--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 25 SAYI: 100 NİSAN - MAYIS - HAZİRAN 2013 / 106702 - 2013/2
www.yeniumit.com.tr
FİYATI: 8.00 TL
Her şey “Hû” ile mermûz iradeyle yürüyor,
Dökülmeden duruyorsa onunla duruyor;
Anlamayan nâdanlar varsın anlamasınlar,
O müdrik dimağlara neler neler söylüyor..!
•
••
•
•
Kolektif Şuur
Kur'ân Müslümanlığı İddiası
Çocuk ve Gençlerin Önündeki Engeller
Katılım Bankacılığı Nedir, Ne değildir?
Kur'ân'ın Üslûbundaki Lâtif Nükteler

--- Sayfa 2 ---
M
illetlerin hayatında en buhranlı
dönemler, içtimaî değişim ve yeni­
den tekevvün aralıklarında görü­
lür. Tıpkı bazı canlıların geçirdiği
“metamorfoz” hâdisesine benzer şe­
kilde, yenilenme süresince sancılar, sıkıntılar, zincirle­
me infialler, bazı şeylerin atılıp yeni bazı şeylerin geliş­
tirilmesi gibi... Kitleleri gerilime sevk eden hâdiselerle,
toplumda ferdî ve içtimaî bunalımların yaşanması
kaçınılmaz olur. Bir de, yapılacak işler, daha önceden
denenmiş bir kısım sabiteler esas alınarak yapılmıyor­
sa, dünya kadar yanlışlıklara girilebilir.. yer yer mantık
ve muhakeme hisse yenik düşebilir.. varsa, şöyle böyle
uyulması düşünülen plânlar, onların dışına çıkılabilir..
ve sığ, küçük projelerin dar çerçevesi içinde umumî
âhenk bütün bütün altüst olup, genel tasavvur ve dü­
şüncelerin hilâfına akla hayale gelmedik handikaplar­
la karşılaşılabilir; dolayısıyla da yığınlar, hattâ onları
idare edenler, aklî ve mantıkî olmaları gerektiği yer­
de –günümüzde çokça müşâhede edildiği gibi– hissî
hareket ederek yapma kuşağında çeşit çeşit yıkmalara
sebebiyet verebilirler.
Milletlerin yeniden yapılanma veya inkılâp dö­
nemlerinde, sık sık “kaderdenk noktalarının” yaşandığı
çokça görülen hâdiselerdendir. Evet, her şey olabilme
imkânları söz konusuyken, kitlelerdeki heyecan ve zir­
vedekilerdeki hırs yüzünden, o âna kadar gerçekleştiri­
len her şeyin yıkılıp gittiği ve yeniden başa dönüldüğü
hiç de az görülen vak’alardan değildir. Bir kere, deği­
şim ve inkılâp dönemlerinde, fertler, normal zaman­
lardaki durumlarından daha farklı bir hâl alır: Belli
istikamette hareket eden, bir yerlere varmak isteyen,
çevresindeki her şeyi de alıp aynı yöne sürükleyen kit­
lenin ayrılmaz bir parçası olarak tamamen ferdîlikten
sıyrılır ve maşerî bir varlık hâline gelirler. Artık böyle
zihnî bir değişiklik geçiren bu insanlar, akıllı-uslu fert
mantığıyla değil de, kitle mantığının tesirinde hareket
eder ve onun direktifleriyle oturur kalkarlar.
K
o
l
e
k
t
i
f

S
u
u
r
2 | YENI ÜMIT DERGISI
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
Kitle hareketlerinde her zaman
müşâhede edilen yanlış ve falsolu
davranışlara karşılık, kolektif
şuurun disiplinli ve temkinli
fertlerinin his ve heyecan yüklü
hareketleri, onların alelâde
zamanlardaki davranışlarına
nispeten, değerler üstü değerlere
ulaşır ve fevkalâdelikler arz eder.
Böyle bir mantık, düşünme-taşınma, bugünü-yarı­
nı beraber hesap etme, bütünü-parçayı bir arada görme
özellikleriyle her zaman tavsiye edegeldiğimiz “kolektif
şuur”dan tamamen farklıdır ve ona rağmen bir anlayış
ve hareket tarzıdır. Bunlardan birinde his, heyecan ve
dolayısıyla da dengesizlik söz konusu olmasına karşı­
lık; diğerinde mantık, muhakeme, disiplin ve temkin
esastır. Zahirde, her iki keyfiyet ve davranış tarzı da
gelecek adına vaad ettiği şeyler itibarıyla aynı görün­
se de, bunlardan birinde, çok defa hareketin özüne ve
hedefine ters neticelerin meydana gelmesi kaçınılmaz
olmasına mukabil; diğerinde hiçbir zaman o ölçüde
falsolar, fiyaskolar bahis mevzuu değildir.
Milletçe, ahlâk ve içtimaî hayatımızın âhenkle
yürümesinin yanında varlık ve bekâmızın çok önem­
li esaslarından biri sayılan “kolektif şuur”un ruhu ve
temeli dinî karakterimiz ve millî seciyemizdir. Bu
açıdan da, kitle hareketlerinde her zaman müşâhede
edilen yanlış ve falsolu davranışlara karşılık, kolektif
şuurun disiplinli ve temkinli fertlerinin his ve heyecan
yüklü hareketleri, onların alelâde zamanlardaki dav­
ranışlarına nispeten, değerler üstü değerlere ulaşır ve
fevkalâdelikler arz eder.
Her zaman, yüksek mefkûre ve yüce gayeler hedef­
lenerek gerçekleştirilebilen hamle ve hareketler, fert­
leri yoğurur, şekillendirir ve birer ma’şerî varlık hâline
getirir. Herhangi bir hareketin plânlayıcıları, şayet,
hissin önünde akla, heyecanın önünde müşâhede ve
tecrübeye değer verir ve projelerini İlâhî mesajın ay­
dınlığında gerçekleştirebilirlerse, çok defa hissî man­
tıkla hareket eden yığınlar dahi, duygu ve düşünce iti­
barıyla bu mantık ve muhakeme hareketinin tesirine
girip, iş ve icraatlarında tedbir ve temkine ulaşarak,
istikamet ve îtidâl insanlarıyla aynı çizgiye gelirler;
düşünce ve temkin itibarıyla birkaç kadem önde bu­
lunan seviye insanları da, onlarla aynı his ve heyecanı
paylaşarak engin bir harman oluştururlar. Böylece, her
zaman fikir ve tedbir insanı olamayanlar dahi, şuur ve
idraklerine sızan bu şekildeki bir anlayışı paylaşmak,
belli ölçüde kolektif şuur potasında yoğrulmak, hayatî
bir mayalanma ve istihaleden geçmek suretiyle ideal
bir toplumun fertleri olma seviyesine yükseleceklerdir.
Böyle bir süreç içindeki bütün oluşumlar, sırlı bir kı­
sım kuvvetlerin tesirinde meydana geliyor gibi görünse
de, aslında bütün bunları hayatî bir menşee ircâ etmek
mümkündür. Bu menşe’ din ruhuyla beslenmiş millî
seciye ve karakterdir. Geçmişten bugüne, bu millî se­
ciye sayesinde milletimizin bütün fertleri aynı duygu
ve düşünceyi paylaşmış, aynı mülâhazalarla oturup
kalkmış, aynı heyecanları yaşamış, aynı değerlerin kav­
gasını vermiş ve aynı mefkûreyi gerçekleştirmek için
yarışmışlardır.
Evet, fertler ve kitleler üzerinde başka faktör ve
sâiklerin tesiri olsa da, milletin kendi ruh ve mânâ
kökleriyle münasebete geçmesi söz konusu edildi­
ği yerde bunlar çok sönük kalırlar. Millet fertlerinin
maddî-mânevî tarihî dinamiklerle alâkası devam ettiği
sürece, bu insanlar, tarih şuuruyla sık sık atalarının ruh
feveranları içine girerek ve ayniyet ölçüsünde bir mis­
liyetle, benzeri kahramanlıklar sergiler ve yeni bir dü­
şünce tarzı, yeni bir dünya görüşü ve topyekün dün­
yanın, içtimaî coğrafyasına müessir olabilecek yepyeni
kriterler ortaya koyabilirler. Bu konuda, dünya ile he­
saplaşma tarihimiz açısından, Mûte’den Kadisiye’ye,
Malazgirt’ten Çanakkale’ye; devletler arası muvazene­
deki yerimiz itibarıyla da Medine’den Şam’a, Şam’dan
Bağdat’a, oradan da İstanbul’a uzanan çizgide dünya
kadar misâl göstermek mümkündür; ama biz okuyu­
cunun firaset ve tedailer dünyasına güvenerek bu hu­
susu şimdilik noktalayıp geçiyoruz.
Şimdilerde, ülkemiz, bağlı bulunduğumuz dünya
ile beraber bir kısım değişim ve dönüşümler sath-ı
mâiline girmiş sayılır. Peşi peşine inkılâpların yaşana­
cağı böyle bir geleceğe yürürken, millet ruhunun mu­
hafaza edilmesi, ferdin de kitlenin de tedbir ve tem­
kin eksenli bir anlayışa getirilmesi, yığınları feveran
ve provokasyonlara sürükleyecek düşünce, eğilim ve
davranışlara meydan verilmemesi, varsa, mevcut tah­
rik odaklarının üzerine gidilmesi en az irşad ve cihad
kadar belki ondan da önemlidir. Duygu ve düşünce
itibarıyla, kolayca, sevgiden nefrete, beraberlikten ay­
rılığa, müşterek hareket etmekten dağınıklık ve başı­
bozukluğa düşebilecek yığınların, acelecilik ederek
veya bir kısım maceracı ruhların tesirinde kalarak hem
kendilerini hem de mensup oldukları milleti olumsuz­
luklara itmelerine kat’iyen fırsat verilmemelidir. Veril­
memeli ve nazarlar sürekli Kitap ve Sünnet’in samimi
temsilcilerine çevrilmelidir. Vahiy yörüngeli kolektif
şuurun da birer aydınlık rüknü sayılan bu insanlarda,
YENI ÜMIT DERGISI | 3

--- Sayfa 4 ---
nâm u nişan yerine mahviyet, tevazu ve hayalet, hod­
gamlık yerine diğergamlık, şahsî çıkar mülâhazası yeri­
ne toplumun menfaatlerini düşünme esprisi hâkimdir.
Bunlar, toplumun bugünüyle ve yarınıyla o kadar
alâkadardırlar ki; yerinde, düşüncelerini kahramanca
haykırmalarına karşılık, zaman zaman “kuluçka”, “fol­
luk” deyip yumurta ve civcivlere zarar vermemek için
tir tir titrer, akla hayale gelmedik tezyiflere, tahkirlere
katlanır ve bir “lâ havle..” çekerek, köpük köpük mag­
malar gibi his ve heyecanlarını sinelerine hapseder, son­
ra da hiçbir şey olmamışçasına yürür giderler. Gerekti­
ğinde güle güle ölüme doğru yürümekten, hayretengiz
bir yiğitlikle başkaları için kendilerini feda etmekten ve
yine bir itfaiyeci gibi yerinde seve seve kendini ateşlere
atmaktan geri durmayan bu hissî ruhlar, yaptıkları her
şeyi bir vazife şuuru ve ibadet neşvesiyle yapar.. yapıp
ettikleri şeyler karşısında kimseden şükran beklemez..
yardım edilecek kimselerin yardımına vaktinde koşma­
mayı affedilmez bir nakîse ve vefasızlık sayar ve tereddüt
göstermeden kendilerini sorgularlar.
Bunlar, her zaman ümitle yaşar.. ümitlerine göre
idealize ettikleri plân ve projelerini destekleyecek,
gerçekleştirecek maddî-mânevî dinamikleri değerlen­
dirmede kusur etmez.. bütün bunlardan sonra da,
ihlâsa mazhariyet ve Allah hoşnutluğu dışında hiçbir
beklentiye girmez.. hizmetine ve talepsiz sancılarına
terettüp eden mükâfat, mevhibe ve vâridâtı da, her
zaman ya bir “istidrâc”1 endişesi veya “tahdîs-i nimet”2
mülâhazasıyla hatırlar; korkularını yutkunarak, se­
vinçlerini de Hakk’a itimadın neşideleri hâline getirip
mırıldanarak ifade eder ve hep birer temkin insanı ola­
rak yaşarlar.
Bunlar, aynı zamanda boş birer teslimiyet insanı da
değillerdir. Allah’a tevekkül, teslimiyet ve tefvizleriyle
beraber, çevrelerinde olup biten hâdiseler karşısında
son derece duyarlı; duyarlı oldukları kadar da infial­
lerinde keskin ve kararlıdırlar. Ne dünyevî işlerinde
ne de ahirete ait meselelerde, kat’iyen hislerine takılıp
kalmaz.. hamle ve hareketlerini ilâhî emirlerle tartar..
akıl ve mantıklarında beşerî idrak seviyesini gözetir,
varlık adına tespitlerini ona göre yapar ve yorumlar­
lar.. varlığımızın tabiat içindeki yer ve konumunu
belirleyerek eşya ve hâdiselerle zıtlaşmayı netice veren
davranışlardan sakınır ve hep tekvînî emirlerle uyum
içinde kalmaya çalışırlar.
Evet, bizim olacağı ümidini beslediğimiz aydınlık
geleceğe emin adımlarla yürüyebilmemiz için, sadece
hülâsasını sunacağımız şu hususları çok hayatî kabul
ediyoruz:
* Bütün millet, hususiyle de aydınlarımız, geçmişi­
mizle mutlaka barışmalıdır.
* Gelecek adına gerçekleştirmeyi plânladığımız her
türlü yenilenme ve inkılâplar, tarihî dinamiklerimiz ve
mânâ köklerimiz esas alınarak projelendirilmelidir.
* Böyle hayatî bir meseleye kat’iyen politika bulaş­
tırılmamalı ve çıkar mülâhazaları karıştırılmamalıdır.
* Ayrıca, her şeye rağmen, bu istikamette hareket
ve hamlelerin bir kısım komplikasyonları da olabi­
leceği endişesiyle hep tedbir ve temkinle yürünmeli;
gençlik heyecanı ve maceracıların sorumsuzca davra­
nışlarına meydan verilmemelidir. Hem öyle meydan
verilmemelidir ki, onur ve gururlarımızın rencide edil­
mesi karşısında bile, yüce mefkûremiz hatırına heye­
canlarımızın ağzına sabır fermuarları vurulmalı ve diş
sıkıp her şeye katlanılmalıdır.
* Yıkmadan önce, yıkılacak şeylerin yerinde nelerin
yapılmak istendiği kararlaştırılmalı; sonra varsa, o eski,
köhne, geçersiz şeyler yıkılmalıdır. Her zaman “yıkmak
yapmak içindir” felsefesiyle hareket edilmeli, yıkılacak
şeye kazma çalmadan evvel, yapılacak ne ise, mutlaka
onun maketi dikilmelidir.
* Yapılacak her işte, karar ve aksiyon, ilim, irfan
ve tedbirle beslenmeli; azim ve gayret de, araştırma ve
vukufla desteklenmelidir ki, yapmaları yıkmalar takip
etmesin.
Şu ânda yolların ayrımında ve yine bir “kaderdenk”
noktasında bulunduğumuzda şüphe yok. Hâl ve ko­
numumuzun nezaketini idrak ederek, içinde bulun­
duğumuz zaman dilimini, büyük düşünce, büyük
plân ve peygamberâne bir azimle değerlendirebilirsek,
dünyada her milletten daha fazla olan kaderdenk nok­
tasındaki şansımızı bir ikbal yıldızı hâlinde parlatabi­
liriz.
Hâlihazırdaki perişaniyetimiz, içtimaî, iktisadî tu­
tarsızlıklarımız, bunların yanında iç ve dış fesat odak­
larının sürekli körükledikleri kargaşa; bütün bunları
zamanla aşacağımıza inancım tamdır. Sukûtlar hiçbir
zaman sürekli olmamış.. hâdiseler hep aynı istikamette
cereyan etmemiş.. geceler ebedendâm sürüp gitmemiş;
gitmemiş ve zaman gelmiş harabeler yeniden umran­
larla tüllenmiş.. hâdiseler dairevî cereyan etmenin cil­
veleriyle daha önce ağlattıklarını güldürmüş.. geceler
gündüzlere yenik düşmüş ve her yan ışıkla kahkaha
atmaya başlamıştır.
Düşüş ve doğruluşumuzun daha umumî bir
serencâmesi, ayrı bir perspektifle ayrı bir yazının ko­
nusu...
Dipnotlar
1.		 İstidrâc: Allah’ın bir kimsenin, karşılığında ahiretteki azabını artırmak
üzere dünyadaki arzu ve isteklerini yerine getirmesi.
2.		 Tahdîs-i nimet: Şükür maksadıyla Hakk’ın nimetlerini ilân.
4 | YENI ÜMIT DERGISI
4 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 5 ---
K
ur’ân-ı Hakîm, İslâm ümmeti içinde
ortaya çıkacak birtakım yanlışlıklara
işaret ederek bu hususta Müslümanları
uyarmıştır. Bunlardan biri de Kur’ân’ı
açıklamada Peygamber Efendimiz’in
(aleyhisselâm) hadîslerini devre dışı bırakma sapıklığı­
dır. Allah Teâlâ Kur’ân’ı gökten kâğıtlar hâlinde indir­
meyip Peygamber olarak seçtiği zâtın kalbine vahyetti.
O da kitabı insanlara tebliğ etti, açıkladı ve nasıl tat­
bik edeceklerini gösterdi. Allah Teâlâ, Resûlüne uyma­
nın farz olduğunu açıkça bildirmektedir. Meselâ bir
âyette şöyle buyurur: “Peygamber size ne verirse onu
alın, neyi men ederse onu bırakın.”1 Bu mânâda başka
âyetler de vardır. Buna rağmen Hicrî birinci asrın son
çeyreğinde “Kur’ân Müslümanlığı” iddiasının ortaya
çıktığını görüyoruz. Çok şükür ki, o dönemde he­
nüz hayatta olan birkaç sahabî vardı. Bu iddiaya karşı
Müslümanları uyardılar. Suriye, Irak, İran, Mısır gibi
yerlerin fethi ile hayli genişlemiş İslâm devletinin bazı
şehirlerinde Kur’ân’ı sathî anlayan birtakım şahıslar
şöyle demeye başladılar: “Kur’ân’da lüzumlu her şeyin
bildirildiğine2, âyetlerinin iyice açıklandığına3, reh­
ber olarak yeterli olduğuna4 dâir âyetler var. Bunlar,
Kur’ân dışında bir kaynağa ihtiyaç olmadığını bildiri­
yor. Öte yandan şu mesele var: “Kur’ân’ın metni kesin­
dir. Hâlbuki hadîslerin nakli kesin değildir. Mütevatir
(kesin) hadîslerin sayısı yirmiyi bile bulmaz. Kesin
olmayan hadîslerle Kur’ân’ı açıklamak doğru olmaz.”
Bu iddia tamamen temelsizdir. Allah şu âyetinde Allah
(celle celâluhu) ile Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) arasını ayırmak isteyenlerin ortaya çıkacağını ha­
ber vermiştir: “O kimseler ki Allah’ı da, resullerini de
Asıl “Kur’ân müslümanlığı”, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
Efendimiz’in, Kur’ân ayetlerinin yanı sıra kendi ifade ve beyanlarıyla da tebliğ ettiği, sonra
da İnsan-ı Kâmil oluşuna muvafık bir keyfiyette mükemmel bir temsille ortaya koyduğu ve
Ashâb-ı Kiram efendilerimizin de Rehber-i Ekmel’den öğrenip uyguladıkları müslümanlıktır.
Kur’ân Müslümanlığı
İDDİASI
YENI ÜMIT DERGISI | 5
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*

--- Sayfa 6 ---
tanımaz ve Allah ile resullerinin arasını açmak isterler
(…) İşte bunlar kâfirlerin ta kendileridir.”5 Hadîsleri
kabul etmemek, Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) risaletini iptal etmek, onun Allah ile mü­
nasebetini kesmek mânâsına gelir.6 Hz. Peygamber de
(sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle diyerek bu tehlike­
yi haber vermiştir: “Şunu kesin olarak biliniz ki bana
Kur’ân ve onun bir misli daha verildi. Karnı tok bir
hâlde rahat koltuğunda kurularak: ‘Şu Kur’ân’a sarılı­
nız; onda helâl olarak ne görmüşseniz onu helâl kabul
ediniz, neyi de haram görmüşseniz onu haram biliniz.’
diyecek bazı kimseler çok geçmeden gelecektir.”7
Hadîsleri kabul etmeme, tek cümle ile şu demektir:
“Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) yirmi üç
sene boyunca susmuş, nakledilecek hiçbir söz söyleme­
miş, hiçbir iş yapmamıştır.” Böyle bir şey asla kabul edi­
lemez. Kaba bir hesapla bir günde, söz ve davranış olarak
O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) –en az– on cümlelik
bir şey söylemesi pek normaldir. Yirmi senede altmış bin
hadîs yapar. Unutmamak gerekir ki bu hadîsler yüzlerce
sahabîden gelmektedir. Aynı söz ve davranış farklı hadîsler
hâlinde nakledilmiştir. Tekrarları ve diğer bazı unsurları
da düşelim. Yine de on bin civarında hadîs kalır. Bu ka­
dar hadîsin olması da düşünülebilecek en az miktardır.
Hadîsleri red iddiası 2. ve 3. Hicrî asırlarda büyük
âlimler tarafından ilmî delillerle çürütüldü. Meselâ
İmam Şafii bu iddia sahiplerinin düşüncelerini ve onlara
verdiği cevapları ayrıntılı olarak nakletmiştir.8 Üçüncü
Hicrî asırdan sonra Sünnet’in dindeki yerini reddeden
Müslüman bilmiyoruz. Bu durum Avrupa devletleri­
nin İslâm ülkelerini istilâ edip sömürgeleştirmelerinden
sonra 19. asra kadar devam etti. Sömürgeciler, Hz. Pey­
gamber (sallallahu aleyhi ve sellem) aleyhindeki önyargı­
ları ve duydukları nefret, keza İslâm medeniyetini çeke­
meme sebebiyle Müslümanları zayıflatma ve bölme ça­
releri aradılar. Müslümanları ihtilâflı konularla meşgul
ederken, hâkimiyetlerini kolayca sürdürme ve onların
servetlerini yağmalama gayesiyle ihtilâflı meseleleri kur­
calamaya giriştiler. Zaten kendi ülkelerinde yetiştirdik­
leri oryantalistler bu hususlarda kendilerine malzemeler
de sunuyorlardı. Meselâ Aloys Sprenger (1813-1893)
1843’te hekim olarak Kalküta’ya gitmiş, İngiliz sömürge
idaresinin asimilasyon atmosferinde idare ve eğitim ala­
nında önemli roller üstlenmiş, devlet görevlilerini İslâm
hukuku alanında yetiştiren bir yüksek okulun müdür­
lüğünü yapmıştı. Oryantalistler kadar bazı Müslüman
düşünürleri de etkileyen bu kişinin en bariz yönlerin­
den biri hadîsleri reddetmesidir.9 Abraham Geiger, İ.
Goldziher, L. Caetani, H.Lammens, D. Margoliouth,
R. Nicholson, J. Schacht, Ph. Hitti gibi oryantalistler
de bu iddiada bulunan kimseler arasında yer alırlar.10
Hindistan, Mısır, Suriye, Türkiye gibi İslâm ülkelerinde
19. yüzyıldan beri dinin tek kaynağının Kur’ân olduğu­
nu ileri sürüp Sünnet’i saf dışı bırakmak isteyen iddialar
çıkmaya başladı.11 Pakistan’da bakan yardımcılığı yap­
mış ve Karaçi’de Tuluu İslâm Araştırma Merkezi’nde ça­
lışan Ğulam Ahmed Perviz Kur’ân tefsirinde hadîslerin
değer taşımadığını iddia etmesiyle kötü bir şöhret sahibi
olmuştur. Makam-ı Hadîs adlı iki ciltlik eseri (1953) ile
bu iddiasını revaçlandırmaya çalışmıştır.12 Mısır’da Mu­
hammed Ebu Zeyd, Kur’ân-ı Kerîm’i Kur’ân âyetleriyle
tefsir etme iddiasıyla ortaya çıkmış, el-Hidaye ve’l-irfan fi
tefsiri’l-Kur’âni bi’l-Kur’ân (1931) kitabını yayımlamış,
aşırı görüşleri sebebiyle Ezher uleması tarafından din
dışına çıkmakla itham edilmiştir.13 Bu iddiada bulunan­
lar sayı olarak son derece azdır. Fakat aykırı olma se­
bebiyle uyandırdıkları merakla seslerini duyurabildiler.
Âlimlerin güçlü delilleri karşısında bunlar fazla tesirli
olamayıp ortadan kayboldular. Fakat o zamandan beri
günümüze kadar bu konunun arada bir yeni isimler ta­
rafından tekrar ısıtılıp gündeme getirildiğini görüyoruz.
Bu da dış tesir ihtimalini artırıyor. Yabancılar da bu iddi­
anın Müslümanlar arasında yerleşemeyeceğini biliyorlar.
Ama hiç değilse bir fitne çıkarıp Müslümanları hayatî
meseleleri ile meşgul olmaktan bir süre için de olsa en­
gellemeleri ve onları ihtilafa düşürmeleri onlara kâfi gel­
mektedir. Maalesef her dönemde kulaklarına üflenecek
beş-on gafil bulmak kendileri için zor olmamaktadır.
Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem),
Kur’ân-ı Kerîm hakkında üç görevi vardı: 1-Teb­
liğ 2-Tebyin 3-Tatbik. Tebliğ: Ulaştırma, nakletme
mânâsına gelir ve Kur’ân bu görevi, bu kelimeyi kul­
lanarak bildirir. Meselâ: “Ey Resûl! Rabb’in tarafından
sana indirileni tebliğ et (belliğ)”14. Tebyin ise “Açıklama”
demektir. Allah Teâlâ (celle celâluhu) şöyle buyurarak,
gönderdiği Kur’ân’ı açıklama görev ve yetkisini, ön­
celikle Peygamberine verdiğini bildirmiştir: “Biz sana
Zikr’i (Kur’ân’ı) indirdik. Ta ki insanlara, kendilerine
ne indirildiğini açıklayasın ve ta ki insanlar fikirlerini
iyice kullansınlar.”15 Kur’ân Müslümanlığı iddiasında
bulunanlar buna da “tebliğ” mânâsı vermek isterler; ama
kendilerinden başkasını kandıramazlar. Çünkü durum
çok açıktır. Bir yerde de Allah, Kur’ân’ı Resûlü’nün kal­
bine, hafızasına yerleştirme ve onu okumasını sağlama
işinin Kendisine ait olduğunu belirtmesini müteakip
“Ayrıca onu açıklamak da Bize ait bir iştir.”16 buyur­
muştur. Birçok müfessire göre buradaki açıklamaktan
maksat, Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
teybin ve tefsir etmesidir.17 Tatbik ise, “Peygamber size
ne verirse onu alın!”18 âyetinde belirtilir. Keza “Gerçek­
ten, Allah’ın Resûlü’nde sizler için (…) en mükemmel
bir numune vardır”19 âyeti, müminlerin onun tatbika­
tını örnek almalarını ister. Peygamber Efendimiz (sal­
lallahu aleyhi ve sellem), Kur’ân’daki birçok mücmel
6 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 7 ---
âyeti, keza uygulamaya dâir hükümleri açıklamıştır.
Meselâ, Kur’ân’ın emrettiği en temel ibadet “salât” yani
namazdır. Ama hadîsler olmaksızın “Bu farzın nasıl
uygulanacağı; namazın kıyam, kıraat, rükû, sücud gibi
rükünleri nelerdir? Rek’at ne demektir? Bu rükünleri
ne miktar yapmak gerekir?” gibi soruların cevabını bil­
mek mümkün değildir. Çünkü bir kişi bu rükünleri bir
kere yapmakla salât emrini yaptığını söyleyebilir. Sabah
namazının farzının iki, öğlenin dört, akşamın üç rekât
olduğunu Kur’ân’da bulamayız. Keza âyette Allah Teâlâ
“Namaza kalktığınızda yüzünüzü, dirseklere kadar kol­
larınızı (…) yıkayın”20 buyurarak abdest almayı emre­
der. Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) söz­
lü açıklaması ve uygulaması ile öğreniyoruz ki, abdest
bozulmadığı müddetçe birden fazla namaz kılınabilir.
Yoksa her namaz için ayrı abdest almanın farz olduğu
anlaşılırdı. Yahut zekât emrine bakalım. Kur’ân sadece
“Zekât verin!” buyurur. Ama nisab, yani alt sınırı bildir­
mez. Hadîs olmasa, elde olan her şeyin zekâtını vermek
gerekirdi. Mülkiyetin üzerinden bir sene geçtikten son­
ra zekât gerektiğini de hadîs bildirir. Aksi hâlde süreye
bakmaksızın hemen vermek gerekirdi. Zekâta tâbi olan
mallar ve tâbi olmayan mallar hangileridir, tâbi olanlar­
dan hangi miktar verilir (altın, gümüş ve nakitten kırkta
bir, madenden beşte bir, ekinden onda bir, emekle su­
lanan ekinden yirmide bir olduğunu, keza koyun, inek,
deve gibi hayvanların farklı zekât miktarlarının neler
olduğunu) bunları hadîsler bildirir. Hâsılı, en temel ve
kesin olan namaz ve zekât farzlarında bile en az elli me­
sele vardır ki hadîslerin açıklaması olmaksızın bunları
anlamak ve uygulamak mümkün değildir.
Fakat kendilerine Ehl-i Kur’ân veya Kur’âniyyun
adını veren bazı kimseler ilgili âyetleri kendi hevesleri­
ne göre tevil ederler. Nitekim Sünnet’in dinin kaynağı
olduğunun delillerinden olarak az önce zikrettiğimiz;
“Peygamber size ne verirse onu alın, neyi men ederse
onu bırakın!”21 emrinin, ganimetin nasıl pay edileceği
hâdisesi ile sınırlı olduğunu, başka konulara teşmil edi­
lemeyeceğini ileri sürerler. Oysa Kur’ân tefsirinde başta
gelen birkaç sahabîden Abdullah İbn Mes’ud (radıyal­
lahu anh), nüzul sebebini çok iyi bilmesine rağmen, bu
emrin umum ifade ettiğini bildirmişti. Beni Esed ka­
bilesinden bir kadın ona gelip şöyle dedi: “Ey Ebû Ab­
durrahman! Senin dövme yaptırana ve yapana, yüzün­
deki kılları aldırana ve dişlerini güzellik için birbirinden
ayırana, yani seyreltene lânet ettiğini duydum.” İbn
Mes’ud (r.a) ona şu cevabı verdi: “Ben kim oluyorum
ki Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) lânet ettiğine
ve Kur’ân’da belirtilene lânet etmeyeyim?” Kadın ceva­
ben: “İki kapak arasındaki Kur’ân’ı (Kur’ân’ın tamamı­
nı) okudum. Fakat böyle bir şeye rastlamadım.” deyince
İbn Mes’ud’un cevabı şöyle oldu: “Eğer layığı veçhiyle
okusaydın bulurdun. Zîrâ Allah Teâlâ buyuruyor ki:
“Peygamber size ne verirse onu alın, neyi men ederse
onu bırakın!”22 Şu hâlde ashabın en ileri gelen müfes­
sirlerinden İbn Mes’ud’a göre, Sünnet’in öngördüğü
bütün davranışlar, temelde Kur’ân’ın istediklerini yerine
getirmektir. Mezkûr âyet, Hz. Peygamber’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) Sünnet’ine bu işlevi vermiştir. Allah’ın
yarattığını değiştirmeyi men eden Nisâ, 119 âyetinin
maksat ve kapsamını ancak Peygamber Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) anlayışı ve uygulamasıyla öğ­
renebiliriz.
Hadîsleri inkâr etmenin imkânsız olduğunu az önce
söyledik. Hadîslerin korunması konusuna gelince, bu
konuda; Kur’ân’ın prensipleri, Peygamberimiz’in (sallal­
lahu aleyhi ve sellem) uyarmaları, sahabenin uygulamala­
rı ile mükemmel metotlar devreye girmiştir. Sonra gelen
âlimlerin de bunlardan hareketle geliştirdikleri hadîs
ilimleri vasıtasıyla, çağdaş tarih kritik ve eleştirilerini
imrendirecek tedbirler sayesinde, pek zengin hadîs mi­
rasına sahip bulunmaktayız. Ancak aklını yitirmiş, çıl­
gın bir mirasyedi olmak lâzım ki, bunlardan vazgeçilsin.
* Fatih Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 Haşr 59/7.
	 2.	 Nahl 16/89.
	 3.	 Hud 11/1.
	 4.	 Ankebut 29/51.
	 5.	 Nisa 4/150.
	 6.	 Suat Yıldırım, Peygamberimizin Kur’ân’ı Tefsiri, I/83 vd. “Kur’ân’la
hadîsler arasında tenakuz iddiası” bölümü, İstanbul, 2006.
	 7.	 Ebu Davud, Sünen, Sünne, 5.bab, hadîs no:4604.
	 8.	 Şafii, el-Ümm, Beyrut, 2005, IX, s-5-19.
	 9.	 İlhan Erdem, DİA (İslâm Ansiklopedisi), Sprenger md., XXXVII, 421.
10.	 M.Yaşar Kandemir, a.g.e., Hadîs md. XV,42-44; Tahsin Görgün,
a.g.e.,Goldziher md. , XIV, s.109
11.	 “İslâm dünyasında XX. yüzyılın sonlarında ortaya çıkmaya başlayan bu
tavrın temelinde Avrupalı araştırmacıların tarihi tenkit metodu yat­
maktadır. Bu metodu önce şarkiyatçılar, ardından da onlardan etkile­
nen Müslüman araştırmacılar, İslâm’ın dini metinleri olan Kur’ân ve
hadîslere uygulamak istemişlerdir (…) Modern zihniyetli araştırmacı­
lar, müsteşrikler gibi, hadîslerin büyük bir kısmının Hz. Peygamber’le
ilgisi bulunmayıp ilk devir fukaha ve muhaddislerinin görüşü olduğu­
nu ileri sürmüşlerdir” (M. Yaşar Kandemir, a.g.e., Hadîs md. XV, 47).
12.	 J. Baljon, Kur’ân Yorumunda Çağdaş Yönelimler, s.32 vd. trc. Şaban Ali
Düzgün, Ankara, Fecr Yay. 1994. Baljon onun bu kitabı hakkında
Pakistani views of Hadith (1958) başlıklı bir inceleme yayınladığını
bildirmektedir.
13.	 İsmail Cerrahoğlu, Tefsir Usulü, Ankara, 1985, s.302; J. Baljon, a.g.e,
s.33.
14.	 Maide 5/67.
15.	 Nahl 16/44.
16.	 Kıyame 75/19.
17.	 Mukaddemetan, s. 195; Alusi, 29/142.
18.	 Haşr 59/7.
19.	 Ahzab 33/21.
20.	 Maide 5/6.
21.	 Haşr 59/7.
22.	 İbn Abdi’l-Berr, Cami’u beyani’l-ilm, II/188; Şatıbi, Muvafakat, IV/24.
YENI ÜMIT DERGISI | 7

--- Sayfa 8 ---
G
ünümüzün en çok okunan eserlerin­
den, onlarca dile çevrilip hakkında
her yıl milletlerarası sempozyumlar
düzenlenen Risale-i Nurlar, iman ha­
kikatlerini asrın idrakine söyleten,
çağın imanı tehdit eden sorularını ilim ve kalb bütün­
lüğünde tatmin eden cevaplar veren farklı bir eserdir.
Ortaya koyduğu prensiplerle milletimize, İslâm dün­
yası ve bütün insanlık için bir sulh çizgisi çizme görevi
de vermiş olan bu eserler, müellifinin Kur’ân’ın dört
ana meselesi olarak sunduğu tevhit, nübüvvet, haşir ve
adalet mevzularının yanı sıra imanın etrafındaki şüp­
helerin tamamına detaylı bir cevabı mahiyetindedir.
Bu gerçeği günümüz ilim adamlarından Prof. Colin
Turner, şöyle anlatmaktadır: “Risale-i Nur, Kur’ân’ın
aslî mesajını yansıtan bir özellik taşır. Fakat bence, di­
ğerlerine oranla günümüz insanının sorunlarıyla daha
bütüncül ve daha etkin bir şekilde meşgul olan bir tu­
tumdur. Bana göre; Risale-i Nur, sahip olduklarımız
arasında, İslâm ilminin kendi kendine yeten eşsiz bir
eseridir…” Evet, bir imparatorluğun asırlar boyunca
teşekkül etmiş birikimini aksettiren bir dile sahip Nur
Risaleleri, vicdanın ziyasıyla aklın nurunu mezcettiren
bakışıyla İslâm dünyasına yeni bir soluk kazandırmış­
tır. Özellikle ülkemizde materyalist akımların imanı
kuşatıp yok etmesine karşı büyük bir vazife üstlenmiş;
müellifi yanına gelip “Muallimlerimiz bize Allah’tan
(celle celâluhu) bahsetmiyorlar, bize Hâlık’ımızı ta­
nıttır!” diyen gençlerin şahsında millete, insanlığa ve
özellikle gençlere “Her bir fen lisan-ı hâliyle Hâlık’ı
tanıttırır.” ufkunu açmıştır. Birçok dinî, millî, kültürel
vazifesinin yanında, dilin muhafazasında da önemli
bir vazifeye sahip olan Nurlar, âdeta büyük bir sele
kapılan kültür değerlerimizin ve özellikle lisan hafıza­
mızın kaybının önünde bir set olmuştur. Başka bir ifa­
deyle Risale-i Nurlar hem dinin hem de onu aksettiren
dilin muhafazasında çok mühim bir vazifeyi ifa etmiş
ve etmektedir.
Merhum Cemil Meriç’in “Her eser kendi dili ile
doğar. Risâle-i Nur’un dili, Kur’anî ve İslâmî bir lisan­
dır. Risâle-i Nurları anlamaya çalışmak, ancak bize na­
sip olabilecek en büyük mükâfattır.” dediği yine Prof.
Şerif Mardin’in “19. yüzyılın elektrik ve termodinami­
ği ile ilgili konuşma tarzı, yani kavramlaştırma tarzı,
Risâle-i Nur’un diline girmiştir. Said Nursi, dinamizm
ifade eden bir dil kullanmıştır.” şeklinde ifade ettiği
Nur Risaleleri geniş bir kültürün yansıdığı zengin
bir dile sahip kendi gök kubbemizin muhabbet dolu
gür sadasıdır. Eserlerde edebî ifadenin farklı tarzları­
nın birçoğu kullanılmış, hiçbir zaman monoton bir
anlatım tarzına gidilmemiştir. Evet, Bediüzzaman bu
eserleri yazarken yanında Kur’an’dan başka hiçbir eser
yoktu ve Nurlar sünühat usulüyle (kalbe gelen ilham­
larla) yazılmıştı. Bu tarz tefsirler İslâm tarihinde daha
Risale-i Nurlar,da
İFADE USULLERİ
8 | YENI ÜMIT DERGISI
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Bazı kimseler görmemezlikten gelseler de gerçek şu ki; Bedîüzzaman çağdaşlarınca,
kendi kuşağının en ciddî düşünürü ve yazarı kabul edilmiş; kitlelere hem bir sözcü
hem de önder olabilmiş; ama kat’iyen kendini beğenmemiş, gösterişe girmemiş ve hep
âlâyişten uzak kalmaya çalışmıştır.
Tahir TANER*

--- Sayfa 9 ---
önce de görülen bir tarz olsa da (özellikle tasavvufî
yorumlarda) müelliflerine gelen ilhamatta kendi biri­
kimlerinin de bir temel olduğu muhakkaktır. Eskile­
rin ifadesiyle “Melikin atiyyelerini ancak matiyyeleri
taşır.” Bir başka ifadeyle de: “Tecelli şahsın istidadına
vabestedir elbet / Ki zişte zişt olur ayine zibaya ise ziba”
Yani Hakk’ın tecellileri, ilhamatları bizim kalp ayine­
mizin güzelliğine temizliğine vabestedir.” Milletinin
imanını selâmette görmek isteyen asrın dertlisine de
kalbinin ulvî temennilerine binaen böyle bir eser nasip
olmuştur. Bu eserler dünden bugüne bizde ve yaban­
cı entelektüel çevrede ciddi takdirler görmüştür. Onu
takdir eden binlerle aydından biri de Mehmet Akif
Ersoy’dur. Bu güzel eserler hakkında şöyle der İstiklâl
Marşı şairi: “İşaratü’l-İcaz’da Risale-i Nurun bir fih­
ristesini, nur bahçesinin bir fidanlığını ve sırr-ı i’caz-ı
Kur’an’ın bir membaını gördüm.”
M. Âkif merhumun kadîm dostu Selanikli son
devrin entelektüellerinden Sırat-ı Müstakim dergisinin
kurucusu (sonradan bu derginin ismi Bediüzzaman’ın
tavsiyesiyle Sebilürreşad yapılmıştır) Eşref Edip Fergan
Bediüzzaman’ı şöyle anlatır: “Üstad’la tanışmamız kırk
seneyi geçti. O zamanlar hemen her gün idarehaneye
gelir; Âkifler, Naimler, Feritler, İzmirlilerle birlikte sa­
atlerce tatlı tatlı muhasebelerde bulunurduk. …Onun
konuşmasındaki celâdet ve şehamet bizi de heyecan­
landırırdı. Harikulâde fıtrî bir zekâ, İlâhî bir mevhi­
be... En mu’dil meselelerde, zekâsının kudret ve aza­
meti kendisini gösterir. Daima işleyen ve düşünen bir
kafa. Nakillerle pek meşgul değil. Onun rehberi yalnız
Kur’ân... Ruhunda Ömer’in şehameti var… İslâm’ın
gayetü’l-gayesi olan “Tevhid” ve “Allah’a” iman esası,
onun ve Risale-i Nur’un en büyük umdesidir.”
Bediüzzaman hakkında takdirkâr tahliller elbette
ayrı bir çalışma konusudur. Son olarak ilim dünya­
sının parlak yıldızlarından Prof. Dr. Ali Fuat Başgil’e
kulak verelim: “Bediüzzaman’ın dehasını ispat için
hiçbir eseri olmasa, bu dehayı ispata sadece ‘Hüve
Nüktesi’ adlı eseri yeter.”
Bugün ilim dünyasının daha yakından tanıdığı
Risale-i Nurlar, edebiyat dünyasında geçerli çok zengin
anlatım metotlarını muhtevîdir ve bu yönüyle ayrıca
incelenmesi gereken bir eserdir. Elbette böyle zengin
bir eserin güzelliğini birkaç yazıyla, hattâ birkaç kitap
çalışmasıyla da yansıtmak zordur. Bu açıdan burada
verilecek örnekler denizden bir katre hükmünde olabi­
lir. Risale-i Nurlar’a yazımızın konusu açısından; ifade
usulleri, başka bir ifadeyle anlatım teknikleri açısından
baktığımızda çok renkli tablolarla, farklı anlatım tarz­
larıyla karşılaşırız.
 Tanımlama: Canlı ve cansız varlıklara, nesnele­
re, zihin dünyamızdaki kavramlara sorulan “Nedir?”
sorusunun cevabı olan anlatım şeklidir. “İnsan nedir,
sanat nedir, kafiye nedir, rüya nedir, ruh nedir?” gibi...
Risale-i Nurlar’da, zihinleri meşgul eden ve asra uygun
cevaplar bekleyen yüzlerce sorunun cevabı olmuş ta­
nımlamalar vardır:
“Birinci Cüz: Kur’ân nedir, tarifi nasıldır?
 Elcevap: On Dokuzuncu Sözde beyân edildiği
ve sâir Sözlerde ispat edildiği gibi, Kur’ân, şu kitâb-ı
kebîr-i kâinatın bir tercüme-i ezeliyesi; ve âyât-ı tek­
viniyeyi okuyan mütenevvi dillerinin tercümân-ı
ebedîsi; ve şu âlem-i gayb ve şehâdet kitâbının mü­
fessiri; ve zeminde ve gökte gizli esmâ-i İlâhiyenin
mânevî hazînelerinin keşşâfı; ve sutûr-u hâdisâtın al­
tında muzmer hakâikın miftâhı; ve âlem-i şehâdette
âlem-i gaybın lisânı...” (25. Söz Mucizât-ı Kur’aniye
Risalesi)
Evet, bu sıralı bağlı cümlede Üstad, her bir bağ­
laçtan önce Kur’ân’ın zengin buudunu farklı hususi­
yetlerini göstermek gayesiyle çok yönlü, çok zengin
tanımlar yapmıştır. Eserlerde geniş muhtevalı tanım­
ların yanında bazen kısa tanımlamalar da yapılır.
Muhakemat’ta edebî eserlerde bir ifrat sayılan dolayı­
sıyla da bir nakise olan lafızperestlik anlatılırken bu
kavram kısa ve öz olarak şöyle tanımlanır: “Evet lafız­
perestlik bir hastalıktır, fakat bilinmez ki hastalıktır...”
(Muhakemat, s. 79)
Bediüzzaman bazen asırların tartışılagelmiş mesele­
lerini çok kısa bir cümlede çok veciz bir şekilde tanım­
layan, devrinin bedîisidir.
“Sual: Vahdetü’l-vücudu nasıl görüyorsun? Soruyu,
vahdetü’l-vücut sizin düşüncenizde nedir? Şeklinde de
anlayabileceğimiz için cevabı da çok veciz bir tanımla­
ma misâlidir: Elcevap: Tevhidde istiğraktır. Ve nazara
sığmayan bir tevhid-i zevkîdir...” (Mesnevi-i Nuriye, s.
233)
Teşbih: Belağatın, edebî sanatların temeli teşbihtir.
Hakikatleri akla yakınlaştırır. Halk ifadesiyle teşbihte
hata olmaz denilse de, teşbihin lâtif olması gerekir. İşte
eserlerde geçen yüzlerce latif teşbihten birkaçı:
 “İlem Eyyühel-Aziz! Şu görünen âlem İlâhî bir
dükkân ve bir mahzendir. İçerisinde envaen türlü tür­
lü mensucat kumaşlar, mekûlat yemekler, meşrubat
şerbetler vardır... (Mesnevi-i Nuriye Zerre, s.168)
 Kâinatı ve dünyayı bu örnekte de görüldüğü gibi
bir dükkâna, fabrikaya, yıldızları uçaklara ve Mevlevî
dervişlerine, yeryüzünü bir mescide benzeten örnek­
lere Nurlarda sıkça rastlanır. Bu teşbihler zihinlerde
farklı çağrışımlara vesile olarak konunun anlaşılma­
sını ve yeni ufuklara yol almamızı sağlar: “İ’lem Ey­
YENI ÜMIT DERGISI | 9

--- Sayfa 10 ---
yühel-Aziz! İnsanın bir akrabasına (meselâ) okuduğu
bir Fatiha-i Şerife’den hâsıl olan sevabta istifade et­
mekte, bir ile bin müsâvîdir. Nasıl ki ağızdan çıkan
bir lâfzın işitilmesinde, bir cemâat ile bir fert bir olur.
Çünkü lâtif şeyler matbaa gibidir. Basılan bir kelime­
den bin kelime çıkar. Ve keza, nurânî şeylerde vahdet
ile beraber tekessür olduğuna, yâni bir nurânî şeyde
bin sevab bulunduğuna bir işârettir. (Mesnevi-i Nuri­
ye Hubab-s-80) Okunan bir Fatiha’nın bütün ervaha
ulaşmasını anlatmak için matbaa örneği ne kadar gü­
zel. Başka bir teşbih: “Ey dünyaperest insan! Çok geniş
tasavvur ettiğin dünyan dar bir kabir hükmündedir.
Fakat o dar kabir gibi menzilin duvarları şişeden (cam­
dan, aynalardan) olduğu için birbiri içinde in’ikas edip
göz görünceye kadar genişliyor...” (Mesnevi-i Nuriye-
Zühre, s.161)
Teşhis-Kişileştirme: Risale-i Nurlar’da bütün var­
lık lisan-ı hâliyle, Cenab-ı Allah’ı Zülcelâl’i zikreder.
Bu zikri Bediüzzaman gibi kalb ayinesi pâk olan Hak
dostları duyar dile getirir: “Eğer o yüksek hakikatleri
yakından temaşa etmek istersen, git fırtınalı bir deniz­
den, zelzeleli bir zeminden sor. ‘Ne diyorsunuz?’ de.
Elbette ‘Yâ Celil, Yâ Celil, Yâ Aziz, Yâ Cebbar’ dedik­
lerini işiteceksin. Sonra deniz içinde ve zemin yüzünde
merhamet ve şefkatle terbiye edilen küçük hayvanat­
tan ve yavrulardan sor. ‘Ne diyorsunuz?’ de. Elbette
‘Ya Cemil, Ya Cemil, Ya Rahîm, Ya Rahîm’ diyecek­
ler.” (Sözler 24. Söz, s. 334) Bu cümleleri okuduktan
sonra denize, dalgalarına ve tabiata bakışı değişen
binlerce insanın belki her Allah adına bakışları onları
kalbin zümrüt tepelerine doğru yol aldırmıştır. Risale-i
Nurlar bir tefekkür yolculuğudur. Ayetül Kübra adlı
eserde Bediüzzaman, Rabb’ini arayan bir insanı arzda,
semada, denizlerde, rüzgârda, tabiatın her güzelliğinde
seyahat ettirir ve onların hikmetlerini anlattıkları lisa­
nıyla Ehad ve Vahid’i (celle celâluhu) tanıtır.
“Sonra o seyahat-ı fikriyeye alışan o mütefekkir mi­
safire, küre-i arz lisan-ı hâliyle diyor ki: ‘Gökte, fezada,
havada ne geziyorsun? Gel, ben sana aradığını tanıttı­
racağım. Gördüğüm vazifelerime bak ve sahifelerimi
oku!’ O da bakar görür ki: Arz meczub bir mevlevî gibi
iki hareketiyle; günlerin, senelerin, mevsimlerin husu­
lüne medar olan bir daireyi, haşr-i a’zamın meydanı
etrafında çiziyor...” (Ayetül Kübra, s. 31). 17. Söz’de yer
alan “Yıldızları Konuşturan Bir Yıldızname” İse gerçek­
ten harikadır.
Temsil: Mesnevi-i Nuriye’de Üstad temsilin gücünü
ve gerekliliğini şöyle ifade eder: “İ’lem Eyyühel-Aziz!
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyân, hakîkatları durûb-u emsâl
ile beyân ediyor. Çünkü dâire-i ulûhiyete âid hakâik-i
mücerrede, dâire-i mümkinatta ancak misaller ile te­
messül ve tavazzuh eder. Mümkin ve miskin olan in­
san da, dâire-i imkânda misallere bakarak, fevkinde
bulunan dâire-i vücubun şuûnatını, ahvâlini düşü­
nür.” (Mesnevi-i Nuriye Hubab, s. 96)
Risale-i Nurlar’da mücerret yani soyut birçok ha­
kikatin anlaşılmasını kolaylaştıran temsil ve tahkiye
tarzıyla anlatıma sıkça yer verilmiştir:
“Birâder, haşir ve âhiretin basit ve avâm lisâniyle
ve vâzıh bir tarzda beyânını istersen; öyle ise şu temsilî
hikâyeciğe nefsimle beraber bak, dinle: Bir zaman, iki
adam, Cennet gibi güzel bir memlekete (Şu dünya­
ya işarettir.) gidiyorlar. Bakarlar ki herkes ev, hâne,
dükkân kapılarını açık bırakıp, muhâfazasına dikkat
etmiyorlar...” (Sözler–10.Söz, s. 48 )
“Ey nefis! Şu temsile bak, gör: Nasıl dünyaya hasr-ı
nazar, azîz bir lezzeti, elîm bir eleme kalbeder. Meselâ,
şu karyede, yani Barla’da, iki adam bulunur; birisinin
yüzde doksan dokuz ahbabı İstanbul’a gitmişler, gü­
zelce yaşıyorlar. Yalnız bir tek burada kalmış; o dahi
oraya gidecek. Bunun için, şu adam, İstanbul’a müş­
taktır, orayı düşünür, ahbaba kavuşmak ister... (Sözler
14.Söz, s. 169)
“Birinci Söz: Bismillah her hayrın başıdır. Biz dahi
başta ona başlarız. Bil ey nefsim! Şu mübârek kelime
İslâm nişanı olduğu gibi, bütün mevcudâtın lisân-ı
haliyle vird-i zebânıdır. Bismillâh ne büyük tükenmez
bir kuvvet, ne çok bitmez bir bereket olduğunu anla­
mak istersen, şu temsilî hikâyeciğe bak, dinle. Şöyle ki:
‘Bedevî Arab çöllerinde seyahat eden adama gerektir
ki, bir kabîle reisinin ismini alsın ve himâyesine gir­
sin…’” (Sözler 1. Söz, s. 5-6)
Tasvir: Kelime türlerinden sıfat ve zarflarla yapılan
tasvir; şahısları, hâdiseleri, varlıkları adeta gözümüzde
canlandırır, anlatımı renklendirip söze kuvvet katar:
Hem tasvire hem teşbihe Üstad’ımızın ifadesiyle
“Maşaallah barekallah” dedirtecek bir misal:
“İkinci Muhâl: Senin vücûdun bin kubbeli hârika
bir saraya benzer ki; her kubbesinde taşlar, direksiz
birbirine baş başa verip, muallâkta durdurulmuş. Bel­
ki senin vücûdun, bin def’a bu saraydan daha acibdir.
Çünkü o saray-ı vücûdun, dâima kemâl-i intizamla ta­
zelenmektedir. Gâyet hârika olan ruh, kalb ve ma’nevî
letâiften kat-ı nazar, yalnız cesedindeki herbir âza, bir
kubbeli menzil hükmündedir. Zerreler, o kubbedeki
taşlar gibi birbirleriyle kemâl-i müvâzene ve intizam
ile başbaşa verip, hârika bir bina, fevkalâde bir san’at,
göz ve dil gibi acib birer mu’cize-i kudret gösteriyor­
lar.” (Asay-ı Musa, s. 144)
Vücut sarayının tasvirinden sonra ebediyet yolcusu
insanın saçlarına düşen akların işaret ettiği hakikatler,
hem teşbihle hem de tasvir sanatı vesilesiyle insana bu
10 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 11 ---
yolculuktaki gerçek vazifesini hatırlatılır:
“Sen de yolcusun. Bak, ihtiyarlık şafağı, kulakla­
rın üstünde tulû etmiştir. Başının yarısından fazlası
beyaz kefene sarılmış. Vücûdunda tavattun etmeye ni­
yet eden hastalıklar, ölümün keşif kollarıdır. Mahâzâ,
ebedî ömrün önündedir. O ömr-ü bâkide göreceğin
rahat ve lezzet, ancak bu fâni ömürde sa’y ve çalışma­
larına bağlıdır.” (Mesnevi-i Nuriye, s. 130)
Örnekleme: Daha çok yazılarda ele alınan konu­
ları ispat gayesiyle örnekler verilir: Peygamberimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) peygamberliğini ispat ga­
yesiyle yazılan ve Peygamberimiz’in mucizelerinin
anlatıldığı 19. Mektup baştan sona kadar günümüz
ifadesiyle örneklendirme tekniğiyle yazılmıştır. Eserde
O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) gaybî haberlerinin
doğruluğunu ve merhametini gösteren onlarca örnek­
ten birkaçı:
“Hem Enes ibni Mâlik’in halası olan Ümmü
Haram’ın hanesinde uykudan kalkmış, tebessüm edip
ferman etmiş: ِ
رَاَيْتُ اُمَّتِى يَغْزُونَ فِى الْبَحْرِ كَالْمُلُوكِ عَلَى اْالَسِرَّة
Ümm-ü Haram niyaz etmiş: ‘Dua ediniz, ben de
onlarla beraber olayım.’ Ferman etmiş: ‘Beraber ola­
caksın.’ Kırk sene sonra, zevci olan Ubâde ibni Sâmit
refakatiyle Kıbrıs’ın fethine gitmiş; Kıbrıs’ta vefat edip,
mezarı ziyaretgâh olmuş. Haber verdiği gibi aynen zu­
hur etmiş.” (Mektubat, s.145-146)
Hem Feth-i Mekke gününde Fedâle nâmında bi­
risi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm’ın yanına
vurmak niyetiyle geldi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
Vesselâm ona bakıp tebessüm etti, ‘Nefsinle ne konuş­
tun?’ dedi ve Fedale için taleb-i mağfiret etti. Fedale
îmana geldi ve dedi ki: ‘O vakit ondan daha ziyâde
dünyada sevgilim olmazdı.’” (Mektubat, s.153)
Sohbet Tarzı: Risale-i Nurlar’da okuyucuyu saran,
okuyucuyu hemen mevzunun içine çeken sıcak, sami­
mi bir üslûp vardır. Bu üslûpta okuyucuya, “Ey ahiret
kardeşlerim, Arkadaş, Bil ey aziz kardeşim, İşte bak,
Malumdur ki, Ey aziz arkadaş, İlem eyyühel aziz, Aziz
kardeşlerim ve Çalışkan talebelerim” gibi sevgi ve sa­
mimiyet dolu ifadeler vardır. Bu ifadeler eserleri din­
leyen ve okuyanları hemen bir muhabbet halkasının
içine dâhil eder.
 Aslında birçok yönüyle bütün insanlığa da hitap
eden 21. Lem’a; İhlâs Risalesi tamamen bu tarzdadır:
“Ey âhiret kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur’âniyede ar­
kadaşlarım! Bilirsiniz ve biliniz: Bu dünyada, husûsan
uhrevî hizmetlerde en mühim bir esas, en büyük bir
kuvvet, en makbul bir şefaatcı, en metin bir nokta-i
istinâd, en kısa bir tarîk-ı hakîkat, en makbul bir duâ-
yı mânevî, en kerâmetli bir vesîle-i makasıd, en yüksek
bir haslet, en sâfî bir ubûdiyet: İhlâstır.” (21. Lema, s.
149)
 Üstad bazen de kendisine hitap eder. O: “Önce
kendi nefsimden başlarım.” der. Fakat o tevazu yapsa
da, ders alması gerekenler aslında bizleriz. Hitap do­
laylı olarak bizleredir: “İlem Eyyühes-Said... Kabirden
başka mekânın var mı? ... Aczine ve fakrına bir had var
mı?” (Mesnevi-i Nuriye, s. 87)
Bu samimi ifadelerin yanı sıra, üslûbun bazen site­
me ve bir baba şefkatiyle ikaza kaydığı yerler de vardır.
Bediüzzaman kimse ahretini kaybetsin, dinine mille­
tine zarar verecek işler içinde olsun istemez: “İ’lem ey
hitabet-i umûmîye sıfatı ile gazete lîsaniyle konferans
veren muharrir! Sen, kendi nefsini aşağı göstermeye ve
nedâmet ederek kusurlarını i’lân etmeye hakkın var.
Fakat şeâir-i İslâmiyeye zıt ve muhalif olan herzeler ile
İslâmiyeti lekelendirmeğe kat’iyyen hakkın yoktur.”
(Mesnevi-i Nuriye Hubab, s. 80 )
Soru Sorma: Merak ilmin hocasıdır, derler. Sorular
en şartlı zihinlerde dahi bir merak uyandırır. Soru akla
kapı açar, şüphe tarlasına tohum atar. Risale-i Nurlar’da
bazen bir cümlenin içinde unsuru’-belağattan siyere,
kelâm ilminden hadîs ilmine ve tasavvufa, sosyolo­
jiden psikolojiye, astronomiden biyolojiye geniş bir
yelpaze açılır ve bu geniş açılardan sorular sorulur:
“Ömründe kaç defa cismini tebdil ediyorsun? Sabah
ve akşam elbiseni değiştirdiğin gibi her senede bir defa
tamamıyla cismini tebdil ve tecdit ediyorsun, haberin
var mıdır?” (Mesnevi-i Nuriye -Habbe, s. 110)
Bazı soruların bir mânâda cevabı da içindedir.
Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) doğru
sözlülüğü vurgulanırken kullanılan soru kelimesi ce­
Evet, Risale-i Nurlar geniş bir
kültürün derin bir birikimin izlerini
yansıtır. Eserlerde: Fahreddin
Razi’den Seyyid Şerif Cürcani’ye
İbn-i Sina’dan İbn-i Rüşd’e,
Mevlâna’dan Molla Cami’ye,
Muhiddin İbni Arabî’den Hüseyin-i
Cisri’ye ondan İbrahim Hakkı
Hazretleri’ne, onlarca isme ve onların
fikirlerine yer verilerek meseleler çok
geniş bir yelpazede derinlemesine ve
revnaktar bir şekilde anlatılır.
YENI ÜMIT DERGISI | 11

--- Sayfa 12 ---
vabı da haykırır: “Ma’lûmdur ki, bir zâtta içtima eden
ahlâk-ı âliyenin imtizacından izzet-i nefis, haysiyet, şe­
ref, vakar gibi; hasis, alçak şeylere tenezzül etmeğe mü­
saade etmeyen yüksek haller husûle gelir. Evet, melâike
ulüvvü şanlarından, Şeytanları reddeder, kabul etmez­
ler. Kezalik, bir zâtta içtima eden ahlâk-ı âliye; kizb,
hile gibi alçak halleri reddeder. ..Bütün ahlâk-ı âliyeyi
cem’eden bir zât, nasıl yalana ve hileye tenezzül eder;
imkânı var mıdır?” (İşaratül İcaz, s. 107)
Soru - Cevap: Günümüz eğitiminde de en çok
kullanılan metotlardandır. Risale-i Nurlar’da Mi­
raç meselesinden ruha, haşirden nübüvvete, Sedd-i
Zülkarneyn’den İslâm ülkelerinin geri kalma sebepleri­
ne kadar yüzlerce soru cevaplanmıştır. Meselâ; “İkinci
suâliniz: Şeytanların halkı ve îcadı ne içindir? Cenâb-ı
Hak, Şeytanı ve şerleri halketmiş, hikmeti nedir? Şer­
rin halkı şerdir, kabîhin halkı kabihtir?
Elcevab: Hâşâ! Halk-ı şer, şer değil, belki kesb-i
şer şerdir. Çünkü: Halk ve îcad, bütün netâice bakar;
kesb, husûsi bir mübaşeret olduğu için, husûsi netâice
bakar. Meselâ: Yağmurun gelmesinin binlerle neticele­
ri var; bütünü de güzeldir. Sû-i ihtiyarıyla bazıları yağ­
murdan zarar görse, ‘Yağmurun îcadı rahmet değildir.’
diyemez; ‘Yağmurun halkı şerdir.’ diye hükmedemez.
Belki sû-i ihtiyariyle ve kesbiyle onun hakkında şer
oldu. Hem ateşin halkında çok faideler var; bütünü de
hayırdır…” ( Mektubat 12. Mektup, s. 40)
 “Hakîkatlı bir rü’ya-yı hayâliyede, Birinci Harb-i
Umûmî’nin beşinci senesinde, bir acib rüyada benden
soruldu:
— Müslümanlara gelen bu açlık, bu zâyiat-ı mâliye
ve meşakkat-ı bedeniye nedendir?
Rü’yada demiştim:
— Cenâb-ı Hak, bir kısım maldan onda bir
(Hâşiye-1) veya bir kısım maldan kırkta bir (Hâşiye-2),
kendi verdiği malından birisini bizden istedi; tâ bize
fukaraların duâlarını kazandırsın ve kin ve hasedlerini
men’etsin. Biz hırsımız için tama’kârlık edip vermedik.
Cenâb-ı Hak müterâkim zekâtını, kırkta otuz, onda
sekizini aldı. Hem her senede yalnız bir ayda yetmiş
hikmetli bir açlık bizden istedi. Biz nefsimize acıdık;
muvakkat ve lezzetli bir açlığı çekmedik...” (Mektubat,
s. 261)
Karşılaştırma: Bu tarz anlatımda nesneler, varlık­
lar ve kavramlar arasında benzer ve farklı yönler ortaya
konur. Yüzlerce örnekten birine mutasavvıflarla pozi­
tivist düşünen ilim adamlarının maddeye bakışlarını
kıyaslayan bir misâle birlikte bakalım:
 “Muhakkikin-i sofiye, Vacibü’l-Vücud’a o kadar
hasrı nazar etmiş ve müstağrak olmuş ve ehemmiyet
vermişler ki, onun hesabına kâinatın vücudunu inkâr
etmişler. Hükema ve zaifül itikat olanlar maddeye o
kadar hasr-ı nazar etmişler ve müstağrak olmuşlar ki
fehm-i ulûhiyetten uzaklaştılar. Ve o derece maddeye
kıymet verdiler ki...” (Mesnevi-i Nuriye, s. 233)
Evet, Risale-i Nurlar geniş bir kültürün derin
bir birikimin izlerini yansıtır. Eserlerde: Fahreddin
Razi’den Seyyid Şerif Cürcani’ye İbn-i Sina’dan İbn-i
Rüşd’e, Mevlâna’dan Molla Cami’ye, Muhiddin İbni
Arabî’den Hüseyin-i Cisri’ye ondan İbrahim Hakkı
Hazretleri’ne, onlarca isme ve onların fikirlerine yer
verilerek meseleler çok geniş bir yelpazede derinleme­
sine ve revnaktar bir şekilde anlatılır. Risale-i Nurlar’da
zaman zaman şiirler, beyitler yer alır. Lahikalar’da hem
Üstad’ın hem talebelerinin mektupları hizmet düstur­
larını ve o dönemin dindar insanlarının karşılaştıkları
zorlukları yansıtır. Nurlar’da çok farklı ve son derece
samimi bir anlatım vardır; Üstad bazen kendi rüyala­
rından bazen de talebelerinin rüyalarından hareketle
devrin mazlumlarına ve gelecek talebelerine ümit verir
ve mânevî dünyasının kapılarını az da olsa talebeleri­
ne aralar. Risale-i Nurlar’da: Çocuk taziyenamesi, has­
talar risalesi, ihtiyarlar risalesi gibi toplum hayatının
yaralarına deva reçetelerin yanısıra “Bu parça altın ve
elmas ile yazılsa liyakati var.” gibi şaşırtıcı başlıkları ve
“Takdir-i Huda kuvve-i pazu ile dönmez /Bir şem’a
ki Mevla yaka üflemekle sönmez” gibi unutulmayacak
beyitleri sıkça görürüz.
Risale-i Nurlarda Cenap Şahabettin’in “Tiryaki
Sözleri”nde olduğu gibi her biri bir inci mahiyetin­
de yüzlerce vecize vardır. Nasıl ki günümüzde Cemil
Meriç’in: “İzmler idrakimize giydirilmiş deli gömlekle­
ridir” Necip Fazıl’ın: “Arı bal yapar, fakat balı izah ede­
mez.” ve Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin:
“Aç açabildiğin kadar sineni herkese; ummanlar gibi
olsun. İnançla geril ve insana sevgi duy; kalmasın ala­
ka duymadığın ve el uzatmadığın bir mahzun gönül.”
gibi çok bilinen ezberlenmiş sözlerinin olduğu gibi;
Nurlarda da bu ezberlenecek pek çok  güzel söz vardır.
*Araştırmacı-Yazar
tahir.taner@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
	 1.	 Risale-i Nur Külliyatı: Sözler Yayınevi
	 2.	 Yeni Ümit Dergisi: Risale-i Nur’da Kelâmî Çizgi (Kur’anî Kelam Meto­
du) – sayı– 52

	 Mantık ve Risale-i Nur –Sayı– 11

	 Değişen Dünya Düzeninde Risale-i Nurdan Orijinal Tespitler – 21

	 Kur’an’ı Anlamada Çağdaş Bir Yaklaşım: Risale-i Nur Örneği Sempoz­
yumuna Bir Bakış – 42

	 Risale-i Nur’un Kur’ân Tefsirindeki Yeri – 83
	 3.	 Yağmur Dergisi – 44 : Risâle-i Nurların Arapçaya Tercümesi (Hatıra)

	 Abdullah Aymaz
12 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 13 ---
G
enel olarak ve öncelikle eğitimden
anlaşılması gereken şey, çocukların
erdemli, ahlâklı, onurlu, vatanını ve
milletini seven, dürüst ve namuslu
fertler olarak yetişmeleridir. Bunun
için öncelikle ebeveynler, sonra da sırası ile okul ve
yaygın medyanın da dâhil olduğu sosyal çevre, yetiş­
mekte olan yeni nesle gerekli ve müspet telkinlerde
bulunmalı, onların davranışlarını olumluya doğru
yönlendirmelidir.
Bu mânâda ebeveynler, çocuklarının dâima iyi ve
yüksek ahlâkı öğrenmeleri, kötü alışkanlıklardan uzak
durmaları ve yanlış yollara gitmemeleri için gerekli her
türlü özeni göstermeli, gayreti sarf etmelidirler. Ebe­
veynler çocuklarının zihnî, ruhî ve ahlâkî gelişimlerini
sadece müspete yönlendirme ile değil, onların dinî-
ahlâkî seviyelerini artan bir oranda zenginleştirmekle de
vazifelidirler.
Hemen her yaşın kendisine has fizikî, ruhî ve zihnî
ihtiyaçları vardır ve bu ihtiyaçların ebeveyn, okul ve
ÇOCUK VE GENÇLERİN
ÖNÜNDEKİ ENGELLER
YENI ÜMIT DERGISI | 13
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Musa Kazım GÜLÇÜR*
Çocuk, Allah’ın insana vermiş olduğu bir emanettir ve vakti geldiğinde de
geri alacaktır. Şayet ona iyi bakılır, terbiyesi iyi yapılır ve başkalarına
faydalı olacak bir insan olarak yetiştirilirse, imtihan kazanılmış demektir.

--- Sayfa 14 ---
sosyal çevre marifet ve delaletiyle ilerletilmesi ve geliş­
tirilmesi gereklidir. Gence bütün bu aşamalarda rehber­
lik yapılması, sevgi, merhamet, adalet ve yardımsever­
lik gibi yüksek duygularının daha bir geliştirilmesi ve
zenginleştirilmesi, ihtimamlı ebeveynlik ve sosyal çevre
gerektirmektedir. Dine bağlılık, Allah sevgisi, güçlü bir
inanç ve yüksek ahlâk duygusunun gelişebilmesi de yine
ebeveynin, okulun ve sosyal iletişim ortamlarının katkı­
sı ile mümkündür.
Dinî inanç ve pratikler, her yetişen çocuğun ileride
temel bir referansı olacak seviyede derin tesirlere sa­
hiptir. Çocuk yetişkinliğe eriştiğinde, aldığı güçlü dinî
terbiye ile içtimâî rollerini başarı ve azimle yerine ge­
tirir. Eğer yetişkinler dinî inancı ve yaşayışı gereksiz ve
mânâsız sayarlarsa, çocuk inanma, bağlanma, rahat ve
zor durumlarında Allah’a (celle celâluhu) güvenme, O’na
sığınma ve O’nu hissetme gibi temel duyguları gelişti­
remeyecek, bu hassas ve çok değerli insani donanımlar
–hafizan Allah– kurumaya, pörsümeye ve yok edilmeye
itilmiş olacaktır. Çocuklukta meydana gelebilecek bu
tehlikeli mânevî boşluk, yanlış inanç ve öğretilerle bir
şekilde doldurulmaya çalışılacak, dünya hayatının süsü
olan çocuklar, anarşizm, nihilizm veya ateizmin derin ve
karanlık bataklığına itilmiş olacaklardır.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadîs-i
şerîfinde: “Her doğan fıtrat üzerine doğar, sonra onu
annesi ve babası ya Yahudi ya Hristiyan ya da Mecusi
(ateşe tapan, bir anlamda dinsiz) yapar.” (Buhârî, cenâiz
92; Ebû Dâvud, sünne 17; Tirmizî, kader 5) buyurmak­
tadır. Bu hadîs-i şerîfte ebeveynin, çocuğun inancının
şekillenmesindeki temel rolüne dikkat çekilmekte, iyi
istikamette işlenmediği takdirde, sayısız olumlu istidat
ve eğilimlerle donanmış bir şekilde dünyaya gelen ço­
cukta –Allâh’ın (celle celâluhu) hususi koruması hâriç–
kötü ahlâkın boy atmasının sebebi olarak ebeveynlere
işaret edilmiş olmaktadır.
Bu açıdan, dinî-ahlâkî mânâda rehberlik yapılmak­
sızın bir çocuğun televizyon, internet ve çeşitli sosyal
iletişim ortamlarına denetimsiz bir şekilde bırakılması,
ondaki aklî, ruhî, kalbî yeteneklerin kendi başına müs­
pet bir şekilde gelişmesinin beklenmesi, çocuğa karşı
yapılmış büyük bir kötülük ve zulümdür. Bu türden
serbestlik savunucuları bırakınız geniş bir bahçeyi, sa­
hibi oldukları küçük bir süs bitkisini dahi kendi başına
bırakmamakta, onun büyütülüp geliştirilmesi ve düzen­
lenmesini kendilerine önemli bir görev olarak görmek­
tedirler.
Televizyonun Olumsuz Tesirleri
Televizyonun çocuklar üzerindeki varsayılan olum­
suz fizikî tesirleri; obezite (şişmanlık), hiper kolestero­
lemi, hipertansiyon (yüksek tansiyon), görme kusuru ve
göz şikâyetleri, bel ağrısı ve uyku sorunları olarak sayı­
labilir. Psiko-sosyal tesirler ise; hayat ile alâkalı negatif
ve gerçeklerle uyumsuz bilgilenme, stereotipik (kalıpsal)
kültürlenme, öğrenme güçlüğü neticesinde okul başarı­
sında düşme, antisosyal ve saldırgan davranışlarda artma
gibi birtakım davranış bozukluklarıdır (Toyran, 2000:
4).
Çocukların Tv’de gördüğü şiddet sahneleri ile düş­
manlık duyguları beslenmiş olmakta, çocuklar başka­
larının çektiği acı ve eziyete karşı duyarsızlaşmakta, bu
durumda çocuklarda kaygı ve uyku bozuklukları baş
göstermektedir. Televizyonun çocukların üretkenlik ve
hayâl gücü üzerinde olumsuz tesirleri de söz konusudur
(Kalkan, 2008: 16). Çocukların ve gençlerin izlediği
korkutucu muhteva, ayrılık korkusunu ateşlemekte; şid­
det, suç davranışları, kaba ve küfürlü konuşmalar huzur
ve utanma duygularını tahrip etmektedir. Televizyon bu
açıdan en yıkıcı gücünü özellikle de tesire en açık du­
rumdaki çocuk ve gençler üzerinde göstermektedir.
Bilindiği üzere savunmasız konumları sebebiyle ço­
cuklar özel bir duyarlılığa ve korunmaya muhtaçtırlar.
Çocuğa ilk elde bakım ve koruma sağlayacak olan aile­
nin bu konudaki mesuliyeti büyüktür. Çocuğun gerek
dünyaya gelmeden önce, gerekse sonrasında, kanunî
ve ahlâkî açılardan korunması gerekmektedir. Meselâ
ceza kanunumuzda müstehcenliğin çocuklar üzerindeki
olumsuz tesirleri dikkate alınarak bazı yaptırımlar ön­
görülmüştür. Buna göre ceza kanununun ‘Genel Ah­
laka Karşı Suçlar’ı düzenleyen yedinci bölümünde yer
alan 226. maddenin birinci fıkra (a) ve (b) bentlerin­
de özellikle “çocuk” kelimesi geçmektedir ve çocukla­
rın müstehcenliğe karşı korunması hedeflenmektedir.
Maddenin ikinci fıkrasına göre, “müstehcen görüntü,
yazı veya sözlerin kitle iletişim araçlarıyla yayınlanması”
suçtur. Üçüncü fıkrada ise, “müstehcen görüntü, yazı
veya sözleri içeren ürünlerin üretiminde çocukların kul­
lanılması” suç olarak düzenlenmiştir. “Bu ürünlerin her­
hangi bir araç ile başkalarının kullanımına sunulması”
da suçtur. Dördüncü fıkrada ise, “fıkra metninde geçen
fiillere ilişkin yazı, ses veya görüntüleri içeren ürünleri
başkalarının kullanımına sunmak (kitle iletişim araçları
dâhil)” suç olarak öngörülmüştür. Beşinci fıkrada ise,
“üç ve dördüncü fıkralardaki ürünlerin içeriğinin basın
ve yayın yoluyla yayınlanması veya yayınlanmasına ara­
cılık edilmesi ya da çocukların görmesini, dinlemesini
veya okumasını sağlamak” ağırlaştırıcı sebep sayılmıştır.
Televizyon yayınlarında küçükleri korumaya yönelik
en önemli kanun 6112 sayılı Radyo ve Televizyonların
Kuruluş ve Yayın Hizmetleri Hakkında Kanundur. Bu
Kanun 15.02.2011 tarihinde kabul edilmiştir. 6112 sa­
yılı Kanun’un “Yayın Hizmeti İlkeleri” başlıklı sekizinci
maddesi f bendinde yer alan hükümler uyarınca yayın
14 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 15 ---
hizmetleri; “toplumun millî ve manevî değerlerine, ge­
nel ahlâka ve ailenin korunması ilkesine aykırı olamaz.”
(Şengül, 2011: 61).
Günümüz çocukları ve genç kuşağının teknolojik
gelişmeleri yakından takip ettiği gerçeğinden hareketle,
sesli-görüntülü muhtevadaki medyanın zararlı tesirleri­
ne karşı küçükleri/çocukları koruma adına alınacak ön­
lemler gün geçtikçe daha büyük önem arz etmektedir.
Çünkü gelişen teknoloji ve ekonomik imkânlar sayesin­
de, önceden ebeveynler ile beraberce izlenen televizyon,
şimdilerde ise internet de dâhil, çocuklarla odalarında
baş başa kalmış, internet ve cep telefonları üzerinden iz­
lenebilen yayınlarla yalnızlaşan çocukların savunmasız
konumları çok daha fazla artmıştır (Şengül, 2011: 109).
Çocukların saldırgan davranış biçimlerini televiz­
yondan öğrenerek bu davranışları taklit ettiklerini or­
taya koyan bir araştırmada, televizyonda şiddet içeriğini
izlemenin gözleme dayalı öğrenme aracılığıyla saldırgan
davranışları etkilediği ortaya konmuştur (Mutlu 1999:
126). Başka bir araştırmada ise, ilkokul çağında şiddet
unsuru ihtiva eden televizyon programlarını seyretme
miktarı ile 19 yaşındaki şiddet davranışları arasında
önemli bir münasebet bulunmuştur (Severin vd. 1979:
261). Aile araştırma kurumu tarafından yapılan çalış­
mada medyanın, şiddetin en azından “kanıksanmasına”
(duyarsızlaşma) yol açtığı ortaya konmuştur (Görmez
vd. 1998: 240).
İnternetin Menfî Yönleri
Yukarıda, çocuğun sadece ebeveyninden değil, yetiş­
tiği çevre ve sosyal ortamdan da büyük ölçüde etkilendi­
ğine işaret etmiştik. Bu sosyal ortamı oluşturan unsurlar
arasında zararlı televizyon içeriklerinin yanı sıra “face­
book, twitter, bloglar vb.” internet tabanlı sosyal medya
önemli bir yer tutmaktadır. Öyleyse bu vasıtalar aracılığı
ile çocuklarda oluşabilecek tedirginlik, yanlış yapma en­
dişeleri ve aşağılanma korkuları, çocukların dinî eğitim­
lerinde veya onlara verilmek istenen dinî değerler ko­
nusunda önemli bir engel olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bu açıdan çocukların ve gençlerin iletişim ve inter­
net güvenlikleri dikkate alınması gereken önemli bir
konudur. Şimdi sıralayacağımız durumlar, çocuk veya
genç ile mutlaka ilgilenilmesi gereğini gösteren işaretle­
rin sadece bazılarıdır:
Çocuk veya genciniz bilgisayar yahut telefon başında
çokça vakit geçiriyor, fazlaca mesajlaşıyorsa,
İnternet kullanımı lüzumsuz bir şekilde artmışsa,
Davranışlarına gizlilik motifi hâkim oluyorsa.
Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı çocuklar ve
gençlerin zararlı internet içeriklerinden korunabilmeleri
için ailelere uyarılarını şu başlıklarla sıralamaktadır:
En az çocuğunuzu koruyacak kadar İnternet kullan­
mayı öğrenin. İnternet kullanımında yasaklayıcı değil,
zaman açısından sınırlayıcı olun. İnternetin derslerini
aksatmasına izin vermeyin. Diğer sosyal aktivitelere ka­
tılımını özendirin. İnternet sebebiyle sorumluluklarını
yerine getirmemesine fırsat vermeyin.
Tanımadığı kişilerle arkadaşlık, aşırı kullanımın se­
bep olduğu internet bağımlılığı, fizikî sağlık sorunları,
öfke, şiddet ve yalnızlık gibi psikolojik sorunlar, şiddet
ve müstehcen içerikli görüntüler konusundaki muhte­
mel tehlikelere karşı önlem alın.
Çocuğunuz sosyal ağlara (örn. facebook) üye ise, pro­
filinde gizlilik ayarlarını yapmasını sağlayın. Tam isim,
adres, telefon, okul, özel fotoğraflarını paylaşmamasını,
tanımadığı kişileri arkadaş listesine eklememesini söyle­
yin. Kimlerle arkadaşlık ettiğini belirli aralıklarla kont­
rol edin.
Konuya yaşlara göre bakacak olursak; 5-7 yaş arası
çocuklar olumlu bir bakış açısına ve çok şeyi onaylayan
kişilik özelliklerine sahiptirler. Geliştirmeye başladıkları
okuma, yazma ve sayma becerileri ile gurur duyarlar ve
etraflarındaki kişiler ile konuşma ve fikir alışverişinde
bulunmak isterler. Olumlu davranmaya yatkındırlar ve
otoriteyi sorgulama eğilimleri yoktur.
8-10 yaş arası çocuklar ise ailelerine karşı güçlü bağ­
lılık duyguları hissederler. Kendilerinden daha büyük
çocukların yaptıkları aktivitelere ilgi duyarlar. Kendi
ahlâkî kimliklerini geliştirmeye başlarlar. Bu yaş gru­
bundaki çocuklar güvenme eğilimindedirler ve otori­
teyi sorgulama temayülleri yoktur. Bu yaş grubundaki
çocuklar için e-posta kullanımı, karşılıklı mesajlaşma
programları (ICQ, MSN, Skype, mirc, twitter vb. gibi),
sohbet odaları, mesajlaşma forumları veya uygulamaları
kesinlikle uygun görülmemektedir.
11-13 yaş grubundaki çocuklar için bu yaşlar hız­
lı değişim yıllarıdır. Arkadaşları ile olan münasebetleri
daha önemli bir hâle gelir, arkadaşlarının çevrimiçi or­
tamlarda yaptıklarından fazlaca etkilenirler. Çevrimiçi
bilgilerin doğruluğunun kararını verebilecek eleştirel
düşünmeden yoksundurlar. Kendilerinden kişisel bilgi­
lerini vermelerini/paylaşmalarını bir anket, kayıt formu
veya yarışma yolu ile isteyen internet haydutlarına karşı
savunmasızdırlar.
14-18 yaş grubundaki gençler ise bir grup aidiyetine
ve nisbî bağımsızlığa ihtiyaç duyarlar. Bu yaştaki fertler
artık ergendirler ve entelektüel bir seviyede dış dünya
ile iletişime geçmeye hazırdırlar. Gençler yeni fikirlere
genellikle açık olurlar; fakat ne o ana kadar edindikleri
zihnî müktesebât ne de yetersiz hayat tecrübeleri, karşı
karşıya kalabilecekleri vahim durumları ve tehlikeleri
tam olarak algılayabilmeleri için yeterli olmamaktadır.
Bu açıdan, çocuğunuzun yaş seviyesine uygun inter­
YENI ÜMIT DERGISI | 15

--- Sayfa 16 ---
net filtreleme, izleme ve kontrol programları kullanın
ama yine de bu programların bizzat ebeveyn kontro­
lünün yerine geçebileceğini düşünmeyin. Filtrelemeyi;
cep telefonları, oyun oynama aygıtları, i-podlar, pad’ler
(el/cep bilgisayarları) gibi bütün internet sağlayıcı ci­
hazlara da uygulayın. Çocuğunuzun gece geç saatlerde
çevrimiçi olmamasını önemseyin. Kötü niyetli kişilerin
gençlere ve çocuklara daha kolay ulaşarak onları tuzakla­
rına düşürmeye çalışabileceklerini unutmayın.
Yukarıda açmaya çalıştığımız bu temel problemlere
işaret eden Muhterem Fethullah GÜLEN, gençlerin in­
terneti kullanırken laubaliliğe açılabildiklerini, harama
karşı gözünü kapayacak, kalbini zabt u rabt altına ala­
cak, duygu ve düşüncelerine vize soracak kadar iradeli
olamayanların da zamanla başkalarının karanlık dün­
yalarına kayabildiklerini belirtmektedir. Hevâ ve heves
peşinde zaman tüketenlerin en ulvî insanî hislerini birer
birer kaybettiklerini, anne-babalarıyla samimi sohbet et­
mek ve arkadaşlarıyla sohbet-i Canan varken, “chat” adı
altında güya sohbet bahanesiyle olmadık fısk u fücura,
gıybet ve yalana girebildiklerini ifade etmektedir (Gü­
len, Fethullah, Diriliş Çağrısı / Kırık Testi – 6, s. 100).
Muhterem GÜLEN, gençlerin güzel yetişmeleri hu­
susunda günümüzde aile ve çevrenin yetersiz kaldığını,
televizyon programları, internet sayfaları, video oyun­
ları, günlük haberler, siyasî polemikler, sporcuların ve
sanatçıların büyük birer hâdiseymiş gibi nakledilen hâl
ve hareketleri, sırf merak uyarma maksadıyla uydurulan
yalanlar, tezvirler, her türlü aldatmalar ve sansasyonların
zaten iyice zayıflayan dimağları tamamen işgal ettiğine
dikkat çekmektedir. Kudurtulmuş şehevî arzu ve ihti­
rasların, cağımızın zavallı nesillerinde okumaya, öğren­
meye, düşünmeye hiç mecal bırakmadığını ve adeta ha­
fızaları bütün bütün kuruttuğunu belirten Hocaefendi,
günümüz insanının haram dinleme, haram konuşma ve
harama bakma gibi günahların öldürücü dalgaları ara­
sında çırpınıp durduğuna dikkat çekmektedir (Gülen,
Fethullah, Ölümsüzlük İksiri / Kırık Testi – 7, s. 102).
Korku ve Kaygı
İhmale maruz kalan çocuklarda mânevî ve ahlâkî za­
yıflık, okuldan uzaklaşma dâhil çeşitli eğitim problemle­
ri, serserilik ve avarelik, yetişkinlik dönemlerinde de ye­
tersiz ve güçsüz ebeveynlik gibi risklerin oluşabileceğini
görmek zor değildir.
Yerleşebilecek korku ve kaygı durumları çocuğun
dinî eğitimi önündeki temel engellerdendir. Özellikle
gençlerdeki güvensizlik ve başarısızlık korkuları, çocuk­
lukta yaşanan korku ve kaygı durumları ile yakından
alâkalıdır ve yüksek inancın gelişmesinde olumsuz bir
rol oynar. Kendisini güvensiz, korkak ve kaygı içerisinde
gören çocuk veya genç, bu olumsuz duygu durumların­
dan kurtulma adına aklın ve vicdanın asla onay verme­
yeceği aşırılıklara, yanlış davranış kalıplarına girmeye
yaklaşmış demektir. Kaygı ve korku durumlarından
ancak kaygan zeminlerde yürümekle kurtulabileceğini
ve kendisini sadece o şekilde ispatlayabileceğini zanne­
derek yanlışlıklara dalacak, dinî hayattan uzaklaşacaktır.
Çocukta çekirdek hâlinde mevcut olan acelecilik,
hırs, zulüm, zayıflık vb. duygular, şayet kaliteli ve yük­
sek seviyede bir dinî eğitimle iyileştirilmez ise, çocuğun
dinî eğitiminin önünde engeller oluşmuş demektir.
Ailede şiddetli geçimsizlik, işsizlik, yoksulluk, şid­
det, eğitimsizlik gibi olumsuzluklar, öncelikle çocukları
etkilemekte ve bu çocuklar ileriki yaşlarında dinî hayata
soğuk kalmaktadırlar. Bu açıdan ailelerin, bu saydığımız
ve sayamadığımız maddî ve mânevî problemleri önce­
likle çözmesi, çocuklarının hissî, sosyal ve ekonomik
ihtiyaçlarını karşılaması gerekmektedir.
Hukukî Perspektif
Çocuğun fizikî, zihnî, ruhî ve hissî kötü muamele ve
ihmalden uzak tutulması, bir yetişkinden az olmayacak
tarzda haklarına riayet, özel bakım ve koruma önemli­
dir. Ebeveynlerin çocukları ile alâkalı mesuliyetleri ço­
cuğun fizikî, zihnî, kalbî, ruhî ve hissî gelişim alanları ile
ilgilidir. Ebeveynlerin çocuklarına karşı sevgi, şefkat ve
ihtimam hisleri yeterli seviyede ise problem yoktur. Asıl
problem, çocuğun ebeveyni tarafından ihmal edilmesi,
hissî ve fizikî şiddete maruz bırakılması, zihnî, kalbî,
ruhî ve insanî potansiyellerinin sağlıklı bir şekilde geliş­
tirilememesidir.
Günümüz mer’i hukuku açısından baktığımızda,
Medenî Kanun’umuzun 340. maddesinde; “Anne baba
çocuğu zihinsel, ruhsal ve ahlâkî gelişimini sağlar ve ko­
rur.” denmektedir. Medenî Kanun’un 341. maddesi de,
ebeveynlerin çocuklarına dinî eğitim verme hakkını sı­
nırlayacak her türlü sözleşmenin geçersiz olduğunu be­
lirtmektedir (Türk Medenî Kanunu, md. 340 ve 341).
Görüldüğü üzere Medenî Kanun’umuzda çocukla­
rın dinî eğitimi ile alâkalı bu düzenlemeler, ebeveynlere
tanınmış bir hak olduğu kadar önemli ve ağır bir so­
rumluluktur da. Zîrâ ebeveynlerin çocukları için ger­
çekleştirecekleri dinî eğitim ve öğretim içerisinde, ahlâk
ve adalet esasları mevcut olacak, temizlik, anne-babaya
itaat, iyi insan olma, çevre ile güzel geçinme, her türlü
aşırılıklardan ve zararlı durumlardan uzak kalma, vb.
gibi emir ve esaslar yer alacaktır. Dinimiz bu ve bura­
da sayamadığımız diğer güzel özellikler açısından son
derecede temayüz etmiştir. Bu açıdan Kur’ân-ı Kerîm,
baştanbaşa güzel ahlâk, edep, terbiye, adalet ve doğruluk
esasları ile süslü bir mecelle, kodlar ve kanunlar mecmu­
asıdır (Berki, 1970: 42-43).
16 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 17 ---
Netice
Başta televizyon ve internet olmak üzere medya kül­
türünün çocuklar ve gençler üzerindeki –şayet dikkat
edilmezse– tesirinin olumsuz bir hâle dönüşebileceği
görülmelidir. Yabancı yayınların göreceli fazlalığı, kali­
teli dinî yayınların eksikliği, yerli programlarda hikmet
ve hakikat boyutlarının nispeten zayıflığı, bütün bunla­
ra ilâve olarak bir de ebeveynlerin ihmalkârlığı ve bilgi­
sizliği, çocuklarımızı ve gençlerimizi kendi başlarına ön­
leyemeyecekleri tehlikelerle karşı karşıya bırakmaktadır.
Çocuklarımıza ve gençlerimize dinî/ahlâkî değerle­
ri öncelikle ebeveynler, sonra da okul ve yaygın medya
vasıtaları ile verebilmenin yollarını arayıp bulmamız ge­
rekmektedir. Bu, gelecek nesle sahip çıkma meselesidir.
Hattâ sadece ebeveynler ve yaygın medyanın değil, ülke,
millet, devlet, siyaset ve hükümet kurumlarımızın da bu
konuda sorumlulukları bulunmaktadır.
Neslin yüksek ahlâkı benimseyip ikinci bir fıtrat
hâline getirmesini temin eden programların, marufun
korunması ve münkerin izalesi ile ilgili yeni projelerin,
halkımız ve bütün insanlığın geleceğini aydınlatacak
ışıktan yollar oluşturma yönündeki cehd ve gayretlerin
artması dilek ve temennisi ile.
* İstanbul Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkgulcur@yeniumit.com.tr
Kaynaklar:
Berki, Şakir, Türk Medeni Kanununda Velayetin Küçüğün Şahıs ve Malları
Bakımından Şümulü, Yargıçoğlu Matbaası, Ankara-1970.
Görmez, K; Bayat, B; Sezal, İ; Göka, E; Köse, R; Özcan, Y.Z.; Kutlugün,
D; Sarımeşeli, M; Kentli, K; Cavcav, D., Aile İçinde ve Toplumsal
Alanda Şiddet, Başbakanlık Aile Araştırma Kurumu Yayınları Bilim
Serisi, Ankara-1998.
Gülen, Fethullah, Diriliş Çağrısı / Kırık Testi.
_______, İnancın Gölgesinde.
_______, Ölümsüzlük İksiri / Kırık Testi.
_______, Sohbet-i Cânan / Kırık Testi.
_______, Vuslat Muştusu / Kırık Testi.
Kütüb-ü Sitte
Mutlu, Erol, Televizyon ve Toplum, TRT Kurumu Yayınları, Ankara-1999.
Servet KALKAN, Televizyon Yayınlarındaki Zararlı İçerikten Küçüğün
Korunması, Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanma­
mış Yüksek Lisans Tezi, Ankara 2008, s.16.
Severin, Werner J. ve Tankard James W., Communication Theorise, Has­
tings House, New York-1979.
Şengül, M. Zübeyir, Televizyon Yayınlarında Küçüklerin Korunması, Ya­
yınlanmamış Uzmanlık Tezi, Ankara-2011.
Toyran, Müge, Televizyon İzlemenin İlkokul Çocukları Üzerindeki Bazı
Fiziksel ve Psikososyal Etkilerinin İncelenmesi, Hacettepe Üniversitesi
Tıp Fakültesi Uzmanlık Tezi, Ankara, 2000.
Türk Medeni Kanunu
www.bilgicagi.com
www.tib.gov.tr
Olsa da yük sakîl çevre de sağır,
Bulduğun izde yürü ağır ağır
Ve hep ümidini imdada çağır,
Bağıracaksan yalnız ona bağır!..
YENI ÜMIT DERGISI | 17

--- Sayfa 18 ---
D
ünyada adı İslâm bankaları veya faiz­
siz bankalar olarak geçen finans ku­
ruluşlarının Türkiye’deki adı katılım
bankalarıdır.
Katılım bankalarının bazı işlemleri
faize dayalı geleneksel bankalarınkilere çok benzediği,
verdikleri kâr payları ile banka faizlerinin birbirine çok
yakın olduğu vs. sebeplerle bu kurumlar kıyasıya eleş­
tirilere uğruyor.
Hâlbuki çok tabiî olan bu ve diğer benzerliklere
rağmen iki banka türü arasında çok ciddi farklar var­
dır.
Bu yazıda katılım bankacılığını bugünkü görü­
nümlerini dikkate alarak tanımlayacak, en fazla yap­
tıkları işlemlerden olan peşin alıp vadeli satma işlemi­
ni İslâmî-iktisadî bir perspektiften değerlendirecek ve
faiz-kâr benzerlik ve farklılıklarını tespit etmeye çalı­
şacağız.
18 | YENI ÜMIT DERGISI
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
KATILIM BANKACILIĞI NEDİR,
NE DEĞİLDİR?
Prof. Dr. İsmail ÖZSOY*

--- Sayfa 19 ---
Katılım Bankacılığının Tanımı
Faiz, iki kişi veya kurum arasındaki bir işlemde bir
taraftan diğer tarafa karşılıksız değer aktarımıdır. Faiz­
siz esasa göre çalışan katılım bankacılığı, kâr ve zarara
katılma esasına göre fon toplayıp; ticaret, ortaklık ve
finansal kiralama yöntemleriyle fon kullandıran bir
bankacılık modelidir.
Katılım bankaları, fon toplama aşamasında kâr-
zarar ortaklığını başarıyla uygularken, fon kullandırma
aşamasında bu yöntemi kullanmakta zorlanmakta ve
bugün daha çok ticarette yoğunlaşmış bulunmaktadır.
Kendilerinden beklenen ve ideal olan ortaklık yöntem­
leri bu kurumlarda şimdilik çok az yer tutmaktadır.
Katılım bankaları fon kullandırma aşamasında
günümüzde ağırlıklı olarak kişi ve kurumların mal ve
hizmet alımlarını finanse etme, yani onlara bu alımlar­
da malî destek sağlama fonksiyonu görmektedir.1
Bu özelliklerini dikkate alarak bugünkü hâliyle
katılım bankacılığını, parasal işlemlerle mal ve hizmet
hareketlerinin birbirine sıkı sıkıya bağlandığı, her para
hareketinin mutlaka bir mal veya hizmete karşılık gel­
diği; gelirin ise, katılım hesabı sahipleriyle kâr ve zarar
ortaklığı esasına göre bölüşüldüğü bir sistem olarak da
tanımlamak mümkündür.
Yani katılım bankaları sadece para hareketlerinden
para kazanamaz; parayı mutlaka bir iktisadî faaliyet­
te değerlendirerek ticarî kazanç elde etmeye çalışır ve
kazanç gerçekleşirse, onu ortağı durumundaki katılım
hesabı sahipleriyle yani halkla paylaşır.
Katılım hesapları, katılım bankalarında açılan ve
sahibine kâr veya zarar getiren vadeli yatırım hesap­
larıdır.
Katılım bankacılığının bugünkü uygulamasında
elindeki tasarrufuyla kazanç elde etmek isteyen fon
(tasarruf) sahipleriyle banka arasında İslâm hukukun­
da mudârebe denilen bir ortaklık tesis edilir.
 Mudârebe, emek-sermaye ortaklığı demektir. Bu
ortaklıkta sermaye sahibi emek sahibi müteşebbise pa­
rayı teslim eder ve müteşebbis de bu parayı işletir. Kâr
elde edilirse, bu kâr taraflar arasında önceden belirle­
nen oran üzerinden paylaşılır. Kâr elde edilmezse, ser­
maye sahibine bir şey verilmez. Hattâ zarar meydana
geldiğinde, bu zarar da sermayeden düşülür; müteşeb­
bis de boşa çalışmış olur, yani emeğinin zararını çeker.
Bu ortaklıkta tasarruf sahibi sermayeyi, katılım
bankası emeği temsil eder. Kâr paylaşım oranı, ger­
çekleşmiş olan net kârın –anaparanın değil– %80’i
sermaye sahibine, yani bankaya para yatırana; %20
bankaya şeklindedir. Bu oranlar piyasa şartlarına göre
değişebilir.
Katılım bankası emek tarafı olarak kendisine ya­
tırılan parayı ticarî bir faaliyette veya üçüncü kişilerle
kurduğu mudârebe veya diğer ortaklık türleriyle de­
ğerlendirerek bir ticaret veya ortaklık kârı elde etmeye
çalışır. Kâr gerçekleşirse, katılım hesabı sahipleriyle
paylaşır.
Katılım bankalarının bir diğer fon kullandırma
yöntemi finansal kiralamadır. Bu yöntemde gayrimen­
kul veya dayanıklı bir mal, katılım bankası tarafından
satın alınarak, mülkiyeti bankada kalmak üzere belli
bir süre kullanmak üzere ona ihtiyaç duyan kişi veya
firmalara kiralanır.
Kiralamada üretkenliği tabiî, kendinden, belirli ve
kesin olan dayanıklı malın kullanım faydası belli bir
kira karşılığında satılmış olur. Kullanım faydası kesin
olduğundan kiranın da baştan belirlenmesi gerekir.
Leasing adı da verilen finansal kiralamadan kira ge­
liri elde eden katılım bankası, bu geliri katılım hesabı
sahipleriyle paylaşır. Genellikle kira ödemesi, anapara
ödemesini de ihtiva eder ve kiralama süresi sonunda
sembolik bir fiyatla mal müşteriye satılmış olur.
Katılım Bankaları Neden Hiç Zarar Etmez?
Katılım bankalarının katılım hesabı sahiplerine kâr
verme garantisi yoktur. Zarar da söz konusu olabilir.
Katılım bankaları katılım hesapları havuzunda biri­
ken paralarla yüzlerce kalem iş yaptığından, bunlardan
bazıları başarısız olsa bile, çoğu kârla neticelendiğin­
den toplamda şimdiye kadar hep kâr dağıtmışlardır.
Zararla sonuçlanan projeler ancak dağıtılan kâr payla­
rının miktarını düşürür.
Meselâ yüz kalem projeden 90 tanesi başarıyla ne­
ticelenip 10 tanesi başarısızlıkla sonuçlansa, bunun
ortalama neticesi en fazla diyelim ki 100 liraya 10 lira
kâr vermek yerine, 9 lira kâr vermek demektir. Nite­
kim katılım bankaları dâhil bankacılık sisteminde geri
dönmeyen alacaklar %2-3 gibi düşük bir seviyededir.
Bu kurumların kâr-zarar esasına göre çalıştığını
göstermek için illâ hesap sahiplerine zarar ettirmeleri
gibi bir şart söz konusu olamaz. Neticede bu kurumlar
zarar etmek için değil, kâr etmek için yola koyulmuş­
lardır.
Katılım bankaları kendilerine yatırılan paraları çok
arzu edilen ortaklık yöntemleriyle değerlendirmekte
çeşitli sebeplerle zorlanmakta, bu yüzden daha kolay
ve daha az riskli olan mal ve hizmet alım-satımına yö­
nelmektedir. Bu tercih de onların zarar riskini azaltan
bir unsurdur.
Katılım bankaları geleneksel faizli bankalardan
farklı olarak, ihtiyacı olanlara nakdî (parasal) kredi
vermek yerine –çünkü bu doğrudan faizi doğurur–
YENI ÜMIT DERGISI | 19

--- Sayfa 20 ---
ihtiyaç duyulan malı satıcıdan peşin alıp müşterisine
vadeli satar. Yazımızın ana konusu, işte bu peşin alıp
vadeli satmanın ne ölçüde meşru olduğunu belirle­
mektir.
Parasal Sermayenin Getirisi ya Faiz veya Kârdır
Elinde bir miktar parasal sermaye bulunan kişi,
bunu kendisi işletmeyip bir başkasına işletmek üzere
aktardığında bu işlemden ya faiz veya kâr elde eder.
Parasal sermayenin borç verilip anaparaya oranla­
narak elde edilen ve önceden belirlenen sabit getirisine
faiz; ortaklık yöntemiyle verilip, işin sonunda ortaya
çıkan pozitif net kazancın doğması şartıyla ve onunla
orantılı getirisine de kâr denir.
Geleneksel bankacılıkta para bir mal gibi değerlen­
dirilip, meselâ bugünkü 100 lira vadeli 110 liraya kar­
şılık satılabilir. Buradaki 10 liralık fazlalığın karşılığı
aranmaz, bunun neden 10 lira olduğu sorgulanmaz ve
‘faiz’ adı verilen bu fazlalığa ‘sermayenin zaman değeri’,
‘iskonto haddi’ gibi hayalî karşılıklar bulunmaya çalı­
şılır.
Hâlbuki bu 10 liralık faizin karşılığında üretilmiş
bir katma değer olmayabilir veya olsa da bu 10 liralık
faiz ile üretilen katma değer arasında denge yoktur; 10
liralık faiz, üretilen katma değerden ya azdır veya çoktur.
Katılım bankacılığında ise para, para karşılığın­
da ancak eşit miktarda değiştirilir, yani faizsiz ödünç
verilir. Eğer paradan para kazanılmak isteniyorsa, bu
kazancın mutlaka topluma sunulan bir hizmet, bir
katma değer veya malın değerindeki bir artışa karşılık
gelmesi gerekir.
Yani katılım bankacılığında bir parasal işlemde para
tarafındaki bir artışın, mal veya hizmet tarafındaki reel
bir artışa karşılık gelmesi ve her iki tarafın birbirini den­
gelemesi gerekir.
Geleneksel bankacılıkta ise bir para hareketi başka
bir para hareketine karşılık gelir ve para hareketi mal
hareketine bağlanmadığı gibi para hareketlerinin bir­
birini dengelemesi söz konusu değildir. Bir taraf diğer
taraftan ya azdır veya çoktur. Netice, kaçınılmaz eşit­
sizliktir.
Geleneksel Bankacılık ve Karşılıksız Değer Akta­
rımı
Geleneksel bankacılık parasal sermayenin borç
verilerek ondan sabit gelir elde edilmesine, yani faiz
esasına dayanır.
Faiz, borç alınan paradan hiç kazanç elde edilemedi­
ği zamanlarda da ödenen veya kazanıldığında da eşitsiz
paylaşılan bir gelirdir.
Faiz, bir taraftan diğer tarafa karşılığı olmayan bir
değer aktarımıdır.
Faiz, hak edilmemiş veya eşitsiz paylaşılmış bir ge­
lirdir.
Faizin onulmaz özelliği verilen ile alınan miktarlar
arasındaki eşitsizliğin sebebi olmasıdır. Ticaret, karşı­
lıklı rızaya, yani verilen ile alınan arasındaki eşitliğe
dayanırken faizli işlemlerde bu eşitliğin gerçekleşme
ihtimali son derece düşüktür.
Faizli işlemin neticesi baştan öngörülemediği için,
ticaretteki karşılıklı rıza hâli de bunda görülmez. Do­
layısıyla faiz, başta rıza olsa bile, sonunda iki taraftan
birinin haksızlığa uğradığı dolayısıyla pişmanlığın ya­
şandığı işlemdir.
Geleneksel bankacılıkta bankanın verdiği kredi
karşılığında aldığı faiz ile müşterinin kredinin kullanı­
mından elde ettiği kazanç arasında veya aynı şekilde,
bankaya yatırılan mevduattan bankanın elde ettiği ka­
zanç ile mudisine ödediği faiz arasında denge kurma­
nın imkânı yoktur.
Zîrâ faizin miktarı baştan belli iken beklenen ka­
zanç belirsiz olup, onu önceden tespit etmek mümkün
değildir. Faizli bir işlemde belirli ve sabit faiz, belirsiz ve
muhtemel bir kazanç üzerine bina edilmiştir.
Bu dengesizlik faiz sisteminin en önemli sorunu
ve sonucu olup, finansal istikrarsızlık ve krizlerin de
kaynağıdır.
Bazı durumlarda bankalar ciddi kârlar elde eder­
ken mudiler ancak önceden belirlenen faiz gelirleriyle
yetinmek zorunda kalır. Banka ile mudi arasında gelir
paylaşım dengesi kurulamaz.
Veya banka mevduattan hiç veya yeterince kazanç
elde edemediği durumlarda da vaat ettiği faizi ödemek
zorunda kalır. Yine denge kurulamaz ve banka iflâsları
ortaya çıkar.
Faiz sisteminin doğurduğu kaçınılmaz netice, taraf­
lar arasında gelir paylaşım adaletinin sağlanamama­
sıdır.
Faiz Sistemi, Toplumu İkiye Böler
Faizin sosyal neticesi, toplumu borç verenler ve borç
alanlar, sevinenler ve üzülenler hâlinde ikiye bölmesidir.
Her yükselen faiz oranı borç verenleri sevindirir­
ken borç alanları üzer; tersi durumda yani faiz oranı­
nın düşmesi halinde borç alanlar veya alacak olanlar
sevinirken borç verenler üzülürler. Faiz sisteminde
toplumda kader birliği yoktur.
Kâr sisteminde ise, emek tarafı kâr elde ederse, onu
sermaye tarafıyla paylaşır. Birlikte kazanır ve dengeli
paylaşırlar veya kâr yoksa her iki taraf da birlikte kaza­
namamış olur.
20 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 21 ---
Kâr sisteminde toplumda kader birliği vardır; kâr
veya zarar her durumda dengeli paylaşılır.
Katılım Bankaları, Kâr Esasına Dayanır
Parasal sermayenin emekle eşleşerek ticarî bir faa­
liyete veya bir ortaklığa girmesi neticesi elde ettiği ve
miktarı ancak işin veya vadenin sonunda belirlenebil­
diği getirisine kâr denir.
Kâr, üretken bir iktisadi faaliyetten kazanç sağlan­
ması şartıyla ve bu kazanç oranında elde edilen bir ge­
lirdir. Kâr sisteminde üretime yapılan katkı ile bu üre­
timden alınan pay arasında bir denge vardır.
Katılım bankalarında, ister bankaya fon yatıran­
lar ile banka arasındaki kâr paylaşımında olsun, ister
bankadan fon kullananlara sunulan katma değer ile
onlardan talep edilen kâr arasında olsun, mutlaka bir
denge kurulur.
Bugünkü Katılım bankalarının işlem kalemleri
içinde en fazla yer tutan ve üretim desteği olarak ad­
landırılan yöntem, bir malın banka tarafından peşin
alınıp, üzerine bir kâr ilâvesiyle vadeli ve daha yüksek
fiyattan satılması işlemidir. Buna murâbaha denir.
Murâbaha, katılım bankaları için öngörülen temel
bir yöntem değildir. Bu kurumlarda temel yöntem
olarak mudârebe ve müşâreke denilen ortaklık yöntem­
leri kabul edilmiştir. Buna rağmen, katılım bankaları­
nı murâbaha yöntemini kullandıkları için eleştirmek
doğru olmadığı gibi, onu faizli krediye benzetmek de
büyük bir hatadır.
Hattâ katılım bankaları sadece murâbaha yönte­
mi üzerine bina edilmiş olsalar bile, bu kurumları bu
yüzden eleştirmek yerinde değildir. Çünkü her şeyden
önce murâbaha ekonomik değer üreten bir mal veya hiz­
met ticaretidir. Hiçbir mânâ taşımayan ve ekonomik
değer üretmeyen para-para hareketi değil, insanların
ihtiyaç duyduğu bir mal-para veya mal-hizmet hare­
ketidir.
Ticaret Mal Hareketidir; Mal Hareketi Değer Üretir
Kur’ân ticaretin helâl, faizin haram olduğunu ilân
etmiş, bu ikisinin aynı görülmesini şiddetle reddet­
miştir.2
O hâlde ticaret nedir, faizden ne farkı vardır?
Ekonomide esas olan mal ve hizmet üretimi ve
bunların yer, zaman ve el değiştirmesidir.
Bir değeri olan ve diğer canlılar dâhil insanların ih­
tiyacını gideren eşyanın adı maldır. Malın özünde var
olan bir değer, ticaret vasıtasıyla artırılabilir.
Değer üreten iktisadî bir faaliyet olan ticaret, malın
mekân, zaman veya mülkiyet değerinin artırılmasıdır.
Bir mal ucuz ve bol olduğu bir yerden kıt ve pahalı
olan bir yere nakledildiğinde o malın mekân değeri ar­
tar. Adana’da kilosu 10 kuruş olan karpuzu İstanbul’da
20 kuruşa satmak karpuza mekân değeri katmaktır.
Aynı şekilde insanların ancak uzun bir tasarruf sü­
resi neticesinde sahip olabilecekleri bir malı, meselâ
peşin 100 liraya alıp, onlara vadeli daha yüksek bir
fiyata diyelim 110 liraya satmak o malın müşteri nez­
dinde kısaltılan zaman kadar kullanım faydasını ar­
tırmak demektir. Ödenen fiyat farkı da malın zaman
değerindeki artışa karşılık gelir.
Bir malın ona ihtiyacı olmayandan alınıp, ihtiyacı
olana veya daha az ihtiyacı olandan, daha çok ihtiya­
cı olana ulaştırılması da bir ticaret olup, bu da ma­
lın mülkiyet faydasını artırmak demektir. Meselâ, bir
ayakkabı üreticisinden ayakkabıları çifti 20 liradan
alıp bir mağazada 25 liraya satmak ayakkabıya mülki­
yet değeri katmaktır.
Ticarette malın artırılan faydası bu işi gerçekleşti­
ren emek yani tüccar ve sermayeye kâr olarak yansır.
Nitekim malın zaman, mekân veya mülkiyet değe­
rini artırma çabası başarısızlıkla sonuçlandığında, yani
malın değeri düştüğünde, ortaya çıkan zarar da bu işi
yapan emek ve sermayeye ait olur.3
Görüldüğü gibi malın mekân, zaman ve mülkiyet
(el) değiştirmesi değer üreten bir faaliyettir. Ticaret yo­
luyla malın değerinin artırılması o malı sıfırdan üret­
mekten farksızdır. Bu yüzden rızkın onda dokuzunun
ticaret kaynaklı olduğu –zayıf da olsa– hadîs-i şerîfte
ifade edilmiştir.
Para Hareketi Değer Üretmez
Malların bu şekilde mekân, zaman ve mülkiyet de­
ğiştirmesi değer üretirken para ve dövizlerin herhangi
bir mal hareketine bağlı olmaksızın sadece el değiş­
tirmesi, meselâ nakdî ödünç alış-verişi veya bir para
cinsinin diğer bir para cinsine dönüştürülmesi hiçbir
Faiz, iki kişi veya kurum arasındaki
bir işlemde bir taraftan diğer
tarafa karşılıksız değer aktarımıdır.
Faizsiz esasa göre çalışan katılım
bankacılığı, kâr ve zarara katılma
esasına göre fon toplayıp; ticaret,
ortaklık ve finansal kiralama
yöntemleriyle fon kullandıran bir
bankacılık modelidir.
YENI ÜMIT DERGISI | 21

--- Sayfa 22 ---
şekilde değer üreten bir faaliyet değildir.
Çünkü para, kendi değeri olmayan, yenilip-içilme­
yen; değeri ancak temsil ettiği mala bağlı olan bir sem­
bolik değere sahiptir. Paranın özünde olmayan değer,
onun ticaretiyle yani mekân, zaman ve el değiştirme­
siyle artacak değildir. Altın da para kategorisindedir.4
Bu sebeple vadeli para, altın ve döviz mübadelele­
rinden kazanç sağlamak üretilmemiş bir değeri ele ge­
çirmek, yani karşı tarafın zararına bir kazanç elde etmek
demektir.
Kısaca ifade etmek gerekirse; altın, para ve döviz­
lerin el değiştirmesi malların el değiştirmesi gibi değer
üreten bir faaliyet olmadığından, bu işlemlerden elde
edilen kazanç prensip itibariyle faize girer.5 Yani bir ta­
raftan diğer tarafa karşılıksız değer aktarımı olur.
Nasıl ki, fiyatı Antalya’da 50 kuruş olan portakalı
oradan satın alıp İstanbul pazarlarında 1 liraya satmak
bir ticarettir. Çünkü portakalın mekân değeri yüksel­
tilmiştir ve ona 50 kuruşluk bir değer katılmıştır. Bu
sebepledir ki, İstanbul tüketicisi ona 1 lira vermeye
hazırdır. Aksi hâlde bu fiyatı sadece satıcının dayattı­
ğını iddia etmek fiyatların tespitinde talep unsurunun
fonksiyonunu yok saymak demek olur.
Portakalı Antalya’dan 50 kuruşa alıp onu İstanbul’da
1 liraya satma işleminde, tüketiciye elinin erişemediği
bir mekândaki malı onun elinin erişeceği bir mekâna
taşımak ticaret olarak adlandırılır ve buradaki 50 ku­
ruşluk fark tüketici nezdinde portakalın değerindeki
reel bir artışa karşılık gelir.
Vadeli Mal Satışı ve Malın Zaman Değeri
Malın mekân değerinin artırıldığı bu işlemde bir
sakınca yok ise; aynı şekilde, kişinin ancak aylar veya
yıllar süren bir tasarruf sonrası edinebileceği bir malı
ona hemen şimdi sunmak ve eline vermek de bir tica­
rettir; dolayısıyla bunda da bir sakınca yoktur. Burada
da malın zaman değeri artırılmıştır.
Başka bir ifadeyle, bir malı bir yerde ucuz alıp, baş­
ka bir yerde kâr ilavesiyle satmakla, yine bir malı peşin
düşük fiyata alıp, ona yıllar sonra ancak sahip olabile­
cek müşterisine hemen şimdi bir kâr ilâvesiyle vadeli
satmak arasında bir fark yoktur. İkisi de ticarettir. İki­
sinde de malın değerinde bir artış meydana gelmiş ve
bu değer artışı, satış kârı olarak satıcıya sunulmuştur.
Kur’ân vadeli alış-verişe, “Ey iman edenler! Birbiri­
nize belli bir vade ile borçlandığınız zaman onu yazın.”
6 mealindeki âyetle izin vermiş, Hz. Peygamber (sal­
lallahu aleyhi ve sellem) de veresiye mal alarak zırhını
rehin vermiştir.
Vadeli satıştaki fiyat farkı, müşterinin bu maldan
hemen faydalanmaya başlamasının karşılığıdır. Yani
aylar veya yıllar sonrasına ertelenen faydanın hemen
elde edilmesi sağlanmıştır. İşte bu değer artışı, vadeli
satıştaki fiyat farkının karşılığıdır.
Vadeli mal satışını faize benzetmenin hiçbir makul
ve mantıklı tarafı yoktur. Vadeli satışta değer üreten
mal hareketi, faizde ise değer üretmeyen, kısır para ha­
reketi vardır.
Diğer taraftan, vadeli satışta müşterinin ödediği fi­
yat farkı, onun yıllar sürebilecek tasarruf zahmetinin
satıcı (veya katılım bankası örneğinde, kendisine kâr
payı ödenecek katılım hesabı sahibi) tarafından daha
önce çekilmiş olmasına da karşılık gelir.
Yani fiyat farkı daha önceden yapılmış tasarruf zah­
metine karşılık gelmekte ve bu zahmet de müşterinin
eline maldaki reel bir değer artışı olarak geçmektedir.
Her ne kadar geçmişte bazıları tarafından bu ‘zah­
met’ faizi haklı kılan sebeplerden biri olarak anılmışsa
da burada bu zahmet, şimdi reel ve belirli bir değer ar­
tışına karşılık geldiği için faizden hemen ayrılır. Faizde
bu zahmetin karşılığı sadece muhtemel ve belirsizdir.
Başka bir ifadeyle, zahmet çekilerek biriktirilen bir
borç paranın sabit getirisi olan faiz ya hayalî-sanaldır,
yani gerçekleşmemiş bir kazancın karşılığıdır veya ger­
çekleşmiş kazanç olsa bile, bu faiz ile borç paranın ka­
zancı arasında denge yoktur.
Vadeli satışta fiyat artışını makul ve haklı kılan baş­
ka sebepler de vardır.
Satıcının, ödeme şekline göre malın fiyatında de­
ğişiklikler yapması tamamen ekonomik bir hâdisedir.
Satılan bir malın bedelini hemen tahsil etmekle daha
sonra tahsil etmek arasında satıcı açısından ciddi fark
vardır.
Bir malın fiyatı peşin 100 lira ise, bu bedelin sonra­
dan ödeneceğinin ifade edilmesi satıcının satma eğili­
mini düşürür. Bu, arz eğrisinin sola kayması demektir.
Bunun ekonomik neticesi ise doğrudan fiyat artışıdır.
Katılım bankaları hem İslâmî hem
de iktisadî mânâda gerçek ticarî
kuruluşlardır. Faizden arındırılmış olarak
reel iktisadî faaliyetlerden kazanç elde
etmeye çalışırlar. Gelir türleri kâr ve
kiradır. Ortaklık ve finansal kiralamanın
yanı sıra genellikle mal ticareti yaparlar.
Malın zaman, mekân veya mülkiyet
değişimiyle kullanım faydasını artırarak
bunun karşılığında kâr elde eder
ve bunu ortağı olan fon sahipleriyle
paylaşırlar.
22 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 23 ---
Vade Farkı
Şu hâlde veresiye mal satışında vade farkı faizdeki
gibi sadece zamanın fonksiyonu değil, malın kullanım
faydasının fonksiyonudur.
Vade farkı; müşteri açısından, kullanımını erkene al­
mak suretiyle malın değerinin artırılmasına karşılık ge­
lirken; satıcı açısından ise, bir taraftan bu değer artışını
sağlama katkısının karşılığı bir taraftan da vadeli satışla
karşılaştığı bazı mahrumiyet, külfet, risk ve enflasyon
kaybının karşılığıdır.
Vade farkının faize en çok benzeyen yönü, bu far­
kın vade nispetinde, yani vadeye paralel artmasıdır.
Buna dayanarak, fıkhî ölçüler içerisinde vade farkına
faiz hükmünü vermek mümkün olmadığı gibi, aklen
de mümkün değildir.
Çünkü vade uzadıkça satıcının karşılaştığı ve vade
farkına karşılık gelen mahrumiyet, külfet ve diğer risk­
ler de aynı nispette artmaktadır.
Aynı şekilde vade uzadıkça müşterinin parasını
ödemediği maldan faydalanma miktarı da artar. Artan
faydanın artan fiyatla dengelenmesi adalete de uygun­
dur.
Yani vade farkı, malın belirli, kesin ve ölçülebilir
olan kullanım faydasının fonksiyonudur. Ödünç para­
da ise faiz; paranın dolaylı, belirsiz ve muhtemel üret­
kenliğinin bu üretkenlikle orantılı olmayan ve büyük
ihtimalle tutmayacak olan tahminî karşılığıdır.
Vade farkı malın kullanım faydasındaki artışa kar­
şılık geldiğine göre, vade uzadıkça kullanım faydası
da artacağından aynı oranda vade farkının artması da
normaldir.
Kısaca ifade etmek gerekirse, peşin veya vadeli
olsun, alış-verişlerde kesin fiyat satıcı ile müşterinin
îcâb ve kabûl ile üzerinde anlaştıkları fiyat olup, şart­
lara göre değişen bu fiyatın yüksek veya düşük olma­
sı, karşılığında mal olduğu için, hukuken onun faizle
alâkasını keser.
Ayrıca, vadeli satış hâlinde bir taraftan satıcının
karşılaşacağı aleyhine durumlar, alıcının da ancak bir
müddet beklemek suretiyle elde edebileceği bir mala
hemen sahip olabilmesi gibi sebepler, vadeli satışlarda­
ki fiyat farkını haklı ve meşru kılar.
Faiz ve Kâr Oranları Niye Birbirine Yakındır?
Piyasada esas olan mal ticareti ve iktisadî kârlılıktır.
İktisadî kârlılığın artması sermayeye olan talebi arttı­
rır. Böylece artan kârlılık ödünç sermayenin faizini de
artırır. Merkez Bankaları artan kârlılığa paralel olarak
faiz oranlarını da arttırır. Tersi durumda da faizleri
düşürür. Bu demektir ki piyasa faizlerini kâr oranları
belirler; kâr belirleyen, faiz belirlenendir.
Katılım bankalarının vade farkını belirlerken faiz
oranlarını ölçü alması bu sebeple sakıncası olmayan
bir işlemdir. Esas olan mal ticareti olunca vade farkı­
nın neye göre belirlendiğinin önemi yoktur. Kaldı ki,
faizleri belirleyen de iktisadî kârlılıktır.
Kâr ve faiz oranlarının birbirine yakın seyretmesi­
nin sebebini bir misâlle anlatabiliriz:
Diyelim ki 100 liralık bir mal ihtiyacı için banka
kredisine başvuran bir kişiye banka %10 kredi faizi
önermiş olsun. Mevduat faizinin de %8 olduğunu,
yani bankaya faizli mevduat yatıranlara da %8 faiz
ödendiğini varsayalım.
Bu kişinin katılım bankası alternatifini düşünmesi
hâlinde, katılım bankası asla nakdî kredi vermeyecek;
müşterisine ihtiyacı olan malı doğrudan kendisinin
satmasını teklif edecektir. Bu durumda katılım banka­
sının 100 liralık mala aynı vade için 110 liradan fazla
fiyat önermesi beklenmemelidir.
İşlem gerçekleştiğinde katılım bankasının kârı
%10 olacak ve bu kârın da %80’ini yani 8 lirasını da
katılım hesabı sahibine kâr olarak verdiğinde katılım
bankasının kârıyla geleneksel bankanın faiz oranı ken­
diliğinden birbirine yakın hattâ eşit olabilecektir.
Bu benzerliğe rağmen katılım bankalarının vadeli
satış işlemini geleneksel bankaların faizli kredi işlemi­
ne benzetmek doğru değildir.
Banka faiziyle ticaret kârı arasındaki farklar, yu­
karda ayrıntılı ele alınmıştı. Burada şu hususları ilâve
etmekle yetinelim:
Nakdî Ödünç ve Murâbaha Farkı
Katılım bankaları fiilen bir mal veya hizmet ticare­
tinin gerçekleşmesini sağlar, bu işlemde tam bir tüccar
gibi davranır ve bizzat bir katma değer üretirken, kredi
işleminde banka sadece ödünç veren durumundadır.
Ödünç vermekle mal satmak arasındaki farkı, bir
çocuğun okul çantasına yiyecek koymakla o yiyeceği ala­
cak kadar parayı onun eline vermek arasındaki farka
benzetmek mümkündür. Yiyecek garantilidir, para ile
ne yapılacağı ise belli değildir. Bu konuda büyüklerin
davranışları küçüklerden pek farklı sayılmaz. Bu yüz­
den bankalar nakdî kredilerde paranın nerede kulla­
nılacağını takip etme ihtiyacı duymaya başlamışlardır.
Geleneksel banka tarafından verilen kredinin ticarî
hayata döndürüleceğinin garantisi yoktur. Döndürülse
bile, bunu yapan banka değildir. Kredinin bir işte kul­
lanımından oluşacak herhangi bir değer artışı banka
adına değil, borçlu adına sağlanır. Bu değer artışının
olup olmadığı, ne kadar olduğu bankayı ilgilendirmez.
Olmadığı hâllerde bile önceden belirlenen faiz oranı her
halükârda ödenmek zorundadır.
YENI ÜMIT DERGISI | 23

--- Sayfa 24 ---
Bütün bunlar geleneksel bankanın işlemini “faiz”
kategorisine koyarken, katılım bankalarının işlemleri­
ni “ticaret” kategorisi içinde değerlendirmeyi gerektir­
mektedir.
Bankalardan nakdî kredi alanlar, bu kolay para­
yı tedbirsizce harcayarak verimsiz hâle getirebilirler.
Hâlbuki o para, üzerindeki faiz yüküyle oldukça ma­
liyetli hâle gelmiştir. Borçlu bunu unutur ve onu har­
camaktan elde ettiği fayda ile borcun külfeti arasında
dengeyi kaçırır.
Katılım bankaları mal sattığından borçlunun öde­
yeceği bedel ile elde kullanıma hazır maldan elde edi­
len fayda arasında kesin bir denge vardır. Para çarçur
edilebilirken, mal dengeli ve ihtiyaç gideren bir kulla­
nım imkânı sunar.
Banka kredisinde ödeme günü geldiğinde, elde bir
şey kalmamış olabilir. Katılım bankasının sattığı mal
ise hâlâ elde olabilir; hattâ dayanıklı bir mal ise zaten
varlığı devam eder. Borcun ödenememesi hâlinde ma­
lın düşük fiyattan bile olsa, paraya çevrilme ihtimali
vardır.
Katılım bankalarının vadeli mal satışı ile gelenek­
sel bankaların faizli ödünç işlemlerini aynı kategoride
değerlendirmek, faizle ticareti aynı saymak demektir
ki, Kur’ânî bakış bunu şiddetle reddeder. Zîrâ Kur’ân,
faizin haram, ticaretin helâl kılındığını ilân etmiştir.
Eşitsiz bir gelir paylaşım sistemi olan faize dayanan
sistemlerin istikrarsızlık ve sarsıntılı hâllerini en güzel
şekilde anlatan ve faizli kredi işlemiyle mal ticaretini
birbirinden ayıran Kur’ân âyeti mealen şöyledir:
“Faiz yiyenler (yani faize dayalı kuruluş veya sistem­
ler), kendisini ancak Şeytan çarpmış kimsenin duruşu
gibi –sağa sola sendeleyerek– ayakta durabilirler. Bu on­
ların, ‘Alış-veriş de faiz gibidir.’ demeleri yüzündendir.
Oysa Allah alış-verişi helâl, faizi haram kılmıştır. Ken­
disine Rabb’inden öğüt erişip faizden vazgeçen kimseye
gelince, bundan önce aldığı onundur ve işi Allah’a kal­
mıştır. Faize tekrar dönenler ise, ateş ehli olarak orada
ebedî kalacaklardır.” (Bakara, 275)
Kur’ân’ın faizde ısrar edenleri ateş ehli olarak ta­
nımlaması, onlar için ahiret cezasını ifade ettiği kadar,
faizli işlemlerin ekonomide meydana getirdiği balon­
laşma ve ısınmalara da işaret etmektedir. Ebedîlik ifa­
desinin ise, faizden vazgeçilmediği sürece, onun sebep
olduğu sıkıntı ateşinin sona ermeyeceğine işaret ettiği
söylenebilir.
Netice ve Son Söz
Netice olarak, Katılım bankaları hem İslâmî hem
de iktisadî mânâda gerçek ticarî kuruluşlardır. Faizden
arındırılmış olarak reel iktisadî faaliyetlerden kazanç
elde etmeye çalışırlar. Gelir türleri kâr ve kiradır. Or­
taklık ve finansal kiralamanın yanı sıra genellikle mal
ticareti yaparlar. Malın zaman, mekân veya mülkiyet
değişimiyle kullanım faydasını artırarak bunun karşı­
lığında kâr elde eder ve bunu ortağı olan fon sahiple­
riyle paylaşırlar.
Katılım bankaları günümüzde çoğunlukla vadeli
satışlarla malın zaman değerini artırırlar. Faiz oranları
ile kâr oranlarının benzerliği, faiz oranlarının iktisadî
kârlılığa göre belirlenmesinden ve her iki banka türü­
nün aynı piyasa şartları içinde iş yapmasından kaynak­
lanır. Benzerliğe rağmen, kâr; nakdî sermayenin mala
çevrilmek suretiyle gerçek bir ticaret neticesi topluma
sunduğu kesin ve ölçülebilir katkısının sonucudur.
Faiz ise, nakdî sermayenin maldan bağımsız olarak,
topluma gerçek bir katkı olmadan da elde ettiği hayalî
gelirin veya gerçek katkıda bulunduğu zamanlarda da
o katkıyla orantısız ve eşitsiz paylaşılmış kazancın adı­
dır. Faizin olduğu yerde hem fert hem toplum seviye­
sinde sıkıntı ateşi kaçınılmazdır. Allah, ticaret kârını
helâl, faizi haram kılmıştır. Dolayısıyla, usulüne göre
işleyen ve gerçek bir mal hareketini sağlayan katılım
bankalarının faizle alâkası yoktur.
*	 Fatih Üniversitesi, Ekonomi Bölümü,

Öğretim Görevlisi.
iozsoy@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 Kredi kelimesi, nakdî borç anlamında kullanıldığı için katılım banka­
ları için geçerli olmayan bir kavramdır. Katılım bankaları nakdî (para­
sal) kredi vermez, vadeli mal satarak finans desteği sağlar.
	 2.	 Kur’an, Bakara 275.
	 3.	 Kâr ve zarar ikiz kardeş gibidir; zarar riskini göze almayan kâra hak
kazanamaz. Riski göze alan kâra da hak kazanır. Hz. Peygamber (as)
sahih hadislerinde şöyle buyurmuşlardır:

	 “Kazanç riskin karşılığıdır; riski üzerine alan kazancına da hak kazanır.”
(Ebu Dâvûd, Buyû’, 71; Tirmizî, Buyû, 53, 65; Neseî, Buyû’, 15; İbn
Mâce, Ticârât, 43)

	 “Zararı garantilenmeyen malın kârı helal değildir.” (Ebu Dâvûd, Buyû’, 68)
	 4.	 Altın da para kategorisinde olup, onu diğer paralardan ayıran tek özel­
liği, kendine has fizikî yapısıyla miktarca arzının ilâhî-tabiî sınırla­
maya tâbi olmasıdır. Dünyadaki toplam altın rezervi 50 bin tonun
altında, Türkiye’de ise 135 ton kadardır. Böylece altın, tüm insanlığın
kabul ettiği tek evrensel gerçek para haline gelmiştir. Bu özelliği onun
mal olarak kullanılmasına son derece sınır getirmekte ve onu para ka­
tegorisinde tutmayı zorunlu kılmaktadır. Altının zatî zannedilen de­
ğeri onun mal vasfından değil, kendine has özellikleri ve fizikî varlığı
sayesinde evrensel kabule mazhar olmuş olan para vasfındandır. Yoksa
onun son derece sınırlı miktarıyla mal olarak insanlara faydası da son
derece sınırlıdır. Bu özelliği onu mal olarak görme imkânını ortadan
kaldırmaktadır. Gümüş, arzının bollaşmasıyla para vasfını kaybetmiş,
mala dönüşmüştür.
	 5.	 Döviz bürolarının aldıkları komisyon bunun dışındadır. Onların aldık­
ları komisyon değiş-tokuş hizmetinin karşılığıdır.
	 6.	 Kur’ân, Bakara, 282.
24 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 25 ---
Nefsin Mânâsı
N
efis, kelime itibariyle ‘bir şeyin ger­
çeği, özü, kendi ve bütünü’ gibi
mânâlara
gelmektedir.
Bu
aslî
mânâlarının yanında Arap dilinde
mecaz olarak, kan, kardeş, göz, su ve
ceza gibi anlamlarda da kullanıldığı olmuştur.1
Kur’ân’da nefis kavramı daha çok insanı insan ya­
pan nebatî, hayvanî ve mânevî bütün unsurların top­
lamı olarak, yani, onun zatını/bütünlüğünü ifade eden
bir mânâda kullanılır. Bunun yanında nefs kelimesiyle,
insanın hem hakikatini ifade eden ruh cephesine, hem
de onun kötülüğe meyilli boyutuna dikkat çekilir.
İlgili mânâları sırasıyla örneklendirmek gerekirse;
1. Bir bütün olarak insanı ifade anlamında: فَإِذَا ْ
دَخَلْتُمْ بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَى أَنْفُسِكُم “Evlere girdiğinizde nefisleri­
nize (birbirlerinize) selâm verin.”2
2. Ruh cevheri mânâsında:اهللُ يَتَوَفَّى األَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا
“Allah, ölümleri anında nefisleri (ruhları) teslim alır.”3
Nefsin, ruh mânâsına da gelmiş olması cihetiyle bu iki
kavram birçok filozof ve âlim tarafından birbirlerinin
yerine kullanılmıştır.4
3. İnsanın kötülüğe meyilli olan cephesi mânâsında: ِ
إِنَّ النَّفْسَ لأََمَّارَةٌ بِالسُّوء“(Gerçek şu ki) Nefis fenalıkları ister/
emreder.”5 Nefsin bu sonuncu anlamı üzerinde ağırlıklı
olarak tasavvuf erbabı durmuştur.6
Nefsin ıstılah olarak tanımı ise şöyledir: “Nefis,
şehvet, gazap, öfke, kin, nefret, hiddet... gibi hâl ve
kuvvelerin esası, merkezi, beden ve cismaniyet edalı
kabil-i tahavvül ve terakki [hâlden hâle geçiş ve yükse­
lişi kabule açık] bir mekanizmadır.”7
Nefis ve vicdan mevzuunda orijinal tespit ve yo­
rumları olan muhterem Fethullah Gülen Hocaefen­
di Prizma adlı eserinde şunları ifade eder: Her türlü
şehevî arzu ve kaprisler, kin, nefret, öfke, inat gibi belli
hikmet ve gayeler için insana verilen duygular nefis
mekanizmasını meydana getirirler. Kalb, ruh, sır, hafî,
ahfâ, âlem-i emre ait Rabbanî lâtifeler, irade, idrak,
ve
CİBİLLÎ BAZI ÖZELLİKLERİ
Nefis
YENI ÜMIT DERGISI | 25
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Yener ÖZTÜRK*
Nefis, kibir, gurur, bencillik, haset, haksızlık, düşmanlık... gibi ruhun kolunu ka­
nadını kıran/kıracak olan şeytanî hususiyetlerine rağmen, özünde ruh refakatine
yükselecek seviyede kıymet ifade eden önemli bir potansiyeli haizdir.

--- Sayfa 26 ---
şuur, his ve duygular da vicdan mekanizmasını mey­
dana getirir.8
Nefsin Sıfatları
Nefis –İmam Gazzalî’nin ifadesiyle– içinde bulun­
duğu çeşitli hâllerin durumuna göre muhtelif vasıflar
alır. Bu cümleden olarak, emir ve irade altına girip
şehevî duygulara (hevâya) karşı koyabilen nefis sükûna
kavuşur ve nefs-i mutmainne (bk. Fecr 28) adını alır.
Hevâya karşı galip olamayıp, ancak, ona karşı diren­
meye çalışan ve içinde bulunduğu durumdan ötürü
kendini kınayan nefs ise, nefs-i levvame (bk. Kıyâme
2) adını alır. Nefis, behimî hislerin ve onları tahrik et­
meye çalışan Şeytan’ın tesiriyle hep fenalık istikame­
tinde bir faaliyette bulunmasıyla da, nefs-i emmare (bk.
Yusuf 53) adını alır. 9
Nefisle ilgili olarak Kur’ân’da yer alan isimlendir­
meler aslında bu üçünden ibarettir. Ancak bazı ehl-i
tasavvuf nasların bir kısım işaretlerinden hareketle nef­
sin bu üç hâlinden başka sıfatlarının olduğunu da ifa­
de etmişlerdir. Esasında bunlara nefs-i mutmainne’nin
derinlikleri olarak da bakılabilir. Nitekim “bazı ehl-i
hakikate göre, seyr u sülûkta en son mertebe ‘mut­
mainne’ zirvesidir. Bu mertebeden sonra sözü edilen
‘râziye’, ‘marziyye’, ‘kâmile’ veya ‘sâfiye’ makamla­
rı, itminan mertebesinin değişik buutlarda zuhur ve
inkişâfından ibarettir.”10
Nefisle İlgili Olarak Unutulmaması Gereken İki
Husus
Nefsin benlik damarı itibariyle yöneldiği yanlış ta­
vırlara geçmeden önce onunla alâkalı önemli bulduğu­
muz iki hususa dikkat çekmek istiyoruz:
Birincisi: Nefis, kendi hâline bırakıldığında sahi­
bini insanlık çizgisinin altına düşürmeye cibilli olarak
müsait bir yapıdadır. Ancak ona ait negatif duyguların
yönünün, salih ameller ve bir kısım prensiplerle, hayra
kanalize edilebilmesi her zaman mümkündür. Buna
göre nefis yok edilmesi icap eden düşmanımız değil,
kazanılması (ıslah edilmesi) gereken bir gücümüzdür.
Nefsin düşman olarak adlandırılması ruhun/kalbin
karşısında olduğu müddetçedir; o, ruhun safında yer
alıp onun refiki olduğu andan itibaren, insanı üstün
haslet ve makamlara (kemalâta) yükselten bir dinami­
ğimiz olur.
İkincisi: Nefis belli bir seviyeye geldikten sonra ‘bu
iş tamamdır artık’ denilemez. Ondaki bu yeni hâlin
korunabilmesi için gerekli olan fikrî operasyonların
ve amelî temrinatların da özenle devam ettirilmesi ge­
rekir. Bunu –tabir yerindeyse– bir sporcunun vücu­
dunun yakaladığı formu/kıvamı koruyabilmesi adına
devamlı yapması gereken egzersizler şeklinde düşüne­
biliriz. Çünkü nefis, ıslahı oldukça zor şımartılması ise
çok kolay olan bir hassemizdir.
Nefsin Cibillî Bazı Özellikleri
Mevzuyla alâkalı bazı hususlara değindikten sonra
şimdi tezkiyesiz nefsin öne çıkan dört negatif tavrını,
Bedîüzzaman Hazretleri’nin 26. Söz ve 29. Mektub’un
sonuna koyduğu ‘Zeyl’ adlı kısmı esas alarak açıklama­
ya çalışacağız.11
Burada Nur Müellifi’nin hayra kanalize edilmemiş
nefsin tavırları hakkındaki mülâhazalarına geçmeden
önce, onun iman-amel-ahlâk ekseninde dikkat çekti­
ği diğer noktaları hatırlatmakta fayda görüyoruz. O,
iman hakikatinin derinleştirilmesi adına bir taraftan
kulun, azcinin ve fakrının şuuruyla dolu bulunması­
nın lüzumuna temas ederken, diğer taraftan da onun
şefkatle hareket etmesi ve âleme hikmetle bakmasının
gereğine dikkat çeker. Bediüzzaman Hazretleri amel
konusunda ise istikamet ve itidalin korunması adına
–farzından adabına– Allah Resûlü’nün (sallallahu aley­
hi ve sellem) hayat çizgisinin bir evrad gibi sıkı sıkıya
takip edilmesinin mecburiyetine vurguda bulunur.
O, bu iki hususun yanında –insanda güzel ahlâkın te­
zahür edebilmesi için– nefse attırılması gereken dört
adımdan daha bahsederek bir kısım tespit ve teklifler­
de bulunur.
Nur Müellifi’nin yapmış olduğu izahların gene­
linden hareketle diyebiliriz ki, insandaki kötü ahlâkın
kaynağının birinci sebebi, onun kendisini ve sahip kı­
lındığı maddî-manevî emanetleri doğru okuyamama­
sıdır. Diğeri ise nefsine li-hikmetin takılan bir kısım
negatif duyguları dinin ehlileştirici prensipleri altında
hayra yönlendirememesidir.12
Üstad’ın nefis tezkiyesinin öncesinde kalbde ima­
nın inkişafı ve amellerin Sünnet-i Seniyye çerçevesin­
de icra edilmesinin üzerinde özenle durması bize güzel
ahlâkın teessüsünün ancak bu üçüyle mümkün olaca­
ğını gösteriyor. Bu da insanı kalb, beden ve nefis gibi
bütün yanlarıyla ele almayı gerektiriyor.
Şüphesiz ki, nefsin doyma bilmeyen hırs, kin, inat,
haset ve cimrilik gibi cibillî muhtelif özellikleri vardır.
Ancak biz şimdilik Üstad Bediüzzaman’ın tespitlerin­
den hareketle tezkiyesiz nefsin benlik damarı itibariyle
taşıdığı dört negatif özelliği ve –Kur’ân ayetleri ışığın­
da– bunlara karşı atılması gereken adımları sıralayaca­
ğız. Bunu yaparken de ilgili ifadelerden anlayabildik­
lerimizi özetleyerek sunmaya çalışacağız:
1. Nefis, elden geldiği kadar kusurları kendine la­
yık görmez ve kabul etmez.
Nefis, cibilliyeti itibariyle –her şeyi zâtına feda
edercesine– kendini sever ve metheder. Bu görünme ve
26 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 27 ---
methedilme düşkünlüğü, önüne geçilmediği takdirde,
onun kendisini pak ve kusursuz görmesine sebep olur.
Hattâ zaman olur –Firavun gibi bazı örnekleri itiba­
riyle– kendisini Mabud’a layık bir tarzda metheder;
bütün ayıp ve kusurlardan uzak tutmaya çalışır. Evet,
mânen terakki etmemiş bir nefis, kusurlarının görülüp
gösterilmesinden nefret eder; bunları duymaya bile
tahammülü yoktur. Böyle olunca da kendini bir avu­
kat gibi şiddetle müdafaa eder. Bu duruma sebebiyet
verme mevzuunda nefsin şeytanı dinlemesinin tesiri
büyüktür. Zîrâ “Şeytan’ı dinleyen bir nefis, kusurunu
görmek istemez; görse de yüz tevil ile tevil ettirir.”13
Nefsi, içinde bulunduğu bu marazî hâlden kurtar­
manın çaresi/reçetesi onu aklama gayreti sayılabilecek
hiçbir duygu ve düşünceye pirim vermemektir. Böyle
hareket etmek, bir Kur’ân ahlâkıdır. Nitekim Kur’ân, ْ
فَالَ تُزَكُّوا أَنْفُسَكُم “(Sakın acz ve naks ile yoğrulu) nefisle­
rinizi aklamayınız (aklayıcı düşünce, ifade ve tavırlar
içine girmeyiniz.)”14 buyurmak suretiyle bizi dikkatli
olmaya çağırır.15
Allah’ın emaneten verdiği maddî-mânevî duyuları
kendi hesabına kullanmakla hata ve zulümlere kaynak
olmuş bir nefse16 karşı, müminler, bu âyetin mesajını
zihinlerinde canlı tutmaya azmetmelidirler; kendile­
rine yakışanın tenzih (pir-u pak görülme) beklentisi
içinde bir savunmaya girmek değil, istiğfar ve nedâmet
olduğunu bilmelidirler.17
2. Nefis, ölüm gerçeğini ve kendisini bekleyen gö­
revleri hatırlamak istemez ve bu yüzden de onları ko­
layca unutur. İş, ücret, iltifat ve takdire gelince hare­
ketlenen benlik damarıyla hemen ön safta yerini alır.
Meselâ nefis, ölüm gibi kat’î bir gerçeği unutur.
Bu duruma bazen –“Onları dünya hayat (ı) aldattı.”18
âyetinin delaletiyle– gömülmüş olduğu dünyevî zevk­
ler sebep olur. Tutku boyutuna çıkmış dünyevî zevkler
zaman olur onu düşünemez hâle getirir.
Dünyanın peşin ücret ve hazır lezzetlerini varlığı­
nın gayesi kılan bir nefsin nefesi, ötesini beklemeye
yetmez. Bir başka ifadeyle, yalnız dünya hayatına razı
olup ona kilitlenmiş nefis daha yüksek (daha güzel) bir
hayatın varlığını düşünmek dahi istemez.
Bazen de nefis ölümü hatırlar; ama kendi üzerine
almaz. Zaman zaman başkası üzerinden onu hatırlasa
da kendi açısından unutmayı yeğler; unutma muame­
lesi yapar. Nefis neden böyle davranır? Gafil nefis bu­
rada ölümle bütün zevklerinin biteceği, elden gideceği
endişesini taşır. Ancak bilmez ki imanın teminatıyla,
–elemsiz günleri ve tükenmez lezzetleriyle– hayatın
hakikisi, ölüm adlı tezkereden sonra başlar.
Bu kapsamda tezkiyesiz nefsin bir diğer tavrı
da –tembellik ve zoru sevmeme (sıkıntıya gelememe)
gibi özellikleriyle– kendisine terettüp eden vazife ve
vecibeleri unutmaya meyilli olmasıdır. Diğer negatif
sıfatlar gibi tembellik de Şeytan’ın nefse nüfuz ettiği
menfezlerden birisidir. Nitekim Nur Müellifi, namaz
gibi hayatî bir vazifeyi terk edenlerin durumunu ele
aldığı 21. Söz’de nefsin tembellik kulağıyla Şeytan’dan
ders almaya hazır olduğunu belirtir. Yine aynı yerde
böylesine kudsî bir görevi nefsin terk etmesini katmer­
li cehalet içinde tembellik döşeğine uzanmış olmasına
bağlar.19
Nefsi bu hastalıklı duruşundan kurtarmanın çaresi
onu, ‘kendini hatırlaması icap eden yerlerde hatırla­
ma cehdi, unutması gereken hususlarda da unutma
azmi içinde’ olacağı bir kıvama yükseltmektir. Haşr
Sûresi’nin şu âyeti de bu noktaya dikkatlerimizi çevi­
rir: ْوَالَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اهللَ فَأَنْسَاهُمْ أَنْفُسَهُم “Allah’ı unutan­
lar gibi olmayın. (Onlar ki Allah’ı unuttular) Allah da
onlara kendilerini unutturdu.”20
Bu âyet-i celîle bize insanca yaşamanın, daha açık
bir ifadeyle insan olarak kalmanın tek yolunun Allah’la
irtibatlı bir düşünce ve hayatla mümkün olacağını bil­
dirmektedir. Nasıl ki bir yaprak veya meyve ağacın­
da kaldığı müddetçe rengini ve canlılığını korur; yere
düştüğü ândan itibaren canlılığını yitirir, insan da bu­
nun gibidir. O da Allah’la irtibatını kopardığı andan
itibaren –sureten insan olarak kalsa bile– sîreten (iç
dünyası itibariyle) çürümeye mahkûm olur. (Âyetteki
‘unutturma’ fiilini Allah’ın (celle celâluhu) kendi üzeri­
ne almasını şu şekilde anlamalıyız. Bu çürümeyi/kas­
veti yöneliş ve tavırlarıyla isteyen insandır, onu (fasit
oluşumu) insanın iç dünyasında gerçekleştiren (yara­
tan) ise Allah’tır.)
3. Nefis, iyilikleri ve başarıları daima kendine
bağlar.
Nefis iyilik ve başarıları hep kendine mal eder. On­
ları kendinden bilir. Böylesi bir bilmenin(!) sonu ise
kaçınılmaz olarak ya fahre ya da gurur ve ucba çıkar.
(Diğer taraftan nefis bizzat kendisinin sebep olduğu
kötülükleri, falso ve fiyaskoları ise asla sahiplenmek is­
temez. Bunları mümkün olduğu nispette ya çevresine
dağıtır ya da çarpıttığı yanlış kader telakkisine havale
eder.)
Nefsi bu sahiplenme hastalığından kurtarmanın
çaresi iyiliklerin gerçek kaynağını ona öğretmek ola­
caktır. Bir diğer ifadeyle güzellik ve başarıların Fâtır-ı
Zülcelâl tarafından ona ihsan edilmiş nimetler oldu­
ğunu izah etmek olacaktır. Evet, insan maddî-mânevî
yapmış olduğu her bir iyiliği ve gerçekleştirmiş bulun­
duğu her bir başarıyı, Allah’ın kendisine verdiği isti­
dat, güç ve fırsatla yapmaktadır. İşte bu hakikat anla­
YENI ÜMIT DERGISI | 27

--- Sayfa 28 ---
şıldığı zaman nefis mazhar olduğu nimetler karşısında
fahirlenme yerine hep hamd u şükürle soluklanacaktır.
Kur’ân-ı Hakîm –Allah Resûlü’nün (sallallahu aley­
hi ve sellem) şahsında– bu noktada bize şöyle seslenir: َ
مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اهللِ وَمَا أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِك “(Bil
ki) Sana gelip ulaşan her bir iyilik Allah’tan, kötülük ise
nefsindendir.”
Kur’ân bu âyetiyle nefsimize takip etmesi gereken
ahlaklı yolu gösterir; iyilikleri Allah’a (celle celâluhu),
kötülükleri ise hep nefsimize nispet etmemizi ister.
4. Nefis kendini müstakil, serbest ve bizzat mev­
cut bilir.
Nefsin belki de en büyük yanılgısıdır bu. O kendi­
sini kendine bağlı müstakil (bağımsız) bir varlık olarak
görür.
Bu hususu birisi inkârcı (kâfir) nefis, diğeri gafil
nefis olmak üzere iki açıdan ele almak gerekirse: Küfür
içindeki nefis, kendini –hâşâ– Allah gibi varlığı ken­
dinden (kâim bizzat) görür. Böyle görünce de üstün
bir Kudret’in varlığından ve onun soracağı hesaptan
rahatsız olur. Hesapsız yaşamak isteyen böylesi münkir
bir nefsin artık hesap gününe iman etmek hesabına
gelmez. Onun dilinde artık yalnızca ‘el benim, göz be­
nim, kime ne?’ tarzındaki mırıltılara yer vardır.
Gafil nefse gelince: Böylesi bir nefis, birincisi gibi
keskin tavırlar içinde değilse de, o da zaman zaman Ma­
lik’inin Allah olduğu gerçeğini unutur ve O’nun mem-
lûku (memuru) değilmiş gibi garip tavırlar içine girer.
Nefsi bu tür yanlış mülahazalardan arındırmanın
yolu, onu ‘gerek varlığının gerekse varlığıyla alâkalı
hususların Allah’tan gelen tecellilerin bir aynası oldu­
ğu’ gerçeğine aksine ihtimal vermeyecek şekilde ikna
etmektir. Nasıl ki aynalarda görünenler, güneşin varlığı
ve onun ışığı sayesindedir; güneş ışığını kesince görün­
tüler de kaybolmaktadır. Aynen öyle de–teşbihte hata
olmasın– bu âlemdeki her bir varlık o Şems-i Ezelî’den
gelen tecelliler ile varlık bulmakta ve o tecelliler ile yo­
luna devam etmektedir. Evet, kendisine bakan yönüy­
le (mânây-ı ismiyle) her şey hiç hükmündedir. Hiçbir
şey O’nun inayeti olmaksızın ayakta (varlıkta) kala­
maz; yok olmaktan kurtulamaz.
Bu gerçekleri bize öğreten Kur’ân-ı Hakîm’in
âyetlerinden birisi şöyledir: ُكُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِالَّ وَجْهَه
“O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olucu­
dur (yok olmaya mahkumdur)”21 Ayrıca bu âyette yer
alan ‘vech’ kelimesi, rıza mânâsına da gelmiş olması ci­
hetiyle gönlün ve nefsin –Allah’tan başka– bütün bağ­
larını bir kılıç gibi keser ve bize şu mesajı verir: Ancak
Allah için, Allah nâmına yapılanlar yokluğa mahkum
olmaktan kurtulup bâki (kalıcı) olur.22
Netice
Nefis kavramı Kur’ân-ı Kerîm’de daha çok insanın
zâtını (bütünlüğünü) ifade eden bir mânâda kullanı­
lır. Bunun yanında âyet-i kerîmelerde nefs kelimesiyle,
insanın hakikatini ifade eden ruh cevherine de dikkat
çekilir.
Şer’î örfte ise nefisle insan mahiyetinin kötülüğe
meyilli olan cephesi kast olunur. Bu nefis –şehvet,
öfke, inat ve enaniyet gibi– kendisine bağlı duygularla
adeta bir mekanizma gibi hükmünü icra eder.
Nefis, hâlden hâle geçiş ve yükselişi kabule açık bir
yapıda yaratılmıştır. Kendi hâline bırakıldığında sahi­
bini olumsuz mülâhaza ve tavırlara çeken nefis, yüzü
hakka dönük irade, idrak ve şuur gibi duyguların emri
altına girmesi hâlinde müspete dönüşür ve insanın
yükselmesine hizmet eden bir keyfiyet alır.
*Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
y.ozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 Bkz., İbn Manzur, Lisanu’l-Arab, N-F-S md. (VI, 233-235)
	 2.	 Nur, 24/61. Ayrıca bkz. Müddessir, 74/38, Bakara, 2/286; Nisa,
4/113; En’am, 6/152; Yunus, 10/23; Nahl, 16/111; İsra, 17/7; Taha,
20/15.
	 3.	 Zümer 39/42. Ayrıca bkz. En’am, 6/93
	 4.	 Bkz. Harputî, Tenkîhu’l-Kelâm, Elazığ 2000, s. 121.
	 5.	 Yusuf, 12/53. Ayrıca bkz. Nisa 4/79; Maide 5/30; Yusuf 12/18; Taha
20/96. İlgili kullanımlar için bkz. İbn Kayyım el-Cevziyye, Kitabu’r-
Ruh, s.279.
	 6.	 Bkz. Abdulkerim el-Kuşeyrî, er-Risaletu’l-Kuşeyriyye, Darul’-Hayr, Bey­
rut 1995, s.86-87; Gazzalî, İhya, el-Mektebetu’l-Asriye, 1992, III, 5.
	 7.	 M. F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, İstanbul 2011, III, 219.
	 8.	 M.F. Gülen, Prizma, İzmir 2011, I, 78.
	 9.	 Aynı yer. Ayrıca bkz. Seyyid Şerif Cürcanî, Kitabu’t-Ta’rifat, tsz. s. 243.
	10.	 M. F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, II, 265.
	11.	 Bkz. Nursî, Sözler, Şahdamar yay. İst. 2006, s. 635-639; Mektubat, s.
675-679.
	12.	 Bkz. Nursî, Mektubat (10. Mektup), s. 39-41.
	13.	 Nursî, Lema’lar, (13. Lem’a 13. İşaret) s. 131.
	14.	 Necm 53/32.
	15.	 Kur’an-ı Kerim’de tezkiye fiilinin içinde geçtiği başka ayetler de vardır
ki onlarda ‘nefsi, yanlış mülahaza ve tavırlardan arındırma’nın gere­
ğine dikkat çekilir. (Mesela bkz. Şems 91/9) Bu ayet-i kerime’de ise
verilen mesaj şudur: Nefsinizi kusurlardan tezkiye etmemek (beri gör­
memek) suretiyle tezkiye ediniz (pak tutunuz).
	16.	 Bkz. Nursî, Sözler (6. Söz), s. 29-33.
	17.	 Bkz. Nursî, Sözler (18. Söz), s. 300-301.
	18.	 En’am 6/70, 130; A’raf 7/51.
	19.	 Bkz. Nursî, Sözler (21. Söz), s. 351.
	20.	 Haşr 59/19. Ayette yer alan ‘Allah’ı unutanlar..’ vurgusunun anlam
alanına şu üç açıdan bakılabilir: 1. Ölümlü olduğunuzu yani, Allah’ın
hakkınızda takdir ettiği ölüm gerçeğini unutmayınız, 2. Önünüze se­
rilen nimetlerden Mün’im-i Hakiki’ye intikal etmeyi unutmayınız, 3.
Sizden icrası istenilen vecibelerin terki durumunda Allah’ın soracağı
hesabı unutmayınız.
	21.	 Kasas, 28/88.
	22.	 Bkz. Nursî, Mektubat (15. Mektup), s. 80.
28 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 29 ---
I
nsanın dünyaya gönderilmesinin en önem­
li hikmetlerinden biri de, kâinat kitabını
Kur’ân bakışıyla okuması ve hayatını ona göre
plânlamasıdır. Allah (celle celâluhu) kâinat ki­
tabını İlâhî isim ve sıfatların tecelli ettiği bir
kitap olarak beşerin dikkatine arz etmiştir. Bunun
yanında da nazmının cezaleti, beyanının bediiliği,
mânâsındaki çok yönlülüğü, insicamı, üslûbundaki
mucizeliği ve buna benzer evsafını saymaktan aciz kal­
dığımız birçok özelliği bünyesinde barındıran Kur’ân’ı
da Ümmet-i Muhammed’in önüne yanıltmaz bir reh­
ber olarak sunmuştur. Kurtuluşu arayan bir kimse,
şartlar ne olursa olsun, bu iki kitabı okumaktan müs­
tağni kalmamalıdır. Öyle ki Allah’ın kâinata koymuş
olduğu tekvinî emirlerin okunup anlaşılması takvanın
bir gereğidir.1
Kur’ân Üslûbunun Genel Özellikleri
Kur’ân en genel mânâsıyla dünya-âhiret muvaze­
nesini en hassas ölçülerle ortaya koyan yegâne kitap­
tır. Onun üslûbunda her şey yerli yerinde ve bir âhenk
içindedir. Ondan nasipsiz karanlık ruhlar, kendilerine
onun dışında başka yârlar edinedursunlar; o, kapısını
samimiyetle çalan her bir adanmış ve inanmış ruha üns
ve letafet incileri aşılar ve ona onun hakiki yârı oldu­
ğunu hissettirir. Kur’ân ezelden gelen, ebede kadar da
devam edecek olan bir kitaptır. O, dünü bugünü ve
yarını tesbih tanesi gibi kabzayı tasarrufunda evirip-çe­
viren kalbimizin atışlarına dahi nigehban olan Allah’ın
ilminden gelmiştir. “Zaman ihtiyarladıkça Kur’ân genç­
leşiyor.”2 şeklinde ifade edilen hakikatin üzerinde durup
düşünmeye her zamankinden çok ihtiyaç vardır. Evet,
Kur’ân’ın Üslûbundaki
Lâtif Nükteler
Kur’ân, Allah kelâmıdır. Bu itibarla da o, hiçbir beşer sözüne benzemez.
Onun kendine mahsus bir ifade tarzı ve üslûbu vardır. Ele aldığı konuları
anlatmada, O’nu bir başka söze kıyas etmek imkânsızdır. Zira Kur’ân, her
türlü mukayeseden mukaddes ve müberrâdır.
YENI ÜMIT DERGISI | 29
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
YENI ÜMIT DERGISI | 29
Osman BODUR*

--- Sayfa 30 ---
dünyanın ihtiyarlaması mukabilinde Kur’ân’ın gençleş­
mesi nasıl olmaktadır? Biliyoruz ki, insan ihtiyarladıkça
elden ayaktan düşer, beyne doğru hareket eden damarlar
zayıflar ve insan bu sebeple belirli zaafların kuşağında
hayatını geçirmek zorunda kalır. Ama bunun yanında
o yaşının verdiği olgunluk ve tecrübe ile hâdiselere daha
salim düşünce ile yaklaşır ve kararlarında daha ziyade
isabetli davranır. İşte aynen bunun gibi dünya gurup
vaktine giderek âdeta olgunlaşmakta ve bu süreçte onun
damarlarını açıp sistemli hâle getiren insanlar o zamana
ayrı bir değer kazandırmaktadır. Bu azimli ve gayretli
insanların say ve uğraşları neticesinde ortaya çıkan ilmî
gelişmeler Kur’ân’a karşı yeniden dikkatleri çekmiş ve
onu bir kere daha gönüllere duyurmaya başlamıştır.
Kur’ân’ın on dört asır öncesinden haber verdiği birçok
husus bugün daha yeni yeni anlaşılır hâle gelmiştir ve bu
durum kıyamete kadar da devam edecektir.3
Aradan on dört asır geçmesine rağmen onun beyan
ve üstün üslûbuna karşı en ufak bir itiraz ve yadırgama
söz konusu olmamıştır. Şâyet Kur’ân’a düşman nasipsiz
ruhlar böyle bir şeye muttali olsalardı, bunu mutlaka
değerlendirir ve ona gölge düşürmeye çalışırlardı. Ama
onlar buna asla muvaffak olamadılar.4 O gün itibariy­
le edebiyat ve şiirde zirveleri oynayan bir toplumun
Kur’ân’a en ufak bir âyetin benzerini getirmek sure­
tiyle dahi karşılık verememesi bunu doğrulamaktadır.
İşte bu ve buna benzer sebeplerden dolayı onlar, Üstad
Bediüzzaman’ın ifade ettiği gibi “mukabele-i bi’l-hurûfu
bırakıp, mukabele-i bi’s-süyûfa mecbur kalmışlardır.”5
Sayısız hikmetleri olan Kur’ân, bir konuyu ele
alırken muhtevaya uygun kelimeler kullanmaktadır.
Kur’ân’a baştan sona bu gözle bakılsa görülecektir ki o,
her bir kelimesinde hattâ her bir harfinde nice hikmet­
leri saklayan sırlı bir hazine gibidir. Bu meyanda Allah
Resûlü’nden (sallallahu aleyhi ve sellem) şerefsudûr olan
şu hadîs-i şerîf, Kur’ân’ın bu özelliğine dikkat çekmek­
tedir: “Her bir âyetin mânâ mertebeleri vardır; zâhirî
(açık), bâtınî (açık ve görünür mânâsının içindeki, ehli­
nin anlayabileceği mânâ), haddi (kapsamı) ve muttala’ı
(anlam çerçevesi) vardır. Bu dört mânâ tabakasından her
birinin de fürûâtı (detayları), işâretleri, dalları ve ayrın­
tıları vardır.”6 Kur’ân’ın lâfızları öyle bir tarzda vaz edil­
miş ki, onun her bir kelâmının, hattâ her bir kelime­
sinin, hattâ her bir harfinin, hattâ bazen sükûtun bile
muhatabına verdiği önemli mesajlar vardır. O, her bir
muhatabına ayrı ayrı kapılardan hissesini vermektedir.7
Onun bu sırlı şifrelerini de tarih boyunca gönülden ona
bağlanan mânevîyata açık istidatlı ruhlar anlayıp çöze­
bilmişlerdir. Yukarıda hadîs-i şerîfte de ifade edildiği
gibi Onda her bir âyetin bir haddi bir de muttalaı var­
dır. Bazen âyetlerin mânâsı menşe itibariyle kavranırken
bazen de onun mânâsı neticesi itibariyle anlaşılıp idrak
edilebilir. Bundan başka Kur’ân’da her zahrın ve her bat­
nın, hattâ her had ve muttala’ın değişik dalı ve meyvesi
vardır ki bunlara ulaşmak yine yüce kâmetlerin işidir.8
Kur’ân’a on dört asır öncesine hitap eden –hâşâ– sıradan
bir kitap gibi bakan kimsenin ondan istifâde etmesi de
imkânsızdır. Kur’ân, kâinat mescidi kebirinde kâinatı
okumakta ve her geçen gün “Ben Allah’ın kelâmıyım.”
diye haykırmaktadır. Üstad Bediüzzaman’ın ifade­
siyle Kur’ân, taşımış olduğu birçok özellik sebebiyle
kelâmullah unvanını kemâli liyakatla deruhte eden câmi
bir kitaptır.9
Kur’ân’ın Lâtif Nüktelerinden Bazı Örnekler
Kur’ân’ın mânâsındaki bu eşsiz güzelliğe kısaca dik­
katleri çektikten sonra, bu konulara kafa yoran muasır
âlimlerden Fâzıl Sâmerrâî’nin et-Ta’biru’l-Kur’ân’î adlı
eserinde zikrettiği bazı örnekler üzerinden konuyu mü­
şahhaslaştırmak istiyoruz:
Karşıt Mânâlı Bazı Kelimelerde Sayı Bakımından
Benzerliğin Olması
Kur’ân’da zikredilen karşıt mânâlı bazı kelimeler
arasında sayı bakımından bir benzerlik söz konusudur.
Dünya ve âhiret kelimeleri 115, Şeyâtin ve Melâike
88, mevt ile hayat 145, yaz mânâsına gelen “es-Sayf”
ile kış mânâsına gelen “eş-Şitâ” kelimeleri 5, seyyiât ve
sâlihât lâfızları 167, “el-küfrü” ve “el-imân” kelimeleri
17 defa Kur’ân’da zikredilmiştir. “Küfran” ve “imanen”
şeklinde nekre kullanımları ise sekizer kere geçmektedir.
Şeytan’ın bir diğer ismi olan İblis lâfzı 11 yerde geçmek­
te iken, ondan korunmanın en etkin yolu olan istiâze
(sığınma) yine bu rakama tevafuk etmiştir. Ayrıca ay
mânâsına gelen “eş-Şehr” kelimesinin bir senedeki ay
miktarınca (12), gün anlamındaki “el-Yevm” lâfzının bir
senedeki toplam gün sayısınca (365), günler mânâsına
gelen “el-Eyyâm” kelimesinin de bir aydaki toplam gün
sayısınca (30) Kur’ân’da zikredilmesi son derece ilgi çe­
kicidir.10
Ayrıca otuz kelimeden oluşan Kadir Sûresi’nin 27.
kelimesinin Kadir Gecesi’ne işaret eden “هى” olması da
son derece önemlidir.11
Med Harflerinin Kullanımındaki İncelik
Kur’ân’daki bazı kelimelerde med (uzatma) olup-
olmamasından kaynaklanan farklılıklar vardır. Meselâ
وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيل “Ey Kerîm
Rabbimiz!” derler, “Sözün doğrusu, biz önderlerimizin
ve büyüklerimizin dediklerine uyduk, ama onlar bizi
yoldan saptırdılar.” (Ahzab 33/67) ile َوَاهللُ يَقُولُ الْحَقَّ وَهُو َ
يَهْدِي السَّبِيل “Allah gerçeği söyler ve doğru yola iletir” (Ah­
zab 33/4) âyetleri arasında َالسَّبِيل kelimesinin kullanımı
bu duruma örnek teşkil etmektedir. Bu iki âyetin ön­
cesi dikkate alındığında görülecektir ki, ilk âyette ha­
ber verilen kimseler Cehennem ehlidir. Cehennem ehli
30 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 31 ---
kimseler âhirette başlarına gelen çetin azap karşısında
büyük bir korkuya düşecekler ve adeta vaveyla edercesi­
ne yüksek sesle ağlayacaklardır. Malumdur ki, med harfi
demek sesi uzatmak demektir. Bu sebeple bu âyeti celile
de vâkıaya mutabık düşen med harfi tercih edilerek Ce­
hennem ehli kimselerin psikolojik durumu hatıra geti­
rilmiştir. Diğer âyette böyle bir hususiyet olmadığı için
med harfi kullanılmamıştır.12
Kur’ân’ın Haziflerindeki İncelik
Kur’ân’ın bir harfi, bir kelimeyi ya da bir cümleyi
bir yerde zikrederken bir başka yerde hazf etmesi rast­
gele olmayıp belli bir gayeye matuf iradî tercihtir. İlâhî
kelâmın hazf yaptığı yerde bile muhataba verdiği birta­
kım mesajlar vardır. Harfin hazf edildiği yere şu âyeti
örnek göstermek mümkündür. فَمَا اسْطَاعُوا أَنْ يَظْهَرُوهُ وَمَا
اسْتَطَاعُوا لَهُ نَقْبًا (Kehf 18/97) Dikkat edilirse görülecektir
ki aynı kökten gelen ve aynı mânâda olan bir fiil, اسْطَاعُوا
ve اسْتَطَاعُوا olmak üzere iki farklı şekilde zikredilmiş
ilk kullanımda fiildeki (ت) te harfi düşmüştür. Âyetin
mânâsı “Artık o Ye’cüc ve Me’cüc’ün ne seddi aşmaya ne
de onda delik açmaya güçleri yetti” şeklindedir. Seddi aş­
mak onda delik açmaya nispeten daha kolay bir iştir;
bu sebeple anlatılan durumun hafifliği, fiilde bir harfin
atılması ile vurgulanmıştır.13
Bu konuyla ilgili bir başka misali, mütekkellim
ya’sının zikredilmesi ile alâkalı farklılığın olduğu şu iki
âyette görmek mümkündür. َوَقُلْ عَسَى أَنْ يَهْدِيَنِ رَبِّي لأَِقْرَب
مِنْ هَذَا رَشَدًا (Kehf 18/24) âyetinde mütekellim ya’sı fiilin
sonunda ibraz edilmemiş iken; َقَالَ عَسَى رَبِّي أَنْ يَهْدِيَنِي سَوَاء ِ
السَّبِيل (Kasas, 28/22) âyet-i celîlesinde ise fiile bitişik ola­
rak zikredilmiştir. Söz konusu bu âyet, Hz. Musa’nın,
Firavun’un şerrinden dolayı çıkıp Medyen’e girmesini
konu etmektedir. Böyle bir durumda olan bir kimse bü­
tün duygularıyla Rabb’isine yapışır ve onun himâyesine
girmek ister. Bu makamda mütekellim ya’sının açıktan
zikredilmesi çok uygun düşer. Çünkü makam iltica havf
ve haşyet makamıdır. Diğer âyette ise böyle bir husu­
siyet yoktur. Öte yandan Kasas Sûresi’nde mütekellim
ya’sının kullanıldığı yerler, Kehf Sûresi’ne nispeten daha
fazladır. Bu açıdan da iki âyet arasında böylesi farkın
olması sûrelerin genel muhtevalarına da pekâlâ uygun
düşer.14
Kur’ân Kerîm’de harflerin hazf edildiği gibi bazen bir
cümlenin hazf edilebildiğini geride zikretmiştik. Meselâ
Hz. Nuh, Hz. Salih, Hz. Hud, Hz. Şuayb gibi peygam­
berlerin (a.s) kavimlerine وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِل َ
عَلَى رَبِّ الْعَالَمِين şeklinde hitap ettiğinden bahsedilir. An­
cak Hz. İbrahim ve Hz. Musa’nın böylesi bir diyalogla­
rına yer verilmez. Dikkatle bakıldığı zaman görülecektir
ki Kur’ân bu şekildeki bir ifade tarzı ile Müslümanlara
numuneyi imtisal bir edep dersi vermektedir. Şöyle ki
Hz. İbrahim ilk olarak babası ile muhatap olmuş ve ona
“Ben senden bir şey istemem. Benim mükâfatım ancak
Allah’ın katındadır.” diye hitap etmekten hayâ etmiştir.
Zîrâ bir insanın babasına bu şekilde hitap etmesi uygun
değildir. Öte yandan Hz. Musa ise Firavun’un sarayında
yetişmiştir. Sebepler plânında kendisini büyütüp yetiş­
tiren birisine “Ben senden bir şey istemiyorum.” şeklin­
de mukabelede bulunması uygun değildir. İşte bu lâtif
nükteden dolayı diğer peygamberler için zikredilen hu­
sus, bu iki peygamber için ifade edilmemiştir.15
Bazen de Kur’ân’da sadece bir kelimenin hazf edildiği
dikkatleri çekmektedir. Bu konuda birbirine benzer gö­
züken ama iyice tetkik edildiğinde aralarında önemli bir
farkın bulunduğu şu iki âyeti örnek verebiliriz. a. وَسَيَرَى
اهللُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا َ
كُنْتُمْ تَعْمَلُون  “Bundan böyle de, yapacağınız her şeyi Allah
da, Resûlü de görüp değerlendirecek, daha sonra da, gizli
olsun açık olsun, her şeyi bilen Allah’ın huzuruna götürü­
leceksiniz. O da bütün yaptıklarınızı bir bir önünüze ko­
yacaktır.” (Tevbe 9/94) b. ُوَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اهللُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُه َ
وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُون
“Ve de ki: “Çalışın: Yaptıklarınızı Allah da, Resûlü de,
müminler de görecekler. Sonra gizli ve açık her şeyi bilen
Allah’ın huzuruna çıkarılacaksınız. O da yaptığınız her
şeyi bir bir sizin önünüze çıkaracak, karşılığını verecektir.”
(Tevbe 9/ 105). Görüldüğü gibi bu iki âyetten ilkinde َ
الْمُؤْمِنُون kaydı zikredilmemiş, ikincisinde ise bu ifadeye
yer verilmiştir. Zîrâ ilk âyetin öncesinde münafıklar ele
alınmıştır. Münafıkların gizli hâllerini ise ancak Allah
ve onun bildirmesi ile Resûlülullah (sallallahu aleyhi ve
sellem) bilebilir. Müminlerin onların hâllerine muttali
olmaları mümkün olmadığından dolayı َالْمُؤْمِنُون ifadesi
burada zikredilmemiştir. Hâlbuki ikinci âyetin muhte­
vası müminler ve onların itaatleri ile alâkalıdır. Hakiki
mü’minin içi dışı bir olacağından, müminler onlar hak­
kında bilgi sahibi olabilir. İşte bu sebeple ikinci âyette َ
الْمُؤْمِنُون lâfzı zikredilmiştir.16
Aynı Kelimenin Farklı Âyetlerde Cemi ve Müfred
Şeklinde Kullanılması
Bazı âyetlerde cemi şeklinde kullanılan kelime, diğer
bazı âyetlerde ise müfred şeklinde geçmektedir. Meselâ ْ
وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَْرْضُ أُعِدَّت َ
لِلْمُتَّقِين “Rabbiniz tarafından mağfirete, genişliği göklerle
yer kadar ve müttakiler için hazırlanmış bir Cennet’e doğ­
ru yarışırcasına koşuşun” (Âli İmrân 3/133) ve سَابِقُوا إِلَى َ
مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالأَْرْضِ أُعِدَّتْ لِلَّذِين ِ
آمَنُوا بِاهللِ وَرُسُلِه “Rabbiniz tarafından verilecek mağfirete ve
cennete girmek için yarışın! Öyle bir Cennet ki eni gök­
lerle yerin eni gibi olup Allah’a ve resullerine iman eden­
ler için hazırlanmıştır.” (Hadid 57/21) âyetleri arasında ِ
السَّمَاء ile ُالسَّمَاوَات kelimelerinin kullanımında bu durum
dikkatleri çekmektedir. İlk âyetin muhtevasına bakıldığı
zaman, kendilerine Cennet hazırlanan kimseler muttaki
YENI ÜMIT DERGISI | 31

--- Sayfa 32 ---
kimselerdir. İkinci âyette ise Allah’a ve Resûlü’ne iman
eden kimselere vaad edilen Cennet’ten haber verilmiş­
tir. İşte birisinde cemi siğası, diğerinde ise müfred siğası
kullanılmak süretiyle muttakîlere vaad edilen Cennet ile
o seviyeye ulaşamamış ama iman etmiş kimselere vaad
edilen Cennet arasındaki farka dikkat çekilmiştir.17 Yine
“rüzgâr” mânâsına gelen الريح kelimesi Kur’ân’da hayır
ve rahmet mânâsı kasdedildiği zaman cemi şeklinde, şer
ve ceza verme mânâları murad edildiği zaman ise müf­
red şeklinde istimal edilmiştir. Misâl vermek gerekirse
الريحkelimesi bazı âyetlerde (Â’raf 57, Furkan 48, Neml
63, Rum 46) cemi olarak kullanılmış ve burada hayır
ve rahmet mânâsında kullanılmıştır. Bunun dışında Âli
İmran 117, Ahkaf 24, Hakkâ 6. gibi âyetlerde ise, şer
ve ceza verme mânâları kasdedilmiştir. Yunus Sûresi 22.
âyette ise bunun aksine olarak bu kelime müfred kul­
lanılmasına rağmen o kelime ile hayır mânâsı murad
edilmiştir. Ancak bu âyetteki hayır görünen işin hemen
peşinde şerli bir durumdan haber verilmiştir ki bu da
yine bu kelimenin Kur’ân’daki genel kullanımına uygun
düşmektedir.18
Kelimelerin fiil ve isim şeklinde kullanılması
Kur’ân’da birçok âyette infak, istiğfar lafızları genel­
de fiil siğasında َيَسْتَغْفِرُون ve َيُنْفِقُون şeklinde zikredilmek­
tedir. Arap dilinde fiil şeklindeki kullanımlar teceddüt
ve sürekliliğe delalet eder. İşte istiğfar ve infak kelime­
lerinin âyetlerin hemen hepsinde bu kalıpta kullanıl­
ması onların sürekli ihtiyaç duyulan hususlar olduğuna
dikkat çekmek içindir. Ancak َالصَّابِرِين َوَالصَّادِقِينَ وَالْقَانِتِين ِ
وَالْمُنْفِقِينَ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالأَْسْحَار “Onlar sabırlı, imanlarında
sadık ve samimî, Allah’ın huzurunda itaatla divan duran,
mallarını hayırda harcayan, seher vakitlerinde Allah’tan af
dileyen müminlerdir.” (Âli İmrân 3/17) âyetinde ise bu
kuralın dışına çıkılarak istiğfar ve infak kelimeleri isim
şeklinde kullanılmıştır. Arap dilinde maruf olan genel
kurala göre isim şeklindeki kullanımlar sebat ve istikra­
ra delalet eder. Bu sebeple bu âyette istiğfar ve infakın
Müslüman’ın ayrılmaz bir vasfı olduğu vurgulanmıştır.19
Meful-ü Mutlak’ın Kullanımındaki İncelikler
Arapçada genellikle mef’ul mutlak şeklinde kulla­
nılan kelime geride zikri geçen fiilin masdarından gel­
mektedir. Ancak Kur’ân’da bir hikmete mebni bazen bu
kâidenin dışına çıkıldığı dikkatleri çeker. Meselâ ُوَيُرِيد
الشَّيْطَانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلاَلاً بَعِيدًا “Şeytan da onları haktan büs­
bütün saptırmak ister.” (Nisa 60) âyetinde mef’ulu mut­
lak olan ض َلا َل kelimesi aslında Dalle fiilinin masdarıdır.
Normalde kâide gereği اض َلا َل şekilde gelmesi gerekirdi.
ضَل fiili ise “sapmak” mânâsına gelmektedir. Yani her
ne kadar şeytan onları saptırsa da onlar kendi iradele­
rinin hakkını veremeyerek doğru yoldan sapmışlardır.
İşte İlâhî Kelâm’da bu iki mânâya da işâret edilerek böy­
lesi bir kullanım tercih edilmiştir. (Sâmerrâî, a.g.e., s.
36) Bu konuda bir başka ilgi çekici misâli وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيل
“Bütün gönlünle yalnız O’na yönel.” (Müzzemmil, 73/7)
âyetinde görmek mümkündür. Zîrâ (ْتَبَتَّل) fiilinin mas­
darı (تبتال) şeklinde gelmektedir. Ancak burada بَتل fii­
linin masdarı (تَبْتِيل) tercih edilmiştir. Arapçada malum
olan kâideye göre tefa’ul babı tekellüf mânâsına gelir­
ken, tef’il babının en önemli mânâlarından birisi “bir
şeyi çokça yapmak” şeklindedir. Söz konusu bu âyet, son
derece enfes bir nükte ile her iki mânâyı da kendisinde
cem etmiştir. Şöyle ki insan, ilk başlarda dua dua yal­
varmayı ve Hakk’ın kapısının tokmağına vurmayı fıtra­
tının bir yanı haline getirmekte çok zorlanacak; ancak
bu kıvama erdiğinde ise Hak kapısının bendesi olmanın
mânevî hazzı ile sürekli o kapıda intizar edecektir.20
Kelimeler Arasında Takdim Tehirler
Âyetlerde bazı kelimeler veya cümleler arasında tak­
dim tehirlerin olması da Kur’ân’ın icâzına farklı bir bakış
açısı getirmektedir. Fatiha Sûresi’nde ُإِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِين
“Sadece sana ibadet eder ve sadece senden yardım dileriz.”
âyetinde mef’ul takdim edilmiş iken hemen peşindeki َ
اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيم “bizi sıratı müstakim üzere hidâyete
ulaştır.” âyetinde böyle bir kullanım tercih edilmemiş­
tir. Çünkü ibadetin sadece Allah’a has kılınması olmazsa
olmaz bir şeydir; ama hidâyetin sadece belirli şahıslar
için istenilmesi asla matlup değildir. Bir kimse “Allah’ım
sadece Sana kulluk ederim.” diyebilir; ama “Sadece beni
hidâyete ulaştır.” demesi câiz değildir.21 Bunun dışında
Kur’ân’da takdim tehirlerde bazen vucüd bakımından
öncelik sonralık dikkate alınmıştır. Meselâ ُوَمَا خَلَقْت ِ
الْجِنَّ وَالإِْنْسَ إ ِلاَّ لِيَعْبُدُون “Ben cinleri ve insanları sadece bana
kulluk etsinler diye yarattım.” (Zâriyat 51/56) âyetinde
yaratılış bakımından önce olduğu için cinler önce zikre­
dilmiş, ٌلاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْم “Kendisini ne bir uyuklama, ne
uyku tutar.” (Bakara 2/255) âyetinde de uyuklama du­
rumunu ifâde eden ٌسِنَة kelimesi uyku hâline sebkat etiği
için ona takdim edilmiştir.22 Bir başka örnek vermek
gerekirse ْوَلاَ تَقْتُلُوا أَوْلاَدَكُمْ مِنْ إِمْلاَقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُم“Fakirlik en­
dişesiyle çocuklarınızı öldürmeyin, çünkü sizin de onların
da rızkını veren Biz’iz” (En’am 6/151) âyeti ile وَلاَ تَقْتُلُوا ْ
أَوْلاَدَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاَقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُم “Fakirliğe düşme endi­
şesi ile evlatlarınızı öldürmeyiniz! Onların da sizin de rız­
kınızı veren Biz’iz, Şüphesiz ki onları öldürmek büyük bir
suçtur.” (İsra 17/31) âyeti arasında zamirlerin zikredil­
mesinde takdim tehir dikkatleri çekmektedir. İlk âyette
babalara işâret eden ْكُم zamiri takdim edilmiş, diğer
âyette ise çocuklara râci olan ْهُم zamiri öncelenmiştir.
Baştan sona her kelimesinde sayısız hikmet ve incelikler
olan Kur’ân’ın bu âyetinde de önemli bir nükte vardır.
İlk âyette çocuklarını öldüren kimseler fakir kimselerdir
ki, bunlar içlerinde bulundukları fakirlik durumundan
dolayı çocuklarını öldürmektedirler. Bu sebeple âyette
32 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 33 ---
onların bu endişeleri giderilmekte ve önce onlara rızık­
larının garanti altına alındığı haber verilmektedir. Diğer
âyette ise hitap, fakir olmadıkları hâlde muhtemel fakir­
lik endişesi ile çocuklarını öldüren kimseleredir. Onlar
dünyaya gelecek çocukları yüzünden mevcut mal varlık­
larını yitirme endişesi içindedirler. Allah (celle celâluhu)
onların bu yersiz endişelerini “Onları öldürmeyin. On­
ların rızkını sizin rızkınızı da veren biziz.” buyurarak
izale etmiştir. Nitekim ilk âyette fakirlik mânâsına gelen ٍ
إِمْلاَق kelimesinin kullanılması; ikinci âyette ise fakirlik
endişesi ve korkusu anlamına gelmekte olan ٍخَشْيَةَ إِمْلاَق
terkibinin tercih edilmesi bu mânâyı teyit etmektedir.23
Murad Edilen Mânâya Uygun Kelime Kullanılması
Kur’ân aynı mânâya gelen iki farklı kelimeyi birbi­
rinden farklı yerlerde kullanır; ancak bunda birtakım
ince ve latif nükteler saklar. Meselâ; ِإِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاس َ
لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِين “İnsanlar için ibadet yeri ola­
rak yeryüzünde yapılan ilk bina Mekke’deki Kâbe olup,
pek feyizlidir, insanlar için hidâyet rehberidir.” (Âli imrân
3/96) âyetinde Mekke mânâsına gelen َبَكَّة kelimesi zikre­
dilmişken; ْوَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِن
بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اهللُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرًا “Mekke vâdisinde
size kâfirlere karşı zafer nasib ettikten sonra, onların elle­
rini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çeken O’dur. Allah
bütün yaptıklarınızı görür.” (Fetih 48/24) âyetinde ise
Mekke’nin meşhur ismi (َمَكَّة) tercih edilmiştir. Zîrâ ilk
âyette kasdedilen mânâ Mescidi Haram’dır. Orası ise
özellikle hac mevsiminde olağanüstü kalabalık olmakta­
dır. İşte bu kalabalığı ve izdihamı ifâde ederken Kur’ân,
kelime yapısı itibariyle bu mazmûnu taşıyacak َبَكَّة ke­
limesini kullanmıştır. Çünkü bu kelimenin aslı (البك)
el-Bekk’dir ki bu da “izdiham” mânâsına gelmektedir.
İkinci âyette ise böyle bir anlam kasdedilmemiş, bu se­
beple orada Mekke’nin bilinen ismi tercih edilmiştir.24
Malum veya Meçhul Kullanımlarındaki İncelik
Âyetlerde zikredilen bazı fiiller kimi yerlerde malum,
kimi yerler de ise meçhul siğası ile geçmektedir. Örnek
vermek gerekirse Ehli kitapla alâkalı bazı âyetlerde Allah
onlara kitap verme durumunu kendi zâtına nispet ede­
rek َآتَيْنَاهُمُ الْكِتَاب buyurmuştur. Başka yerlerde ise meçhul
üzere kullanılarak َأُوتُوا الْكِتَاب (kitap verilenler) şeklinde
bir üslûp tercih edilmiştir. Kur’ân’da ehli kitapla alâkalı
âyetler incelendiğinde şu İlâhî hikmet karşımıza çık­
maktadır: Şöyle ki Allah (celle celâluhu) ehli kitapdan
övgüyle bahsetmiş ise, fiil malum üzere gelmekte ve
kitap verme işi de Allah’a nispet edilmektedir.(Bakara
53,121, 146, En’am 89, 114, Casiye 16, Ra’d 36, Kasas
52, Ankebut 47, Nisa 54). Öte yandan şâyet onlar zem
makamında anılmışlarsa fiil meçhul olarak gelmiştir.
(Bakara 101.144.145, Âli İmrân 19.23.100.186.187,
Nisa 44, 47,51, Maide 57, Tevbe 29, Hadid 16)25
Yine ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا “Sonra Biz, ki­
tabı seçtiğimiz kullarımıza miras verdik.” (Fatır 35/32)
medh makamında olduğu için fiil Allah’a izafe edilmiş;
مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا
“Tevratın mesajını ulaştırma ve onu uygulama yükümlü­
lüğünü kabul ettikleri halde, sonra bu yükümlülüğü yerine
getirmeyenler, tıpkı ciltlerle kitap taşıyan merkebe benzer.”
(Cuma 62/5) âyetinde ise zem makamı olduğu için fiil
حُمِّلُوا şeklinde meçhul gelmiş ve bu durum Allah’a izâfe
edilmemiştir.26
Netice
Âyet-i kerîmenin ifadesiyle denizler tükenir de
Allah’ın kelamı tükenmez. (Kehf Sûresi, 17/107)
Kur’ân’daki sırlar bitmek bilmez. Biz burada bazı
âyetlerden hareketle Kur’ân’ın üslûbundaki orijinalli­
ğe dikkat çekmek istedik. Örnek olarak tercih edilen
âyetler inhisar kabilinden değil; aksine Kur’ân’ın küllü­
ne yansıyan sayısız nüktelere dikkat çekmek için misal­
dir. “Cüz, küllden haber verir.” düsturunca onda daha
açılmayı bekleyen nice lâtif nükteler vardır. O’nda her
bir harf kullanıldığı kelime içerisinde, her bir kelime
kullanıldığı cümle içerisinde, her bir cümle zikredildiği
sûre içerisinde ve her bir sûre de Kur’ân’ın bütünü içeri­
sinde oldukça enfes bir uyum arz etmektedir.
*İlahiyatçı-Yazar
osman.bodur@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 4/64-65
	 2.	 Bediüzzaman, Mektubat, 498 (Hakikat Çekirdekleri no:79)
	 3.	 M. Fethullah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler, 2/15-17
	 4.	 M. Fethullah Gülen, Kur’ân’ın Altın İkliminde, İstanbul 2009, s.262.
	 5.	 Bkz.: es-Suyûtî, el-İtkân 2/313-314; Hüseyin Cisrî, Risâle-i Hamîdiye
(Türkçe terceme) s.42.
	 6.	 Ebû Ya’la, el-Müsned 9/278; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat, 1/236)
	 7.	 Bediüzaman, Sözler, Şahdamar yay. İstanbul, 2010, 421
	 8.	 M. Fethullah Gülen, Kur’ân’ın Altın İkliminde, İstanbul 2009, 74-75
	 9.	 Bediüzzaman, Sözler, s. 394.
	10.	 Sâmerrâî, et-Ta’biru’l-Kur’ân’î, s. 12-13
	11.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 338.
	12.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 104
	13.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 75
	14.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 84-85
	15.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 116.
	16.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 118-119
	17.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 43-44.
	18.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 14
	19.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 29-30-31.
	20.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 34-35.
	21.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 49-50.
	22.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 53
	23.	 Sâmerrâî, a.g.e., s.63-64.
	24.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 173.
	25.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 315-317.
	26.	 Sâmerrâî, a.g.e., s. 315-317.
YENI ÜMIT DERGISI | 33

--- Sayfa 34 ---
Naat
Zuhûr-ı kâinâtın ma’denisin yâ Resûlallâh,
Rumûz-ı “küntü kenz”in mahzenisin yâ Resûlallâh.
Beşer denen bu âlem ki Sen’in sûretle şahsındır,
Hakîkatte hüviyette değilsin yâ Resûlallâh.
Vücûdun cümle mevcûdâtı nice câmi olduysa,
Dahi ilmin muhît oldu kamûsun yâ Resûlallâh.
Dehânın menba-ı esrâr ilm-i min ledünnîdir,
Hakâyık ilminin Sen mahremisin yâ Resûlallâh.
Ne kim geldi cihâna hem dahi her kim geliserdir,
İçinde cümlenin ser-askerisin yâ Resûlallâh.
Cihân bağında insan bir şecerdir gayriler yaprak
Nebîler meyvedir, Sen zübdesin yâ Resûlallâh.
Şefâat kılmasan varlık Niyâzî’yi yok ederdi
Vücûdum zahmının Sen merhemisin yâ Resûlallâh.
Niyâzî Mısrî

--- Sayfa 35 ---
Dema gaflet zeval buldu
Vücud, bürhan-ı Zât oldu
Akıl, miftah-ı kenz oldu
Kemalin lem’ası söndü
Zeval, ayn-ı visal oldu
Ömür nefs-i amel oldu
Zalâm zarf-ı ziya oldu
Bütün eşya enis oldu
Bütün zerrat-ı mevcudat
Fakrı kenz-i gına buldum
Eğer Allah’ı buldunsa
Bilâ-haddin azabdır tad,
Eğer hakikî abd-i hudabin isen
Hesabsız bir sevab var tad
Eğer Mâlik-i Mülk’e memluk isen Onun mülkü senindir gör.
Eğer hodbin ve kendi nefsine mâlik isen: Bilâ-addin beladır gör,
Ve nur-u Hak ayân gördüm.
Hayat, mir’at-ı Hak’tır gör.
Fena, bab-ı bekadır gör.
Fakat şems-i Cemal var gör.
Elem, ayn-ı lezzettir gör.
Ebed ayn-ı ömürdür gör.
Bu mevtte hak hayat var gör.
Bütün asvat zikirdir gör.
Birer zâkir, müsebbih gör.
Aczde tam kuvvet var gör.
Bütün eşya senindir gör.
Bilâ-addin beladır gör,
Bilâ-gayet ağırdır gör.
Hududsuz bir safadır gör,
Nihayetsiz saadet gör...
Bediüzzaman Said Nursi
İkinci Levha
[Ehl-i hidayet ve huzurun hakikat-ı dünyalarına işaret eder levhadır.]

--- Sayfa 36 ---
ohbet
İNSANÎ VE DİNÎ BİR İHTİYAÇ
ohbet
36 | YENI ÜMIT DERGISI
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE*
Sohbetlerde en önemli gaye, imanın mârifet ufkuna ulaştırılması, mârifetin
“yakîn”in değişik mertebeleri sürecine bağlanması, Hakikat i Ahmediye
vesayetinde kalb ve ruhun hayat mertebelerinde seyahatler gerçekleştirilmesi
ve bu seyahatlerin de şuurlu temâşâ ile değerlendirilmesidir

--- Sayfa 37 ---
S
ohbet, insanın eğitim sürecinde önemli
bir metot olduğu gibi, ömür boyunca hem
eğitimini ilerletmesi, hem mânen yüksel­
mesi, hem de asrımızın en büyük problem­
lerinden olan yalnızlığı meşru ve verimli
bir şekilde gidermesi için vazgeçilmez bir ihtiyaçtır.
İlk insan Hz. Âdem’in (as) yaratılmasından hemen
sonra ona eş olarak yaratılan Havva Validemiz’in aynı
zamanda onun sohbet arkadaşı olması, arkadaşlık ve
sohbetin fıtrî bir ihtiyaç olduğunu da göstermektedir.
Yazımızda kısaca, Nebevî bir sünnet de olan sohbet­
ten söz etmek istiyoruz.
Arapça bir kelime olarak arkadaşlık ve dostluk
kurmak, beraber bulunmak mânâsına gelen sohbet,
dilimizde daha ziyade dostça, arkadaşça konuşarak
hoş vakit geçirme; söyleşi, lakırdı, laflamak, yârenlik
ve hasbıhâl mânâlarında kullanılmaktadır. Sohbet
ıstılahta kısaca, ‘sıcak ve samimi bir havada, iki kişi
arasında veya küçük insan gruplarıyla yapılan serbest
konuşma’ şeklinde tarif edilebilir. Elbette, kelimenin
aslında bulunan arkadaş olma, dostluk kurma, mânevî
bir rehbere intisap etme veya beraber bulunma da ıstı­
lah mânâsına eklenmelidir. Dolayısıyla kelime ve ıstı­
lah mânâlarına bakıldığında sohbetin farklı iki anlamı
olduğu hemen anlaşılmaktadır: Arkadaşlık, konuşma
ve konuşmaları dinleme.
Yukarıda işaret edildiği gibi sohbet bir Arap­
ça kelime olarak, öncelikle arkadaşlık ve dostluk
mânâsındadır. Nitekim peygamberlerden sonra in­
sanlığın en şerefli mevkiini ihraz eden sahabe, Pey­
gamber Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) olan
arkadaşlıklarıyla bu adı hak etmişlerdir. Dostluk ve
arkadaşlıkta elbette karşılıklı konuşma ve konuşulan­
ları dinleme de vardır. Dolayısıyla ister ‘Efendimizin
ashabı’ (arkadaşları) ifadesi olsun, isterse de daha çok
tasavvuf ehlince kullanılan, ‘falan mürşidin sohbetin­
de bulundu’ değerlendirmesi olsun, hem arkadaşlığı,
hem de yapılan konuşmaları dinleme ve bazen bunla­
ra katılma mânâlarını ihtiva etmektedir. Konuşma ve
konuşmaları dinleme mânâsındaki sohbetin ise farklı
çeşit ve maksatları bulunmaktadır. Bunları kısaca şöyle
izah edebiliriz:
İrşadî Sohbet
Aynı zamanda dinî sohbet de diyebileceğimiz
irşadî sohbet, Cenabı Hakk’a yönlendiren faydalı ko­
nuşmalar yapma, söz, düşünce ve hâl ile başkalarının
ufkunu açma ve hep hayırhahlık mülâhazasıyla oturup
kalkmaya denir. Diğer bir ifadeyle irşadî sohbet, duy­
gu ve düşünceleri karşılıklı müzakere ederek bu duy­
gu ve düşüncelerde derinleşmeyi hedef alan insanların
kurdukları arkadaşlıklar ve bir araya gelmelerdir.
Böyle bir sohbet için bir araya gelen topluluk, rast­
gele toplanmış, şuursuz, gayesiz, sıradan bir topluluk
değildir. Aksine duygu ve düşünce birliği taşıyan, bir­
birlerinin sevinç ve kederlerine ortak olan, gözünü Al­
lah rızasına dikmiş, ulvî hedefli bir topluluktur. Bazen
böyle bir toplulukta dinlenen, sözün sahibi bir kim­
se bulunmaz; herkes duruma göre ve yeri geldiğinde
uygun bir üslûpla sohbete katılır ve katkıda bulunur.
Ama çoğu zaman ilmi, şahsiyeti, bazen yaşı ve konu­
mu itibariyle dinlenilen ve kendisine soruların sorul­
duğu bir zât bulunmaktadır.
Bu tür sohbetlerden istifade edebilmek için, ko­
nuşacak insanın, muhataplarının karşısına ciddî bir iç
hazırlıkla ve mânevî doygunlukla çıkması; her şeyden
önce kalbinin Allah’la irtibatına ve dinleyicilerin vak­
tini israf etmeyecek şekilde hazırlanmaya dikkat etme­
si yani konuşmanın gönlün sesi olması; konuşanın, o
sesi önce kendi vicdanında duyması, kendisine hitap
ediliyormuş gibi nasihatten hissesini alması en önemli
şartlardandır. Dinleyen kimsenin de kibre kapılmama­
sı, ön yargısız ve kabule açık olması gerekir. Aksi hâlde
büyüklük psikozlarıyla, kibir, gurur ve çalım içinde ve
herkese, her şeye tepeden bakma ruh hâliyle sohbetten
istifade edilemez. Sohbete katılanlara düşüncelerini
rahatlıkla söyleyebilme imkânı da verilmelidir. Bu se­
beple irşadî sohbetler halk eğitimi açısından da en te­
sirli yol ve metotlardan birisidir. Zîrâ sohbet vesilesiyle
fertler birbirinden görerek ve yaşayarak, edep, erkân
öğrenir. Dinî nezaket, sevgi, şefkat, hizmet, fedakârlık
gibi ahlâkî özellikler bu yolla adeta ikinci fıtrat hâline
gelir.
İrşadî sohbetlerde konuşmaların yanında bir hâl
eğitimi veya insibağ, inikâs, incizap, nazar ve him­
met de bulunmaktadır. Bilinen metotlarla elde edi­
lemeyecek bilgi, karakter eğitimi ve mânevî terakki
sohbetle elde edilebilir; zîrâ sohbette ilk anda belki
hissedilemeyen çok yüklü bir yümün ve bereket vardır.
Buna insibağ denir. Evet her sohbette insibağ vardır;
Allah dostlarının sözlerinden, bakışlarından, yüz hat­
larından, dudak ve el hareketlerinden öyle bir ruh ve
mânâ akışı hâsıl olur ki, onun muhataplarına kazandır­
dıklarını kitaplardan okuyarak elde etmek mümkün
değildir. Nitekim Hz. Hanzele, Efendimiz’e (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) soruyor: “Ya Resûlüllah, yanında
bulunduğumuz zaman bize Cennet ve Cehennem’den
bahsediyorsun, bunları gözümüzle görüyor gibi oluyo­
ruz. Huzurundan ayrıldıktan sonra, eş, dost ve evlat­
larımızla uğraşıyor ve bunların çoğunu unutuyoruz.”
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle cevap ve­
riyor: “Vallahi buradaki hâlinizi muhafaza etseniz, me­
lekler gelir, yataklarınızda iken ve yolda yürürken sizinle
musafaha ederlerdi. Fakat ey Hanzele, bazen böyle bazen
YENI ÜMIT DERGISI | 37

--- Sayfa 38 ---
öyle.”1 Zaten sahabeyi sahabe yapan ve ulaşılmaz kılan
da bu sohbetlerdir.
İnsibağ sohbetin merkezinde bulunan Allah dos­
tunun mânevî boyasıyla boyanma şeklinde olabilece­
ği gibi, sohbet halkasını teşkil eden fertlerden oluşan
şahs-ı mânevînin boyasıyla boyanma tarzında da ola­
bilir. Evet, her sohbette mutlaka bir insibağ söz ko­
nusudur ve kişi, niyetinin hulûsuna, bakış zaviyesinin
düzgünlüğüne ve sohbete yaptığı ön hazırlığa göre is­
tifade ve istifâza eder ve feyz alır.2
İrşadî sohbetlerin bir çeşidi de tasavvufî sohbet­
lerdir. Tasavvufî sohbetlerde genellikle bir mürşid-i
kâmilin huzurunda bulunarak yaptığı konuşmadan
istifade etme ve bu arada mürşidin hâl, hareket, nazar
vb. tavırlarından mânen feyz alma hedeflenmektedir.
Bu sohbetlerde hâl, makam, nefs, vicdan, lâtifeler,
adap, hizmet, zikir, ayet ve hadîslerin işarî mânâları
gibi tasavvufî meseleler üzerinde durulur ve konuyla
alâkalı sorulan sorulara cevaplar verilir.
Bütün sohbetlerde olduğu gibi özellikle irşadî soh­
betlerde konuşmanın ve dinlemenin bir adâbı vardır;
hattâ bu konuda kitaplar veya kitap bölümleri bile
yazılmıştır.3 Müstakil bir makale konusu olacak kadar
geniş olduğundan burada bu adâb üzerinde durmu­
yoruz.
Aile ve Eşler Arası Sohbet
Bireyciliğin/ferdiyetçiliğin en kötü neticelerinden
biri olan yalnızlığın salgın bir hastalık şeklinde ciddi
bir sosyal problem olduğu günümüzde, eşlerin de, de­
ğişik iş sahalarında çalışması, özellikle kariyer yapmak
isteyenlerin mesai saatleri dışında da evde veya başka
yerlerde çalışmalarına devam etmesine ek olarak evde
bulundukları zamanlarda da televizyon, internet ve
sosyal medyaya gereğinden fazla vakit ayırmaları, aile
fertleri arasında sohbetlerin neredeyse tamamen orta­
dan kalkmasına sebep olmuş bulunmaktadır. Durum
böylece olunca da,
- Ne aile muhabbeti artmakta,
- Ne eşlerin birbirlerinden beklentileri ortaya çıka­
bilmekte,
- Ne bu sohbetlerin zevkine varılabilmekte,
- Ne eşler birbirleriyle yakından ilgilenebilmekte,
- Ne ortaya çıkan problemlerin farkına varılabil­
mekte,
- Ne de problemlere kolaylıkla çözüm bulunabil­
mektedir.
Eşler genç iken ihmale uğrayan bu sohbet ve be­
raberliklerin öneminin farkında olmayabilirler; zîrâ
geleceğe odaklanmış, para kazanma peşinde koşturan,
beraberlik ve sevgileri henüz yeni olan, birbirleriyle
daha çok dış güzellik yönünden ilgilenen, henüz prob­
lem yaşamamış veya aralarındaki o ilk sevgiyle prob­
lemlerin aşılabileceğini düşünen gençler, belli bir yaşa
geldiklerinde aralarında aşılması güç duvarların örül­
düğünü görecek ve bazı şeyler için artık geç kaldıkla­
rını anlayacaklardır. Böyle bir durumla karşılaşmamak
için önceden tedbir alınmalı ve evliliğin başından iti­
baren eş ve aile fertleri arasında sohbet ihmal edilme­
melidir. Elbette bunun herkesçe uygulanabilir belli bir
zamanı, mekânı ve süresi bulunmamaktadır. Her aile
kendisince en uygun zamanı tespit edip uygulayabilir,
bu sabit bir mekân ve zaman olabileceği gibi her defa­
sında değişebilir de.
Günümüzde ‘aile içi iletişim’ adıyla üzerinde
önemle durulan meselenin bir yönünü oluşturan bu
sohbetleri Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) ha­
yatlarında titizlikle uyguladığını ve ömrü boyunca terk
etmediğini görmekteyiz. O (sallallahu aleyhi ve sellem),
her eşiyle her gün özel olarak sohbet ettiği gibi, bütün
aileyi bir araya getirerek de sohbet ediyordu. Konuyla
alâkalı şu bilgiler aktarılmaktadır:
Hz. Abdullah b. Abbas (ra) anlatıyor: “Allah’ın
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) sabah namazını
kıldırdıktan sonra namazgâhta oturur, insanlar etra­
fını sarardı ve güneş doğuncaya kadar (onlarla sohbet
ederdi). Sonra hanımlarını tek tek dolaşır, onlara selâm
verir ve dua ederdi. O gece kimin yanında kalacaksa,
onun yanında bir süre otururdu.”4
Hz. Aişe Validemiz’in aktardığı bilgi ise şu şekil­
dedir: “(Allah’ın Resûlü) ikindi namazından sonra
hanımlarının evlerini ziyaret ederdi.”5 Hadîsin deva­
mında ve şerhlerinde, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) bu ziyaretlerini her gün yaptığı, bazen zi­
yaret edilen evde kendisine içecek veya yiyecek bir
şeyler ikram edildiği, hanımlarının hâl hatırını sorup
ilgilendiği de ifade edilmektedir. Meşhur İlâ hâdisesi
(Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) tavır koyup
hanımlarıyla bir süre konuşmaması) de bu ziyaretler­
den birinden sonra gerçekleşmiştir.
Hz. Enes (ra) ise şunu naklediyor: “O gece (Efen­
dimiz) hangi evde kalacaklarsa (bütün hanımları) ora­
ya toplanırlardı.”6
Bu ifadelerden Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) günlük programı içerisinde aile sohbetinin şu
şekilde yer aldığı anlaşılmaktadır: O (sallallahu aleyhi
ve sellem), her gün sabah namazını ashabına kıldırdık­
tan sonra, güneş belli bir yüksekliğe çıkıncaya kadar
önce tesbihatını ve o vakte ait mutat evradını yapar,
sonra yüzünü ashabına dönerek bağdaş kurar ve asha­
bıyla sohbet ederdi. Bu sohbetler sırasında gündelik
38 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 39 ---
konulardan, tarihî hatıralara, rüya tabirlerinden, ima­
na hizmet konularına, sorulara cevap vermekten, sı­
kıntısı olanların sıkıntısını gidermeye varıncaya kadar,
beşeriyetin gereği birçok mesele konuşuluyordu. Yani
ibadet halkasından hemen sonra tam bir ilim ve ir­
fan halkası kuruluyordu. Sonra kalkar hanımlarını tek
tek dolaşır, onlara selâm verir, dua eder, hâl hatırlarını
sorar, sıkıntısı olan varsa onunla yakından ilgilenir ve
o gece kimin yanında kalacaksa bir süre onun yanın­
da otururdu. İhtimal kahvaltı adına orada yiyecek bir
şeyler varsa, o da ikram edilirdi. İkindi namazından
sonra da yine teker teker hanımlarını dolaşır, onlarla
yakından ilgilenir; ikram edilecek bir şey olursa ikram
edilir ve ayrılırdı. Akşam namazından sonra ise, o gece
kimin yanında kalacaksa hepsini oraya davet eder ve
yatsı namazına kadar, tabir yerinde ise, muhabbet ek­
senli bir aile sohbeti yapardı. Hadîs şerhlerinden ve si­
yer kitaplarından, bu sohbetlerde lâtifelerin yapıldığı,
soruların sorulduğu, hatıraların anlatıldığı, ikramların
yapıldığı anlaşılmaktadır.
Kısaca aktardığımız ve her gün üç defa tekrarla­
nan Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bu uy­
gulamasına bakıldığında aile içi sohbetin ne kadar
önemli olduğu ortaya çıkmaktadır. Onca işine ve iba­
det derinliğine rağmen, ailesine bu kadar vakit ayıran
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), ailesini ne adı­
na olursa olsun ihmal edenlere önemli dersler verdi­
ği gibi, ailenin ciddi sarsıntılar geçirdiği günümüzde
meselenin nasıl çözüleceğinin de yollarını göstermiş
bulunmaktadır. Ancak günümüz şehir ve iş hayatı,
özellikle mesai saatlerinde eve uğramaya engel oldu­
ğu gibi, mesai saatlerinden arta kalan zamanlarının bir
kısmını bazı müspet sosyal faaliyetler ve hizmetlerle
geçiren kişilerin aile fertleriyle yukarıda ifade edilen
periyot ve düzende bu Sünnet’i tatbik etmelerini âdeta
imkânsız kılmaktadır. Bu Sünnet’i uygulamak için fır­
satları kaçırmamanın yanında bu niyetle o saatlerde
telefon veya benzeri bir vasıtayla hâl hatır sormanın
uygun olacağını belirtmek isteriz.
Dost ve Arkadaş Sohbeti
Sohbet şekillerinden biri de dost ve arkadaş soh­
betleridir. Halk tabiri ile kafa dengi bir arkadaş gru­
bunun kendi aralarında yaptıkları konuşma ve bir
araya gelmelerdir. Bu sohbetlerin stres atma, daha ya­
kından tanışma, boş vakti iyi değerlendirme ve bazı
dostluklar kurma gibi faydaları bulunmaktadır. Nezih
bir şekilde yapılan arkadaş sohbetleri gençlerin sağlıklı
büyümeleri, birkaç yaş büyüklerinden kültür ve adâb
öğrenmeleri ve sosyalleşmeleri adına elbette faydalıdır
ve insanî/tabiî bir ihtiyaçtır. Maalesef günümüzde yu­
karıda işaret edilen aile sohbetlerinden mahrum olan
gençler, müspet anlamdaki arkadaş ve dost sohbetle­
rinden de uzaklaşmış bulunmaktadırlar. Bunda ailenin
aşırı koruyucu olmasının ve akrabalık bağlarının kop­
ma seviyesine gelmiş bulunmasının tesiri olduğu gibi,
aşağıda ele alacağımız menfî sohbet ve arkadaşlıklar da
etkili olmuş ve neticede asosyal, içe kapanık, kendini
internet ve telefona hapsetmiş ve şahsiyet gelişimi ek­
sik fertlerin yetişmesi kaçılmaz hâle gelmiştir. Genç­
ler başta olmak üzere her ferdin müspet kişilerden
oluşan bir arkadaş çevresinin olması, sosyal bir varlık
olan insan için ihmal edilemez bir ihtiyaçtır. Ailelerin
gerekli araştırma ve yönlendirmeleri ihmal etmeden,
bazı riskleri olsa bile, cesaretle bu türden dostluk ve
arkadaşlıkların önünü açmaları gerektiği kanaatinde­
yiz. Akrabalık bağlarının güçlendirilmesinin bu tür­
den sohbet ve dostlukların oluşmasına büyük katkıda
bulunacağı ve daha az riskli olduğu ise şüphesizdir.
Malayani ve Zararlı Sohbet
Sohbetlerin bir kısmı ise boş, faydasız, büyük ni­
met olan zamanı öldürmeye ve gayr-i meşru eğlenme­
ye yöneliktir. Bu gruba giren sohbetler zaman zaman
yalan, iftira, müstehcen lâf ve fıkralar gibi çoğu dinen
caiz olmayan unsurlar ihtiva ettiğinden elbette tavsiye
edilmez. Dinî konu ve kavramların alaylı bir şekilde
dile getirildiği sohbetlere katılmak ise zaten caiz değil­
dir. Rabb’imiz bu türden sohbet ortamlarından ayrıl­
mamızı şöyle emretmektedir: “Allah size kitapta şunu
da bildirmiştir: ‘Allah’ın âyetlerinin inkâr ve onlarla
alay edildiğini işittiğiniz zaman, bunu yapanlar başka
bir konuya geçmedikçe onların yanında oturmayın!’
Böyle yaparsanız siz de onlar gibi olursunuz. Şüphe
yok ki Allah münafıkları da, kâfirleri de Cehennem’de
bir araya getirecektir.” (Nisa, 4/140) Bu türden soh­
betlerin tartışma, kavga; bazen sigara, nargile, içki ve
uyuşturucuya alışma vb. davranışlar edinme gibi zarar­
ları yanında, ciddi bir zaman israfı oldukları da bilin­
mektedir. Bazı evler, çayhaneler, kahvehaneler, barlar
vb. yerler bu tür sohbetlerin mekânlarıdır.
Bilgisayar teknolojisinin gelişmesiyle elektronik
ortamda oluşturulan sohbet odalarında yapılan ya­
zılı, görüntülü ve sözlü konuşmalara ise internet/sos­
yal medya sohbeti denilmekte ve yukarıda değinilen
menfî arkadaş sohbetlerinden daha çok zarar vermek­
tedir. Zîrâ “Muhatabınız kimdir, erkek mi, bayan mı,
ne tür alışkanlıklara sahiptir ve hangi gaye ile bu soh­
bete katılmaktadır?” gibi soruların cevabı meçhuldür.
Sohbet odası arkadaşınız gençlerin kafasını çelmekte
mahir bir örgüt elemanı, babanız veya anneniz yaşında
kötü niyetli biri de olabilir. Ayrıca her kelime yazılı
YENI ÜMIT DERGISI | 39

--- Sayfa 40 ---
olarak kayıtlara geçmekte, bazen fotoğraf ve videolar
çekilmekte/paylaşılmakta ve gerektiğinde kötü mak­
satlar için kullanılmaktadır. Dünya çapında intihar,
uyuşturucu vb. alışkanlıklar, terör örgütlerinin artması
ve kolay eleman bulması, aile dramları ve diğer bir­
çok yanlışların artmasında bu sohbet odalarının tesiri
de vardır. Sohbet odalarının müspet kullanılması da
mümkündür ve vakidir. Ancak kanunî düzenlemelerin
olmaması, uluslararası bir bakış açısı ve fikir birliğinin
sağlanamaması ve gizli güç odaklarının silâhlarından
biri hâline gelmiş olması gibi sebeplerden ötürü, za­
rarları faydalarından kat kat fazladır. Öyle ise bu ko­
nuda çok daha fazla dikkatli olunmalıdır. Hele sohbet
odalarında dinî bir konuyu gündeme getirmek ve tar­
tışmak hiç isabetli değildir. Zîrâ sadece akıl ve hislere
hitap eden, dinî literatürü ve usulü görmezlikten gelen
izah şekilleri ve sadece ihtilâflı, hatta âlimlerin ittifakla
reddettikleri konuları gündeme taşıma gayretleri, işi
çıkmaza sokmaktadır. Kısacası bu sohbetlerin fayda­
dan çok zararı olduğu; bu türden yerlerde ve bu tür
metotlarla dinin anlatılmasının âdeta mümkün olma­
dığı bilinmeli ve ona göre davranılmalıdır.
Netice
Sohbet, eğitimi zor ve uzun zaman alan insanın
yetişmesinde en önemli metotlardan birisi olduğu
gibi, insanın yaratılış gayesini hatırlaması, kendini
koruması, bilgilerini tazelemesi, büyüklerin teveccüh
ve himmetlerine mazhar olması, hayatın koşuşturma­
sı içerisinde kendine birkaç saatliğine de olsa zaman
ayırması ve manen nefes alması için de kaçırmaması
gereken aktivite ve beraberliklerdir. Zîrâ insan, nefis ve
Şeytan gibi azılı düşmanları olduğundan, sık sık sür­
çüp tehlikelerle karşı karşıya kalmakta, gafletler yaşa­
makta, metafizik gerilimi gevşemekte; kısacası mânen
ciddi yaralar almaktadır. Bütün bunlar ancak düzenli
ve faydalı sohbetler ve arkadaşlıklarla tamir edilebilir.
*Celal Bayar Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 Müslim, Tevbe, 12.
	 2.	 Geniş bilgi ve alıntılar için bkz: F. Gülen, Sohbet ve Musahabe, Kalbin
Zümrüt Tepeleri II, 244; Sahabe Mesleği ve Şekerlemeler, Ölümsüzlük
İksiri, 91.
	 3.	 Hemen her ahlak ve tasavvuf kitabının bir bölümü bu âdaba ayrıldığı
gibi, Sülemi’nin, Adabu’s-Suhbe ve Hüsnü’l-İşre gibi bu konuya ayrılan
eserler de bulunmaktadır.
	 4.	 Teberanî, Mu’cemu’l-Evsat, 19/91.
	 5.	 Müslim, Rada’, 46.
	 6.	 Müslim, Rada’, 47; Nevevî, Şerhu’n-Nevevî Ala Müslim, 5/197.
Aç ellerini ve hep O’na yalvar,
İnsin ötelerden ışıklar pâr pâr,
Uçuşsun tepende semâvî kuşlar,
Öteleşsin dimağında duygular...
40 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 41 ---
“
Fütüvvet”, Arapçada gençlik, delikanlılık
ve yiğitlik mânâlarına gelirken; onunla aynı
kökten gelen “fetâ”1 ise genç, köle ve hizmet­
çi anlamlarında kullanılmaktadır.2 Ancak
fetâ mecaz olarak, gençlik çağındaki fertten
ziyade, gençlikteki kuvvet ve dinçliğe sahip her yaştaki
kişiyi temsil eder.
İslâm’ın yiğitlik anlayışı olan fütüvvet, tarihten gü­
nümüze ideal kulluğu arayan müminlerin düşünce ve
davranışlarına yön vermiştir. Bu anlayışın Müslümanlar
arasında yaygınlaşmasında en büyük gayret ise sûfîlere
aittir. Çünkü onlar, tasavvufun ilk dönemlerinden iti­
baren fütüvvet prensiplerini benimsemişlerdir. Bu hu­
sustan ilk bahsedenlerin, bazı tasavvuf kaynaklarında
Fütüvvet
NEBEVÎ MÎRAS
YENI ÜMIT DERGISI | 41
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Bekir KÖLE*
Tevhid ve İslâm düşüncesini kabule müheyyâ olarak yaratılan ruhun; bütün letâifiyle gerçek
tevhide yönelmesi, nefsanî ve bedenî hazları aşarak kalbin enginliklerine açılması ve memuri­
yetinin gereği esbaba tevessülün dışında her şeye karşı kapanması, Hak mülâhazasını sar­
sacak her türlü duygu ve düşünceye daha baştan tavır alması, fütüvvetin en bâriz emareleri
ve insan-ı kâmil olmanın da merdivenleridir. Başta bu aksiyonu göstermeyenin, nefis, heva,
şeytan, dünyaya meyl ü muhabbet ve nefsanî hazlardan da sıyrılmayanın, fütüvvet gibi bir
zirveye ulaşması söz konusu değildir.

--- Sayfa 42 ---
bir sûfî olarak takdim edilen Cafer-i Sâdık ve sonrasın­
da Fudayl b. Iyâz, Ahmed b. Hanbel, Sehl b. Abdullah
ve Cüneyd-i Bağdadî gibi zâtlar olması, bu kavramın
Hicrî ikinci asrın ortalarından itibaren sûfîler arasın­
da şöhret bulduğunu göstermektedir.3 Dolayısıyla fü­
tüvvetin mahiyetinin tam olarak anlaşılmasında, on­
ların bu konudaki fikirlerinin önemli bir yeri vardır.
Fetâ ve Fütüvvet Tarifleri
Önceleri cömertlik ve kahramanlık gibi sınırlı
mânâlar taşıyan fütüvvet, İslâmiyet ile birlikte çok sa­
yıda tasavvufî ve ahlâkî nitelikleri kapsayan geniş bir
mânâ yelpazesine ulaşmıştır. Fütüvvetin kapsamının
genişlemesinde sûfîlerin yaptıkları tarif ve yorumla­
rın etkisi büyüktür. Her sûfî, sair tasavvuf kavramla­
rında olduğu gibi, kendi mânevî hâl ve tecrübesine
göre çeşitli fütüvvet nitelikleri belirlemiştir. Meselâ;
Sülemî, fütüvveti Allah’ın emirlerine uyma, güzel iba­
det, her türlü kötülüğü bırakma, gizli ve açık ahlâkın
en güzeline sarılma şeklinde tanımlamıştır. Ayrıca
bir fetânın emanet, sıyanet, sıdk, kardeşlik ve sırları
(iç dünyayı) düzeltmek gibi koruması gereken beş de­
ğerin olduğunu, bunları yerine getirmediği takdirde
fütüvvetin de şartlarını yapmamış olacağını ileri sür­
müştür.4 Gazâlî’ye göre ise fetâ, doğruluk, dürüstlük
ve cömertlik gibi güzel hasletlerin sahibidir. O, gücü
yetsin veya yetmesin daima bağışlayıcıdır. Müslüman
kardeşlerine karşı lütufkârdır. Çok mülayim bir ahlâk
ve karakter içinde hareket eder. Dostlarının kötü şey­
lerini dinlemekten hoşlanmaz. Sözüne sâdıktır. Kin,
haset gibi kötü sıfatlardan kaçınır. Hileden uzaktır.
Her şeyi Allah için sever ve her şeyden Allah için nefret
eder.5 Kâşânî de fütüvvetten bahsederken, onun ahlâkî
temel ilkelerini; düşmanlığı terk etmek, hatalardan
kaçınmak, kendisine yapılan eziyeti unutmak, sadece
gözden değil gönülden ırak olana da yaklaşmak, eziyet
yapana iyilik etmek ve haksızlık yapanın özrünü kabul
etmek şeklinde özetler.6
Fütüvvetin mânevî boyutu ise kişinin, bedenin ta­
hakkümünden kurtulması ve maddî hayat seviyesin­
den sıyrılıp ölüm ötesi bir hayat yaşamasıyla ortaya
çıkar. Bu yaşantıda, cismânî arzular devam etse de,
güçlü bir iradeyle ikinci plânda bırakılır.7 Dolayısıyla
fütüvvetin ahlâkî yönünün de mesafe alabilmek için,
onun iç dünyamızın temizliğiyle alâkalı olan mânevî
yönünün ihmal edilmemesi gerekir.
Fütüvvetin tasavvufun bir parçası olduğunu söy­
leyen sûfîler, aynı zamanda onun, mânevî bir miras
olarak peygamberlerin yaşantılarından günümüze ak­
tarıldığını ifade etmişlerdir.
Peygamberlerin Hayatında Fütüvvet
Fert ve toplumlara, Allah rızasının hedef oldu­
ğu, üstün bir karakter ve nitelikli bir hayat tarzı su­
nan fütüvvet, Hz. Âdem’den beri bütün peygam­
berlerin hayatında vazgeçilmez bir kaide olmuş; Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) davranış­
larında ise en mükemmel şekilde temsil edilmiştir.
Her peygamber, fütüvvetin farklı bir boyutuyla öne
çıkmıştır. Meselâ; Hz. Şît (aleyhisselâm), fütüvvetin
hakkını yerine getirdiği için Allah (celle celâluhu) onu
kötülüklerden korumuş; Hz. İbrahim (aleyhisselâm),
fütüvvetle nam alıp putların başlarını kırmış; Hz. Mu­
hammed (sallallahu aleyhi ve sellem) de onunla açık
fethe mazhar olmuştur.8
Sûfîler, fütüvveti işmam eden “fetâ” ve türevlerinin
Kur’ân’da takdir ve övgüyle geçmesinden hareketle, bu
kavramın kaynağını öncelikle enbiya-ı izâm efendile­
rimizin hayatında aramışlardır. Ayrıca onları, kendileri
için değil de, gaye ve mefkûreleri için yaşamalarından
dolayı, fütüvvetin çok üst seviyede birer temsilcisi ola­
rak görmüşlerdir. Nitekim öyle peygamberler gelmiş­
tir ki, kendisine tâbi olanlar birkaç kişiden ibarettir.
Öylesi de vardır ki, hiç ümmeti yoktur. Fakat böyle
bir durum karşısında bile onlar, kararlılıkla risâlet
vazifelerini yapmaya ve neticeyi Allah’tan beklemeye
devam etmişlerdir.9 İşte onların ileri seviyedeki bu
fedakârlıkları ve Allah’ın emirlerini yerine getirmede­
ki azim, gayret ve tevekkülleri, fütüvvet düşüncesinin
orijinini teşkil etmiştir.
Kur’ân’da, Hz. İbrahim,10 Hz. Yusuf11 ile Hz.
Musa’nın (aleyhimüsselâm) beraberindeki genç Hz.
Yûşâ12 ve Ashâb-ı Kehf13 hakkında fetâ ifadesi kullanıl­
mıştır. Meselâ Hz. İbrahim’e oğlu Hz. İsmail’i kurban
etmesi emredilince14 büyük bir teslimiyet göstermiştir.
Ayrıca putları kırması15 ve misafir ağırlaması da onun
fütüvvetindendir. Hz. Yusuf da, intikam almaya muk­
tedir olduğu hâlde kendisine kötülük eden kardeşleri­
ni affetmekle fütüvvet örneği sergilemiştir.16 Ashâb-ı
Kehf ise bâtıla uymayıp Allah’a sığındıklarından bu
adı almışlardır.17
Kur’ân ve Sünnet’e dayanan fütüvvet,
süreç içerisinde çok sayıda tasavvufî
ve ahlâkî mânâyı bünyesine katarak bir
değerler manzumesi hâline gelmiştir.
Fütüvvetin insanlık tarihî boyunca
en büyük mümessilleri peygamberler
olmuştur. Onun gerçek mânâda sahibi
ise yüce bir ahlâk üzere yaratılan,
insanlığın zirve noktası ve fetâların
efendisi Hz. Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem) olmuştur.
42 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 43 ---
Hz. Musa’ya dostluk eden Hz. Yûşa’ya fetâ denme­
si, onun Hz. Musa’ya hizmet etmesi, tâbi olup izinden
gitmesi ve ondan ilim alması dolayısıyladır.18 Kuşeyrî,
Kur’ân’da Hz. Yuşa’ya nispet edilen “fetâ”nın19 ism-i
alâmet değil; ism-i kerâmet olduğunu söyler.20 Çünkü
bu hitap, onun yaşını değil; şeref ve itibarını gösterir.
Bu âyette, Hz. Yûşa’nın gençlik çağında oluşundan
ziyade, bir fetâda olması gereken erdemleri taşıdı­
ğı nazara verilmiştir. Bu şekilde yüceltilen Hz. Yûşa,
fetâ unvanını kazanmıştır. Sûfîlerce başkalarına hiz­
met etmek ve mürşide bağlılık, önemli bir tasavvuf
ve fütüvvet düsturu olarak asırlarca geçerliliğini de­
vam ettirmiş ve ettirmektedir. Aynı şekilde kâmil bir
mürşidden mârifet ve hakikat ilimlerini öğrenmek de
teşvik edilegelmiştir. Ayrıca Hz. Musa’nın fetâsıyla
beraber yolculuğu ve onların ilm-i ledün sahibi Hz.
Hızır’la buluşmalarının anlatıldığı bu kıssada,21 fütüv­
vetin farklı bir boyutuna dikkat çekilmektedir. Buna
göre; fütüvvetin önemli derinliklerinden birisi de, fi­
ziğin dar kalıplarına mahkûm kalmayarak metafiziğin
enginliklerine açılmak, böylece kalb ve ruhun derece-i
hayatına yükselip sonra da seyahatini bu yörüngede
devam ettirmektir.22
Kulun, bütün latîfeleriyle tevhide yönelmesi,
bedenî hazların esaretinden kurtulup kalbî hayat se­
viyesine yükselmesi ve Hak dışındaki her türlü duygu
ve düşünceden arınması fütüvvetin en belirgin ema­
relerinden olduğu gibi; kâmil bir insan olmanın da
önemli basamaklarıdır.23
Hz. İbrahim, vefâ, cömertliğini görmediği hâlde
bir kimseyi övme ve istemeden verme gibi üç fütüvvet
sıfatını gerçek mânâda taşımaktaydı.24 Nefsini tevhid
uğruna fedâ etmesi de25 onun fütüvvetinin bir gere­
ği olarak yorumlanmıştır. Çünkü ortak koşan insan,
Yaratan’ın varlığını reddetmez; sadece mutlak birliği
reddetmeye yönelir. İbn-i Arabî’ye göre; tevhidde bü­
yük bir mücadele veren Hz. İbrahim, fütüvvette kutup
makâmına yerleşmiştir.26 Bu durumu biraz açan İbn-i
Arabî, fütüvvetin îsâr yönüne vurgu yaparak, insanın
kendi payı (arzusu) varken başkasının payını gözetmesi
gibi, Allah karşısında da kendi payını bırakıp Allah’ın
payı olan davranışı sergilemesini fütüvvet olarak nite­
lendirmektedir. Ona göre, bu şekilde davranan insan,
aslında gerçek payına ulaşmış ve fütüvvet niteliği ka­
zanmış olur. Bunun en ideal örneklerinden birisi; Hz.
İbrahim’in, tevhid hakikatini gürül gürül haykırarak
bu uğurda, yanmaktan çekinmemesidir.27 Bu davra­
nış, İlâhî bir emirden kaynaklanmışsa, fütüvvette en
büyük makâmdır. Böyle bir emirden kaynaklanmamış
olsa bile, Hz. İbrahim yine fütüvvet sahibi olurdu.
Zîrâ o, Rabbini kendi arzusuna yeğlemişti.28 Ayrıca fü­
tüvvetin zirvesi “hullet”, yani dostluk makamıdır. Hz.
İbrahim putları parça parça edip büyüklerini geride
bırakmış, sonra da etrafındakileri Allah’ın vahyettiği
şeye yönlendirmişti.29 Bütün bunlar onu, fütüvvette
önemli bir zirveye taşımıştır. Her iki hâdisede de ölü­
mü göze alıp Rabb’inin isteklerini gerçekleştiren Hz.
İbrahim, sûfîlerin fütüvvet anlayışında önemli bir mo­
del olmuştur.
Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
Hayatında Fütüvvet
Peygamberler arasında tevarüs eden bir miras olan
fütüvvet, nesilden nesile geçerek Hz. Muhammed’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) kadar ulaşmış; en mükem­
mel uygulamasını da O’nun (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) hayatında bulmuştur. Kur’ân’da bazı peygamber­
lerin “fetâ” diye isimlendirilmesinden hareketle, Hz.
Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) de “fetâların
efendisi (seyyidü’l-fityân)” diye nitelendirilebilir.30 Zira
fütüvvetin ideal seviyede sahibi O’dur (sallallahu aleyhi
ve sellem). Ebû Ali Dekkâk’a göre; fütüvvet ahlâkının
kemali Allah Resûlü’ne (sallallahu aleyhi ve sellem)
mahsustur. Çünkü herkes kıyamet gününde “nefsim,
nefsim” derken; O (sallallahu aleyhi ve sellem) ise “üm­
metim, ümmetim” der.31 Hz. Peygamber’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) her durumda şefkat ve merhamet ile
ümmetinin üzerine titremesi ve kendisi hangi makam­
da bulunursa bulunsun daima onların kurtuluşunu
öncelemesi, bütün müminlere ideal fütüvvet anlayışını
göstermiştir.
Fethullah Gülen Hocaefendi’ye göre; Allah Resûlü,
(sallallahu aleyhi ve sellem) işin başında bir fütüvvet
topluluğu meydana getirmiş, kendisi de “baş fetâ” ola­
rak onların başına geçmiştir. Kehf sûresinde fetâlar
olarak nitelendirilen Ashab-ı Kehf’in anlatılmasından
evvel Hz. Peygamber’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ait
bazı hususların anlatılmasının hikmetlerinden birisi
de bu hususa işaret etmektedir.32 Bu nedenle sûfîler,
fütüvvetin ancak sünnete uymakla yaşanacağı görü­
şündedirler.33
Hz. Ali ve Sahabe-i Kirâm’ın Hayatında Fütüvvet
Fütüvvet, Peygamber Efendimiz’den (sallallahu
aleyhi ve sellem) sonra en ideal şekilde sahabenin ha­
yatında görülmüştür. Ebû’l-Hasen el-Bûşencî’ye, fü­
tüvvetin ne olduğu sorulduğunda, Kur’ân’da, ensârın
vasfedildiği; “Daha önceden Medine’yi yurt edinmiş ve
gönüllerine imanı yerleştirmiş olan kimseler, kendilerine
göç edip gelenleri severler ve onlara verilenlerden dolayı
içlerinde bir rahatsızlık hissetmezler. Kendileri zaruret
içinde bulunsalar bile onları kendilerine tercih ederler.
Kim nefsinin cimriliğinden korunursa, işte onlar kur­
tuluşa erenlerdir.”34 âyetine dikkatleri çekmiştir. Bu
âyette Allah, ensârı, fütüvvetin en önemli niteliği olan
YENI ÜMIT DERGISI | 43

--- Sayfa 44 ---
îsâr ile övmekte ve müminlere örnek göstermektedir.
Fütüvvetin sahabeye intikali noktasında en müm­
taz mevkilerden birisi Hz. Ali’ye aittir. Hz. Peygam­
ber (sallallahu aleyhi ve sellem), Hz. Ali’nin kendi­
sine olan yakınlığını Hz. Harun’un Hz. Musa’ya
(aleyhimesselâm) olan yakınlığıyla münasebetlendir­
miş; ancak kendisinden sonra peygamber gelmeyece­
ğini beyan etmiştir.35 Bilhassa “Ali gibi yiğit (fetâ); Zül­
fikar gibi de kılıç bulunmaz”36 sözü O’nun fütüvvetteki
yüksek derecesini göstermektedir. İbn-i Arabî’ye göre;
“Fetâ, Ali’dir” denilmesi onun vâsi ve velî oluşundan­
dır.37 Hocaefendi'ye göre ise Hz. Ali, tertemiz olarak
dünyaya gelmiş, nezahet içinde yiğitçe yaşamış ve
dünyanın kirlerine bulaşmadan da Allah’a ulaşmıştır.
Onun bu hâli, Hz. Musa’nın, (aleyhisselâm) fütüvvetle
alâkalı sorusuna Cenâb-ı Hak’tan (celle celâluhu) aldığı
“Nefsini Benden tertemiz aldığın gibi, yine Bana terte­
miz iade etmendir” cevabına uymaktadır.38
Hz. Ali’den sonra da fütüvvet, velâyet kanalıyla
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) ümme­
ti arasında yayılmaktadır. Öyle ki; günümüzde dün­
yanın dört bir bucağında, Allah için gayret gösteren
hizmet erlerinde de bu fütüvvet ruhu görülmektedir.
Ashâb-ı Kehf ve Günümüzün Fütüvvet Erleri
Bir kısım tasavvuf klasiklerinde Ashâb-ı Kehf’in
durumu, fütüvvet anlayışına ilham kaynağı olmuştur.
Nitekim Herevî, “Menâzil” adlı eserinin, Kuşeyrî ise
“er-Risâle”sinin fütüvvet bölümlerine, “Onlar Rableri­
ne inanmış yiğitlerdi (fitye). Biz de onların hidâyetlerini
artırmıştık”39 âyetiyle başlar.40 Bu durum, sûfîlerin fü­
tüvveti Kur’ân’la temellendirdiklerini ve seyr ü sülûk
yolcusunun bir menzili olarak kabul ettiklerini gös­
termektedir. Nitekim âyette Ashâb-ı Kehf’in “fitye/
yiğitler” diye isimlendirilmesi, onların Allah’a vasıtasız
iman etmelerinden dolayıdır. Kuşeyrî, imâna davet
edildiklerinde tereddütsüz inandıkları için onlara bu
ismin verildiğini söyler. Yine onlara, Allah için hareket
ettikleri ve O’na ulaşana kadar durmadıkları için böyle
denildiği rivayet edilmektedir.41 Sehl-i Tüsterî’ye göre
de Allah, Ashâb-ı Kehf’e, kendisine vasıtasız inandık­
ları ve bütün mâsivâ ile olan alakalarını keserek huzu­
runda kaldıkları için “yiğitler” demiştir. Bu sebeplerle,
fütüvvetin başı imandır.42
Ashâb-ı Kehf, putperestlikten ve devrin kralının
zulmünden dolayı bir mağaraya sığınmışlardı. Fethul­
lah Gülen Hocaefendi bu kapsamda, ferdin mânevî
gelişiminde ve özünü keşfetmesinde mağaranın öne­
mine dikkat çekmektedir. Zîrâ küfürle mücadele etme
ve kuvvet dengesinin olmadığı bir zamanda bile onu
mağlup etme, ancak bu süreçte kazanılacak peygam­
berane bir güç ve azimle olur. Aslında benzer bir inzi­
va hayatı Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem)
hayatında da vardır. O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem)
nübüvvetinden evvel Hira Sultanlığında inzivaya çe­
kilmesi bir bakıma Yüce Mevlâ’nın onu nübüvvete
hazırlamasıydı. Daha sonra, Hz. Peygamber’in (sal­
lallahu aleyhi ve sellem) çizgisinde mücadele edenle­
rin hayatında da bu tür mağara dönemleri olmuştur.
Meselâ; İmam Gazâlî, İmam Rabbânî, Mevlâna Halid
Bağdadî ve Bediüzzaman Said Nursî, kendini bulma
ve ilhatla mücadelede gerekli olan enerjiyi toplama
için inziva dönemleri yaşamışlardır. Aslında aynı şey,
tarihi yeniden inşa edecek ve insanlığı olması gereken
noktaya taşıyacak cemaatler ve toplumlar için de ge­
çerlidir. Bundan dolayı fütüvvet ruhunu temsil eden
insanların hemen hepsinin hayatlarında bir inziva
dönemi görmek mümkündür.43 Ayrıca şerleri berta­
raf eden Zülkarneyn misyonuna sahip olma, evvela
mağarada Ashâb-ı Kehf olmaktan başlar. Bu arada
safvetini koruyanlar, ledünniyata sımsıkı bağlı olanlar
ve işin başındaki hasbîliklerini sonuna kadar götüren­
ler, fütüvvet erbabıdır ve insanlığın kötü gidişatını da
onlar değiştirecektir. Bugün yeryüzü, Zülkarneyn ile
temsil edilen hakikatin günümüzdeki temsilcilerine
muhtaçtır.44 Dolayısıyla Ashâb-ı Kehf’in zulme boyun
eğmeyip hakikatlere sahip çıktığı gibi zamanımızda da
fütüvvet anlayışıyla hareket eden gençlerin veya genç­
lik rûhuna sahip yiğitlerin olması gerektiğini göz ardı
etmemeliyiz. Bunun için de asırlardır huzurlu birey
ve toplumların inşasında vazgeçilmez değerler olan
fütüvvet prensiplerinden günümüz gençliğinin de is­
tifadesine ihtiyaç vardır.
Netice
Kur’ân ve Sünnet’e dayanan fütüvvet, süreç içeri­
sinde çok sayıda tasavvufî ve ahlâkî mânâyı bünyesine
katarak bir değerler manzumesi hâline gelmiştir. Fü­
tüvvetin insanlık tarihî boyunca en büyük mümessil­
leri peygamberler olmuştur. Onun gerçek mânâda sa­
hibi ise yüce bir ahlâk üzere yaratılan, insanlığın zirve
noktası ve fetâların efendisi Hz. Muhammed (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) olmuştur.
Hz. Ali’den sonra da fütüvvet, velâyet
kanalıyla Allah Resûlü’nün (sallallahu
aleyhi ve sellem) ümmeti arasında
yayılmaktadır. Öyle ki; günümüzde
dünyanın dört bir bucağında, Allah
için gayret gösteren hizmet erlerinde
de bu fütüvvet ruhu görülmektedir.
44 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 45 ---
Tarihte, başta Abbasî Halifesi Nâsır Lidinillah’ın
kurduğu “Fütüvvet Teşkilâtı” ve Anadolu’da birçok
tasavvufî ve içtimaî kurumun temelini oluşturan fü­
tüvvet değerleri, günümüzde de Allah rızası ve in­
sanlığın yararına evrensel faaliyetler icra eden hizmet
hareketlerinin temel dinamiklerindendir. Zîrâ tevâzu,
hoşgörü, fedakârlık, başkalarını yaşatmak için yaşama,
kötülük görse de iyilik yapmaya devam etme, kimse­
ye düşmanlık beslememe, insanlığın kurtuluşu için
bütün şahsî çıkarlarından vazgeçme gibi daha birçok
fütüvvet değerlerini yaşayan hizmet erlerinin, Allah’ın
inayetiyle, çeşitli sosyal ve kültürel sahalarda ne kadar
büyük başarılara nail olduğu herkesçe malumdur.
*Iğdır Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
b.kole@yeniumit.com.tr
KAYNAKÇA
ABDULAZÎZ
MUHAMMED,
el-Fütüvvetü
fî’l-Mefhûmi’l-İslâmî
(Dirâsetün fî’l-Ahlâki’l-İslâmî), İskenderiye: Dârü’l-Vefâ, 1998.
ANKARAVÎ, İsmail (İsmail Dede), Minhâcu’l-Fukarâ (Fakirlerin Yolu),
İstanbul: İnsan Yay., 1996.
ATTÂR, Ferîdüddîn, Tezkiretü’l-Evliyâ, trc. Süleyman Uludağ, Bursa: İlim
ve Kültür Yay., 1984.
BUHARÎ, Ebû Abdullah Muhammed b. İsmâil, Sahîhu’l-Buharî, Riyad:
Beytü’l-Efkâri’d-Devliyye, 1998.
CEVHERÎ, İsmail b. Hammâd es-Sıhâh Tâcü’l-Lügati ve Sıhâhü’l-Arabiyye,
tahk. Ahmed Abdulgafûr Attâr, Beyrut: Dâru’l-İlmi li’l-Melâyîn,
1984, VI.
CEVZİYYE, İbn Kayyım, Medâricü’s-Sâlikîn, tahk. Rıdvan Câmi’ Rıdvân,
Kâhire: Müessesetü’l-Muhtâr, 2001, c. II.
GAZALÎ, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed, Tasavvufun Prensiple­
ri (Riyâzu’t-Tâlibîn ve Umdetü’s-Sâlikîn), trc. Remzi Barışık, Ankara:
Kılıç Kitabevi, ts.
GÜLEN, Fethullah, Prizma-7 (Zihin Harmanı), Nil Yayınları, İstanbul
2012.
 Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar, Nil Yayınları, İstanbul 2012.
Kalbin Zümrüt Tepeleri- 1, Nil Yayınları, İstanbul 2012.
Fütüvvet Ruhunun Temsilcileri, 12 Aralık 2012 tarihinde http://www.her­
kul.org/index.php/krk-testi/kirik-testi-arsiv/9759-futuvvet-ruhunun-
temsilcileri adresinden erişildi.
HEREVÎ, Ebû İsmail Abdullah b. Muhammed el-Ensârî Menâzilü’s-Sâirîn,
Kâhire: Matbaa-i Mustafa, 1966/1386.
HÜCVİRÎ, Ali b. Osman Cüllabî, Keşfü’l-Mahcûb (Hakikat Bilgisi), haz.
Süleyman Uludağ, İstanbul: Dergâh Yay., 2010.
İBN ARABÎ, Fütûhât-ı Mekkiyye, trc. Ekrem Demirli, İstanbul: Litera Yay.,
2008, c. II, XVII.
İBN ASÂKİR, Ali b. el-Hasan b. Hibetullah, Târihu Medineti Dımaşk,
tahk. Ömer b. Gurâme el-Umrevî, Beyrut: Dârul’l-Fikr, 1996,
XXXIX.
İBN MANZUR, Ebu’l-Fazl Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî,
Lisânu’l-Arab, Kâhire: Dâru’l-Meârif, ts., V.
KÂŞÂNÎ, Abdürrezzâk, Letâifu’l-A’lâm fî İşarâtı Ehli’l-İlhâm (Tasavvuf Söz­
lüğü), trc. Ekrem Demirli, İstanbul: İz Yayıncılık, 2004.
KURTUBÎ, Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed b. Ebu Bekr, el-Câmiu
li-Ahkâmi’l-Kur’ân, Müessesetü’r-Risâle: Beyrut, 2006, XIII.
KUŞEYRÎ, Ebu’l-Kasım Zeynülislam Abdülkerim b. Hevazin, Letâifü’l-
İşârât, tahk. İbrahim Beysûnî, Mısır: Merkezü Tahkiki’t-Türas, 2008,
II.
 er-Risaletü’l-Kuşeyriyye, trc. Şeyhü’l-İslam Hoca Sadeddin Efendi, haz.
Mehmet Günyüzlü, İstanbul: Yasin Yay., 2005.
MÜSLİM, Ebu’l-Huseyn Müslim b. el-Haccâc, Sahîhu Müslim, Riyad:
Beytü’l-Efkâri’d-Devliyye, 1998.
SÜLEMÎ, Ebu Abdurrahman Muhammed İbn el-Hüseyn, Tasavvufta Fü­
tüvvet, trc. Süleyman Ateş, Ankara: Ankara Üniversitesi İlahiyat Fa­
kültesi Yay., 1977.
el-Mukaddime fi’t-Tasavvuf, tahk. Yusuf Zeydan, Beyrut: Dâru’l-Cîl, 1999.
ZEHEBÎ, Şemsüddin b. Ahmed, Mîzânu’l-İ’tidâl fî Nakdi’r-Ricâl, tahk. Ali
Muhammed Muavvaz- Adil Ahmed Abdulmevcûd, Beyrut: Dâru’l-
Kutubi’l-İlmiyye, 1995, V.
ZEMAHŞERÎ, Cârullah Ebû’l-Kâsım Mahmud b. Ömer, el-Keşşâf an
Hakâiki Gavâmidi’t-Tenzîl ve Uyûni’l-Ekâvîl fî Vücûhi’t-Te’vîl, Riyâd:
Mektebetü’l-Ubeykân, 1998, III.
Dipnotlar
	 1.	 “Fetâ” kavramının kullanımı hadislerde de teşvik edilmiştir. Örneğin;
Hz. Peygamber (s), insanların ancak Allah’a kul-köle olabileceğini
belirterek, hizmetçilere “kulum” ve “kölem” denilmesini yasaklamıştır.
Bunun yerine onlara, bugünkü deyimiyle “kızım”, “yiğidim” anlam­
larına gelen, “fetâye”, “fetâtî” ve “gulâmî” gibi daha şefkatli ve samimi
ifadelerle hitap edilmesini istemiştir. Bk. Buharî, Itk, 17; Müslim, El­
fazun fi’l-Edeb, 2249.
	 2.	 Cevherî, Sıhâh, VI, 2451, 2452; İbn Manzur, Lisânu’l-Arab, V, 3347.
	 3.	 Cevziyye, Medâricü’s-Sâlikîn, II, 83.
	 4.	 Sülemî, Fütüvvet, 24; a.mlf. el-Mukaddime fi’t-Tasavvuf, 48, 50.
	 5.	 Gazâlî, Riyâzu’t-Tâlibîn, 225-226.
	 6.	 Kâşânî, Letâifu’l-A’lâm, 428- 429.
	 7.	 Gülen, 10 Eylül 2012.
	 8.	 Sülemî, Fütüvvet, 33.
	 9.	 http://www.herkul.org/index.php/krk-testi/kirik-testi-arsiv/9759-
futuvvet-ruhunun-temsilcileri 12 Aralık 2012.
10.	 Enbiyâ, 21/60.
11.	 Yusuf, 12/30.
12.	 Kur’ân’da, (Kehf, 18/60, 62) “fetâ” olarak geçen bu şahsın isminin Yûşa
b. Nun olduğu söylenmektedir.
13.	 Kehf, 18/10, 13.
14.	 Sâffât, 37/102-105.
15.	 Enbiyâ, 21/58.
16.	 Yusuf, 12/91-92.
17.	 Kehf, 18/10, 13.
18.	 Zemahşerî, el-Keşşâf, III, 595-596.
19.	 Kehf, 18/60, 62.
20.	 Kuşeyrî, Letâifü’l-İşârât, II, 406.
21.	 Kehf, 18/60-82.
22.	 http://www.herkul.org/index.php/krk-testi/kirik-testi-arsiv/9759-
futuvvet-ruhunun-temsilcileri 12 Aralık 2012.
23.	 Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri- 1,156-157.
24.	 Hücvirî, Keşfü’l-Mahcûb,180.
25.	 En’âm, 6/78-79; Nahl, 16/120.
26.	 İbn-i Arabî, Fütûhât-ı Mekkiyye, II, 247.
27.	 Enbiyâ, 21/68-69.
28.	 İsmail Ankaravî’ye göre, Hz. İbrahim’in bu ikinci davranışı bir “mertlik”
örneğidir. Bk. Ankaravî, Minhâcu’l-Fukarâ, 264.
29.	 Enbiyâ, 21/66-67; İbn-i Arabî, Fütûhât-ı Mekkiyye, XVII, 247-248.
30.	 Muhammed, el-Fütüvve, 62.
31.	 Buhari, Tevhid, 36; Müslim, İman, 346; Kuşeyrî, er-Risale, 310; Attâr,
Tezkiretü’l-Evliyâ, 689.
32.	 Gülen, Zihin Harman,134.
33.	 Cevziyye, Medâricü’s-Sâlikîn, II, 83.
34.	 Haşr, 59/9.
35.	 Buharî, Megâzî,78; Müslim, Fezâilu’s-Sahabe, 2404.
36.	 Zehebî, Mîzânu’l-İ’tidâl, V, 390; İbn-i Asâkir, XXXIX, 20.
37.	 İbn-i Arabî, Fütûhât-ı Mekkiyye, XVII, 313-314.
38.	 Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri- 1,156.
39.	 Kehf, 18/13.
40.	 Kuşeyrî, er-Risale, 310; Herevî, Menâzil, 23.
41.	 Kuşeyrî, Letâifü’l-İşârât, II, 380; a.mlf. er-Risale, 311.
42.	 Kurtubî, el-Câmi’, XIII, 222.
43.	 Gülen, Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar, 240-241.
44.	 Gülen, Zihin Harmanı, 145.
YENI ÜMIT DERGISI | 45

--- Sayfa 46 ---
“... Doğuların ve batıların Rabb’ine yemin ede­
rim ki, Biz onların yerine kendilerinden daha ha­
yırlı insanlar getirmeye kâdiriz. Bizim elimizden
kurtulan, gücümüzü yetmediği hiçbir şey yoktur.”
(Meâric, 40-41)
M
eâric Sûresi’nde geçen bu âyetlerde
Allah (celle celâluhu), “doğuların”
ve “batıların” Rabbi olarak bizzat
kendi Zât’ı üzerine yemin etmek­
te ve ardından “Biz onların yeri­
ne kendilerinden daha hayırlı insanlar getirmeye
kâdiriz.” sözleriyle, iman etmeyip Kur’ân ile alay et­
meye kalkışanlara, Allah’ın gücü ve kudretinin büyük­
lüğünü hatırlatmaktadır.
Burada geçen iki âyetin birincisinde yer alan “do­
ğular” (meşârik) ve “batılar” (meğârib) ifadelerinin ço­
ğul olarak1 kullanılmış olması, bildiğimiz Dünya’nın
doğusu ve batısının dışında başka doğu ve batıların
varlığına da işaret eder. Diğer doğu ve batıların neler
oldukları, âyetin öncesi ve sonrasında izah edilmedi­
ğinden müteşabih olarak kalmıştır. Değişik Kur’ân
tefsirlerinde “doğular” ve “batılar” lafızları Güneş’in,
senenin farklı günlerinde farklı noktalardan doğması
sebebiyle birçok doğu ve batının var olduğu şeklin­
de yorumlanır ve bu yorum, Hz. İbni Abbas’a (r.a.)
dayandırılmaktadır. Buradan, Allah “yeryüzünde
Güneş’in doğup battığı bütün noktaların yani bütün
yeryüzünün Rabbi’dir” şeklinde bir mânâ çıkarmak
mümkündür. İbn-i Abbas’ın (r.a.) kendi devri göz
önüne alındığında, yukarıda geçen âyete yüklenen bu
mânâ, Kur’ân’ın ruhuna uygun ve güzel bir yorum­
dur. Öte yandan Kur’ân-ı Kerîm’in birçok yerinde
Allah’ın Rububiyet sıfatına atıfta bulunulurken çok
defa “Âlemlerin Rabbi olan Allah ...” ifadesi kullanı­
lır. Bu âyetlerden birkaçı şu şekildedir.
“Hamd, âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.”
(Fatiha, 2)
“Âlemlerin Rabbi Allah dilemedikçe siz dileye­
mezsiniz.” (Tekvir, 29)
“Sahi onlar, o en mühim günde, yani bütün
insanların Rabbülâlemin'in divanında duracakla­
rı günde, diriltilip toplanacaklarını düşünmezler
mi?” (Mutafifin, 6)
Buna karşılık, Meâric Sûresi’ndeki bahsi geçen
âyetlerde “Âlemlerin Rabbi” yerine “doğuların ve
batıların Rabbi ...” ifadesinin tercih edilmiş olması,
bu âyette bilmediğimiz hususi birtakım başka ma­
naların bulunabileceğini de akla getirmektedir. Bu
mânâları araştırmaya geçmeden önce, “doğu“ ve “batı”
lâfızlarının kelime anlamlarını iyi bir şekilde tanımla­
mak yerinde olacaktır.
Günlük hayatta doğu ve batı kelimelerini, yeryü­
zündeki bir noktaya göre yön tarif etmekte kullanırız.
Doğu, yeryüzündeki bir noktadan, Güneş’in doğduğu
tarafa doğru olan yöndür. Batı ise doğu yönünün ters
istikametidir (aynı zamanda Güneş’in battığı istika­
met). Bunların dışında bir de kuzey ve güney yönleri
vardır. Kuzey, bulunduğumuz yerden Dünya’nın Ku­
zey Kutbu istikametinde olan yöndür. Kuzeyin ters is­
tikameti yani, Dünya’nın Güney Kutbu’na doğru olan
yön ise güney yönüdür.
Kavramları
Doğu ve Batı
Kur’ân-ı Kerîm’de
46 | YENI ÜMIT DERGISI
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
İbrahim GÜVEN*
Kur’ân, tekvinî emirlerin beyan ve izahı, teşriî kural ve kaidelerin de en sağlam ve değişmez
kaynağıdır. O, varlık, kâinat ve insanı doğru okuyup değerlendirmede en sağlam kriterleri ihtiva eden
öyle muhkem bir kitaptır ki, onun ferdî, ailevî, içtimaî ve terbiyevî çözemeyeceği bir problem yoktur
ve bu hususiyetiyle de o, her şeyi sebepleriyle, sonuçlarıyla görüp bilen bir Zât’ın
kuşatan ilminden geldiğini haykırmaktadır.

--- Sayfa 47 ---
İlmî açıdan bir tanım yapılmak istenirse önce­
likle, keyfi herhangi bir yüzey ele alınır. Bu yüzey üze­
rine bir koordinat sistemi yerleştirilir. Böyle bir koor­
dinat sistemi, birbirlerine dik iki eksenden ibarettir ve
yüzey üzerinde herhangi bir noktaya, o noktayı orijin
kabul edecek şekilde yerleştirilebilir. Yüzey üzerinde­
ki bir noktadan başlayıp belirli bir doğrultuda seçilen
herhangi bir istikametin, doğu, batı, kuzey ve güney
yönlerinden hangisine yakın (veya hangisi üzerinde) ol­
duğuna karar verebilmek için o istikametin, koordinat
sisteminin eksenleri ile yapmış olduğu açıya bakılır.
Ancak bu şekilde seçilen tek bir yön, farklı koordinat
sistemlerinde ayrı iki yönmüş gibi algılanabilir. Meselâ
bir kimse belli bir yönü düzlem üzerinde “doğu” olarak
işaretlemiş olsun. Farklı bir koordinat sistemi kullanan
başka bir kimse, bu yöne “kuzey-batı” diyebilir. Biz
aynı yöne verilen bu isimlerden birini diğerine tercih
edemeyiz. Çünkü her iki isimlendirme de kendi koor­
dinat sistemleri çerçevesinde doğru olacaktır. Bu du­
rum, bizi şöyle bir yargıya götürür: “İki boyutlu sabit
bir yüzey üzerinde, herhangi bir noktaya göre doğu ve
batı yönlerini, belirli, kesin ve herkes tarafından kabul
edilebilir bir biçimde tanımlamak mümkün değildir.”
Şimdi de iki boyutlu uzayda ve bir merkez etrafında
dönen noktasal bir cismin, konum vektörünün taradı­
ğı alanla tanımlanan özel bir yüzey ele alalım. Cismin
yörüngesi, bu yüzey üzerinde kapalı bir eğri şeklinde
olur. Bu yörünge üzerinde dönen cismin hareketi, her
bir periyotta kendini sürekli olarak tekrarlar. Herhangi
bir andaki konum vektörü, dönme merkezinden cis­
me doğru çizilen bir vektör işaretiyle gösterilir. Cis­
min çizgisel hızı, her zaman yörüngeye teğet ve aynı
zamanda dönüş istikametindedir. Hızın büyüklüğü
zamanla değişebileceği gibi sabit de olabilir. Bu şekilde
tanımlanan yüzeye “dönme yüzeyi” denilir.
Fizikte dönme, “açısal momentum” adı verilen vek­
törel bir büyüklükle tanımlanır. Açısal momentum
vektörü, dönen noktasal cismin konum vektörü ile
momentum vektörünün vektörel çarpımı olarak aşa­
ğıdaki gibi hesaplanır.
 L=rxp
Burada L açısal momentum vektörünü, r konum
vektörünü ve p ise momentum vektörünü göstermek­
tedir. p momentum vektörü, cismin kütlesi ve hızının
çarpımı olarak tanımlanır ve p=mv şeklinde yazılır.
Momentum vektörü daima hız vektörü ile aynı yön­
dedir. Hız vektörü ile momentum vektörlerinin bü­
yüklükleri arasında m kütle çarpımı kadar bir fark var­
dır. Dönen cismin kütlesi m=1 birim olarak alınırsa,
hız ve momentum, aynı vektörle de temsil edilebilir.
L açısal momentum vektörü her zaman, dönme
merkezinden geçen ve dönme düzlemine dik olan
bir eksen üzerinde bulunur. Bu eksen aynı zamanda
“dönme ekseni” olarak adlandırılır. Açısal momentum
vektörünün büyüklüğü, dönen cismin konum vektö­
rünün büyüklüğü ile momentum vektörünün büyük­
lüklerinin çarpımına eşittir. Yönü ise tanımı gereği,
mutlaka dönme ekseni üzerinde olacaktır. Ancak, bu
eksen üzerinde aşağı ve yukarı yönlerden bir tanesi­
ni tercih etmek gerekir. Bu seçim, fizikte çok meşhur
olan “sağ el kuralı”na göre yapılır. Sağ el kuralına göre
açısal momentum vektörünün yönünün tayin edilme­
si Şekil-1’de gösterilmiştir.
Kuzey
L
V
r
m
Doğu
Şekil-1: m kütleli bir cismin, v çizgisel hızıyla, r
yarıçaplı dairesel bir yörüngede dönerken L açısal mo­
mentum vektörünün yönünün, sağ el kuralına göre
bulunması. Şekil üzerinde Doğu ve Kuzey yönleri de
ayrıca gösterilmiştir.
Dönen bir sistem tarafından tanımlı yüzey üzerin­
de, cismin bulunduğu noktaya göre yön tayini şu şe­
kilde yapılabilir. Doğu yönü, cismin hız vektörü, yani
dönme istikametinde olan yöndür. Dönme yüzeyi
üzerinde ve açısal momentum vektörü istikametinde
çizilen yön ise kuzeyi gösterir. Batı ve güney yönleri,
sırasıyla doğu ve kuzey yönlerinin ters istikametleri
olarak belirtilir. Bu tanımda hiçbir şekilde keyfiliğe
yer yoktur. Doğu, batı, kuzey ve güney yönleri, tam
ve kesin bir şekilde belirlenmiştir. Dönen herhangi bir
sistem üzerinde farklı kişiler tarafından, tanıma uygun
olarak belirlenecek yönler, koordinat sistemi nasıl se­
çilirse seçilsin, birbiriyle aynı olacaktır. Ayrıca bahse­
dilen yön tanımlamaları, hem kendi ekseni etrafında
hem de başka bir nokta etrafında gerçekleşen dönme
hareketleri için geçerlidir. Bütün bu tanımlamaların
ardından, şöyle bir neticeye varabiliriz. “Doğu ve batı
yönleri yalnız ve ancak dönme söz konusu olduğunda
tanımlı hâle gelirler. Dönmeyen bir sistem üzerinde
doğu ve batı yönleri tanımlanamaz.”
YENI ÜMIT DERGISI | 47

--- Sayfa 48 ---
Dönen bir sistem tarafından tanımlanan yüzeyin,
düzlem olması zorunluluğu da yoktur. Meselâ bir ağaç
dalını elimize alıp kendi ekseni etrafında döndürdü­
ğümüzü farz edelim, dalın her noktasında ve dönme
yönünde bir çizgisel hız vektörü, çizilerek gösterilebi­
lir. Bu hız vektörünün yönü doğu yönünü, tersi isti­
kamet ise, dal üzerinde tanımlı batı yönünü bize verir.
Benzer şekilde, Dünya’nın bilinen doğusu ve batısı da
bu tanıma uygun olarak açıklanabilir. Yeryüzündeki
her nesnenin, Dünya’nın dönme yönünde bir çizgisel
hızı vardır. Bu hız vektörü, cismin bulunduğu nokta­
da vektör işareti çizilerek gösterilecek olursa yönünün,
bilinen doğu istikameti ile çakışık olduğu açıkça gö­
rülebilir. Dünya’nın kendi ekseni etrafında dönmesi
sebebiyle var olan açısal momentumu, sağ el kuralına
uygun olarak, Dünya’nın merkezinden başlayan ve
Kuzey Kutbu’ndan çıkan bir vektör işareti ile gösterile­
bilir. Açısal momentum vektörünün yeryüzüne çıktığı
nokta tam kuzey noktası, Dünya üzerindeki bir nok­
tadan bu noktaya doğru uzanan istikamet ise bilinen
kuzey yönüdür. Doğu ve kuzey yönlerinin Dünya üze­
rinde dönmeye bağlı olarak nasıl tanımlı hale geldiği,
Şekil-2’de gösterilmiştir.
Şekil-2: Dünya üzerinde doğu ve kuzey yönlerinin
dönme hareketine bağlı olarak gösterimi.
Yazının başında yer alan âyetlere yeniden dönecek
olursak, burada geçen “Doğuların ve batıların Rab­
bi...” ifadesini, doğu ve batısı olan her şeyi kapsaya­
cak biçimde, “Allah, doğusu ve batısı olan her şeyin
Rabb’idir.” şeklinde anlamak mümkündür (Her şeyin
doğrusunu Allah bilir). Burada şöyle bir soru akla ge­
lebilir. Acaba bir şeyin veya nesnenin dönmesi, neden
Kur’ân âyetlerinde konu edilsin ve neden dönme fii­
line, üzerine yemin edilecek kadar büyük bir değer ve
kıymet atfedilsin?
Bu sorunun cevabına geçmeden önce şu hususun
iyi bilinmesi gerekir. Dönme hareketinin zıddı, dön­
meme hâlidir. Dönmeme hâli çok özel bir denge du­
rumudur ve cismin bulunduğu ortamda etkin olan bir
sürtünme kuvveti varsa, ancak o zaman tam olarak sağ­
lanabilir (Sürtünme her zaman hareket yönünün ters
istikametinde etki eder ve bu nedenle dönme de dâhil
olmak üzere her türlü hareketi durdurmaya yarayan
yegâne kuvvettir). Sürtünmenin olmadığı veya çok az
etkin olduğu ortamlarda, nesneler küçük bir kuvvetin
tesiriyle rahatlıkla dönmeye başlayabilir, daha sonra
bu kuvvet ortadan kalksa bile sürekli olarak dönmeye
devam ederler. Meselâ havada bulunan gaz atomları ve
moleküller, sağa sola doğru uçuşurlarken birbirleriyle
çarpışırlar ve aynı zamanda da dönerek ilerlerler. İki
molekül arasındaki mesafe boş uzaydır ve bu sebeple
hava moleküllerinin dönmesine mâni olacak bir tesir
söz konusu değildir.
Sürtünmenin olmadığı diğer bir ortam da uzay
boşluğudur. Uzay boşluğunda var olan bütün nesneler
bu sebeple, dönerek hareket ederler. Dünya, Güneş,
Ay ve yıldızların her birinin kendi eksenleri etrafında
döndükleri, astronomi ilmi tarafından ortaya konul­
muş değişmez bir gerçektir. Bunlardan başka, kuyruk­
lu yıldızlar, karadelikler, göktaşları, nebulalarda bulu­
nan gazlar ve hattâ galaksiler, değişik hızlarda ve farklı
yönlerde fiilî olarak dönme hareketini icra ederler.
Öyle ise hepsinin ayrı birer doğusu ve birer de batı­
sı vardır. Öyle ise hepsi, âyette geçen “Doğuların ve
batıların Rabbi...” ifadesinin muhatabıdırlar ve Allah
(celle celâluhu) bu âyet-i celilede, kâinatta ve makro
âlemde varlık adına ne varsa hepsini teker teker nazara
vermek suretiyle ve âdeta üzerlerine mührünü basarak
“Hepsinin Rabbi Benim!” demektedir. Bu hususla ilgi­
li olarak, Fethullah Gülen Hocaefendi aynı âyeti tefsir
ederken; “Ayrıca burada Ay ve Güneş’le beraber, teker
teker küre-i arza göre doğup batan bütün ecramı sema­
viyenin şüruk ve grub çerçevelerine de işaret edilmiş
olabilir.” diyerek âyette geçen “doğular” ve “batılar”
lâfızlarıyla, yıldızlar ve gezegenlerin dönmelerinin kast
edilmiş olabileceğini ifade etmişlerdir (Gülen, 386).
Yıldızların ve gezegenlerin doldurduğu kâinatta
bir de küçükler âlemi, yani mikro âlem vardır. Mik­
ro âlemde atomlar ve moleküller bulunur. Atom ve
molekülerin hepsi nötron, proton ve elektron adı
verilen çok küçük parçacıklardan meydana gelmiştir.
Nötron, proton ve elektronun dışında daha birçok
küçük parçacık vardır. Nötrinolar, muonlar ve mezon­
lar bunlardan bazılarıdır. Atomdan daha küçük olan
bu parçacıkların hepsine birden “atom-altı parçacık­
lar” denilir. Atom-altı parçacıkların şekli ve görünü­
şü bugünkü bilgimizle tasvir edilemez. Ancak kütlesi,
elektrik yükü, enerjisi vb. özellikleriyle bilinirler. Her
bir atom-altı parçacığın, spin adı verilen ve ölçülebi­
len özel bir büyüklüğü vardır. Spin terimi, parçacığın
kendi ekseni etrafında dönmesine karşılık gelen bir ni­
48 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 49 ---
celik olarak tarif edilir. Tek başına gerçek bir atom-altı
parçacığın spini hiçbir zaman sıfır olmaz. Bu sebeple
atom-altı parçacıklar için de doğu ve batı yönleri her
zaman tanımlıdır. Ayrıca atom ve moleküllerin kendi
etraflarında dönmesi de bilinen bir gerçektir. Özetle
söylemek gerekirse, hem mikro âlemde hem de mak­
ro âlemde ne varsa dönmektedir. Kur’ân, “Doğuların
ve batıların Rabbi...” hitabıyla tek bir âyette ve sade­
ce üç kelime ile harikulade bir şekilde kâinatta hem
makro âlemde hem de mikro âlemdeki varlıklara tek
tek atıfta bulunmuş ve mucizevî bir şekilde “Her şe­
yin Rabbi Allah’tır.” demiştir. Bu âyet aynı zamanda
Kur’ân’ın i’caz’ın ne denli büyük olduğunu da açıkça
ortaya koymaktadır.
Burada şu hususa da değinmeden geçemeyeceğiz.
İsra Sûresi 44. âyette şöyle buyrulur: “Yedi kat gök,
dünya ve onların içinde olan herkes Allah'ı tak­
dis ve tenzih eder. Hatta hiçbir şey yoktur ki O'na
hamd ile tenzih etmesin. Ne var ki siz onların bu
tenzih ve takdislerini iyi anlayamazsınız. Bunca
azametiyle beraber, kullarının gaflet ve cürümleri­
ne karşı, O, halimdir, gafurdur (çok müsamahalı­
dır, affedicidir).” (İsra, 44)
Bu âyetten anlaşıldığı üzere, kâinatta varlık adına
ne varsa Allah’ı tespih etmektedir. Şayet Allah’ı tespih
etme duasını, her varlıkta2(*) ortak, tek bir fiile bağla­
yarak izah etmek mümkünse, –ihtimal– bu fiil dönme
hareketidir denilebilir. Zîrâ tespih etmek, Allah’ı hamd
ve sena ile sürekli zikretmek mânâsına gelir. Periyodik
bir fiil olan dönme hareketi, Allah’ın (celle celâluhu)
yarattığı bütün varlıklarda ortak olan tek hususiyet­
tir ve âdeta varlığın ortak dili gibidir. İnsanlar ve di­
ğer canlılar, taşlar, denizler ve havadaki gazların hepsi
atomlardan yapılmıştır ve o atomlar, kendilerini teşkil
eden zerrelerle birlikte sürekli dönmektedirler. Hem
yerküre bütün canlıları, dağları ve denizleri sırtından
taşıyarak kendi etrafında ve Güneş’in etrafında sürekli
döner. Hem güneş de Samanyolu galaksisi içerisinde
ağır ve de sakin, devamlı dönmekte ve dönerek Allah’ı
(celle celâluhu) tespih etmektedir.
Bazen de ışığı meydana getiren elektromanyetik
dalgalar gibi bazı varlıklar bir çizgi üzerinde gitmeye
mecburdurlar ve salınarak, titreşerek giderler. Hâlbuki
dönme ancak bir düzlemde olabilir. Düzlem ise iki
boyutludur. Matematik ve fizik kanunları ile ispat
edilmiştir ki, tek boyuttaki titreşimler de bir dönme
vektörü ile ve dönme vektörünün iz düşümü şeklin­
de açıklanabilir.3 Buradan anlaşılan odur ki, evrendeki
bütün fizikî varlıklar, en az bir veya daha fazla dönme
halkasına dâhil olur ve sürekli dönerler. Öyleyse (ve
teşbihte hata olmamak kaydıyla) Evren âdeta bir zikir­
hane, içindeki varlıklar da adeta dönen birer mevlevî
gibi tasavvur edilebilir. Bu itibarla, varlığın fiili zikrine
karşı Allah (celle celâluhu), bahsi geçen âyette “Döne­
rek tespih edenlerin Rabbiyim!” mânâsında bir ifade
ile hem varlığın tesbihatına cevap veriyor ve hem de
onları taltif ederek mukabelede bulunuyor.
Yazının başında geçen âyetleri yukarıdaki bahsedi­
len hususları da dikkate alarak yeniden ve şu şekilde
izah edebiliriz.
“... Doğuların ve batıların, yani dönüp duranla­
rın, yani evrendeki küçüklü büyüklü gezegenlerin,
yıldızların, elektronların, atomların, yani her şeyin
ve dönerek O’nu tespih edenlerin Rabb’ine yemin
ederim ki, Biz onların yerine kendilerinden daha
hayırlı insanlar getirmeye kâdiriz. Bizim elimizden
kurtulan, gücümüzün yetmediği hiçbir şey yoktur.”
Bu ayetlerde Allah (celle celâluhu) mucizevî bir şe­
kilde bundan 1400 sene önce;
1. Gökyüzündeki Güneş, Ay, yıldızlar ve galaksile­
rin döndüğünü haber vermiş.
2. Atomlara ve atom-altı parçacıklara işaret etmiş,
onların da döndüklerini haber vermiş.
3. Kur’ân’ın indiği dönemde insanlara, “yeryüzünün
hangi noktasına giderseniz gidin, doğunuzun ve batı­
nızın yani bütün yeryüzünün Rabbi Allah’tır.” demiş.
4. İnsanlığın uzaya gittiği, bilimin atom ve mole­
küler âlemde her gün yeni keşifler yaptığı bir dönem­
de, bütün varlığın Rabbi ve sahibi Allah’tır demiş.
5. Hem Kur’ân ile alay etmeye ve onu hafife alma­
ya kalkışanlara, “doğuların ve batıların” yani dönenle­
rin Rabbi Allah’tır demek suretiyle ve evrendeki bütün
varlıklar, dönerek O’nu tasdik etmeriyle kâfir ve müş­
rikleri aklen ve ilmen ilzam etmiş.
6. Bütün varlıkları Kur’ân’ın sözüne itaat eder su­
rette gösterip kâfir ve müşrikleri yalnız ve aciz bir du­
rumda bırakmış.
Ardından da; “Biz onların yerine kendilerinden
daha hayırlı insanlar getirmeye kâdiriz. Bizim eli­
mizden kurtulan, gücümüzün yetmediği hiçbir şey
yoktur.” diyerek şiddetli bir şekilde tehdit ve ikaz et­
miştir. Her şeyiyle mucize olan Kur’ân’ın icazındaki
bu yüksekliği ve her devirde tazeliğini korumasını Be­
diüzzaman Hazretleri: “Zaman ihtiyarladıkça Kur’ân
gençleşiyor.” sözleriyle çok güzel bir şekilde ifade eder
(Mektubat, s. 498).
Kur’ân-ı Kerîm’de bu âyetten başka bir yerde daha
doğular (meşarik) kelimesi çoğul olarak kullanılmıştır.
Saffat Sûresi 5. âyette şöyle buyrulur: “O, hem gökle­
rin, yerin ve ikisi arasında olan bütün varlıkların,
hem de Güneş'in bütün doğuş yerlerinin Rabbi­
dir.” (Saffat, 5)
YENI ÜMIT DERGISI | 49

--- Sayfa 50 ---
Bu âyette de doğular kelimesini “dönüp duranlar”
şeklinde anlamak mümkündür. Çünkü göklerin ve ye­
rin arasında yıldızlar ve gezegenler vardır ve onların
her biri farklı eksenler etrafında dönmektedirler ve her
birinin ayrı birer doğusu vardır. Ancak bu âyette do­
ğular ve batılar birlikte kullanılmamış, sadece “... do­
ğuların Rabb’idir” denilmiştir. Esasen “... doğuların
Rabb’idir” denilmesi ile Me’aric Sûresi 40. âyette “...
doğuların ve batıların Rabbi” olarak bahsedilmesi
arasında mânâ olarak bir fark yoktur. Çünkü doğu­
ların Rabbi olan Allah elbette batıların da Rabb’idir.
Bununla birlikte, Saffat Sûresi 5. âyette, batılardan
söz edilmemiş olmasının şöyle bir hikmeti buluna­
bilir. Burada bahsedilen “... göklerin, yerin ve ikisi
arasındakilerin ...” ifadesi, Güneş, yıldızlar ve geze­
genler gibi makroskopik cisimleri akla getirmektedir.
Bir sonraki âyette de, “Biz en yakın göğü bir zinetle,
yıldızlarla süsledik.” (Saffat, 6) denilerek, bu mânâ
pekiştirilmiştir. Hâlbuki Me’aric Sûresi 40. âyette böy­
le bir sınırlama olmadan doğular ve batılardan bahse­
dilmektedir. Buna yıldız ve gezegenleri meydana geti­
ren mikroskopik âlemdeki varlıklar da, yani atomlar
ve atoma altı parçacıklar da dâhildir. Mikroskopik
âlemde, etkin olan fizik kuvvetleri ve temel parçacık­
lar, aynı cinsten olup, birbirinin zıddı olan çiftlerden
meydana gelmiştir. Artı (+) ve eksi (-) yükler, itme ve
çekme kuvvetleri, madde ve anti madde gibi zıt çiftlere
mikroskopik boyutta çok rastlanır. Ancak makrosko­
pik nesneler arasında bu gibi zıtlıklar bulunmaz. Hem
mesela yıldız ve gezegenleri bir arada tutan kuvvet,
kütle çekim kuvvetidir ve bunun zıddı olan bir itme
kuvveti mevcut değildir. Makroskopik cisimler nötür­
dür; yani artı ve eksi yükleri yoktur. Bunların dışında,
makroskopik evrende anti maddeden yapılmış bir yıl­
dız veya gezegen de bulunmamaktadır.
“Doğu” ve “batı” kelimeleri de aynı cinsten olup
birbirinin zıddı olan iki şeyi ifade ederler. Bu sebeple
Me’aric Sûresi 40. ayette “... doğuların ve batıların
Rabbi” denilerek mikro âlemdeki zıt çiftlere, Saffat
Sûresi 5. ayette de “... doğuların Rabbidir” denilerek
makro âlemdeki tekilliğe mucizevî olarak zımmen işa­
ret edilmiş olabilir.
Yukarıdaki geçen iki âyet ile ilgili bahsi geçen hu­
suslar, Kur’ân-ı Kerîm’in i’cazının açık birer delilidir.
Ancak murad-ı İlâhî’de, geçen âyetlerle alâkalı daha
başka mânâların da bulunabileceği hiçbir zaman hatır­
dan çıkarılmamalıdır. Üstad Bediüzzaman, Kur’ân’ın
bu mucizevî yönünü eserlerinde şu şekilde dile getirir:
“Kâinat Mescid-i Kebirinde Kur›ân kâinatı okuyor!
Onu dinleyelim. O nur ile nurlanalım, Hidâyetiyle
amel edelim ve Onu vird-i zeban edelim. Evet, söz
O’dur ve O’na derler. Hak olup, Hak›tan gelip Hak
diyen ve hakikatı gösteren ve nuranî hikmeti neşreden
O’dur” (Sözler, 58).
Kur›ân-ı Kerîm’de, doğu ve batı terimleri tekil ola­
rak da kullanılmıştır. Bu âyetlerden bazıları şunlardır:
“Horlanan, ezilen milleti de, bereketlerle do­
nattığımız o ülkenin doğularına ve batılarına (yani
tamamına) vâris kıldık. Böylece sabretmelerine
mükâfat olarak İsrail oğullarına, senin Rabbinin
yaptığı güzel vaad tamamen gerçekleşti. Firavun ile
kavminin yaptıkları binaları ve yetiştirdikleri bah­
çeleri ise imha ettik. ” (Araf, 137)
“Doğu da Batı da Allah'ındır. Hangi tarafa dö­
nerseniz, orada Allah'a itaat ve ibadet ciheti vardır.
Muhakkak ki Allah'ın lütfu ve rahmeti geniştir,
ilmi her şeyi kuşatır. ” (Bakara, 115)
“Ta ki huzurumuza gelinceye kadar böyle de­
vam eder. Huzurumuza çıktığında arkadaşına:
“Keşke seninle aramız doğu ile batı arası kadar
uzak olsaydı! Meğer sen ne kötü arkadaşmışsın! ”
der.” (Zuhruf, 38)
“O doğunun da batının da Rabbidir. O'ndan
başka İlah yoktur. O halde sen de yalnız O'nun hi­
mayesine sığın, yalnız O'na güven.” (Müzzemmil, 9)
Dikkat edilirse bu âyetlerde geçen, “doğu” ve “batı”
terimleri sadece Dünya’nın doğu ve batısına işaret et­
mektedirler. Bu sebeple Kur’an’da tek doğu ve tek batı
olarak belirtilmişlerdir.
Bahsi geçen ayetlerden başka, Kur’ân’da bir de
Rahman Sûresi 17. âyette; “O hem iki doğunun hem
de iki batının Rabb’idir.” (Rahmân, 17) denilmekte­
dir. İki doğu ve iki batı ile ilgili açıklamalar ayrı bir ya­
zının konusu olacak kadar geniş olduğundan şimdilik
burada bahsedilmeyecektir.
*	 Araştırmacı-Yazar

ibrahim.guven@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 Arapçada çokluk en az üçten başlamaktadır. İki tane olan için farklı
bir kelime kullanılır. Misâl olarak; “meşrik” doğu, “meşrigeyn” iki
doğu ve “meşarik” birçok doğular anlamına gelir.( M.Fethullah Gü­
len, “Kur’andan İdrake yansıyanlar”, s.386, Nil Yayınları.)
	 2.	 Burada “varlıklar” kelimesiyle kastedilen, cansız varlıklardır. Canlı
varlıklar da atom ve moleküllerden meydana gelmiştir ancak onların
Allah’ı tesbih etmeleri, yaratılış derecelerine göre farklı farklıdır. Nasıl
ki insanın, namaz kılarken Allah’ı tespih etmesi diğer hiç bir canlıda
bulunmayan dil ile lisan ile olur. Canlı ve cansız varlıkların tesbihatları
da birbirlerinden farklıdır.( Nursi, Bediüzzaman Said, Mektubat, s.
498, Hakikat Çekirdekleri, No: 79)
	 3.	 Matematikteki meşhur Euler formülü, tek boyuttaki titreşimlerin, –bir
bileşeni Kompleks uzayda olmak üzere– reel ve kompleks eksenlerin
meydana getirdiği bir düzlem üzerinde gerçekleşen dönme hareketi­
nin reel uzaydaki iz düşümü olduğunu söyler ve ispat eder. (Nursi,
Bediüzzaman Said, Sözler,7. Söz, s. 58)
50 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 51 ---
ŞEYHÜLISLÂM
İbn-i Kemâl
T
arihin sayfaları 1492 senesini göster­
mektedir. Bu yıllar, Osmanlı’nın şevket­
li yıllarıdır. Osmanlı askeri Arnavutluk
seferinden dönerken Filibe yakınların­
da konaklar. Ordunun başında meşhur
komutan ve ikinci vezir Çandarlızâde İbrahim Paşa
vardır. Onun huzurunda bir toplantı yapılır. Meclis­
te, kahramanlığıyla herkesin tanıyıp saydığı komutan
Evranoszâde Ali Bey de vardır. Toplantıya, Filibe’de
çok bilinmeyen bir müderris olan Molla Lütfi de ka­
tılır. O kadar büyük kumandanın arasında, başköşe,
yani protokoldeki en üst makam, Molla Lütfi’ye ve­
rilir. Bu durumu da kimse yadırgamaz. Çünkü o ilim
ehlidir ve “Rütbet-ül i’lm a’lerrüteb.” (İlim rütbesi,
bütün rütbelerden üstündür.) sözü Osmanlılarda ha­
yat bulmuştur.
YENI ÜMIT DERGISI | 51
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Yusuf ÜNAL*

--- Sayfa 52 ---
Askerlerin önünde cereyan eden bu hâdise, ora­
daki sipahilerden birinin hayatını adamakıllı değiş­
tirir. Bu sipahi, o sıralarda 24 yaşlarında olan Kemâl
Paşazâde’dir. Zaten bu genç asker, ilme düşkünlüğüyle
maruftur. Bulduğu her fırsatta ilimle iştigal etmekte,
elinden kitabı düşürmemektedir.
Şöyle düşünür genç sipahi: Ne kadar iyi bir asker
olursam olayım, İbrahim veya Ali Paşa kadar ancak
başarılı olabilirim. Onlarsa sıradan bir âlimin ancak
talebesi olabilirler. Demek ki ulema, ümeradan daha
kıymetlidir. O hâlde ben, ilim yoluyla daha çok hiz­
met edebilirim…
Ordu Edirne’ye döner dönmez, İbn-i Kemâl as­
kerlikten ayrılarak medreseye yazılır ve neticede
Osmanlı’nın yetiştirdiği en değerli âlimlerden biri
olur. Ama o, sadece bir âlim değil, tarihin akışına tesir
eden etkili bir devlet adamıdır.
Yaşadığı Dönemin Genel Özellikleri
İbn-i Kemâl; 1468-9’da Fatih döneminde dünya­
ya gelmiştir. 2. Bayezid, Yavuz ve Kanunî devirlerinde
ömür sürmüş ve 1534’te vefat etmiştir.
Bu dönem, Osmanlı’nın cihanın yegâne kudret­
li devleti olduğu, Avrupalıların “Türk asrı” dedikleri
bir dönemdir. İstanbul’un fethinden sonra her tarafta
imar faaliyetlerinin yürütüldüğü, her yere medresele­
rin açılmaya başlandığı bir dönemdir. Fetihten sonra
birçok âlim yeni başşehirde toplanmıştır. Devletin bü­
yümesi, farklı kültür havzalarına açılmayı ve onlarla
etkileşime girmeyi netice vermiştir.
Öte yandan 2. Bayezid’in kardeşi Cem Sultan’la
yaşanan, daha sonra oğullarının kendi aralarında de­
vam eden mücadeleler vardır. Bunlar, sebep oldukla­
rı fitneler ve kardeş kavgalarıyla devletin epey başını
ağrıtmıştır. 1504’te İstanbul’da 3 yıl süren bir veba
salgını, ardından uzun bir kıtlık dönemi yaşanmıştır.
Bunlar ve 1509’da İstanbul’da yaşanan büyük deprem,
insanların hem devlete hem dünyaya bakışlarını sor­
gulamalarına yol açmıştır.
İran üzerinden Anadolu’ya sıçrayan Şii’lik ve Ra­
fizilik tehlikesi, Yavuz zamanında büyük savaşlara
sebebiyet vermiştir. Bazı şahıslar, tarikatlar vasıtasıyla
etraflarında yeterince insan toplayınca Mehdiliklerini
ilân etmiş, şeyhliklerini şahlığa dönüştürme derdine
düşmüşlerdir. Bazıları da halkın îtikadını bozmak için
çalışmışlardır.
Bu dönemde, Anadolu’da devleti zorlayan, çoğunu
Safevîlerin desteklediği ciddî isyanlar zuhur etmiştir.
Şah Kulu, Bozoklu Celal, Süklün Koca ve Baba Zün­
nun, Kalenderoğlu isyanları bu dönemde yaşanmıştır.
Bunlardan sadece Şah Kulu isyanında 50 bin kişinin
öldüğünü söylersek tehlikelerin büyüklüğü daha net
anlaşılır. Bu hâdiseler, sonraki dönemleri hep etkilemiş
ve yankıları günümüze kadar ulaşmıştır.
Tarihin bu önemli ve çalkantılı kesitinde yaşayan
İbn-i Kemâl’in yetişmesinde, fikirlerinde ve kararla­
rında elbette bu tarihî vasatın tesiri olmuştur.
Ailesi ve Eğitimi
Asıl adı Şemseddin Ahmed’dir. 1468(9?)’de Tokat,
Edirne veya Amasya’da doğduğu kaynaklarda geçmek­
tedir. Bu şehirlerden hangisinde doğduğu tam olarak
bilinmese de çocukluk ve gençliğinin her üç şehirde
de geçtiği ve aslen Tokatlı olduğu kesindir. Babasının
babası Kemâl Paşa, Fatih zamanı ümerasından ve o za­
man Amasya’da bulunan Şehzade Bayezid’in lalasıdır.
Ona nispetle kendisine Kemâlpaşazâde denilmiştir.
Babası Süleyman Çelebi, İstanbul’un fethinde
de bulunmuş bir komutandır. 1474’te Amasya mu­
hafızlığına tayin edilince orada Şehzade Bayezid’in
maiyetinde bulunmuştur. Annesi, Fatih zamanının
âlimlerinden Kazasker İbn-i Küpeli’nin kızıdır.
Babasının vazifesi dolayısı ile bulunduğu Amasya’da
ilk tahsiline başlamıştır. Kur’ân’ı Kerîm’i ezberledik­
ten sonra Amasya ulemasından; temel dinî bilgilerle
beraber Arapça ve Farsçayı öğrenmiş, mantık dersleri
almıştır. Ardından askeriyeye intisab etmiştir. Filibe’de
cereyan eden hâdiseye kadar askerlik mesleğinin içe­
risinde bulunmuştur. Askerlikten ayrıldıktan sonra
tahsiline Edirne’de yeniden başlamış ve oraya geç­
miş olan Molla Lütfi’nin derslerine devam etmiştir.
Kestelli Muslihiddin, Hatipzâde Muhyiddin Efendi,
Muarrifzâde Sinaneddin Yusuf, Müeyedzâde Abdur­
rahman Efendi gibi zevattan dersler okuyarak tahsilini
bitirmiştir.
Talebelik yıllarındayken zekâsı, çalışkanlığı, ahlâkı
ve dürüstlüğüyle dikkatleri üzerinde toplamış; bu hu­
susiyetleri bazı kişilerin kıskançlığını celbetse de ileri­
de onun için iyi birer referans olmuştur. Hocalarından
özellikle Müeyzedzâde, ondaki istidadı fark ederek
ömür boyu kendisine kol kanat germiştir.
Kemâlpaşazâde, amcasının oğlunun kızıyla evlen­
miştir. İbrahim Çelebi adında bir oğlu ve Safiye Hatun
isminde bir kızı vardır. Kızı, hocası Müeyyedzâde’nin
oğlu Abdulvehhab Efendi ile evlenmiştir.
Görevleri
İbn-i Kemâl’in ilk görevleri hep medreseler­
dedir. Evvela, Edirne’de bulunan Ali Bey (Taşlık)
Medresesi’nde 30 akçe yevmiye ile müderris olarak
göreve başladı. Aynı dönemde yeniçerilerin yevmiyesi
3, sipahilerin 5, hekimbaşının 15-20 akçedir. Burada
görev yaparken padişah 2. Bayezid, ona önemli bir va­
52 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 53 ---
zife daha verdi. Meşhur âlim İdris-i Bitlisî’nin, yine
2. Bayezid’in görevlendirmesiyle Farsça yazdığı Heşt
Bihişt (Sekiz Cennet) adlı Osmanlı tarihine benzer
ama Türkçe bir Osmanlı tarihi yazacaktı. Bu eser için
kendisine 33.000 akçe tahsis edildi. Bu görevi esnasın­
da o tamamen serbestti, hiçbir şekilde ona müdahale
edilmedi. Yazdıklarını kimse yargılamadı. Genç yaşın­
da ve ilk görevindeyken böyle mühim bir iş için onun
seçilmesinde; medrese yıllarındaki başarıları ve hocası,
o zaman Kazasker olan Müeyyedzâde tesirli olmuştur.
1505’te Üsküp’teki İshak Paşa Medresesi’ne tayin
oldu. Bir yıl sonra da yine Edirne’deki Halebiye ve Üç
Şerefeli medreselerine tayin olunur. Kısa bir süre İstan­
bul’daki Sahn-ı Seman Medresesi’nde de müderrislik
yapan İbn-i Kemâl, 1511 tarihinde tekrar Edirne’ye
döner ve o zaman için Osmanlı’nın en yüksek seviyeli
medresesi olan Sultan Bayezid Medresesi’nde ders verir.
İbn-i Kemâl, medreselerde ilim dağıtırken tarih
akmaya devam ediyordu. Safevîler’in Anadolu üze­
rinde emelleri vardı. Şiilik akidesini orada yaymak ve
orayı kendilerine bağlamak istiyorlardı. Bu sebeple
Anadolu’da kendilerine yandaşlar arıyor, halkı isya­
na teşvik ediyorlardı. Osmanlı’nın, bu duruma sessiz
kalması düşünülemezdi. Ancak bu mevzuda gerek
halk, gerekse idareciler arasında bazı kesimlerin kafa­
sında karışıklıklar vardı. İnsanlar kitleler halinde Şah
İsmail’le Yavuz arasında saf değiştirebiliyorlardı.
İşte bu kritik günlerde İbn-i Kemâl, gelen tehlikeye
dikkat çekmek ve kamuoyunu uyarmak için bir risa­
le kaleme aldı. Risalesinde, Şah İsmail’i ve inançlarını
tenkit ederek, onlarla yapılacak savaşın cihad olduğu
fikrini ortaya koydu. Böylece İran üzerine yapılacak
seferde padişahın elini güçlendirdi. Kanunî dönemin­
de de Safevîler’e karşı mücadeleyi teşvik etmeye devam
etmiş ve padişahın Şah Tahmasb’a yazdığı mektupları
bizzat kaleme almıştır.
Çeşitli yerlerde vazife yaparak olgunlaşan İbn-i
Kemâl’i artık daha ağır görevler bekliyordu. 1515’te
Edirne kadılığına, 1516’da da Anadolu kazaskerliği­
ne getirilir. Bu vazifedeyken Yavuz’la birlikte Mısır
Seferi’ne iştirak eder ve Mısır’ın tahrir işlerinde görev
alır. Onun ilminin şöhretini duyan Mısır uleması,
kendisini denemek ister ve neticede onun ilmî kudre­
tini kabul ederler.
Mısır seferinde padişahtan büyük îtibar görür. O
kadar ki, dönüş yolunda İbn-i Kemâl’in atının ayağın­
dan Yavuz’un kaftanına çamur sıçrar. Herkes endişeyle
padişahın tavrını merak ederken Yavuz: “Ulema’nın
atının ayağından sıçrayan çamur, medâr-ı zînet (süs)
ve bâis-i mefharettir (övünme sebebi).” der ve ölümün­
den sonra sandukasının üstüne bu kaftanın örtülme­
sini vasiyet eder. Söz konusu kaftan halen muhafaza
edilip sergilenmektedir. Bu hâdise, Osmanlı’nın âlime
verdiği değerin nişanesi olarak dilden dile anlatılagelir.
Aynı sefer dönüşünde Dımaşk’ta (Şam), Muhyid­
din İbnü’l- Arabî’nin kayıp olan kabri keşfen bulunur.
1240’ta vefat eden İbn-i Arabî Hazretleri, kabrinin
kaybolacağını ve “sin”in “şın”a girmesiyle bulunaca­
ğını ve Osmanlı padişahlarının isimlerini Şeceretü’n-
Numaniye eserinde haber vermiştir. Yavuz Selim’in
(sin), Şam’a (şın) gelmesiyle kabri bulunur. İbn-i
Arabî, o dönemde İslâm dünyasının en çok tartışılan
ismidir. Kimileri onu büyük bir veli olarak görürken,
İbn-i Teymiye gibi kimileri de onu tenkitte işi tekfire
kadar götürüyorlardı.
İbn-i Kemâl, onun hakkında bir fetva verdi. Bu
fetvasıyla İbn-i Arabî üzerindeki tartışmalar büyük
nispette azalmıştır. Bu durum Kemâlpaşazâde’nin il­
mine duyulan hürmetin de bir göstergesidir.
Fetvada şunlar yazılıydı: “… İbn-i Arabî; kâmil
bir müctehid ve fâdıl bir mürşit, taaccüp edilecek ha­
yat hikâyeleri ve olağan dışı hâdiseleri ve çok talebesi
olan bir zattır. Âlimler ve ileri gelenler nezdinde ka­
bule mazhar olmuştur. Bunu inkâr eden, hata yapmış
olur. İnkârında ısrar ederse, sapıtmış olur…” Bu fetva
üzerine Yavuz, kabrin bulunduğu yere güzel bir türbe
yaptırdı. Bu gün orası Müslümanların en çok ziyaret
ettikleri yerlerden birisidir.
Yavuz bir ara, anlık bir gazapla İbn-i Kemâl’i ka­
zaskerlikten azleder. Ancak hemen pişman olur ve 15
gün sonra O’nu vazifesine iade eder. İbn-i Kemâl, gö­
revden alınmasını hiç mesele etmez, görevine kaldığı
yerden devam eder. Padişahla araları da açılmaz. İlerle­
yen yıllarda İbn-i Kemâl’e yeniden medrese yolu görü­
nür. O, bunu tenzil-i rütbe olarak değerlendirmez ve
hizmetlerine devam eder.1520 yılı başlarında, bu sefer
100 akçe yevmiye ile Edirne Dâru’l-hadis’ine, 2 sene
sonra yeniden Sultan Bayezid Medresesi’ne tayin edi­
lir. 1524’te İstanbul’da Fatih Medresesi’ne tayin edilir.
Bu dönemde Kanunî’nin seferlerine iştirak eder.
1526 yılında, vefat eden meşhur Şeyhülislâm,
Zenbilli Ali Cemâlî Efendi’nin yerine, İbn-i Kemâl
getirilir ve vefatına kadar (1534) Şeyhülislâmlık ya­
par. Bu görevi esnasında, fikir ve kalemiyle Ehl-i Sün­
net akîdesini korumak için çalışır. Sapık fırkaların
toplumda yayılmasına engel olur. Verdiği fetvalarla
“hulûl” fikrini yaymaya çalışan ve Mehdilik iddiasın­
da bulunan bazı gruplarla mücadele eder. Yazdığı eser­
lerle ve Kanunî’nin huzurunda yapılan münazarada,
Hz. İsa’nın (as) Hz Muhammed’den (sallallahu aley­
hi ve sellem) üstün olduğunu iddia eden ve fikirlerini
yayarak fitne ocaklarını tutuşturan, İran asıllı Molla
YENI ÜMIT DERGISI | 53

--- Sayfa 54 ---
Kâbız’ın iddialarını çürütür. Şiilik ve Rafîzîlikle çok
etkili bir şekilde mücadele eder.
Devletin bütünlüğü onun için çok mühimdir.
Bunu kim sağlayacaksa ona destek verir. 2. Bayezid’in
çocukları arasında Yavuz’u desteklemesi ve Safevî teh­
likesini çok önemsemesi, bölücülüğe ve tefrika çıka­
ranlara karşı kararlı tutumu bundandır.
İbn-i Kemâl, Osmanlı Devleti’nde kanunname­
lerin çıkmasında ve devlet teşkilâtının yerleşmesinde
etkili olmuş, böylece tarihin seyrine tesir etmiş bir şah­
siyettir. Kin tutmayan, hoşsohbet ve nüktedan bir kişi­
liğe sahiptir. Kaynaklar onun için: “Hoş-gû, derya-dil,
mütevazı, âlicenab, hazır cevab idi.” demektedir. Yap­
macık davranışları, riyakârlığı hiç sevmeyen; insanlara
üstten bakmayı çirkin gören bir mizacı vardır.
Talebeleri
Onun en büyük eserleri şüphesiz yetiştirdiği büyük
âlimlerdir. Pek çok âlimin yetişmesine vesile olduğun­
dan ve ilmî kudretinden ötürü ona “Muallim-i evvel”
denilmiştir. Talebesi Ebussud’a da “Muallim-i sani”.
Birçok ilme olan vukufunu eserleriyle ispatlayan mü­
ellifimiz, devrinde Osmanlı ilim ve kültür hayatının
en mühim temsilcilerindendir. Daha genç yaşlarında
o, Taftazânî ve Cürcânî gibi devasa âlimlerle mukayese
edilmiştir. Onun kendinden önceki ulemayı unuttur­
duğu ve ilmin kaidesini, çöktükten sonra tekrar diktiği
söylenmiştir. Muasırı pek çok âlimin, içinden çıkmak­
ta zorlandıkları meselelerde ona müracaat ettikleri ve
eserlerini ona tashih ettirdikleri bilinmektedir.
Talebelerinden bazıları şunlardır: Muhyiddîn
Mehmed b. Pir Mehmed, Sa’dî Sadullah Efendi,
Muslihuddîn Mustafa, Celalzâde Sâlih Çelebi, Aşçızâde
Hasan Çelebi, Müderris Mevlâna Hidayetullah, Vize­
li Mevlâna Abdulkerim, Bağdat kadılığı yapan Meh­
med b. Muhyiddin Hasan, Bostan Efendi, Kazasker
Abdullatif Efendi, Şeyhülislâm Ebussuud Efendi…
Eserleri ve Bazı Fikirleri
Kemâlpaşazâde’ye göre; ilim adamları, ihtisas alan­
larının dışındaki sahalarla da iştigal etmelidir. Aksi
takdirde bütünü görmekten mahrum kalır ve kendi
sahalarını da ihata edemezler. Kendisi dinî ilimlerin
hemen hepsiyle ilgili eser yazmanın yanı sıra, tarih­
çiliği ve edebî kişiliği ile de temayüz ederek bereketli
bir ömür sürmüştür. Onun ilminin genişliğini ifade
etmek için kendisine “Müfti’s-sakaleyn” denilmiştir. Bu
lâkabın; mânevî âlemde nüfuzlu olduğu ve cinlere de
fetvalar verdiği için verildiği de söylenmektedir. Nihal
Atsız onun 19’u Türkçe, 7’si Farsça ve 183’ü Arapça
olmak üzere 209 eserini tespit etmiştir. Bununla bir­
likte ona nispet eden eserlerin sayısını 300’e kadar çı­
karanlar da vardır.
En meşhur eseri 2. Bayezid’in emriyle Türkçe ola­
rak yazmaya başladığı, Kanunî’nin isteğiyle devam
eden ve kuruluşundan 1527 yılına kadar Osmanlı ta­
rihini anlatan, 10 ciltlik Tevârîh-i Âl-i Osman’dır. Bu
eser hâlen, Osmanlı tarihinin temel başvuru kaynak­
larının başında gelmektedir. Burada sadece hâdiseleri
vermekle yetinmeyip yer yer eleştiri ve yorumlarda da
bulunmuştur. Olayları kronolojik olarak anlatan eser,
‘secî’yi dikkate alarak yazıldığı ve zamanında kullanı­
lan Türkçe kelimelere özellikle yer verdiği için edebî
kıymeti de haizdir. Ancak bu açıdan henüz incelen­
memiştir.
Devrinde, Ehl-i Sünnet kelâmının en dirayetli
temsilcisi olan İbn-i Kemâl’in, Felsefe ve Kelam’a dâir
50’ye yakın eseri mevcuttur. O dönemde yaygın olan
şerh ve haşiye usulüyle eserler vermekle birlikte o, pek
çok telif eser vermiştir. Felsefî konuları sadece aktar­
makla kalmadığı, onları yorumlayıp yoğurarak kelam­
laştırdığı, konunun uzmanları tarafından belirtilmek­
tedir. Risâle fî Ziyâdâti’l-Vücûd ale’l-Mâhiyet, Risâle
fî Beyâni’l-Akl, Risâle fî Tahkîk Ma’nâ el-Eys ve’l-Leys,
Risale fî’l-İman, Risâle fi’l-Cennet, el-Vücud ez-Zihnî,
Hâşiya alâ Şerhi’l-Mevâkıf, Hâşiye alâ’t-Tehâfüt bu sa­
hadaki eserlerinden bazılardır.
Esmaü’l-Hüsnâ dışındaki isimlerin Allah Teâlâ’ya
isim olarak verilip verilemeyeceğiyle ilgili olarak,
lâfızdan değil mânâdan hareket edilmesi gerektiğini
belirtir. “Hüdâ” ve “Çalab” kelimelerini misal vererek,
Türkçede “Hüdaverdi” ve “Çelebi” adlarının kullanıl­
dığını söyler.
Sünnet’e aykırı olmayan tasavvuf yolunun sahih
olduğuna ve kerametlerin hak olduğuna dair fetva­
lar vererek evliyaların duasını almayı tavsiye emiştir.
Ancak tasavvufun asıl istikametinden sapmasına hoş
bakmamış, sosyal düzeni ve devlet bütünlüğünü zede­
leyecek oluşumlara tavır almıştır.
Ehl-i Sünnet’in fikrine sıkı sıkıya bağlı olan İbn-i
Kemâl, Hanefilik ve Maturîdîlik’in rüçhaniyetinden
de söz eder. Maturîdîlerle Eş’arîler arasındaki ihtilafla­
rın tamamen tâlî meselelerde olduğunu, Sünnî mez­
hepler arasındaki farkların asıl’da değil, furû’da oldu­
ğunu belirtir.
İbn-i Kemâl vazifeleri gereği, hem İslâm hukuku
okutmuş hem de yasama ve yargı faaliyetleri yürütmüş­
tür. Bu sebeple onun bu alanda yazdığı pek çok eser
vardır. Fetva mecmualarının dışında; Mühimmâtu’l-
Müftî Fî Furûi’l-Hanefiyye, el-Îzah Fî Şerhi İslâhi’l-
Vikaye, Şerhü’l-Hidaye gibi 40 civarında hukuka dair
eseri vardır.
İbn-i Kemâl, hatasından dönebilme ve hatasını
îtiraf edebilme erdemine sahip bir kimsedir. Bir de­
54 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 55 ---
fasında yanlış bir fetva verdiğini anlayınca, yanlışını
düzeltmek için fetva verdiği kişileri bulmaya ve doğru
görüşü düzeltmeye çalışmıştır.
Türkçe bir Divan’ı, Yusuf u Züleyha’sı, Kaside-i
Bürde tercümesi, Dakaiku’l-Hakayık’ı, Risâle-i Kâfiye’si,
Manzum Darb-ı Mesel’i bulunan İbn-i Kemâl, edebi­
yatta da söz sahibidir. Bu sahada 22 eseri vardır. 16.
asrın hatırı sayılır şairlerindendir. Ancak onun ilmî
yönü hep edebî yönünü gölgelemiştir. Tezkire yazarla­
rı onun, “ara sıra bunca meşâgil arasında şiirle de iştigâl
ettiğini” yazmışlardır.
Böyle olmasına rağmen araştırmacılar, Yunus
Emre ve Kaygusuz Abdal tarzı yazdığı şiirlerde dev­
rinin şairlerinden geri kalmadığını belirtmektedirler.
Hem dîvan hem halk edebiyatının nazım şekillerini
kullanmıştır. Yazdığı eserlerle Türkçenin yazı dili bakı­
mından gelişmesine katkı sağlamıştır. Anlaşılması güç
söyleyişlerden ziyade, sade ve anlaşılır şiirler yazmıştır.
Bazı şiirleri darb-ı mesel olacak kadar halktan kabul
görmüştür.
Meşhur mısralarından bazıları şunlardır:
“Kısmetindür gezdiren yer yer seni,/ Arşa çıksan,
âkıbet yer yer seni”
“Eline nefsinin verip kazma,/ Yoluna kimsenin
kuyu kazma./
Her kim ki gayrın yolunda kazdı kuyu,/ Kendi
düştü kuyuya yüzü koyu.”
“Sakla kurt enciğin derin soysun/ Besle kargayı
gözlerin oysun.”
“Gerektir hile erlik ile bile/ Ki erlik ondurur, do­
kuzu hile./
Biter tedbir ile bitmez ceyşle iş,/ Anun için derler,
“ed-tedbîrü ve’l ceyş.”
“İki karpuz bir el ile tutulmaz,/ Bir el ile iki aduv
yutulmaz.”
Görüldüğü gibi İbni Kemâl şiirlerinde bol bol
atasözleri, deyimler ve hikmetli sözler söylemektedir.
Onun şiirinde halk edebiyatına ait çok zengin söyle­
yişler vardır. Ayrıca o, “mesel-âmîz” denilen hikmetli ve
veciz söz söyleyenlerin başarılı bir numunesidir. Yine
o, kafiye ile ilgili müstakil olarak yazılmış, bilinen en
eski Türkçe eser olan Risâle-i Kâfiye’nin müellifidir.
Vasiyeti ve Vefatı
Kemâlpaşazâde, vasiyetinde cenazesinin alâyiş ve
nümayişten uzak, bir derviş cenazesi gibi kaldırılma­
sını ve mezarının üzerine türbe yapılmayıp sadece bir
taş dikilmesini istemiştir.
1534 yılında İstanbul’da rahmet-i Rahmân’a kavuş­
muştur. Cenazesi Fatih Camii’nden kaldırılarak, Edir­
nekapı mezarlığına defnedilmiştir. Vasiyetine uygun
şekilde, mezar taşı olarak mermer yerine kaba bir kö­
feki taşı dikilmiş ve ona; “İrtahale’l- ulûmu bi’l- Kemâl”
(Kemâl’le birlikte ilimler de göçtü.) yazılmıştır.
Netice
İbn-i Kemâl dirayetli bir Ehl-i Sünnet âlimidir.
Yaşadığı dönemde Sünnî akîdeye gelen tenkitleri
makûliyetle cevaplamış ve Sünnîliğin Anadolu’da yer­
leşmesinde önemli rol oynamıştır. Sadece ilim adamı
olarak değil, aynı zamanda bir devlet adamı olarak
siyasî içerikli mezheplere ve tarikat görünümlü bazı
sapık hareketlere karşı inisiyatif almıştır. Verdiği fetva­
lar ve yazdığı eserlerle onların yayılmasını engellemiş­
tir. Öte yandan o, İbn-i Arabî hakkında verdiği fetva
ile Müslümanlar arasındaki bir ihtilâfı büyük nispette
bitirmiştir.
O, devletin en ihtişamlı günlerinde padişahlara
hep yakın olmuştur. Ancak onun idareye yakınlığı,
ilmî kişiliğini ve saygınlığını zedelememiştir. İbn-i Ke­
mal, ilmin izzetini korumuş olan, ulemanın yüz akı
şahsiyetlerden biridir.
İbn-i Kemâl, Ebussuud, Birgivî, Hadimî, A.
Cevdet Paşa, Mustafa Sabri Efendi… gibi âlimler
Osmanlı’nın münbit bağrında neşet etmiştir. Bunlar
da diğer Osmanlı uleması gibi, kendilerinden önceki­
leri şerh, hâşiye ve talikalarla didik didik ederek onları
kıyamete kadar insanlığın istifadesine sunmuşlardır.
Yüce Allah bizi onlara layık eylesin…
*İlahiyatçı-Yazar
yusuf.unal@yeniumit.com
KAYNAKLAR
BOLAY, S. Hayri ve Arkd. Şeyhülislâm İbn Kemâl, Türkiye Diyanet Vakfı
Yayınları, Ankara, 1989.
ÇELİKKANAT, Abdullah. Şeyhü’l İslâm İbn-i Kemal, Sızıntı Dergisi, Ni­
san, 2004.
GÜMÜŞ, Ercan. 16. Yüzyılda Osmanlı Devleti’nde Meydana Gelen
Muhalif Nitelikli Hareketlerin Osmanlı Tarih Yazarları ve Eserlerine
Yansıması, Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Tarih Anabi­
lim Dalı Yeniçağ Tarihi Bilim Dalı, (Basılmamış Yüksek Lisans Tezi),
Ankara, 2008.
KAÇAR, Mücahit. İbni Kemâl Dîvânı’nın İncelenmesi, İstanbul Üniver­
sitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Türk Dili Ve Edebiyatı Anabilim Dalı
Eski Türk Edebiyatı Bilim Dalı, (Basılmamış Doktora Tezi), İstanbul,
2010.
SATUN, Abdullah. Kemâl Paşazâde Tevârih-i Âl-i Osman III. Defter,
Marmara Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Türk Tarihi
Anabilim Dalı Yeniçağ Tarihi Bölümü (Basılmamış Yüksek Lisans Tezi),
İstanbul, 2009.
TURAN, Fatma. Mezarlıklara Adanan Bir Ömür, Zaman Gazetesi Cuma
Eki, 16.09.2011.
TURAN, Şerafettin, Şükrü Özen, İlyas Çelebi, M.A. Yekta Saraç.
“Kemâlpaşazâde” Maddesi, Diyanet İslâm Ansiklopedisi, 25. cilt, s.
238-242, Ankara, 2002.
YILMAZ, Ali. Sahabeden Günümüze Allah Dostları, “İbn-i Kemâl” mad­
desi, cilt 8, Şule Yay., İstanbul, 1996, s. 54-68
YENI ÜMIT DERGISI | 55
YENI ÜMIT DERGISI | 55

--- Sayfa 56 ---
S
ahabe-i Kiram, Allah Resûlü’nün (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) huzurunda bulunurken
kalben daha huzurlu ve uhrevî âleme daha
meyilli bir ruh iklimine bürünürlerdi. Hu­
zurdan ayrılıp; eşlerinin ve çocuklarının
yanına döndüklerinde huzurdaki atmosferi kaybetme­
nin hüznünden ve dünyaya meyletmelerinden şikâyet
eder, rahatsızlık duyar hatta helâk olacakları korkusu­
na kapılırlardı. Yine bir gün böyle bir hâl zuhur etmiş
Günah Tevbe
ve
56 | YENI ÜMIT DERGISI
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Nihat YATKIN*
Günah, muvazenesizce bir çukura yuvarlanıp gitmekse; tevbe,
usulüne göre bir hamlede hoplayıp oradan dışarıya çıkmaktır. Diğer bir ifade ile günah;
vicdanın muvakkat bir murakabesizliğinden, ruhun aldığı yara ise; tevbe, kalbin,
sürekli bir ızdıraba düşmesi ve çok ciddî olarak kendi kendini kontrole koyulması;
böylece insanî duyguların yeniden fer ve kuvvet kazanmasıdır.

--- Sayfa 57 ---
ve durumlarını Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem)
arz etmişlerdi. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
onları dinledikten sonra, yaşadıkları bu hâlin gayet
tabiî olduğunu; şayet, kendi huzurundaki halet-i ruhi­
yelerini devam ettirmiş olsalardı, meleklerin kendileri­
ni evlerinde ziyaret edip musafaha edeceklerini beyan
ederek, şöyle buyurmuştur: “Eğer siz günah işlemesey­
diniz, Allah, sizi götürür ve yerinize, günah işleyecek bir
kavim yaratırdı, onlar (günah işlemelerini müteakip)
Allah’tan bağışlanma talep ederlerdi, Allah da onları
affederdi.” (bkz. Müslim, Tevbe, 9; Ahmed b.Hanbel,
Müsned, V/415; Beyhaki, Şuabu’l-imân, V/409).
Günaha Rağmen Yeşeren Ümitler
Ashaptan Hz. Ebû Hureyre vasıtasıyla değişik ta­
riklerle bize kadar ulaştırılan bu hadîs-i şerîf, büyük
yıkımlara hattâ küfre kadar sürükleyen ümitsizlik ve
suçluluk duygusuna kapılan insanın, âdeta okyanusun
ortasında sulara gark olmak üzereyken ona uzanan
güçlü bir el gibi imdadına yetişmiştir. Hadîsin sebeb-i
vürûduna bakıldığında, sahâbenin dünyaya meylet­
meleri ve yeni nâzil olan inzâr âyetlerini işittiklerinde
endişelenip ümitsizliğe düşmeleri üzerine, Hz. Pey­
gamber (sallallahu aleyhi ve sellem) mezkûr hadîsi irad
ederek onları rahatlatmış ve inzâr ve tebşir dengesiyle
hareket etmiştir. Bunun üzerine sahâbe de, elde etmeyi
umdukları Cennet nimetlerini arzulayarak ümitsizlik
ve endişelerinden sıyrılmaya çalışmışlardır.
Sahabî Hz. Hanzale el-Üseydî yaşadıklarını şöyle
anlatıyor: “Bir gün Ebû Bekir’le karşılaşmıştım; ‘Nasıl­
sın yâ Hanzale!’ dedi. Ben de: ‘Hanzale münafık oldu!’
dedim. Bunun üzerine Ebu Bekir: Sübhanallah! Sen
ne söylüyorsun? dedi. (Hanzale); ‘Rasûlullah’ın (sallal­
lahu aleyhi ve sellem) yanında bulunduğumuzda bize
Cennet’i, Cehennem’i öyle anlatıyor ki onları müşahede
etmiş gibi oluyoruz. Rasûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve
sellem) yanından ayrıldıktan sonra ise çoluk çocuğumuz­
la, maişet dertleriyle meşgul olmaya başlıyoruz. Bu se­
beple çok şey unuttuk’, dedim. Ebû Bekir: ‘Vallahi biz de
aynı şeyleri yaşıyoruz’, dedi. Ebû Bekir’le birlikte yürüdük
ve Rasûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) yanına gel­
dik. Ben hemen: ‘Hanzale münafık oldu yâ Rasûlallah!’
dedim. Rasûlullah: ‘O ne demek öyle?’ diye sordu. ‘Yâ
Rasûlallah! Sen’in yanında bulunuyorken bize Cennet’i
ve Cehennem’i anlatıyor, hatırlatıyorsun. O derecede ki,
gözümüzle görmüş gibi oluyoruz. Senin yanından çık­
tığımız vakit eşlerimiz, çoluk-çocuğumuzla ve geçim
derdiyle meşgul oluyoruz ve çok şeyi unutuyoruz’, dedim.
Bunun üzerine Rasûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem):
‘Nefsim yed-i kudretinde olan Allah’a yemin ederim ki,
siz benim yanımda bulunduğunuz hâli muhafaza edip
zikirle meşguliyete devam edecek olsanız, melekler sizinle
yattığınız döşeklerinizde ve yürüdüğünüz yollarınızda
musafahaya dururlar. Lâkin yâ Hanzale’ bazen öyle, ba­
zen böyle’ buyurdu. Ve bunu üç defa tekrarladı.” (Müs­
lim, Tevbe, 12, 13; Tirmizî, Kıyâme, 59) İbn Ebî Mü­
leyke “Ben kendisinin münafık olduğundan ürperen
otuz sahabeyi idrak ettim” der.1 Onların korktukları
husus itikadî nifak yani gerçekte kâfir olup küfrünü
gizleyen münafıklık değil, Allah’ın emirlerini anladık­
tan sonra gerçekten kendisinden beklenen kulluğu ye­
rine getirememekten kaynaklanan amelî nifaktır. Bu
tabiî ki yüksek bir haslettir.
Birçok hadîste, Yüce Allah’ın, kulun günahlarını,
dağlar kadar, hattâ gökleri dolduracak kadar da olsa,
tevbe etmesi hâlinde affedeceği (Müslim, Tevbe, 51),
inanarak ve ecrini Allah’tan umarak ramazan orucu­
nu tutması şartıyla geçmiş günahlarını bağışlayacağı
(Nesâî, Sıyâm, 40; Tahrim, 1; Ebû Dâvûd, Fiten, 6),
keza günde yüz kere ‘sübhanellah vebihamdih’ deme­
siyle, denizin köpüğü kadar da olsa hatalarını silece­
ği, aynı şekilde bazı ibadetleri yapması durumunda
günahlarını bağışlayacağı belirtilmektedir (Buhârî,
Daavât, 65; Müslim, Zikir, 28; Tevbe, 31).
Bu tür hadîsler insanları ibadete teşvik etmenin
yanında günahların affedileceği mânâsını da ihtiva et­
mektedir. “Eğer yasaklanan günahların büyüklerinden
kaçınırsanız, sizin öbür küçük günahlarınızı örtüp af­
federiz ve sizi değerli bir mevkie yerleştiririz.” (Nisâ,
4/31) âyetinde büyük günahlardan uzak duruldu­
ğunda küçük günahların affedileceğine işaret edildiği
gibi değişik hadîslerde de beş vakit namaz, iki Cuma,
iki Ramazan -büyük günahlardan sakınıldığı takdir­
de- aralarında işlenen günahlara kefaret olacağı ifade
edilmektedir. Yeter ki kul, defalarca da olsa, günah
işledikten sonra, içtenlikle günahlarını bağışlayacak
bir Rabbi olduğuna inansın ve ona yönelmiş olsun…
(Müslim, Tevbe, 29, 30)
Vakıada bunun böyle olduğuna, yani günahların
tevbe ile affedilebileceğine bir delil olmak üzere, Te­
bük Gazvesi’nden, gerçek mazeretleri olmadığı hâlde
geri kalan Ka‘b b. Mâlik ve arkadaşlarının tevbelerinin
kabul edildiğini örnek gösterebiliriz (Tevbe, 9/102,
117-118; Müslim, Tevbe, 53). Ayrıca günah işle­
yip de tevbe edenlerin günahsız gibi olacağı hususu
da bir hadîs-i şerîfte ifadesini bulmuştur (Heysemî,
Mecma‘u’z-Zevâid, X/200). Bunun yanında bir ta­
raftan, hadîslerde Yüce Allah’ın affı sevdiği (Buhârî,
İman, 40), tevbeleri çokça kabul ettiği (Tevvâb olduğu)
belirtilirken (Buhârî, Rikâk, 10), diğer taraftan da her
bir âdemoğlunun çokça hata işleyebileceği, hata işle­
yenlerin de en hayırlılarının çokça tevbe edenler oldu­
ğu beyan edilmiştir (İbn Mâce, Zühd, 30).
YENI ÜMIT DERGISI | 57

--- Sayfa 58 ---
Kur’ân Perspektifinden Günah
Kur’ân-ı Kerîm de, küçüğünden büyüğüne, gizli­
sinden açığına kadar bütün günahlardan şiddetle sa­
kındırmış ve işleyenlere de ağır cezaların verileceğini
beyan buyurmuştur (Bakara, 2/276; Mâide, 5/2, 62,
63; Nûr, 24/11; Hâkka, 69/36-37).
Önce şuna işaret etmek gerekir ki, Kur’ân’da günah
ve kötülük kavramları mutlak olup, hem inananla­
ra hem de inkârcılara nispet edilmektedir. Yani, gü­
nah veya kötülük kavramlarının muhtevasında, Yüce
Allah’ın yasakladığı yalan, iftira, her tür kötülük, zina,
adam öldürme vb. söz ve fiiller olduğu gibi, Allah’ı
inkâr, şirk koşma, peygamberlere karşı gelme ve onları
kabul etmeme gibi, inancın temellerini dinamitleyen
davranışlar da yer almaktadır. Bir yerde iftira etme
büyük günah sayılırken (Bakara, 2/81; Mâide, 5/29),
bir başka yerde şirk koşma da büyük günah sayılmıştır
(Nisâ, 4/48; En‘âm, 6/151). Her türlü günahın akı­
betinden sakındırılmış; failleri ya dünyada felâketlere
uğratılmış yahut, sürekli Cehennem’de kalmakla teh­
dit edilmişlerdir (İsrâ, 17/39; Nûr, 24/11).
Diğer taraftan Kur’ân’da, bir yerde mutlak ola­
rak Yüce Allah’ın bütün günahları affedeceği (Zü­
mer, 39/53), başka bir yerde kendisine ortak koşma
müstesna diğer bütün günahları bağışlayacağı (Nisâ,
4/48) beyan edilmiş, büyük günahlardan sakınan­
ların ufak tefek kusurlarının affedilerek Cennet’le
mükâfatlandırılacakları belirtilmiştir (Nisâ, 4/31;
Necm, 53/32).
Dolayısıyla, günahtan sakındırma ve günahkârların
cezalandırılmasının zikredildiği yerde aftan ve tevbe­
den bahsedilmiş olması son derece dikkat çekicidir.
Şayet Yüce Allah, kulunun asla günaha düşmesine mü­
saade etmeseydi, ne tevbeden, ne Tevvâb sıfatından ve
ne de Gafûr, Rahîm, Afüv gibi sıfatlarından söz ederdi.
Tevbeden ve afvtan söz edilen yerde günah var olacak
demektir.
Kibirden Kaynaklanan Günahın Fecaati
Başta zikrettiğimiz hadîsin zâhirinden ilk bakışta,
sanki günaha dalan gafilleri teselli etmek gibi bir mânâ
çıkıyor gibi görünmektedir. Hâlbuki peygamberler,
ancak insanların günaha düşmelerine engel olmak için
gönderilmişlerdir. Dolayısıyla hadîs de, günahkârları
tevbeye teşvik etmek için, Allah’ın affedici olduğunu
ve günahkârlardan vazgeçeceğini beyan etmektedir.
Bu böyledir, çünkü Yüce Allah, iyilere vermeyi sevdiği
gibi, günahkârları bağışlamayı da sever. Buna Allah’ın,
Gaffâr, Halîm, Tevvâb ve Afüv gibi birçok sıfatları
işaret etmektedir. Yoksa kulları, melekler gibi günah
işlemeye müsait olmayan yapıda bırakmak için değil­
dir. Bilakis kulları içinde, tabiî olarak heva ve hevesine
meyleden; tabiatının gereğine tutunanları da yaratır,
sonra da onları günahtan korunma ile mükellef tutar
ve günahla yargılamaktan sakındırır. Bu kulları bazen
günah işlemekle ibtilâ/imtihan eder, sonra da tevbeyi
öğretir. Şayet kul, Allah’ın emirlerini tastamam yeri­
ne getirirse ecri Allah’a aittir; yok eğer yoldan saparsa,
tevbe onu beklemektedir.
Hadîste kastedilen bir mana da şu olmalıdır; şayet
siz, melekler gibi yaratılmış olsaydınız, elbette Allah
Teâlâ bir topluluk getirirdi ki onlardan günah işleyen­
ler de olurdu, böylece hikmet gereği, mezkûr sıfatlarla
onlara tecelli ederdi. Çünkü Gaffâr, mağfûru gerekti­
rir. Nitekim Râzık da merzûku gerektirir…2
Diğer taraftan hadîs daha çok, günah işlemeyen
ve kendisini ibadete adamış olanların kibir ve gurura
kapılabilecekleri noktasından ele alınarak anlaşılmaya
çalışılmıştır. Nitekim Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem) bir seferinde; “Şayet siz günah işlemeseydiniz,
bundan daha büyüğü/tehlikelisi olan kibre düşmenizden
korkardım kibre!” (Deylemî, Firdevsü’l-ahbâr, III/417)
buyurmak suretiyle bu hususun önemine dikkatleri
çekmiştir.
Zekeriyyâ b. Muhammed el-Kazvînî (v. 862/1457),
zahidleri uyarma maksadıyla diyor ki; “Bazı insanlar
âbidlerin giysileriyle süslenir, tâat ve ameline düşkün­
lük gösterirler. Ancak maksatları Hakk değil halktır.
Amellerini kibirden,‘ucbdan (gururdan), gıybetten ve
nemîmeden (koğuculuk) arındırmazlar. Hâlbuki her
kim amelini bunlardan arındırırsa, onun Allah Teâlâ
Sübhânehu ve Teâlâ’nın ahlâkı ile ahlâklandığına ina­
nılır. Çirkin amellerden sakınırsa onun hâiflerden
(dertlilerden) olduğu anlaşılır ki, o eminlerden sayılır
ve ona güvenilir.”3
Kibrin en tehlikelisi, en yıkıcısı da, ibadet etmiş ol­
maktan doğan kibirdir, denilmiştir. Cübeyr b. Nüfeyr
(v. 80/699)’e, “Hangi kibir daha kötüdür?” diye soru­
lunca, “ibadet kibridir” cevabını vermiştir.4 Bu kanaat
bütün İslâm büyüklerince paylaşılmıştır. İnsan mânevî
mertebesi ne olursa olsun kendisini başkalarından üs­
tün, herkesi batmış, kendisini kurtulmuş görmeme­
lidir. Avn b. Abdillah der ki: “Kendini başkalarından
az da olsa üstün görmen, sana kibir olarak yeter.” 5 Bir
başka İslâm büyüğü de bu gerçeğe şöyle temas ediyor:
“İbadete güvenmek, sülûk erbabının başlangıçta karşı­
laştıkları en büyük tehlikedir. Bu güven, kuruntunun
insana galip gelmesi ve hayalin akıl aynasını paslatması
yüzündendir. Sâlikin bu vehim ve hayalden kurtulmasıı
ileri derecede iç aydınlığı sayesinde mümkün olur. De­
mek oluyor ki ibadetten doğan kibir sonsuzluk yolunda
bir geriliği belgeliyor.” 6
58 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 59 ---
Kibir-günah mukayesesi yapılırken, insanı Allah’a
tevbeye, tazarru ve niyaza götüren günahın, kibre sev­
keden ibadetlerden daha üstün olduğu bile dile geti­
rilmiştir (Beyhakî, Şuabü’l-İmân, V/453). Özellikle
tasavvuf ehli, kişiliğin yıkımına yol açan, gem vurul­
mamış kibre karşı dikkatli olmuş, bu korku yüzünden
kendilerini –iman hâriç– hayvanlardan ve kâfirlerden
bile üstün görmemeye özen göstermişlerdir. Çünkü
hayvanlar Hakk’ın huzurunda hesaba çekilmeyecek,
kâfir için yaşadığı müddetçe tevbe ve af edilme kapı­
sı açıktır. O halde bir yönüyle mü’minin işi onlardan
daha zordur. O hâlde korkulması gereken, günahlar
değil; kibirdir, günahtan tevbe etmemektir, günahı ha­
fife almaktır. Bir hadîs-i şerîfte şöyle denilmiştir: “Şu
üç şeyden beri olarak ruhu cesedinden ayrılan kimse cen­
nete girecektir: Bunlar kibir, kin ve borçtur.” (Tirmizî,
Siyer, 21; Ahmed b.Hanbel, Müsned, V/276, 277,
282) bu tür hadîsler tergib eksenlidir.
Başta zikrettiğimiz hadîs-i şerîfte dikkatlerden kaç­
maması gereken bir husus daha var ki, o da, günah iş­
leyenin, günahını müteakip Allah’tan bağışlanma talep
etmesidir ki günahı, gurura götüren ibadetten üstün
kılan da bu yönüdür. Yoksa boyun büktürmeyen, sığın­
dırmadan azade günahın ne kıymeti olabilir; günaha,
bir anlamda önem kazandıran da budur, denilebilir.
Ağlamasına sebep olan günahlara sahip olmayı, gu­
rur getiren ibadetlere sahip olmaya tercih edenlerden
biri olan Yahya b. Muâz’ın (v. 258/871) şu beyanı da
oldukça mânidardır: “Rabbim! Günahlarım eşliğinde
sana sığınmayı, ibadetlerime güvenerek sana yönelmeye
tercih ediyorum.” 7
Bu ifadelerden, ibadetin bir kıymetinin olmadığı
neticesi çıkarılmamalıdır. Ancak her şeyde olduğu gibi
ibadette de ihlâslı olmak ve ibadetin tek başına kulu
kurtaramayacağını dikkatten uzak tutmamak gerekir.
Zîrâ ibadetler Allah’ın lütuflarına bir şükran ifadesidir.
Hiç kimse yaptığı amellerle Cennet’i kazanamaz. Cen­
net lütf-u İlâhîdir. İbadete ihtiyacı olan Allah değil
biziz. Efendimiz bir hadîs-i şerîfinde bu hususu şöyle
ifade eder: “Ashâbım! Sizden hiçbirinizin ibadeti asla
sahibini kurtaramaz.” Ashâb-ı kiram: ‘Ya Resûlüllah!
Seni de mi ibadetin kurtaramaz?’ diye sormuşlardı da
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem): ‘Evet, beni de.
Meğerki Allah beni rahmeti ve fazlı ile korumuş olsun.
Ashâbım! Doğruluğa sarılınız, ibadetlerinizde dengeyi
elden bırakmayınız. Gündüzün ilk ve son saatlerinde
yürüyünüz (ibadet ediniz). Gecenin bir saatinden de
istifade ediniz. (Her hâl ve hareketinizde) itidale yapışı­
nız, itidalli olunuz ki, muradınıza eresiniz.” buyurmuş­
lardır. (Buhârî, Rikâk, 18; Müslim, Münafıkîn, 71-73)
Günah-Tevbe ve Af Münasebeti
Günah kavramı, ulûhiyet düşüncesi ve inancıy­
la beraber mütalâa edildiğinde, genel bir vasıf ola­
rak menfî yönlü bir kavramdır. Kur’ân-ı Kerîm’de ve
Sünnet-i Seniyye’de, günahtan kaçınma hususunda
şiddetli bir ikaz vardır. Zîrâ “Her günah içinden küfre
giden bir yol vardır.” Başta zikrettiğimiz hadîsi istisna
tutacak olursak, günahın müsbet yönünden bahseden
herhangi bir âyet ve hadîs bulmak imkânsızdır. Dola­
yısıyla mezkûr hadîs, âdeta tek başına bu hususu açık­
lığa kavuşturmaktadır ki, o da neticesi itibarıyla insanı
Allah’a ulaştırması, insana kendi acziyetini hatırlatma­
sı itibarıyladır.
Biz kullar, Yüce Allah’ı ancak Kur’ân ve Sünnet’te
bildirilen sıfatlarıyla tanıyoruz. Bu tanıma ise O’nun
sıfatlarının tecellisi sayesinde olmaktadır. Bu itibar­
la sanki Allah’ın sıfatlarının tezahürünün iktizası ve
O’nu hakkıyla tanımamız adına günah yaratılmasına
müsaade edilmiştir denebilir. Sem‘anî’nin de ifade et­
tiği üzere, Hz. Âdem Cennet’teyken, Allah’ın kendi­
sine öğrettiği bütün isimlerin anlamlarını henüz tam
olarak kavramış değildi. Sadece güzellik ve rahmet
vasıflı isimlerini biliyordu; ama celâl ve gazap ağırlık­
lı isimlerini bilmiyordu. Bu hususiyeti kazanmak için
yeryüzüne, Allah’ın kahır evine inmesi gerekiyordu.8
Yüce Allah Kur’ân-ı Kerîm’de, insanı, hem üstün
yönleriyle hem de bütün zaaflarıyla tanıtmış; bir ta­
raftan onu en güzel surette yarattığını, diğer taraftan
da aşağıların aşağısına sukut etme potansiyeline sahip
olduğunu beyan etmiştir (Tîn, 95/4-5). Dolayısıyla
Yüce Yaratan, insanı terakki ve tedenni zembereğini
kendi eline vererek günahı ve sevabı tercih edebile­
cek hüviyette yaratmıştır. Nasıl ki, Allah’ın temel sı­
Biz kullar, Yüce Allah’ı ancak
Kur’ân ve Sünnet’te bildirilen
sıfatlarıyla tanıyoruz. Bu tanıma
ise O’nun sıfatlarının tecellisi
sayesinde olmaktadır. Bu itibarla
sanki Allah’ın sıfatlarının
tezahürünün iktizası ve O’nu
hakkıyla tanımamız adına günah
yaratılmasına müsaade edilmiştir
denebilir.
YENI ÜMIT DERGISI | 59

--- Sayfa 60 ---
fatı olan Rablığın tezahür etmesi için zulüm ve belâ
zarurîdir ve ahlâkîdir, aynı şekilde Rahmân, Rahîm,
Gafûr, Afüv ve Vedûd gibi sıfatlarının tezahürü de gü­
nahların varlığını iktiza etmektedir. Başka bir ifadey­
le, afüv ve gufrân sıfatlarının eseri ancak günahkârlar
üzerinde tecelli edecektir. O hâlde günahkârların bu­
lunması kaçınılmaz olacak; onlar Allah’a sığınacaklar
ve Allah da onları affedecektir.9 Ancak Allah küfre razı
olmadığından kullarının günahlarından, şerlerinden,
zulümlerinden hoşnut değildir, imtihan sırrından
ve kulun iradesine saygısından onları yaratmaktadır.
Allah’ın tevvâb sıfatının tecellisi için günahkâr bir kul
ve bu kulun tevbe etmesi gerekmektedir. Ardından da
tevbenin kabulü ile Allah’ın afuv sıfatı tecelli edecektir.
Bu itibarla günah merkezde olmak üzere tevbe ve af
üçgeni, insanoğlunun sürekli muhatap olduğu; beşer
olma vasfının nirengi noktalarını belirlemektedir.
İmam Kuşeyrî, bu hususta iltibasa açık bir be­
yanla diyor ki; ‘Allah kendisine Afüvv ve Gafûr (af ve
mağfiret edici) ismini verince, kullarını günaha dü­
şürmüş oldu.’10 Yani Allah’ın affedici olması için ku­
lun günah işlemesi icap eder; kul da işlediği günahın
akabinde Allah’ın affına güvenir. İbrahim b. Edhem
Hazretleri’nin şöyle dediği nakledilir: “Bir hac es­
nasında ortalık tenhalaşsın da tavaf yapayım, diye bir
müddet bekledim. Gece karanlığı bastı, şiddetli yağmur
yağıyordu. O sırada ortalık tenhalaşmıştı. Hemen tava­
fa başladım. Tavaf esnasında Allah’ım, beni masum kıl;
Rabb’im, beni günahtan koru diye niyazda bulunuyor­
dum. Hâtiften (gaib) bir ses bana dedi ki: Ey İbrahim,
seni masum kılmamı istiyorsun, herkes benden ismeti
(günahsız olmayı) istemektedir. Fakat siz günahsız olun­
ca ben kime rahmet ve mağfiret edeceğim?”11
Şu da bir hakikattir ki, Kur’ân’ı-Kerîm’in beyanı­
na göre Cenâb-ı Hak en çok Rahmân sıfatıyla tecelli
etmek ister (bkz.A‘râf, 7/156; Mü’min, 40/7). Zîrâ o
tecelli, O’nun ulûhiyyetine en fazla yakışan ve kulluk
için en çok zaruret duyulan tecellidir. Rubûbiyyet
(ilâhlık) merhamet, şefkat, bağışlamak, ubûdiyyet (kul­
luk) acınmak, bağışlanmak ister. Aynı zamanda, tabir
caizse Yaratıcı, Rahmân sıfatının tecellisini istememiz­
den memnuniyet duyar, razı olur (Bkz., A’raf, 7/156).
Netice
Günah-tevbe-af kavramlarının birbiri ile olan mü­
nasebeti o derece güçlüdür ki, bunların her biri tek
başına ele alındığında anlam sahalarının daraldığı
ve anlaşılmalarının zorlaştığı görülür. Günah tevbe­
yi gerektirir, başka bir deyişle tevbe ancak günah ile
mana kazanır. Tevbenin ardından da af gelir ki, af ol­
madığında tevbenin de bir anlamı kalmaz. Bu itibarla
Kur’ân, günahtan bahsettiği ölçüde tevbeden de bah­
seder ve Allah’ın bağışlayıcı, affedici olduğuna sık sık
vurgu yapar.
İnsan, her ne kadar fıtraten bir olan Allah’a inan­
ma eğiliminde olsa da, maddesiyle bir avuç çamura
bakan, mânâsıyla İlâhî nefhadan beslenen ikili bir ya­
pıya sahiptir. Maddî yönünü etkileyen bir yığın olum­
suzluklar karşısında, mânâsını güçlendirecek ve nihai
zaferi elde etmesini sağlayacak eşsiz güzellikler ve fır­
satlara da maliktir. Bir taraftan özünde taşıdığı, ikili
yapısının menfi cephesi, diğer taraftan irsiyet yoluyla
kendisine intikal eden menfilikler ve bunlara ilâveten
çevrenin tesiriyle günaha-kötülüğe sürüklenen insan,
Yaratan’ına yöneldiği sürece yine de değerinden bir şey
kaybetmiyor. Zîrâ günah işleyip de samimi bir tevbe
ile Yüce Yaratan’ına yönelen ve günahları karşısında
gözyaşı dökenler, Hakk katında hiç günah işlemedi­
ğini düşünerek tevbe etmeyenler hele hele ibadetlerine
güvenip de kibre-gurura kapılanlardan daha üstün bir
konuma sahiptir. En büyük günah insanın kendisini
günahsız kabul etmesidir. “Zîrâ bazen insan kendini
günahsız sanmakla gurura düşüp aldanabilir. Bu da
insanın farkına varamayacağı ledünnî bir hastalıktır.
Bu ledünnî hastalık daha tehlikeli olduğundan insan,
kendi nefsini levmedeceği, kınayacağı, beğenmeyeceği
yola kendisini sevk edecek bir kısım vesileler bulması
lâzımdır. O da, küçük bir iki zelleyle insanın bilerek
veya bilmeyerek sürçmüş veya düşmüş olması gibi
şeyler olabilir. Bu durumda insan, kendini beğenme
hastalığına da düşmemiş olur.”12
İnsanda var olan eksiklik, insanî mahiyetin bir
parçasıdır ve Allah bu durumu çok iyi bilmektedir,
dolayısıyla Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
mezkûr hadîsine göre, hiç kimsenin Allah’ın rahme­
tinden ümidini kesmesine gerek yoktur. Bununla bir­
likte insanın, meleklerden de ders alması ve yaptığı iyi
işlerden dolayı asla gururlanmaması gerekmektedir;
çünkü kendini iyi olarak görme ve nefsini temize çı­
karma hatalı bir bakış açısıdır; zîrâ bütün iyiliklerin
kaynağı Allah Teâlâ’dır.
* Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
nihat.yatkın@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 Buhârî, cenâiz 34.
	 2.	 Mübârekfûrî, Tuhfetü’l-Ahvezî, V/193.
	 3.	 Kazvînî, Müfîdü’l-Ulûm ve Mübîdü’l-Hümûm, s. 281.
	 4.	 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ, III/180.
	 5.	 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ, IV, 247.
	 6.	 Muhammed b. Abdillah Hâni, el-Behcetü’s-Seniyye, s.23.
	 7.	 Kuşeyrî, Kuşeyrî Risâlesi, s.272.
	 8.	 W. Chittick, Tasavvuf-Kısa Bir Giriş, s. 242.
	 9.	 Mansûr Alî Nâsıf, et-Tâcü’l-Câmi‘,V/148; bkz., Mübârekfûrî, Tuhfetu’l-
ahvezî, V/193.
10.	 Kuşeyrî, Risâle, s.274.
11.	 Kuşeyrî, Risâle, ay.
12.	 M. Fethullah Gülen, Çizgimizi Bulma Yolunda, 245.
60 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 61 ---
H
ilkat, yaratılış, karakter, adetullah,
din vb. mânâlarda kullanılan fıtrat
kelimesinin geniş bir anlam yelpa­
zesi vardır. Fıtrat, sadece insanlarla
alâkalı olmayıp, bütün bir varlığın
yaratılışında bulunan özellik ve hususiyetleri ifade
eder. Zîrâ fıtrat, Cenab-ı Hakk’ın her bir varlığı ken­
dine has bir mahiyet ve tabiatta yaratması demektir.
Bununla birlikte bu yazıda hususiyle insan fıtratı ele
alınacaktır.
Maddî ve Mânevî Yönüyle İnsan Fıtratı
Genel mânâda bütün insanların doğuştan sahip
olduğu maddî ve mânevî bir kısım hususiyetler üze­
re yaratılması, fıtrat kelimesiyle ifade edildiği gibi; her
bir insanın diğerlerinden farklı olarak kendine has bir
karakteri, mizacı ve tabiatının bulunması da o kişinin
fıtratı yani yaratılıştan getirdiği özellikleri olarak ka­
bul edilir. Meselâ, bütün insanların; cemal ve kemale
müştak olma, nimete şükretme, iyilik edene muhab­
bet duyma, kötülük edene buğzetme, kendi cinsleri­
ne karşı alâkadar olma ve onlara şefkat etme, kemal
peşinde koşma, ebediyeti isteme vb. duygularının ya­
nında; zahirî yönleri itibarıyla olumsuz gibi gözüken
ancak doğru yolda kullanıldığında insana Cennet’i
kazandırabilecek, şiddetli bir merak, dehşetli bir hırs,
kuvvetli bir inat, aşırı bir muhabbet gibi insan fıtrat ve
tabiatında bulunan değişik duygular vardır. Aynı şe­
kilde, karşı cinse alâka duyma, aceleci olma, başkaları
tarafından beğenilme, çocuk sevgisi, kısıtlamalardan
hoşlanmama, hür hareket etme, umuma muhalefetten
kaçınma gibi özellikler de fıtratta bulunan duygular­
dır. Bütün bunların yanında, “Her in­san ken­di se­ci­ye,
ka­rak­ter­ ve tabiatına gö­re dav­ra­nır.”1 âyetinde ifade
edildiği gibi, herkesin hususi olarak sahip olduğu bir
karakter ve tabiatı da vardır.
“Dünyaya gelen hiçbir çocuk yoktur ki fıtrat üzere
doğmasın. Daha sonra ebeveyni onu Yahudi, Hristiyan
veya Mecusî yapar. Tıpkı hayvanın yavrusunu sapa sağ­
lam, organları yerli yerinde doğurması gibi. Siz onda bir
eksiklik görüyor musunuz?”2 hadîs-i şerîfi de insanın
yaratılış itibarıyla Cenab-ı Hakk’ı tanımaya meyilli,
dosdoğru din olan İslâm’ı kabul etmeye âşina bir hâlde
yaratıldığına işaret etmektedir. Evet, bir çocuğun fıt­
ratı dışarıdan müdahalelerle veya suiistimallerle bo­
zulmadığı sürece, o kişi Allah’ı bulmaya, O’na ibadet
etmeye meyilli yaratıldığı için hak din olan İslâm’ı ka­
bullenecektir. “O hâl­de sen, bâtıl din­ler­den uzak­la­şa­rak
yü­zü­nü ve özü­nü, hak­ din olan İs­lâm’a yö­nelt. Ya­ni Al­
lah’ın in­san­la­rı ya­rat­ma­sın­da esas kıl­dı­ğı o fıt­ra­ta uy­gun
ha­re­ket et. Al­lah’ın bu hil­ka­ti­ni kim­se de­ğiş­ti­re­mez. İş­te
dos­doğ­ru din bu­dur. Fa­kat in­san­la­rın ek­se­ri­si bu­nu bil­
mez­ler.”3 âyet-i kerîmesi de aynı hususu vurgulamak­
tadır. Zîrâ İslâm dini, ifrat ve tefritlerden uzak, kolay­
lığın ve uygulanabilirliğin esas olduğu, selim akla ters
bir hükmün bulunmadığı, insanın dünyevî ve uhrevî
bütün ihtiyaçlarına cevap veren ve bütün ahkâmıyla
insan fıtratına tam muvafık olan bir dindir.
Evet, bütün bunlar insanın iç donanımı, vicdanı,
kalbi ve duygularıyla alâkalı hususlardır. Dolayısıyla
sahip olduğumuz bu özelliklerin fıtratın mânevî yö­
nüyle alâkalı olduğunu söyleyebiliriz. Bir de sahip ol­
duğumuz bir şeklimiz, vücut yapımız vardır ki, bu da
YENI ÜMIT DERGISI | 61
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
YENi ÜMiT
Yüksel ÇAYIROĞLU*
FITRATA MÜDAHALE SAYILAN FİİLLER
İslâm’da
Şeytanla arz-üstü başlayan sinsi oyun, bugün de hem o, hem de onun yardımcıları tarafından, yine insanları baştan
çıkarma, onları boş kuruntu ve ümniyelere düşürme, diğer canlılar ve insanların fıtrat ve tabiatlarına olumsuz şekilde
müdahalelerde bulunarak hem tabiat buudlu, hem de insan buudlu dengeleri bozmak şeklinde devam ettirilmektedir.
İnsanlığın ruhî dengesinin korunması, bu İblis yolundan uzak kalmaya bağlı olduğu gibi, insanı içine alacak şekilde genel
tabiat dengesinin muhafazası da yine bu uzaklığa vâbestedir. Onun idlal çizgisinde hareket edenler, apaçık ziyana uğramış
tali’sizler; ondan uzak kalmayı başaranlarsa Allah’a yakın bahtiyarlardır.

--- Sayfa 62 ---
insan fıtratının diğer yanını teşkil eder. İnsanoğlu el,
ayak, göz, kulak gibi sahip olduğu organlarıyla, dış gö­
rünüşü itibarıyla mükemmel bir yapıda yaratılmıştır.
“Si­ze sû­ret ve­rip sû­ret­le­ri­ni­zi de gü­zel kıl­mış”4 ; “Biz in­
sa­nı en mü­kem­mel sû­ret­te ya­rat­tık.”5 ; “Ey in­san, ne­dir
se­ni o kerîm Rab­bin hak­kın­da al­da­tan? O de­ğil mi se­ni
ya­ra­tan, bü­tün vü­cud sis­te­mi­ni dü­zen­le­yen, sa­na den­ge­li
bir hil­kat ve­ren ve se­ni di­le­di­ği bir suret­te ter­kib eden?”6
âyetleri de Allah’ın üzerimizdeki bu büyük nimetini
hatırlatmaktadır.
Bize sahip çıkıp korumamız gereken en güzel bir
suret verildiği hâlde, Kur’ân-ı Kerîm insanın ezelî ve
ebedî düşmanı olan Şeytan’ın oyun ve tuzaklarından
birisi olarak da insanların fıtratlarını değiştirmeye
çalışmasını göstermiştir. Âyet-i kerîme şu şekildedir:
“Onları mutlaka saptıracağım, muhakkak onları boş
kuruntulara boğacağım, kesinlikle onlara emredeceğim
de hayvanların kulaklarını yaracaklar, şüphesiz onlara
emredeceğim de Allah’ın yarattığını değiştirecekler. Kim
Allah’ı bırakır da şeytanı dost edinirse elbette apaçık bir
ziyana düşmüştür.”7
Fıtrattan Kabul Edilen Fiiller
Görüldüğü gibi bir taraftan âyet-i kerîmelerde in­
sanın en güzel bir surette yaratıldığına dikkat çekilir­
ken, diğer taraftan Allah’ın yarattığını değiştirmenin
şeytanın yoluna uymak olacağı ihtarında bulunulmuş­
tur. Ancak insan fıtratına yapılacak ne tür müdahalele­
rin yasak veya mubah hatta sünnet olduğu tafsilatıyla
hadîs-i şerîflerde anlatılmıştır. Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem): “On şey fıtrattandır: Bıyığın kısaltılma­
sı, sakalın uzatılması, misvak, istinşak (burna su çekmek),
mazmaza (ağza su çekmek), tırnakları kesmek, parmak
mafsallarını yıkama, koltuk altını yolmak, etek tıraşı ol­
mak, istinca yapmak (tuvalette yapılan temizlik)”8 bu­
yurmuştur. Bu hadîste ifade edilen her bir madde ay­
rıca üzerinde durulması gereken önemli sünnetlerdir.9
Ancak bizim maksadımız bunları açıklamaktan ziya­
de insan fıtratından olan hususlara dikkat çekmektir.
İnsan vücudunda yapılacak her değişiklik yasak­
lanmamakla birlikte, fukaha-i kiram gerek zikri geçen
âyet-i kerîmelerden hareketle, gerekse konuyla ilgili
hadîs-i şerîflere bakarak fıtrata müdahale çerçevesinde
değerlendirilebilecek yasak fiilleri izah etmişlerdir. Biz
de bu çerçevede fıtrata müdahale sayılarak dinen ya­
saklanmış bulunan bazı fiilleri ele alacağız.
1. Estetik Ameliyat
İnsanlara daha güzel görünmek için yapılan estetik
ameliyat haram kabul edilen bir fiildir. İnsanın, doğuş­
tan getirdiği tabiî güzelliğini ve yapısını değiştirmeye
hakkı yoktur. Bu vücut bize bir emanettir. Öyleyse
onda ancak Emanet Sahibi’nin gösterdiği istikamette
tasarrufta bulunabiliriz. Nasıl ki, intihar etmemiz, bir
organımızı imha etmemiz, parayla kanımızı satmamız
vs. caiz değildir. Aynen bunun gibi Cenâb-ı Hakk’ın
ihsan ettiği organlarımızın daha güzel olması için, on­
ların şeklini değiştirmemiz veya onları büyültüp kü­
çültmemiz haramdır. Bu tür ameliyatlar için dökülen
yığınla para da israftır. Dünyada bunca fakir insan var­
ken, birilerinin daha güzel görüneceğim diye estetik
ameliyatlara dünya kadar para dökmesi dinen caiz ol­
madığı gibi, bunun vicdanen ve insaniyeten de kabul
edilebilir bir yanı yoktur.
Fakat ister yaratılış itibarıyla, isterse trafik veya iş
kazası gibi değişik yollarla insanda normal olmayan
fizikî bir bozukluk oluştuysa, bu arızayı düzeltme adı­
na yapılacak işlem bir tedavi sayılır ve bu muamele fıt­
ratı bozmak değil, onu aslî hâline çevirmektir. Ancak
burada dikkat edilmesi gereken husus, şahısların ken­
di fikirlerinden ziyade, uzman ve dindar doktorların
görüşlerine müracaat etmektir. Aksi takdirde heva ve
hevesler fikir suretine girerek zaruret miktarınca caiz
olan böyle bir uygulamanın kapısı ardına kadar açıl­
mak suretiyle günahlara girilebilir.
Meselenin bir de psikolojik yönü vardır. Yani yara­
tılış itibarıyla organlarda bir bozukluk yoktur. Normal
bir şekilde faaliyetlerini yerine getiriyorlardır. Ancak
vücudun bir yanı veya herhangi bir organ görünüş iti­
barıyla insanı ciddî rahatsız edecek, onun psikolojisini
bozacak ve aşamayacağı rûhî rahatsızlığa sebebiyet ve­
recek bir görünümdedir. Böyle bir durumda da yapıla­
cak müdahale o organı fıtrat-ı aslîyesine irca (döndür­
me) olarak görülmelidir. Ancak bu tür durumlarda çok
dikkatli olunmalı ve mesele bir tedaviden çıkartılarak
tamamen bir estetik mülahazaya bağlanmamalıdır.
Ve yine önemsiz olan, insanlar tarafından da normal
kabul edilen organlardaki ufak-tefek görünüş değişik­
likleri daha güzel görüneyim mülahazasıyla ameliyata
tabi tutulmamalıdır. Yoksa böyle bir durumda kişi gü­
naha girmiş olur.10
2. Cinsiyet Değiştirmek veya Karşı Cinse Benze­
meye Çalışmak
Cenab-ı Hakk’ın insanı en güzel surette halk etti­
ğini ve fıtrata sonradan yapılan müdahalelerin dinen
yasak olduğunu yukarıda ifade etmiştik. Kadın veya
erkeğin cinsiyetini değiştirmeye teşebbüs etmesi, fıt­
rata yapılacak en büyük bir müdahale olduğu için
haramdır. Şeytan; “muhakkak onlara emredeceğim de
onlar da Allah’ın yarattığını değiştirecekler.”11 şeklin­
deki küstahça ifadeleriyle, Allah’ın yarattığı fıtratı de­
ğiştirtmek suretiyle insanları baştan çıkaracağını ilân
etmişti. Dolayısıyla cinsiyet değiştirmek Şeytan’ın bu
vesvese suretindeki emrine tâbi olmaktır.
62 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 63 ---
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
de birçok hadîs-i şerîfleriyle kadınları erkekleşmeye
çalışmaktan, erkekleri de ne surette olursa olsun, ka­
dınlara benzeme gayretinden çok sert ifadelerle neh­
yetmiştir. Bu konuda varid olan hadîslerden bazıları
şu şekildedir:
“Üç kişi vardır, kıyamet günü Allah onlara nazar
etmez: Anne ve babasının hukukuna riâyet etmeyen, er­
kekleşen kadın ve deyyus kimse.”12
“Allah, kendilerini erkeklere benzemeye zorlayan ka­
dınlara, kadınlara benzemeye zorlayan erkeklere lânet
etsin (rahmetinden uzaklaştırsın).”13
“Allah’ın yaratışından nefret ederek kadınlara benze­
meye çalışanlara Allah’ın gazabı şiddetlidir.”14
“Allah (celle celâluhu) kadın elbisesi giyen erkekle,
erkek elbisesi giyen kadına lânet etti.”15
“Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) erkeklerden
kadınlaşanlara, kadınlardan da erkekleşenlere lânet etti
ve: ‘Onları evlerinizden çıkarın!’ şeklinde ferman buyur­
du.”16
Zikrettiğimiz hadîs-i şerîflerdeki nehiy, kadının
erkeğe, erkeğin de kadına benzemesinin en ileri de­
recesi olan ameliyat yoluyla cinsiyet değiştirmekten
başlayıp, giyim-kuşam, süslenme, konuşma ve tavır­
larla karşı cinse benzemeye kadar bütün davranışları
içine alır. Kadın kendi konumunda kaldığı müddetçe
güzel olduğu gibi, erkek de Allah’ın kendisine bahşet­
tiği erkeklik hususiyetlerini koruduğu sürece güzeldir.
Yoksa kadının giyim kuşamıyla, hâl ve tavırlarıyla er­
keğe benzemeye çalışması dinimizce yasaklandığı gibi,
erkeğin de kadınlara özenip süslenmesi, kadınsı tavır­
lar sergilemesi, kadını andıran hâllere girmesi de aynı
şekilde nehyedilmiştir.
3. Kaş Almak
Allah Teâlâ’nın yarattığı her uzuv, olduğu hâl üzere
güzeldir. İnsan, organları üzerinde değişiklik yapma
hakkına sahip değildir. İnsan için asıl olan, vücutta
bulunan mevcut durumu muhafaza etmektir. Bir ra­
hatsızlığı tedavi ettirmek bahsimizin dışındadır. Bizim
üzerinde durduğumuz ve dinin de yasakladığı husus,
güzel görünme mülâhazasına bağlı olarak yapılan mü­
dahalelerdir. Çünkü bunlarda insanın Allah’ın yarattı­
ğı uzuvları beğenmeyip, onlara kendi isteğine göre bir
şekil vermeye çalışması söz konusudur. İşte kaş almak
da İslâm’da caiz olmayan uygulamalardan birisidir.
İbni Abbas kaşlarını incelten veya incelttiren kim­
senin lânetlendiğini ifade etmiştir.17 Başka bir hadîste
de kaş almak Allah Resûlü’nün yasakladığı on davranış
arasında sayılmıştır.18 Bu ve benzeri hadîslerden yola
çıkan ulema kaşları almanın, inceltmenin, yukarı kal­
dırmanın vs. caiz olmadığını söylemiştir.19
Ancak fakihler kadınlarda çıkan bıyık, sakal gibi
anormal tüylerin onların aslî fıtratından olmadığını
ve bunların alınmasının caiz olduğunu söylemişlerdir.
Burada kadın için güzel görünmesi gereken kimsenin
kocası olduğunu ve ancak ona karşı süslenip güzel gö­
rünmeye çalışmasının meşru hatta müstehab olduğu­
nu ifade edelim.20
Günümüzde yaygınlaşmaya başlayan kadınların
sun’î müdahalelerle kirpiklerini uzatmaları da fıtratı
tağyir olup caiz değildir.
4. Dövme Yaptırmak
Dövme, vücuda batırılan iğnelerin açtıkları boşluk­
lara değişik renklerde mürekkep akıtılmasıyla vücu­
dun herhangi bir yerine kalıcı şekilde işlenen nakışlara
denir. Deri altına zerk edilen bu boyaların kuruma­
sıyla deride kalıcı olarak şekil ve resimler oluşturulur.
Dövme, insan tabiatını bozar ve fıtrat-ı asliyeyi tahrip
eder. Dövme yaptırmak, hadîs-i şerîflerde kat’î olarak
yasaklanmıştır.
Peygamber
Efendimiz
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem):“İğreti saç takana da, taktırana da, bedene döv­
me yapana da, yaptırana da Allah lânet etsin!”21 buyur­
mak suretiyle dövme yapmanın ve yaptırmanın dinen
caiz olmadığını ifade etmiştir. Dövme yapmanın neh­
yedildiği bir diğer hadîs de şu şekildedir: Ebu Cuheyfe
rivâyet etmiştir: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
kan mukabilinde alınan paradan, köpek semeninden,
fuhuş kazancından men etti. Dövme yapanı ve yaptıranı,
faiz yiyeni ve yedireni ve bir de musavvirleri lanetledi.”22
5. Saç Ekletmek veya Boyamak
Fıtrata müdahale kapsamında yer alan ve Allah
Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) lânetlediği fiil­
lerden bir diğeri de saça saç ekletme veya eklemedir.23
Bu konuda Hz. Esma’nın rivâyet ettiği bir hadîs şu
şekildedir: “Bir kadın Resûlullah’a (sallallahu aleyhi ve
sellem) gelerek: “Kızım çiçek hastalığına yakalandı ve
saçları döküldü. Ben onu evlendirdim, iğreti saç ta­
kayım mı?” diye sordu. Peygamber Efendimiz: “Allah
(saç) takana da taktırana da lânet etmiştir?” diye cevap
verdi.”24 Hadîslerde de açıkça görüldüğü gibi, Pey­
gamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) saça saç
ekletmeyi veya dökülen saçların yerine başkasının sa­
çını takmayı yasaklamıştır. Konuyla alâkalı rivâyetleri
değerlendiren fakihler de bu uygulamanın haram ol­
duğunu söylemişlerdir. Bunun sebebi ise, insanın tabiî
ve fıtrî haline müdahale ederek onu değiştirmesidir.
Aynı zamanda burada başkalarına karşı olduğundan
daha genç ve farklı görünerek onları yanıltma ve aldat­
ma da söz konusudur.25
YENI ÜMIT DERGISI | 63

--- Sayfa 64 ---
Saçlarla alâkalı olarak yasaklanan bir diğer uygu­
lama da saçlardaki beyaz kılların yolunmasıdır. Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem): “Ak saçlarınızı yol­
mayın. Saç ve sakalını Müslüman olarak ağartan kim­
se için o saç ve sakal kıyamet gününde nur olacaktır.”
buyurmuşlardır.26 Başka bir hadîs-i şerîfte de Allah
Teâlâ’nın ağarmış her bir kıl için bir hasene yazacağı ve
bir hatayı sileceği ifade edilmiştir.27 İslâm hukukçuları
konuyla alâkalı delilleri değerlendirerek saçlardaki be­
yaz kılları yolmanın mekruh olduğunu söylemişlerdir.
Saç boyamaya gelince, bu konudaki hadîslerin be­
yazlaşan saçları siyaha boyamayı yasakladığını görü­
yoruz. Abdullah b. Mes’ud, Resûlüllah’ın on şeyi sev­
mediğini, bunları haram kılmamakla birlikte mekruh
saydığını ifade ettikten sonra, bunlardan birisinin de,
yaşlılıkla ortaya çıkan akların rengini değiştirme oldu­
ğunu söylemiştir.28 Ancak saçları boyama hususundaki
yasak umumî ve mutlak değildir.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
saçları bembeyaz olmuş bir sahabeyi görünce: “Şu be­
yaz saçların rengini bir şey ile (boyayıp) değiştiriniz. Fa­
kat siyaha boyamaktan kaçınınız.”29 buyurmuştur. Bu
konuda rivayet edilen daha başka hadîsleri de değer­
lendiren ulemanın çoğunluğu saçları siyaha boyama­
nın mekruh olduğunu ancak siyah dışında bir renge
boyamanın caiz olduğunu ifade etmişlerdir.30
6. İğdiş (Hadım) Etmek
Bir insanı kısırlaştırmak suretiyle erkeklik görevini
yapamaz duruma getirmek dinde şiddetle yasaklan­
mıştır. Çünkü bu nevi bir uygulama insan fıtratına
karşı büyük bir saygısızlıktır. İnsan için haram olan
böyle bir uygulama, bir maslahat ve fayda gözetildiği
durumlarda hayvanlar için caiz görülmüştür.31
Konuyla alâkalı bir hadîs-i şerîfte Efendimiz (sal­
lallahu aleyhi ve sellem): “Kim kölesini iğdiş ederse, biz
de onu iğdiş ederiz.”32 buyurarak bu konuda şiddetli
bir yasak getirirken, başka bir hadîs-i şerîflerinde de;
“İnsanları iğdiş eden, kendisini iğdiş ettiren bizden de­
ğildir.”33 buyurmuştur. Evlenecek maddî imkâna sahip
olmayan ve günaha girmekten korkan Ebu Hureyre
Peygamber Efendimiz’den kendisini iğdiş etmek için
izin istediğinde, Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
üç kez cevap vermeyerek onu geri çevirmiş üçüncü­
de ise: “Senin karşılaşacağın şey hususunda artık kalem
kurumuştur. Bu durumda ister hadımlaş ister bırak.”
buyurmak suretiyle onu tevbih etmiştir.34 Abdullah b.
Mes’ud da sahabeden bazı kimselerin günah korkusuy­
la Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve sellem) kendileri­
ni hadım etmeleri konusunda izin istediklerini ancak
Efendimiz’in böyle bir şeyi yasakladığını söylemiştir.35
Günümüzde çocuk sahibi olmak istemeyen eşler
farklı şekillerde korunmaktadırlar. Vücuda ve sağlığa
zarar vermeyen korunma şekillerine –tavsiye edilmese
ve hoş görülmese de– genellikle azle kıyas edilerek bel­
li şartlar altında ruhsat verilmiştir.36 Ancak kullanılan
korunma yöntemlerinden birisi de kadının yumurta­
lıklarını aldırması veya tüplerini bağlatması suretiyle
bir daha çocuk sahibi olamayacak duruma gelmesidir.
Doğum kontrolü için bile olsa kadın veya erkeğin bu
şekilde bir uygulamayla kısırlaşmaları fıtratı tağyirdir
ve caiz değildir.
7. Dişlerin Şeklini Değiştirmek
Tedavi maksadı olmadan güzel görünmek maksa­
dıyla dişleri törpületmek, onları inceltmek suretiyle
şeklini değiştirmek de dinin yasakladığı davranışlar
arasındadır. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem),
dişlerini yontarak onların şeklini değiştiren kimseye ve
bunu yapana lânet etmiştir.37 Çünkü dişlere yapılacak
böyle bir müdahale ile onlar fıtrat-ı aslîyelerini kaybe­
derler. Bunda insanları kandırmak ve süslenmede aşırı
gitmek de söz konusudur.38 Ancak dişlerin çürümesi,
kırılması veya insanı rahatsız edecek derecede şekil­
lerinin bozuk olması gibi durumlardan kaynaklanan
rahatsızlıkları tedavi ettirmenin bir mahzuru yoktur.
8. Küpe İçin Kulaklarını Deldirmek
Aslında ilk nazarda kulağın delinmesi de fıtrata
ters gibi görünüyor. Çünkü bu da Allah’ın yarattığı
tabiîliği bozma gibi algılanabilir. Ancak yazının başın­
da da ifade edildiği gibi, vücut üzerinde yapılacak her
değişiklik fıtrata müdahale değildir. Bunun ölçüsünü
din belirlemiştir. Meselâ, kasık bölgesindeki ve koltuk
altındaki kılları kesmek, sünnet olmak, tırnakları kes­
mek vb. şeyler de fıtrata müdahale gibi görünse de,
bunları yapmak değil, terk etmek fıtrata müdahale­
dir. Çünkü bunların fıtrattan olduğunu bizzat Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) haber vermiştir.39
Kadınların küpe takmak için kulaklarını deldir­
meleri tavsiye edilmese de yasak da kılınmamıştır.
Hadîslere baktığımızda Asr-ı Saadet’te bu uygulama­
nın mevcut olduğunu ve Efendimiz’in (sallallahu aley­
hi ve sellem) bunu yasaklamadığını görüyoruz. Mesela
Buhari ve Müslim’de geçen bir rivâyete göre Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) kadınları sadaka vermeye
çağırmış, onlar da kulaklarındaki küpelere varıncaya
kadar vermişlerdir.40 Diğer yandan içlerinde Hz. Aişe
Validemiz’in de bulunduğu kadınların birbirlerine ko­
calarını anlattıkları bir hadîste Ümmü Zer kocası için:
“Kulaklarımı şıngır şıngır takılarla doldurdu.” demiş­
tir.41 Bu ve benzeri rivâyetleri değerlendiren fukaha
Efendimiz zamanında bu uygulamanın var olduğunu
ve Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bunu ya­
saklamadığını delil getirerek, kadınların kulaklarını
64 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 65 ---
deldirmelerinde bir beis olmadığını söylemişlerdir.42
Beis yoktur demek, bu konuda bir ruhsat olduğu­
nu ancak deldirmemenin daha salim bir yol olduğu­
nu ifade eder. Bundan dolayı küpe takmak isteyenler
kulaklarını deldirmeden bunu yapabileceklerse elbette
bu daha ihtiyatlı bir yol olur.43
Bu ruhsatın kadınlara mahsus olduğunu ifade eden
fıkıh kitapları, erkekler için böyle bir maslahat olma­
dığından yola çıkarak, onların kulaklarını deldirmele­
rinin caiz olmadığını söylemişlerdir. Bu aynı zamanda
onlar için fıtratı tağyirdir.
Fıtrata Ters Olan Diğer Davranışlar
Allah’ın yarattığı tabiîlik ve fıtrîliği bozan davranış­
lardan bazılarını da şöyle sıralayabiliriz:
1. Aslında insan fıtratıyla asla uyum içinde olma­
yacak davranışların başında küfür gelir. Yazının başın­
da nakledilen âyet ve hadîsler buna işaret etmektedir.
Çünkü insanın sahip olduğu istidat ve kabiliyetler
onun vazife-i asliyesinin kulluk olduğunu göstermek­
tedir.44 İnsanın ebede karşı duyduğu arzu ve iştiyak da
bunun bir başka göstergesidir. Bundan dolayı insan
fıtraten Cenâb-ı Hakk’a müştak ve O’na inanmaya
muhtaç yaratılmıştır.
2. Kadınların açılıp saçılarak yaptıkları makyaj ve
süslerle kendilerini yabancıların nazarlarına arz etme­
leri. Çünkü kadın için fıtrî olan tesettürdür.45 Teset­
tür hakkındaki âyet ve hadîsler açıkça bunu gösterdiği
gibi, kadının sahip olduğu duygular ve vicdanı da bu
hükmü tasdik edecektir. Fıtratla zıt düşmemek isteyen
bir kadının yapması gereken, giyim-kuşamını ölçüleri
dince tespit edilen kıstaslara uydurmak ve kendi güzel­
liklerini sadece kocasına hasretmektir.
3. Kadınların annelik rollerinin geri plâna itilerek,
onların kadınsı yönlerinin ön plâna çıkarılması da
fıtrata karşı gelmektir. Çünkü kadının sahip olduğu
bütün donanımı, onun için en büyük payenin anne­
lik olduğunu göstermektedir. Günümüzde kadının
moda, medeniyet, sanat vb. değişik kılıflar altında
fıtrat-ı asliyesinden uzaklaştırılması ne kadar da acıdır!
4. Zina gibi gayr-i meşru münasebetlere girmek.
Fıtratla uyum içinde olan muamele evliliktir. Zina ise,
fıtrat kanunlarına karşı gelmektir. Çünkü aralarında
bu tür münasebetlerin yaygın hâle geldiği bir toplu­
mun iflâh olduğu görülmemiştir. İnsan ancak bir aile
ortamında hakiki saadeti bulabilir.
5. Aile başta olmak üzere toplumda kadın ve er­
keğe yüklenen bazı görevlerin de onların fıtratlarıyla
ne derece çeliştiği ortadadır. Allah bu iki varlığı farklı
donanımda yaratmıştır. Fitrî ve tabiî olan, kadın ve
erkeğin kendi istidat ve kabiliyetlerine uygun işlerde
çalışmalarıdır.
Sonuç
Buraya kadar fıtratın ne mânâya geldiği, fıtrattan
kabul edilen davranışlar ve Allah’ın yarattığı fıtratı tağ­
yir mânâsına geldiğinden İslâm’da yasaklanan bazı fiil­
ler izah edilmeye çalışılmıştır. Şüphesiz, hayatın fıtrat
kanunlarına göre yaşanması dünyevî ve uhrevî saadet
adına çok önemlidir. Ayrıca Şeytan’ın küstahça ifade­
lerine ve Resûl-i Ekrem’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
terhib edalı beyanlarına bakılacak olursa, insanın sa­
hip olduğu fıtratını koruması ve onu bozacak her türlü
fiilden uzak durması, rıza-i İlahî’nin kazanılması adına
önemli bir vesiledir.
*İlâhiyatçı-Yazar
ycayiroglu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
	 1.	 İsra Suresi, 17/84.
	 2.	 Buhari, Cenâiz 80; Müslim, Kader 6.
	 3.	 Rum Suresi, 30/30.
	 4.	 Mü’min Suresi, 40/64.
	 5.	 Tin Suresi, 95/4.
	 6.	 İnfitar Suresi, 82/6-8.
	 7.	 Nisa Suresi, 4/119.
	 8.	 Müslim, 56; Ebû Dâvud, Tahâret 29.
	 9.	 Bkz: Mevsılî, el-İhtiyar, Beyrut, Daru’l-kütübi’l-ilmiyye, c. 4, s. 178.
10.	 Yusuf el-Karadavi, el-Halâl ve’l-haram fil’l-İslâm, s. 86.
11.	 Nisa Suresi, 4/119.
12.	 Nesâî, Zekat 69.
13.	 Kenzü’l-Ummal, c. 16, s. 385.
14.	 İbn Hacer, Fethü’l-bari, c. 9, s. 334.
15.	 Ahmed b. Hanbel, Müessesetü’r-risale, 1999, c. 5, s. 243; Taberani,
Mu’cemü’l-kübra, Mektebetü’l-ulum, 1983, c. 11, s. 252.
16.	 Buhârî, Libas 62, Hudûd 33; Ebû Dâvud, Edeb 61.
17.	 Ebû Dâvud, Tereccül 5.
18.	 Ebû Dâvud, Libâs 11; Nesâî, Zînet 20.
19.	 Karadavi, el-Halal ve’l-Haram, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, 1994, s. 87.
20.	 İbn Abidin, Daru’l-fikr, Beyrut, 2000, c. 6, s. 373.
21.	 Buhârî, Libas 86, Tıbb 36; Müslim, Libas 119.
22.	 Buhârî, Büyû 113; Ebu Davud, Büyû 65.
23.	 Buhârî, Büyû 113; Ebu Davud, Büyû 65.
24.	 Buhârî, Libâs 83; Müslim, Libâs 115.
25.	 Mevsılî, el-İhtiyar, Beyrut, Daru’l-kütübi’l-ilmiyye, c. 4, s. 175; Karadavi,
el-Halal ve’l-Haram, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, 1994, s. 87-88.
26.	 Ebû Dâvûd, Tereccül 17.
27.	 Ebu Davud, Tereccül 16.
28.	 Ebû Dâvud, 3; Nesâî, Zinet 17.
29.	 Müslim, Libâs 79.
30.	 Fetâva’l-Hindiyye, Beyrut, Daru’l-kütübi’l-ilmiyye, 2000, c. 5, s. 438;
Reddü’l-muhtar Tercümesi, Şamil Yayınevi, İstanbul, 1987, c. 17, s. 314.
31.	 Merginani, el- Hidaye, Beyrut, Şeriketü Dari’l-Erkam b. Ebî Erkam, c.
2, s. 380
32.	 Nesâî, Kasâme 9.
33.	 Kenzü’l-ummâl, Müesssesetü’r-risale, 1981, c. 17, s. 273.
34.	 Buharî, Nikah 8; Nesâî, Nikah 4.
35.	 Buharî, Tefsir, Maide 9, Nikah 6; Müslim, Nikah 38.
36.	 Bkz: Buhari, Nikah 96; Müslim, Talak 26.
37.	 Buhari, Libas 82; Müslim, Libas 119.
38.	 Karadavi, el-Halal ve’l-Haram, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, 1994, s. 86.
39.	 Bkz: Müslim, Taharet 57; Ebu Davud, Taharet 29.
40.	 Buhari, Iydeyn 7; Müslim, Iydeyn 4.
41.	 Buhari, Nikah 82; Müslim, Fedailü’s-sahabe 92.
42.	 Bkz: Reddü’l-muhtar Tercümesi, Şamil Yayınevi, İstanbul, 1987, c. 15, s. 449.
43.	 Faruk Beşer, Hanımlara Özel Fetvalar, Bilge Yayınları, İstanbul, 2005, s. 282.
44.	 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, s. 172.
45.	 Bkz: Bediüzzaman Said Nursi, Lemalar, Şahdamar Yayınları, s. 241.
YENI ÜMIT DERGISI | 65

--- Sayfa 66 ---
66
66
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
•	 Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•	 Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•	 Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
•	 Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•	 Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•	 Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•	 Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•	 Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Nisan / Mayıs / Haziran 2013 - Sayı 100
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi abone bedeli 30 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve
Kuzey Afrika ülkeleri) 16 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Gü­
ney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 24 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni
Zelanda) ise 28 $'dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;

Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 5568324 nolu

Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak,	 TR87 0020 8000 9400 0540 5300 40 (94-54053-40) numaralı,
$ olarak,
TR60 0020 8000 9400 0540 5300 41 (94-54053-41) numaralı,
€ olarak,
TR33 0020 8000 9400 0540 5300 42 (94-54053-42) numaralı
hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri
ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone mer­
kezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2013
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni
olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Kısıklı Mh. Aydınoğlu Sk. No:27 Seher İş Merkezi
P.K.:95 Üsküdar/ İSTANBUL
Tel: 0850 222 0 361
Faks: 0(216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, D-63069
OFFENBACH am MAIN
Müşteri Hizmetleri: Tel 0049 69 300 34 130
Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
Sürat HandelsgesmbH Rotenturmstr. 1-3/3 ,1010 Wien Austria
Tel.:01 / 958 00 21
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 274 22 15 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Nisan 2013
E-MAIL - WEB
www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 8,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
0 850 222 0 361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan
dakikası 1 SMS/kontöre direk arayabilirsiniz.
(Her türlü abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
İ Ç İ N D E K İ L E R
KOLLEKTIF ŞUUR
2
Başyazı
KUR’ÂN MÜSLÜMANLIĞI İDDİASI
5
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*
RİSALE-İ NURLAR’DA İFADE USULLERİ
8
Tahir TANER*
ÇOCUK ve GENÇLERİN ÖNÜNDEKİ ENGELLER
13
Yrd. Doç. Dr. Musa Kazım GÜLÇÜR*
KATILIM BANKACILIĞI NEDİR, NE DEĞİLDİR?
18
Prof. Dr. İsmail ÖZSOY*
NEFİS ve CİBİLLÎ BAZI ÖZELLİKLERİ
25
Prof. Dr. Yener ÖZTÜRK*
KUR’ÂN’IN ÜSLÛBUNDAKİ LÂTİF NÜKTELER
29
Osman BODUR*
NAAT (Altın Nefesler)
34
Niyâzî Mısrî
İKINCI LEVHA (Altın Nefesler)
35
Bediüzzaman Said Nursi
İNSANÎ ve DINÎ BIR İHTIYAÇ SOHBET
36
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE*
NEBEVÎ MİRAS: FÜTÜVVET
41
Yrd. Doç. Dr. Bekir KÖLE*
KUR’ÂN-I KERÎM’DE DOĞU ve BATI KAVRAMLARI
46
İbrahim GÜVEN*
ŞEYHÜLİSLÂM İBN-İ KEMÂL
51
Yusuf ÜNAL*
GÜNAH ve TEVBE
56
Prof. Dr. Nihat YATKIN*
İSLÂM’DA FITRATA MÜDAHALE SAYILAN FİİLLER
61
Yüksel ÇAYIROĞLU*
twitter.com/YeniUmitcomtr
facebook.com/YeniUmit.com.tr
youtube.com/YeniUmitcomtr

--- Sayfa 67 ---
İslâm’ın üzerinde durduğu kaideler, hakikati yaşatan ölçüler. İnsan, kâinat, cennet, cehennem, yaratılış, ruh, madde, mana, adalet, inkâr, ikrâr,
ilâhî kanunlar,  varlık mertebeleri ve tevhid. Anlamak ve anlatmakta güçlük çekilen pek çok konu, berrak bir dil ve güncel bir yorumla
yeniden ele alındı. Çağın düşünce açmazları, İslâm’ın nurlu kaideleriyle aydınlandı.
ÇAĞIN İDRAKİNE SUNULAN
•  Ezel ve Ebed ne demektir?
•  Kaderin de€işmesi mümkün mü?
•  Şeytan›n varl›€› hay›r m› şer mi?
•  Dünyan›n ömrü ne kadar?
•  Mü’minin kâfir amelleri olur mu?
Kaderin herkes için ortak bir hali var m›d›r?
‹lahî isimler insanda nas›l tecelli eder?
Tevhid’e ulaşman›n yollar› nelerdir?
Yahudi ve H›ristiyanlar’dan dost edinilebilir mi?
‹nsan, kendine nas›l ma€lub olur?
NURLU ÖLÇÜLER
15x22,7 cm
704 Syf.
15x22,7 cm
684 Syf.

--- Sayfa 68 ---
Ellerde alev gibi milli değerler şimdi,
Tutanlar tuttu onu, atanın vay haline;
Alevler can yaksa da O her zaman bizimdi,
İnanmıştık bizler Nebi sözü mealine.
YAYSAT NO:2013/2
FİYATI: 8.00 TL