--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 25 SAYI: 101 TEMMUZ - AĞUSTOS - EYLÜL 2013 / 106702 - 2013/3
www.yeniumit.com.tr
FİYATI: 8.00 TL
Göklerle kucaklaşıyor gibi bir halin var,
Ruhlar bağrında yitirilen cenneti arar,
Köpürüşünde her zaman uhrevî esrar,
Ne enginliklere açılır bağrında efkâr...
•
••
•
•
Işığın Göründüğü Ufuk
Müjdeler Olsun Gariplere
Din ve Bilim Münasebeti
Helal Gıdanın Önemi
İçki ve Uyuşturucudan Korunma Yolları

--- Sayfa 2 ---
I
şık, karanlıklarla
savaşarak
gerçek
derinliğine ulaşır..
güzellik, çirkinlikler
içinde daha bir belir­
ginleşir.. iyiler, fâikiyetlerini tam
olarak ancak kötüler arasında ortaya
koyabilir; hiç olmazsa bazıları için bu böy­
ledir.. toplum, huzura ihtiyaç hissettiğinde onu daha
iyi duyar; duyar ve onun için ölür ölür dirilir. Raha­
tı, gerçek derinlikleriyle ancak meşakkat görmüşler
anlayabilir; Cenneti de sırat yaşamış, sırattan geçmiş
olanlar.. karanlığın en azgın ânı ışığın şafağını soluk­
lar.. gündüzler, döl yatağı dönemini gecenin bağrında
geçirirler; baharlar da karın-buzun sinesinde. Sebepler
bütün bütün tesirsizleşince, ruhları Kudreti Sonsuz
mülâhazası sarar, “meşakkat teysîri celbeder” fehvâsın­
ca, sıkışma da her zaman ferahfeza iklimlere açılma­
nın önemli bir rıhtımıdır.
İç içe bunalımlarla sarsılıp çeşitli kaoslar fasit dai­
resi içinde kıvrandığımız şu günlerde, rahatı, huzuru
daha iyi anlayabiliyor.. ışığın kadrini daha içten takdir
edebiliyor.. imanı ve Hakk’a kulluğu, o derin güzellik­
leriyle daha net görebiliyor.. kaynağı iman, vicdanla­
rımızdaki hakikî güveni daha engin duyabiliyor.. iyi­
liklere karşı arzularımızın köpürdüğünü, kötülüklere
karşı da tiksinti duyduğumuzu daha açık hissediyor ve
tam bir iyilik banyosu yapmak için kendimizi, şu ay­
dınlık günlerin çağlayanlarına salarak son bir kez daha
Ramazan diyoruz.
Kim bilir, şimdiye kadar
kaç defa Ramazan görmüş,
Ramazan duymuş, Rama­
zan yaşamışızdır ama, değişik
olumsuzlukların milleti çepeçevre
kuşattığı, iradelerimizin çatırdayıp
azimlerimizin sarsıldığı ve gurbet içinde
gurbetler yaşadığımız böyle kasvetli bir zaman
diliminde, hırpalana hırpalana tam mazlumlaşmanın,
her gün ayrı bir saldırı karşısında buruklaşmanın hâsıl
ettiği farklı bir hisle –bu biraz da kulluk insiyakları­
mızdan kaynaklanıyor– sinelerimizi Rabbimize açıp
en içten duygularla sızlanıyor ve “Ey Müsebbibü’l-es­
bâb, sebepler bütün bütün uçup gitti! Düşmanların
cefâsı, dostların da hâl bilmezliği acz ve zaafımıza
inzimam edince yol mülâhazalarımızı yoldakilerin
hayreti sardı; bahtına düştük, bizi takılıp yollarda ka­
lan yalnızların tâli’sizliğine uğratma!” diyoruz; diyor
içimizi çekiyor; maruz kaldığımız ızdırapları duyma
ölçüsünde, ihtiyaç ve ıztırar hâliyle O’nun kapısının
tokmağına dokunuyor; böyle bir tevhid mülâhazasına
iltifatlarının ifadesi sayılan teveccühlerini, yine O’na
olan itimat ve güvenlerimizle bekliyoruz ki, bu sevi­
yede tabiatlarımızın derinliklerinde duyarak bir başka
Ramazan yaşadığımızı hatırlamıyorum ve yaşayacağı­
mıza da fazla ihtimal veremiyorum.
Evet, şimdiye kadar bu mübarek ayı, değişik ilti­
fat esintileriyle defaatle idrak ettik ve defaatle Rama­
zanlaşmaya çalıştık; millet olarak şanlı günlerin içli
ve derin Ramazanları.. harb u darblerin yaşandığı o
2 | YENI ÜMIT DERGISI
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
tozlu-dumanlı günlerin sisli atmosferinde, ziyası ve
bereketiyle maytaplar gibi yanıp-sönen buruk Ra­
mazanları.. maddî-mânevî iç içe yoklukların ortalığı
kasıp kavurduğu hazanlı Ramazanları.. azimlerimizi
ümitlerimize bağlayıp “Hak tecelli eyleyince her işi
âsân eder / Halk eder esbâbını bir lahzada ihsan eder”
duygularını mırıldanarak, iftar-sahur arası gelip-gidip
fevkalâdeden bir kapı aralanacağı ümidiyle hep aktif
bekleyişte bulunduğumuz canlı fakat yetim Ramazan­
ları... Evet, hem birbirine benzeyen hem de benzeme­
yen bütün bu Ramazanlar, birer inkisar ve burkuntu
faslı da ihtiva etmesiyle hep aynı tulû ile tüllendi ve
gidip aynı gurûblara kapandı; kapandı ve bize o hic­
ranlı günler adına bir seher yıldızı şarkısı sunup geçti.
Şüphesiz, bugüne kadar gelip geçen hemen her
Ramazan, sezilebilen veya sezilemeyen ziyası, nuru ve
kendine has tadıyla âdeta başlarımızın üzerinde melek
kanatlarının rikkatli sesiyle gelip geçti. Vicdanlarının
derinlikleriyle bu yumuşak sesleri duyan hüşyar gö­
nüller, hemen her zaman bir eşref saate koşuyor gibi,
beraberinde bir ebedî doğuşun müjdesini de getiren
Ramazana yöneldi ve onu duymaya çalıştılar.
Bazen konjonktüre göre, o günlerin ve gecelerin
ilham ettiği mânâlar ile, tıpkı havada yumuşakça yü­
zen kuşlar gibi rahat, âhenkli, mevzun, hallerinden
memnun, aynı düzen üzerinde, belli bir ufka yürüyüş
neşvesiyle, hep güzelliklere konup-kalkarak; çevrenin
isinden-pasından, içlere bulantı levsiyatından alabildi­
ğine uzak ve yaşadıkları hayatın daha muntazam, daha
anlamlı, daha derin bir geleceğe aktığı hissiyle dop­
dolu ve gergin.. bazen de, ümidin, neşenin sonbaha­
rını yaşıyormuş gibi tam bir inhizam içinde; iradeleri
sarsılmış, azimleri kırılmış, beklenti ufukları daralmış,
ruh atlasları renk atmış, korkunç bir çözülme ve bir
ayrışma ile sürekli bir irtifa kaybederek, ruh ve mânâ
dinamikleri itibarıyla kendi semalarının üveyki iken,
ayaklarının altındaki arzın sürüm sürüm tâli’sizleri hâ­
line gelmişlerdir.
Şimdilerde, türlü türlü baskı ve dayatmalar, tagal­
lüpler, tahakkümler, istibdatlar bize varlığımızı yeni­
den keşfetme im­kânını verdi. Evet, her uzvunda ayrı
bir ağrı, ayrı bir sızı bulunan bir muzdaribin her an
bütün mevcudiyetini duyması gibi, biz de yıllardan
beri yaşadığımız mağduriyet, mahkûmiyet ve mazlu­
miyetler yüzünden, sessiz ama derinden, âheste âheste
fakat kararlı, sımsıkı hak mülâhazasına bağlı, ancak
hakkın da hiçbir zaman birileri tarafından bağışlana­
cak bir sadaka olmadığı şuuruyla ve tam bir metafizik
gerilim içinde geleceğimiz adına yepyeni günlere kapı
aralayan bir Ramazanla el eleyiz.. el eleyiz ve mel­
temler gibi yumuşak, hareketsiz akan yüksek debili
suların görünüşlerindeki sessizlik ve tabiî mehabetine
denk bir kararlılıkla gözleri gönülleri doldura doldura
kendi özümüze doğru yürüyoruz. Evet, bizimle aynı
duyguyu paylaşanlar bazen, havada kanat çırpmadan
duran kuşlar gibi mevzun, kendilerinden emin, daha
yüksek irtifalara açık ve geniş intihab yelpazeleriyle;
bazen, her şeye rağmen bir kısım seçenekleri –li hik­
metin– kullanmadan aktif bekleyişleriyle; bazen de,
kendilerinden beklenenin kat kat üstünde bir temkin
ve ciddiyetle hep dilbeste oldukları mefkûrelerine yü­
rüyorlar.
Yürüyorlar oruçla, teravihle, mabetle meleklerin
Hakk’a yürüdükleri gibi.. fevkalâde yumuşak, olabil­
diğine rikkatli, gözlerinde yaş, sinelerinde ürperti bü­
tün samimiyetleriyle yürüyorlar durmadan. Sabahlara
kadar kendilerine rağmen par par yanıp eriyen mum­
lar gibi, çevrelerine ışık saçıp hep karanlık yudumla­
yan, yaşamaya boş verip ömürlerini yaşatmaya adayan
bu kahramanlar, ellerinde milletin mânâ ve ruhunu
seslendiren enstrümanları, dillerinde geçmişimizin
özünden, usâresinden süzülüp gelmiş argümanları bize
muhteşem günlerimizi iade etme gayreti içinde çırpı­
nıp duruyorlar. Biz de onların bu ulü’l-azmâne gay­
retlerini, bu gayretlerle yükselen zamanı, gelip geçici
bir âna sıkıştırılmış vakitçik olarak değil de; özüyle,
vâridâtıyla, vaad ettikleriyle hiçbir zaman tam geçme­
yen, bir ucu en kadîmlerden daha kadîm ve mazinin
şanlı bir döneminde, diğer ucu da sonsuza namzet ve
hâle yaslanmış birbirinden muhteşem bütün devirleri,
zaman ve mekan üstü, ruhun rasat noktasından, derin
bir temâşâ zevki içinde seyrediyor ve iman sayesinde
ne olmazların olur hâle geldiğini hayretle müşâhede
ediyoruz.
Gerçeğe açık bu rüyalarda, onları çağrıştıracak
sâikleri bulabilenler için, her yeni gün kim bilir ne bi­
linmezlere kapılar aralar, bize ‘‘Buyurun!’’ eder, mağ­
mûm gönüllerimize inşirah üfler ve bizi kendimize ve
Yürüyorlar oruçla, teravihle,
mabetle meleklerin Hakk’a
yürüdükleri gibi.. fevkalâde
yumuşak, olabildiğine
rikkatli, gözlerinde yaş,
sinelerinde ürperti bütün
samimiyetleriyle yürüyorlar
durmadan.
YENI ÜMIT DERGISI | 3

--- Sayfa 4 ---
hâle takılı olmadan kurtararak imanın, ümidin en fe­
rahfeza iklimlerinde gezdirir.
Ramazan, hem en münasip bir dua, münâcât ve
Hakk’a yönelme mevsimi, hem de çok canlı bir tedai
kaynağıdır. Onun gökkuşağı gibi rengârenk atmos­
ferinde, gönüller her zaman buhurdanlar gibi tüter;
her seher bir şehrayin gibi tüllenir; her koyda yüz­
lerce bülbül öter. Ramazanın ışıktan ikliminde her
hâl, her tavır, her duygu, her ibadet, bize sadece şanlı
geçmişimizden bazı sesleri, bazı sözleri, bazı düşünce­
leri, bazı mülâhazaları taşımakla kalmaz; onun sihir­
li atmosferinde bazen ta öteler ötesinden dahi neler
duyar ve neler dinleriz.! Hele bu Ramazan, bir uzun
imsak döneminden sonra, asırlar boyu süregelmiş bir
sessizliği yırtan Ramazan ise... Ramazanın böyle bir
aydınlık kaynağı olduğuna inanan bizler, küçüklüğü­
müz ölçüsünde değil, Ramazanın büyüklüğü ve Hak
rahmetinin enginliği nispetinde onda öyle bir âhenge
erer, öyle yerli yerine oturur ve öyle ufkî bir derinliğe
ereriz ki, gönlümüz Hakk’a en yakın olmanın huzuru­
nu duyar ve bütün benliğimiz yer yer O’nun rahmet
tecellileri karşısında ra’şelerle ürperir, zaman zaman da
üns esintileriyle sarıldığımızı hisseder gibi olur;
“	Ey Rab Seni bilmemek hasret, yakınlık ateş,
	Sinelerde yanan kor ocaklardakine eş..
	Hele aşkın hele aşkın, aşkın tam bir Cennet.!
	Ne olur aşkınla dirilmeme inayet et!”
diye mırıldanır, ufkumuzla bütünlüğümüzü göz­
den geçirir ve içinde bulunduğumuz havaya öyle uya­
rız ki, hem en saf neşelerle coşan bir çocuk, hem de
bin âhı birden duyabilen bir hassas ruh gibi, iki kutup­
lu bir dünyanın merkez noktasında, elemi zevklerine
eş, endişeleri sevinçleriyle at başı, ümitleri her zaman
temkine dayalı, korkuları recâ payandalı, ikilemler
içinde ama mutlaka tevhid hedefli en engin duygular­
la ufuktan ufuğa koşarız; koşar ve âdeta ruhlarımızın
kubbesi çatlayıp da açıkta kalacakmışız gibi bir hisle
ürpeririz.
Bazen, bu mübarek günler içinde yaşadığımız
kutlu saat ve dakikalar, iç dünyamızı öyle ifşa eder ve
sırlarımızı öyle açığa vurur ki, ifade etmeye muktedir
olamadığımız düşüncelerimizin böyle net seslendiril­
mesi karşısında, sevindiğimiz aynı anda, gözün, kula­
ğın kalbin önüne geçmiş olmasını düşünerek, haddi­
mizi aşmış olma mülâhazasıyla da iki büklüm oluruz.
Ramazan esintileri bazen o kadar hâle uygun, yu­
muşak, mûnis ve beklenenin üstünde cereyan eder ki,
gönülleri­miz çok defa tartamadığımız hislerle dolar-
taşar ve biz sırlı bir akıntıyla kendimizi Cennetlere
taşıyan bir köprüde veya bir mecrada sanırız; sanırız
da, bu akıntı kesilecek, bu seyahat sona erecek; erecek
de farkına varmadan rıhtımına kadar ulaştığımız bu
Cennet koridorundan dökülecekmişiz mü­lâhazasıyla
ürpeririz. Ne var ki arkadan hiç beklenmedik şekil­
de daha derin bir tedai ve kabaran yeni bir dalgayla,
tekrar hudutlarımızı aşarak kendimizi onun cebrî-lütfî
çağlayanları içinde bulur; hiçbir şey olmamış gibi bu
enfüsî seyahat ve müşâhedeye devam ederiz. Rama­
zanda hemen her gece, uzun bir yolculuğa hazırlanıyor
olma çağrışımlarıyla yataklarımızdan fırlar, bedenin
arzularına bir noktada kerte vurur, dünyaya kapalı,
Dost’a açık duygularla O’na mahrem olacakmışız gibi
bir hisle koşar ve sevinçle köpüren bir hâl alırız; alırız
da dört bir yandan gelip benliğimizi saran bir kısım
sihirli esintilerle gündelik düşüncelerden bütün bü­
tün sıyrılır ve âdeta uhrevîleşiriz. Bu türlü ahvalde çok
defa eşref saatler ruhlarımıza kendi büyülerini üfler ve
gönüllerimizde Sonsuzun ateşini tutuştururlar. Böyle
anlar bize, o kadar içli, o kadar tatlı, o kadar munis
ve o kadar yumuşak gelir ki, böyle bir süreçte zama­
nın saniyeleri, saliseleri o kendilerine has nefasetleriyle
ruhlarımızın derinliklerine sindikçe, bir vuslat çağına
girdiğimiz hülyalarına kapılarak varlığımızın kubbesi
çatlayacakmış da öteye geçecekmişiz gibi olur. Aslında,
“Cânı Cânan dilemiş vermemek olmaz ey dil / Ne nizâ
eyleyelim o ne senindir ne benim” mülâhazasını payla­
şanlar için bu tabiî bir vetiredir.
Bu ledünnî hisler içinde ömrün dakika ve saatleri
o kadar halâvetli geçer ki, onların üzerimizden böyle
sür’atle gelip geçmelerinden âdeta rahatsızlık duyar ve
“keşke bu şirin zaman parçacıkları hiç geçmese, zaman
çağlayanı bu kadar hızla akmasa; akmasa da, iftar vak­
tinde yudumladığımız soğuk bir şerbeti, akıp geçtiği
her noktada duyup zevk ettiğimiz gibi bu kutlu da­
kikaların saniye, salise ve âşirelerini de öyle hissetsek”
temennisinde bulunuruz.
Güneş her sabah bizim bu duygularımız üzerine
doğar; her öğlen minarelerden yükselen ezanlarıyla
bizde bu hisleri çağrıştırır geçer; her gurûp ruhlarımıza
hem sevinç hem de hüzün kâselerini birden sunar; her
gece, bir halvet büyüsüyle gelir ve bizi bürür; bürür ve
dilimizin bağını çözer, bize içimizi dökmemizi fısıldar.
Biz de bu sese, seccadelere koşarak, hasret ve hicran­
larımızı söyleyerek, sevinçlerimizi mırıldanarak, bazen
inleyerek, bazen de çığlık çığlık seslerimizi yükselterek
cevap veririz.
Böylece düşünce ufkumuzda hep aynı ruh, aynı
mânâ ve sürekli O’nunla irtibat yollarını araştıra araş­
tıra bir koca ay, “gitme” deyip yalvarmamıza rağmen
çeker-gider; çeker-gider ama, onun hilâlinin gurûba
kapanmasını müteakip de, güneşler gibi ufkumuzu
aydınlatan bayramla yüz yüze geliriz.
4 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 5 ---
İ
çinde bulunduğumuz senede, nadir yetişen
ilim adamlarından bir âlim dünyadan göçüp
gitti. Bu zât; fıkıh, usul-i fıkıh, tefsir, Kur’ân
ilimleri, siyer, kelâm, İslâm felsefesi, ahlâk,
sosyoloji, medeniyet tarihi alanlarında ses
getiren eserler bıraktı. Allame tarzında çok yönlü bir
müellif olması, ele aldığı meseleleri serinkanlı bir şe­
kilde incelemesi ve güçlü ikna kabiliyeti gibi özellik­
leri sebebiyle, kendisini Gazzali’ye benzeten çok kişi
oldu. Uzun bir dönem Suriye âlimler birliği başkanlı­
ğını deruhte etmiş olan bu zât, memleketi olan Suri­
ye’de meşhur olmakla kalmadı, gençliğinden beri Arap
dünyasında, derken İslâm âleminde ve dünya çapında
tanınan bir sima oldu. Bu âlim, merhum Muhammed
Said Ramazan el-Bûtî’dir. 1970’li yılların başından beri
kitaplarıyla Türkiye’de de pek iyi bilinmesine rağmen,
vefatından sonra hayatı ve şahsiyeti hakkında yayın ya­
pılmayınca, noksanı telâfi için bu makaleyi yazmada
fayda gördüm demeyeceğim, bunu vecibe addettiğimi
ifade edeceğim. Çünkü böylesi bir şahsiyete, bu kadar­
cık bir vefa göstermemek ciddi bir kusur sayılmalıdır.
M. Said Ramazan 21 Mart 1929’da Şırnak’a bağlı
Cizre ilçesinin Cilka köyünde dünyaya geldi. Vefatı
da 21 Mart 2013’e tevafuk etti. Babası Molla Rama­
zan, ilim ve takvasıyla bilinen bir kişi idi. Dinî haya­
tını daha iyi yaşayabilme düşüncesiyle, ailesini alarak
1933’te Şam’a göçtü. M. Said, on üç yaşında annesi­
ni kaybetti. Babası en büyük hocası ve rehberi oldu.
1980’li yıllarda Şam’da kuraklık sırasında şehir halkı
musallaya çıkıp yağmur duası yaptıklarında bu yaşlı
muttakî zâtı önlerine geçirip onu vesile ederek rahmet
istediklerini o tarihte işitmiştim.
Suriye eğitim sisteminde liseden mezun olmakla
birlikte dinî ilimlerde de ilerliyordu. Kendisindeki sıra
dışı zekâyı fark eden çok kimse, din öğrenimi yapma
isteği karşısında: “Mahalle imamı ve ölü yıkayıcısı
mı olacaksın?” diye vazgeçirmek isteyince o, babası­
nın sözünü dinleyerek İslâmî tahsile yöneldiğini be­
lirtir. 1955’te Kahire el-Ezher Üniversitesi Arap Dili
ve Edebiyatı bölümünde yüksek lisansını tamamladı.
1960’da Şam Şeria Fakültesi’nde asistanlığa başladı.
1965 yılında Ezher’den, “Davabıtu’l-maslaha” (İslâm
Fıkhında Faydaları Gözetmenin Meşruiyet Ölçütleri)
tezi ile doktor unvanını aldı. Bu eser, genç yaşta İslâm
dünyasında tanınmasında rol oynadı. Akademik kari­
yerinde ilerlemeye devam etti. 1977’de Kelâm ve Din­
ler Tarihi bölüm başkanı, daha sonra dekan oldu. Ama
o kendisini dinî ilimlere vakfetmeye ihtimam göster­
di. İçtimaî faaliyet olarak Emevi ve Sancakdar (sonra
İman) camilerinde haftada iki ders yapıyordu. Siyasete
girmekten, sertlik ve şiddet yanlısı olmaktan hep uzak
durdu. Ana dili Kürtçeden başka mükemmel derecede
Arapça, orta derecede İngilizce bilirdi. Türkçeyi öğren­
mesine ise, Türk asıllı ikinci annesi vesile olmuştu. On
sekiz yaşında evlendi, bu evlilikten altı oğlu, bir kızı
oldu. Çocuklarından M. Tevfik fıkıh profesörüdür.
Suriye’de, bilhassa Suriye dışında çok sayıda ilmi
toplantılara katıldı, heyetler içinde yer aldı. Gazete ve
dergilerde makaleler yazıp dini sorulara cevaplar verdi.
Ehl-i sünnet inanç ve fikirlerini güçlü bir şekilde te­
mellendiren kitaplar yazdı. Bu çizgiden hiç sapmadığı
gibi, bu yolun uyanık bir muhafızı oldu. Mesela, ma­
sum gerekçeler ileri sürerek mezhepleri tenkit edenlere
karşı “Mezhepsizlik İslâm dini için en büyük tehdit’dir”
kitabını yazdı. Cihadın Kitap ve Sünnet’e muvafık,
aşırılıktan uzak anlatımı için “İslâm’da Cihad” (1993)
kitabını yazdı. Bu kitap, onu bazı İslâmcılarla tartışma
mecburiyetinde bıraktı. Hâricilik damarına çeken Se­
M. SAİD RAMAZAN EL-BÛTÎ’Yİ
ANARKEN
YENI ÜMIT DERGISI | 5
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*
Neticesi şehadet olmayan hayat, ne kadar dolu yaşanırsa yaşansın, yine de
bir boşluk taşıyacaktır. Şehadetten şöyle veya böyle nasibini almış bir hayat
ise, boşluğu olmayan, kafiyesini bulmuş şiir gibidir.

--- Sayfa 6 ---
lefiye ve tekfir anlayışlarına karşı tavır aldı.
ESERLERI
El-Bûtî altmış kadar kitap yayımladı. Bunlardan
bir kısmını yazarak onun çok yönlü bir müellif ol­
duğunu göstermeye çalışacağım. Bundan maksadım
kendisini tanıtmak değil, yazdığı eserleri tanıtarak on­
lardan faydalanmaya teşviktir.
El-Bidayat: Bakuratu E’mali’l-fikriyye (Fikir Hayatı­
mın Başlangıç Dönemi) El-Mezahibu’t-tevhidiyye
Ve’l-felsefatu’l-muasıra (Tevhid Yolu ve Modern Felse­
feler), Davabıtu’l-maslaha fi’ş-şeriati’l-İslâmiyye (İslâm
Fıkhında Faydaları Gözetmenin Meşruiyet Ölçütleri),
Menhecu’l-hadarati’l-insaniyye fi’l-Kur’ân (Kur’ân’a
Göre Medeniyet Metodu), Fıkhu’s-sire (Siyer Felsefe­
si), Min revai’i’l-Kur’ân (Kur’ân’ın Tefsir Usulü), Be­
ramic dirasat Kur’âniyye (Kur’an İncelemeleri, 3 cilt),
Kübra’l-yakiniyyati’l-kevniyye (Varlığın En Kesin Ger­
çeği: Yaratıcı Karşısında İnsanın Görevi), Nakz Evha­
mi’l-maddiyyeti’l-cedeliyye (Tarihî Materyalizmin Çe­
lişkileri), El-Hikemu’l-ata’iyye (Ataullah İskenderi’nin
Hikem Eserinin Şerh ve Tahlilleri, 5 cilt), Hürriyetu’l-
insan fi zıll-i ubudiyyeti’llah (Allah’a Kulluk İçinde İn­
san Hürriyeti), El-lamezhebiyye Ahtaru bid’a (Mezhep­
sizlik İslâm İçin En Büyük Tehdit), Kadaya Fıkhiyye
Muasıra (Fıkhın Çağdaş Meseleleri, 2 cilt), Muhada­
rat fi’l-fıkhi’l-mukaren (Mukayeseli Hukuk Dersleri),
Ma’a’n-nas:meşurat ve fetava (Halkın Dinî Sorularına
Cevaplar, 2 cilt), El-hivar Sebilu’t-teayüş (Birlikte Ya­
şamanın Yolu Diyalogdur), Es-Selefiyye Merhale Zema­
niyye Mubareke la Mezheb İslami (Selefilik Kutlu Bir
Dönemdir, Bir Mezhep Değil), Et-Tağyir: Mefhumuhu
ve Taraikuhu (Değişim Kavramı Ve Usulleri), Alla­
hu em el-insanu Eyyühüma Ekdar Ala Riayeti Huku­
ki’l-insan (İnsan Haklarını Allah mı, İnsan mı Daha
İyi Gözetir), El-İslâm Melazu Kulli’l-insaniyye (İslâm
Tüm İnsanlığın Sığınağıdır), Avrubba: Mine’t-tekniye
İla’r-ruhaniyye (Teknolojiden Spritüalizme Giden Yol­
da Avrupa), Şahsiyyatun İstavkafatni (Huzurlarında
Eğildiğim Şahsiyetler), El-Cihad fi’l-İslâm (İslâm’da
Cihad: Nasıl Anlıyor ve Nasıl Uyguluyoruz), Hazihi
Müşkilatuhum (Batılıların Sorunları), Hazihi Müşki­
latüna (Biz Müslümanların Sorunları), El-Mer’e (Ba­
tı’nın Aşırılıkları ile İlâhî Ahkamın Lütufları Arasında:
Kadın), Fi’l-hadisi’ş-şerif ve’l-belağati’n-nebeviyye (Ha­
dîsler ve Hz. Peygamber’in Belağati), El-Mezhebu’l-ik­
tisadi Beyne’ş-şüyuiyye ve’l-İslâm (Komünizm ve İslâm
Arasında Ekonomik Sistem), Hivar Havle Müşkilatin
Hadariyye (Medeniyet Sorunları Konusunda Diyalog­
lar), Hakaik ani’-neş’eti’l-kavmiyye (Irkçılığın Kaynağı
Hakkında Bazı Gerçekler).
M. Said Ramazan’ın bunlardan başka yüzlerce ma­
kale ve sempozyum tebliği vardır. Ayrıca “İkra’”, “er-
Risale”, “Suriye”, “eş-Şarika” gibi on kadar popüler
televizyon kanalında Kur’ân incelemeleri, siyer, göz­
lemler ve ibretler gibi konularda plânlı seri konferans­
lar vermiş ve bunların da bir kısmı basılmıştır. Eserle­
rini ilmî çalışma metotlarına göre, imkân nispetinde
objektif, farklı bütün görüşleri dikkate alan bir tarzda
hazırlayıp sonunda delile dayanarak doğru kabul ettiği
neticeyi ortaya koyar. Kitaplarını anlamak çoğu zaman
muayyen bir ilmî seviyeyi gerektirir. Tasavvuf neşvesi
olmakla beraber isimlere takılanlara bahane vermemek
için kendisini tasavvuf taraftarı olarak tanımlamaz. Sa­
dece Kur’ân ve Sünnet ölçülerine vurgu yapar. Bu ilmî
birikimi ile Şam Âlimler Birliği Başkanlığı, Ürdün
Al-i Beyt Müessesesi ve Üniversitesi Danışmanlığı,
İslâm Fıkıh Akademisi Üyeliği ve İngiltere’de Oxford
Academy İdare Meclisi Üyeliği gibi ilmî heyetlerde
yer aldı. Avrupa Parlamentosu’nun programlamasıyla
Strasbourg’da 1991 yılında İslâm’da azınlıkların huku­
ku konusunda konferanslar verdi. 2004 yılında ulus­
lararası Dubai Kur’an’a Hizmet Kurulu’nun her yıl İs­
lâm dünyasından bir âlime verdiği “Örnek İslâm âlimi”
ödülüne layık görüldü. Ürdün Kraliyet Akademisi’nin
İslâm dünyasında en etkili 500 şahsiyeti seçmek gaye­
siyle 2012’de düzenlediği ankette 27. sırada yer aldı.
Hep olumlu yönlerini dile getirdiğimiz bu insanın
“İslâmî açıdan kabul edilemeyecek olumsuz tarafları da
yok mu?” diye bir sual hatıra gelebilir. Tabiatıyla, hiç­
bir beşer hatadan salim değildir. Ama ben otuz yıldan
beri tanıdığım bu zâtın böyle bir tarafını bilmiyorum.
Bazı kitaplarını okudum. 1991’de İstanbul’da gerçek­
leşen Ebedî Risalet Sempozyumu’na davetimize icabet
edip “Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
Risaletinin Evrenselliği” başlıklı (Ebedî Risalet, İzmir,
1993, c.1, s.311-329) önemli bir tebliğ sunmuştu. O
zamandan beri, organizasyonunda yer aldığım dört
toplantıya katıldı. En son 2010 senesinde İstanbul’da­
ki “Peygamber Yolu” sempozyumunda açılış tebliğini
sunmuştu. Bu tarihten sonra, bazılarına göre “haya­
tının hatası” olarak nitelendirilen bir tutumu oldu. O
da 2011’de Suriye’deki dikta rejimine karşı başlatılan
silâhlı isyana karşı durmasıdır. Onun tutumunu ay­
rıntılarıyla net olarak bilemiyorum. Bazı bilgilere göre
o, başlangıçta muhaliflerin demokratik hak taleplerini
makul görerek Esed rejimi ile uzlaşmayla yetinmele­
rinde fayda görüyordu. Sonra rejim oyalama sürecine
girince iş, görüşme dışına çıkıp ülke çapında isyana
dönüştü. Muhtemelen el-Bûtî, silâhlı muhalefetin iç
savaşa dönüşeceğini, bunun da ülkeyi galibi olma­
yan bir çıkmaza sürükleyeceğini düşünüyordu. Onun
silâhlı isyana karşı çıkarak rejim taraftarı görünmesi­
nin yanı sıra, muhalifleri öldürmenin caiz olmadığını
6 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 7 ---
açıkladığını da kamuoyu biliyordu. Böylece her iki
tarafı da şiddet kullanmaktan uzaklaştırmaya çalıştı­
ğını söyleyebiliriz. Türkiye Başbakanı Sayın Tayyip
Erdoğan’a mektup yazarak, Suriye rejimi aleyhinde
olmasının halkı zor duruma düşürmesi sebebiyle bu
politikayı değiştirmesini rica ettiğini de bilmekteyim.
Zulüm rejimine destek vermişse, bu tutumunda
başlangıçta hata ettiği söylenebilir. Fakat iki seneyi
geçen iç savaşta ölenlerin sayısı yüz bini geçtiği bu
aşamada, bu içtihadın hatalı olup olmadığı sükûnet­
le müzakere edilmelidir. Yıkılmayan rejim acımasızca
muhalifleri kırıp geçiriyor, sivil halkı bile toplu şekil­
de imha ediyor, camileri bile bombalıyor. Muhalifler
birlik değil, çeşitli gruplar var. Rejim, sanıldığı gibi
yüzde on Nusayri azınlıktan ibaret değil. Menfaat,
siyaset ve ba’s ideolojisinde birleşme sebebiyle rejimle
kenetlenmiş Sünnî kökenli pek çok devlet yetkilisi var.
Bu zulüm çetesi, muhaliflerin başarılı olması hâlinde
öldürülecekleri psikolojisi içinde gözleri hiçbir şey
görmeyecek hâle gelmiş. Hak, hukuk, akrabalık, din
kardeşliği, vatandaşlık gibi hiçbir değer tanımaksızın
muhalifleri ezmeye kilitlenmiş. Dünya güçler muva­
zenesinde Rusya, Çin, İran rejime tam destek veriyor.
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Birliği, rejimi
kınamakla beraber yaptırımlarını netice alacak şekilde
kullanma cihetine gitmiyor. Suriye’deki iç kanama feci
şekilde devam ediyor. Belki de merhum Said Ramazan
el-Bûtî, bu akıbeti sezdiği için milletini bu tehlikeden
kurtarmaya çalışıyordu. O, bu görüşünde yalnız da de­
ğildi. Meselâ Halep ulemasından Muhammed Ebu’l-
feth Beyanuni 2012 Temmuz’undaki görüşmemizde,
otuz âlimin kurduğu Halep ulema birliği olarak silâhlı
isyana karşı olduklarını, almaları gereken haklar ko­
nusunda rejimle müzakereyi uygun bulduklarını, ama
heyecanlı gençlere bunu anlatamadıklarını, tünelin
sonunda ışık göremediklerini söylemişti. El-Bûtî ile
ortak hareket etmediklerini, onun müstakil olduğu­
nu, birbirinden bağımsız beş Sünnî ulema halkasının
da kendileri gibi düşündüklerini ifade etmişti. Onlar
bu karanlık fitneden, herc’ten, yalanın tahribatından,
iç savaşın dehşetinden endişe ediyorlardı. Peygam­
ber Efendimiz Aleyhissalatü Vesselam bir hadîsinde:
“Kıyametten önce öyle günler gelecek ki, ilim orta­
dan çekilecek, cehalet yaygınlaşacak, “herc” çoğala­
cak, “herc” öldürmektir.” buyurmuştu (Buhari, hadis
no:7064; Müslim, hadis no:2672). Hadîsin başka riva­
yetinde Hz. Peygamber: “Herc: yalandır, herc öldür­
medir.” der; öldürmenin Müslümanların müşriklerle
savaşmasında değil, kendi aralarında olacağını, öyle ki
kişinin komşusunu, kardeşini, amcasını öldüreceğini
bildirir. “Fe sübhanallah! Bu işleri aklımız başımızda
iken mi (veya bize akıl veren âlimlerimiz aramızda
iken mi) yapacağız?” denilince, Efendimiz: “O zaman
yaşayanların akılları başlarında kalmayacak (veya “akıl
veren âlimler ortada kalmayacak.)” buyurur (Müsned-i
Ahmed, hadîs:19200; İbn Mace, hadis no: 3959).
Hâdiseler maalesef Said Ramazan’ın ve onun
gibi düşünenlerin endişelerinde haksız olmadıklarını
gösterecek şekilde dibe vurdu. Yetmiş seneden beri
ilmi ve takvasıyla maruf 84 yaşındaki bu zât “İman
Camii”nde kürsüde İslâm’ı anlatırken öldürüldü.
Hangi yönden bakılırsa bakılsın, mukaddesatı bu de­
rece pervasızca çiğneyen böylesi bir vahşet, şimdiye
kadar görülmüş değildi. İşte bu hâdise onun sezdiği
tehlikenin en müthiş uygulanışı idi. Âdeta şöyle diyor­
du: “Kardeşlerim! Çok kötü şeyler olabilir. Ne olur, bir
çözüm yolu bulalım. Hattâ cami kürsüsünde hoca efendi
bile öldürülebilir. İlgili herkesi uyarmaya çalıştım, anla­
tamadım. Bari şu kanlı naaşımı görün de inanın!”  Re­
jim, öldürmeden muhalifleri sorumlu tuttu. Hür Su­
riye Ordusu ise, rejime ait bir suikast olarak gösterdi.
Hâdise hakkında açıklama yapan Birleşmiş Milletler
Örgütü’nden Müslüman âlimler Birliğine, Ezher Üni­
versitesi’ne kadar yüzlerce kuruluş oldu. Suriye Ulusal
Koalisyon Başkanı Muaz el-Hatib hâdiseyi kınadı, suç
ve haram olduğunu söyledi. Muhalif liderlerden M.
Ebu’l-hüda Ya’kubi, Suriye İhvan-ı Müslimin Teşkilâ­
tı da bu mânâda beyanat verdiler. Ezher Üniversitesi,
âlimleri öldürmeyi ve camilerin hürmetini çiğnemeyi
kınayıp “Şam Allâmesi” için taziyede bulundu. Esbak
Mısır Diyanet İşleri Başkanı Ali Cumu’a: “Hayatını
zulme ve zâlimlere karşı mücadele ile geçiren bir âlim­
di. Onun fikirleri bütün İslâm âlemine ulaştı ve onlar
gerçek Müslümanların kalbinde her zaman kalacaktır.”
dedi. Bunlar böyle derken, çok az da olsa, bazı kişile­
rin: “Zâlime yardım etti, müstahakını buldu.” demele­
ri üzücü oldu. Said Ramazan el-Bûtî vefatından bir yıl
kadar önce naseemalsham.com sitesinde tutumuna dair
kısa bir açıklama yapmıştı.
 Orada şöyle diyordu: “Soru: Seni dalalet, küfür ve
cehaletle itham edenler hakkında ne dersin?” Hakkım­
da hüsn-ü zan besleyen bazı kimseler bu ithama cevap
verip şüpheye düşenleri rahatlatmamı arzu ediyorlar.
Birinci nokta: Allah’ın lütfu ile konuşma ve ikna etme
gücüm vardır. Her seviyeden insanları tatmin edebi­
lirim. Fakat bu, bana ağır bir yük tahmil eder, ben­
den münafık olmamı ister. Münafık herkesi memnun
edebilir. Ben ise mümin olarak ruhumu teslim etmek
isterim. İkinci nokta: Kendimi savunup beyanlarımın
Kitabullah’a ve Hz. Peygamber’in tavsiyelerine uygun
olduğunu, o ithamlardan beri olduğumu söyleyebili­
rim. Fakat bu takdirde, Allah’a kavuştuğumda elim boş
giderim, riyakâr olurum. Kendimi onlar nezdinde te­
mize çıkarmaya çalışmış olurum. Kıyamet günü bana:
YENI ÜMIT DERGISI | 7

--- Sayfa 8 ---
“Sen ecrini dünyada aldın, buraya bir şey kalmadı,
haydi güle güle!” denir. Eğer kazandığım sevap varsa,
onları burada tüketmek istemem. Üçüncü nokta: Te­
vazu adına, benim kâfir ve bu asrın Bel’am’ı olduğumu
ilân edenler haklı olabilirler, demem caiz değil. Bunu
söylersem bana güvenenleri şaşırtmış olur, veballerini
yüklenirim. Peki çözüm? Çözüm; kendi tutumumu
savunmayı bırakıp sükût etmem ve hükmü Allah’a ha­
vale etmemdir. İnsanlar beni konuşmaya davet ettikle­
rinde Allah’ın dini ve hükmü olarak ne bilirsem onu
söylerim. İnsanlar ister memnun olsun, ister kızsınlar,
önem vermem. Çünkü Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) buyurur ki: “Kim Allah’ın gazabını çekerek in­
sanları memnun ederse Allah, onu insanlara terk eder.
Kim de insanları kızdırma pahasına Allah’ın rızasını
talep ederse onun işini Allah üstüne alır.” Eğer benim
hatalı ve sapık olduğumu söyleyenler halis bir içtihatla
bunu yapmışlarsa ben, Allah’tan onlar için içtihad seva­
bını vermesini dilerim. Çünkü müçtehid isabet ederse
iki, hata ederse bir ecir alır. Ama bunu kin ve düş­
manlıktan, nefsaniyet saikiyle yaparsa, müstahaklarını
vermesi için beddua ederim. Bu düşüncelerle, bu ül­
kenin işlerini deruhte edenler için hidayet diliyorum.
İçimde kin yok, sevgi var. İsterim ki Allah bütün kulla­
rına hidayet versin, bütün kullarına merhamet etsin.”
Aslen Suriyeli olan ancak şu an İngiltere’de yaşayan
Prof. Ahmed Bessam Sai, el-Bûtî’nin “Haza ma kultu­
hu” kitabının 2. basımına (el-Bûtî bu kitabında; Hafız
Esed, Kral Hüseyin, Fas kralı Hasan, Beşşar Esed gibi
devlet başkanlarına söylediği sözleri bir araya getirmiş­
ti) önsöz yazmış. Makalemi ondan iktibasla bitirmek
istiyorum: “Yirmi sene önce Suriye’den ayrıldığımda
camiler cemaate hasret idi. Şimdi ise camiler, yeni
cemaatlere yer bulmak için, boş arsalar arıyor. Ayrıl­
dığımda gençlerden namaz kılanlar iyice azdı, şimdi
ise onlar çoğunlukta. O zaman kadınlardan başörtülü
olanlar nadirdi, şimdi ise örtünmeyen nadir. Bütün
bunlar Allah’ın lütfünden sonra Üstad el-Bûtî gibi
örnek şahsiyetler sayesinde olmuştur: Kurşun yerine
söylemi, hakaret yerine hikmetli davranmayı, şiddet
yerine yumuşak sözü tercih sayesinde!” İlme ve Müslü­
manlara yaptığı büyük hizmetlerden dolayı Rabb’imi­
zin kendisini mükâfatlandırmasını, beşer olarak taksi­
ratı varsa bizimkilerle beraber affedip rahmetine ğark
etmesini niyaz ediyorum.
*Fatih Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr
Kimilerine göre bir yok olma ve kâbus,
Ukbâya inananlara o bir şeb-i arus;
Burayı her şey sanana olsa da son durak,
Mü’mine o dirilişe yürüyen bir burak...
8 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 9 ---
M
akalemizde, farz ibadetle beraber,
bizi Rabb’imize yaklaştıran nafile
ibadetten söz etmeye çalışacağız.
Nafile kelimesinin Türkçede ‘ya­
rarsız, boşa giden, boş, işe yarama­
yan’ mânâlarında kullanıldığını, ancak dinî bir kavram
olarak nafilenin bu anlamda olmadığını sözün başında
belirtmek isteriz. Giriş mahiyetinde, kaynaklarımızda
daha çok kurbet kavramıyla dile getirilen Allah’a yak­
laşmanın keyfiyeti üzerinde bir nebze durduktan son­
ra, nafile ibadetle alâkalı bazı konular hakkında kısa
açıklamalarda bulunmaya gayret edeceğiz.
‘Yakın olma’1 mânâsına gelen ‘kurb’ kelimesi, kav­
ram olarak daha çok tasavvufî eserlerde ele alınmış ve
biri Allah’ın insana yakınlığı (umumî kurb), diğeri de
insanın Rabb’ine yakınlığı (hususî kurb) şeklinde iki­
ye ayrılmıştır. El-Karîb ismine sahip olan Allah (celle
celâluhu), keyfiyetini tam anlayamasak da, şüphesiz
ilmi, kudreti, rızık vermesi, koruması vb. diğer isim ve
sıfatlarının tecellisiyle, inanan-inanmayan ve her nere­
de olurlarsa olsunlar bütün insanlarla beraberdir (Ha­
dîd, 57/4) ve onlara şahdamarlarından daha yakındır
(Kaf, 50/16). Bu umumî yakınlığın bütün varlıkları
kuşattığı da şüphesizdir.
Konumuz olan müminlerin Allah’a yakınlığı, yani
hususî veya manevî yakınlığa gelince o, hem âyet-i
kerîmelerde hem de hadîs-i şerîflerde şöyle ifade edil­
miştir:
“Şüphesiz Allah, takvaya sarılanlar ve ihsan şuuruy­
la iyiliği ve güzelliği takip edenlerle beraberdir.” (Nahl,
16/128) “Şüphesiz beraberimdedir Rabbim ve bana
yol gösterecektir.” (Şu’ara, 26/62) “Şüphesiz Allah bi­
zimle beraberdir.” (Tevbe, 9/40)
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de bir hadîs-i
şerîflerinde şöyle buyuruyor: “Kulun Rabb’ine en ya­
kın olduğu hâl secdedir; öyle ise secdede O’na çokça dua
edin.”2
Zühd ve tasavvuf kaynaklarında da konuyla alâ­
kalı açıklamalar yapılmıştır. Meselâ Seri es-Sakatî
(257/870), “Kurb itaattir.” der. Ruveym (303/915),
“Kurb engelleri aradan kaldırmaktır.”3 derken, Serrac
NAFİLE İBADET
ALLAH’A DAHA YAKIN OLMANIN YOLU
YENI ÜMIT DERGISI | 9
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE*

--- Sayfa 10 ---
(378/988), kurbu “Kurb kulun kalbiyle Hakk’ın ken­
disine yakın olduğunu hissedip itaat ve ibadetiyle O’na
yaklaşması; dili ve kalbi ile O’nu zikredip bütün dikkati­
ni O’na vermesidir.” şeklinde açıklar.4 Tasavvuf ehlinin
yaptığı diğer tarif ve yorumlar ile seyr u sülûk usulleri
dikkate alındığında, kurb için şu tarifi yapmak müm­
kündür: “Kurb bir nefha-i İlâhî olan insan ruhunun
iman, amel-i salih, teveccüh, ihlas ve nefis mücahede
ve tezkiyesiyle inkişaf ettirilip, Hakk’a bir mir’at-ı mü­
cella hâline getirilmesi ve böylece insanın cismaniyet
çeperini aşarak Allah’a yaklaşması demektir. Urûc kav­
ramı ile de anlatılabilen bu mesele, insan-ı kâmil olma
yolunda mesafe almanın da adıdır.”5
Öyle ise bir mümin için en önemli şey Allah’a ya­
kınlık kazanmaktır. Bunun yolu da, şüphesiz insanın
yaradılış gayesine uygun hareket ederek, farzı ve na­
filesiyle, ibadette derinleşmesidir. Yani ibadetle kur­
bet doğru orantılıdır. Şunu da eklemek mümkündür:
Bütün ibadetler ve ahlâkî davranışlar birer vasıtadır,
asıl gaye Allah’a yakınlık kazanmak, diğer bir ifadeyle
O’nun rızasına nail olmaktır.
NAFILE İBADETIN KITAP VE SÜNNETTEKİ YERI
Bizi kurbete ulaştıracak ibadetler ana hatlarıyla,
farz ve nafile şeklinde iki gruba ayrılmaktadır. Farzlar
Rabb’imizin emri, nafileler (Sünnetler genel anlamıyla
nafileye dâhildir) de Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) emir ve uygulamaları şeklinde bilinmektedir.
Ancak yaygın olan bu kanaat kısmen doğru olsa da,
nafile ibadetlerin Sünnet’in yanı sıra Kur’an ve kudsî
hadîslerde de genişçe yer aldıklarını belirtmek gerekir.
Meselâ, “Sana mahsus bir nafile olmak üzere gecenin
bir kısmında teheccüd namazı kıl! Böylece Rabbinin
seni makam-ı mahmûda eriştireceğini umabilirsin.”
(İsra, 17/79) mealindeki âyette nafile kavramı geçti­
ği gibi, “Her kim de, gönüllü olarak kendi hayrına
(tatavvu’) olarak fidye miktarını artırırsa bu, kendisi
hakkında elbette daha hayırlıdır.” (Bakara, 2/184) me­
alindeki âyette de yine gönüllü olarak eda edilen fazla
ve nafile ibadet mânâsında ‘tatavvu’ kelimesi geçmek­
tedir. Birinci âyette geçen nafile kelimesi Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) açısından farz, biz mü’min­
ler açısından ise nafile mânâsındadır. Yani O’na (sal­
lallahu aleyhi ve sellem) teheccüd namazı farz, bize ise
nafiledir.
Rabb’imiz (celle celâluhu), Efendimiz’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) diliyle, yani kudsî hadîslerde de, nafile
ibadetlerden söz etmektedir. İki misâl vermekle ikti­
fa ediyoruz. Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Kıyamet günü insanlar
ilk önce namazdan sorguya çekilirler. Rabb’imiz (celle
celâluhu), sorguya çekilen kişinin durumunu çok daha
iyi bilmekle birlikte, meleklerine şöyle emreder: ‘Ku­
lumun namazına bakın, tam mı eksik mi?’ Eğer eksik
değilse tam bir namaz olarak kayda geçer, eğer eksik ise
Rabb’imiz, ‘Bakın bakalım kulumun nafile namazları
var mı?” der. Eğer nafile (tatavvu’) namazları varsa,
‘Farzlarını onlarla tamamlayın.’ emrini verir. Sonra di­
ğer ameller de bu şekilde hesaplanır.”6
Konumuzla yakından alâkalı olan diğer bir kudsî
hadîste ise şu ifadeler bulunmaktadır: “Her kim benim
veli (has) kuluma düşmanlık ederse, Ben de ona karşı
harp ilân ederim. Kulum kendisine farz kıldığım şeyler­
den daha sevimli hiçbir şeyle bana yakınlık kazanamaz.
Kulum (farzlara ilâve olarak yaptığı) nafile ibadetlerle
bana yakınlık kazanır da nihayet Ben onu severim. Onu
sevince de onun işiten kulağı, gören gözü, tutup yakala­
yan eli ve yürümesine vasıta olan ayağı olurum (Hâsı­
lı; onun işitmesi, görmesi, tutması, yürümesi doğrudan
doğruya meşîet-i hâssa dairesinde cereyan etmeye başlar).
Böylesi bir kul Ben’den bir şey isterse istediğini muhakkak
ona veririm. Bana sığınırsa onu hıfz ve sıyanetim altına
alırım.”7
Hadîs-i şerîflerde ise, değişik şekil ve dereceleriyle
nafile ibadete dâir çok sayıda tatbikat ve emir olduğu
herkesin malumu olduğundan burada sadece bir misal
vermekle yetineceğiz: “Her kim bir gün ve gecede, farz
namazlar dışında on iki rekât namaz kılarsa, Allah Teâlâ
ona Cennet’te bir ev bina edecektir. Bunlar şu namazlar­
dır: Sabah namazından önce iki rekât, öğleden önce dört
rekât, öğleden sonra iki rekât, akşamdan sonra iki rekât
ve yatsıdan sonra iki rekât.”8 Bütün bunlar, farz ibadet­
lerin dışında insanı Allah’a yaklaştıracak ve sevgisine
mazhar kılacak, kaynağı Kitap ve Sünnet olan nafile
ibadetler de bulunduğuna işaret etmektedir.
FARZ-NAFILE MÜNASEBETI
Yukarıda zikredilen hadîs-i şerîfler üzerinde bir
nebze durmak istiyoruz.
İkinci hadîs-i şerîfte Allah’a (celle celâluhu) en se­
vimli olan ve O’na en çok yaklaştıran ibadetlerin farz
ibadetler olduğu açıkça ifade edilmektedir. Bunlara ek
olarak, yani bunları yerine getirdikten sonra, Allah’a
(celle celâluhu) daha çok yaklaşmak isteyen kişi nafi­
le ibadetler de yapmalıdır. Buradan nafilenin hiçbir
zaman farzdan daha önemli olamayacağı, önüne ge­
çemeyeceği, ondan daha sevaplı olamayacağı, dolayı­
sıyla tek başına Allah’a (celle celâluhu) daha çok yak­
laştıramayacağı anlaşılmaktadır. Zîrâ nafileye bu adın
verilmesi, farzlara ek olarak yapılan ama farz olmayan
ibadetler olmasıdır. Öyle ise kim farzı eda eder, ona
nafileyi ekler ve buna devam ederse, işte o zaman Al­
lah’a daha çok yakınlık elde eder.
Diğer taraftan birinci hadîs-i şerîfte nafilelerin, farz­
10 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 11 ---
ların eksikliklerini tamamlamaya yarayacağı dile geti­
rilmektedir ki, buna cebren linnoksan (eksiklikleri ka­
pama, yarayı sarma) denir. Eksikliğin iki şekilde olması
muhtemeldir: Ya sayısal (kemmi) olarak farzlar eksik
olur, nafilelerle bu eksiklikler tamamlanır ya da farz­
ların huşu, hudu, ta’dil-i erkân gibi keyfiyetleri, tabir
yerinde ise iç donanımları yeterli değildir yani yaralı­
dırlar ve bu eksiklik/yara nafilelerle tamamlanır/sarılır.9
Kurb-u feraiz ve kurb-u nevâfil izah edilirken, birin­
cisinin nebiler, ikincisinin de, başta evliyaullah olmak
üzere diğer müminlere ait olduğunun beyan edilmesi
de nafilenin bu esprisinde aranmalıdır. Zîrâ farzları
hem kemmî hem de keyfî olarak eksiksiz yapmak an­
cak peygamberlerin başarabileceği bir husustur. Onun
için de onların nafileleri farzların eksikliklerini gider­
meye yönelik olmayıp derin bir şükrün ifadesidir. Ni­
tekim bir hadîs-i şerîfte Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) bunu açıkça dile getirmektedir. Hz. Aişe Vali­
demiz (r. a) anlatıyor: “Hz. Peygamber (sallallahu aley­
hi ve sellem), gece namaz kılmak için iki ayağı şişene
kadar ayakta dururdu. Kendisine, ‘Ey Allah’ın Resulü!
Allah, senin geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlamış­
tır (Fetih, 48/2), buna rağmen ibadet konusunda niye
kendini bu kadar zorluyorsun?’ deyince, ‘Ben (Allah’ın
bu mağfiretine karşı) şükreden bir kul olmayayım mı?’
cevabını verdi.”10 Peygamberlerin dışında kalan kişiler
ise, onların seviyesinde farzları yerine getirmeye muvaf­
fak olamayacakları için, farzları tamamlama noktasın­
da nafileye ihtiyaçları olacaktır.
Öyle ise asıl olan farzlardır, bütün gayret onları
tamamlamaya matuf olmalıdır; nafilelerin birinci va­
zifesi de budur. Yani farzlarla arzulanan netice onlara
ek olarak eda edilen nafilelerle gerçekleşmiş olur. Yani
önce, keyfiyeten eksik olsa bile, farzlar yerine getiril­
meli sonra da nafilelerle uğraşılmalıdır. Aksi takdirde
nafilenin temel amacı olan farzı tamamlama gerçek­
leşmez; zîrâ yerine getirilen bir farz bulunmamaktadır.
Ancak nafilelerin tek gayesinin farzların eksiğini ta­
mamlamak olmadığını yine Efendimiz’den (sallallahu
aleyhi ve sellem) öğreniyoruz. Başta sabah namazının
sünneti, teheccüd, evvabin olmak üzere, nafile namaz
ve diğer nafile ibadetler hakkında varit olan övücü söz­
leri ve onları edaya devam etmesi, nafile ibadetlerin
ayrıca sevap getirdiklerini, dolayısıyla Allah’a yakınlık
sağladıklarını bize açıkça göstermektedir. Meselâ sa­
bah namazının sünneti için şöyle buyuruyor: “Sabah
namazının iki rekâtı sünneti dünyadan ve dünyada bu­
lunan her şeyden daha hayırlıdır.”11
İmam-ı Rabbânî farzlarla Allah’a yakın olmanın
ehemmiyetine dikkat çekerek, nafilelere çok düşkün­
lük gösterip düşünce ve kanaat itibariyle dahi olsa,
farzlara gölge düşürmenin tehlikesine dikkat çekiyor.
Meselâ, her gün 100 rekât nafile namaz kılan biri “Şu
farzı kılayım da kendi namazlarıma başlayayım.” şek­
linde düşünse ve “kendimin” dediği nafileleri adeta
farzların önüne geçirse, onun, kurb-u ferâizle alınan
mesafenin çok gerisinde kalacağını belirtiyor.12
Hadîs-i şerîfte özel bir kurbetten de söz edilmek­
tedir. Yani, “Allah’ım, yalnız Sana kulluk eder, yalnız
Sen’den yardım dileniriz.” (Fatiha, 1/5) diyerek sürekli
istediğimiz bir kurbet daha vardır. Bu, kendimizi, ken­
di uzaklığımızı aşmaya matuf bir kurbet talebidir. Yar­
dım O’ndan (celle celâluhu) olduktan sonra, Cenâb-ı
Hak hiç umulmadık şekilde öyle kurbetler ihsan eder,
öyle kurbet cilvelerine mazhar kılar ki, belki hiç dü­
şünmediğimiz, aklımızın köşesinden hiç geçmeyen,
hiç tasavvur etmediğimiz, hayalimize de hiç gelme­
miş olan yakınlıklara ulaştırılırız. Çünkü nafileler ile
kurbet ifade edilirken “Ben kulumu sevince de artık
onun işiten kulağı, gören gözü, tutan eli, yürüyen ayağı
mesabesinde olurum.” deniliyor. Evet, bu ifadeler bir
mânâda müteşâbih olsa da, farz blokajı üzerinde kuru­
lan nafileler yoluyla daha derince bir kurbete ulaşma­
nın mümkün olduğu da vurgulanmış oluyor.
Meselenin diğer bir yönü de şudur: Farzları yerine
getirmenin yanı sıra, haramlardan da kaçınılmalıdır ki,
tam bir yakınlık gerçekleşsin. Aslında bu iki durum
birbirinin tamamlayıcısıdır. İkinci adım olan nafilelerle
yakınlığın sağlanması için ise, nafilenin zıddı sayılabile­
cek ve değişik dereceleri olan mekruh fiil ve durumlar­
dan da kaçınılmalıdır. Buna vera’ ve takva denir.
NAFILE IBADETTE DENGE VE DEVAMLILIK
Nafile ibadetler, onları anlatan nafile ve tatavvu
kelimelerinin sözlük mânâlarında da görüldüğü gibi,
isteğe bağlı, gönüllülük esasına dayalı, Allah’ın emri
olan farzlara ek, terk edilmeleri hoş karşılanmamakla
beraber, terk edene şer’î bir cezanın terettüp etmediği
ibadetlerdir. Nafile ibadetlerin bir kısmında (meselâ
mutlak nafilede olduğu gibi) üst sınırın net olmaması
ve bir nevi kişinin durumu ve takatine havale edil­
miş olması, sahabe-i kiram arasında ibadetle şahlanan
misâllerin ortaya çıkmasına vesile olmuştur. Efendi­
miz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) nafile ibadetler ko­
nusunda göstermiş olduğu titizlik böyle bir neticeyi
doğurmuş; ancak bazılarının altından kalkamayacağı
ve eşleri tarafından şikâyet edilecekleri bir hâl almasına
da sebep olmuştur. Bunun üzerine Efendimiz (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) hem tatbikatları hem de mübarek
sözleri ile ashabına orta yolu göstermiştir. Meselâ şu
hadîs-i şerîf onlardan biridir: Hz. Ebû Hüreyre (ra)
anlatıyor: Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurdu: “Şüphesiz ki bu din kolaylıktır. Hiç kimse kal­
YENI ÜMIT DERGISI | 11

--- Sayfa 12 ---
dıramayacağı mükellefiyetlerin altına girerek dini geçme­
ye çalışmasın; (insan ne yaparsa yapsın yine de mutlaka
bir kısım eksik ve kusurları vardır ve) galibiyet dinde
kalır. O hâlde orta yolu tutunuz, amellerinizde en iyisini
yapmaya muktedir olamadığınızda ona yakın bir sevi­
yeyi yakalamaya çalışınız. Böyle yaptığınız takdirde size
müjdeler olsun. Günün başlangıç ve sonunu, gecenin de
son kısmını (dünya ve ukba hesabına iyi değerlendirip
Allah’ın yâr ve) yardımcı olmasını talep ediniz.”13
Hadîs-i şerîfte, özellikle bir vakte bağlı olmayan
nafile ibadetler için kişinin dinç olduğu zamanları gö­
zetmesi de tavsiye edilmektedir. Sabah, akşam ve gece
yolculuklarının misâl verilmesi, kuşluk, evvabin ve te­
heccüd namazlarına işaret olduğu gibi, gün içerisinde
dinç olunan zamanları da göstermektedir.14
İbadette mükemmeli yakalamak arzu edilen bir
şeydir; ancak huşu ve hudu gibi kişinin marifet ufkuna
göre sınırı belirlenen ve mutlak nafile namaz ve oruç
gibi, üst limiti belirtilmeyen bazı meselelerde bunu
gerçekleştirmek mümkün değildir. Sürekli azimet ek­
senli yaşayıp ruhsatlardan istifade etmemek de kolay
olmadığı gibi herkese teşmil edilecek şekilde tavsiye de
edilmemektedir. Durum böyle olunca, dini yaşamayı
zor hâle getirecek ve usanç verecek ifrat ve tefritler­
den kaçınmalı, en dinç, hattâ coşkulu zamanlarımızı,
önemli zannettiğimiz başka işlere değil ibadete ayır­
malı, böylece ibadetin zevkine varmalı; nefsin vesve­
sesine kapı açmadan, başlanan ve alışılan ibadeti terk
etmeden, başta nefsimiz, eşimiz vb. üzerimizde hakkı
olan kişilerin hakkına riayet ederek; kısacası Sünnet’e
uyarak ibadet hayatımızı ölüm (yakîn) gelinceye kadar
ihlâsla sürdürmeliyiz.
İbadette devamlılığa gelince: Cenab-ı Hak bir
âyette mealen, “Sana yakîn (ölüm) gelinceye kadar
Rabb’ine ibadet et.” (Hicr, 15/99) buyurmaktadır.
Başka bir âyette, ipini sağlamlaştırdığı hâlde sonra gev­
şetip bozan kadın misali verilerek, bir ibadete başlayıp
bırakan, bir konuda söz verip cayan kişiler yerilmekte
ve ibadetin devamlı olanının faziletine dikkat çekil­
mektedir. (Nahl, 16/92)
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de: “Amelle­
rin en hayırlısı, az da olsa devamlı olanıdır.”15 buyur­
muş ve Abdullah b. Amr’a; “Daha önce gece ibadetine
kalkıp şimdi terk etmiş falan gibi olma.”16 tavsiyesinde
bulunmuştur. Şüphesiz az bile olsa devamlı olan iba­
det, arada bir yapılan çok ibadetten daha hayırlıdır.
Çünkü ibadetin devamıyla itaat, zikir, murakabe, ni­
yet, ihlâs ve Hakk’a teveccüh de süreklilik arz eder.17
“Damlaya damlaya göl olur.” fehvasınca, az ama de­
vamlı olan amel arada bir yapılan ameli kat kat geride
bırakır. Ayrıca ibadet gibi bir nimetle nimetlendirilen
kişinin bunu, gücü yettiği kadar sürdürmesi bu nimete
karşılık olarak vereceği en güzel şükür olacaktır. De­
vamsızlık ise, mânevî zevk ve sevaptan mahrum kalma­
nın yanı sıra, ruhbaniyet âyetine (Hadîd, 57/27) işaret
gibi görünen şu Nebevî tehditle yüz yüze gelmeye de
sebep olabilir: “Kim başladığı bir ibadeti, tembelliğin­
den dolayı terk ederse, Allah’ın gazabına duçar olur.”18
NETICE
İslâm’ın biri itikad, diğeri de bu itikadın amelî ci­
heti olmak üzere iki yönü vardır. İtikad; İslâm’ın temel
iman esaslarıdır. İslâm’ın bir de amelî ciheti vardır ki,
farzı, nafilesiyle ibadet ve evrad ü ezkar bu kategori
içine girmektedir. İbadet, bütün güç ve kuvveti ile iti­
kada ait meselelerin blokajı ve onları inkişaf ettiren fa­
külteleridir. Zîrâ dinî hayatın kaymalardan korunması
ve kollanması ancak ibadetle mümkündür. İbadeti ol­
mayan insan, kendi tabiatıyla bütünleşemez ve onun
için her zaman değişik inhiraf noktalarından kaymalar
söz konusu olabilir.
İnsan, nazarî olarak inanılması gerekli olan haki­
katleri kabul edebilir. Ancak, ister ilim adına yapılan
araştırmalarda, isterse inanç ve ibadet dünyasıyla alâ­
kalı hususlarda olsun, mârifetullah ufkuna ulaşmak
nazarî akılla değil; ancak amelî akılla mümkün olacak­
tır. Zîrâ insan, inancını ancak ibadetle tabiatının bir
parçası ve derinliği hâline getirebilir. İşte makalemizin
konusu olan ve farz ibadet temeline oturan nafile iba­
det de bu ibadet hayatının en önemli kısımlarından
birini teşkil eder.
*Celal Bayar Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
ayuce@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Allah (cc) mekândan münezzeh, dolayısıyla Allah-eşya arasında an­
ladığımız manada fizikî bir yakınlıktan söz edilemeyeceği tartışmasız
olduğundan, konumuz manevî yakınlık olacaktır.
2.	 Müslim, Salât, 15.
3.	 Kelâbâzî, et-Taarruf, 159.
4.	 Serrac, el-Luma’, 84.
5.	 Bkz: F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, I, 196, II, 300.
6.	 Tirmizî, Salât, 305; Nesâî, Salât, 9.
7.	 Buharî, Rikak, 38.
8.	 Tirmizî, Salât, 189; Nesâî, Kıyâmül-Leyl, 66; İbn Mâce, İkâme, 100.
9.	 Avnu’l-Ma’bud, II, 359; Tuhfetu’l-Ahvezî, I, 451.
10.	 Buhrî, Teheccüd, 6; Müslim, Münafikîn, 78-79; Tirmizî, Salât, 187.
11.	 Müslim, Misâfirîn, 96, 97; Tirmizî, Salât, 190.
12.	 Bkz: İ. Rabbanî, Mektubât (29. Mektup).
13.	 Buharî, İman, 29.
14	 Bak: Tecrid-i Sarih Şer ve Tercmesi I, 47-48.
15.	 Buharî, İman, 32.
16.	 Buharî, Teheccüd, 19.
17.	 Aynî, Umde, I, 258.
18.	 A. Geylanî, Ğunye, II, 79.
12 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 13 ---
İ
slâm nasıl başlamış ve acaba nasıl inkişaf et­
miştir ve daha sonra âhirzamanda İslâm’ın
durumu nasıl olacaktır? Gaybın Son Ha­
bercisi Peygamber Efendimiz Aleyhi’s-salatu
Ve’s-selâm, bu mevzuda herhangi bir açıkla­
mada bulunmuş mudur? Bu sorular ve bunların ce­
vapları aslında inanan her insanın ortak bir merakı­
dır. Zîrâ her müminin, inancıyla doğru orantılı olarak
İslâm’ın dünü, bugünü ve istikbaline karşı alâkası
mutlaka vardır ve olmalıdır. Hattâ bu merak, imanla
doğru orantılı olarak yer yer davanın geleceğiyle ilgili
ıstırap ve endişeye de dönüşebilir. İşte tam böyle bir
zaman diliminde ümitlerin canlı kalabilmesi, iradele­
rin güçlendirilmesi ve sineler üzerine koyu bir karanlık
gibi çökebilecek ye’sin dağıtılması adına kalblere inşi­
rah salan müjdeler çok önemlidir. Peygamberimiz’in
(aleyhi ekmeluttehâya) zaman zaman bu merakımızı
giderecek ve ümitlerimizi şahlandıracak mesajları bize
verdiğini görmekteyiz. İşte onlardan birisi de İslâm’ın
garip olarak başladığını ifade ettiği şu hadisleridir:َبَدَأ
لِلْغُرَبَاء فَطُوبَى غَرِيبًا َالإِْسْالمُ غَرِيبًا وَسَيَعُودُ كَمَا بَدَأ “İslâm garip
olarak başladı. Başladığı gibi yine garip olarak dönecek­
tir. Öyleyse ne mutlu o gariplere!”1 Gurbet ne demektir
ve garip kimdir? İslâm’ın garip olarak başlaması ne
demektir? İslâm’ın yeniden ikinci bir gurbet yaşaması
ne mânâya gelmektedir? Kendilerine müjdeler verilen
garipler kimlerdir ve bu gariplerin özellikleri nelerdir?
Bizatihi kendisi “Beşîr” yani müjdeleyici olan Hz.
Muhammed Mustafa'nın (sallallahu aleyhi ve sellem)
bu mübarek beyanı, aslında bu soruları da beraberinde
getiriyor. En azından bu hadîs-i şerîfi duyduğumuzda
bu güzel muştunun muhatabı olabilme arzu ve heye­
canıyla bu sorular üzerinde düşünmemiz gerektiği ka­
naatindeyim.
GURBET VE GARIP
Gurbet, “gariplik, yabancılık, vatandan ayrı düş­
me” mânâlarına ge­lmektedir. Garîp kelimesi de söz­
lükte, “yabancı, yurdundan ayrı düşmüş olan, tek, az
ve nadir olan, bilinmeyen, müphem ve kapalı olan”
mânâlarına gelir. Gurbet, aslında kurbete vesile olabi­
leceği için olsa gerek ki, Resulullah (sallallahu aleyhi ve
sellem) gurbetle ve gurbetin garibe kazandırdıklarıyla
alâkalı şöyle buyurmaktadır: “Cenâb-ı Hakk nezdinde
kul­ların en sevimlisi gariplerdir.” Kendisine gariplerin
kimler ol­duğu sorulunca da: “Dinlerini yaşama adına
halktan uzaklaşa­bilenlerdir ki, onlar kıyamet günü Mer­
yem oğlu Îsâ ile haşrolacaklardır.”2 şek­linde cevap ver­
miştir. Yine bir başka rivayette “Gurbette garip olarak
ölmek şehitliktir.” 3 buyrularak, müminin yaşadığı gur­
OLSUN
GARiPLERE
MÜJDELER
YENI ÜMIT DERGISI | 13
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Dr. Selman KUZU*

--- Sayfa 14 ---
betlerin, onu şehitlik mertebelerine çıkarabileceğine
dikkat çekilmiştir. Bu rivayet –yurttan-yuvadan ayrı
düşme mânâlarına da hamledilmesi mahfuz– hâlin­
den-dilinden anlamayan insanların içinde hâl eh­linin
gurbeti; fâsık ve fâcirlerin arasında salihlerin gurbeti;
mül­hid ve münkirler karşısında iman ve iz’an ehlinin
gurbeti; ca­hil ve görgüsüzler dünyasında ehl-i ilim ve
irfânın gurbeti; su­ret ve şekil erbabı beyninde mânâ ve
hakikat erlerinin gurbeti... gibi garipliklere de işaret
eder.4 Dolayısıyla garibi de yaşanılan bu gurbet çeşitle­
rine göre tarif etmek daha isabetli olacaktır. Buna göre
garip, sadece “yurdundan yuvasından uzak kalan, dos­
tundan, ahbabından ayrı düşen değildir. O, yaşadığı
dünya içinde bulunduğu toplum itibariyle hâlinden,
yolundan anlaşılmayan; yüksek ideâlleri, ötelere ait
düşünceleri, başkaları uğruna şahsî zevklerinden fe­
dakârlığı ve fevkalâde himmet ve azmiyle, kendi top­
lumunun kanunlarıyla sık sık zıtlaşıp çakışan, çevresi
tarafından yadırganıp irdelenen ve her davranışıyla
garipsenen insandır.”5 Bütün bunlara maruz kalan bir
kimsenin gurbet ve garipliğine Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) şu ifadeleriyle dikkat çek­
mektedir: Abdullah bin Amr (r.a) anlatıyor: “Bir gün
Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) yanında
bulunuyorduk. Kendisi ‘gariplere müjdeler olsun’ buyur­
du. Kendisine ‘garipler kimlerdir ey Allah’ın Resulü’ diye
soruldu. O da şöyle cevap verdi: ‘Onlar salih insanlardır.
Kalabalıklar içinde azdırlar. Onlara isyan edenler, itaat
edenlerden daha çoktur.”6
HADÎSLERDE GARIPLERIN VASIFLARI
1- GARIPLER, MUHACIRLERDIR
Gariplerin kimler olduğu Allah Resulü (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) tarafından bazı vasıflarıyla bizlere
açıklanmıştır. Zîrâ Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) garipleri müjdeleyince, sahabe-i kiram onların
kimler olduğunu merak etmiş ve sormuşlardır. Kaldı
ki böyle güzel bir muştuyu hak etmiş olanların kim ol­
duğunu merak etmemeleri ve bunu sormamaları ve bu
konuda bir açıklama istememeleri düşünülemez. Pey­
gamber Efendimiz (aleyhissalatü vesselâm) de bu soru­
lara farklı zamanlarda farklı durum ve ihtiyaca göre
farklı cevaplar vermiştir. Fakat bu izahlar birbirinden
kopuk cevaplar değil birbirini açan ve tamamlayan ce­
vaplardır. İşte Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) bu sorulardan birinde gariplerin muhacirler oldu­
ğunu şöyle beyan buyurmaktadır: “İslâm garip olarak
başladı ve başladığı gibi tekrar garip olarak dönecektir.
Gariplere müjdeler olsun.” buyurunca, kendisine; “Ga­
ripler kimlerdir?’ diye sorulmuş, O (sallallahu aleyhi
ve sellem) da şöyle cevap vermiştir: “Kabilelerinden
uzak yaşayanlardır!” 7 Hadîs-i şerîfte geçen “en-Nuz­
za’ “ kelimesi “nâzi’ “ veya “nezi’ “ kelimesinin çoğu­
ludur. Nâzi’ veya nezi’, garip mânâsına gelmektedir.
Yani ailesi ve aşiretinden uzaklaşan demektir. Buna
göre burada kastedilen mânâ “dinlerini yaşamak için
yurtlarını ve aşiretlerini terk eden, Allah için hicret
eden kimseler yani muhacirlerdir.8 Aslında (n-z-a’) ke­
limesine kök olarak baktığımızda kelimenin “bir şeyi
yerinden koparıp çekme, sökme”9 mânâsına geldiğini
görmekteyiz. Bu yönüyle kelime hicretin zorluğuna da
işaret ederken aslında Peygamberimiz (sallallahu aley­
hi ve sellem), dinlerini yaşama adına bu zoru başaran
kimselerin yani muhacirlerin, gerçekten müjdeyi hak
etmiş garipler olduğunu da ifade etmektedir. Bu açı­
dan baktığımızda hadîste hicret kelimesinin değil de
“n-z-a” kelimesinin seçilmiş olması bu mânâyı vurgu­
laması adına önemlidir.
2- GARIPLER, SÜNNET’IN İHYASI VE TOPLUMUN
ISLAHI IÇIN ÇALIŞANLARDIR
Müjdeyi hak eden gariplerin hadîslerde bize an­
latılan ve nazara verilen ikinci özelliği onların salih
kimseler olmasının yanında halkın ıslahı için de ça­
lışmalarıdır. Abdurrahman b. Senne tarikiyle gelen
rivâyette, “...Yâ Rasûlallah, garipler kimlerdir?” diye
sorulunca, “İnsanların bozduklarını (ifsad ettiklerini)
düzelten (ıslah eden) kimselerdir” cevabını vermiştir.10
İmam Tirmizi’nin rivayetinde ise gariplerin bu ıslah
faaliyetlerinin sünnet eksenli olduğu şöyle beyan edil­
mektedir: “Benden sonra, insanların ifsat edip bozduk­
ları Sünnet’imi ıslah edip düzeltecek olan o gariplere ne
mutlu!”11 Bir başka rivayette yine “Garipler kimlerdir,
ya Resulallah!” denilince yine Sünnet’i ihya husu­
su şöyle dile getirilmiştir: “Garipler, Sünnet’imi ihya
eden ve onu insanlara öğretenlerdir.” 12 Şu gerçek asla
unutulmamalıdır ki, fert ve toplumun salah ve ısla­
hı, Sünnet’in ihya ve ikame edilmesine bağlıdır. Bu
da Sünnet’in öğretilmesi, yaşanması ve yaşatılmasıyla
doğrudan ilgilidir. Yoksa insanın bilmediği şeyi yaşa­
yabileceği düşünülemez. Kaldı ki insan bilmeyince,
bildiği gibi yaşayacak ve onu hak zannedecektir. Hattâ
kendisini de çok salih bir insan ve ıslahçı olarak göre­
cek, kötülüğü emrederken bile iyiliği emrettiğini iddia
edecektir. O zaman temel kıstas Kur’ân ve Sünnet’tir.
Sünnet’in öğrenilmesi, öğretilmesi ve yaşatılmasıdır.
Aksi takdirde ferdî, ailevî ve içtimaî fesat ve ifsat alır
başını gider.
Evet, burada hadîs-i şerîflerde gördüğümüz gibi
takdir ve tebcil edilen garipler, ister yurt ve yuvaların­
dan ayrılmış muhacirler olsun isterse insanların fesa­
da verdikleri Kur’ân ve Sünnet hayatını yeniden di­
riltmeye çalışan hakikat erleri olsun mesele değişmez.
Hakikat aynı kapıya çıkacaktır. Dava İslâm’ı yaşamak
14 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 15 ---
ve yaşatmaktır. Yaşatma idealiyle yaşamaktır. İslâm’ı,
içtimaî hayatta dâima canlı tutmaktır. Islah vazifesine
devam etmektir. Her Mümin bu hususta içinde ya­
şadığı toplumda bir irşat ve ıslah eri olarak kendisini
vazifeli addetmelidir. Ancak insanlığa karşı bu yüce
vazifeyi yerine getirmek beraberinde çeşitli gurbetlere
de sebebiyet verebilir. Burada önemli olan çeşit çeşit
gurbetlere düşülse bile bu vazife asla aksatılmamalı ve
ihmal edilmemelidir. Yoksa böyle bir ihmal o toplu­
mun sonu olacaktır.
Burada bir de hadîste geçen “ıslah” ve “ifsad” ke­
limelerini dil açısından incelemek faydalı olacaktır.
“Hadîste ifade edilen ıslah ve ifsat kelimeleri müte­
addi (geçişli) fiil olmaları açısından; başkalarını içine
alabilecek ifsattan yani sadece şahsın nefsine münhasır
kalmayan bir ifsattan bahsedildiği görülür. Başkaları
nasıl ki, fesadı yaygınlaştırmak için uğraşıyor, mü’min­
ler de buna mukabil ıslahın yaygınlaşması ve halkın
sulh ve güven içinde olması adına hep ciddî bir cehd
ve gayret göstermelidirler. İfsat, Allah nezdinde ne ka­
dar merdut ve müfsit ne kadar melunsa, ıslaha gayret
ve muslih de o kadar makbuldür.”13 Dolayısıyla sosyal
hayatta ıslah vazifesini idrak etmiş ve bunun için her
türlü tepkiyi ve mahrumiyeti göz önüne alarak Allah
için mücadele eden bir mümin, peygamberlerin müj­
desini hak edecek bir konum ihraz eder. Onun, bu
misyonu eda ederken yaşayacağı gurbetler zahiren çile
ve meşakkat gibi gözükse de hakikatte ötelerden muş­
tulanmasına vesile bir devlettir.
Bir bünye hastalandığı zaman hararetin yükselme­
si, bu bünyenin hastalığa karşı koyması mânâsına gel­
diği gibi, ıslah eden insanların ümidi, aşkı ve iştiyakı
da üstlendikleri o tamir vazifesini yapacakları mânâ­
sına gelmektedir. Onun için Kur’ân-ı Kerîm, içinde
ıslah edicilerin bulunduğu bir toplumu, istihkakları
olsa bile Allah’ın helâk etmeyeceğini bildirmektedir.
“Rabb’in, halkı dürüst hareket eden hem kendi ne­
fislerini, hem de birbirlerini ıslaha çalışan diyarları,
haksız yere asla helâk etmez.” (Hûd, 11/117) Çünkü
orada hâlâ bir ümit var demektir. Bu itibarla da için­
de bu ümidi canlandıracak olan gariplerin bulunduğu
bir toplumu Allah helâk etmeyecektir diyebiliriz. Evet,
gariplerin arkasında Allah vardır ve insan garipse sahi­
bi Allah’tır.”14 Burada gözden kaçırılmaması gereken
önemli bir nokta da şudur ki; ıslah vazifesini hakkıyla
yapmaya çalışan bu garipler, içinde yaşadıkları top­
lumun maruz kalabileceği bütün bela ve musibetlere
karşı da paratonerleridir.
3- GARIPLER, İMAN VE TAKVA ERLERIDIR
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) müjdelediği veya dünya ahiret müjdeye layık
olduğunu ifade ettiği Allah’ın has kulları garipler,
iman ve takvada, hayır ve hasenatta hep insanlığın
önünde olan kimselerdir. Gariplerin bu yönü, Mut­
talib ibn Hantab’ın rivayet ettiği bir hadîste bize şöy­
le ifade edilmektedir: “Allah Resulü (sallallahu aleyhi
ve sellem): ‘Gariplere müjdeler olsun!’ buyurdu. Bunun
üzerine sahabe-i kiram: ‘ya Resulallah, garipler kimler­
dir? diye sordu. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) bu soruya şöyle cevap verdi: (إِذا َيَزِيدُون َاَلَّذِين ُ
النَّاس َنَقَص) ‘Garipler o kimseledir ki insanların az yap­
tığı yerde onlar çok yaparlar.” Yani garipler, insanların
iman, takva ve hayr u hasenatta geride oldukları ve
geriye durdukları bir dönemde, önde olan kimselerdir.
İmanda, takvada ve hayırda yarışan kimselerdir. İma­
nın, takvanın hakiki temsilcileri hayır ve hasenatın da
öncüleridir. Hayatlarını Hakk’a adanmışlık şuuruyla
yaşayan Hakk’ın salih kullarıdır. Onlar bir taraftan
kendi iç dünyalarını mamur ederken diğer taraftan dış
dünyalarını imar için de çalışırlar. Bir diğer ifadeyle
için fethini ihmal etmedikleri gibi dış fethi de ihmal
etmezler. İmam Nafi’nin İmam Malik’ten naklettiği şu
vak’a bu mânâ kahramanlarını en güzel şekilde bize
anlatmaktadır: “Hz. Ömer bir gün Mescid-i Nebeviye
girer ve Muaz bin Cebel’i Peygamberimiz’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) kabrinin yanı başında oturmuş ağlar­
ken görür. Bunun üzerine kendisine; ‘Niçin ağlıyorsun
ey Abdurrahman’ın babası! Yoksa kardeşin mi öldü?’ diye
sorar. Hz. Muaz ona şöyle cevap verir: ‘Hayır ya Ömer!
Kardeşim ölmedi. Lakin beni ağlatan şey, sevgili Peygam­
ber’imin (sallallahu aleyhi ve sellem) bana bu mescitte
söylediği bir sözdür.’ Hz. Ömer ona bu sözün ne olduğu­
nu sorunca Hz. Muaz şu hadîs-i şerîfi söyler: “Şüphesiz
riyanın azı bile şirktir. Kim Allah’ın (celle celâluhu) veli
bir kuluna düşmanlık yaparsa Allah’a karşı savaş ilan
etmiş olur. Allah, itaatkâr, takva sahibi ve halktan uzak
duran kullarını sever. Onlar o kimselerdir ki ortadan
kaybolduklarında aranmazlar. Bir mecliste hazır bulun­
duklarında ise tanınmaz ve çağrılmazlar. Onların kalp­
leri hidayet kandilleri gibidir. Kapkaranlık fitnelerin kol
gezdiği devirlerde bile onlar hiçbir yara almadan ve bir
zarar görmeden çıkarlar.”15
İşte bunlar Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) methettiği ve müjdelediği, kendilerine gıpta
edilecek gariplerdir. Bunların garip olarak isimlendi­
rilmeleri insanlar arasında cidden az ve nadir olmala­
rından dolayıdır. Zîrâ insanların çoğu bu vasıflardan
uzaktır. Dolayısıyla ehl-i İslâm, insanlar arasında ga­
riptir. Hakiki müminler de ehl-i İslâm arasında ga­
riptir. Ehl-i ilim de, müminler arasında gariptir. Ehl-i
ilim arasında da Kur’ân ve Sünnet’e sarılmış onu ya­
şayan ve yaşatan, her türlü eza ve cefaya rağmen sabır
ve büyük bir kararlılıkla Sünnet’i müdafaa eden hakiki
YENI ÜMIT DERGISI | 15

--- Sayfa 16 ---
âlimler gariptir. Ve bunların gurbeti daha ağırdır. An­
cak bunlar Allah’ın gerçek kulları, Allah’ın ehlidirler.
Bunun için onlara bizim bildiğimiz mânâda gurbet
yoktur.16 Diğer bir ifadeyle onlar gurbeti bizim gibi
duymaz, hissetmez ve yaşamazlar.
Hz. Musa (a.s) hakkında anlatılan şu kıssa, gerçek
gariplerin gurbetinin bizim anladığımız mânâların
ötesinde bir gurbet olduğunu açıkça göstermektedir:
“Hz. Musa (a.s) Kur’ân’da anlatıldığı üzere Firavun’un
şerrinden uzaklaşıp yapayalnız, hasta ve garip bir şekilde
Medyen’e varınca Rabb’ine şöyle münacatta bulundu:’Ya
Rabbi! Tek başıma yapayalnız, hasta ve garip bir kulun
olarak huzurundayım!’ Hz. Musa böyle deyince, kendisi­
ne şöyle denildi: ‘Ya Musa! Yapayalnız olan kimse, Benim
gibi dostu olmayan kimsedir. Hasta kimse ise, Benim gibi
bir tabibi olmayan kimsedir. Garip ise Benimle arasın­
da hiçbir muamele olmayan kimsedir.” 17 Bu rivayetlere
baktığımızda şunu anlıyoruz ki, gerçekten iç içe farklı
gurbetler ve gurbeti farklı duyuşlar olabilir. Belki de
has üstü has kullar için gurbet ve gariplik hiç söz ko­
nusu edilmemelidir. Bu ufka yükselip bunu duyanlar
ve yaşayan hâl kahramanları Resulullah’ın (sallallahu
aleyhi ve sellem) müjdesine mazhar hakiki gariplerdir.
İSLÂM’IN GARIP BAŞLAMASI
İslâm dininin garip olarak başlamasını, garip keli­
mesinin mânâ zenginliği içerisinde ve İslâm’ın başlan­
gıç yıllarına giderek anlamak daha doğru ve isabetli
olacaktır. Buna göre bu din ortaya çıktığı ilk zamanlar­
da çok az insan tarafından kabul edilmişti. İlk yıllarda
İslâm’ı kabul edenlerin sayısı çok az olduğu için İslâm
dini yabancı bir şehirde yalnız, sahipsiz ve kimsesiz bir
insan gibiydi. Zamanla Müslümanların sayısı çoğalıp,
Hicaz Yarımadası’nın dört bir yanına ve oradan bütün
bir dünyaya yayılıp güçlenince ilk devirlerde görülen
sahipsizlik ve gariplik kalmamıştı. Başlangıcıyla bü­
yük ve derin bir gurbet yaşayan İslâm, hiç kimsenin
tahmin edemeyeceği bir hızla güçlenmiş ve çevreye
yayılmıştı. Gurbet perdelerinin bir bir izale edilerek
cihan hâkimiyetine giden yolların açılışı, dost düşman
herkesi hayretlere sevk etmiş, bu durum iman edenle­
rin kalbinde imana, inkâr edenlerinkinde ise inkâr ve
gayza dönüşmüştü.
İkinci olarak Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
de tespitleriyle bu gurbeti dinin neşet ettiği toplum
açısından da ele almak gerekir. Buna göre; “Bu din
başlangıcı itibarıyla, dinin ve dindarın kadir ve kıy­
metini bilmeyen insanlar içinde zuhur etmişti.”18 Zîrâ
pek çoğu itibarıyla bu toplumun fertleri din denilince
içinde bulundukları koyu şirk ve putperestliği anlıyor­
lardı. Allah deyince akıllarına putları geliyordu. Her
şeyin oyun ve eğlencesinde olan bu kavim peygamber
kavramını ne kadar biliyorlardı ki, Resul-i Ekrem’i
(sallallahu aleyhi ve sellem) anlayabilecek ve O yüce ka­
mete gurbet yaşatmayacaklardı? Onlara göre Muham­
med (sallallahu aleyhi ve sellem) de kendileri gibi bir
insandı. Kur’ân’ın ifadesiyle akılları gözlerine inmiş,
bakışları beşeriyetlerine takılıp kalmıştı: “Yine: “Ne
oluyor bu Peygamber’e, böyle Peygamber mi olur: Yemek
yiyor, çarşı pazarda dolaşıyor! Bari yanında heybetli bir
melek olsaydı da etrafındaki insanları korkutup uyarıda
bulunsaydı!” (Furkan, 25/7) Onların zihniyetine göre,
insanlar üzerinde etkili olmak için beşer değil de, beşer
üstü bir varlık olmalıydı. Dolayısıyla böyle sığ cahilî
bir bakış açısına sahip kimselerin İslâm’ı anlamaları
ve nübüvveti idrak edip Peygamberimiz’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) inanmaları mümkün değildi. Nitekim
öyle oldu. Yanı başlarında, kendi, içlerinden çıkan Son
Peygamber’i (sallallahu aleyhi ve sellem) tanıyamadı,
inen vahyin ve gönderilen Son Nebi’nin ebedî şahitle­
ri olamadılar. Bu payeyi kaçırmakla kalmadı, kâinatın
iftihar tablosu Hz. Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve
sellem) ve onun güzide ashabına büyük bir gurbet de
yaşattılar.
İSLÂM’IN YENIDEN GARIP OLARAK GERIYE DÖNÜŞÜ
Hadîs-i şerîfte İslâm’ın garip olarak başladığı ifade
edildikten sonra dikkat çekilen nokta onun yeniden
garipliğinin avdet edeceği hususudur. İslâm’ın yaşaya­
cağı bu ikinci gurbet farklı mânâlarda anlaşılabilir. Fet­
hullah Gülen Hocaefendi’nin tespitiyle; “dinî telâkki,
dinî mantık ve dinî felsefe bir vadide, insanlar ise ayrı
bir vadide gurbet yaşayacaklardır. Evet bir insan, fer­
dî hayatında kendini, dinî duygu ve düşüncelerini
ifade edecek bir ortam bulamıyorsa ve aynı zamanda
ümitlerini inkişaf ve inbisat ettirme ufkunu da yaka­
layamıyorsa o insan garip yaşıyor, din de gurbet için­
de demektir.”19 Burada açıkça görüldüğü gibi gurbet
inananların olmayışından değil, inananların hakkıyla
inanmayışı ve yaşamamalarından, İslâm’a hakkıyla sa­
hip çıkmamalarından kaynaklanmaktadır. Diğer bir
ifadeyle müntesiplerinin İslâm’a gurbet yaşatmaları
söz konusudur.
Fakat burada gözden kaçırılmaması gereken önem­
li bir nokta şudur: Bu gurbetin arkasında hüsran değil
bir ihtişam vardır. Tıpkı İslâm’ın yaşadığı ilk gurbetin
arkasından sökün edip gelen izzet ve ihtişamlı devir­
ler gibi… Nasıl ki başlangıçta İslâm, eşi görülmemiş
(garip) bir tarzda fevkalade bir inkişaf gösterdi ise kı­
yamete yakın öylesi bir tarzda yeni bir inkişafa mazhar
olacaktır. Elmalılı Hamdi Yazır, bu gerçeği en güzel
bir şekilde şöyle dile getirmektedir: “İslâm’ın da gecesi
gündüzü olacak, o da bu değişen dünyada bazen gecele­
16 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 17 ---
rin sükûnet kucağında dinlenecek, bazen de gündüzlerin
ışık saçan ikbalinde gözlerini açarak, Hak Teâlâ’nın yüce
huzurunda en yüksek hayatı yaşamak için uyanacaktır.
Onun için İslâm’ın istikbali gece değil gündüzdür, sönük
değil parlaktır. Ara sıra basan gece karanlıkları onu din­
lendirip tekrar uyandırmak içindir. Bu mâna maruf bir
hadis-i şerif ile şöyle beyan buyrulmuştur: “İslâm garip
olarak başladı. Başladığı gibi yine garip olarak dönecek­
tir. Ne mutlu o gariplere!.”20
Elmalılı, burada hadîste kullanılan “yeudu” fiilinin
de bu müjdeye delalet ettiğini kelimenin etimolojisin­
den hareketle çok isabetli bir şekilde ortaya koymak­
tadır: “Bu hadîsteki ‘seyeûdu’ fiilini, çoğu kimse ‘seyesîru’
mânâsında nâkıs fiil telâkki ederek, ‘İslâm garîp olarak
başladı veya zuhur etti, yine başladığı gibi garîp olacak.’
diye yalnız inzâr suretinde anlamış, bundan ise hep yeis
yayılmıştır. Halbuki Kâmus’ta geçtiği üzere ‘âde-yeudu’
fiili ‘yubdiu ve yuîd’ fiillerinde olduğu gibi dönüp ye­
niden başlamak mânâsına da gelir. Bu aynı zamanda
hadîsin sonundaki ‘fetûbâ’ ifadesinin korkutmak için
değil, müjdelemek için olduğunu da gösterir. Gerçi bun­
da da dönüp garip olma korkusu yok değildir fakat sön­
meyip yeniden başlaması müjdesi de vardır. İşte ‘fetûbâ
li’l-gurabâ’ müjdesi de bunun içindir. Çünkü onlar ‘önce
geçenler’ gibidirler. Bundan dolayı hadis de ümitsizliği
değil müjdeyi ifade eder” 21 Kaldı ki Peygamber Efen­
dimiz Aleyhissalatü Vesselâm’ın bu ifadeyi hem müjde
hem de inzar mânâsına gelebilecek şekilde kullanması
mânidardır. Bunun üzerine de ayrıca düşünülmelidir.
Zîrâ müjde, sorumluluklarını nisyanla malul insanı,
“nasıl olsa, zaferi haber verilen müjde gerçekleşecek”
diye gevşemeye götürebilir. Bu müjdeyi duyanların
manevi gerilimlerini kaybetmemeleri ve sorumluluk­
larını ihmal etmemeleri adına bu beyanın inzar ma­
nası taşıması da çok önemlidir. Dolayısıyla her iki
mânâyı da ihtiva eden cami’ beyanı, bu camiiyetiyle
anlamak ve her iki mânâsıyla birlikte ele almak daha
isabetli olacaktır. Yoksa sadece inzar anlamına alın­
dığında bundan yeis doğabilir. İnanan kimseler bile,
“Madem İslâm’ın üzerine büyük bir gurbet çökecektir.
O zaman bizim İslâm’a hizmet etmemizin ve bunun
için maddî-mânevî fedakârlıklarda bulunmamızın bir
anlamı yoktur.” şeklinde meseleye yaklaşabilir. Onun
için Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) bunların
hiçbirine kapı aralamayacak şekilde muvazaneli bir be­
yanda bulunmuştur.
Ancak İslâm’ın yaşayacağı bu ikinci gurbetin daha
sağlıklı ve doğru anlaşılması adına, şu hadîs-i şerîfin
de mutlaka göz önünde bulundurulması gerekir. Zîrâ
burada müphem bırakılan hususun aynı hadîsin bir
başka rivayetindeki ilâveyle açıklandığını görmekte­
yiz: “İslâm garip olarak başladı ve başladığı gibi tekrar
garib olarak dönecektir. (Ve bir gün gelecek) İslâm, yı­
lanın deliğine çekilmesi gibi iki mescidin arasına çekile­
cektir.”22 Bir başka rivayette ise “iki mescid” ifadesinin
yerine, “Medine” kelimesi kullanılmıştır: “(Gün gelir,
ehl-i) iman, yılanın yuvasında toplanması gibi iman da
Medine’ye toplanır.”23 Hadîste açık bir şekilde İslâm’ın
başlangıçta olduğu gibi âhirzamanda da bir gurbet ya­
şayacağı ve sonunda bu gurbetin İslâm ve imanın Me­
dine’ye veya Mekke ve Medine’ye kadar çekilmesiyle
son bulacağı belirtilmektedir. Bu rivayatlerden öyle
anlaşılıyor ki, İslâm’ın başlangıcında gurbet içinde
gurbetler yaşayan hakiki müminler Medine’ye sığın­
dığı ve orayı vatan edindikleri gibi âhirzamanda halis
müminler de imanlarını yaşama ve muhafaza etme
adına Medine’ye Allah Resulü’nün (sallallahu aleyhi
ve sellem) yanına sığınacaklardır. Zîrâ Medine, başlan­
gıcı itibarıyla “imanın ve hicretin yurdu” olduğu gibi
Kıyamet’e yakın İslâm’ın ikinci gurbet devirlerinde de
“İmanın ve hicretin yurdu, İslâm’ın kubbesi” olmaya de­
vam edecektir.
*İlâhiyatçı Yazar
skuzu@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Müslim, İman, 232; İbni Mace’de Enes b. Malik’den rivayet edilen
bu hadis “İnne’l -İslâme bedee gariben” şeklinde başlamaktadır. İbn
Mace’nin rivayetinde “kema bedee” ifadesi de mevcut değildir. Bkz.
İbn Mace, Fiten 15; Tirmizi de ise aynı hadis yine “inne’l-İslâme..”
şeklinde başlamakta ve Abdullah b. Mesut’dan nakledilmektedir. Tir­
mizi, İman 13.
2.	 İbn Kayyim el-Cevziyye, Medâricü’s-sâlikîn 3/185
3.	 İbn Mâce, Cenâiz 61; Bu hadis, (ٌمَوْتُ الْغَرِيبِ شَهَادَة) diye de rivayet
edilmketedir. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 4/269; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
kebîr 11/57, 246.
4.	 Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, II, s., 71
5.	 Fethullah Gülen, Buhranlar Anaforunda İnsan, s., 47
6.	 Müsned, I/398; İbn Kayyim el-Cevziyye, a.g.e., 185
7.	 İbn Mâce, Fiten 15.
8.	 İbnu’l-Esir, en-Nihaye, I/41
9
İbn Faris, el-Mekayis fi’l-Luğa, (n.z.a’. md.)
10.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 73-74.
11	 Tirmizi, İman 13
12.	 İbn Kayyim el-Cevziyye, a.g.e, 185
13.	 Fethullah Gülen, Fikir Atlası, s., 104
14.	 Fethullah Gülen Fikir Atlası, s., 128-129
15.	 İbn Mace, Fiten 16
16.	 İbn Kayyim el-Cevziyye, a.g.e, 186
17.	 İbn Kayyim el-Cevziyye, a.g.e, 186
18.	 Fethullah Gülen, Fikir Atlası, s., 128
19.	 Fethullah Gülen, Fikir Atlası, s., 128
20.	 Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, V, 3713 (kısmen tasarrufla).
21.	 Elmalılı, a.g.e. Aynı Yer
22.	 Müslim, İman 232
23.	 Buhari, Fezailu’l-Medine 6; Müslim, İman 232
YENI ÜMIT DERGISI | 17

--- Sayfa 18 ---
MÜNASEBETİ
Din
Bilim
ve
2
2 Haziran 1633 günü yaşlı bir adam Roma
Katolik Engizisyonu tarafından Kitab-ı
Mukaddes’teki fikirlere aykırı inançlar oluş­
turmakla suçlandı. Adamın suçu: “Gü­
neş’in merkez olduğunu, doğudan batıya
hareket etmediğini, Dünya’nın ise hareket ettiğini ve
merkez olmadığını” söylemesiydi. Bu düşüncenin Ki­
tab-ı Mukaddes’e aykırı olduğu iddia ediliyordu. Yet­
miş yaşındaki bu zanlı, Galileo Galilei idi. Galileo’nun
bu suçuna karşılık önce hapis cezası öngörülmüş; an­
cak bu ceza daha sonra ev hapsine çevrilmiş ve evin­
de iken de yedi tövbe ilâhisini (12. Mezmur) üç yıl
boyunca haftada bir defa okumasına hükmedilmişti.
Galileo, engizisyon mahkemesi reisi Aziz Lord Cardi­
nal önünde diz çökerek üzerine atfedilen cürmü kabul
etmiş ve tam bir itaatle kutsal Katolik kilisesine bağ­
lılığını ve Güneş merkezli düşünceden rücu ettiğini
deklare etmişti.1 Galileo’ya verilen bu cezayla -büyük
18 | YENI ÜMIT DERGISI
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Yard. Doç. Dr. Musa Kazım GÜLÇÜR*
Din; kendi içindeki bilgi kaynaklarıyla engin bir ilim havzı olması itibarıyla,
hakikat aşkı, hakikat tutkusu açısından hayatî bir unsur, önemli bir dinamik
ve bilginin ufkunu aşan konularda da açık üsluplu, ama derin edâlı
yanıltmayan bir rehberdir.

--- Sayfa 19 ---
bir ihtimalle- din ve bilim arasında günümüze kadar
uzanan kavganın fitili de ateşlenmiş oldu.
Güneş’in merkez olduğu fikri önceleri antik Yunan
filozofları, daha sonra da1543’te Copernic tarafından
öne sürülmüş, Galileo’ya kadar da daha çok astro­
nomlar arasında tartışılan bir konu olarak kalmıştı.2
Bilim kelimesi ile irtibatlı kelimelere bakacak olur­
sak, “bilmek” kelimesinin bilgi sahibi olmak, anlamak,
okumak, görmek, hissetmek, değerlendirmek, tanı­
mak, düşünmek, analiz etmek, pratik yapmak veya
uzmanlaşmak mânâlarına geldiğini görürüz.3
BİLİM-DİN MÜNASEBETİNE YAKLAŞIMLAR
Bilim ve din arasında daha yakın zamanlara kadar
çatışmacı ve ayrımcı olmak üzere sadece iki akımın
düşünüldüğü görülüyor.4 Ancak Ian G. Barbour, din
ve bilim için dört ayrı yaklaşım tezini öne sürmektedir.
Bu yaklaşımlar sırası ile şöyle: Çatışma, Bağımsızlık,
Diyalog ve Entegrasyon. Ancak Barbour’un yaptığı
bu sınıflama genellemeci, donuk ve sınırlayıcı olmakla
tenkit edilmiş, Barbour ise bu tenkitlere cevaplar ver­
meye çalışmıştır.5
1. ÇATIŞMA KURAMI
Çatışma tezine göre, bilim ve din birbirleri ile çatı­
şır. Hem bilimsel materyalizm hem de dinî literalizm
savunucuları ilk bakışta, her ne kadar iki aşırı ucu
temsil ediyor gibi görünseler de aynı safta yer almış
olmaktadırlar. Çünkü her iki gruba göre de bilim ve
din birbirinin düşmanıdır.6
Özellikle de on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru
bilime, insanın yeni ve seküler bakışının oluşturulabi­
leceği bir araç olarak bakan kimselerin ortaya koyduğu
bilimin üstünlüğü iddiası, onu yerleşik dinî inançlara
karşı zaruri bir şekilde ve oldukça enerjik sayılabile­
cek bir çatışma içerisine çekmişti. T.H. Huxley, bilim­
sel natüralizm felsefesinin savunucularından biriydi.
Ancak bilim ve din arasındaki savaş temelde J. W.
Draper’in (1882) History of the Conflict between Reli­
gion and Science (Bilim-Din Çatışması Tarihi, 1874)
ve A. D. White’ın (1918) History of the Warfare of
Science with Theology (Bilim-Din Mücadelesi Tarihi,
1896) adlı kitapları ile projelendirildi. Bilimsel natü­
ralizm temsilcileri bilim din çatışmasının kaçınılmaz
olduğuna inanıyorlardı. Çünkü din onlara göre gele­
neksel dogmalara bağlı iken, bilim ise gerçeğe yönelen
ve geçmiş fikirlerin yetersizliğini ortaya koyan yeni bir
yol öneriyordu. Bu, bilimin mecburen kazanacağı bir
savaştı; çünkü bilginin tek güvenilir kaynağıydı.7
Ancak Huxley ve Tyndall’ın bu görüşleri hiçbir za­
man geniş bilimsel topluluğun din hakkındaki temel
görüşlerini yansıtmamıştır.
Bazı Batılı filozofların din bilim çatışmasına yöne­
lik tezlerini daha sonraları İslâm’a teşmil etmeye kalk­
maları üzerine, eş zamanlı olarak İslâm dünyasında da
Namık Kemal (1888), Cemâleddin Afgâni (1897),
Muhammed Abduh (1905), Hüseyin el-Cisr (1909)
ve Reşid Rıza (1935) başta olmak üzere devrin İslâm
uleması cevaplar kaleme aldılar. İslâm’ın akla-ilme ver­
diği önem ve değer, Dünya’nın oluşumu, büyük pat­
lama, gök cisimlerinin arasındaki münasebet gibi koz­
molojik meselelere kadar pek çok konu hakkında açık
veya kapalı, geniş veya özet hâlde Kur’ân-ı Kerîm’de
bilgiler ve işaretler olduğu anlatılmaya çalışıldı.8
2. BAĞIMSIZLIK KURAMI
Bilim ve din arasındaki çatışmadan kaçınmanın
tek yolu, bu alanları birbirinden tamamen ayrı olan
bölümler hâlinde ele almaktır. Bu anlayışa göre, bi­
lim ve din sordukları sorular, uğraştıkları konular ve
kullandıkları metotlar açısından birbirlerinden özerk
ve bağımsız olmalı, birbirlerinin işine karışmamalıdır­
lar. Her iki alanın da kendilerine göre sınırları vardır.
Bu bölümleştirme, sadece gereksiz çatışmalardan ka­
çınmayı değil, aynı zamanda her iki düşünce tarzının
kendine özgü hüviyetine sadık kalabilmelerine vesile
olacaktır.9
Gilkey, konu ile alâkalı şu şekilde bir izahat yap­
maktadır:
1.	 Bilim nesnel, genel ve tekrarlanabilir verileri açık­
lamaya çalışır. Din ise, âlemdeki düzen ve güzelli­
ğin varlığını ve iç dünyamızdaki (bir taraftan suç,
endişe ve mânâsızlık, diğer taraftan da merhamet,
güven ve hayırseverlik gibi) tecrübeleri araştırır.
2.	 Bilim nesnel olarak “nasıl” sorularına, din ise,
mânâ, gaye, ilk köken ve nihai kaderimize dâir fer­
dî “niçin” sorularına odaklanır.
3.	 Bilimde otoritenin temeli mantıkî tutarlılık ve de­
neysel yeterliliktir. Dinde ise nihai otorite Tanrı ve
aydınlanmış peygamberler vasıtasıyla anlaşılan ve
şahsî tecrübelerimizce onaylanan vahiydir.
4.	 Bilim, deneysel olarak denetlenebilir nicel tahmin­
lerde bulunmaktadır. Din ise, Tanrı aşkın olduğu
için sembolik ve analojik dil kullanmak zorunda­
dır.10
3. DIYALOG KURAMI
Diğer bir tez ise, iki farklı alan olan bilim ve din
arasında birtakım benzerlikler bulunduğu farz edile­
rek, yöntemsel karşılaştırmalar yaparak, bilimin kendi
sınırları içinde cevap bulamadığı sorulara cevap ara­
mak veya ilmî kavramlardan teolojik olarak faydalana­
rak oluşturulan diyalog biçimidir.11
Diyalog, ya ilmî tahminler ele alınırken, ya ilmî
YENI ÜMIT DERGISI | 19

--- Sayfa 20 ---
ve dinî yöntemler arasındaki benzerlikler açıklanırken
veya diğer alanda karşılığı olan kavramlar çözümlenir­
ken ortaya çıkmaktadır. Bağımsızlık, bilim din karşı­
laştırmasında tahminler, metotlar ve kavramlar arasın­
daki farklılıklar üzerinde dururken, diyalog, bunlar
arasındaki benzerliklere dikkat çekmektedir.12
Bilim ve din arasında yapıcı ve işbirliğine daya­
lı bir diyalog fikri günümüzde Yahudi, Hristiyan ve
Müslüman bilim adamlarınca da onay görmektedir.13
Filozoflar, bilim adamları ve bilim tarihçileri, bilim
ve din arasında çatışmacı modelin yerini işbirliğinin
alması için gayret göstermektedirler. İsveçli filozof Mi­
kael Stenmark, oldukça geniş ve büyük akademik ça­
lışmalarının yanı sıra, bilim ve din işbirliği üzerine de
düzinelerce farklı modeller önermiştir.14
4. BÜTÜNLÜK KURAMI
Din ile bilim münasebetine dâir diğer bir tez ise,
bilim ile dinin bütünleşmeleridir. Çünkü yüzyıllardır
bilim ve din arasında devam etmiş hâlen de devam
eden yoğun münasebet, bu her iki alanın bir bütün ol­
duklarını göstermektedir. Günümüzde dahi hiç kimse
sadece bilimin bütün sorulara cevap verebildiğini ve
yine hiç kimse bütün ihtiyaçlarımızın sadece bilimde
olduğunu söyleyememektedir.15 Einstein’ın, dinsiz bi­
limin topal, bilimsiz dinin de kör olduğunu ifade et­
mesi bu gerçeğin bir başka açıdan itirafıdır.16
Muhterem Gülen, “Yeni Bir Bakış Açısıyla İlim ve
Din” kitabına yazdığı takdimde17 ilim ve din bütünlü­
ğü ile alâkalı olarak şu önemli tespitlerde bulunmak­
tadır:
“İslâm âleminde -İslâm’ı bilmemeden kaynaklanan
bağnazca bir-iki huruç istisna edilecek olursa- kat’iyen
ilim-din çekişmesi söz konusu olmamıştır. Kur’ân her
zaman bizi, eşya ve hâdiseleri yorumlamaya, değerlen­
dirmeye, bu konuda içtihad kapısını ardına kadar açık
tutarak, zamanın yorumlarını da yanımıza almak sure­
tiyle yeni yeni hükümler vaz’etmeye ve olaylar üzerin­
de derin derin düşünmeye sevk etmiştir. Aklı, mantığı
hislerle beraber kullanmaya teşvikte bulunmuş, me­
lekelerimiz açısından herhangi bir boşluk yaşamama­
mız için de bize, sürekli ilmî metot yolunu, müşahede
üslûbunu ve istikrâ âdâbını talim etmiştir. Hatta de­
nebilir ki, Kur’ân-ı Kerîm’in en açık bir şekilde karşı
çıktığı şeylerin başında skolastizm, zan, tahmin, taklit
ve şablonculuk gelmektedir.”18
Muhterem Gülen aynı takdim yazısında bir başka
yerde ise, bizlere şu hususları hatırlatmaktadır:
“Kur’ân’ın yüzlerce tenbih, ikaz, tevcih ifade eden
âyetleri sayesinde, Hicrî ikinci asırda başlayıp beşinci
asra kadar devam eden ve bugünkü Batı düşüncesine
de önemli katkıda bulunan ilk Müslümanların düşün­
ce ufukları, ilim aşkları, meslek ahlâkları göstermekte­
dir ki; tâ baştan beri İslâm dini ile ilim arasında hiçbir
zaman herhangi bir problem söz konusu olmamıştır.
Hem nasıl olur ki, akla, düşünceye, tecrübeye gerek­
tiğinden fazla değer veren Kur’ân ve onun mücmelini
tafsil, müphemini tefsir eden Sünnet bu konuda, onu
yakın takibe almış ve ona sürekli düşünme, yapma, de­
ğerlendirme emirlerini vermekte; tembellikten dolayı
onu tehdit, gayret ve başarılarından dolayı da takdir
ve tebcil etmektedir. Kur’ân-ı Kerim’de tefekkür ve ak­
lın diğer fonksiyonlarını nazara veren altmış küsur ve
cehaleti yeren de otuzu aşkın âyet vardır. Kur’ân, ya
doğrudan doğruya veya dolaylı bir yolla hemen her
fırsatta ve hususiyle de tevhid düşüncesini tesis mülâ­
hazasıyla sık sık insanları bakıp değerlendirmeye ve
tefekkür edip derinleşmeye davet eder ki, zaman itiba­
riyle taptaze ve günümüz açısından da derinleşen bir
yenilikle değişik konulara her zaman dikkatlerimizi
çekerek, ilim ve düşünce hayatımız itibariyle bizlere,
sürekli “ba’sü ba’de’l-mevt”ler yaşatmaktadır.”19
Kur’ân-ı Kerîm’in kendi ruhunu ve âlemşümul
mesajını takdim etme mevzuunda teemmül, tedebbür,
tefekkür, akletme ve vicdanı dinleme yolunu seçtiğin­
de şüphe yoktur. Evet, o, hemen her yerde, zihinleri
hakikate uyaran bir yol takip etmiş; her hâdise karşı­
sında düşünceyi harekete geçirmiştir. Aklın önündeki
bütün mâniaları kaldırarak, onun eline tutuşturduğu
sâbite ve disiplinlerle ona âdeta sınırsız bir hareket im­
kânı bahşetmiş ve insana varlığın hakikatini keşfetme
gibi daha nice gerçekleri göstererek ona himmetini
hep âlî tutmasını salık vermiştir.
Barbour’a göre bütünleşmenin üç şeklinden bah­
sedilebilir: Doğal teoloji, doğa teolojisi ve sistematik
sentez.
Doğal teolojide Tanrı’nın varlığı, bilimin bizi daha
çok bilgilendirdiği doğa düzeni delilinden çıkarılabil­
Kur’ân her zaman bizi, eşya
ve hâdiseleri yorumlamaya,
değerlendirmeye, bu konuda
içtihad kapısını ardına kadar açık
tutarak, zamanın yorumlarını da
yanımıza almak suretiyle yeni yeni
hükümler vaz’etmeye ve olaylar
üzerinde derin derin düşünmeye
sevk etmiştir.
20 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 21 ---
mektedir. Tanrı’nın bazı özellikleri sadece kutsal me­
tinlerdeki vahiy aracılığı ile bilinebilse de Tanrı’nın
varlığı tek başına akılla da bilinebilir.20
Doğa teolojisi ise, doğal teolojinin yaptığı gibi bi­
limden yola çıkmamaktadır. Tam tersine, dinî tecrübe
ve vahye dayalı bir dinî gelenekten hareket etmektedir.
Fakat buna göre bazı geleneksel doktrinler günümüz
bilimi ışığında yeniden düzenlenmelidir. Bu noktada
bilim ve din, kendi bağlamlarında bazı alanların örtüş­
tüğü, fakat oldukça bağımsız birer fikir kaynağı olarak
görülmektedir.21
Sistematik sentezde ise, hem bilimin hem de dinin
kapsamlı bir metafizik içinde işlenmiş bir dünya gö­
rüşü meydana getirme gayreti vardır. Kavram olarak
doğa, insanın varlığı, âlem ve Tanrı hakkında kesin ah­
lâkî varsayımlar üzerinde duran süreç felsefesi, kapsa­
yıcı bir metafiziğin geliştirilmesine katkıda bulunabi­
lir. Süreççi düşünürlere göre Tanrı, yenilik ve düzenin
kaynağıdır.22
Doğal teoloji savunucuları arasında Robert Broom
(1951), J. S. Haldane (1936), Oliver Lodge (1940),
Lloyd Morgan (1936), E. W. MacBride (1940), Willi­
am McDougall (1938) ve J. Arthur Thomson (1933)
gibi isimler sayılabilir. 1930’larda, fizikteki yeni ge­
lişmelerle birlikte bu isimlere iki yeni isim daha ilâve
oldu: A. S. Eddington (1944) ve James Jeans (1946).
Bu durum, sahanın uzmanı olmayanlar için ilmî top­
luluğun artık kendi taraflarında olduğunu göstermeye
yeterliydi. Bilim ile din arasında bağ kurulmasına karşı
çıkan rasyonalistlere göre ise, bilim adamlarının dine
sempati duymaya başladıklarını söylemek için henüz
erkendi.23
Bilim bize bir hediyedir; ama bilimin güçlü ürünü
teknoloji bize daha önceden düşünülemeyen hususları
yerine getirebileceğimizi hissettirir. Bu da henüz her
şeyin tamam olmadığını, çalışılacak daha başka ko­
nular bulunduğunu hatırlatan biraz daha belirsiz ve
muğlâk bir göstergedir. Dolayısı ile insanlık doğruyu
seçip alacağı, kötüyü fark edip reddedeceği daha yük­
sek bir irfan ve hikmeti arama ihtiyacındadır. Din ve
bilim konusunda çok seçkin birkaç örnek dışında, dinî
konulardan ziyade ahlâkî konulara ise henüz yeterince
odaklanılmamıştır.24
Şimdi de bilim ve din konusuna kozmik, antro­
polojik, kültürel ve içtimâî temellerden bakmaya ça­
lışalım.
Pek çok bilim adamının ortaklaşa kabulüne göre,
bilim çok uzun bir süre boyunca dinin arkasından
gelmiş, dinî düşünce modern bilime ve ilmî projelere
rehberlik ve dâyelik yapmıştır. Roger Bacon (1292),
Copernicus (1543), Gregor Mendel (1884) hattâ
Newton (1727) ve Darwin (1882) dahi, ancak önceki
mevcut dinî düşünceleri sayesinde etraflarındaki varlı­
ğı daha iyi anlama çabasına girebilmişlerdir. Bu bakış
açısı Pascal’a (1662) hattâ Augustin’e (430) kadar gö­
türülebilir.25
Newton (1727), ikinci ünlü eseri Optik’in basıl­
mamış ilk sürümünde Tanrı’nın, bilimin ilk aksiyomu
olduğunu söylüyordu. Newton’a göre bilim, Tanrı’nın
varlığını kabulle başlardı; ancak bu kabul dogmatik
olmazdı. Tanrı’ya ancak tümevarım metoduyla ulaşı­
labilirdi.26
Dinin insan için en az bilim kadar hattâ ondan
daha fazla lüzumlu olduğunu aşağıdaki rakamlar açık­
ça göstermektedir.
Batı’da yapılan araştırmalara göre psikiyatri (%58)
ve tıbbî tedavi gören hastalar (%50), tedavileri esna­
sında benzer dinî ihtiyaçları talep etmişlerdir. Sıklıkla
dile getirilen ihtiyaçlar birinci sırada başka bir insanın
destek ve yardımı; ikinci olarak Allah’ın varlığını ikrar
etme duygusu; üçüncü sırada ibadet etme isteği; dör­
düncü sırada hayatın mânâsı ve gayesi ve beşinci sırada
da bir din adamının ziyareti ve duası olmuştur.27
İLIM DÜŞÜNCESI
Tehânevî, ilim kelimesinin birkaç mânâ taşıdığını
belirterek şunları söylüyor: “İlim kelimesi hükemâya
göre, yakînî olan ya da olmayan ister tasdik isterse de
tasavvur olsun mutlak idrak anlamındadır. Mütekel­
limîne göre anlamı ise zihinde hâsıl olan suret veya
yakîn ya da mutlak yakîn ve tasavvurdur. Tehzîb-i
kelâmda idrak basamakları ise ihsas, tahayyül, teveh­
hüm ve taakkuldür.”28
Nursî: “Biz Kur’an şakirdleri olan Müslümanlar,
bürhana tâbi oluyoruz. Akıl ve fikir ve kalbimizle ha­
kaik-i imaniyeye giriyoruz. Başka dinlerin bazı efrad­
ları gibi ruhbanları taklid için bürhanı bırakmıyoruz.
Onun için akıl ve ilim ve fennin hükmettiği istik­
balde, elbette bürhan-ı aklîye istinad eden ve bütün
hükümlerini akla tesbit ettiren Kur’an hükmedecek.”
demektedir. 29
Bu konuda önemli tespitleri bulunan Muhterem
Gülen, “İlim çok önemlidir, bu yüzden dinimiz de
ona büyük ehemmiyet atfeder,30 “zannediyorum bi­
zim insanımızın ilim çağına katkısı büyük olacaktır”31
demektedir. Gülen, ilimin tek başına herhangi bir mil­
letin malı olmadığını, Batı’nın onu, eski kaynakların­
dan özümleyip alırken, ilim ahlâkıyla alâkalı hususları
da ihmal etmediğini, onun menşeindeki ahlâkiliği, aşk
u şevki, azim ve kararlılığı ilmin orijini gibi hep göz
önünde bulundurduğunu belirtir.32
İslâm’a göre ilmin sebeplerini havass-ı selime, selim
YENI ÜMIT DERGISI | 21

--- Sayfa 22 ---
akıl ve haber-i mütevatir olarak işaretleyen Gülen,33
bilimin bir put hâline getirilerek bütün değerlerin ona
götürülüp bağlanmasını, hem insanlık adına hem de
ilimler adına fevkalâde tehlikeli ve zararlı görmektedir.
Gülen, zihinlerin sonsuzluk düşüncesinden mahrum
bırakıldığı, ruhun teknolojinin esiri hâline getirildiği,
kalbî hayatın bütün bütün ihmale uğradığı bir yerde
ilimden de ilmin yararlı olacağından da bahsedileme­
yeceğini belirtmektedir.34
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem): “Beyanda
sihir vardır.” hadîs-i şerîfinin, gelecekte her şeyin gü­
cünü, beyandaki edadan alacağını haber verdiği şek­
linde yorumlayan Gülen, bu hususu bir mânâda ahir
zamanda ilmin öne çıkacağına, çağımızda her şeyin
ilme bağlı olduğuna, ancak ilmin insanlığa sunulma
gücünü de beyandaki edadan alacağına bir işaret ola­
rak görmektedir.35
Rosenthal de, İslâm’da, diğer medeniyetlerdekinin
tam aksine bilgi konusuna çok büyük ehemmiyet ve­
rildiğini, bilginin Müslümanların entelektüel, ruhî ve
sosyal hayatlarında her açıdan tesirli olduğunu, bili­
min eğitimli sınıf arasında kesinlikle muzaffer olduğu­
nu belirtmektedir.36
NETICE
Din ve ilim, bir hakikatin bölünüp parçalanama­
yan iki yüzü gibidir. Hz. Âdem’den (as) Efendimiz’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) kadar bütün peygamberler
(a.s.e) din ve bilim bütünlüğünün en parlak temsilcile­
ridirler. Kur’ân-ı Kerîm’de geçen tefekkür, tezekkür, te­
debbür, akıl, ilim, fıkıh, zikr, ulu’l-elbâb, sem’ ve basar
gibi kelimelerin bulunduğu yüzlerce âyet-i kerîmede,
diğer temel mânâlarının yanı sıra din ve bilim bütün­
lüğünün en yüksek hâllerini görebilmek mümkündür.
Bu açıdan sadece “âyet” kelimesini tahlil ettiğimizde,
“el-âyât” kelimesinin bulunduğu âyet-i kerîmelerde
herkesçe bilinen Kur’ân-ı Kerîm âyet-i kerîmelerinin
kastedilmesinin yanı sıra, peygamberler aracılığı ile
inkâr-ı ulûhiyete karşı Allah’ın (celle celâluhu) izni
dairesinde meydana gelen mu’cizelerin de kastedildi­
ğini görürüz. Ancak aynı şekilde “âyât” kelimelerinde
genel olarak varlık dünyasının da nazara verildiğini,
insanoğlunun varlık dünyasındaki ince hususları araş­
tırması, bilimi ilerletmesi için gaybî bir dest-i inayetin
uzandığı görülür. Allâh’ın (celle celâluhu) mükevvenatı
da “âyet” şeklinde nitelendirmesi, çok açık ve zaruri
bir şekilde, mevcudatın da okunması istenen büyük
bir kitap olduğunu gösterir.
Günümüzde ve gelecekte din ve bilim bütünleşme­
sinin en yüksek seviyede gerçekleşeceğini düşünüyor,
bu konuda Doğulusu ve Batılısı, Kuzeylisi ve Güney­
lisi ile bilim insanlarının küresel mânâda doğru bir tu­
tum geliştireceklerini ümit ediyoruz.
* İstanbul Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkgulcur@yeniumit.com.tr
İSTIFADE EDILEN KAYNAKLAR
• Barbour, Ian G., “Response: Ian Barbour on Typo­
logies,” Zygon 37.2 2002.
• Barbour, Ian G., Bilim ve Din, (Çev. N. Mehdi-M.
Camal), İnsan Yayınları, İstanbul-2004, s. 39.
• Bentley, Alex (Editor), Edge of Reason?: Science
and Religion in Modern Society, London, GBR:
Continuum International Publishing, 2008.
• Biçer, Ramazan & Silkin, Fatma, “Din-Bilim İliş­
kisi Bağlamında Hüseyin El-Cisr’e Göre Yaratılış”,
Sakarya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 13
/ 2006.
• Bilim ve Din, Derleyen: Yıldırım, Halit.
• Blackwell, Richard J., Science, Religion & Autho­
rity: Lessons from the Galileo Affair, Milwaukee,
WI, USA: Marquette University Press, 1998.
• Bowler, Peter J., Science and Its Conceptual Foun­
dations : Reconciling Science and Religion: The
Debate in Early-Twentieth-Century Britain, Chi­
cago, IL, USA: University of Chicago Press, 2001.
• Coşkun, İbrahim, “Din Bilim Uzlaşısı ve Kur’ân’ın
Aklî Mucizeliği”, İslâmi Araştırmalar Dergisi, C.
19, s. 4, 2006.
• Dixon, Thomas, Science and Religion: A Very
Short Introduction, Oxford, GBR: Oxford Uni­
versity Press, UK, 2008.
• Doko, Enis, Dâhi ve Dindar: Isaac Newton, İstan­
bul Yayınevi.
• Einstein, Albert, Ideas and Opinions, trans. Son­
ja Bargmann (New York: Crown Publishers, Inc.,
1954), s. 46.
• Et-Tehânevî, Muhammed Ali, Mevsûatu Keşşâfi
Din ve ilim, bir hakikatin bölünüp
parçalanamayan iki yüzü gibidir. Hz.
Âdem’den (aleyhisselam) Efendimiz’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) kadar
bütün peygamberler (salavatullahi
aleyhim ecmain) din ve bilim bütünlü­
ğünün en parlak temsilcileridirler.
22 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 23 ---
Istılâhâti’l-Fünûn ve’l-Ulûm, Beyrut 1996.
• Geoffrey Cantor and Chris Kenny, “Barbour’s
Fourfold Way: Problems with His Taxonomy
of Science-Religion Relationships,” Zygon 36.4
2001.
• Gervais Mbarga ve Jean-Marc Fleury, Bilim nedir?,
WFSJ ve SciDev.Net.
• Gilkey, Langdon, Maker of Heaven and Earth: A
Study of the Christian Doctrine of Creation (New
York: Doubleday, 1959)
• Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla, Zaman, 19 Tem­
muz 1999.
• Gülen, Fethullah, “İlim Düşüncesi”, Sızıntı.
• Gülen, Fethullah, “İslâm’a Göre Bilginin Sebeple­
ri”, Zaman.
• Gülen, Fethullah, “İlmin Putlaştırılması”, Sızıntı.
• Gülen, Fethullah, Türkiye ve Stratejik Konumu,
Zaman.
• İskenderoğlu, Muammer, Kitap Tanıtımı, Usul
Dergisi, s. 210 (Bilim ve Din, Ian G. Barbour
(Çev. N. Mehdi-M. Camal), İnsan Yayınları, İstan­
bul, 2004, 238 s.)
• Pomper, Gerald M., Exploring Reality: The In­
tertwining of Science and Religion, New Haven,
CT, USA: Yale University Press, 2005.
• Post, Stephen Garrard (Editor); Post, Stephen G.;
Underwood, Lynn G., Altruism and Altruistic
Love: Science, Philosophy, and Religion in Dia­
logue, Cary, NC, USA: Oxford University Press,
2002.
• Rosenthal, F., Brill Classics in Islam: Knowledge
Triumphant: The Concept of Knowledge in Me­
dieval Islam, Boston, MA, USA: Brill Academic
Publishers, 2006.
• Sweet, William (Editor); Feist, Richard (Editor),
Religion and the Challenges of Science, Abingdon,
Oxon, GBR: Ashgate Publishing Group, 2007.
• Yılmaz, İrfan; İhsanoğlu, İ. Hakkı; Bozer, Fuat;
Bayhan, Nevzat; Aydın, Selim; İnal, İhsan, Yeni
Bir Bakış Açısıyla İlim ve Din, Feza Gazetecilik
A.Ş., İst.-1998, I-II.
DİPNOTLAR
1.	 Dixon, Thomas, Science and Religion: A Very Short Introduction,
Oxford, GBR: Oxford University Press, UK, 2008, s. 1.
2.	 Blackwell, Richard J., Science, Religion & Authority: Lessons from
the Galileo Affair, Milwaukee, WI, USA: Marquette University Press,
1998, s. 24.
3.	 Gervais Mbarga ve Jean-Marc Fleury, Bilim nedir?, WFSJ ve SciDev.
Net, s. 4.
4.	 Örnek için bkz. Coşkun, İbrahim, “Din Bilim Uzlaşısı ve Kur’ân’ın
Aklî Mucizeliği”, İslâmi Araştırmalar Dergisi, C. 19, s. 4, 2006, s.
545.
5.	 Bkz. Geoffrey Cantor and Chris Kenny, “Barbour’s Fourfold Way:
Problems with His Taxonomy of Science-Religion Relationships,”
Zygon 36.4 (2001): s. 765– 781. Barbour’un cevapları için: Ian G.
Barbour, “Response: Ian Barbour on Typologies,” Zygon 37.2 (2002):
s. 345– 359.
6.	 Barbour, Ian G., Bilim ve Din, (Çev. N. Mehdi-M. Camal), İnsan
Yayınları, İstanbul-2004, s. 31.
7.	 Bowler, Peter J., Science and Its Conceptual Foundations: Reconciling
Science and Religion: The Debate in Early-Twentieth-Century Brita­
in, Chicago, IL, USA: University of Chicago Press, 2001, s. 10.
8.	 Biçer, Ramazan & Silkin, Fatma, “Din-Bilim İlişkisi Bağlamında Hü­
seyin El-Cisr’e Göre Yaratılış”, Sakarya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Dergisi, 13 / 2006, s. 109.
9.	 Barbour, a.e., s. 39.
10.	 Barbour, a.e., ss. 40-41; Ayrıca bkz. Gilkey, Langdon, Maker of Hea­
ven and Earth: A Study of the Christian Doctrine of Creation (New
York: Doubleday, 1959), s. 15.
11.	 Barbour, a.e., s. 45; İskenderoğlu, Muammer, Kitap Tanıtımı, Usul
Dergisi, s. 210.
12.	 Barbour, a.e., s. 45.
13.	 Dixon, s. 2.
14.	 Bentley, Alex (Editor), Edge of Reason?: Science and Religion in Mo­
dern Society, London, GBR: Continuum International Publishing,
2008, s. 18.
15.	 Bentley, Alex (Editor), Edge of Reason?: Science and Religion in Mo­
dern Society, London, GBR: Continuum International Publishing,
2008, s. 20.
16.	 Einstein, Albert, Ideas and Opinions, trans. Sonja Bargmann (New
York: Crown Publishers, Inc., 1954), s. 46.
17.	 Yılmaz, İrfan; İhsanoğlu, İ. Hakkı; Bozer, Fuat; Bayhan, Nevzat; Ay­
dın, Selim; İnal, İhsan, Yeni Bir Bakış Açısıyla İlim ve Din, s.
18.	 Yılmaz, İrfan; İhsanoğlu, İ. Hakkı; Bozer, Fuat; Bayhan, Nevzat; Ay­
dın, Selim; İnal, İhsan, Yeni Bir Bakış Açısıyla İlim ve Din, Feza Ga­
zetecilik A.Ş., İst.-1998, I/42-43.
19.	 Yılmaz, İrfan; İhsanoğlu, İ. Hakkı; Bozer, Fuat; Bayhan, Nevzat; Ay­
dın, Selim; İnal, İhsan, a.e., I/40-41.
20.	 Barbour, a.e., s. 51.
21.	 Barbour, a.e., s. 55.
22.	 Barbour, a.e., s. 60.
23.	 Bowler, Peter J., Science and Its Conceptual Foundations : Reconci­
ling Science and Religion: The Debate in Early-Twentieth-Century
Britain, Chicago, IL, USA: University of Chicago Press, 2001, s. 247.
24.	 Pomper, Gerald M., Exploring Reality: The Intertwining of Science
and Religion, New Haven, CT, USA: Yale University Press, 2005, s.
147.
25.	 Sweet, William (Editor); Feist, Richard (Editor), Religion and the
Challenges of Science, Abingdon, Oxon, GBR: Ashgate Publishing
Group, 2007, s. 3; Dixon, s. 2.
26.	 Doko, Enis, Dâhi ve Dindar: Isaac Newton, İstanbul Yayınevi, s. 19.
27.	 Post, Stephen Garrard (Editor); Post, Stephen G.; Underwood, Lynn
G., Altruism and Altruistic Love: Science, Philosophy, and Religion in
Dialogue, Cary, NC, USA: Oxford University Press, 2002. s. 376.
28.	 Et-Tehânevî, Muhammed Ali, Mevsûatu Keşşâfi Istılâhâti’l-Fünûn
ve’l-Ulûm, Beyrut 1996, C. 2, s. 1219-1220.
29.	 Nursi, Said, Hutbe-i Şâmiye, s. 27.
30.	 Gülen, Fethullah, İyi İnsan Yetiştirmek, 28 Şubat 2000, Zaman.
31.	 Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla, Zaman, 19 Temmuz 1999.
32.	 Gülen, Fethullah, İlim Düşüncesi, Sızıntı, 1 Nisan 1996, C. 18, s.
207.
33.	 Gülen, Fethullah, “İslâm’a Göre Bilginin Sebepleri”, Zaman, 6 Mart
1996.
34.	 Gülen, Fethullah, “İlmin Putlaştırılması”, Sızıntı, 1 Ocak 1987, C. 8,
S. 96.
35.	 Gülen, Fethullah, Türkiye ve Stratejik Konumu, Zaman, 12 Haziran
1996.
36.	 Rosenthal, F., Brill Classics in Islam: Knowledge Triumphant: The
Concept of Knowledge in Medieval Islam, Boston, MA, USA: Brill
Academic Publishers, 2006, s. 334.
YENI ÜMIT DERGISI | 23

--- Sayfa 24 ---
K
ur’ân-ı Kerîm, “yaş, kuru her şey”i
ya açıkça, ya işaret ve remiz hâlinde,
ya ayrıntılı, ya öz olarak veya teşbih,
temsil ve mecaz gibi anlatım yollarıyla
ihtiva eder. Kur’ân, ilim ve ilmî geliş­
melere, aynı şekilde, bazen açıkça bazen işaret ve re­
mizlerle parmak basar. Bilimler; tabiatı ve eşyayı kendi
adlarına, manâ ve isimleriyle ele almalarına ve ‘nasıl’
sorusu üzerinde yoğunlaşmalarına karşılık, Kur’ân-ı
Kerîm, tabiata Allah adına ve ‘niçin’ sorusu çerçeve­
sinde temas eder.
Kur’ân, belli bir kesime, belli bir zaman ve mekâna
ve belli seviyelere değil, kıyamete kadar gelecek bütün
insanlara hitap eder. Her dönem, her zaman ve mekân,
her milletten ve her seviyeden insanı karşısına aldığı ve
insanların büyük çoğunluğu bilimlerden, ilmî gelişme
ve gerçeklerden, en azından tam ve ayrıntılı olarak
haberdar bulunmadığı için, Kur’ân, bilimlere ve ilmî
gerçeklere, modern bilimler gibi yaklaşmamıştır.
Kur’ân-ı Kerîm, her anlayış seviyesindeki insanı
muhatap kabûl eder, gizli ve esrarengiz kalmayı de­
ğil, anlaşılır olmayı ve anlaşılmanın arkasından hayata
hayat yapılmayı hedefler. İnsanların çoğu, duyularıyla
elde ettikleri şeylere inanır ve onlara göre hükmeder;
dolayısıyla Kur’ân, bu noktada düşülebilecek yanlışla­
ra kapı aralamadan ve kimseyi yanlışa da sevk etme­
den, buna da saygılı davranır.2
Tefsir tarihine dâir kaynakların verdiği mâlûmata
Kevnî Âyetlerin Tefsiri 1
taberî Tefsİrİ'nde
24 | YENI ÜMIT DERGISI
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Yard. Doç. Dr. Hüseyin AKYÜZOĞLU*

--- Sayfa 25 ---
göre, bu konuyu en geniş şekilde ilk defa teorik düzey­
de ele alan İmam Gazâlî’dir. O, İhyâ’da tilâvetin ada­
bına dair dördüncü babda bazı âlimlerden Kur’ân’ın
yetmiş yedi bin iki yüz ilmi ihtiva ettiğini nakleder.
Zîrâ her bir kelimenin zahir, batın, had ve matla’ı ol­
duğunu söyler.3
Biz bu çalışmada ilmî/fennî tefsire dâir bilgilerin
daha erken bir döneme kadar götürülebileceği üzerin­
de durarak, Hicrî III. Asır ile IV. Asrın başlarında yaşa­
mış olan Ebû Ca’fer Muhammed b. Cerîr et-Taberî’nin
(v. 310)4 Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân isimli
eserinde özellikle kevnî âyetleri nasıl ele aldığını göste­
rerek Kur’ân’ın fennî tefsirinin daha erken dönemler­
de başladığını göstermeye çalışacağız. İlk dönem tefsir
tarihi içinde Hicrî 3. asra damgasını vuran en mühim
âlimlerden biri de hiç şüphesiz Muhammed b. Cerîr
et-Taberî’dir. Taberî, Tefsir, Kıraat, Fıkıh, Hadis, Na­
hiv, Lügat, Tarih ve Arûz dallarında âlim bir şahsiyetti.
Onun bütün bu ilim dallarında diğer musanniflere üs­
tünlük sağlayacak kitapları vardır.5 Yazdığı tefsir İslâm
ilim tarihi içinde çok büyük ehemmiyete sahiptir.
Bu makalede metot olarak öncelikle Taberî’nin bazı
kevnî âyetler hakkındaki yorumlarını tefsirinden tespit
etmeye çalıştık. Değişik ilimlere işaret eden kevnî âyet
sayısının bu sahada çalışan ilim adamlarının ifadesi­
ne göre bin üç yüzden fazla olduğu söylenmektedir.
Bir yazı çerçevesinde âyetlerin tamamını incelemenin
imkânsızlığı ortadadır. Dolayısıyla biz, Taberî’nin ilgili
âyetleri tefsir ederken, diğer müfessirlerden farklı ola­
rak, ortaya koyduğu ilmî bakış açısını ve tabiat bilim­
leriyle alâkalı yorumlarını değerlendirmeye çalışacağız.
Şimdi tespit ettiğimiz âyetleri Taberî Tefsiri’nden
takip edelim.
RÜZGÂRLARIN AŞILAMASI
 ُ“وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ فَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ وَمَا أَنْتُمْ لَه
”َبِخَازِنِين
“Aşılayıcı olarak rüzgârlar gönderdik de; derken
gökten yağmur indirip onunla sizi suladık. (Yoksa) o
suyu hazinelerde depolayan da sizler değilsiniz.” (Hicr,
15/22)
Bulutların aşılanması ne demektir?
Bulut hâlindeki su buharı yağmur, kar veya dolu
olarak yoğunlaşıp damla meydana getirebilmek için
mutlaka bir atom, molekül yahut toz zerreciğine ihti­
yaç duyar. Rüzgârlı bir günde havada bulut da varsa,
bugün yağmur yağacak denir. Bunun sebebi; rüzgârın
toz zerreciklerini buluta ulaştırması ile toz zerrecikleri­
nin buluttaki su buharına çekirdeklik yaparak etrafına
su biriktirmesi ve yağmur damlasını oluşturmasıdır.
Yağmurların çoğunun Dünya’nın dörtte üçünü
kaplayan ve toprak bulunmayan deniz ve okyanus­
lara düşmesi nasıl açıklanır?
Gece-gündüz farkından dolayı oluşan alçak ve yük­
sek basınçlar, rüzgârların oluşmasına vesile olur. Rüz­
gârlar dalgalanma ve çalkalanma meydana getirir. Bu
dalgalanma ve çalkalanma neticesi tuzlu olan suyun
sodyum, kalsiyum atomları havaya karışır, rüzgârın da
tesiriyle yine bulutlara aşılanır ve yağmur oluşur. Bu
hâdise özellikle kıyı bölgelerde dalgaların kıyıya, özel­
likle kayalara çarpmasıyla daha hızlı cereyan eder.
Peki, toprak yok, rüzgâr yok, dalgalanma yok. Yine
yağmur yağıyor! Evet, bu kez bulutların farklı kutup­
ları birbirine çarpınca şimşek çakar. İşte bu şimşek ha­
vada %79 nispetinde bulunan ve çok güçlü bağlarla
birbirine bağlanan azot atomları arasındaki bağları ko­
parır. Bulut bu sefer de serbest hâle geçen her bir azot
atomu ile aşılanır, damlalar oluşur ve yeryüzüne iner.
Azottan gübre elde edildiğini düşünürsek bitkiler için
azotun önemini anlatmaya herhâlde lüzum kalmaz.7
Taberî bu âyetin tefsirinde öncelikle kelime mâ­
nâları üzerinde durarak “لواقح” kelimesinin Arapça­
daki kullanımlarını vermekte sonunda da bana göre
bu konuda doğru olan: “Rüzgârlar bulut ve ağaçları
aşılasalar bile Allah’ın (celle celâluhu) rüzgârın sıfatla­
rından biri olarak zikrettiği gibi hamildirler (taşıyıcı,
“لواقح”). Rüzgârlar hem taşıyıcı hem de aşılayıcıdırlar.
Taşıyıcı olması suyu taşıması; aşılayıcı olması ise bulut
ve ağacı aşılaması yani onlar üzerindeki ameli yönüy­
ledir.” demektedir.7 Kelime mânâsını verirken zaten
lâkih kelimesinin rüzgâr için kullanımında geçtiği gibi
su buharını, çiği taşıması mânâsını tespit etmektedir.
Ardından İbn Mes’ud’dan (r.a): “Allah Teâlâ, rüzgârları
bulutlara aşılama için gönderir. Onlar da suyu taşıyıp
bulutlara karıştırır. Sonra bulutu sıkıştırıp bir aşı gibi
akıtır.” rivâyetini aktarır.8
Taberî, ayrıca İbn Abbâs’tan (r.a): “Rüzgârlar ağaç­
ların ve bulutun aşılayıcısıdır.” ve Katâde’den: “Buluta
suyu aşılar.” ve Dahhak’tan: “Allah rüzgârları buluta
gönderir, bulutu aşılar ve bulut su ile dolar.” sözlerini
nakleder.9
Taberî, Tefsiri’nden aktardığımız yukarıdaki bil­
gilere dayanarak, onun yaklaşık 11 asır evvel yazdığı
tefsirinde buradaki aşılama hâdisesini âdeta bugünün
insanları gibi anladığını söyleyebiliriz. O, bu âyetin
tefsirinde, Abdullah b. Abbâs’tan (r.a) yaptığı rivâyet­
le, âyetteki “َلَوَاقِح” “aşılayıcılar, taşıyıcılar’’ı yerde bitki­
lerin aşılanması, gökyüzünde ise bulutların aşılanması
YENI ÜMIT DERGISI | 25

--- Sayfa 26 ---
şeklinde yorumlamıştır. Bu yorumları yaparken esas
aldığı Abdullah b. Abbâs ve Abdullah b. Mes’ud’dan
yaptığı rivâyete bakıldığında bu neticeye, sahabe an­
layışına sadık kalarak ulaştığı ve devrimizden yaklaşık
on bir asır önce yazılmış bir tefsirde, bugünün ilmî
verilerine mutabık bilgiler sunulduğu görülür.
GÜNEŞ VE AY
 ِ“وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ اَيَتَيْنِ فَمَحَوْنَا اَيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا اَيَةَ النَّهَار
 َّمُبْصِرَةً لِتَبْتَغُوا فَضْلاً مِنْ رَبِّكُمْ وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ وَكُل
 ”ًشَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلا
“Biz gece ve gündüzü kudretimizi gösteren iki delil
kıldık. Gece delili Ay’ı sildik, gündüz delili Güneş’i ay­
dınlatıcı yaptık ki, hem Rabb’inizin lütfedeceği nimet­
lerin peşine düşesiniz, hem de yılların sayısını ve hesabı
bilesiniz. Biz her şeyi açık açık bildirdik.” (İsrâ, 17/12)
Bilindiği gibi Ay bize, sadece Güneş’ten gelen ışık­
ları kısmen yansıtmaktadır. Bundan dolayı Güneş gön­
derdiği ışıkla karanlığı gündüze çevirip her şeyi ayan
beyan gösterdiği hâlde Ay, belli ölçüde bir ışık yansıtsa
da fazla bir şey gösteremez. Âyette de “…Gece delili
Ay’ı sildik, gündüz delili Güneş’i aydınlatıcı yaptık.”
buyrulmaktadır ki, bu mânâ, Ay’ın ışığının kendisin­
den olmadığını göstermek bakımından oldukça açık­
tır. İlk dönem müfessirlerinden İbn Cerîr, tefsirinde
İbn Abbâs’a atfederek âyeti şu şekilde yorumlar: “Gece
âyeti olan Ay da aynen Güneş gibi bir ateş kütlesiydi,
yani aydınlatıcı idi. Allah, Güneş’in ateşini olduğu gibi
bırakıp Ay’ın ateşini söndürdü. Ay gecenin âyeti, Gü­
neş ise gündüzün âyetidir. ‘Gece delili ay’ı sildik.’ sözün­
de beyan edilen husus Ay’ın yüzündeki karaltıdır.”10
Konuyla alâkalı diğer bir âyette
”“…هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا
“O’dur ki Güneş’i bir ışık yaptı. Ay’ı da bir nûr
kıldı…” buyrulmaktadır.
Güneş dev bir nükleer reaktör olarak Dünya’mı­
zın hem ışık, hem de ısı kaynağıdır. Ay ise Güneş’ten
aldığı ışığı Dünya’mıza yansıtır. Ay, Güneş gibi biz­
zat ısının ve ışığın kaynağı değildir. Güneş’in ve Ay’ın
bu farklarına Kur’ân, Güneş’i “ziya”, Ay’ı “nur” keli­
meleriyle farklı şekilde tarif ederek dikkat çekmekte­
dir. Güneş’i tarif eden “ziya” kelimesi ışığı tarif ettiği
gibi aynı zamanda yakıcılığı, ısıyı da tarif etmektedir.
“Ziya” kelimesine verilen mânâlarda “ziya”nın bizzat
ısının ve ışığın kaynağını ifade etmesi, “nur” kelimesi­
nin ise böyle bir vurguya sahip olmaması da âyette bu
kelimelerin seçilmesindeki inceliği gösterir.
Kur’ân’da Güneş için “ziya” sıfatından başka sıfatlar
da kullanılmıştır. Güneş bir meşale, lâmba veya kandi­
le11 ya da pırıl pırıl yanan bir lâmbaya12 benzetilmiştir.
Bu ifadeler de Güneş’in yakıtını kendi içinden aldı­
ğına işaret eder. Meşale de, lâmba da kendi içlerinde
yanan ateş ile etrafa ısı ve ışık saçar. Bu ifadelerin Ay
için kullanılmaması, sadece Güneş için kullanılması,
Kur’ân’da her kelimenin nasıl yerli yerinde kullanıldı­
ğının delilidir.
KÂINATIN YARATILIŞI
 “أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَْرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا
”َوَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلاَ يُؤْمِنُون
“Hakkı, inkâr edenler görüp bilmediler mi ki, gök­
lerle yer bitişik (bir bütün) idi onları Biz ayırdık, ha­
yatı olan her şeyi sudan yaptık. Hâlâ inanmayacaklar
mı?” (Enbiya, 21/30)
Kâinatın yaratılışı konusunda bilime yol gösteren
teorilerin en çok kabul görenleri, Kur’ân’ın bildirdiği
hususlara yaklaşmaktadır. Güneş Sistemi’nin oluşumu,
şöyle izah edilmektedir: “Güneş ve gezegenler, önce bir
bulutu andıran gaz ve toz (nebula) hâlinde idi. Bu küt­
le, çekim kuvvetinin etkisiyle dönmeye ve soğumaya
başladı. Bu dönüşün süratli olması sebebiyle yoğun­
laşan ana kütlelerden bazı parçalar kopup, ana kütle­
lerin etrafında dönmeye devam ettiler... Gezegenler
nihâyet iyice soğuyarak bugünkü şekillerini aldılar.”13َ
أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَْرْض Göklerle yer, şu gördükleri âle­
min yukarı kısmını teşkil eden yüksekler ve alt kısmını
oluşturan yer كَانَتَا رَتْقًا bitişik idiler. İkisi de deliksizdi.
Yukarıdan yağmur yağmıyor, yerde ot bitmiyordu,
bunu görüyorlardı. Veyahut yer, dağsız deresiz yek­
pare; gök boyutları da Güneş’i, Ay’ı, gökcisimleri ve
yıldızları yok, tek bir bütün hâlindeydi. Veyahut yer,
gökcisimlerine bitişik, hepsi bir şeydi. Gök cisimleri ve
kütleleri arasında şimdiki çeşitlilik söz konusu olma­
yıp hepsi de birbirine benzer birer madde idi. Veyahut
hepsi başlangıçta var olmamakla ortaktı. Dışta görü­
nen ve farklı özellik gösteren bir varlık değildi. Bunları
da şimdiki görünen durumlarından bir fikir edinip
ondan delil çıkarmak yolu ile veya duyulup nakledilen
bilgiler ışığında bilirler veya bilebilirler. Baksalar ya,
öyle iken biz onları koparıp ayırdık. Yok iken yaratıldı­
lar, bir şey iken çoğaldılar. Başlangıçta duman gibi bir
madde iken farklı şekiller alıp değişik kütleler oldular.
Bir tabiatta kalamayıp değişik karakterlerle çeşitlendi­
rildiler. Yer, göklerden ayrıldı, yukarısından yağmur
yağdırıldı, üzerinde otlar bitirildi.14
Taberî bu âyet-i kerîmeyi tefsir ederken öncelik­
le “رَتْق” ve “فَتْق” kelimelerinin mânâlarını açıklıyor.
26 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 27 ---
“رَتْق”ın, delik bulunmayan, bitişik ve söküğün bir­
birine bağlanması, birleştirilmesi mânâsına geldiğini
“فَتْق”ın ise, koparıp ayırmak mânâsında olduğunu be­
lirtiyor.15
Daha sonra Taberî, âyette geçen “رَتْق” ve “فَتْق” bi­
tişik olma ve ayırma ile ilgili farklı görüşleri rivâyetler
hâlinde verir:
a. Bununla göklerin ve yerin bitişik, yapışık oldu­
ğu Allah’ın aralarını hava ile ayırdığı kastedilmiştir. Bu
hususta Abdullah b. Abbâs: “İkisi -gökle yer- bitişik
idi”; “İkisi -gökle yer- bitişik idi, Allah göğü yükseltti,
yeri ise indirdi”.
Dahhâk: “göklerle yer bitişik (bir bütün) idi onları
Biz ayırdık.” sözü ile ilgili İbn Abbâs’ın: ‘O ikisi bitişik
idi, Allah onları ayırdı’ dediğini işittim”, Hasan Basrî
ve Katâde’den “O ikisi; gökle yer beraberdi, Allah ikisi
arasını bu havayla ayırdı” şeklindeki rivâyetleri zikre­
der.16
b. Gökler bir tabaka hâlinde bitişik idi. Allah on­
ları ayırdı ve yedi kat gök yaptı. Aynı şekilde yeryüzü
de bitişik idi. Allah onu da ayırdı ve yedi kat yer yaptı,
mânâsındadır. Bu konuyla ilgili Hasan Basrî, Mücâ­
hid, Ebu Salih ve Süddî’den yaptığı rivâyetlerle delil
getirir.17
c. Gök “رَتْق” ratk bitişik idi yağmur yağdırmıyordu
ve yeryüzü de aynı şekilde “رَتْق” ratk bitişik idi ot bit­
miyordu; sonra Allah göğü “فَتْق” fatk etti ayırdı yağ­
mur yağdırdı, yeri de “فَتْق” fatk etti ayırdı ot bitirdi,
mânâsı kastedilmiştir. Bu konuda da İkrime, Atiyye ve
İbn Zeyd’den rivâyetleri zikretmiştir.18
d. Âyette “فَفَتَقْنَاهُمَا” denilmiştir, zîrâ gece gündüz­
den önceydi, Allah gündüzü geceden ayırdı. Taberî,
bu hususta da Abdullah b. Abbâs’tan Allah’ın geceyi
gündüzden önce yarattığı ile alâkalı bir rivâyeti ver­
mektedir.19
Taberî, bu görüşleri sıraladıktan sonra, üçüncü
olarak zikrettiği görüşü kabul ederek göklerin ve yerin
bitişik olduğunu, Allah’ın göğü yağmurla, yeri de ot
bitirmekle ayırdığını belirtmektedir.20
Taberî’nin yukarıdaki zikrettiği rivâyetlere baktığı­
mızda İbn Abbâs’ı, onun talebelerinden Mücâhid’i ve
tâbiînin imamlarından Hasan Basrî gibi önemli şahsi­
yetleri görmekteyiz. Bu görüşlerden şöyle bir neticeye
ulaşabiliriz: Başlangıçta gök ile yer arasında herhangi
bir münasebet yoktu. Çünkü o zamanlar, gök ve yer
bir ateş parçası veya duman hâlindeydi. “ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى ٌ
السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَان” “Sonra iradesi bir gaz, duman hâlinde
olan göğe yöneldi.” (Fussilet, 41/11) âyetiyle bu du­
rum ifade edilmektedir. Daha sonra ise bu kopukluk
dönemi sona ererek gök ile yer arasında bir münasebet
başlamıştır. Gökyüzünden Güneş vasıtasıyla ısı ve ışık
gelecek, âyetin devamındaki “ٍّوَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَي”
“Hayatı olan her şeyi sudan yaptık.” ifadesiyle yeryü­
zünde de sular yaratılmış, sonra buharlaşmalar, atmos­
fer ve bulutlar oluşmuş, yağmur yağmıştır. Neticede
dünyada hayata müsait bir ortam oluşmuştur.
Kâinatın oluşumuyla ilgili Georges-Louis Leclerc
Buffon (1707-1788), Immanuel Kant (1724-1804),
Pierre Simon Laplace (1749-1827), James Clerk
Maxwell (1831 -1879), Sir James Jeans (1877-1946)
ve Niels Bohr (1885-1962) gibi bilim adamlarının or­
taya koydukları faraziyeler asırlar boyu birbirlerinden
etkilenerek teşekkül etmiş varsayımlardır. Bunların en
erkeni Kur’ân’ın nüzulünden 11 asır sonra ortaya atıl­
mış ve süreç içerisinde gelişerek devam etmiştir. Fa­
kat Kur’ân 14 asır önce “ِأَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَات
وَالأَْرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَل َ
يُؤْمِنُون” “Hakkı, inkâr edenler görüp bilmediler mi ki
göklerle yer bitişik (bir bütün) idi onları Biz ayırdık,
hayatı olan her şeyi sudan yaptık. Hâlâ inanmayacak­
lar mı?” (Enbiya, 21/30) âyetinde farklı bir üslûp kul­
lanarak, teferruata girmeden her şeyi Allah’ın iradesine
ve kudretine bağlayarak meseleyi hâlletmiştir.
Görüldüğü gibi Taberî, Sahâbe ve Tabiîne dayanan
rivâyetlerle son asırlardaki ilmî ve teknolojik gelişme­
lerle ancak anlaşılabilmiş olan kâinatın yaratılışıyla
alâkalı hususları kendi çağını aşarak günümüz anlayı­
şına yakın bir şekilde anlamıştır. Bu da ilmî tefsirin
çok erken dönemde başladığını göstermektedir.
GÖKLERIN YÜKSELTILMESI
”“اَهللُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا
“Allah O’dur ki gökleri, sizin de görüp durduğunuz
gibi, direksiz yükseltti.” (Ra’d, 13/2) Bu âyete ayrıca
“Allah gökleri, sizin göremediğiniz birtakım direklerle
yükseltti.” şeklinde de mânâ verilebilir.
Taberî, bu âyeti tefsir ederken yukarıdaki mealde
gösterdiğimiz iki görüşü de rivâyetleriyle birlikte nak­
letmektedir. Buna göre ilk görüş olarak “Allah gökleri,
sizin göremediğiniz birtakım direklerle yükseltti.” şek­
lindeki tefsiri ve bu konudaki rivâyetleri sıralamakta­
dır.21
İkrime’nin İbn Abbâs’a birinin gökyüzünün direk­
lere dayandığını söylediğini sorması üzerine İbn Abbâ­
sın (بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا) âyetini okuduğunu ve onun burada­
ki âyetin mânâsını “görmediğiniz direklerle” şeklinde
verdiğini belirtiyor. Ayrıca Katâde ve İkrime’nin İbn
Abbâs’tan (r.a) yaptıkları rivâyetlerde benzer ifadeler
YENI ÜMIT DERGISI | 27

--- Sayfa 28 ---
yer alıyor.22 Taberî bu görüş sahiplerinin bu neticeye
ulaşmalarının sebebini ise Arap dilcilerinin “kelâmın
sonundaki olumsuzluk mânâsını kelamın başına alma­
ları” şeklindeki görüşlerinden kaynaklandığını misâl­
lerle gösteriyor.23
Taberî, ardından “Allah O’dur ki gökleri, sizin de
görüp durduğunuz gibi, direksiz yükseltti.”, görüşü­
nü İyâs b. Muâviye’den: “Semâ, yeryüzünün üstünde
kubbe gibi yapılmıştır.” ve Katâde’den: “Gökyüzünü
direksiz yükseltti.” rivâyetleri ile destekleyerek vermiş­
tir.24
Taberî bu âyet-i kerîmede Allah’ın (celle celâluhu)
gökleri, direksiz olarak yükseltmesi şeklindeki yorumu
tercih etmiştir. Zîrâ o meseleye Âyetü’l-Kürsî’de ifade
edildiği gibi Allah’ın kayyumiyeti yani Zât ve kemâl
sıfatlarıyla mahlûkatın bütün işlerinde hâkim ve kâim
olması; her an yarattıklarını kudretiyle tedbiriyle tu­
tup durması açısından bakmaktadır.
NETİCE
Yukarıda zikrettiğimiz hususlardan aşağıdaki neti­
celeri çıkarabiliriz:
Taberî; sahabe ve tabiînin Kur’ân âyetleri ile alâkalı
vahiy kültürü ve tecrübe ve gözleme dayalı yorumları­
nı naklederek onların görüşlerini öne çıkarmıştır.
Kur’ân ve ilmî hakikatler sahasında tefsirin kendi
döneminde başladığını göstermiştir.
Taberî’nin âyetlerin tefsiriyle alâkalı kullandığı ri­
vâyetlerin veya kendi görüşlerinin bugünün ilmî ve­
riyle mutabakat etmesi kadar onun âyetlere yaklaşım
tarzı da önemlidir.
Tefsir ettiği bazı âyetlerde görüldüğü üzere kendi
yorumları ile de gökyüzü, uzay ve fen bilimlerinin
sahasına giren hususlarda yaşadığı devrin şartlarında
tespiti oldukça zor yorumlar yapmıştır.
Çağını aşan yorumları yapabilmesinin sebebi ise,
kendi dönemindeki felsefecilerin ve tabiat bilimcilerin
fen bilimleri hakkındaki nazariyelerini dikkate alma­
yarak, kesinliğinden hiçbir şekilde şüphe edilemeyecek
olan bizzat Kur’ân-ı Kerîm’in lâfızlarının ifade ettiği
mânâları yakalamaya çalışmasıdır. Bunu yaparken de
kendi dönemindeki ilmî veriler yerine vahiy kültürü­
ne dayanan rivâyetleri kullanması önemli bir husustur.
Bu durum ona kendi devrinin önünde o günün şartla­
rı çerçevesinde fennî keşif kabul edilebilecek tespitler
yapma imkânı tanımıştır.
Taberî, tefsirinin adı gibi (Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli
Âyi’l-Kur’ân) Kur’ân’a cami’ yani bütüncül yaklaşmış
ve tek yönlü veya tek açıdan bir bakış içerisine gir­
memiştir. Onun Kur’ân’a bütün yönleriyle ve farklı
açılardan bakarak geliştirdiği yorum yöntemindeki
fıtrîlik ve Kur’ân’ın ruhuna uygunluk onu belli bir il­
min ve bakış açısının tesirinde kalmaktan kurtarmış­
tır. Dolayısıyla bu durum ona Kur’ânî hakikatleri en
doğru ve en parlak şekilde yansıtma imkânı vermiştir.
Tarihî süreç içerisinde Kur’ân tefsirinin rivâyet,
dirâyet, sûfî, felsefî, fıkhî, fennî/ilmî, edebî-ictimaî ve
lugavî vb. çeşitleri ortaya çıkmıştır. Bundan hareketle
Taberî’nin ortaya koyduğu metotta olduğu gibi, her
bir âyetin mânâ ve muhtevasına göre yorumlanması,
yani fıkha dâir âyetlerin fıkıh, edebî âyetlerin edebiyat,
fenne ve felsefeye dair âyetlerin de fen bilimlerinin ve­
rileri dikkate alınarak yorumlanması gerektiği açıktır.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
hakyuzoglu@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Kur’ân ve İlmî Hakikatler-2 (Uluslar Arası Sempozyum), 14-15 Mayıs
2011, Fırat Kültür Merkezi (FKM) Çemberlitaş, İstanbul.
2.	 Bkz. Yıldırım, Suat, Kur’ân-ı Kerîm ve Fennî Keşifler, Ankara, 1990;
Aydüz, Davut, Tefsir Tarihi Çeşitleri ve Konulu Tefsir, Işık Akademi
Yay., İstanbul, 2010, s. 118-127; Ali Ünal, “Kur’ân’ın Üslûbu ve Gü­
neşin Hareketi”, Sızıntı Dergisi, Eylül 1999, Yıl :21 Sayı :248.
3.	 İbrahim Hilmi Karslı, “Kur’ân’ın Bilimsel Tefsiri Üzerine Bazı Müla­
hazalar”, Diyanet İlmi Dergi, Cilt: 46, Sayı: 3, s. 81, 82.
4.	 Taberî, hicrî 224’de Taberistan’ın Amul şehrinde doğmuş, hicrî 310
tarihinde vefat etmiştir. Bkz. el-Cezerî, İzzuddîn İbnü’l-Esîr, el-Lübâb
fî Tehzîbi’l-Ensâb, Dâru Sâdır, Beyrut, ts., II, 274; Hatîbü’l-Bağdâdî,
Târîhu Bağdâd, Mektebetü’l-Hancî, Kahire, el-Mektebetü’l-Arabiyye,
Bağdat, Matbaatü’s-Saâde, Mısır, 1349 h., 1931 m. II, 166; el-Ha­
mevî, Yakût, Mu’cemu’l-Üdebâ, Daru’l-Me’mûn, ts., XVIII, 40, 94.
5.	 Yakût, Mu’cemu’l-Üdebâ, XVIII, 45; el-Cezerî, İzzuddîn İbnü’l-Esîr,
el-Lübâb fî Tehzîbi’l-Ensâb, II, 274.
6.	 Bkz. Zafer Tel, “Rahmet Aynası: Su”, Tefekkür Dergisi, Sayı: 8, Ekim,
2006.
7.	 Taberî, Ebû Ca’fer Muhammed b. Cerîr (v. 310), Câmiu’l-Beyân an
Te’vîli Âyi’l-Kur’an, Zabt Tevsîk Tahrîc: Sıdkî Cemîl el-Attâr, Takdîm:
eş-Şeyh Hâlîl el-Meys, Dâru’l-Fikr, Beyrut, Lübnan, 1415 h., 1995
m., XIV, 27.
8.	 Taberî, Câmiu’l-Beyân an Te’vîli Âyi’l-Kur’an, XIV, 27-28.
9.	 Taberî, Câmiu’l-Beyân an Te’vîli Âyi’l-Kur’an, XIV, 29-30.
10.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XV, 64.
11.	 Bkz. Furkân, 25/61; Nûh, 71/16; Nebe, 78/13.
12.	 Bkz. Nebe, 78/13.
13.	 Kızılırmak, Abdullah, Astronomi Dersleri, İzmir, 1966, II, 198-201.
14.	 Yazır, Elmalılı M. Hamdi, Hak Dini Kur’ân Dili, V, 448-449.
15.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XVII, 24.
16.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XVII, 25.
17.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XVII, 25-26.
18.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XVII, 26-27.
19.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XVII, 27.
20.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XVII, 27.
21.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XIII, 121.
22.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XIII, 122.
23.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XIII, 122-123.
24.	 Taberî, Câmi‘u’l-Beyân ‘an Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, XIII, 123.
28 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 29 ---
“
Mevlid” Arapça bir kelime olup “doğmak”,
“doğum zamanı”, “doğum yeri” ve “bir se­
vinç sebebiyle yapılan toplantı” mânâlarına
gelmektedir.1 Fakat Türk dilinde mevlid,
daha çok Allah Resulü’nün (sallallahu aleyhi
ve sellem) doğumu ve Süleyman Çelebi’nin (ö. 1422)
yazdığı mesnevi olarak bilinmektedir. Benzer şekilde,
Kürtçenin konuşulduğu yerlerde de “mevlid” denince
sıklıkla Hüseyin Bateî’nin yazdığı mesnevi akla gel­
mektedir.
En geniş mânâsı ile mevlid, dinî ve içtimaî olarak
kutsal ve önemli kabul edilen günlerde Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) hayatını anlatan şiirlerin
okunduğu, Kur’ân tilâvetinin yapıldığı, ilâhîlerin söy­
lendiği ve insanlara yemeklerin, tatlıların,  şerbetlerin
dağıtıldığı törenleri ifade etmektedir. Günümüzde
mevlid merasimlerinin icra edilmesinin sebeplerinden
birisi de, bir başarıya ulaşma veya felâketten kurtul­
ma sevincini dostlarıyla paylaşmaya vesile olmasıdır.2
Halk arasında yapılan dinî nitelikli hemen her cemi­
MEVLİD GELENEĞİ VE HÜSEYİN BATEÎ'NİN
Kürtçe Mevlidi
YENI ÜMIT DERGISI | 29
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Burhan YANMIŞ*
Getirdiği mesaj vesilesiyle bütün varlığın çehresine nur saçan, nazarları ahiret
yamaçlarına çevirerek topyekün insanlığa Cennet ve Cehennem’i tanıtan ve
ebedî saadet yollarını aydınlatan Allah Rasûlü’nün (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ)
doğumu bütün insanlığın ve kâinatın bayramıdır.

--- Sayfa 30 ---
yete, mevlid tilâveti yapılmasa dahi, mevlid denilmesi
muhtemelen meşhur olmamış bu anlama dayanmak­
tadır.
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) için sağlığında pek çok şiir yazılmış, vefatından
sonra da O’nun hayatını anlatan sîret ya da siyer ki­
tapları kaleme alınmıştır. Fakat bu şiirler ve kitaplar,
edebiyat tarihi açısından mevlid kabul edilmemekte­
dir. Yine, bazılarına göre; ‘Mevlitler halk arasında meş­
hur olmalarına karşın ünlü divan sahipleri tarafından
yazılmamış.’ şeklinde bir değerlendirilme yapılsa da,
kanaatimizce yapılan bu değerlendirme pek sağlıklı
gözükmemektedir. Zira elimizdeki mevlid metinleri,
peygamber sevgisiyle, aşkıyla yanıp-tutuşan ve onun
mesajıyla insanları buluşturmak isteyen irşat ve teb­
liğ kahramanları diye adlandırabileceğimiz şahsiyetler
tarafından yazılmıştır.3 Mevlid yazarları da edebî kay­
gılardan ziyade genellikle dinî hayatı şekillendirmeyi,
batınî hareketlere karşı Ehl-i Sünnet düşüncesini ses­
lendirmeyi ve toplumun kuvve-i mânevîsini takviye
etmeyi gaye edinmişlerdir.
MEVLID GELENEĞI
Mevlid törenlerinin ne zaman başladığı tam ola­
rak bilinmemekle beraber, bazı kaynaklar ilk mevlid
törenlerinin Mısır’da Fatımiler zamanında yapıldığını
ve bu kutlamaların Erbil’deki törenlerin öncüsü oldu­
ğunu aktarmaktadır.4 Bu merasimler daha çok saray
çevresinde, halktan uzak, resmî ve biraz da siyasî mak­
satla yapılmaktaydı. Törenler sadece Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) için değil, Hz. Fatıma, Hz.
Hasan, Hz. Hüseyin, Hz. Ali ve devrin halifesi için de
yapılırdı.
Bazı kaynaklara göre Irak bölgesinde de mevlid
kutlamaları 12. yy gibi erken dönemlerde başlamıştır.
Meselâ 1201 yılında vefat etmiş olan İbn Cevzi’nin
“Mevlidü’l-‘arūs” adlı eserinin olması, Bağdat çevresin­
deki mevlidlerden ve mevlid okutanın alacağı mükâ­
fattan bahsetmesi mevlid yazma geleneğinin ve mevlid
törenlerinin daha eski tarihlerde başladığını akla getir­
mektedir.5 Fakat bu mevlid törenlerinin mahiyeti ile
alâkalı kaynaklarda çok fazla bilgi bulunmamaktadır.
Bugünkü uygulamaya benzer ilk mevlid merasimleri
Selçukluların Erbil atabeyi Muzafferüddin Gökbörü
(ö. 1232) zamanında yapılmıştır. Genel kabule göre,
bilinen ilk mevlid metni de bu dönemde hadîs âlimi
İbn Dihye (ö. 1235) tarafından yazılmış, kendi dev­
rinde de oldukça hüsnü kabul görmüştür. Bu tarih­
lerden sonra mevlid yazma ve okutma geleneği İslâm
dünyasının doğusundan batısına hemen her bölgesin­
de yaygınlaşmıştır.
Mevlid okutma geleneği Osmanlı döneminde ol­
dukça intişar etmiştir. Ulemanın ve devlet büyükleri­
nin de düzenlenen törenlere katıldığı kaynaklarda geç­
mektedir. Şeyhülislâm Hoca Sadeddîn Efendi (1599),
Şeyhülislâm Yahyâ Efendi (1644) ve Şeyhülislâm Çer­
kez Halîl Efendi’nin (1833) mevlid okuttukları, oku­
tulan mevlidlere katıldıkları bilinmektedir. 1700’lerde
sadece Bursa’da 100’e yakın mevlid vakfının ve Mev­
lid-i Şerif odasının6 olduğu, 3. Murat’ın mevlid mera­
simlerini resmî protokol içerisine aldığı düşünülürse,
bu dönemde mevlid okutmanın ne kadar yaygın oldu­
ğu anlaşılabilir.7
Mevlid geleneği ile ilgili dikkat çekici bir husus da
mevlid metinlerinin yazıldığı dönemlerdir. İlk Arap­
ça mevlidlerin Moğol istilâsı ve Haçlı saldırılarının
olduğu yıllarda yazılması, ilk Türkçe mevlidin Os­
manlıların ‘fetret dönemi’nde yazılması ve ilk Kürtçe
mevlidin bölgede Sünnilik-Şiilik tartışmalarının çokça
yaşandığı yıllarda kaleme alınması ve yaygınlaşması
mânâlı bulunan hususlardandır. Bu dönemlerin or­
tak özelliklerinden birisi de İslâm dünyasında pek çok
bâtınî ve senkretik (farklı düşünce, inanış veya öğre­
tileri kaynaştırma) hareketlerin bulunmasıdır. Bâtınî
hareketler Kur’ân’ın görünen mânâlarından başka
gizli mânâlarının olduğunu iddia etmekte, karma fi­
kirlere sahip hareketler ise İslâmiyet, Hristiyanlık ve
Yahudilik karışımı yeni dini anlayışları yaymaktaydı.
Mevlid metinlerinde Hazreti Peygamber’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) doğumu, hayatı hususiyle de hâtemü’l
enbiyâ olduğu ve diğer peygamberlerden üstünlüğü
vurgulanır. Hz. Ebubekir, Hz. Ömer ve diğer Râşit
halifeler öne çıkarılır.  Bu yapılırken sahabeye tazimde
kusur da edilmez. Mevlidlerin ve cenk hikâyelerinin
böylesine siyasî, içtimaî ve dinî karışıklıkların olduğu
dönemlerde itikâdî düşünceyi beslediği ve halkın kuv­
ve-i mânevîsini canlı tuttuğu düşünülebilir.
MEVLID GELENEĞI ILE ILGILI BAZI TARTIŞMALAR
Resulullah Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
için mevlid yazma ve okutma konusunda bazı tar­
Mevlid metinlerinde Hazreti
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) doğumu, hayatı hususiyle
de hâtemü’l enbiyâ olduğu ve
diğer peygamberlerden üstünlüğü
vurgulanır. Hz. Ebubekir, Hz.
Ömer ve diğer Râşit halifeler öne
çıkarılır. Bu yapılırken sahabeye
tazimde kusur da edilmez.
30 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 31 ---
tışmaların olduğu bilinmektedir. Mevlid yazımı ve
kutlamalarını dine uygun bulan ulema, Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) hayatından bazı örnekler
sunmuştur.
Hassan bin Sabit ve Ka’b b. Züheyr’in Peygamber
Efendimiz’i (sallallahu aleyhi ve sellem)  övmek için hu­
zurunda şiir okuması ve iltifat görmeleri O’nun için
şiirler yazılıp okunabileceğine delil kabul edilmekte­
dir.8 Yine Efendimiz’in doğduğu gün olan pazartesi ile
birçok önemli hâdisenin vuku bulduğu kabul edilen
aşure gününü oruçlu geçirmesi bazı zaman dilimleri­
nin Allah’a (celle celâluhu) şükrün bir ifadesi olarak
kutlanabileceğini akla getirmektedir. Yukarıda zik­
redilen hâdiseler ve diğer deliller mevlid geleneğinin
aslının dinde olduğunu göstermektedir. Ebu Şâme
(1267), İbnü’l Cezeri (1350), İbn Hacer el-Askala­
ni (1449), İbn Hacer el- Heytemi (1566), Kastallânî
(1517), Suyuti (1505), Ali el-Kari’de (1605) mevlid
okutma ve mevlid merasimi düzenlemenin güzel bir
uygulama olduğu kanaatindedirler. İbn’l Arabî (1239),
İbn Kesir (1373) ve es-Sahâvî (1496) mevlid yazan
meşhur âlimlerdendir. İbn Hac, İbn Merzuk (1439),
Endülüslü Başkuval, İbn Teymiyye (1328), M. Abduh
ve M. Reşit Rıza gibi zatlar mevlid geleneğine deği­
şik açılardan eleştiriler getirmişlerdir.9 Bu itirazlarının
bir kısmı mevlid törenlerindeki dinin ruhuna uygun
olmayan davranışlar ve mevlide Kur’ân mesabesinde
kıymet verilmesi ile ilgili iken diğer eleştiriler mevlid
metinlerindeki tarihi hakikatlere uymayan anlatımlara
yöneliktir. İbn Teymiye’nin İktizau’s-Sıratı’l-Mustakim
adlı eserinde mevlid gününün bayram kabul edilme­
sine karşı çıktığı fakat Efendimiz’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) doğumunun kutlanmasını hoş karşıladığı da
anlaşılmaktadır.10
Cumhuriyet döneminde de mevlid ile ilgili tartış­
malar devam etmiştir. Diyanet İşleri Başkanlığı mevlid
törenlerindeki aşırılıklara itiraz etmekle beraber mev­
lid geleneğine hoşgörü ile yaklaşmıştır. Uzun yıllar
Diyanet İşleri Başkanlığı ve Başkan yardımcılığı yapan
Ahmet Hamdi Akseki (1951) de mevlidin dindeki
yeri ve ümmeti Muhammed için ifade ettiği güzellik­
leri anlatan bir takriz kaleme almıştır. Başkanlık 2009
yılında da Bursa’da ‘Uluslararası Mevlid Sempozyumu’
düzenlemiş ve konunun birçok yönü ile ele alınması­
nı sağlamıştır. İl ve ilçe müftülüklerince her yıl geniş
alanlı kutlu doğum programları yapılmaktadır.
Büyük İslâm âlimi Bediüzzaman Said Nursi Haz­
retleri’nin mevlide ilişkin görüşleri de tartışmaya fark­
lı bir boyut kazandırmıştır. O, Mektubat’ta “Mevlid-i
nebevi ile mi’raciyyenin okunması, gayet nafi’ ve güzel
adettir ve müstahsen bir adet-i İslâmiyedir. Belki İs­
lâm’ın sosyal hayatının, gayet latif ve parlak ve tatlı bir
sohbet kaynağıdır. Belki, iman hakikatlerinin ihtarı
için, en hoş ve şirin bir derstir. Belki, imanın nurlarını
ve muhabbetullah ve aşk-ı nebeviyi göstermeye ve tahri­
ke en müheyyiç ve müessir bir vasıtadır. Cenab-ı Hak
bu âdeti ebede kadar devam ettirsin ve Süleyman Efendi
gibi mevlid yazanlara Cenab-ı Hak rahmet eylesin” 11
der. Başka bir değerlendirmeye göre de, Peygamberi­
miz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)  üstün meziyetleri­
ni, güzel vasıflarını, ahlâkının eşsizliğini, hayatını ve
mucizelerini anlatmak ve nihayet, O’nun şefâatine
sığınmak, salât ü selâmlarla O’na (sallallahu aleyhi ve
sellem)  yönelmek mendup sayılabilir. Çünkü bütün
bunlar formül olarak ortaya konmamışsa da hepsinin
aslı dinde vardır.12
KÜRTÇE MEVLIDLER
Kürtlerin yaşadıkları ve İslâm ile tanıştıkları bölge
ilk mevlid kutlamalarının yapıldığı, ilk mevlid metin­
lerinin yazıldığı yerlerdendir.13 Buna karşın bilinen ilk
Kürtçe mevlid çok sonraları Hüseyin Bateî tarafından
1467 yılında yazılmıştır. Bateî mevlidinin haricinde
7’si Zaza lehçesi ile yazılmış, yaklaşık 30 Kürtçe mevli­
din olduğu tahmin edilmektedir. Bugün halk arasında
en meşhur olanının Bateî mevlidi olduğu gözlenmek­
tedir.
Hüseyin Bateî’den sonra yaklaşık 30 adet Kürtçe
mevlid kaleme alınmıştır. Şeyh Mehmet Emin Hayderî,
Ahmet Nâs (Zinerğî Hoca), Hasan Fırfeyli, Molla Ali
Ezdârî, Molla Muhammed el-Nursî, Molla Burhan el-
Hedbi, Molla Silêman Kurşun, Muhammed Sirâcud­
din, Seyyid Abdurrahman, Molla Bedrettin ve Molla
Zahid, Kurmançî lehçesi ile mevlid yazan şairlerden­
dir. Molla Kamil Pûhi, Molla Muhammed Ali Hûnî,
İmam Ahmet Hâsî, Muhammet Kavarî, Osman Babiş,
Osman Esad Efendi ve Molla Muhammed Muradâ­
ni, Zaza lehçesi ile mevlidlerini kaleme almışlardır.14
Büyük Kürt âlimi Ahmed Hani’nin 1700’lü yıllarda
Kürtçeye tercüme ettiği Süleyman Çelebi’nin mevlidi
de Kürtçe mevlidler arasında zikredilmektedir.15
Bateî, Şafii âlimlerindendir ve medrese mensubu­
dur. Mevlidinin edebî özelliklerinin yanında, Kürtçede
ilk olması da halk arasında bu metnin yaygınlaşmasını
kolaylaştırmıştır. Medreselerde ve Kur’ân kurslarında
Kur’ân’dan sonra “sıra kitaplarından” birisi olarak Ba­
teî mevlidinin okutulması, bu eserin yaygınlaşmasına
ciddi katkı sağlamıştır.16
HÜSEYIN BATEÎ VE MEVLIDI
Kaynaklarda Bateî’nin 1417–1495 yılları arasında
Hakkâri çevresinde yaşadığı bilgisi vardır. Şırnak ili
Beytüşşebap ilçesi sınırlarında olan Bate köyünde dün­
yaya gelmiştir.17 H. Bateî’nin ismi konusunda farklı
bilgiler vardır. Müsteşriklerden Jaba ve tarihçi İzady,
YENI ÜMIT DERGISI | 31

--- Sayfa 32 ---
Bateî’nin isminin Ahmet olduğu kanısındadır.18 Bu­
gün Diyarbakır’da yaygın olarak satılan mevlid kitap­
larında ise, Hasan Ertûşi ismi kullanılmaktadır. Fakat
genel kanaat isminin Hüseyin olduğu yönündedir.19
Şiirlerinde “Bateî” mahlasını kullanmıştır. “Ertûş” aşi­
retine mensup olduğundan “Ertûşî” nisbesinin kendi­
sine yakıştırıldığı düşünülebilir.
Küçük yaşlardan itibaren ilim meclislerinde bulu­
nan, ilk eğitimine ağabeyinin hocalık yaptığı köyde
başlayan Bateî, 15 yaşına kadar burada eğitim almıştır.
Sonrasında Hakkâri ve Bahçesaray’da (Müks) medre­
se derslerine devam etmiştir. Bahçesaray’daki medrese
bazen 300 öğrencinin eğitim aldığı dönemin büyük
bir medresesi idi.20 Musul, Erbil, Dohuk gibi yerlerde
de medrese eğitimi görmüştür. Dini ilimlerin yanın­
da edebiyat ve tıp sahasında da kendini yetiştirmiştir.
Mevlidinden başka Divan’ı ve klasik dönem Kürtçe­
sinin zirvesi kabul edilen Zembilfiruş adlı mesnevisi
meşhurdur.21 Bahçesaray’da medrese hocalığı yaptığı
dönemde çığ altında kalarak vefat etmiştir. Kabri doğ­
duğu köyde halen ziyaret edilmektedir.
Bateî Mevlidi, bölüm arası şeklinde düşünülebile­
cek salâvatlar ile beraber yaklaşık 580 beyitten oluş­
maktadır. Günümüz medrese hocaları bu metnin
diğer Kürtçe mevlidlere göre daha edebî olduğunu
söylemektedirler. Mısralardaki ahenk ve ritim özelli­
ğinden dolayı bölge halkı arasında hüsnü kabul gören
bu mevlid, Bediüzzaman Hazretleri’nin bir dönem ya­
kın arkadaşı olan Ahmet Ramîz tarafından 1905 yılın­
da Kahire’de, 1908’de ise İstanbul’da basılmıştır.22 Ba­
teî Mevlidi bölgede kendisinden sonra yazılan hemen
bütün mevlitlere kaynaklık etmesi ve ilham kaynağı
olması açısından da önemli bir eserdir.23
Bateî Mevlidi Allah’a (celle celâluhu)  hamd ve
Kâinatın Efendisi’ne (sallallahu aleyhi ve sellem) salavat
getirilmesini isteyen Tevhid ve Na’t kısımlarıyla başlar.
Sonraki beyitlerde mevlid okuyan ve okutana verile­
cek mükâfatlar, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem), Hz. Ebubekir (r.a) ve Hz. Ömer’den (r.a) gelmiş
nakiller şeklinde sunulmuştur. Bu beyitlerde mevlide
önem verenlere Hz. Peygamberin kıyamet günü şefa­
atçi olacağı, bu insanların Kevser’den içeceği ve mevlid
için harcanan her bir dirhemin fakire verilecek altın
bir dağ kıymetini alacağı anlatılmıştır. Yine mevlidin
önemini vurgulamak için yazılan beyitlerde mevlid
okunan yerde bulunan kişinin Hz. Peygamber (sallal­
lahu aleyhi ve sellem) ile haşr olacağı, mevlid okunan
yerin belalardan korunacağı ve üzerine mevlid okunan
yiyeceklerin bereketleneceği gibi kanaatler seslendiril­
miştir.24
Mevlidin sonraki beyitlerinde anlatılan bazı konu­
lar şunlardır: Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
nûrunun her şeyden önce yaratılması; Hz. Ebubekir,
Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali’nin faziletlerine vur­
gu, Hz. Âdem’in yaratılışı, Cennet’e yerleşmesi, Hz.
Âdem’in dünyaya gönderilmesi ve Hz. Peygamber’in
20 nesil öncesine kadar olan dedeleri, Abdullah’ın ya­
ratılması, Hz. Peygamber’in nurunun babasına geçişi
ve babasının başından geçen olağanüstü hâdiseler, bir
kısım din adamlarının Şam’dan Mekke’ye gelip Hz.
Abdullah’ı öldürmek istemeleri, meleklerin bu kişileri
öldürmesi ve Hz. Amine’nin babasının bu hâdiseyi gö­
Vesiletü’n Necat27
Cümle zerrât-ı cihân idüb nidâ
Çağrışuben didiler kim merhabâ
Merhabâ ey Sırr-ı Furkân merhabâ
Merhabâ ey derde dermân merhabâ
Merhabâ ey âlî Sultan merhabâ
Merhabâ ey kân-i irfân Merhabâ
Merhabâ ey cân-ı Bâkî merhaba
Merhabâ uşşâka sâkî merhabâ
Merhabâ ey rahmeten lilâlemîn
Merhabâ sensin Şefîu’l-Müznibîn
Merhabâ ey nûr-ı hurşîd-i Hudâ
Merhabâ ey Hakk’dan olmayan cüdâ
Merhabâ ey kurratu’l-Ayn-ı Halîl
Merhabâ ey hâs-ı mahbûb-ı Celîl
Merhabâ ey bülbül-i bâğ-ı cemâl
Merhabâ ey âşina-yı Zü’l-Celâl
Bateî Mevlidi28
Cümle zerrât-ı cihân dâ ev nidâ
Kérne gâzî pékve gotin merhabâ
Merhabâ ey Sırr-ı Furkân merhabâ
Merhabâ ey dermân-ı derdan merhabâ
Merhabâ ey âlî Sultan merhabâ
Merhabâ ey kân-i irfân merhabâ
Merhabâ ey cân-ı Bâkî merhabâ
Merhabâ uşşâk-ı sâkî merhabâ
Merhabâ ey rahmeten lilâlemîn
Merhabâ tûyi Şefîu’l- Müznibîn
Merhabâ ey mâh u hurşîd-i hüdâ
Merhabâ ey tû ji Hakk nâbi cüdâ
Merhabâ ey kurratu’l-Ayn-ı Halîl
Merhabâ ey hâs-ı mahbûb-ı Celîl
Merhabâ ey bülbül-i bâğ-ı visâl
Merhabâ ey âşina-yı Zi’l-Celâl
32 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 33 ---
rüp kızını Hz. Abdullah ile evlendirmeye karar verme­
si, Hz. Abdullah ile Hz. Amine’nin evlenmesi ve Hz.
Abdullah’ın vefatı, Hz. Amine’nin Hz. Peygamber’e
hamile kalması, Hz. Amine’nin doğum esnasındaki
durumu ve gördüğü hâdiseler…
Merhaba bahirlerinde de Hz. Peygamber’in (sallal­
lahu aleyhi ve sellem)  doğumu esnasında ve doğum
sonrasında görülen harikulade hâdiseler anlatılmak­
tadır. Bu bölümde şu konular işlenmiştir: Hz. Pey­
gamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem)  doğar doğmaz
secde etmesi, bir bulutun gelip onu alması tekrar geri
getirmesi, Abdulmuttalip’in Hz. Peygamber’in do­
ğumundan sonraki sabah gördüğü hâdiseler, Efendi­
miz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sütanneye verilmesi,
Halime’nin Hz. Peygamber’i alması ve kervanın Mek­
ke’den ayrılması, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) sütannesinde iken görülen olağanüstü hâdiseler,
Halime’nin Hz. Peygamber’i Mekke’ye geri getirme­
si… Son kısımda da dua bulunmaktadır.25
İhtiva ettiği konular açısından Süleyman Çele­
bi’nin mevlidinden farklılıklar taşısa da metnin birçok
yeri ve anlatım üslubu Çelebi’nin mevlidi ile paralellik
arz etmektedir. Vesilet’ün Necat’ta var olan Miraç muci­
zesi, Hz. Peygamber’in vefatı ve Hz. Ebu Bekir’in (r.a)
imamlığı, Hz. Muhammed’in mucizeleri (yaklaşık 70
mucize anlatılmaktadır), hicreti, Risâlet’i gibi konular
Kürtçe mevlitte yoktur. Bu mevlitteki Merhaba bahri
S. Çelebi’nin Merhaba26 ile başlayan bahirlerine ol­
dukça benzemektedir.
Arapça, Türkçe ve Kürtçe mevlid metinlerinin çoğu
zaman birbirinin tercümesi ya da büyük oranda ben­
zeri olduğu bilinmektedir. Bu durum biraz da mev­
litlerin yazımında edebî kaygının olmaması ve dine
hizmet düşüncesinin önde olması ile açıklanabilir.
NETICE
Mevlid araştırmacıları mevlid eserlerinin ve mera­
simlerinin Şii-Bâtınî düşüncelere karşı Ehl-i Sünnet
düşüncesinin halka anlatılması açısından önemine
dikkat çekmektedirler. Türkçe ve Kürtçe yazılmış mev­
lidlerde Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ile dört
halifenin isminin beraber zikredilmesi, bazı mevlidler­
de de Hz. Ebubekir’in imametinin öne çıkarılması bu
görüş sahiplerini destekler mahiyettedir.
Mevlid merasim ve programlarının, toplumun de­
ğişik kesimlerine Peygamber Efendimiz’in (sallallahu
aleyhi ve sellem)  mesajının anlatılmasına, O’na olan/
olması gereken saygı, hürmet ve muhabbetin ihya
edilmesine,  geniş halk kitlelerinin İslâm ile olan ir­
tibatlarını sağlamasına, iman hakikatlerinin nazara
verilmesine ve Kâinatın Efendisi Hz. Muhammed
Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ashabına salat ü
selâm getirmeye vesile olmasına katkıda bulunduğu da
unutulmamalıdır. Halk arasında söylenen “Osmanlı’da
halk Mevlid, orta tabaka Bostan ve Gülistan, elitler ise
Mesnevî ile terbiye olmuştur.” sözü de bu hakikati ifade
etmektedir.
*Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Araştırma Görevlisi
byanmis@yeniumit.com.tr
DIPNOTLAR
1.	 Osmanlıca-Türkçe ansiklopedik büyük lûgat, Türdav Yay. İst. 2000.
2.	 Ateş, Ahmet, Vesiletü-n necat mevlid, Kılıç Yay. Ank. 1954, s. 2.
3.	 Pala, İskender, Divan şiiri sözlüğü, Akçağ Yay. Ank. 1995, s. 376; Ateş,
age, s. 5.
4.	 Bakırcı, Selami, Mevlid: Doğuşu ve gelişmesi, Akademik Araştırmalar
Yay. İst. 2003. s. 18.
5.	 Çağmar, Edip, Edebi açıdan Arapça mevlidler, İlahiyat, Ank. 2004, s.
18.
6.	 “Mevlid vakıfları” diğer vakıflar gibi kurulur ve devam ettirilir. Bu va­
kıflar vakfın banisinin vasiyeti doğrultusunda ya sadece senenin belirli
günlerinde mevlid okutup yemek dağıtırlar ya da mevlid okutma dı­
şında kurulu oldukları mahallenin bazı ihtiyaçlarını karşılarlar. Geliri
mevlid okutmak için ayrılan bazı kiralık evlere de “mevlid odaları”
denilmektedir.
7.	 Karataş, Ali İhsan, “Osmanlı toplumunda Hz. Peygamber sevgisinin
tezahürü olarak kurulan mevlid vakıfları”, İstem Dergisi, c. 11, Y. 6,
2008; Hızlı, Mefail, “Mevlide dair bazı belgeler ve bilgiler”, Süleyman
Çelebi ve mevlid, Ed. Mustafa Kara- Bilal Kemikli, Osmangazi Bele­
diyesi Yay. Bursa, 2007.
8.	 Tirmizi, Edeb, 70; Buhari, Menakıb, 16.
9.	 Konuyla ilgili ayrıntılı malumat için Bkz Bakırcı, age, s. 5, 45.
10.	 Mevlid kutlamalarının dini kaynakları ile ilgili yapılmış son çalış­
malardan birisi için Bkz. Muhammed bin Alevi el-Maliki el-Haseni,
Havle’l-İhtifal Bi-Zikra’l-Mevlidi’n-Nebeviyyi’ş-Şerif, Matbaat-u Dar-
u Cevamiı’l Kelim, Kahire, 1418 (1997).
11.	 Said N, Bediüzzaman, Mektubat, Şahdamar Yay. İst. 2010, s.451.
12.	 Gülen, Fethullah, Ümit Burcu, İst. 2005, s.312.
13.	 İzady, Mehrdad R, Kürtler, Çev. Cemal Atila, Doz. Yay. İst. 2007, s.
103.
14.	 Zazaca mevlidler için Bkz Kirkan, Ahmed, “Mewlidê Osman Efendi û
mewlido Zazaki”, Nûpelda, Van, sayı: 7–8, 2011, ss. 49–55.
15.	 Çelebi, Süleyman, Mevlid’i şerif, Çev. Ahmet Hani, Yolcu Yay. İst.
1999.
16.	 Korkusuz, M. Şefik, Cumhuriyet öncesi Diyarbakır’da maarif, Kent
Işıkları Yay. İst. 2009, s. 28.
17.	 Amidi, Zeynel Abidin, Behçetül enam bi- şerhil mevlidi sâhibil enâm,
Seyda Yay. Diyarbakır, 2010, s. 8; Sadınî, M. Xalid, Bateyi, Mela Hu­
seynî, Nûbihar Yay. İst. 2010, s. 21.
18.	 İzady, age, s. 311; Amidi, age, s. 8.
19.	 Amidi, age, s. 8; Sadınî, age, s. 19.
20.	 Amidi, age, s. 8; Sadınî, age, s. 30.
21.	 Bu iki eser ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. Temo, Selim, Kürt şiiri
antolojisi, Agora Kitaplığı, C. I, İst. 2007, s. 10–110; MEB İslâm
ansiklopedisi, Milli Eğitim Bakanlığı Yay. C. VI, İst. 1967, s. 1113.
22.	 İstanbul’da ve Kahire’de hem Arapça hem de Latin alfabeleriyle Kürtçe
basıldığı bilgisi bazı kaynaklarda vardır. Bkz Amidi, age, s. 7.
23.	 Kızıl, Hayreddin, “Diyarbakır ve çevresinde yazılmış mevlitlerin ko­
nularına göre tasnifi denemesi”, Şarkiyat İlmi Araştırmalar Dergisi

e-sarkiyat.com- ISSN: 1308–9633 Sayı: VII, Nisan 2012, ss. 116–150.
24.	 Bateî Mevlidine şerh yazan Amidi bu rivayetlerin ve mevliddeki bazı
anlatımların sağlam kaynaklara dayanmadığı görüşündedir. Bkz. Ami­
di, age, s. 160.
25.	 Amidi, age, s. 12.
26.	 Bu bölümün Çelebi mevlidinden olup olmadığı ile ilgili şüphelerde
vardır. Bkz. Timurtaş, Faruk, Mevlid Süleyman Çelebi, Kültür Bakan­
lığı Yayınları, İst. 1980, s. IX.
27.	 Timurtaş, age, s. 99–100.
28.	 Hüseyin El-Batevî, Mevlid, Nubihar Yay. İst. 2006, s. 106–109.
YENI ÜMIT DERGISI | 33

--- Sayfa 34 ---
Yıldızları Konuşturan Bir Yıldızname
Dinle de yıldızları, şu hutbe-i şirinini,
Nâme-i nurîn-i hikmet bak ne takrir eylemiş.
Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:
“Bir Kadîr-i Zülcelâlin haşmet-i sultanına,
Birer burhan-ı nurefşânız vücud-u Sânia,
Hem vahdete, hem kudrete şahitleriz biz.
Şu zeminin yüzünü yaldızlayan
Nazenin mu’cizâtı çün melek seyranına,
Bu semânın arza bakan, Cennete dikkat eden
Binler müdakkik gözleriz biz.
Tûbâ-yı hilkatten semâvât şıkkına
Hep kehkeşan ağsânına,
Bir Cemîl-i Zülcelâlin dest-i hikmetle takılmış
Pek güzel meyveleriyiz biz.
Şu semâvât ehline birer mescid-i seyyar
Birer hâne-i devvâr, birer ulvî âşiyâne,
Birer misbâh-ı nevvâr, birer gemi-i cebbâr
Birer tayyareleriz biz.
Bir Kadîr-i Zülkemâlin, bir Hakîm-i Zülcelâlin
Birer mu’cize-i kudret, birer harika-i san’at-ı Hâlıkane,
Birer nadire-i hikmet, birer dâhiye-i hilkat
Birer nur âlemiyiz biz.
Böyle yüz bin dille yüz bin burhan gösteririz
İşittiririz insan olan insana.
Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,
Hem işitmez sözümüzü. Hak söyleyen âyetleriz biz.
Sikkemiz bir, turramız bir, Rabbimize musahharız.
Müsebbihiz, zikrederiz âbidâne
Kehkeşanın halka-i kübrâsına mensup birer meczuplarız biz!..”

--- Sayfa 35 ---
Ravza
Gördüğüm günden beri ey gül-i rânâ Sen’i,
Gözlerim yollarda ol gözleri elâ Sen’i..
İstemem kalsın artık gönlümde gül arzusu,
Ararım her yerde ey Kâmet-i Bâlâ Sen’i.
Sarmıştı rûhumu köyünün amber kokusu,
Dolaştığım her yerde duymuştum cânâ Sen’i..
Bahçenin içindeki yemyeşil fistanınla,
Gördüm güzeller arasında müstesnâ Sen’i...

--- Sayfa 36 ---
C
enâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerîm’de birçok
âyet-i kerîmede yerde ve gökte bulunan
bütün varlıkları insan için yarattığını
ifade etmiş, farklı âyet-i kerîmelerde
insanlara ihsan ettiği nimetlerden nu­
muneler sunmuş ve nihayet bazı âyet-i kerîmelerde de
mubah ve helâl dairesine bir sınır getirerek bizim için
haram kılınan yiyecekleri açıklamış ve bunlardan uzak
durmamızı emretmiştir. Konuyla ilgili âyet-i kerîmele­
re baktığımızda genel olarak Yüce Allah’ın temiz, hoş
ve faydalı gıdaları insanlara helâl; pis, nâhoş ve zararlı
gıdaları da haram kıldığını görüyoruz. Meselâ konuyla
alâkalı Allah Teâlâ Bakara Sûresi’nde bütün insanlığa
hitaben: يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الأَْرْضِ حَلاَلاً طَيِّبًا  “Ey in­
sanlar! Yeryüzünde olan bütün nimetlerimden helâl hoş
olmak şartı ile yiyiniz.” 1 buyurmak suretiyle, insan­
lara helâl ve hoş rızıklardan yemeyi emretmiştir. Bir­
kaç âyet-i kerîme sonra ise mü’minlere hitaben şöy­
le buyurmuştur: ْيَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُم
“Ey iman edenler! Size kısmet ettiğimiz rızıkların temiz
ve helâlinden yiyiniz!”.2 Başka bir âyet-i kerîmede de
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) hüküm
koyma hak ve salâhiyetini ifade etme sadedinde,ُّوَيُحِل َ
لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِث “Onlara temiz şeyleri helâl,
pis şeyleri haram kılar.”3 buyrulmuştur.
Bu âyet-i kerîmelerde icmalen temiz-pis veya helâl-
haram olarak vasıflanan gıdaların neler olduğu, başka
âyetlerde tafsilâtlı bir şekilde ifade edilmiştir. Ancak,
“Eşyada asıl olan ibahadır/mubahlıktır.” kaidesinde
de ifade edildiği gibi, hakkında yasaklayıcı bir hüküm
bulunmayan gıdalar helâl olduğu için, bunlar tek tek
sayılmamıştır. Çünkü önemli olan, haramların bilin­
mesidir. Buna göre Kur’ân-ı Kerîm’de; domuz, meyte,
kan, Allah’tan başkası adına kesilen hayvan ve şarap
haram kılınan yiyecek ve içeceklerdir.4 Sünnet-i Sahi­
ha’da ise bunlara ilâveten, azı dişleri ve pençeleriyle av­
lanan yırtıcı hayvanlar, yırtıcı kuşlar ve eşek de haram
kılınmıştır.5 Bütün bunlar haram olduğu gibi, bunla­
rın katıldığı yiyecek ve içecekler de haramdır.
Kur’an ve Sünnet’in yasaklayıcı beyanlarının yanın­
da, yiyecek ve içecekleri haram duruma getiren diğer
bir faktör de, onların elde edilme şeklidir. Buna göre,
rüşvet, faiz, gasp, hırsızlık, hile, yağmacılık gibi yollarla
kazanılan gıdalar da helâl olmazlar. Bu açıdan yiyip iç­
tiklerinin helâl olmasını isteyen bir Müslüman, bir yan­
dan dinin helâl kıldığı gıdaları arayacak, diğer yandan
da bu gıdaları helâl ve meşru yollardan temin edecektir.
MEŞRU DAIRENIN GENIŞLIĞI
Meşru dairede yer alan ve insanlığın istifadesine
sunulan nimetler insanı harama düşürmeyecek ölçüde
geniştir. Nebiyy-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) bir
dualarında: “Allahım helâl nimetlerinle benim gözümü,
gönlümü öyle doyur ki harama dönüp bakmayayım.” 6
buyurmak suretiyle helâl daireyle iktifa etmenin öne­
mine işaret etmiştir. Bediüzzaman Hazretleri de bu ha­
kikati şöyle ifade etmiştir: “Helâl dairesi geniştir, keyfe
kâfi gelir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur.”7
Hakikaten haram kılınan yiyecek ve içecekler dü­
şünüldüğünde, helâl olanların yanında bunların çok
daha az olduğu görülür. Meselâ, Allah, domuzu ya­
saklamış; ancak koyun, keçi, inek, deve gibi evcil hay­
vanların yanında birçok yabanî hayvan etini de helâl
kılmıştır. Aynı şekilde sarhoş edici içkilerin haram
kılınmasına karşılık, insanın istifade edebileceği çok
sayıda meşrubatın mubah olduğu görülür.
HELÂL GIDANIN ÖNEMİ
36 | YENI ÜMIT DERGISI
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Dr. Yüksel ÇAYIROĞLU*

--- Sayfa 37 ---
Kaldı ki, aslında bazı gıdalardan uzak durulması da
yine insanın menfaatinedir. Zîrâ günümüzde yapılan
araştırmalarda, İslâm’ın yasakladığı yiyecek ve içecek­
lerin insanlar için ne denli zararlı olduğu çok daha
açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Meselâ Kur’ân-ı
Kerîm’de “rics” yani pis bir madde olduğu ifade edilen8
domuz etinin insan bünyesine verdiği zararlar üzerinde
bugüne kadar onlarca makale ve kitap çalışması yapıl­
mıştır.9 Keza Kur’ân-ı Kerîm’de bazı faydalarının bu­
lunmasının yanında zararlarının çok daha fazla olduğu
ifade edilen10 ve kesin olarak haram kılınan11 alkollü
içkilerin, yüzlerce hastalık ve probleme sebep olduğu
neredeyse bütün dünya tarafından kabul edilmiştir.
Günümüzde ortaya çıkan birçok hastalık ve rahat­
sızlığın alınan gıdalarla yakından ilişkisi olduğu bir
gerçektir. Bu sebeple hastalıkların tedavisinde yenilip
içilen gıdalar kontrol altına alınmaktadır. Her işinde
sayısız hikmetler bulunan Cenâb-ı Hakk’ın bazı yi­
yecek ve içecekleri haram kılmasında da insanlar için
birçok fayda ve maslahatlar vardır.
Ancak burada bir hususu ifade etmeliyiz ki, sami­
mi bir Müslüman faydasına ve zararına bakmadan İs­
lâm’ın haram kıldığı her türlü yiyecekten uzak durma­
lıdır. Çünkü İslâm’ın birçok emrinde olduğu gibi helâl
ve haramların da taabbudîlik (sırf Allah’ın emretmesi)
sırrı ağır basmaktadır. Buna göre dinen haramlığı ke­
sin olan bir gıdayı terk etmemizdeki asıl sebep ondaki
zararlar değil, Allah’ın onu haram kılması olmalıdır.
HELÂL GIDA TALEBININ ÖNEMI
Konuyla alâkalı âyet-i kerîmelerden anlaşıldığı ka­
darıyla, Allah’ın insanlar için yaratmış olduğu ve onla­
ra rızık olarak ihsan ettiği yiyecek ve içeceklerde, helâl
ve temiz olanlar bırakılarak, haram ve pis olan gıdalar­
dan istifade edilmeye kalkışıldığında, Şeytan’ın yoluna
girilmiş, takva dairesinden uzaklaşılmış, kendisine kar­
şı şükredilmesi gereken nimetlere nankörlük edilmiş,
ubudiyetin dışına çıkılarak haram irtikâp edilmiş ve
Allah’a imanın gereği de yerine getirilmemiş olacaktır
ki, böyle bir akıbetin gerek fert gerekse toplum plânın­
da daha başka komplikasyonlara da sebebiyet verece­
ği, günah ve fesada açık bir toplum vücuda getireceği
muhakkaktır. Zîrâ Yüce Allah pek çok âyet-i kerîme­
de, ihsan ettiği rızıklardan, helâl ve hoş gıdalardan
yemeyi emrettikten hemen sonra, şeytanın peşinden
gitmememizi,12 kendisine iman ettiğimiz Allah’tan sa­
kınarak takva dairesi içinde hareket etmemizi,13 şayet
sadece Allah’a (celle celâluhu) ibadet ediyorsak O’na
şükretmemiz gerektiğini14 ve yeryüzünde fesat çıkar­
mak suretiyle taşkınlık yapılmamasını15 emretmesi ve
aynı zamanda kendisine iman etmeyi ve ubudiyette
bulunmayı hatırlatması16 gibi hususlar, helâl gıdalarla
beslenmenin ne kadar ehemmiyetli olduğunu göster­
mesinin yanında, bu sınırın ihlâl edilmesinin de, in­
sanları fesat, tuğyan, nankörlük ve taşkınlığa sürükle­
yebileceğine işaret etmektedir.
Ayrıca Allah Resulü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hadîs-i şerîflerinde: َيَأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ لاَ يُبَالِي الْمَرْءُ مَا أَخَذ ِ
مِنْهُ أَ مِنَ الْحَلاَلِ أَمْ مِنَ الْحَرَام “Öyle devir gelecek ki, insanoğ­
lu, aldığı şeyin helâlden mi, haramdan mı olduğuna hiç
aldırmayacak.”17 buyurmak suretiyle, insanların helâl
ve harama dikkat etmeden bir hayat yaşamalarını âhir­
zaman fitnelerinden birisi olarak göstermiştir. Aynı za­
manda biz bu hadîs-i şerîften hassas bir Müslüman’ın
yediği içtiği şeylerin helâl olmasına dikkat etmesinin
çok önemli olduğunu da çıkarıyoruz.
Öte yandan Ashab-ı Kehf’in anlatıldığı kıssada ge­
çen şu hâdise de konumuz açısından dikkat çekicidir.
Dinlerini yaşamak için bir mağaraya çekilen Ashab-ı
Kehf, 309 yıl orada kaldıktan sonra uyanırlar. Daha
sonra içlerinden birisini kendilerine yiyecek getirmesi
için şehre gönderirler. Kur’ân-ı Kerîm onların bu du­
rumunu şu ifadelerle anlatır: فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ بِوَرِقِكُمْ هَذِهِ إِلَى ُ
الْمَدِينَةِ فَلْيَنْظُرْ أَيُّهَا أَزْكَى طَعَامًا فَلْيَأْتِكُمْ بِرِزْقٍ مِنْه “Şu akçeyi verip
içinizden birini şehre gönderin de baksın en temiz yiye­
cek ne ise ondan size azık tedarik etsin.” 18 Buna göre
onlar, şehre gönderecekleri kimseden kendilerine ge­
tirecekleri rızkın “ezkâ” olmasını istemektedirler. Mü­
fessirler, bu kelimeyi tefsir sadedinde, “daha tayyib”,
“daha kaliteli”, “daha tatlı”, “daha ucuz”, “daha lez­
zetli”, “daha çok” gibi mânâlar yanında bir de “daha
helâl” mânâsını zikretmişlerdir. Hattâ bazı rivayetler­
de, bu şehir halkının, hayvanları putlar için kurban et­
tiği ve domuz kestiği ifade edilerek, “ezka” dan kastın,
helâl kesilmiş hayvan olduğu ifade edilmiştir.19 Bütün
bu mânâlardan yola çıkarak, herhalde bu âyet-i kerî­
menin, günümüzde çokça zikredilen helâl ve güvenli
gıda talebinin önemine işaret ettiğini söyleyebiliriz.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) de, ِطَلَبُ الْحَلاَل ٍ
وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِم “Helâl talebi, her Müslüman üzerine
vaciptir.”20 buyurmak sûretiyle meselenin ehemmiyeti­
ne dikkat çekmiştir.
Özellikle gıda sektörünün çok karmaşık bir hâl al­
dığı, gıdalarda menşei belirsiz birçok katkı maddesinin
kullanıldığı, genetiği değiştirilmiş ürünlerin yaygınlaş­
tığı, sektörün temelinde genellikle gayrimüslimlerin
veya dinî hassasiyeti bulunmayan Müslümanların yer
aldığı, insan sağlığından ziyade para kazanma hırsının
öne çıktığı bir dönemde böyle bir araştırma ve hassa­
siyet ayrı bir önem ve ehemmiyet kazanmaktadır. Çok
sayıda domuz çiftliğinin bulunduğu, senede ortalama
yedi yüz bin ile bir milyon arasında domuzun tüketil­
diği, gıda endüstrisinde çok sayıda gıda katkı maddesi­
nin yer aldığı, gıdalardaki etiketlerin doğru ve tam ya­
zılmadığı, hâlâ hayvan kesiminde İslâmî usule uygun
YENI ÜMIT DERGISI | 37

--- Sayfa 38 ---
kesimin tam oturmadığı ülkemizde de Müslümanların
hassas davranmaları gerekmektedir.21
HARAMLA BESLENMENIN UHREVÎ ZARARLARI
Cenâb-ı Hak, Mü’minûn Sûresi’nde şöyle buyur­
muştur: يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا ٌ
تَعْمَلُونَ عَلِيم “Siz ey peygamberler! Helâl ve hoş şeylerden
yiyip için, makbul ve güzel işler işleyin! Zîrâ Ben yap­
tığınız her şeyi bilmekteyim.” 22 Bu âyet-i kerîmede
peygamberlere ve onların şahsında bütün müminlere
hitaben, helâl ve hoş rızıklardan yemeleri ve sonra da
salih ameller işlemeleri emredilmiştir. Ancak helâl rı­
zık yeme emrinin salih amelden önce gelmesi gösteri­
yor ki, salih amelde bulunabilmek, helâl rızıkla bes­
lenmeye bağlıdır.23 Demek ki, haramlarla beslenen bir
insanın amellerinin de salih olabilmesi zordur.
 Resûl-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) de birçok
lâl ü güher beyanıyla haramdan uzak kalmanın öne­
mine dikkat çekmiş ve haramla beslenen bir vücudun
maruz kalacağı tehlikelere işaret etmiştir. Bir yerde Al­
lah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) haram giren bir
midenin maruz kalacağı akıbeti ifade etme sadedinde
şöyle buyurmuştur: َإِنَّ أَوَّلَ ما يُنْتِنُ من الإِْنْسَانِ بَطْنُهُ فَمَنْ اسْتَطَاع ْ
أَنْ لاَ يَأْكُلَ إال طَيِّبًا فَلْيَفْعَل “İnsanın ilk (çürüyüp) kokacak
olan yeri karnıdır. Öyleyse, bir insan gücü yettiğince
karnına temiz olmayan şeyleri sokmamaya çalışsın!”24
Başka bir hadîs-i şerîflerinde ise Resûl-i Ekrem (sal­
lallâhu aleyhi ve sellem) haramla beslenen bir insanın
duasının bile kabul olmayacağını şu çarpıcı beyanla­
rıyla ifade etmiştir: “Seferi uzatıp, saçı başı dağınık, toz
toprak içinde kalan ve elini semaya kaldırıp: “Ey Rab­
bim, ey Rabbim” diye dua eden bir yolcuyu zikredip,
buyurdu ki: َوَمَطْعَمُهُ حَرَامٌ وَمَشْرَبُهُ حَرَامٌ وَمَلْبَسُهُ حَرَامٌ وَقَدْ غُذِّى ُ
بِالْحَرَامِ فَأَنَّى يُسْتَجَابُ لَه “Bu yolcunun yediği haram, içtiği
haram, giydiği haramdır ve (netice itibariyle) haramla
beslenmektedir. Peki, böyle bir kimsenin duasına nasıl
icabet edilir?” 25
Deylemî’nin İbn Mes’ud’dan rivayet ettiği: “Kim ha­
ram bir lokma yerse, Allah onun kırk gece namazını ve kırk
sabah da duasını kabul etmez. Haramın besleyip büyüt­
tüğü her et için en layık olan yer cehennemdir. Muhakkak
haramdan bir lokma bile eti besleyip büyütür.” 26 hadîs-i
şerîfi de helâl lokmayla beslenmenin ne derece ehem­
miyetli olduğunu çarpıcı bir şekilde beyan etmektedir.
BÜYÜKLERIN HARAM KARŞISINDAKI HASSASI­
YETLERI
Allah Resulü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), saha­
be efendilerimizin ve daha sonraki ehlullahın haram
lokma karşısında nasıl bir hassasiyet ve titizlik örneği
sergilediklerine bakınca meselenin önemi daha iyi an­
laşılacaktır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gün ya­
tağına yatmış; fakat sabaha kadar uyuyamamış ve ya­
tağında dönüp durmuştu. Sabah olduğunda mübarek
zevceleri O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) bu sıkıntısı­
nın sebebini sorduğunda Efendimiz’in (sallallahu aley­
hi ve sellem) cevabı şu olmuştu: “Yatağımı hazırlarken
yere düşmüş bir hurma buldum. Onu ağzıma koydum.
Fakat sonra aklıma geldi ki, bizim evde sadaka ve zekât
hurmaları da bulunuyor. Ya bu hurma, onlardan ise! İşte
sabaha kadar bunu düşündüm, bunun ızdırabıyla sağa
sola dönüp durdum. Bir türlü gözüme uyku girmedi.”27
Aslında bu hurmanın sadaka ve zekât hurması değil
de kendisine gelen bir hediye olması daha kuvvetli
bir ihtimaldi. Çünkü Peygamber Efendimiz (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) kendisine gelen sadaka ve zekâtları
hiç bekletmeden hemen ihtiyaç sahiplerine ulaştırırdı.
Buna rağmen O (sallallahu aleyhi ve sellem), bu kadar
küçük şüphe karşısında bile hassas davranıyor ve bu
yönüyle ümmetine de hüsn-ü misal teşkil ediyordu.
Başka bir gün Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) torunu Hazreti Hasan’ın zekât hurma­
larından birisini ağzına attığını görünce hemen onu
ağzından çıkartmış ve şöyle demiştir: “Bilmiyor musun,
Âl-i Muhammed zekât malı yiyemez.” 28
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) tilmiz­
leri olan sahabe efendilerimiz de midelerine haram bir
lokmanın girmemesi hususunda aynı hassasiyeti taşı­
mışlardır. Meselâ bir gün Hazreti Ebu Bekir (r.a.), hiz­
metçisinin getirdiği yiyeceği yemeye başladıktan sonra
bunu nereden getirdiğini sorar. Onun bu yiyeceği Ca­
hiliye döneminde kâhinlikten kazandığı parayla aldığı­
nı öğrenince de derhal parmağını gırtlağına kadar sokar
ve yediklerini zorla dışarı çıkarır. Ardından da mide­
sinde kalanlardan dolayı Allah Teâlâ’ya istiğfar eder.29
Yanlışlıkla bir zekât devesinin sütünü içen Hazreti
Ömer’in tavrı da bundan farklı değildir. O da aynı şe­
kilde kendisini istifraya zorlayarak haramın vücuduna
karışmasına fırsat vermemiştir.30 Çünkü onlar Efendi­
miz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) haramla beslenen
bir vücudu ancak Cehennem ateşinin temizleyeceğini
öğrenmişlerdi.
Şimdi de haramın insan üzerindeki menfi tesirini
Ebu’l-Vefâ Hazretleri’nin başından geçen bir hâdiseyle
misallendirelim: Hazret, oğlunun elindeki çuvaldızla
insanların bin bir zahmetle uzaktan taşıdıkları su tu­
lumlarını deldiğini öğrenir.  Bu durumun sebebini öğ­
renme adına kendisini muhasebeye çeker ancak çocu­
ğun bu davranışına sebebiyet verebilecek bir hatasını
bulamaz. Eve gelince meseleyi bir de hanımına anla­
tır ve onu da muhasebeye sevk eder. Anne, düşünür
taşınır ve sonunda yaptığı bir hatayı kocasına anlatır.
38 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 39 ---
Buna göre o, çocuğun doğmasından birkaç ay önce
komşunun evine gider ve orada portakal ve nar gibi
meyveler görür. Canı çok çekmesine rağmen hayâsı ev
sahibinden istemeye mâni olur.  O da komşusu gör­
meden elindeki tığı meyvelerden birine batırır ve çı­
kan suyu içer. Bunları dinleyen Ebu’l-Vefâ Hazretleri
çocuğun bu kabahatinin sebebini anlar ve karısından,
önce komşusuna giderek helâllik istemesini sonra da
Allah’a tevbe ve istiğfar etmesini ister. O, bunları ya­
pınca birden çocuğun içini bir pişmanlık hissi sarar ve
artık bu yanlışından vazgeçer.31
ALLAH DOSTLARININ TAVSIYELERI
Bediüzzaman Hazretleri haramların insanda mey­
dana getireceği tahribata şu veciz ifadeleriyle dikkat
çeker: “Hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir
lokma, bir kelime, bir dane, bir lem’a, bir işarette, bir
öpmekte batma. Dünyayı yutan büyük letâiflerini
onda batırma.”32 Demek ki, bazen mideye giren ha­
ram bir lokma bile insanı batırabilir. Haram lokmanın
insanın kalbî ve ruhî hayatına nasıl zarar verdiğini an­
latma adına hak dostlarının çok önemli tespitleri var­
dır. Kalbin katılaşması, ibadet aşk u şevkinin sönmesi,
gece kıyamının bitmesi, duaların kabul olmaması, in­
san lâtifelerinin ölmesi, iffetin yok olması vb. hususlar
haramın zararlarından bazılarıdır.
Kalb ve ruh ufkunun kahramanı birçok Allah dostu
haram gıdayla beslenmenin insanın mânevî hayatında
nasıl bir tahribe yol açtığı üzerinde durmuşlardır. Sehl
ibn-i Abdullah et-Tüsteri konuyla ilgili şunları söyle­
miştir: “Sıddıkların alâmetlerinin kendisine zâhir ol­
masını isteyen kimse, helâlden başka bir şey yemesin
ve sadece sünnete uygun ameller işlesin.”; “Her kim
haram yerse, onun organları da isyan eder. Kendisi bu
durumu ister istesin ister istemesin, ister bilsin ister
bilmesin fark etmez.”; “Bir kul şu dört haslete sahip ol­
madığı sürece imanın hakikatine ulaşamaz: Sünnetle­
riyle birlikte farzları yerine getirmek; şüpheli yiyecek­
lerden de korunarak helâl yemek; yasakların açığından
gizlisinden uzak durmak; vefat edene kadar bu sayılan
mevzularda sabır göstermek.”33
Şah Şucâ’ el-Kirmânî de harama bakmaktan gö­
zünü muhafaza edenin, kendini nefsanî arzulara ka­
pılmaktan koruyanın, daimî murakabe ile bâtınını,
sünnete tâbi olmakla da zâhirini ihya edenin ve helâl
lokma yemeyi alışkanlık hâline getiren kimsenin fira­
setinin şaşmayacağını ifade etmiştir.34
İmam Gazzali Hazretleri de selef-i salihinden ko­
nuyla alâkalı şu sözleri nakletmiştir: “Bazen olur ki,
kulun kalbi yediği bir yiyecekten dolayı ters çevrilir ve
tıpkı tabaklanmış derinin büzülüp çekildiği gibi büzü­
lüp çekilir de bir daha da eski durumuna dönemez.”;
“Biz başka değil sadece helâl yiyecekleri yeriz. Bu se­
bepledir ki, kalblerimiz müstakim olur, hâlimiz aynı
kalır, melekût âlemine muttali olur ve ahiret âlemini
müşahade ederiz.”35
Hazreti Mevlâna ise helâl lokmanın insan üze­
rindeki tesirini şu sözleriyle dile getirmiştir: “İlim de
hikmet de helâl lokmadan doğar; aşk da, merhamet
de helâl lokmayla meydana gelir. Bir lokma, haset ve
hileyi netice verirse, cehalete ve gaflete sebep olursa,
bil ki, o lokma haramdır. Hiç buğday ekilip de arpa
hasat edildiğini gördün mü?”36
Bunların yanında Abdullah b. Abbas, Cenâb-ı
Hakk’ın midesinde haram bulunan bir kimsenin na­
mazını kabul etmeyeceğini, İbrahim b. Ethem, yüce
makamlara ermenin, mideye gireni kontrol etmekle
mümkün olacağını, Fudayl b. İyaz, midesine girenleri
bilen kimseyi Allah’ın sıddıklardan yazacağını, Yahya
b. Muaz, Allah’ın hazinelerinden bir hazine olan itaa­
tin anahtarının dua, anahtarın dişlerinin ise helâl lok­
ma olduğunu, ifade etmişlerdir.37
TÜKETICILERE DÜŞEN VAZIFELER
1- Öncelikle her tüketicinin helâl gıdanın önemine,
bunun İslâm’ın katî bir emri olduğuna inanması ve bu
konuda bir arayış içinde olması gerekir. Yani iş öncelikle
zihinde hâlledilmelidir ki bu, davranışlara da yansısın.
2- Helâl gıda arayışında şuurlu hareket edilmeli­
dir. Bunun için de, öncelikle İslâm’da helâl ve haram
kılınan gıdaların neler olduğunun sonra da bunların
günümüzde nasıl kullanıldığının bilinmesi gerekir.
İslâm’ın haram kıldığı gıdalar bellidir ve bunların sa­
yısı da azdır. Ancak dinimizde haram kılınan alkol,
domuz, kan ve murdar hayvan günümüzde pek çok
endüstriyel ürünün üretilmesinde hammadde ola­
rak kullanılmaktadır. Meselâ domuzun, yağı, midesi,
pankreası gibi neredeyse her bir organından ayrı bir
gıda katkı maddesi yapılmaktadır. Hâl böyle olunca,
haram lokmanın midesine girmesini istemeyen Müs­
lümanların da bu konuda şuurlu hareket etmekten
başka çaresi yoktur.
3- Müslümanların birinci tercihi ucuzluk değil,
helâllik ve güvenilirlik olmalıdır. Bu güne kadar gıda
alanında televizyon ekranlarında ve gazete sayfalarında
yer alan haberlere bakıldığında, bir kısım uygulamala­
rın “gıda terörü” isimlendirmesini haklı çıkaracak de­
recede olduğu görülecektir. Meselâ, dana kıymasına ta­
vuk sakatatı, kırmızıbibere kiremit tozu, zeytine siyah
boya, tereyağına margarin, yoğurta jelâtin, bala tatlan­
dırıcı katılması gibi gıda sektöründe birçok hile yapıl­
maktadır. Bu açıdan helâl ve sağlıklı gıda tüketmek
isteyen Müslümanların, alacakları yiyecek ve içecek­
lerin muhtevasına ve güvenilirliğine bakmaları gerekir.
YENI ÜMIT DERGISI | 39

--- Sayfa 40 ---
4- Haram maddelerden elde edilmiş veya vücuda
zararlı olan gıda katkı maddeleri hakkında bilgi sahibi
olunmalı ve etiket okuma alışkanlığı kazanılmalıdır.
“Müslüman bir ülkede yaşıyoruz.” düşüncesiyle mar­
ket raflarında ele geçen her ürün alınmamalı, kesinlik­
le araştırılma yapılmalıdır. Biz Müslüman bir ülkede
yaşasak da artık dünyanın bir köy hâline geldiği ve
gıda üreticilerinin hepsinin Müslüman olmadığı unu­
tulmamalıdır.
5- Mümkün olduğu kadar endüstriyel gıdalar ye­
rine, tabiî olanlar tercih edilmelidir. Çünkü renklen­
dirmek, raf ömrünü uzatmak, tatlandırmak, kıvamını
arttırmak, homojenleştirmek vb. gayelerle endüstriyel
gıdaların içine birçok katkı maddesi ilâve edilmekte
ve bunların bir kısmı sağlık açısından da risk oluştur­
maktadır.
6- Tüketiciler, eğer ürün alırken içine katılan bazı
katkı maddelerinden şüphelenirlerse, bunu gerek mail
göndererek gerekse telefon açarak üreticilere sormalı­
dırlar. Onların böyle bir şuurla hareket etmeleri ister
istemez üreticileri de belli konularda hassas olmaya
zorlayacaktır.
7- Hiç şüphesiz günümüzde Müslümanların gıda
konusunda en çok sıkıntı yaşadıkları alanların başın­
da et ürünleri gelmektedir. İslâm, başta domuz olmak
üzere bazı hayvanların etini haram kılmış, eti helâl
olan hayvanlar için de belli bir kesim usulü getirmiş­
tir. Buna göre hayvanı kesecek kimse Müslüman veya
ehl-i kitap olmalı,38 kesimden önce besmele çekmeli
ve hayvanı “boğazlama usulüyle” kesmelidir. Aksi tak­
dirde hayvan murdar olmuş sayılır. Ancak ülkemizde
kesilen hayvanların tamamının böyle bir hassasiyetle
kesildiğini söylemek oldukça zordur. O hâlde Müslü­
manlar, mümkün olduğu kadar aldıkları et ve et ürün­
lerinin helâl olup olmadığını araştırmalıdırlar.
8- Dünyanın bir imtihan yeri olması hasebiyle di­
nimiz bazı gıdaları insanlara haram kılmış ve Kur’ân
ve Sünnet’te helâl ve haram olan yiyecek ve içeceklerin
neler olduğunu açıklamıştır. Fakat kesin haram veya
helâl olduğu anlaşılamayan şüpheli bir alan da vardır
ki, Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem):
“Helâl de bellidir haram da; ancak bu ikisinin arasında,
ikisine de benzeyen bir kısım şüpheli şeyler vardır ki, in­
sanların çoğu bunları bilemez, ayırt edemez. Bu şüpheli
şeylerden sakınan insan dinini, ırzını ve haysiyetini ko­
rumuş olur.” 39 buyurarak bu alana yaklaşmamamızı is­
temiştir. Bu açında özellikle şüpheli gıdaların oldukça
fazla olduğu günümüzde, Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bu hadisleriyle amel etmek son derece
önemlidir.
Özetle günümüzde Müslümanlar boğazlarından
midelerine inecek her bir gıdaya vize sormalı ve yedik­
lerinin helâl olup olmadığına dikkat etmelidirler. Ge­
rekirse şüphe duydukları gıdalar hususunda uzmanına
sorarak, telefon, mail ve daha değişik yollarla firmalara
ulaşmalı ve yedikleri gıdaların mahiyetini öğrenme
gayreti içinde olmalıdırlar. Evet, -hayatı yaşanmaz kı­
lacak derecede ileri götürmemek şartıyla- yiyecek ve
içeceklerimizde ihtiyatlı ve hassas hareket etmek inan­
cımızın bir gereği olarak görülmelidir.
*İlahiyatçı - Yazar
ycayiroglu@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Bakara Sûresi, 2/168.
2.	 Bakara Sûresi, 2/172.
3.	 Â’raf Sûresi, 7/157.
4.	 Bkz.: Bakara Sûresi, 2/173; Mâide Sûresi, 5/3; 5/90; Nahl Sûresi, 17/115.
5.	 Konuyla ilgili rivayetler için bkz.: Şevkânî, Neylü’l-evtâr, 8/125-146.
6.	 Tirmizî, Dua 110.
7.	 Bediüzzaman, Sözler, Altıncı Söz, s. 33.
8.	 En’âm Sûresi, 6/145.
9.	 Bkz., Süleyman Kuş, Tahrimu lahmi’l-hınzîr hikmetü ve esbâbu fi’l-ilmi
ve’d-dîn, Kahire: Dâru’l-beşîr; Ahmed Cevad, el-Hınzîr beyne mizâni’ş-
şer’ ve minzâri’l-ilm, Kâhire: Dâru’s-selâm, 1987; Asaf Ataseven, Din ve
Tıp Açısından Domuz Eti, Türkiye Dinayet Vakfı, Ankara, 1987; Mu­
vaffak Muharrir, “Domuzla Gelen Tehlike: Trişinoz”, Sızıntı, sayı: 33.
10.	 Bakara Sûresi, 2/219.
11.	 Mâide Sûresi, 5/90.
12.	 Bakara Sûresi, 2/168; En’âm Sûresi, 6/142.
13.	 Mâide Sûresi, 5/88; Enfâl Sûresi, 8/69.
14.	 Bakara Sûresi, 2/172; Nahl Sûresi, 16/114.
15.	 Bakara Sûresi, 2/60; Tâhâ Sûresi, 20/81.
16.	 Mâide Sûresi, 5/88; En’âm Sûresi, 6/118; Nahl Sûresi, 16/114.
17.	 Buhârî, Büyû 7.
18.	 Kehf Sûresi, 18/19.
19.	 Bkz. Fahruddin er-Râzî, Mefâtîhu’l-gayb, Beyrut: Dâru’l-kütübi’l-il­
miyye, 2000, 21/88; Âlûsî, Rûhu’l-meânî, Beyrut: Dâru ihyâi’t-türâ­
si’l-Ârabî, 15/230-231; Hâzin, Lübâbü’t-te’vîl, Beyrut: Dâru’l-fikr,
1979, 4/206.
20.	 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr, 10/74 (9993); Ali el-Müttakî, Kenzü’l-
ummâl, 4/5 (9204).
21.	 Gıda sektöründe yaşanan problemler için bkz.; Hüseyin Kami Büyü­
közer, Yeniden Gıda Raporu, İstanbul, 2011; Kemal Özer, Şeytan Ne
Diyor! İnsan Ne Yemeli Ne Yememeli,  Hayykitap, İstanbul, 2011; Reşit
Haylamaz, Türkiye’de Domuz Gerçeği, İstanbul: Nil Yayınları, 1996;
İsmail Tokalak, Dünyada Gıda ve İlaç Terörü, Gülerboy Yayıncılık, İs­
tanbul, 2010.
22.	 Mü’minun Sûresi, 23 /51.
23.	 Bkz.: Fahrettin er-Râzi, Mefâtîhu’l-gayb, Beyrut: Dâru’l-kütübü’l-il­
miyye, 2000, 23/91.
24.	 Buhâri, Ahkâm 9.
25.	 Müslim, Zekât 65; Timizî, Tefsir, Bakara.
26.	 Suyutî, Câmiu’l-ehâdîs, 20/55 (21483).
27.	 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 2/193; Hâkim, el-Müstedrek, 2/17.
28.	 Buhâri, Zekât 60.
29.	 Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr 26; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ, 6/97
30.	 Muvatta, Zekât 31; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ, 7/14.
31.	 Fethullah Gülen, Ölümsüzlük İksiri, Nil Yayınları, İzmir, 2011, s. 134-135.
32.	 Bediüzzaman, Lem’alar, s. 179-180.
33.	 Gazzâli, İhyâu ulûmi’d-din, II, 89.
34.	 Abdülkerim Kuşeyri, Kuşeyri Risalesi, trc. Süleyman Uludağ, Dergâh
Yayınları, 1999, 3. baskı, s. 323-324.
35.	 Gazzâli, İhyâu ulûmi’d-din, II, 89.
36.	 Mevlânâ, Mesnevî, 1/120.
37.	 Gazzâli, İhyâu ulûmi’d-din, II, 89.
38.	 Ehl-i kitabın yaşadığı birçok ülkede hayvanların kesiminde, elektrik
şoku verme ve tabancayla öldürme gibi farklı usullerin kullanıldığını
biliyoruz. Bu usulleri tatbik eden kimse kim olursa olsun söz konusu
hayvan yenmez.
39.	 Buhârî, Îmân 39, Büyû’ 2; Müslim, Müsâkat 107, 108.
40 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 41 ---
T
ürklerin İslâm’la müşerref olmaları
ve Müslümanlarla ilk temasları, Hz.
Ömer dönemine rastlar. Daha önce
birbirlerini tanıyan bu milletler, Fars­
lara karşı yapılan Nihavend Savaşı’yla
birlikte daha yakın bir münasebet imkânına kavuşur­
lar (21/642). İlerleyen dönemlerde İslâm dünyasında
iktidarın el değiştirip Abbasilere geçmesiyle yeni bir
dönem başlar (132/750) ve bu yeni idare, Arap olma­
yan halklarla (mevaliyle) iyi münasebetler kurmaya
itina gösterir. Bu yakınlaşma, h.131/m.751 yılında
vuku bulan Talas Savaşı’nda Çinlilere karşı Türklerle
Müslüman Arapların aynı saflarda yer almasıyla daha
ileri bir seviyeye taşınır. M.751 tarihinden sonra Müs­
lüman Araplarla Türkler arasındaki münasebetler, sü­
rekli olumlu bir seyir takip eder ve neticede Türkler,
bu dönemde İslâmiyet’i ve Müslümanları daha yakın­
dan tanıma fırsatı bulurlar. Daha da önemlisi, Abbasi­
ler döneminde Türklerin hızlı bir şekilde İslâm’ı kabul
ettikleri görülür ve Abbasi Devleti’nin çeşitli makam­
larında ve bilhassa orduda önemli görevler üstlenirler.
Sahabe asrından h.5. asra kadar bütün İslâmî ilim­
lerde olduğu gibi, hadîs ilminde de fevkalade önem­
li gelişmeler olmuş, h. 2. ve 3. asırlarda hadîsin her
alanında büyük hadîs âlimleri yetişmiş, birbirinden
muhteşem eserler telif etmişlerdir. İslâm’ın Arap Ya­
rımadası’nın dışındaki farklı coğrafyalarda yayılmasıy­
la birlikte bu âlimler kervanına Müslüman Türklerin
hâkimiyet kurduğu bölgelerdeki ulema da katılmıştır.
H.431/m.1040 yılında Selçuklu Türklerinin kurmuş
oldukları büyük cihan devleti sınırları içerisinde ka­
lan bölgelerde de yaklaşık üç asır boyunca (431-
718/1040-1318) hadîs ilmine hizmet etmiş pek çok
muhaddis yetişmiş ve birbirinden kıymetli eserler telif
etmişlerdir. Bu zaman zarfında Selçukluların hâkimi­
yet ve himayesi altında kalmış bulunan Maveraünne­
hir, Horasan, Hemedan, Sicistan, İran, Irak, Hicaz,
Musul, Şam ve Anadolu topraklarındaki muhaddisle­
rin ortaya koydukları ilmî çalışmalar, eğitim öğretim
faaliyetleri, hadîs alanında geliştirdikleri metotlar ve
tesis ettikleri müesseseler, onların da seleflerinin izin­
den gittiklerini ve bu alanda önemli katkılar sağladı­
ğını göstermektedir. Muhaddis âlimlerin bu faaliyet­
lerine geçmeden önce Selçukluların ilim ve ma’rifete
yaptıkları müstesna hizmetlerine temas etmek isteriz.
SELÇUKLULARDA MEDRESELER VE İLMÎ HAYAT
Abbâsîler döneminde İslâm medeniyetiyle kayna­
şan Türkler, Selçuklu Devleti’nin himayesinde İslâm
SELÇUKLU DEVRİ
MUHADDİSLERİ
1
YENI ÜMIT DERGISI | 41
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Osman GÜNER*

--- Sayfa 42 ---
ilim ve kültür hayatına büyük bir canlılık kazandır­
mışlardır. Selçuklu sultanı Tuğrul Bey’in (455/1063)
teşvikiyle İslâm dünyasının her tarafını câmi, medrese,
kütüphane, hastane, imarethane, zâviye ve kervansa­
raylarla donatmışlardır. Nitekim medreseler, bir ilim
yuvası olarak bu dönemde devlet eliyle teşkilâtlanmış,
vakıfların desteğiyle eğitim-öğretim meccanen sür­
dürülmüş ve bu müesseseler sultanların ve vezirlerin
hususi himayesine mazhar olmuştur. Hususiyle Sel­
çuklu Sultanı Alparslan’ın (465/1072) veziri Nizâ­
mülmük’ün (485/1092) marifetiyle önce Bağdat’ta,
daha sonra da belli başlı ilim merkezlerinde kurulan
Nizâmiye Medreseleri, İslâm mimarisine önemli ye­
nilikler getirmesi, ilmin gelişmesi ve âlimlerin yetiş­
mesine büyük katkılar sağlaması, medrese sisteminin
yaygınlaşması ve daha teşkilâtlı bir hâle getirilmesi,
idarenin ihtiyaç duyduğu devlet adamlarının yetiştiril­
mesi ve İslâm kültür mirasının korunması gibi önemli
görevler üstlenmiştir.2
Selçukluların kurduğu bu medreseler, İslâm dün­
yasında ciddi bir tehlike hâline gelmiş bulunan Şii-
İsmailî fikirlerin zararlı tesirlerine karşı Ehl-i Sünnet
inancının korunması ve yayılmasını sağlamak, İslâm
dünyasındaki fikrî kargaşa ve çatışmayı asgari düzeye
indirmek gibi önemli bir fonksiyon da üstlenmiştir.
Esasen Selçukluların tarih sahnesine çıktıkları 11. yüz­
yılın ilk çeyreğinde İslâm dünyası, Şiî yayılmacılığın
baskısı altında kaldığı kritik bir dönemden geçiyordu.
Selçuklu Sultanı Tuğrul Bey 1055 senesinde Halife
Kaim Biemrillah’ın daveti üzerine Bağdat’a girerek
Şiî Büveyhilerin Irak’taki hâkimiyetine son vermiştir.
Selçuklular, Fatımilerle ve diğer Batınî gruplarla bir ta­
raftan askerî alandaki mücadeleyi sürdürürken, diğer
taraftan da Nizâmiye Medreselerini yaygınlaştırmak
suretiyle ilmî ve kültürel sahadaki hâkimiyeti tesis et­
menin mücadelesini vermişlerdir. Nizamiye Medrese­
leri, toplumu ifsat eden, yıkıcı Şiî akımlara karşı Sünnî
akideyi tahkim etmek ve dolayısıyla bâtıl mezheplerle
mücadele edecek ilim adamları yetiştirmek gibi çok
önemli bir vazifeyi ifa etmiştir.3
Selçuklu sultanları, beyleri ve hatunları, âlimlere,
din adamlarına, şairlere ve sanatkârlara büyük saygı
göstermişlerdir. Onlar için kurdukları müesseseler,
takdim ettikleri ihsanlar ve yardımlar, ilme ve kültüre
karşı ne derece düşkün olduklarını, âlime ne ölçüde
hürmet ettiklerini açıkça göstermektedir. Tuğrul Bey
ve Sultan Alparslan’ın âlimler ve din adamları karşı­
sındaki mütevazı ve saygılı tavırları, onları fazlasıyla
cesaretlendirmiştir. Nitekim Tuğrul Bey’in, “Kendime
bir köşk yapıp da yanında bir cami inşa etmezsem,
Allah’tan utanırım.” demesi, bu saygının dayandığı
imanı gösteren bir ifadedir. O fethettiği şehirlere gi­
derken, ilk iş olarak âlimleri ve din adamlarını ziya­
ret eder, onlara hürmet gösterirdi. Bu hususta Sultan
Melikşah (485/1092) ile büyük kelam âlimi İmamu’l-
Haremeyn el-Cüveynî (478/1085) arasında geçen bir
hâdise, devletin ve sultanın âlimlere ne derece yüksek
bir mevki tayin ettiklerine güzel bir örnektir. Tarihî
kayıtlarda geçtiğine göre, sultan bir Ramazan ayın­
da hilâlin görülmesi üzerine bayram ilân eder. Fakat
İmam Cüveynî, aksine ertesi gün Ramazan’ın devam
ettiğine ve oruç tutulması gerektiğine dâir fetva verir.
Sultan bu nazik durum karşısında İmamu’l-Hare­
meyn’i nezaketle saraya davet eder. Görüşme sırasında
Cüveynî: “Sultana ait işlerde fermana itaat vazifemiz­
dir; lâkin fetvaya taalluk eden meselelerde de Sultan’ın
bize sorması lazımdır.” der. Bunu haklı bulan sultan,
onun isteğine uyar ve kararını tashih eder.4
Selçuklular ilme bu saygılı tavırlarıyla, ilim ve kül­
tür hayatının gelişmesine büyük katkı sağlamışlardır.
O devirde yetişen âlim, filozof, astronom, tabip, sa­
natkâr, edip ve şairler, Selçuklu sultanlarından himaye
görmüşler ve onların vakfettikleri müesseselerde ye­
tişme imkânı bulmuşlardır. Nitekim Sultan Alparslan
kendisine tahsis edilen iradın bir kısmını fakirlere da­
ğıtırken, onda birini de ilim adamlarına sarf etmiştir.
Sultan Melikşah da, kurduğu medreseler ve diğer mü­
esseselerin dışında, âlimlere sarf edilmek üzere yılda
300 bin dinar (altın) ödenek ayırmıştır. Sarayı ve etrafı
âlim, tabip, şair ve filozoflarla çevrili Sultan Sencer de
bir defasında beş gün içerisinde âlimler için 700 bin
dinar (altın), 1000 elbise, pek çok at ve benzer eşya
dağıtmıştır. Sultanlar, mezhep ve meşrep ayrımı yap­
mamış, hususen toplumu ifsat eden Bâtınîler ve müf­
rit Şiîler müstesna, âlimlere ve seyyitlere hep ihsanda
bulunmuşlardır. Farklı din ve mezhep mensuplarına
daima hoşgörü ve müsamaha ile yaklaşmışlardır.5 Sel­
çuklu döneminde sergilenen bu anlayış, hem müspet
ilimlerin hem de manevî ilimlerin revaç bulmasına ve
bu sahalarda pek çok ilim adamının yetişmesine zemin
hazırlamıştır.
SELÇUKLU DEVRI MUHADDISLERI
Büyük Selçukluların kuruluşundan en son Ana­
dolu Selçuklularının hâkimiyetini yitirdikleri h. 8.
(m.14.) asrın başlarına kadar geçen süre içerisinde,
çok sayıda hadîs ravisi ve ulemanın yetiştiğini gör­
mekteyiz. Selçuklu muhaddisleri hakkında yapılan bir
ilmî araştırmanın neticesine bakıldığında, bu alanda
eser yazmış 130 müellif hadîs âlimi ve ayrıca 234 ha­
dîs ravisinin isimlerinin kaynaklarımızda kaydedildiği
görülmektedir.6 Selçuklular döneminde hadîsle alakalı
çalışmalar hakkında genel bir kanaat oluşturması açı­
sından eserleri günümüze kadar intikal etmiş bazı meş­
42 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 43 ---
hur hadîs âlimlerini ve eserlerini hatırlatmak istiyoruz:
1) Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed b.Hüseyn el-Hüs­
revcirdî (458/1066): Nîsâbur’da doğdu, Beyhak’ta ye­
tişti ve ilk tahsilini burada yaptı. Muhtelif hocalardan
faydalanmak maksadıyla İsferâyin, Tûs, Hemedan, İs­
fahan, Rey, Nîsâbur, Bağdat, Kûfe ve Mekke gibi yer­
lere ilmî seyahatler (rihleler) yaptı. Hadîse karşı duy­
duğu iştiyak dolayısıyla, sadece onunla meşgul olmaya
başladı. Hadîs ilminin en önemli meselelerini el-Hâ­
kim en-Nîsâbûrî’den öğrendi ve hocaları içinde en çok
ondan faydalandı.7 Beyhakî 406 (1015-16) yılından
itibaren eserlerini telif etmeye başladı. Hadîs ilmin­
deki sağlam bilgisi ve güçlü hafızasıyla temayüz etti.
Hadîslerde mevcut gizli kusurların tespiti ile birbiri­
ne zıtmış gibi görünen rivayetlerin uzlaştırmasında ve
hadîslerin fıkhını kavramada devrinin otoritesi oldu.
Hadîste olduğu gibi fıkıhta da bir mezhep imamı ola­
bilecek yetkinlikte bir şahsiyetti. Mensubu bulunduğu
Şafiî fıkhını kendi devrinde daha müdellel hâle getir­
di ve bu alanda değerli eserler telif etti. Bu sebepledir
ki İmâmü’l-Haremeyn el-Cüveynî, her Şafiî fakihinin
İmam Şafiî’ye minnet borcu olduğunu, ancak mezhe­
bini ve görüşlerini müdafaa etmek için Beyhakî’nin
kaleme aldığı eserler sebebiyle İmam Şafiî’nin ona
minnettar olması gerektiğini ifade etti. Keza İmam
Zehebî de, “Beyhakî isteseydi, derin ilmî birikimi sa­
yesinde müstakil bir mezhep kurabilirdi” demiştir.8
Beyhakî, tedristen ziyade tasnifle meşgul olmuş,
hadîs ve fıkha dair emsalsiz eserler telif etmiştir. Hadîs
alanında telif ettiği eserler arasında şunlar yer almak­
tadır:
a) es-Sünenü’l-kübrâ: Bu eser, diğer hadîs kitapla­
rında bulunmayan pek çok hadîsi, sahabe ve tabiîn
kavlini, muhtelif rivayetleriyle birlikte ihtiva etmekte
olup, fıkhın bablarına göre yapılan tertibinde Şafiî fık­
hı ön plânda tutulmuştur.
b) Delâilü’n-nübüvve: Eser, sahih rivayetlere daya­
narak Hz.Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
diğer insanlardan farklı hususiyetlerini, peygamber­
liğini beyan eden özelliklerini ve mu’cizelerini ihtiva
etmektedir.
c) Diğer eserleri arasında, Ma’rifetü’s-sünen ve’l-âsâr,
el-Medhal
ile’s-süneni’l-kübrâ,
el-Câmiu’l-musannef
fî şuabi’l-îmân, es-Sünenü’s-suğrâ, Tahrîcu ahâdîsi’l-
Ümm, Meâlimü’s-sünen, el-Musannef fî fedâilü’s-sahâbe
ve et-Tergîb ve’t-terhîb’ gibi eserlerini sıralamak müm­
kündür.9
2) Hatîb Bağdâdî, Ebû Bekr Ahmed b. Alî
(463/1071): Bağdat yakınlarındaki bir kasabada dün­
yaya gelmiş, tanınmış hadîs hafızı ve tarihçidir. Küçük
yaşlardan itibaren hadîs başta olmak üzere diğer İslâmî
ilimlere ve tarih alanına, dil ve edebiyata ilgi duymuş,
tanınmış şahsiyetlerin rivayet ettiği dinî ve edebî ki­
tapların rivayet hakkını elde etmeye muvaffak olmuş­
tur. el-Câmiu’l-Mansûrî’de hadîs okutmayı çok arzu
eden el-Hatîb el-Bağdâdî, Halife Kâim-Biemrillâh’tan
aldığı izinle talebelerine burada hadîs okutmuş, Niza­
miye Medresesi yakınındaki evinde Târîhu Bağdâd’ını
rivayet etmiş, ayrıca yazmayı düşündüğü kitaplarını da
burada yazmaya başlamıştır. Eserlerinin birçoğunu da
bu dönemde telif etmiştir. Vezir İbnü’l-Müslime’nin
talebi ve halifenin de rızasıyla Selçuklu Sultanı Tuğrul
Bey hilâfet merkezine gelmiş ve halifeye destek olmuş­
tur. Ancak Tuğrul Bey’in Bağdat’tan ayrılması üzeri­
ne Fatımîler şehri ele geçirip halifeyi de makamından
indirmişlerdi (450/1059). Mezhebî taassupla Hatîb’e
kin duyan Fâtımîler onu rahatsız etmeye başlamışlar,
bunun üzerine o da, Dımeşk’e gitmek zorunda kal­
mıştı. O, burada da Şiî Fâtımîlerin ölüm tehditlerine
maruz kalmıştır. Hatîb 462’de (1070) tekrar Bağdat’a
dönmüş ve ölünceye kadar da el-Câmiu’l-Mansûrî’de
ders okutmaya devam etmiştir.10
Sem’ânî, İbn Asâkir, İbn Hallikân, Zehebî ve
Tâceddin es-Sübkî gibi birçok tabakat âlimi, Hatîb’in,
yaşadığı devrin en büyük hadîs otoritesi olduğunu
belirtmişlerdir. El-Hatîb el-Bağdâdî, usûl-i hadîsin
ilk müelliflerinden sayılan Râmhürmüzî ile Hâkim
en-Nîsâbûrî’den sonra el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye’si ile bu
alanın en muhtevalı eserini kaleme almıştır.11 Ricâlü’l-
hadîs alanında da 7831 biyografiden oluşan Târîhu
Bağdâd’ını yazarak önemli bir eseri daha hadîs sahası­
na kazandırmıştır.
Kaynaklarda el-Hatîb el-Bağdâdî’ye nisbet edilen
eserlerin sayısı 80-100 arasında değişmektedir. Hadîs­
le alâkalı olanlar arasında şunları sayabiliriz:
a) el-Câmi’ li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmî: Müel­
lifin bu eseri, hadîs öğrenim ve öğretimiyle ilgili 237
meseleye dâir 1924 rivayeti, senetleriyle birlikte ihtiva
etmektedir.
b) Şerefu ashâbi’l-hadîs: Bu eser, Sünnet’i delil ola­
rak kullanmayıp her şeyi akılla çözmek isteyen ve bun­
dan dolayı muhaddislere saldırıp onlarla alay eden ehli
hadîs muhaliflerine karşı yazılmıştır. (nşr. M.S. Hati­
boğlu, Ankara 1971)
c) Nasîhatü ehli’l-hadîs: Eser, genç yaşta ilim tahsil
etmeye, hadîs talebelerini sadece rivayetle kalmayıp
hadîsin fıkhını da öğrenmeye, hadîsler üzerinde dü­
şünmeye ve ilmi yazılı kaynaklardan değil bizzat hoca­
dan okumaya teşvik etmektedir.
d) el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye: Usûl-ü hadîsin ilk ve en
önemli kaynaklarından biridir. Eser hadîs ilimlerini,
hadîs ıstılahlarını ve usul meselelerini bilmeden hadîs
YENI ÜMIT DERGISI | 43

--- Sayfa 44 ---
rivayetine kalkışan kimseler için kaleme alınmış, daha
önceki usul kitaplarında temas edilmeyen pek çok ha­
dîs meselesi, Sünnet’in dindeki yeri, nasların tearuz ve
tercihi gibi konular senetli rivayetler şeklinde kayde­
dilmiştir.
e) Takyîdü’l-ilm: On bâbtan meydana gelen eserde
önce hadîslerin yazılmaması gerektiğine, ardından ha­
dîslerin yazılmasında bir sakınca bulunmadığına dair
rivayetler sıralanmış, Kur’ân ile hadîslerin birbirine
karışması endişesinin ortadan kalkmasından sonra ha­
dîsleri yazıyla tespit etmenin bir mahzuru bulunmadı­
ğı belirtilmiştir.
f) er-Rihle fî talebi’l-hadîs (Senetleriyle birlikte kay­
dedilen 81 rivayetin beş bölüm hâlinde incelendiği
eserde hadîs tahsili için yapılan seyahatin önemi gibi
hu­suslar ele alınmaktadır.12
3) Beğâvî, Ebû Muhammed Hüseyn b.Mesud
(516/1122): Horasan’nın Bağsûr (Bağ) kasabasına nis­
betle Beğâvî denmiştir. İbnu’l-Ferrâ diye meşhurdur.
Horasan illerini dolaşıp devrin önemli hocalarından
dersler almıştır. Begavî, hem şahsî hayatında hem de
ilmî anlayışında selefin yolunu takip etmiştir. Şafiî
mezhebine bağlı bir çevrede yetiştiği ve hattâ Şafiî fık­
hına dair et-Tehzîb adlı önemli bir eser yazdığı hâlde
mezhep taassubuna düşmemiştir. Kur’ân ve Sünnet
kültürünün yaygınlaşmasına gayret ederek Müslü­
manları bu iki kaynağa sarılmaya çağırmıştır. Bu se­
beple de kendisine ‘Muhyissünne’ ve ‘Rüknüddin’
lâkapları verilmiştir. Bütün çalışmalarını Sünnet üze­
rinde yoğunlaştırdığını belirten Begavî, hadîs metinleri
üzerinde daha fazla durulmasını sağlamak için senedsiz
hadîs nakli geleneğini başlatan ilk kişidir. Nitekim ken­
disinden sonra bilhassa halk için tertip ve tasnif edilen
hadîs kitaplarında hadîs senedleri alınmamış, sahabe­
den olan râvi zikredilmekle yetinilmiştir.
Beğavî, gösterişten uzak, basit ve sade bir hayat ya­
şamıştı. Dünya malına tamah etmeyen, üstün ahlaki
meziyetlere sahip, şahsiyetli ve karakterli bir kişiliğe
sahipti. Hanımı vefat ettiğinde gözü tok olduğu için
mirasından hiçbir şey almaya tenezzül etmemiştir. Var
olanla yetinir, az şeye kanaat ederdi. Bir zamanlar yal­
nız kuru ekmek yediği için, halk tarafından kınanınca,
zeytinyağını ekmeğine katık yapıp yemeye başlamıştır.
İhlâs ve takvası eserlerine de yansımış ve samimiye­
ti sebebiyle eserleri hüsnü kabul görmüş, âlimler bu
eserlere sahip olmak için adeta birbirleriyle yarışmış­
lardır.13
Hadîs, tefsir ve fıkha dair eserler telif etmiştir. Ha­
dîse dair eserleri arasında şunları saymak mümkündür:
a) ‘Mesâbîhu’s-sünne: Müellif bu eserde, güvenilir
hadîs kaynaklarından senetsiz olarak naklettiği hadîs­
leri önce konularına göre sıralamış, sonra da her babı
kendi arasında sahih ve hasen hadîsler olmak üzere
ikiye ayırmıştır. 4719 hadîsi ihtiva eden eser İslâm âle­
minde büyük bir itibar kazanmış ve üzerinde otuzdan
fazla âlim tarafından şerh ve ta’lik yazılmıştır.
b) Şerhu’s-sünne: Bu eserde, meşhur muhaddislerin
eserlerinden seçilen hadîsler konularına göre tertip
edildikten sonra az kullanılan kelimeler açıklanmış ve
âlimlerin ihtilâf ettiği fıkhî problemler, hadîsten elde
edilen hükümlerle şerhedilmiştir.
c) el-Cem’ beyne’s-sahîhayn: Sahîh-i Buhârî ve
Sahîh-i Müslim’deki hadîsler senetsiz olarak bir araya
getirilmiştir.14
4) İbn Asâkir, Ebü’l-Kâsım Alî b.Hasen ed-Dı­
maşkî (571/1176): Dımaşk’ta doğmuştur. İbn Asâkir
ilk bilgilerini ailesinden almıştır. Devrin önemli ilim
merkezlerinden Horasan, İsfahan, Merv, Nîsâbur ve
Herat gibi şehirlere ilmî seyahatler (rihleler) yapmış­
tır. Bu sırada Kitâbü’l-Ensâb müellifi Abdülkerîm es-
Sem’ânî ile tanışmıştır. Horasan seyahatini tamamla­
yan İbn Asâkir Bağdat’ta iki yıl daha kaldıktan sonra
Dımaşk’a dönmüş ve ömrünün geri kalan kısmını
burada eserlerini yazıp öğrencilerini yetiştirmekle ge­
çirmiştir. Tahsil ve ilmî seyahatlerinden da anlaşılacağı
üzere İbn Asakir, farklı ilim dallarıyla da ilgilenmiş ol­
makla birlikte, hadîs ilmine verdiği değeri şu mısralar­
la açıkça ifade etmiştir:
“Dikkat ediniz! Hadîs ilmin en yücesidir ve en şe­
reflisidir.
Bana göre en faydalı gün, hadîsle meşgul olduğum
gündür.
Arkadaş! Sen ilmin hakikatine dâir bir şey görmek
istersen,
Hadîse karşı istekli ol ve onu bıkmadan insanlar­
dan almaya bak!”15
Birçok defa kendisine yol arkadaşlığı yapmış olan
Sem’anî, İbn Asakir’i, “Ebu’l-Kasım, hafız, sika, güve­
nilir, dindar, hayır ve hasenat sahibi birisidir. Ehlince
maruf olan metin ve senetleri toplamış, ilim ve fazi­
let sahibi, çok okumuş ve ilim uğrunda çok seyahat
etmiş, hadîsleri toplamaya muvaffak olmuş, ilimle iş­
tigal eden yaşıtlarına nispetle çok üstün bir âlimdir.”
diye tanımlamaktadır.16 İbn Asâkir, hadîsleri anlama,
ezberleme, rivayetlerdeki gizli kusurları (ilel) tanıma,
sahih, garîb, ferd ve münker rivayetleri bilme konu­
sunda dönemin önde gelen hadîs hafızlarından birisi­
dir. Onun en önemli özelliği, faydalandığı eserleri bir­
birleriyle karşılaştırması ve lafızlarını tashih etmesidir.
İbn Asâkir İslâm dünyasında tasnif ve telifinin çok­
luğu ile tanınmış bir şahsiyettir. Oğlu Kasım babası­
44 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 45 ---
nın altmış adet kitap yazdığını kaydetmektedir. Bunlar
arasında hadîsle alâkalı olanlar şunlardır:
a) ‘Târîhu medîneti Dımaşk: Müellifin en hacim­
li eseridir. El-Hatîb el-Bağdâdî’nin Târîhu Bağdâd’ı
örnek alınarak yazılan kitap Dımaşk’a dâir en geniş
kaynaktır; ayrıca Halep, Ba’lebek, Sayda gibi Suriye
şehirlerinde yaşamış bazı önemli şahsiyetler hakkında
da malumat ihtiva eder.
b) el-Erbaûn fi’1-hassi ile’l-cihâd: Müslümanları
Haçlılara karşı savaşa teşvik gayesiyle derlenmiş ciha­
dın faziletiyle ilgili kırk hadîsi ihtiva eder.
c) Diğerleri ise Kitâbü’l-Erba’îne’l-büldâniyye ve el-
Erba’ûne’l-ebdâl gibi eserlerdir.17
5) Ebu’l-Ferec İbnu’l-Cevzî, Cemâlüddîn Ab­
durrahmân b.Alî el-Bağdâdî (597/1201): Bağdat’ta
doğdu. Soyu Hz. Ebû Bekir’e dayanmaktadır. Küçük
yaştan itibaren amcasının himayesinde tarih, hadîs ve
ahlâk ilimlerini okumuştur. Hocası İbnü’z-Zâgûnî’nin
vefatından sonra onun yerine geçerek Mansûr Ca­
mii’nde vaaz etmeye ve daha sonra halife ile vezirlerin
yanı sıra fakihlerin de katıldığı meclislerde ilmî soh­
betler yapmaya başlamıştır. Hac yolculuğunun dışında
Bağdat’tan ayrılmamıştır. İbnü’l-Cevzî tarih, biyografi,
hadîs, tefsir ve akaid alanlarında eser telif etmiş, aynı
zamanda çok sayıda öğrenci yetiştirmiştir. Fıkıhta Ah­
med b. Hanbel’in mezhebini benimsemekle birlikte
ona aynen uymak yerine, fıkhî hükümlerin delillerini
araştırıp ona göre hareket etmeyi uygun görmüştür.
‘Hâfızü’l-Irâk ve nâsırü’s-sünne’ lâkaplarıyla anılan
İbnü’l-Cevzî, Selefî muhaddislerin uygulamalarını de­
vam ettiren hocalarının yolundan gitmiş, hadîste ve
vaazda devrinin imamı kabul edilerek, özellikle hadîs
metinleriyle alâkalı bilgisi takdir edilmiş; ancak sahih
hadîsleri belirlemede genellikle aşırılığa kaçtığı ileri
sürülmüştür. Mevzû hadîsleri tespit etmek üzere telif
ettiği el-Mevzûât adlı eserinde Sahîh-i Müslim’den de
bir hadîse yer vermesi onun tenkit edilmesine sebep
olmuştur. İbnü’s-Salâh gibi muhaddisler İbnü’l-Cev­
zî’nin zayıf, hasen hattâ sahih hadîslere bile fazla araş­
tırmadan ‘mevzu’ damgası vurduğunu, onun bu iş için
gerekli temyiz ve tenkit kabiliyetine sahip olmadığını
ileri sürmüştür.18
İbnu’l-Cevzî’nin, hadîsleri ‘mevzu’ olarak nitelen­
dirmede yeterince tahkik etmeden aceleci bir tavır ser­
gilediği hâlde vaaz ve irşada dâir eserlerinde aynı hassa­
siyeti göstermemiş olması ve sadece Bağdatlı hocalarla
yetinerek hadîs tahsili için seyahate çıkmaması tenkide
medar olan bir başka husustur. İbnu’l-Cevzî’nin hadîs
sahasında telif ettikleri arasında, ‘e1-Mevdûât (Eser,
1850 civarında haberi ihtiva etmiş ve fıkıh bablarına
göre tenzim edilmiştir), Câmi’u’l-mesânîd ve’l-elkâb, et-
Tahkik fî ehâdîsi’t-Ta’lîk, Garîbü’l-hadîs, el-Müselselât’
ve ‘Manzume fi’1-hadîs’ gibi eserler yer almaktadır.19
NETICE
Selçuklu medeniyetinde, Tuğrul Bey, Alparslan ve
Melikşah gibi ferasetli ve basiretli devlet adamları ve
Nizamülmük gibi ilim âşığı vezirler sayesinde ilmin
yayılmasını gerçekleştirmek ve Sünnî İslâm anlayışını
tahkim etmek maksadıyla plânlı ve programlı mües­
seseler ve hususen hadîs ilmine tahsis edilmiş hadîs
medreseleri (daru’l-hadîsler) inşa edilmiştir. Selçuklu­
lar devrinde kurulan bu medreseler sayesinde genelde
müspet ve mânevî ilimler, özelde ise hadîs ilmi intişar
etmiş ve hadîs sahasında mümtaz hadîs âlimleri yetiş­
miştir. Bu dönemin âlimleri arasında eserleri günümü­
ze kadar ulaşmış olan muhaddislerin telif ettikleri o
muhteşem eserler, bu medeniyetin ne kadar büyük ol­
duğunu ve ilme-âlime ne ölçüde ehemmiyet verip baş
tacı ettiğini gösteren önemli işaret taşlarıdır. Bu gün
kendi kronik problemleriyle uğraşan günümüz İslâm
dünyasının, Selçuklu medeniyetinin ortaya koyduğu
bu ilmî ve kültürel tecrübeden ne denli istifade etmesi
gerektiği ise izahtan varestedir.
*Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
oguner@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Bu makale, Çankırı’da yapılan Anadolu’da Hadîs Geleneği ve Dârü’l-
Hadîsler Sempozyumu’nda (30 Nisan-01 Mayıs 2011) sunulan teb­
liğden faydalanılarak hazırlanmıştır.
2.	 Abdurrahman Acar, “Selçuklu Medreseleri ve İslâm Kültür ve Medeniye­
tine Kazandırdıkları”, Uluslararası Türk Dünyasının İslâmiyete Katkı­
ları Sempozyumu, Isparta 2007, s.355-362.
3.	 M. Asad Talas, Nizamiye Medresesi, (Çev. Sadık Cihan), Samsun,
2000, s.29, 63-64
4.	 Osman Turan, Selçuklular Tarihi ve Türk İslâm Medeniyeti, İstanbul,
1980, s.327-8.
5.	 Turan, a.e., s.329-30.
6.	 Nuri Topaloğlu, Selçuklu Devri Muhaddisleri, Ankara, 1988, 47-156.
7.	 Topaloğlu, “Beyhâkî Hayatı, Eserleri ve Şahsiyeti”, DEÜİF Dergisi, İz­
mir, 1983, s.335.
8.	 Şemsüddin ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ, Beyrut,  1984,
VXIII/168-169.
9.	 M.Yaşar Kandemir, “Beyhakî, Ahmed b.Hüseyn”, TDV İslâm Ansiklo­
pedisi 1992, s.59-60.
10.	 İbnü’l-Cevzî, el-Muntazam, Beyrut, 1992,  XVI, 130.
11.	 Hüseyin Kahraman, “el-Hatîb el-Bağdâdî ve el-Kifâye’si”, UÜİF Dergi­
si, Bursa, 1998,VII/479 vd.
12.	 Kandemir, “Hatîb el-Bağdâdî”, TDV İslâm Ansiklopedisi, s.456-459.
13.	 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ, VIX/441.
14.	 Saffet Sancaklı, “Begavî ve Hadîs Sahasındaki Çalışmaları, Diyanet
İlmi Dergi, Ankara, 1998, XXXIV/87 vd.; Mevlüt Güngör, “Beğâvî,
Ferrâ”, TDV İslâm Ansiklopedisi, s.340.
15.	 İbn Hallikan, Vefayâtü’l-A’yân, Kahire, 1948, II/ 472.
16.	 Zehebî, Tezkiratü’l-huffâz, Beyrut, 1955-58, IV/1330.
17.	 Eyüp Baş, “İbn Asâkir ve Târihu Dımeşk’i Üzerine”, AÜİF Dergisi, An­
kara, XXXIX/694.
18.	 İbn Salah, Ulûmu’l-hadîs, (nşr. Nureddin Itr), Dımeşk, 1986, s.99.
19.	 İbrahim Hatiboğlu, “İbnü’l-cevzî, Ebu’l-Ferec (Hadîs İlmindeki Yeri)”,
TDV İslâm Ansiklopedisi, s.550.
YENI ÜMIT DERGISI | 45

--- Sayfa 46 ---
B
ir süre önce İstanbul’da “Ortak Yol Ha­
ritası İcma ve Kolektif Şuur” konulu bir
sempozyum düzenlendi ve bu sempoz­
yum alışılagelmişin dışında büyük bir
alâkaya ve dinleyici kitlesine mazhar
oldu.
İlmî araştırmalar yapan akademisyenlerin katılı­
mı açısından bu sempozyum, her biri kendi alanında
müşârün bilbenân olan şahsiyetleri bir araya getirdi.
Bir zeminde buluşan bu zümre; düşünce, kültür ve
ilmî yetkinlik alanlarında ulaşılmaz mevkileri ihrâz
eden özel bir özü temsil etmekteydi. Bu seçkin kitle,
ilmî referans olma açısından yükü omuzlamış ve bir­
çok kesim tarafından hüsn-ü kabule mazhar olmuş bir
topluluktu ve bütün İslâm âlemi için ilmî seviyede bir
köprü mesabesinde olan kültür vizyonunun netleşme­
si adına çok önemli bir rolü üstlenmiş bulunuyordu.
Beri taraftan sempozyum için seçilen konu, dik­
katlerden kaçmamaktaydı. Zîrâ bu faaliyetin en kü­
çük bir hamlesinde küllî kaidelere ulaşma adına insanı
coşturacak sâikler bulunmakta, yine bu etkinlik, ilmî
araştırmalar konusunda akla gelebilecek birçok soruya
TARİH YAZAN YİĞİTLER
46 | YENI ÜMIT DERGISI
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Prof. Dr. İbrahim Ebû Muhammed*

--- Sayfa 47 ---
çözümler sunmak suretiyle kişinin kültür açlığını do­
yurmakta, iç boşluğunu gidermekte ve insanı bu yön­
de harekete geçirmekteydi.
Evet, sempozyumun konusu “Ortak Yol Haritası
İcma ve Kolektif Şuur” idi. Saygıdeğer okuyucunun da
dikkat edeceği üzere sempozyum adının birinci kısmı
olan “Ortak Yol Haritası İcma”, aklî bir faaliyettir ve
gerek üniversite eğitiminde zirveyi tutmuş, gerekse
halk indinde kabul görmüş ilmî gayret ehli ve ihtisas
sahibi seçkin bir öz topluluğu ilgilendirmektedir. Sem­
pozyum isminin ikinci kısmı “Kolektif şuur”a gelince,
avam olsun, havas olsun bütün bir topluluğun bilgi ve
kültürüyle ilgilidir ve o da aklî bir faaliyetin ürünüdür.
Bilindiği üzere şu âna kadar İslâm dininin aklı
önemsediği kadar, düşünce tezleri seviyesinde hiçbir
din, hiçbir felsefe veya hiçbir ideoloji, akla bu ölçü­
de önem atfetmemiştir. Evet, İslâmiyet, aklı, mükel­
lef olmanın şartı olarak saymış ve onu “koruma altına
alınmış nass”ın yorumlanmasına ortak kılmıştır. Bu
“hataya meydan vermezlik” (masumiyet) mutlak ola­
rak değil de, eşya ve hâdiselerin iç yüzünü (hakikatini)
bilme ve onların, Allah’ın varlığı ve birliğine delâlet
etmeleri konusundadır.
İslâmiyetin akla verdiği bu değerli konuma rağ­
men, insanoğlunun bütün düşüncelerinin, tartışma,
tenkit ve tashihe tâbi olduğu, insandan sâdır olan
hiçbir yorumun bunların üstünde olamayacağı kabul
edilegelmiştir. İşin doğrusu bu önemli kriter, insan
aklı için “ismet düşüncesi”ni ortadan kaldırmaktadır.
Dolayısıyla da kibir ve gururuna set çekmekte; ilmî ve
kültürel gururun insanoğlunu dört bir yandan kuşattı­
ğı anlarda, bu kriter sayesinde hayatı, onun sergerdan­
lığından, şirazeden çıkmış hâllerinden ve şatahatların­
dan korumayı deruhte etmektedir.
Büyük İslâm mütefekkiri Mâlik b. Nebi ne hoş
söyler: “Bir arzî deha, ne kadar büyük olursa olsun,
dâima “arz”lı olmanın etkilerini ve eksikliklerini taşır.
Zîrâ ondaki her hususiyet, zaman ve mekân kanunlarına
boyun eğmiştir.”
Arzın tabiatı ise, eksiklik, değişim ve dönüşümdür.
Aynı şekilde zaman ve mekân kanunlarıdır. Bu yüz­
dendir ki, bu hususiyetlerin hiçbiri “sevâbit” (değiş­
mez ilke) değildir.
Bütün bunlara rağmen, “değişim” konusundaki
zorluk, varlığını sürdürür. Zîrâ bazı insanlar, -bir yan­
lışın ürünü olarak- kendi düşüncesi ile kendi saygınlığı
arasında bir bağ kurar. Buna göre onun düşüncesi ten­
kit edilecek yahut yanlış olduğu ortaya konacak olur­
sa, bu teşebbüsü kendi saygınlığına yapılmış bir sal­
dırı olarak algılar. Ve işte buradan hareketle belirli bir
ideolojiye bağlı olan birçok kişide “değişim”in zorluğu
ortaya çıkmış olur. Zîrâ onlardaki mantık, öncelikle
“saygınlık”la -insan kerâmetiyle- bağlantılıdır, sâniyen
ve tâli derecede ise düşünceyle irtibatlıdır.
Düşüncelerle irtibatlı olan hususa ve insanların
düşüncelerle alâkalı kanaatlerine gelince, “ağırlık”
itibariyle hatanın değerinin, tartıdaki hatanın duru­
muyla aynı olmadığını bilmemiz büyük bir önem arz
eder. Zîrâ “ağırlık itibariyle hata”, sülûk (davranış) ve
mümârese (uygulama) ile ilgilidir. “Terazinin bir ke­
fesinde olarak hata” durumu ise, bu husus, ferdin dü­
şünceyi kavraması ve bununla irtibatlı kavrayışlarıyla
alâkalıdır. İşin doğrusu böyle hatalı bir düşünceye sap­
lanmış ve ona gönül kaptırmış bir ferdin bu türden her
davranışının tekrarı, zincirleme olarak sayısız hataya
meydan verecektir. Böylelikle hatalı davranışların te­
kerrür etmesiyle hatalar da biriktikçe birikecek ve öyle
bir seviyeye ulaşacak ki, her geçen gün kökleşen ve dal
budak salan bu hatalar zincirini ne fert ve ne de toplu­
luk açısından tashih etme imkânı kalacaktır
Yukarıda serdedilen görüşler muvacehesinde de­
nebilir ki, değişim öncelikle “düşünce”de başlar. Zîrâ
pratik değeri olan her davranış ve aksiyon, zihindeki
icmâlî bir düşünceden nebeân etmektedir. Bundan
dolayıdır ki her menfî davranış, yanlış bir düşüncenin
neticesi; her müspet davranış da doğru bir düşüncenin
ürünüdür. Bu sebeple davranışın düzeltilmesine, önce­
likle zihinlerdeki düşüncenin düzeltilmesiyle başlanır,
düşünce doğru ise, yansıması olan aksiyon ve davranış
da doğru olacaktır.
Bu gerçeği iki büyük zât çok iyi kavramıştır. Bunlar
Üstad Bediüzzaman Saîd Nursi ve Allâme Fethullah
Gülen Hocaefendi’dir. Bu iki zât, davranış ve aksiyo­
nun tashih edilmesini hedefleyerek, düşüncelerdeki
eğri ve yanlışlıkları tashihe ömürlerini adamışlardır.
Madem bazı insanlar -yukarıda izah etmeye çalış­
tığımız üzere- insan düşüncesi ve insan saygınlığı ara­
sında bir bağ kurmakta ısrar ediyorlar, o zaman bu gibi
kimselerin düşüncelerini değiştirme yolu, gönül insanı
olma, vicdan vüs’atine sahip olma, sevgi, nezaket, tevâ­
zu ve adanmışlık perspektifinden onlarla muameleden
geçer. Onların bir hata sonucu sürekli irtibat kurduk­
ları “ideal düşünce” ve “insan saygınlığı” ayrışması, an­
cak bu yolla gerçekleşebilir. Ve böyle bir muâlece, bu
yoldaki ilk adımdır. Bundan sonraki atılacak adım ise,
“yanlış düşünce”nin yerine “doğru düşünce”nin ikame
edilmesi gelmektedir ki, bu da ancak içte bütün prob­
lemlerini halletmiş, kendiyle barışık ancak nefsiyle
yaka-paça olma durumundan geçer. Zîrâ çoğu zaman
hakkı kabul etmekten alıkoyan kibir vb. hasletlere bo­
yun eğen ve nefis mekanizmasının güreş minderinde
sırtı yere gelen insanın durumu, “mevhum insan say­
YENI ÜMIT DERGISI | 47

--- Sayfa 48 ---
gınlığı” durumuyla tamamen çelişmektedir.
Gerek Bediüzzaman Hazretleri, gerekse Fethullah
Gülen Hocaefendi, bir anayasa âlimi olan Abdurrezzak
es-Sunhûrî Paşa’nın formüle ettiği şu ilkeyi bihakkın
gönüllerinde duymuş ve ona inanmışlardır: “Herhangi
bir işe başlamadan önce, öncelikle istikamete inanma­
mız, bize terettüb eden bir görev ve hayatın üzerimizdeki
bir hakkıdır. Zîrâ hataların eşlik ettiği bir cehd ü gayret­
ten hiçbir hayır beklenmez, beklenmemelidir.”
Bu doğru ve apaçık prensip, ıslah (yenilenme)
ameliyesini üstlenen misyon sahibi kimseleri bağla­
maktadır. Düşünce istikametinin yanında aksiyon da
temiz ve yolu-yordamınca olunca, arzulanan semere
Allah’ın izniyle gerçekleşecektir. Bu, kevnî, dinî ve iç­
timâî bir âdet-i İlahîdir (sünnet) ki, “âdil mükafatı, ak­
siyon belirler” kaidesiyle irtibatlıdır. Nitekim Cenab-ı
Allah, koymuş olduğu sünen-i İlâhî gereği; “..fesad ehli
bozguncu­la­rın işi­ni dü­zelt­mez, ıslah etmez.” (Yunus:81)
Sempozyumda, gerek hanım gerekse erkek her ke­
simden kültürlü bir dinleyici kitlesi vardı ve bu husus,
alışılagelmişin dışında göz alıcı bir ağırlığa sahipti. İşin
doğrusu başka ilim merkezlerinde şimdiye kadar mü­
şahede ettiğimiz sempozyumun dinleyici kitlesinden
oldukça farklı idi. Bizim ülkelerimizde tertip edilen
sempozyumlarda genel olarak vukû bulan durum şu­
dur: Sempozyumun açılışı ve bitişi biraz ilgi görür ve
dinleyicilerin ilgisine mazhar olur. Aradaki oturumlar
ise, gerek dinleyicilerin sayısı, gerek konumları ve ge­
rekse kültür seviyeleri itibariyle mütevazi ve sâde bir
topluluk tarafından takip edilir.
Oysa “Ortak Yol Haritası İcma ve Kolektif Şuur”
sempozyumunda hiç beklenmedik ve alışılmadık bir
tabloyla karşı karşıyaydık; İstanbul’un en büyük kon­
ferans ve kongre merkezlerinden birinde yapılmasına
rağmen, salon tıka basa doluydu. Bu tablo, bana Os­
manlı birliklerinin, meşhur kumandan Fatih Sultan
Mehmed’in arkasında yerini almalarını hatırlattı.
Yakın dönemde Türkler üzerine çöken, onlara kül­
türel ve ruhî yozlaşma süreci yaşatan ifritten bir veti­
reye rağmen, sempozyumda hazır bulunanların halet-i
ruhiyelerinin “fetih ruhu” ile coştuğu gözlerden kaç­
mıyordu. Ancak bu “fetih”, kılıçla gelen fetih değildi.
Aksine “kültürel bir fetih”ti. Bu defaki fetihte, tohum­
ları Bediüzzaman Hazretleri saçmış, Fethullah Gülen
Hocaefendi ise onları gözyaşlarıyla sulamış, fidanları
bağrında basmış, dal-budaklarını kem gözlerden koru­
muştur. Ve işte, Allah’ın lütfuyla, bu iyilik ormanının
baharı geldi, yaprakları yeşerdi ve meyveleri olgunlaştı.
Gerek Bediüzzaman Hazretleri, gerekse Hocafen­
di, yapabileceklerinin en iyisini yaptılar ve üstlendikle­
ri rolü bihakkın yerine getirdiler. Fâtih’in torunlarının
ruhlarının derinliklerindeki korları harekete geçirdiler,
meşaleleri tutuşturdular. Ve işte onun sıcaklığı, keli­
menin tam mânâsıyla karşı konulmaz bir sevgiye dö­
nüştü.. Hizmete muhtaç her yere dal-budak salmaya
durdu. Ahlakî krizlerle yaka paça, ruh çoraklığının
kabzasında inim inim ve muamelelerinde pragmatik
(maslahatçı-faydacı) perspektiften başka bir şey bil­
meyen bir dünyada, insanların her şeyden daha fazla
muhtaç oldukları ve yolunu iştiyakla gözledikleri, an­
cak bir dönemde kaybolmaya yüz tutmuş sevgi izleriy­
le buluşmaya başladı.
Tertip heyetiyle, araştırmacılarıyla ve dinleyici kit­
lesiyle, sempozyumun oluşturduğu bu ortam ve mey­
dana getirdiği bu ruh; her yazar, araştırmacı ve düşü­
nürün aklına şu soruyu ve projeyi getiriyor: Yeniden
diriliş ve kalkınma düşüncesi neden Anadolu’da başa­
rılı oldu da, Arap coğrafyasında -en azından şu âna
kadar- başarılı olamadı?
Bunun sebebi, düşüncenin haddizatındaki yapı­
sıyla mı alakadardır? Yani düşüncenin açık-seçik (net)
olması, ihtiyaçlara cevap vermesi, ümidi kavrama gücü
ve bunu pratiğe dökecek fiilî aksiyona yönlendirmesi
ile mi doğrudan ilgilidir?
Yoksa liderin; coşkun ruhu, düşünen aklı, diri
gönlü, mefkûre ile lebâleb duyguları, şahlanan şevki,
mübâşeretteki ciddiyeti, gâye ve hedefindeki âlî him­
meti; sıza sıza, damlaya damlaya ona gönül verenlerin
ruhlarına, akıllarına, gönüllerine akması; böylece ben­
zeri görülmemiş bir medeniyet projesi potansiyelini
harekete geçirmesi, aralarında yüksek ahlâk ruhunu
yayması, adanmışlık ve sevginin kaynaklarını fiiliyata
geçirmesinden midir?
Yoksa bu başarının sebepleri, Türk insanının sahip
olduğu şahsiyetten, önüne konan mefkûrenin, eskiden
devletlerarası muvazenede oynadığı rolü bugün tekrar
üstlenme gâye-i hayaliyle örtüştüğünden midir? Evet,
dünyanın şu andaki durumu ve mevcut bütün şartlar,
alternatif bir medeniyet anlayışının doğuşuna zemin
hazırlamaktadır. Diğer taraftan dünyanın mevcut ik­
tisâdî durumu, özellikle komünizmin çökmesinden
sonra tek başına kalan, azgınlaştıkça azgınlaşan ve
insanların ekserisini baskısı altında inim inim inleten
kapitalizme alternatif olabilecek, daha insanî, daha
âdil ve azınlık yerine ezilen çoğunluğun maslahatlarını
gözeten bir iktisâdî sistemin doğuşuna zemin hazırla­
maktadır.
Bu mantıklı soruyu, her kesimden insanın kendine
sorması gereklidir. Zîrâ gerek Arap coğrafyası ve top­
lumu gerekse Türk coğrafyası ve toplumu, denklik açı­
sından, birbirine benzerlik açısından, yollarını kesen
gulyabaniler açısından birbirine o kadar yakın olması­
48 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 49 ---
na rağmen, bu başarı neden bir muhitte gerçekleşiyor
da, diğerinde gerçekleşemiyor?
 Bu soru ve arayış, bir projenin sorusu ve arayı­
şıdır. Bu soru, bir taraftan araştırmanın mizacından
kaynaklanmaktadır. Beri taraftan böyle bir arayış,
meşruiyetini, başarı ve başarısızlığın sebeplerini ölçe­
bilecek alternatif kalkınma projeleri sayesinde, içinde
debelendikleri geri kalmışlıktan, acziyetten, başkasına
bağımlı olmaktan kurtulmak isteyen bütün toplumla­
rın arayışından almaktadır.
Zannediyorum, bu soruya cevap vermek, Anadolu
insanının mesafe kat ettiği ve bizlerin de emeklediği­
miz bu yolun kilometre taşlarını netleştirme adına bir
zarurettir. Aynı şekilde, patikalarıyla, virajlarıyla, teh­
likeli yerleriyle, şâhâ kalkılacak kesimleriyle ve gerçek­
leştirilmesi arzulanan büyük hedefe doğru pusulanın
yönünün sabitlenmesiyle bu yol hakkında daha fazla
bilgi sahibi olma ihtiyacı gün gibi ortadadır.
Yine inanıyorum ki Anadolu’nun kanaat önderleri
ve ileri gelenleri, yeni dirilişin ve ikinci Rönesans’ımı­
zın gerçekleşmesi adına doğru yoldadırlar. Anadolu’da,
beyin mimarları kanaat önderleri Rabbanîler vardır.
Îsârı (adanmışlığı) her türlü egoizme tercih eden, ver­
meyi her türlü almanın önünde tutan ve bütün bir
insanlığa Allah’ın âlemlere sonsuz rahmetinden yep­
yeni bir “örnek model” sunan hizmet ehli bir topluluk
bulunmaktadır.
Büyük kumandan Fatih Sultan Mehmed’in to­
runları, tarihten alacakları ibretleri tam mânâsıyla
bellediler. Ve ataları Fatih’in (cennetmekan) çocuğu­
na “Evlâdım, akıl gücü, silâh gücünden daha tesirlidir.”
nasihatini bihakkın idrak ettiler.
Bediüzzaman Hazretleri ve Fethullah Gülen Ho­
caefendi yukarıdaki hakikate ilâve olarak, ahlâk gücü­
nün her türlü kin, nefret ve düşmanlık tusunamilerin­
den daha tesirli olduğunu, nezaket ve hoşgörünün her
beyni, her topluluğu, hattâ bütün insanları değiştir­
menin anahtarı olduğunu, adanmışlığın ve yaşamayı
yaşatmada aramanın, gönül sultanlığını elde etme ve
insanlar arasında vüdd’e mazhar olmanın en kısa ve
emin yolu olduğunu dile getirmiş ve göstermişlerdir.
Hülâsa olarak, zikredilen hususlar muvacehesin­
de, Fatih Sultan Mehmed’in torunları, tarihe yeniden
dinamizm kazandırma, bir kere daha tarih yazma ve
tarihin kendilerinden bahsetmesini sağlamış bulun­
maktadırlar. Ve bir kere daha her ne kadar Osman­
lı’daki “bütün Müslümanların Halifesi olma” pâyesini
ellerinden yitirmiş olsalar bile, günümüzde “gönül
sultanlığı” lütfuna ehil olduklarını ortaya koymuş bu­
lunmaktadırlar.
* Avustralya Baş Müftüsü
Dört bir yana barış güvercinleri uçuyor,
Yıllarca bunu beklemişti temiz vicdanlar;
Çoklar artık bugün yalnız sevgiyi seçiyor,
İnşallah bunu bir gün çoğunluk da anlar...
YENI ÜMIT DERGISI | 49

--- Sayfa 50 ---
K
ur’ân-ı Kerîm, her şeyden önce insanı
muhatap almakta ve ona hitap etmek­
tedir. Kur’ân, insanlara yalnız dinî,
ahlâkî, hukukî kanun ve kaideler getir­
mekle kalmamış, aynı zamanda şu âna
kadar bilinebilen en mükemmel koruyucu hekimlik
kaidelerini ve prensiplerini de getirmiştir. Hattâ diye­
biliriz ki Kur’ân, sadece koruyucu hekimlik ile alâkalı
sahalarda değil, her türlü bedenî ve ruhî hastalıklardan
insanların korunmasını istemiş ve bu konularda da
sağlam ve esaslı prensip ve kanunlar ortaya koymuştur.
Kur’ân’da bazı gıda maddeleriyle birlikte sebze ve
meyvelerin adı zikredilmiş; fakat geniş ve tafsilâtlı bir
biçimde bu maddelerin özelliklerine yer verilmemiştir.
İstenilen ölçüde geniş ve tafsilâtlı bir biçimde besin
bilgisinin bulunması da zaten Kur’ân’ın indiriliş gaye­
sine ters düşerdi. Kur’ân’da zikredilen bu gıda madde­
leri ve sebzeler, insan sağlığı için mutlaka lüzumlu olan
protein, karbonhidrat ve yağları ihtivâ etmektedir. Pek
çok yiyecek maddesinin arasında bunların zikredilme­
si tesadüfî değildir. Kur’ân, bunları zikretmekle, insan
sağlığını koruyan temel maddeleri zikretmiş olmakta
ve insanların, bu gıda maddelerine dikkatlerini çekmiş
ve bunlara olan ihtiyaçlarını belirtmiş olmaktadır.
Biz makalemizde, Kur’ân’da adı geçen sebzelerin
insan beslenmesindeki yeri, tıbbî faydaları ve şifâ husu­
siyetleri üzerinde durmak istiyoruz. Bununla birlikte,
Kur’ân’da zikredilen bu besin maddelerinin zikrediliş
sebebi ve hikmeti sadece bundan ibarettir de demiyo­
ruz. Çünkü bu sebzelerin birçok hikmeti olabilir. Bi­
zim ele aldığımız husus, belki yüzlerce hikmetinden
sadece birkaçıdır. En doğrusunu Allah bilir.
Kur’ân’da zikredilen sebzelerin, iyi bir besin kay­
nağı olduğunu ve bazı hastalıkların tedavisinde mü­
essiriyetini tıp da kabul etmektedir. Onun için biz,
Kur’ân’da ismi geçen bu sebzelerin tıbbî faydaları hu­
susunda bugünkü tıbbın ne dediğini de imkân ölçü­
sünde ele alacağız.
Kur’ân-ı Kerîm’de adı geçen sebzeler, değişik sûre­
lerde zikredilir. Meselâ Bakara Sûresi 61. âyette, birkaç
KUR’AN-I KERİM’DE
ZİKREDİLEN SEBZELER
50 | YENI ÜMIT DERGISI
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Davut AYDÜZ*
Allah, Kur’ân’a kâinat kitabını tercüme ettirmektedir. Dolayısıyla,
en mükerrem varlık olarak kâinata gerçek ma’nâsını kazandıran
insanla alâkalı mes’eleler ve ilmî hakikatler de ihmal edilmeyip, önem ve
mahiyetlerine göre elbette Kur’ân’da yerlerini alacaklardır.

--- Sayfa 51 ---
sebze bir arada zikredilir. Biz de önce bu âyette geçen
sebzeleri ele alacak, daha sonra da diğer sûre ve âyetler­
de zikredilen sebzeler üzerinde duracağız.ْ
وَإِذْ قُلْتُمْ يَامُوسَى لَنْ نَصْبِرَ عَلَى طَعَامٍ وَاحِدٍ فَادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُخْرِج َ
لَنَا مِمَّا تُنْبِتُ الأَْرْضُ مِنْ بَقْلِهَا وَقِثَّائِهَا وَفُومِهَا وَعَدَسِهَا وَبَصَلِهَا قَال ْ
أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنَى بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ اهْبِطُوا مِصْرًا فَإِنَّ لَكُمْ مَا سَأَلْتُم
“Bir vakit şöyle dediniz:  ‘Mûsa! Biz bir çeşit ye­
meğe imkânı yok katlanamayız. O hâlde bizim için
Rabb’ine yalvar da yerin bitirdiği sebzesinden, kaba­
ğından, sarımsağından, mercimeğinden, soğanından
çıkarsın.’ Mûsa da:  ‘Ne o!’ dedi, ‘Siz, daha üstün ola­
nı vererek daha düşük olanı mı almak istiyorsunuz?
Pekâlâ, şehre inin, işte istediklerinizi orada bulursu­
nuz!’” (Bakara, 2/61) Âyette, “kabak, sarımsak, mer­
cimek ve soğan” için kullanılan “daha düşük olan”dan
maksat, bu sebzelerin “düşük olması” değildir. Sözko­
nusu sebzeler bir mu’cize olarak gönderilen “bıldırcın
eti ve kudret helvasına” göre düşük olarak zikredilmiş­
tir. Yoksa, bu sebzeler değersiz ve faydasız değildir. Bi­
raz sonra zikredeceklerimiz de, bu sebzelerin ne kadar
faydalı olduğunu ispat etmektedir.
Şimdi sözkonusu âyette zikri geçen sebzeleri ayrı
ayrı ele alıp inceleyelim:
ACUR
Âyet-i kerîmede geçen‚ قثاء kıssâ’ kelimesine; “ka­
bak”, “acur” ve “hıyar” mânâları verilmiştir. Biz de bu
kelimenin “acur” mânâsında olduğunu kabul ederek,
önce acur hakkında; daha sonra da “kabak” olduğunu
söyleyenlere itibar ederek kabak hakkında bilgi vere­
ceğiz.
 Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) acuru, yaş hurma ile1 başka bir rivâyette de hıyar
ve acuru bal ile beraber yediği rivâyet edilmiştir.2
Hz. Âişe (r.anha) demiştir ki: (Nişanlı olduğum
günlerde idi, zayıf olduğumdan dolayı) annem beni kilo
aldırarak evliliğe hazırlıyordu, bunu bir türlü de bece­
remiyordu. Nihayet acur ile yaş hurma yemeye devam
ettim ve güzel bir şekilde şişmanladım.”3
Acur, kabakgillerdendir ve salatalığın bir çeşididir.
Sıcak memleketlerde bilhassa yaz mevsiminde yetişen
ve sağlık için pek faydalı olan bir sebzedir. Birkaç cinsi
vardır, salatalıktan biraz uzuncadır. En iyisi olgunlaş­
mış ve taze olanıdır. Harareti teskin eder, susuzluğu
giderir. Acur, salatalıktan daha hafiftir. Midenin hara­
retini söndürür, midede yavaş sindirilir. Mesâne ağrı­
larına karşı faydalıdır. Kokusu baygınlığa iyi gelir. To­
humu idrarı söktürür, yaprağı ile sargı yapıldığı zaman
köpek ısırmasına karşı faydalıdır. Mideden yavaş yavaş
iner. Mide özsuyu için iyi değildir. Fakat hurma, kuru
üzüm bal veya zencefil ile birlikte yenildiği zaman yan
tesirini giderir.4
SARIMSAK
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), sarımsakla
alâkalı şöyle buyurmuşlardır:
“Sarımsağı yiyin, onunla tedavi olun. Zîrâ o, yet­
miş derde devâdır. Eğer bana melek gelmemiş olsaydı,
ben de onu muhakkak yerdim.”5, “Her kim soğan ve
sarımsak yerse (kokusu gidinceye kadar evinde otur­
sun) mescidimize yaklaşmasın! Eğer mutlaka yemek
isterseniz, pişirerek kokusunu öldürünüz!”6
Sarımsağın muhteviyatında A, B, C vitaminleri, şe­
kerler, sarımsağa özel koku, sarımsağın lezzetini veren
kükürtlü bir uçucu yağ ve alicin vardır.
Tıbbî etkileri: Sarımsak çok eski devirlerden beri
kullanılan ve bilinen bir tıbbî bitkidir. MÖ. 3000 yıl­
larına ait, taşlara yazılmış sarımsak reçeteleri bulun­
muştur. Yine eski Mısır papirüslerinde, MÖ. 1600
yılında piramitlerde çalışan işçilerin, günlük yemek­
lerinde yeterli miktarda sarımsak ve soğan olmadığını
ileri sürerek çalışmayı reddettikleri yazılıdır. Sebebi;
soğan ve sarımsağın genel fizik kondisyonu arttıran ve
özellikle o devirlerde bütün doğuda çok yaygın olan
amipli dizanteriye karşı koruyucu maddeler ihtiva et­
tiğinin bilinmesidir.
Romalılarda savaşlardan önce kuvvetlendirmek
için askerlere sarımsak verilmekteydi. Sarımsağı kuzey
ülkelerine tanıtan Osmanlı’dır.
Sarımsak yendiğinde, ihtiva ettiği maddeler kan
YENI ÜMIT DERGISI | 51

--- Sayfa 52 ---
yoluyla bütün vücuda yayılır. Vücüttan atılımı nefes
ve terle olur. Sarımsağın yol açtığı ağız ve vücut ko­
kusunun sebebi budur. Süte de geçtiği için emziren
anneler kullanmamalıdır.
Sarımsağın tıbbî tesirleri genelde lokal ve sistema­
tik olarak ikiye ayrılabilir. Lokal tesir, ağızdan alınan
sarımsağın mide ve bağırsağa yaptığı etkilerdir. Acı
lezzeti sebebiyle iştah açar, allicin maddesi de mikrop
öldürücü bir tesir gösterir. Doğu ülkelerinde amipli
dizanteriye, Batı ülkelerinde ise özellikle savaş yılla­
rında görülen basilli dizanteriye karşı geniş olarak tü­
ketilmiştir. Bu lokal mikrop öldürücü tesir, bağırsak
parazitlerinden kıl kurtlarını da kapsar. Özellikle di­
zanterilerden sonra spastik kolon denilen rahatsızlığı,
karın spazm çözücü ve mide-bağırsak gazlarını giderici
tesiriyle ortadan kaldırabilir veya azaltabilir.
Sistematik tesirleri ise, sarımsağın damar sertliği­
ni geriletmesi ve engellemesine dayanır. Bu sebeple
de doğu ülkelerinde sarımsak, kalb ve damar rahat­
sızlıklarının meşhur ilâcı olarak bilinir. Tabiîdir ki,
bu tesirlerden faydalanmak için sarımsağı uzun süre
kullanmak gerekmektedir. Sarımsağın damar sertliğini
önlemeye vesile olduğu, Rus bilim adamı Petkov tara­
fından tavşanlarda yapılan deneylerle doğrulanmıştır.
Yine bu çalışmalar neticesi elde edilen bilgilere göre,
damar sertliğine bağlı bacak ağrıları ve görme bozuk­
luklarında da 2-3 aylık sarımsak tedavisinin faydalı
olabileceği ileri sürülmektedir.
Sarımsağın tansiyon düşürücü tesirinin olup olma­
dığına dâir zıt fikirler bulunmasına rağmen, Petkov’un
araştırmalarına göre taze sarımsak kesinlikle tansiyon
düşürücü tesire sahiptir; ancak bayatladıkça bu tesir
azalır. Sarımsak ayrıca damar sertliğinin yol açtığı ka­
rın ağrıları, ekşime, yanma ve gaz gibi rahatsızlıklarda
da faydalıdır.
İngiliz araştırmacılar tarafından yapılan ve Lancet
adlı tıp dergisinde yayımlanan son bulgulara göre, sa­
rımsağın üç tesirine daha dikkat çekilmiştir:
1. Sarımsak kanda, damar sertliğine yol açan koles­
terolün düşmesinde tesirlidir.
2. Kandaki pıhtıları çözmede rol alan sistemin ak­
tive edilmesinde rol almaktadır.
3. Kanda pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin bu eği­
limini azaltmaktadır. Dolayısıyla kanı sulandırır. Bu
üç tesir de sarımsağın damar sertliğini önlemeye vesile
hususiyetini desteklemektedir. Ezilmiş sarımsak veya
sarımsak usaresi hâricen yaraların mikrop kapmasını
engellemek için veya derinin mantar hastalıklarının
tedavisinde kullanılır. Allicin maddesinin mikrop ve
mantar öldürücü tesiri ilmî olarak ispat edilmiştir.
1. Dünya Savaşı esnasında cephedeki askerler mik­
robik hastalıklardan korunmak maksadıyla bolca sa­
rımsak yemişlerdir. Sarımsak, öksürüklü hastalıklarda
göğsü yumuşatır ve sesi açar.7
Sarımsak, solunum ve hazım sistemindeki mikrop­
ları öldürür. Grip, tifo ve difteri gibi salgın hastalıklar
sırasında faydalıdır. Kalb adalelerinin kuvvetlenmesine
ve böbreklerin normal çalışmasına vesile olur. Karında
ve bacaklarda toplanan suyun boşalmasına yardımcı
olur. Romatizma ve mafsal iltihaplarında faydalıdır.
Ateş düşürücü tesiri vardır. Egzamada kullanılır. Nefes
darlığında faydalıdır. Zehirlenmelerde kullanılır. İdrar
tutukluluğunu giderir. Zehirli hayvan sokmasında da
faydalıdır. Saçların uzamasına da yardımcı olur.8
Kalabalık yerlerde çalışanlara ve talebelere bulaşıcı
hastalıklardan korunmak için sarımsak yemeleri tavsi­
ye edilir. Sarımsak,  çabuk yorulmayı önler. Her gün
sarımsak yiyenlerde hazım kolaylaşır. Bağırsak kurdu
olmaz. Hazım cihazını temizler ve kabızlığı önlenme­
sine vesile olur.9
Çiğ yenildiğinde bedenin rahatlamasına, ısınma­
sına, dışkının dengelenmesine, bağırsaktaki gazların
dağılmasına vesile olur. Pişmiş yendiğinde sesin ber­
raklaşmasında, müzmin öksürüğün yatışmasında rol
alır. Uyku verir, bedenin enfeksiyonlu hastalıklardan
korunmasına vesile olur.10
MERCIMEK
Yemeklik olarak kullanılır. Zengin nişasta ve nebatî
proteine sahip kılınmıştır. Terkibinde B vitaminleri ve
fosfor vardır. Kuru bakliyat olarak insan beslenmesin­
de önemli rol oynar.
Mercimek, çeşitli değerli gıdaları ihtiva eden bir
yiyecektir. 100 gram mercimek 351 kalori verir ve 57
gramı karbonhidrat, 24 gramı protein, 1-2 gramı yağ,
12 gramı liflerden oluşur. Ayrıca 25-30 mgr sodyum,
64 mgr kalsiyum, 0-5 mgr B1 vitamini vardır. Demir
de yeteri kadar bulunur.
52 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 53 ---
Görüldüğü gibi mercimek tam bir protein deposu­
dur. Etteki kadar protein ihtiva etmesine rağmen, ona
kıyasla çok ucuzdur. Bu yönüyle beslenme açısından
büyük önem taşır. Et yerine mercimek kullanılarak
yapılan yemeklerin besin değeri aynı olmakla beraber
maliyeti yarı yarıya düşük olmaktadır.
Mercimeğin damar sertliği, kalb, şeker, kanser gibi
hastalıkların kontrol altında tutulmasında veya bu
hastalıklardan korunmada büyük faydaları vardır.
Mercimek, görme kuvvetini artıran maddeler ihti­
va eder. Zekâyı geliştirir. Adale ve sinirlerin kuvvetlen­
mesinde, kan yapımında rol alır.11
Protein, mineral ve vitamin değerleri bakımından
zengin bir besin olan mercimek, un ve makarna gibi
kepeği alınmış gıdalara nispetle oldukça besleyici bir
hususiyete sahip kılınmıştır.
Mercimek, bütün baklagiller içinde sindirimi en
kolay yiyecektir. Diğer baklagillere nispetle daha az
gaz yapar. Modern insanın hastalığı olan kabızlığın gi­
derilmesi açısından da, en ideal besindir. Yeteri kadar
posa ihtiva ettiğinden bağırsakları yormaz.12
Emzikli kadınlarda sütü çoğaltır. Çabuk doyurarak
şişmanlığı önler. Mercimek, her türlü beyin rahatsızlı­
ğına faydalıdır.13
SOĞAN
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle bu­
yurmuşlardır: “Her kim soğan ve sarımsak yerse (ko­
kusu gidinceye kadar evinde otursun) mescidimize
yaklaşmasın! Eğer mutlaka yemek isterseniz, pişirerek
kokusunu öldürünüz!”14
Şifalı bitkiler içerisinde soğanın önemli bir yeri
vardır. Sağlık üzerine olan olumlu tesirleri yüzyıllar­
dan beri bilinen soğanın faydalı yönleri uzmanlar tara­
fından bir reçete hâline getirilmiştir.
Soğan tıbbî gayeler dışında, lezzet vermesi için bir­
çok yemeğe katılır. Soğan eski Mısırlılardan beri bi­
linmekte ve kullanılmaktadır. Piramitlerin inşası esna­
sında işçileri salgın hastalıklardan korumak gayesiyle
verilen sebzelerden biri de soğandır.
Soğan; şekerler, organik asitler, A, B, C vitaminleri,
sülfürlü bir uçucu yağ, allicin türevleri, fosfor, iyot gibi
vücuda faydalı maddeleri ihtiva etmektedir.
Tıbbî etkileri: Bağırsak hareketlerinin artmasına
vesile olarak müshil tesiri yapar. Yakıcı lezzetiyle iş­
tah açar, mide asiditesinin artmasına tesir ederek haz­
mı kolaylaştırır. Kan şekerinin düşmesine vesile olur;
idrar söktürücü ve kan basıncını azaltıcı tesiri vardır.
Kan şekerini düşürücü tesiri, ihtiva ettiği sülfürlü bile­
şiklerden ileri gelmektedir. Bağırsak gazlarının gideril­
mesinde rol alır. Hâricen, mikrop öldürücü tesirinden
faydalanmak için çıbanların olgunlaştırılmasında ve
yaraların mikrop kapmasının önlenmesinde kullanı­
labilir.
Vücutta biriken zararlı maddeleri ve suyu atar. Ro­
matizmada, mafsal iltihabında, idrar tutukluğunda ve
damar sertliğinde faydalıdır. Böbreklerdeki kum ve
taşların dökülmesine yardımcı olur. Zayıflamaya vesile
olur. Böbrek ağrısının dindirilmesinde, zihin yorgun­
luğunun giderilmesinde ve sinirlerin yatıştırılmasında
rol alır. Kalb çarpıntısını dindirir. Prostat bezinin has­
talanmasını önler. İktidarsızlıkta faydalıdır. Egzama ve
diğer cilt hastalıklarında faydalıdır. Öksürük söktürür,
bronşları temizler. Astım nöbeti, akciğer hastalıkları,
grip ve soğuk algınlığında, kolera ve veremde faydalı­
dır. Vücudun direncinin artmasına vesile olur. Bağır­
saklardaki mikropları temizler. Bağırsak solucanlarının
düşürülmesine yardımcı olur. İhtiyarlamayı geciktirir.
Dolama ve arpacıkta da faydalıdır.15
Soğan, pankreas bezlerinin çalışmasında rol alarak
insülin salgısını artmasına vesile olur, bu yönüyle şe­
ker hastaları için çok faydalıdır. Nişastalı, unlu yiye­
ceklerin sindirimini kolaylaştırır. Dezenfektan görevi
görür, gıdaların bağırsaklarda kokuşup vücudu zehir­
lenmesini önler. Sinirleri teskin eder ve uyku verir. Arı
sokmalarında acıyı keser şişmeyi önler (Arının iğnesi
çıkarıldıktan sonra, bu yere soğan sürülmelidir).  Bu
kadar faydalı özelliklerinin yanında soğanın en itici
yanı kokusu olsa gerek. Soğanın kokusunu yemekten
sonra biraz ekmek kabuğu veya maydanoz çiğneyerek
bertaraf edebiliriz.16
Keskin kokusu sebebiyle bayılanların kendine gel­
mesini sağlar.17 Kol ve bacak çıkmalarında, kuyruk ya­
ğında hafif kızartılmış soğan, çıkığın üzerine sarılır. Bu
metot bademcik ve gudde şişmelerinde de faydalıdır.
Çıbanları iyileşmesine vesile olur. Üzerine soğan sarı­
lırsa her türlü ağrı ve sızı kaybolur. Böcek ısırmasında,
arı ve sivrisinek sokmasında, sokulan mahalle soğan
sürerek masaj yapmak faydalıdır18
YENI ÜMIT DERGISI | 53

--- Sayfa 54 ---
KABAK
Kur’ân-ı Kerîm’de zikredilen sebzelerden biri de
kabaktır. Kabağın geçtiği âyetin meâli şöyledir:  “Yû­
nus da şüphesiz resullerdendi. Hani o, Rabb’inden
izinsiz kaçıp yolcusunu doldurmuş gemiye kendini
atmıştı. Kur’a çekmiş, kur’ada kaybedenlerden olun­
ca denize atılmıştı. O yaptığından ötürü pişman bir
vaziyette iken balık onu yutuverdi. Şayet Allah’ı çok
tesbih edenlerden olmasaydı, tâ mahşere kadar onun
karnında kalırdı. Derken Biz onu ağaçsız çıplak bir sa­
hile attık, o bitkin bir hâlde idi. Üzerine gölge yapması
için, orada asma kabak cinsinden bir ağaç bitirdik.”
(Sâffât,37/139-146).
Elmalılı’ya göre âyetin mânâsı şöyledir: “Ve üzeri­
ne yaktîn, yani bal kabağı cinsinden bir ağaç bitirdik.
Gövdesiz, çabuk biter, çok çatallanır, uzar ve yaprakla­
rı büyük olduğundan gölgeliğe elverişli bir ağaç; göv­
desi olmadığı hâlde buna ağaç denilmesi, çatallanıp
yükselebilmesinden dolayıdır. Demek ki başında bu
kabağın bitmesi, çıktığı sırada hasta hâlinde bir siper
olması içindi.”
Her ne kadar Allâme Elmalılı ve bazı Türk müfes­
sirler “yaktîn” kelimesine “kabak” mânâsı vermişlerse
de, bu bitkinin ne olduğu hakkında birtakım farklı
tespit ve yorumlar ortaya çıkmıştır. Bunlardan hangisi
olursa olsun, mutlaka o sırada kumsal bir arazide öyle
bir bitkinin bir ânda meydana gelmesi, ancak İlâhî
mu’cizelerden biri kabul edilir.19
Biz, yaktîn isimli bitkinin kabak olduğunu kabul
edenlere göre, kabaktan bahsetmek istiyoruz.
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) en sevdiği yemeğin kabak yemeği olduğu rivâyet
edilmiştir.20
Hz. Enes (r.a) anlatıyor: “Bir terzi, Resûlullah
Efendimiz’i (sallallahu aleyhi ve sellem) onun adına ha­
zırladığı bir yemeğe davet etti. Beraberinde ben de git­
tim. (Ev sahibi sofraya) arpa ekmeği, içerisinde kabak
bulunan bir çorba ve kadîd (kurutulmuş et) getirdi.
Ben, Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) tabağın
etrafından kabağı araştırdığını gördüm. O günden
beri kabağı sevmeye devam ediyorum.”21
Kabak, reçine, sabit yağ, steroller ve tenyalara tesir­
li bir madde olan sukurbitin ihtiva eder.
Tıbbî tesirleri: Kabak çekirdeği içindeki sukur­
bitin, özellikle tenyaları (şerit) felç edici tesire sahip
kılınmıştır. Eğrelti otu gibi zehirli olmayıp tamamen
güvenli olması en büyük avantajdır. Bunun için eğ­
relti otu kullanılamayan çocuk ve gebeler ile karaciğer
hastalarında rahatlıkla uygulanabilir. Kabak çekirdeği
eğrelti otu gibi tenyaları öldürmeyip felç ettiğinden ar­
dından bir müshil kullanmak zorunluluğu vardır.
İdrar tutukluğunu giderici, böbrek ve mesane ilti­
haplarını temizleyici, mide ve bağırsaklara yumuşaklık
verici, kabızlığı giderici tesirleri vardır.. Basuru olanlar
için faydalıdır. Yüksek tansiyonun düşürülmesinde rol
alır. Göğüs yumuşatıcı, öksürük kesici bir hususiyet
verilmiştir. Helvacı kabağının çekirdekleri bağırsak
kurtlarının düşürülmesine yardım eder. Lapası dıştan
tatbîk edilecek olursa, boğaz ağrılarının ve kadınlarda
görülen akıntının kesilmesine vesile olur.22
Prostattan doğan şikâyetleri giderir. Kabak çekir­
deği tüketimi yüksek olan Balkan ülkelerinde prostat
büyümesi diğer ülkelere nazaran daha seyrektir. Bu
hâdise, kabak çekirdeğinin içindeki maddelerin idrar
yolu ağzındaki kasları gevşeterek, idrar etmeyi rahat­
latmasına bağlanmaktadır.  Aynı maddelerin prostat
içinde toplanan kanın azalmasına vesile olduğu da bil­
dirilmektedir.23
REYHANُ
وَالْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَالرَّيْحَان “(Yeryüzünde) saplı ve yap­
raklı hububat ve hoş kokulu bitkiler vardır.” (Rahmân,
55/12).
Reyhan, güzel kokulu ve gönül açıcı demektir.
54 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 55 ---
Reyhan, güzel kokulu otların hepsine denir. Her mil­
let bu kelimeyi güzel kokan bitkilerden biri hakkında
özel olarak kullanır. Batı’da yaşayanlar bunu mersin
ağacı için kullanırlar. Arap’ın, reyhan denince aklına
gelen de budur. Irak ve Suriye ahalisi ise yarpuza rey­
han der.24 Râzî’ye göre ise, kendisinden ilâç da yapılan
bildiğimiz reyhan mânâsına gelir.25
Reyhan ile alâkalı hadîs-i şerîf mealen şöyledir:
“Her kime reyhan ikram edilirse geri çevirmesin! Zîrâ
reyhanın kokusu güzel, taşınması da kolaydır.”26
Reyhanın, ak fesleğen, Hint fesleğeni, yabanî fesle­
ğen, yer fesleğeni gibi çeşitleri vardır. Fesleğen, Güney
Anadolu’da yemek ve salatalara tat vermek için nane
gibi kullanılmaktadır.
Tıbbî tesirleri: Reyhan, koku alma organımızı te­
mizler; sinirlere ve ruha neşe ve canlılık vesilesidir27
Reyhan, ishallerin kesilmesine vesile olur, kalbin ra­
hatlamasında rol alır. Kokusu vebaya engel teşkil eder.
Kafadaki kepekleri, rutubetli yaraları, kabarcıkları
arındırır, temizler, dökülen saçları tutar ve siyahlatır.28
Baharat lezzetli olduğundan iştah açıcı, hazmı ko­
laylaştırıcı ve gaz giderici bir hususiyeti vardır. Fesle­
ğen esansı da aynı maksatlarla kullanılmaktadır.29 Ök­
sürüğün kesilmesinde, baş dönmesinin durmasında
tesirlidir. Zafiyeti giderir. Arı sokmasında faydalıdır.
Ağız yaralarının tedavisine vesile olur. Fesleğen koku­
su; sivrisinek ve tahtakurusu gibi haşaratı kaçırır.30
ZENCEFÎL
وَيُسْقَوْنَ فِيهَا كَأْسًا كَانَ مِزَاجُهَا زَنجَبِيل
“Onlara karışımında zencefil bulunan kadehler ik­
ram edilir.” (İnsan,76/17).
Cennet halkına, gümüş billûr kadehler, zencefîl
karıştırılmış içecekler doldurulup sunulur. Zencefîl,
güzel kokusuyla meşrubata lezzet veren, Arapların çok
hoşlandıkları bir baharattır. Cennet ehline sunulan
içeceğe kâh kâfûr, kâh zencefîl karıştırılır. Kâfûr so­
ğukluk, zencefîl ısı verir. Bu ikisi de sunulur ki, iki
zevki de tatsınlar.31
Ebû Saîdi’l-Hudri’nin rivâyetine göre Hint hü­
kümdarı, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallahu aleyhi
ve sellem) bir testi dolusu zencefil hediye etmiş, O da
(sallallahu aleyhi ve sellem) ashâbına azar azar ikrâm
etmiş, ondan bir miktar da Ebû Saîdi’l-Hudri’ye ver­
miştir.32
Zencefîl, baharat olarak kullanılır. Kökü ve sapla­
rı da kullanılır. Kamışa ve hasır otuna benzer. Birkaç
çeşidi vardır, iyisi beyaz olanıdır ki, buna “ak zencefil”
denir. Tıbbî zencefîlin tropik memleketlerde kültürü
yapılır.
Faydası: İştah açar. Mide ve bağırsaklardaki gazın
sökülmesine vesile olur. Kusmanın önlenmesinde, is­
halin kesilmesinde faydalıdır. Bağırsak bozuklukları­
nı giderir. Soğuk algınlığında çabuk iyileşmeye vesile
olur. Bedenî ve zihnî gücün artırılmasında tesirlidir.33
Tükürük bezlerinin faaliyetinin artmasında rol alarak
tükürüğü artırır. Bağırsakların düzelmesine vesile olur.
Zencefil, havlıcan ve şam fıstığı; bal ile macun yapıl­
dıktan sonra yenirse, romatizma ağrılarının kesilme­
sinde rol alır. Bütün vücut ağrılarına iyi gelir.34
Vücudu ısıtır, hazma yardım eder. Soğuk ve rutu­
betten meydana gelen karaciğer gözenekleri tıkanık­
lığına karşı faydalıdır. Yenilmek veya sürme çekilmek
suretiyle rutubetten meydana gelen göz kararmasına
karşı da faydalıdır.35
KÂFÛR
إِنَّ الأَْبْرَارَ يَشْرَبُونَ مِنْ كَأْسٍ كَانَ مِزَاجُهَا كَافُورًا
“İyi insanlar ise, kâfûr suyu ile hazırlanmış içecek
kâselerini yudumlarlar.” (İnsan,76/5).
Bu kadeh ile içilen içkinin karışımı dünya içkileri­
nin karışımına benzemez; onun her türlü kusurdan ve
hoşa gitmeyen kokulardan arınmış, son derece temiz
ve bir “şarab-ı tahûr” olduğu anlatılmak üzere buyu­
ruluyor ki: “Onun, (yani o kadehin) karışımı bir kâfûr
olmuştur.”
‘Mizâc’, bir şeye katılan demektir ki, özelliği bun­
da görünür. Meselâ, bir şerbete katılan gül suyu onun
mizâcı, katkısı olmuştur. Yani kâfûr, kadehin katkısı
olmuş olur. Bu durumda, kâfûr tabiatında beyaz ve
YENI ÜMIT DERGISI | 55

--- Sayfa 56 ---
hoş demek olabileceği gibi, o kâsenin içine katılan
içkinin kâfûr özelliğinde, görülmedik bir içki demek
olduğunu da ifade edebilir. Bundan başka “katkısı ol­
mak”, kabın kendisinden ziyade, içindeki içilecek şey
demek olup bunun katkısı da o içilecek içkiye katılan
temiz ve hoş bir katkı demek olur. Önceki mânâya
göre kâfûr, beyaz ve hoş bir renkte, güzel kokulu, serin,
antiseptik yani kötü kokuya karşı ve tabiî olarak kalbi
kuvvetlendirme özelliğini taşıyan meşhur bir şeydir.
Bir kâsenin kendisinin bu tabiatta olması onun temiz­
liğini, hoşluğunu, güzelliğini ifade eden eşsiz bir ‘istiâ­
re-i temsiliyye’ olur. İkinci ve üçüncü mânâlara göre
ise kâfûr, bilinen mânâsında değil, dünyada bilinme­
yen bambaşka bir içki veya içki katkısı demek olur.36
Kâfûr ile ilgili hadisler:
Hz. Ömer’in oğlu Abdullah, tütsü yapacağı veya
koku sürüneceği zaman, başka koku karıştırmaksızın
sadece ödağacı ile tütsü yapardı. Bazen de kâfûr ile
ödağacı kokusunu birbirine karıştırır, sonra da:
“Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
işte böyle tütsü yapar veya koku sürünürdü.”37 derdi.
Nitekim, Ümmü Atiyye de, Kâfur’un cenaze yı­
kanmasında kullanılması hakkında şöyle bir hâdise
anlatır:
“Kızlarından biri vefat ettiği zaman, Allah Resû­
lü (sallallahu aleyhi ve sellem) yanımıza çıkageldi de:
“Onu (Zeyneb’i) su ve Arabistan kirazı yaprağının
tozu ile üç, beş veya gerektiği kadar yıkayınız! Fakat
sonuncu olarak yıkadığınızda suyun içine kâfur veya
kâfur cinsinden bir koku koyunuz! Bitirdiğiniz zaman
ise bana haber veriniz.”38 buyurmuştur.
Cenazelerin hazırlanmasında da kullanılır. Kâfûr,
renksiz, özel kokulu, acı ve yakıcı lezzette bir madde­
dir. Uçucu olduğundan kapalı kaplarda saklanmalıdır.
Tıbbî tesirleri: Yüzyıllar boyunca Uzakdoğu halkı
tarafından kullanılan bir santral sinir sistemi, solunum
ve dolaşım uyarıcısıdır. Uyanık kalmayı ve dikkati art­
tırır. Yüksek dozları kasılmalara sebep olur. Hafif an­
tiseptik, gaz söktürücü ve teneffüs merkezini uyarıcı
olarak kullanılır.
Hâricen kan toplayıcı, antiseptik, ağrı kesici ve
mikrop öldürücüdür. Yine romatizmal ağrılarda, ağrı
kesici olarak, ağrılı eklemleri ovmak suretiyle uygulan­
maktadır. Koku verici olarak kullanılır.39
NETICE
Kur’ân’da zikredilen sebzeler ile bunların besin
değerlerini ve tıbbî faydalarını ele alıp incelemeye
çalıştık. Aslında bu konu, beslenme ve tıp sahasında
uzmanlaşmış, aynı zamanda Arapça bilen, Kur’ân’a
ve Kur’ân tefsirlerine vâkıf kişilerin ortaklaşa yapıla­
bileceği bir çalışmadır. Biz çalışmamızla, Kur’ân’ın bu
konuyu ele alışı hakkında hem bir fikir vermeyi hem
de ileride işin uzmanlarının yapacakları çalışmalara bir
basamak teşkil etmeyi hedefledik.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mayduz@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Tirmîzî, Et’ime 37.
2.	 İbnü’l- Esîr, en-Nihâye, IV,16.
3.	 İbn Mâce, Et’ime 37.
4.	 A. Rıza Karabulut, Tıbb-ı Nebevî Ansiklopedisi, Ankara 1994, I,28.
5.	 Kenzu’-Ummâl, XV,271(Hadis no: 40939).
6.	 Ebû Dâvud, Et’ime 40.
7.	 A. Asımgil, Şifalı Bitkiler, İst, 1993, s.230-232.
8.	 Ayhan Yalçın, Şifalı Bitkiler Ansiklopedisi, Geçit Kitabevi 1981,
s.594.
9.	 Grete Flach, Sıhhatli Yaşamanın genç ve güzel kalmanın sırları, (trcm.
A. Mustafa Gedemeçoğlu), İstanbul 1991, s. 262.
10.	 Muhammed es-Sâim, eş-Şifâ bi’l-A’şâb, Kâhire ts., s.12-13;  Sa’d M. el-
Hafâcî, eş-Şifa ve’d-Devâ fi’l-Kur’ani’l-Kerim, İskenderiye ts., s.237-
247; M. İzzet M. Ârif, Âlic Nefseke bi’l-Kur’an,  Kâhire 1411/1990,
s.41-49.
11.	 A. Yalçın, a.g.e., s. 577.
12.	 Aile Sağlığı Ansiklopedisi, (Sefa Saygılı ve diğerleri), İstanbul 1992,
s.395-396.
13.	 Grete Flach, a.g.m., s.244-245.
14.	 Ebâ Dâvud, Et’ime 40.
15.	 A.Yalçın, a.g.e., s.596.
16.	 Gülgün Akbaba, Bilim ve Teknik,  Soğan, Nisan 1988, sayı. 245, s.33.
17.	 A. Asımgil, a.g.e., s.240-241.
18.	 Grete Flach, a.g.m., s.266;  Muhammed es-Sâim, eş-Şifâ bi’l-A’şâb,
Kâhire ts., s.24-26; Sa’d M. el-Hafâcî,  a.g.e., s.249-258;  M. İzzet M.
Ârif, a.g.e., s.50-61.
19.	 Celal Yıldırım, İlmin Işığında Asrın Kur’an Tefsiri, ts., X,5130.
20.	 Müsned, III,153,177,206,225,226,274,279,290.
21.	 Buhârî, Et’ime 36,38, Buyû’30; Müslim Eşribe 144; Ebû Dâvud,
Et’ime 21.
22.	 A. Yalçın, a.g.e., s.553.
23.	 A. Asımgil, a.g.e., s.129.
24.	 İbn Kayyim, Zâdu’l-Meâd, (trcm. Mehmet Erdoğan), V,41.
25.	 Fahru’r-Râzî, Mefâtîhu’l-Gayb, Beyrut, XXIX,94.
26.	 Ebû Dâvud, Tereccul 13; Tirmîzî, Edeb 37; Nesâî, Zinet 74.
27.	 Elmalılı H. Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, Feza Gazetecilik, İstanbul,
VII,368.
28.	 İbn Kayyim, a.g.e., V,42.
29.	 A. Asımgil, a.g.e., s.94-95.
30.	 A.Yalçın, a.g.e., s.541.
31.	 Elmalılı a.g.e., VIII, 466; Süleyman Ateş, Yüce Kur’an’ın Çağdaş Tef­
siri, İst. 1988, X,246.
32.	 Hâkim, Müstedrek Etime, IV,135.
33.	 A.Yalçın, a.g.e., s.609.
34.	 İlhan Yardımcı, İlhan Yardımcı, Halk ilaçları ve şifalı bitkiler, s. 91.
35.	 İbn Kayyim, a.g.e., V,46; A.R. Karabulut, a.g.e, II,772.
36.	 Elmalılı, a.g.e., VIII,462.
37.	 Nesâî, Zînet 38.
38.	 Buhârî, Cenâiz 8.
39.	 Turhan Baytop, II,108-110; A. Asımgil, a.g.e., s.130-131; A.Yalçın,
a.g.e., s.553.
56 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 57 ---
E
şref-i mahlûkat olarak yaratılan insan,
bilgi, irâde, konuşma, akıl, idrâk ve ta­
savvur gibi yönleriyle diğer varlıklardan
ayrılır. Bütün dinlerde ve hukuk sistem­
lerinde, insanın sahip olduğu önemli
değerlerin korunma altına alınması da bunun bir gös­
tergesidir. Bu değerler, din, can, mal, akıl ve nesildir.
Bu vazgeçilmez değerler olmaksızın, ne fert, ne de
toplum, hayatını sağlam ve mutlu bir şekilde devam
ettirebilir. Bunlar, hava ve su kadar herkesin ihtiyaç
duyduğu değerlerdir. Bu vazgeçilmez değerlerin ta­
mamının karşısındaki müşterek düşmanlardan biri
de, günümüzde son derece yaygın olan ve gittikçe de
yaygınlaşan içki ve onun bir adım sonrası olan uyuş­
turucu belâsıdır. Bu makalede, zararlı alışkanlıklardan
içki ve uyuşturucular ele alınacak, kişileri bunlara iten
sebepler ve nesilleri bunlardan koruma yolları üzerin­
de durulacaktır.
A. KORUNMASI GEREKLI BEŞ TEMEL ESAS
İnsanın bulunduğu her yerde, din de vardır. Zîrâ
din fıtrî bir ihtiyaçtır. Mutlulukların zirvesinde âniden
gelen bir sıkıntının, meydana gelecek bir bunalımın
insanı kuşatması her zaman mümkündür. Bu olumsuz
durumlarda insanın en güçlü sığınağı, dindir. Onun
içindir ki, Allah Teâlâ insanları hiçbir zaman rehbersiz
bırakmamış, her dönemde onlara kitaplar ve peygam­
berler göndermiştir.
İnsanın bedenine ve ruhuna zarar veren her şeyi
yasaklayan İslâm dini’nin hakkıyla yaşandığı yerlerde
içki, uyuşturucu vb. kötü alışkanlıkların hayat hakkı
yoktur. Allah, insana emanet olarak verdiği maddî ve
mânevî değerleri koruma altına almıştır. Dinî değerle­
rin yaşanmadığı toplumlarda uyuşturucunun yaygın­
laşmasının önü açıktır. Dinin varlığı, aklın varlığına,
şuurun yerinde olmasına bağlıdır. Zîrâ insanı insan
yapan aklıdır; aklı olmayanın dini de yoktur. İslâm,
toplum için bir zarûret olan dîn gerçeğini yerleştirmek
maksadıyla, bütün uyuşturuculara karşı savaş açmış,
uyuşturucunun azını da çoğunu da yasaklamıştır.
Beden, insanın kendi malı olmadığı için, gelişigü­
zel onun üzerinde tasarruf yetkisi yoktur. O, insana
emanet olarak verilmiştir. Dinimizde emanete riayet
etmemek, nifak sıfatı, hattâ yerine göre imanı yok
edici olarak nitelendirilmiş,1 vücudumuzun emânet
olup, Cenâb-ı Hakk katında bu emânetten tam he­
sap vermeden ayrılmanın mümkün olmayacağı bildi­
rilmiştir.2 Alkolün vücuda zararları, bir hayli fazladır,
bundan kat kat ağır olan çeşitli isimler altındaki uyuş­
turucuların zararlarının büyüklüğü buna mukayese
edilsin.
İnsanı diğer canlılardan ayıran en büyük özelliği,
akıl sahibi olmasıdır. İslâm’da akıl o kadar önemlidir
ki, akıldan mahrum olan bir insanın mükellefiyetleri
de yoktur. İslâm dini, aklın fonksiyonlarını iptal eden
her şeyi yasaklamıştır. Uyuşturucunun haram kılın­
masındaki sebeplerden birisi de, insan için son derece
önemli olan aklı devre dışı bırakmasıdır. Uyuşturucu,
aklın en büyük düşmanıdır. O, sadece akıl ve düşünce­
yi değil, aynı zamanda beden sağlığını da bozar. İnsanı
insan olmaktan çıkartarak hayvanlaştırır. Bağımlılar,
iradelerini de kullanamaz, kendilerine sahip olamaz ve
kâr-zararlarını seçemez olurlar.
KÖTÜLÜKLERİN ANASI OLAN
İÇKİ VE UYUŞTURUCUDAN
KORUNMA YOLLARI
YENI ÜMIT DERGISI | 57
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Muhittin AKGÜL*
İçki masasında aklı, kumar masasında bütün varlığı ve mukaddesatı giden
bir insanın, Cenâb-ı Hak’la bağlarını devam ettirebilmesine imkân yoktur.

--- Sayfa 58 ---
İslâm dininde, üzerinde hassasiyetle durulan ve ko­
runması istenen değerlerden biri de, sağlam bir neslin
yetiştirilmesidir. Bunun temelinde de aile hayatı var­
dır. Sağlam bir millet, ancak geleceğin teminatı olan
nesillere sahip çıkmakla ayakta durabilir. Nesline sahip
çıkmayan bir milletin, sonu gelmiş demektir. Uyuş­
turucunun, nesiller üzerinde sayılamayacak kadar çok
zararı vardır.
Malın korunması İslâm'ın önemle üzerinde durdu­
ğu hususlardan biridir. Dünya ve âhiretin dengeli ol­
ması için, hem dünyanın hem de âhiretin kazanılması
gerekir. Ancak kazanılan malın, gayr-ı meşru yollarda
kullanılması, saçıp savrulması, İslâm’da haram kılın­
mıştır.
Belirtilen bu beş temel esasın, birbiriyle sıkı bir
münasebeti vardır. Birinin yokluğu, diğerlerini olum­
suz yönde etkilediği gibi, birinin varlığı da diğerlerinin
korunmasına bağlıdır. Dolayısıyla bütün insanlığın
huzuru için, bu beş temel hususun önemle üzerinde
durulması ve korunması gerekmektedir.
B. UYUŞTURUCUNUN HÜKMÜ
İslâm, insanların mutluluğuna ve saâdetine vesile
olan şeyleri emretmiş, tehlikeli ve zararlı olanları da ya­
saklamıştır. Kur’ân, insanların kendilerini tehlikeye at­
malarını (Bakara 2/195), canlarına kıymalarını, (Nisa
4/29) içki ve uyuşturucu maddelerini kullanmalarını
kesin olarak haram kılıp yasaklamış, Allah Resûlü (sal­
lallahu aleyhi ve sellem) de: “İçki, bütün kötülüklerin
anasıdır.”3 “İçkiye devam edenin durumu, puta tapan
gibidir.”4 “Allah, içkiye, onu içene, içirene, satana, sat­
tırana, sıkana, sıktırana, taşıyana, kendisi için taşınana
ve parasını yiyene lânet etmiştir.”5 “Çoğu sarhoş ede­
nin, azı da haramdır.”6 sözleriyle, bunları kullanmanın
hürmetini açıkça ifade etmiştir.
Gerek Kur’ân ve gerekse hadîslerde, içki ve uyuştu­
rucularla alâkalı yasak, sadece belli bir madde üzerine
has kılınmamış, özellikle kullanılmasında meydana
gelecek neticeler dikkate alınmıştır ki, o da aklın ör­
tülmesi, düşüncenin yok olması ve aklın kendine has
işlevi yerine getirmekten mahrum kalmasıdır. Yani ko­
nulan yasak, aklı ihlâl eden her madde içindir. Buna
göre, akla zarar veren, onun işlevini yitirmesine sebep
olan ve insanı sağlam düşünmeden mahrum bırakan
içki, esrar, afyon, eroin, kokain ve morfin gibi her tür­
lü uyuşturucu madde, İslâm’ın yasak kapsamına gir­
mektedir.
C. UYUŞTURUCUYA İTEN SEBEPLER
Bu bölümde de insanları uyuşturucuya iten sebep­
ler üzerinde kısaca durulacaktır. Zararları açıkça herkes
tarafından bilinmesine, pek çok insanın uyuşturucu
yüzünden ölmesini medyanın teşhir etmesine, kulla­
nanların içine düşmüş bulundukları kötü durumla­
rın televizyonlarda gösterilmesine, gazete sayfalarında
çarşaf çarşaf yayımlanmasına rağmen, acaba insanlar
neden hâlâ bu kötü alışkanlığın arkasına düşmekte ve
onun pençesinde kıvranmaktalar? Her geçen gün bu
kurbanların sayıları azalması gerekirken, neden arta­
rak devam etmektedir? İnsanları uyuşturucu bataklığı­
na düşürebilecek bazı sebepler şunlardır:
1. RÛHI BOŞLUK
Uyuşturucuya iten sebeplerin başında, insanların
rûhî yönden tatminsizlikleri ve kendilerini boşlukta
hissetmeleri gelmektedir. İnsan, sadece cesetten ibaret
bir varlık değildir, cesedin yanında, ondan ayrılmayan
bir de “rûh”u vardır. Bedenin ihtiyaçları olduğu gibi,
rûhun da kendine göre ihtiyaçları vardır. Mide aç kal­
dığında cesedin rahatsızlanması gibi, rûhun açlığında
da insanda mânevî rahatsızlıklar tezahür etmektedir.
Günümüzde maddî yönden gelişmiş ülkelerin
gençliğine bakıldığında, bu durum açıkça görülmek­
tedir. Maddî yönden her türlü imkâna sahip olan bazı
ülkelerin gençleri, rûhlarını doyurmayıp aç bıraktıkla­
rı için, çareyi uyuşturucuda bulmaktadırlar. Hakiki gı­
dası verilmeyen rûh, doyumu yanlış yerlerde aramak­
ta ve yanlış yollara sapmaktadır. Maddî şeylerin her
türlüsünü tadıp da, doymayan genç, doyumu başka
kapılarda aramakta ve bunların başında da uyuşturucu
gelmektedir.
2. İNANÇSIZLIK
Öteden beri bütün insanlar, “Biz neyiz, nereden
geldik ve nereye gidiyoruz?” sorularına cevap ara­
mışlardır. Ne olduğunu, nereden geldiğini, öldükten
sonra nereye gideceğini bilmeyen ve dîni bir inancı da
olmayan birinin kafasında, çözümsüz duran pek çok
karmaşık problem vardır. Zîrâ çevresinde ölüp de bir
daha da geri dönmeyenler karşısında, akıllı birinin iç
huzuru bulması son derece zordur. Yine refah seviyesi
ne olursa olsun, dinî bir inanıştan yoksun kalmış in­
sanların ruhları doyumsuzdur. İşte bu doyumsuzluk,
bu kimseleri, içki ve uyuşturucuya itebilmektedir.
İnancın zayıf olduğu veya hiç olmadığı yerlerdeki
kimselerin, bu açıdan çok sıkıntılı olduğu görülmek­
tedir. Zîrâ yapılan istatistiklerin neticeleri, durumun
son derece vahim olduğunu göstermektedir. Meselâ
Dr. Carl Jung, “Modern Man in Search of Soul” isimli
eserinde şöyle demektedir: “Son otuz sene içinde dün­
yanın her tarafından hastalar bana müracaat ettiler.
Yüzlercesini tedavi ettim. Otuz beş yaşını geçmiş olan­
larının hasta olmalarının asıl sebebi, dinî inançlarını
kaybetmeleri idi. Bunlar, hayata dinin penceresinden
bakmıyorlar, dindar arkadaşları gibi davranmıyorlardı.
58 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 59 ---
Dinî inançlarına yeniden kavuşmadan da tamamen
iyileşmiyorlardı.”7
Yine yapılan istatistiklerde açıkça görülmektedir
ki, fakir olmalarına rağmen dinî inancın olduğu yer­
lerdeki intihar oranları, diğer yerlerdekilerle mukayese
edilemeyecek kadar azdır.8 Demek ki sadece maddî
problemleri halletmek, mutlu olmak için yeterli de­
ğildir. Çünkü madde her şeyi halletmemekte, inan­
cın zayıf olduğu veya hiç olmadığı topluluklarda, suç
oranlarında önemli artış olmaktadır. İnsanlar, değişik
bunalım ve arayıştan ötürü kendilerini rahatlatıcı ola­
rak uyuşturucuya kaptırmakta, onunla tatmin olmak,
huzura kavuşmak, saadeti bulmak istemekte ve güya
akıllarını kurcalayan birtakım sorulardan da böylece
uzaklaşmış bulunmaktadırlar.
3. TATMINSIZLIK
Yaratılışı gereği insanın pek çok şeye ihtiyacı var­
dır. Onları gidermeden veya gidereceğine inanmadan
doyuma ulaşamaz. İnsanların düşünceleri sonsuz, is­
tekleri sınırsız, arzuları sayısızdır. İnsanların bütün
isteklerine bu dünyada ulaşmaları da imkânsızdır.
Zenginlikte, makamda, hayat tarzında üst limit yok­
tur. Ulaşılan her üst seviyede, bir müddet sonra sıkılan
insan, ondan daha ötesini ister ve bu istek de hiç bit­
mez. Her ulaştığı seviyede aradığını bulamayan insan,
bu defa tatmini başka şeylerde aramaya başlar ve ona
ulaşmak için de her yolu mübah sayar.
Hâlbuki kalbler, ancak Allah’ı anmakla huzur bu­
lur; ruhlardaki acılar ancak O’nun emirlerini yeri­
ne getirmekle diner, insan ancak bunları yaptığında
sükûna erer. Marifetullaha yükselemeyen ve Allah’ı
hatırlamayan kalbler, hiçbir zaman ıstıraptan kurtula­
maz, kalb huzuru, gönül huzuru tadamaz, hayat boyu
çırpınır durur. Nitekim: “..İyi bilin ki kalbler ancak
Allah’ı anmakla huzur bulur.” (Ra’d 13/28) hakîkati de
bunu göstermektedir.
4. BAŞA GELEN MUSIBETLERDEN KURTULMA
İnsanın başına bazı sıkıntıların gelmesi tabiidir.
Bu durumda insan çoğu defa, kurtuluş yolu olarak
içki veya uyuşturucunun pençesinde çareler arama­
ya başlar. Acıyı hissetmemek, sıkıntıyı duymamak ve
karşılaştığı kötü durumundan uzaklaşmak için içmeye
başlar. Ve böylece sanki kısa bir dönem için alınan bir
içimlik veya çekimlik uyuşturucu, sonu gelmez içme­
leri ve çekmeleri arkasından getirir.
Çağımızın önde gelen rûh hekimlerinden Ay­
han Songar Bey’in konuyla ilgili şu tespitleri olduk­
ça önemlidir: “Alkol evvelâ, rûhî veya bedenî ıstırabı
bastırmak için alınır. Şahıs, alkol sayesinde çevre ile
münasebetlerinin düzeldiğini, daha rahat konuştuğu­
nu, neşelendiğini, dertlerinden kurtulduğunu söyler.
Gittikçe buna, mide-bağırsak, karaciğer, damar ve si­
nir sistemi bozuklukları gibi bedeni ilgilendiren bazı
hastalıklar eklenir.”9
Songar Hoca, bunun dört aşamada olduğunu ve
4. aşamadaki bağımlının, kısa bir süre bile alkolden
uzak duramadığını, gittikçe gündelik dozun arttığını
ve değil bırakmanın, dozun biraz azaltılmasının bile,
şiddetli kesilmelere sebep olduğunu ve iki yudum ara­
sındaki kısa devrede, kesilme belirtisi gösterdiği için,
alkollü içkiyi biberona koyup devamlı surette emen
kişiler tanıdığını belirtmektedir.10
Hâlbuki mü’min, başına gelenlere, sabırla karşı ko­
yar. Zaten o, bu tip belâlara önceden hazırlıklı ve do­
nanımlıdır. Tevekkül ettikten sonra başına gelenleri,
kader açısından ve imtihan vesilesi olarak değerlendi­
rir. Ve aynı zamanda başına gelenlerin âhiret âleminde
karşısına birer mükâfat olarak çıkacağına inanır. Çün­
kü Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) konuyla
alâkalı: “Mü’minin başına küçük bir ağrı veya sıkıntı,
hastalık, hüzün, hattâ kendini üzen bir keder gelirse,
onunla günahlarından bazısı silinir”11 müjdesini ver­
mektedir.
5. TAKLIT VE ÖZENTI
İnsanları uyuşturucuya iten önemli bir sebep de
taklit ve özentidir. Taklit ve özentinin ne kadar tesirli
olduğunu şu örnek gayet güzel ortaya koymaktadır.
ABD’li bir yazar olan Bradshaw, 17 yıl süreyle alko­
lizmden çektikten sonra içkiyi bırakarak şöyle demek­
tedir: “Pek çok açıdan, günün birinde alkolik olacağım
çocukken aklıma gelebilecek en son şeydi. Çoğu gece
babamın içip içip bizi terk etmesi yüzünden ağlaya
ağlaya uyurdum. Yatakta korkudan donmuş durumda
yatıp, onun gece eve dönmesini bekler, neler olabile­
ceğini asla bilemezdim. Alkolizmden ve temsil ettiği
her şeyden nefret ederdim. Günden güne, onun içki­
sini bir saplantı hâline getirdim. Her ne kadar büyük
bir çelişki gibi görünse de, çoğu alkoliğin çocukları da
alkolik olmaktadır. Alkolik olmasalar da bir alkolik­
le veya başka takıntılı kişilik bozukluğu olan birisiyle
evlenmektedirler.” Yazar daha sonra alkol tedavisi için
hastaneye başvurur ve alkolden tamamen uzaklaşabil­
mek için din eğitimi alır.12
6. KÖTÜ ARKADAŞ ÇEVRESI
İnsanın kişiliğinin oluşmasında, iyi veya kötü bazı
hasletleri kazanmasında âile kadar önemli başka bir
kurum daha vardır ki, o da arkadaş çevresidir. Kişiye
düşen, iyi insanlarla beraber olma, arkadaşlık etme ve
böylece iyi bir insan olmaya gayret etmektir. Aksine
kötü alışkanlıkları olan kişilerle sıkı bir münasebete
giren insanların, onlardan etkilenmesi, belli bir süre
YENI ÜMIT DERGISI | 59

--- Sayfa 60 ---
sonra da onların özelliklerini taşıması kaçınılmazdır.
Kur’ân mealen: “Ey iman edenler, Allah’tan korkun.
Doğrularla birlikte olun.” (Tevbe 9/119) tavsiyesiyle
bu konuya dikkatlerimizi çekmektedir.
Resûlullah da (sallallahu aleyhi ve sellem) iyi arka­
daşla kötü arkadaşın misâlini, misk taşıyanla, körük
çekene benzetmiş,13 kişinin, arkadaşlık yaptığı kişinin
dini üzerine olduğunu da vurgulayarak, konuya dik­
katlerimizi çekmiştir.14
Uyuşturucuyla alâkalı istatistikler de göstermekte­
dir ki, bu kötü alışkanlığa düşmenin en büyük sebebi
arkadaş çevresidir. Arkadaşların teklif veya ısrarlarıy­
la önce bir tadımlık, yudumluk veya çekimlik olarak
alınan uyuşturucu maddeler, bilahare vazgeçilmez bir
tutku haline gelerek, insanın kanına işlemektedir. Ve
aynı zamanda başlayan her kurban, kendisine yeni
dostlar aramakta, böylece bu kötü alışkanlık, bir zak­
kum gibi serpilip sağa-sola dal budak salmaktadır.
D. UYUŞTURUCUDAN KORUNMA YOLLARI
Her derdin devası, her hastalığın ilâcı ve her prob­
lemin de bir çözümü vardır. Uyuşturucuya gelince,
önemli olan, henüz bu korkunç belânın kucağına düş­
meden, insanları korumak ve bu canavara kaptırma­
maktır. Zîrâ uyuşturucuya başlayan bir insanın ondan
dönüşü çok zordur. Aşağıda sayılacak tedbirler, korun­
mada önemli faktörlerdir:
1. VICDANLARA BEKÇI KOYMA
Allah korkusu veya sağlam bir dine inanma da diye­
bileceğimiz vicdanlara bekçi koyma, koruyucu tedbir­
lerin en başta gelenlerindendir. Bu olmaksızın, diğer
tedbirlerin olumlu bir neticesini alma adeta imkânsız­
dır. Yaptıklarından bir gün mutlaka hesap vereceğini
düşünen bir insanın, herhangi bir kötülüğe yeltenmesi
zordur. Bu da herkesin başına bir polis dikmekle değil,
Allah tarafından görülüyor olma şuurunun insanlara
kazandırılmasıyla olur.
Maddî olarak ne kadar yasak konulursa konulsun,
hangi zecrî kanunlar çıkartılırsa çıkartılsın, vicdanlara
bu şuur verilmeyince, meselenin hâlledilmesi güçtür.
Yakın tarihte cereyan eden şu örnek de bunu göster­
mektedir.
ABD 1919–1933 arasında tam 14 yıl içkiyle mü­
cadele etmiş. Havadan, karadan ve denizden bütün
yollar gözetim altına alınmış, bunun için 60 milyon
dolardan fazla sarfiyat, 9 milyar sayfa kitap-yayın, 300
insan idam, 532.335 hapis ve milyarlarca mal hacze­
dilmiştir. Ancak hiçbir başarı elde edilememiştir. Ve
1933 yılında kanun yürürlükten kaldırılmıştır.
Daha sonra Amerika’da (New York’ta) içki aleyh­
tarları tarafından Yeşilay Cemiyeti gibi bir dernek
kurulmuş. Bu dernek, dünyada içkinin ilk önce kim
tarafından yasak edildiğini araştırmış. Karşılarına Hz.
Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) çıkmıştır.
“Onun hatırasını yâd etmek üzere bir eser yapalım,
heykelini dikelim.” demişler. Cemiyet mensupların­
dan bazıları bu teklife : “Onun getirdiği din öyle bir
dindir ki, umumun menfaatine hasredilmeyen hiçbir
esere eser denmez, para harcatılmaz.” itirazı gelince,
cemiyet tarafından bir çeşme yaptırılması ve adına da
“Muhammed’in Çeşmesi” denilmesi teklifi kabul
edilmiştir.15
2. RÛHÎ TATMININ TEMINI
İnsanın ruhunda, değişik sebeplerden dolayı za­
man zaman sıkıntılar, endişeler, korkular ve boşluklar
oluşabilmektedir. Ruhtaki boşluktan dolayı meydana
gelen stresin olmaması için, ruhun ihtiyacına cevap
vermek gerekmektedir. Bu da ancak, dünyaya mü­
mince bakma ve âhiret inancıyla mümkündür. İnanan
insanın nazarında bu dünya gelip geçici bir yer hük­
mündedir.
İnsanı boşluğa sürükleyen ve üzüntüye sevk eden
bir faktör de, ölümdür. Ölüm karşısında insanın mü­
teessir olmaması imkânsızdır. İşte böyle bir durumda
doyurulmayan ruh, kurtuluş çaresini ölümü düşün­
memekte bulmaktadır. Çocukları, gençleri, ihtiyarları,
hâsılı herkesi ölüm korkusu karşısındaki sarsıntıdan
kurtarmak, ancak ebediyet gerçeğinin ruhlara duyu­
rulmasıyla olabilir.
3. DUA
Çağırmak, yalvarmak ve istemek mânâlarına gelen
dua, insanın kendi âcizliğini ve zayıflığını anlayıp, du­
rumunu her şeyi bilen ve her şeye güce yeten Yüce Ya­
ratıcı’ya (celle celâluhu) açması, yalvarması, arzu ve is­
teklerini O’na bildirmesidir. Dua, insanın, çözemediği
meselelerle karşılaştığında, büyük bir sıkıntıya maruz
kaldığında, her zaman baş vuracağı, içini boşaltacağı,
böylece rûhî bir huzura kavuşacağı sığınaktır. Yüce Ya­
ratıcı’mız (celle celâluhu) kendisinin bize her zaman
için çok yakın olduğunu, dilediğimiz zaman kendisine
açılabileceğimizi ve aynı zamanda isteklerimize karşı­
lık vereceğini beyan buyurmaktadır. (Bakara 2/186).
Böyle bir garantisi olan kimsenin, dünyada huzursuz
olması, randevusuz, vakitsiz ve hiçbir engelle karşılaş­
madan dertlerini anlatacağına ve onların çözümlerini
bulacağına inanan bir kimsenin, rûhen çökmesi, ka­
ramsarlığa düşmesi ve hayata küsmesi düşünülemez.
Duasız bir toplum boşlukta demektir. Bu sahada
önemli araştırmaları olan Alexis Carrel’in şu tespit­
leri oldukça yerindedir: “Ahlâkî ve mânevî duygular
bir milletin faal unsurları arasında yer alır. Bunlar yok
oluşa yönelirse, o milletin kesin çöküşü başlamış ve
60 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 61 ---
bağlarından koparak yok olmaya giden vasata girilmiş
demektir. Bu sebeple, duâ ihtiyacını kendinde öldüren
bir toplum, pratikte fesat ve çöküşten korunabilecek
unsurlara artık sahip değildir.”16 “Hiçbir millet, duâ­
yı terk ettiği için olduğu kadar, kendini ölüme hazır­
lamamış, çöküş ve alçalmaya maruz kalmamıştır.”17
Başka bir sözünde de şöyle demektedir: “Bir kişinin
yapabileceği en kuvvetli iş duâdır. Dua, dünyanın çe­
kim kuvveti gibi gerçek bir kudrettir. Hiçbir tedavinin
fayda vermediği vak’alarda, insanların sadece duâ gücü
ile hastalıklardan ve melankoliden kurtulduklarını
gördüm.”18 Gandhi de: “Dua ve ibadet olmasaydı ben
çoktan çıldırırdım.”19 demiştir.
Evet duâsıyla, sıkıntılarını ve dertlerini, kendisini
her zaman duyan, gören ve istediklerine cevap veren
birinin olduğuna inanan insan, rahatlayacak, karam­
sarlığa kapılmayacak ve uyuşturucu almakla sıkıntı­
lardan kurtulacağım(!) saplantısıyla uyuşturucunun
kucağına düşmeyecektir.
4. İYI ARKADAŞ ORTAMI
Uyuşturucu ve diğer kötü alışkanlıklara müptelâ
olmamak için, arkadaş faktörü çok önemlidir. İyi bir
arkadaş ve dost, kişiye hep iyi şeyleri gösterir, iyi yer­
lerde dolaştırır ve iyi alışkanlıklar kazandırır. Özellikle
anne ve babalar, çocuklarının kimlerle arkadaşlık kur­
duklarını izlemeli, bu konuda onlara gerekli ikazları
yapmalıdırlar. Gerekirse, çocuğa iyi arkadaşlar bulmalı
ve bu noktada ona yardımcı olmalıdırlar.
5. DININ EMIRLERINE UYMA
Din, insanı dünya ve âhiret saâdetine götüren bir
müessesedir. Bu müessesenin ayakta durması ve ken­
disine uyanları mutluluğa götürmesi de, elbette belirli
kurallarla mümkündür. İyi bir dindar, aynı zamanda
inandığı dinin kurallarına uyan kimsedir. Ve bir insa­
nın dindarlığının ölçüsü de zaten bununla değerlendi­
rilir. Uyuşturucuyla, dinin kuralları arasındaki müna­
sebete bakacak olursak, evvela uyuşturucunun bir israf
yönü vardır. İsraf, saçıp-savurma ise haram kılınmış,
(A’raf 7/31) ve bu işi yapanlar da şeytanın kardeşi ola­
rak nitelendirilmiştir. (İsra 17/27).
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) de: “İçki
içen, içerken (kâmil) mümin olarak içmez.”20 “Her
kim dünyada içki içer de ondan tevbe etmeden ölürse,
Cennet’e girse bile, oranın şarabından içemez.”21 bu­
yurmuştur. Dinî kurallara bağlı bir mü’minin, bu ifa­
deler karşısında uyuşturucuya yaklaşması, onu kullan­
ması düşünülemez. Dinin kuralları, insanlara yasaklar
koymak suretiyle onları zora koşmak değil, aksine on­
ları zararlı olan şeylere karşı korumak içindir.
6. ÖZENDIRMENIN YASAKLANIP, KÖTÜLÜĞÜNÜN
ANLATILMASI
Alkol ve uyuşturucuya başlamanın ilk sebebi, daha
çok özenti, arkadaş çevresi ve ortama uymadır. Alkol
ve uyuşturucunun her türlüsüne, medyanın bütün
bölümlerinde yasak getirilmeli, reklâma, özendirmeye
ve uyuşturucuyla alâkalı hiçbir görüntüye izin veril­
memelidir. Ve aynı zamanda resmî davetlerde, top­
lantılarda, özellikle de okulların kapanış şenliklerinde
içkiden uzak durulmalı, değişik vesilelerle onun, ferde
ve topluma verdiği zararlar anlatılmalı, fert ve devlet
plânında bu iş ele alınmalı, özellikle de gençlerin şuur­
landırılması devletin siyaseti hâline gelmelidir.
NETICE
Uyuşturucu, milletleri yok eden, gençlerin beyin­
lerini uyuşturan, toplumda huzursuzluk ve kargaşa or­
tamının çıkmasına sebep olan son derece tehlikeli bir
maddedir. Geleceğimizin güven altına alınmasında,
özellikle büyük şehirlerde meydana gelen düşündürü­
cü ve son derece korkunç hâdiselerin artmamasında,
uyuşturucuyla mücadelenin önemli bir payı vardır. Bu
mücadelenin sadece belli bir teşkilât tarafından yürü­
tülmesi de yeterli değildir. Topyekun millet olarak her
fert ve müessese, kendi imkânlarıyla bununla müca­
dele etmeli ve yukarıda kısaca korunma çarelerini ele
alırken üzerinde durduğumuz hususlar göz ardı edil­
memelidir.
*Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
makgul@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 3/135.
2.	 Tirmizî, Kıyâmet 1.
3.	 Nesâî, Eşribe 44.
4.	 İbn Mâce, Eşribe 3; Ahmed b. Hanbel, 1/272.
5.	 Ebû Dâvûd, Eşribe 2; İbn Mâce, Eşribe 6.
6.	 Ebû Dâvûd, Eşribe 5; Tirmizî, Eşribe 3.
7.	 Saffet Senih, İbadetin Getirdikleri, Nil Yayınları, İzmir 1995, s. 21-22.
8.	 Aynı yer.
9.	 Songar, Ayhan, Çeşitleme, Kubbealtı Cemiyeti Neşriyatı, İst. 1981,
s.150-151.
10.	 Aynı yer.
11.	 Müslim, Birr 52; Tirmizî, Cenâiz 1.
12.	 Saygılı, Sefa, Dünyada Alkol ve Uyuşturucu, Yeşilay Sayı 757/1996, s.
10.
13.	 Buhârî, Buyu’ 38; Müslim, Birr 146.
14.	 Tirmizî, Zühd 45.
15.	 Baykal, M. Hulusi, Tıbbi Tetkikler, Konya; Senih, Saffet, (a.g.e’den
naklen), s.23-24.
16.	 Alexis Carrel-Ali Şeriati, Dua, (Ter: Kerim Güney), s. 56.
17.	 A.g.e, s. 124.
18.	 Senih, a.g.e, s. 18-19.
19.	 Öner, Öner, Necati, Stress ve Dini İnanç, Türkiye Diyanet Vakfı Ya­
yınları, Ankara 1988, s. 14.
20.	 Buhârî, Mezâlim 30; Müslim, İman 100.
21.	 İbn Mâce, Eşribe 2; Ebû Dâvûd, Eşribe 5.
YENI ÜMIT DERGISI | 61

--- Sayfa 62 ---
Mevlânâ’nın Diliyle
DiNLE NEYDEN
 بشنو این نی چون شکایت میکند
از جداییها حکایت میکند
1. Dinle, bu ney nasıl şikâyet ediyor,
ayrılıkları [nasıl] anlatıyor.
Sorgular merakla akıl her şeyi
Özler ruh aslını, ne kadar iyi
Dikkatle dinlersen inleyen neyi

Neler söyler neler anlayanlara

Ayrılık derdinden ağlayanlara
 کز نیستان تا مرا ببریدهاند
 در نفیرم مرد و زن نالیدهاند
2. [Diyor ki:] Beni kamışlıktan kestiklerinden beri
feryadımdan erkek ve kadın herkes ağlayıp inledi.
İlahî emirle belli ki biri
Kamışlıktan beni keseli beri
İnletir feryadım gök ile yeri

Bîzârdır sesimden kadın ve erkek

Varsa eğer gönül, sevdalı gerek
 سینه خواهم شرحه شرحه از فراق
تا بگویم شرح درد اشتیاق
3. Hasret derdini anlatabilmem için,
ayrılıktan parça parça olmuş bir yürek isterim.
Bulsam da dertleşsem bir bağrı yanık
Sıla hasretiyle darmadağınık
Yürek paramparça, gönlü uyanık

Şu benim hâlimden ancak o anlar

Ne bilsin maddeye mahkûm olanlar
هر کسی کو دور ماند از اصل خویش
باز جوید روزگار وصل خویش
4. Aslî vatanından uzak düşen kimse,
tekrar kavuşma zamanını arar durur.
Gelişin nereden bir düşün hele
Nasıl düştün cânım bu gurbet ele
Bedenle birlikte çektiğin çile

Bitince dönersin ana yurduna

Son bulur özlemin, bakma ardına
62 | YENI ÜMIT DERGISI
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Mahmut KAYA*
Mevlâna’nın ifadesiyle insan, kamıştan koparılmış bir ney gibidir.
Gerçek sahibinden uzaklaştığından dolayı da hep inlemektedir.
Onun bu iniltisi, bütün bir hayat boyu devam eder.

--- Sayfa 63 ---
من به هر جمعیتی ن الن شدم
 جفت بدح الن و خوشح الن شدم
5. Ben her toplulukta ağlayıp inledim;
mutsuzlarla da mutlularla da eş ve yoldaş oldum.
Aslımı düşündüm, hayaller kurdum
Hasret ateşiyle yandım kavruldum
Her toplulukta ben inleyip durdum

Hem mutluya hem mutsuza oldum eş

Herkesi kendime edindim kardeş
هرکسی از ظن خود شد یار من
از درون من نجست اسرار من
6. Herkes kendi anlayışına göre dost oldu bana;
fakat içimdeki sırları araştıran olmadı.
Her biri kendince dost oldu bana
Nasıl anlatayım bilmem ki sana
Bendeki esrârı keşiften yana

Görmedim kimsede bir nur, bir ışık

Baktım ki zihinler karmakarışık
سر من از نالهی من دور نیست
لیک چشم و گوش را آن نور نیست
7. Benim sırrım feryadımdan uzak değildir,
ancak gözde onu görecek nur, ve kulakta o güç yok.
Aşkın kanunudur ezelden beri
Ağlayıp inlemem sırrın eseri
Ey hâlden anlayan, n’olur gel beri

Can feryat ederken gözler buğulu

Neden görmez duymaz şu insanoğlu
تن ز جان و جان ز تن مستور نیست
لیک کس را دید جان دستور نیست
8. Beden ruhtan, ruh bedenden gizli değil,
ama kimsenin ruhu görmesine izin yoktur.
Can tenden haberdar, ten canı tanır
Gâfil canla teni aynı şey sanır
Söyleyemez alık, çünkü utanır

Ruhun esrârına kimse eremez

İzin yoktur canı kimse göremez
آتشست این بانگ نای و نیست باد
هر که این آتش ندارد نیست باد
9. Ateştir bu neyin sesi, hava değil;
kimde bu ateş yoksa yok olsun o.
Hava değil ateş, bu neyin sesi
Mesih’tir, can verir aziz nefesi
Ağlatıp inletir duyan herkesi

Bu ateşten yoksun olan yok olsun

Yazık sana diyenleri çok olsun
آتش عشقست کاندر نی فتاد
جوشش عشقست کاندر می فتاد
10. Aşk ateşidir neyin içine düşen;
aşkın coşkusudur şaraba düşen…
Aşkın ateşidir neyi inleten
O yanık nağmedir gönlü titreten
Delileri uslandırıp dinleten

Şarabın verdiği coşku aşktandır

Aşk olmazsa şarap sadece kandır
نی حریف هرکه از یاری برید
 پردههااش پردههای ما درید
11. Yârinden ayrılanın arkadaşıdır ney;
onun perdeleri perdelerimizi yırttı bizim.
Dosttan ayrılanın sırdaşıdır ney
Hasretin timsali, gözyaşıdır ney
Ezel avcısının yoldaşıdır ney

Yırttı perdemizi neydeki perde

İflâh olmaz artık düşen bu derde
همچو نی زهری و تریاقی کی دید
همچو نی دمساز و مشتاقی کی دید
12. Ney gibi bir zehir ve panzehiri kim gördü?
Ney gibi bir gönüldaş ve hasretkeşi kim gördü?
Hem derttir hem devâ bu neyin sesi
Zehir ve panzehir ılık nefesi
Büyüler gerçekten duyan herkesi

Böyle hasretkeşi gören oldu mu?

İç içe zıtlıklar bilen oldu mu?
 نی حدیث راه پر خون میکند
 قصههای عشق مجنون میکند
13. Ney, kanla dolu bir yoldan söz ediyor;
Mecnun’un aşk hikâyelerini anlatıyor.
Söz etmekte bu ney, bir kanlı yoldan
Mecnun’un geçtiği hicranlı yoldan
Vuslatı vâdeden o şanlı yoldan

Nice âşık içti aşk sebîlinden

Âb-ı hayât sunan selsebîlinden
محرم این هوش جز بیهوش نیست
مر زبان را مشتری جز گوش نیست
14. Bu aklın mahremi akılsızdan başkası değil;
dilin de kulaktan başka müşterisi yok.
Ancak akılsızlar akla mahremdir
Aşksa âşıklara özel merhemdir
Onlar hâlden memnun, aşkla hemdemdir

Dilin müşterisi yalnız kulaktır

Hak sözü dinlemek herkese haktır
YENI ÜMIT DERGISI | 63

--- Sayfa 64 ---
در غم ما روزها بیگاه شد
روزها با سوزها همراه شد
15. Günler gamımızla akşam oldu,
günler yanıp yakılışlarla yoldaş oldu.
Akşama döndürdü gam günümüzü
Fark etmedik gece gündüzümüzü
Mevlâ’ya döndürdük biz yüzümüzü

Bundan böyle artık gamla yoldaşız

Aşk soyundan geldik bizler kardaşız.
روزها گر رفت گو رو باک نیست
تو بمان ای آنک چون تو پاک نیست
16. Günler geçip gittiyse varsın gitsin, korkumuz yok.
Ey temizlikte eşi benzeri olmayan, yeter ki sen kal!
Gönül bu fânîyi n’eylesin n’etsin.
Aksın günlerimiz su gibi gitsin
Ömür sermayemiz biterse bitsin

Yeter ki sen gitme aziz sevgili

Nezâhet timsali temiz sevgili
هر که جز ماهی ز آبش سیر شد
هرکه بی روزیست روزش دیر شد
17. Balıktan başka herkes suyuna kandı;
nasibi olmayan [fakirin] günü uzadıkça uzadı.
Can cânandan başkasını arar mı?
Deryadaki balık suya kanar mı?
Leyla’dan gayriyi Mecnun anar mı?

Nasipsiz gün boyu âvâre gezer

Bitmek bilmez günü uzar da uzar.
در نیابد حال پخته هیچ خام
پس سخن کوتاه باید والسالم
18. Pişkinin halinden ham olan hiç anlamaz;
Öyleyse sözü kısa kesmek gerek, vesselâm.
Âşığın çektiği çileler gamlar
Pişirir ruhunu onu tamamlar
Olgunun hâlinden anlamaz hamlar

Yeter âriflere özlü bir kelâm

Kısa kesmek gerek sözü vesselâm.
بند بگسل، باش آزاد اى پسر
چند باشى بند سيم و بند زر
19. Ey oğul, bağı çöz, özgür ol!
Daha ne zamana kadar gümüş ve altının esiri olacaksın?
Gel oğul güzel oğul, mala mülke aldanma;
Altın gümüş tuzaktır, tuzağa yakalanma!
Özgürlüğe karşılık servet verseler kanma.

Daha ne vakte kadar malla avunacaksın?

Gel kurtul sen bu bağdan tam özgür olacaksın.
گر بريزى بحر را در كوزه‏اى
چند گنجد قسمت يک روزه‏اى
20. Denizi bir testiye döksen ne kadar alır?
Bir günlük nasibin kadar...
Çalış, kazan, biriktir; bilir misin no’lacak
Yiyip içtiğin hâriç, başkasına kalacak!
İhtirasın sonu yok, aç gözlü doymayacak.

Denizi bir testiye döksen ne kadar alır?

Kendine o testiden bir günlük nasip kalır.
كوزهء چشم حريصان پر نشد
تا صدف قانع نشد پر در نشد
21. Aç gözlülerin göz testisi dolmadı;
sedef kanaat etmedikçe inciyle dolmadı.
Aç gözlüler dünyada asla huzur bulmadı;
Onların dibi delik göz testisi dolmadı!
Kanaat etmedikçe sedef, inci olmadı.

Kanaat bir hazine harcadıkça tükenmez;

Kanaatkâr olanlar kapı kapı dilenmez.
هر كه را جامه ز عشقى چاک شد
او ز حرص و عيب كلى پاک شد
22. Kimin elbisesi bir aşk yüzünden yırtıldıysa
 artık o tamamen ihtirastan ve ayıptan arınmıştır.
Bayağı tutkularla gel ömrünü tüketme,
Ruh iklimin tertemiz, sakın onu kirletme;
Düşüncene ket vuran söze itibar etme!

Aşk uğruna kıyafet eskitene ne mutlu!

İhtirastan arınan şu dünyada pek mutlu!
شاد باش اى عشق خوش سوداىما
اى طبيب جمله علتهاى ما
23. Şâd ol, ey bizim sevdası hoş aşkımız;
ey bizim bütün hastalıklarımızın tabibi!
Ruhu ihmal edersen bilki hayatın bomboş,
Dünya bir av sen tazı, koşabildiğince koş.
Bilsen sevdalı gönlün dünyası ne kadar hoş!

Sen şâd ol ey aşkımız, sevdâsı hoş aşkımız

Derdimizin tabibi, devâsı hoş aşkımız.
 اى دواى نخوت و ناموس ما
اى تو افالطون و جالينوس ما
24. Ey bizim kibir ve gururumuzun ilacı,
ey bizim Eflâtun'umuz, ey bizim Calinus'umuz!
Her türlü kötülükler içimizde birer ur,
En habis olanıysa bir kibir bir de gurur!
Aşk gelince herşey hoş, ne bir günah ne kusur...

Ey gururu ve kibri kırıp getiren dize!

Sen bize Eflatun’sun, Calinus’sun sen bize.
64 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 65 ---
جسم خاک از عشق بر افالک شد
كوه در رقص آمد و چ الک شد
25. Topraktan olma beden aşk sayesinde göklere ağdı;
dağ raksa başladı, çevikleşti.
Servet sayılır bazen örf ve âdet, gelenek;
Cahil olunca rehber, bir tuzaktır görenek.
İşte arınan insan, İsa Peygamber örnek:

Topraktan olma beden aşkla göklere ağdı

Neşeyle aşka gelip coşan o kutlu Dağ’dı...
عشق جان طور آمد عاشقا
طور مست و خر موسى صاعقا
26. Ey âşık, aşk Tur'a can oldu da Tur mest olup gitti,
Musa ise düşüp bayıldı.
Merkezi tutmuş atom, dans etmekte molekül,
Galaksilerde cümbüş, âhenk içinde bir küll
Herşey aşkın eseri, inanmazsan işte gül!...

Verince aşk Tûr’a can ürpererek yarıldı,

Bu hali gören Musa o an düşüp bayıldı.
با لب دمساز خود گر جفتمى
همچو نى من گفتنيها گفتمى
27. Gönüldaşımın dudağına eş ve mahrem olsaydım,
ben de ney gibi söylenecekleri söylerdim.
Ben bu ilde garibim, sürgünüm bu diyarda;
Arıyorum aslımı, aklım fikrim hep yârda
Kavuşmak mı...Bilemem, belki de sonbaharda.

Dudak olsam neyzene, neler söylerdim neler...

Aslından ayrı düşen ney gibi dâim inler.
هر كه او از هم زبانى شد جدا
بى‏زبان شد گر چه دارد صد نوا
28. Dildaşından ayrı düşen kimse,
yüzlerce nağmesi de olsa dilsizleşir.
Kuş dilidir dilimiz anlayan beri gelsin,
Hakk’ın tercümanıyız bizi bilmeyen bilsin.
Hakk’tan başka seversen gerçek mümin değilsin!

Dil ve gönüldaşından ayrı düşen bir kişi,

Yüz nağmesi olsa da dilsizdir, zordur işi.
چونک گل رفت و گلستان در گذشت
نشنوى ز ان پس ز بلبل سر گذشت
29. Gül solup gül bahçesinin vakti geçince,
artık bülbülden mâceralarını işitemezsin.
Bazen çöker bir gurbet, melül mahzun olurum;
Bunca ümit ve hayal son bulunca n'olurum!
Kendime teselliyi imanımda bulurum.

Hazan görmüş bahçede gülden eser kalır mı?

Böylesi bir bahçeden bülbül sesi gelir mi?
جمله معشوق است و عاشق پرده‏اى
زنده معشوق است و عاشق مرده‏اى
30. Her şey sevgilidir, âşıksa bir perde;
diri olan sevgilidir, âşıksa bir ölü.
Ne gezersin taşrada, hele dostum gel beri,
İç gözünle bakarsan herşey Hakk’ın eseri!
Öyleyse varlık güzel, herşeyin var bir yeri.

Her şey sevgili bana, aşksa perde sayılır,

Gerçek diri sevgili, âşık ölür, bayılır...
چون نباشد عشق را پرواى او
او چو مرغى ماند بى‏پر، واى او
31. Kimin aşka meyli yoksa o kanatsız bir kuş gibidir,
eyvahlar olsun ona!
Bir sarmaşıktır sarar ruhumuzu her yandan;
Tanıyan içmek ister cana cân katan candan.
Bir başka bahtiyar yok âşık olan insandan!...

Aşktan habersiz olan kanatsız kuş gibidir;

Eyvahlar olsun ona, zavallının biridir.
من چگونه هوش دارم پيش و پس
چون نباشد نور يارم پيش و پس
32. Önümde ve arkamda sevgilimin nuru olmadıkça,
benim aklım önü sonu nasıl anlayabilsin?!
Sırf akılla bu yola nasıl girebilirim,
Sevgilim göz olmazsa nasıl görebilirim,
Varlığın esrârına nasıl erebilirim?!...

Önümde ve arkamda yoksa nûrun vay bana!

Hangi güçle ne yüzle varabilirim sana?!
عشق خواهد كاين سخن بيرون بود
آينه غماز نبود چون بود
33. Aşk bu sözün dışa vurulup yayılmasını ister;
ayna gammaz [berrak] olmaz da ne olur?
Bu aşk ak kor gibidir yakıp yandırmak ister,
Hayrette kalanları nura bandırmak ister,
Sevgiye susayanı suya kandırmak ister.

Ayna temiz değilse gör ne yaman hâl olur,

Ona bakan kendini dipsiz kuyuda bulur...
آينه‏ت دانى چرا غماز نيست
زانكه زنگار از رخش ممتاز نيست
34. Bilir misin ayna neden gammaz değil?
Yüzünden pası silmemiş de ondan...
Hiç düşündün mü cânım, kalb neden duyarsızdır?
Gâyesiz yaşayanlar uyumsuz, ayarsızdır;
Yanar döner olanlar imanda kararsızdır.

Ayna neden göstermez bilir misin bu sırrı,

Ya yüzünü silmemiş yahut dökülmüş sırı.
* İstanbul Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkaya@yeniumit.com.tr
YENI ÜMIT DERGISI | 65

--- Sayfa 66 ---
66
66
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
•	 Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•	 Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•	 Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
•	 Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•	 Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•	 Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•	 Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•	 Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Temmuz / Ağustos / Eylül 2013 - Sayı 101
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi abone bedeli 30 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve
Kuzey Afrika ülkeleri) 16 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Gü­
ney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 24 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni
Zelanda) ise 28 $'dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;

Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 5568324 nolu

Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak,	 TR87 0020 8000 9400 0540 5300 40 (94-54053-40) numaralı,
$ olarak,
TR60 0020 8000 9400 0540 5300 41 (94-54053-41) numaralı,
€ olarak,
TR33 0020 8000 9400 0540 5300 42 (94-54053-42) numaralı
hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgi­
leri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone
merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2013
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni
olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Kısıklı Mh. Aydınoğlu Sk. No:27 Seher İş Merkezi
P.K.:95 Üsküdar/ İSTANBUL
Tel: 0850 222 0 361
Faks: 0(216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, D-63069
OFFENBACH am MAIN
Müşteri Hizmetleri: Tel 0049 69 300 34 130
Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
Sürat HandelsgesmbH Rotenturmstr. 1-3/3 ,1010 Wien Austria
Tel.:01 / 958 00 21
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 274 22 15 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Temmuz 2013
E-MAIL - WEB
www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 8,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
0 850 222 0 361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan
dakikası 1 SMS/kontöre direk arayabilirsiniz.
(Her türlü abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
İ Ç İ N D E K İ L E R
IŞIĞIN GÖRÜNDÜĞÜ UFUK
2
Başyazı
M.SAID RAMAZAN EL-BÛTÎ’YI ANARKEN
5
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
ALLAH'A DAHA YAKIN OLMANIN YOLU: NAFILE İBADET
9
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE
MÜJDELER OLSUN GARIPLERE
13
Dr. Selman KUZU
DIN VE BILIM MÜNASEBETI
18
Yard. Doç. Dr. Musa Kazım GÜLÇÜR
TABERI TEFSIRINDE KEVNÎ AYETLERIN TEFSIRI
24
Yard. Doç. Dr. Hüseyin AKYÜZOĞLU
MEVLID GELENEĞI VE HÜSEYIN BATEÎ'NIN KÜRTÇE MEVLIDI	29
Burhan YANMIŞ
YILDIZLARI KONUŞTURAN BIR YILDIZNAME
34
Bediüzzaman Said Nursî
RAVZA
35
Kırık Mızrap
HELAL GIDANIN ÖNEMI
36
Dr. Yüksel ÇAYIROĞLU
SELÇUKLU DEVRİ MUHADDİSLERİ
41
Prof. Dr. Osman GÜNER
TARIH YAZAN YIĞITLER
46
Prof. Dr. İbrahim Ebû Muhammed
KUR'ÂN-I KERIM'DE ZIKREDILEN SEBZELER
50
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
İÇKI VE UYUŞTURUCUDAN KORUNMA YOLLARI
57
Prof. Dr. Muhittin AKGÜL
DINLE NEYDEN
62
Prof. Dr. Mahmut KAYA
twitter.com/YeniUmitcomtr
facebook.com/YeniUmit.com.tr
youtube.com/YeniUmitcomtr

--- Sayfa 68 ---
Bir sel heybetiyle döner binler çevrende,
Bulurlar cennette bulacaklarını sende;
Ne uhreviliklere açılırlar o demde,
Yürürler dahasına peygamberin izinde...
YAYSAT NO:2013/3
FİYATI: 8.00 TL