--- Sayfa 1 ---
1
Gözlerin, gönüllerin Kur’ân’la aydınlandığı günden itibaren,
Gözlerin, gönüllerin Kur’ân’la aydınlandığı günden itibaren,
kâinat ile alâkalı nice bin seneden beri çözüm bekleyen
kâinat ile alâkalı nice bin seneden beri çözüm bekleyen
bilmeceler, iç içe problemler, birer birer çözülür hale geldi
bilmeceler, iç içe problemler, birer birer çözülür hale geldi
ve insan-varlık-Yaratıcı münasebeti ayın on dördü gibi
ve insan-varlık-Yaratıcı münasebeti ayın on dördü gibi
ortaya çıktı; derken, bütün muammalar mânâ urbaları
ortaya çıktı; derken, bütün muammalar mânâ urbaları
giyerek hikmet yörüngelerine oturdular.
giyerek hikmet yörüngelerine oturdular.

--- Sayfa 2 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
2
YENi ÜMiT
S
onsuzun, kelime ve harfler dünyasında pa-
rıldayan ışığıdır Kur’ân. İns u cinnin duy-
gu, düşünce ve his atlasında melekutun
sesi-soluğudur Kur’ân. Gün gelip de O,
en müstesna bir sadef içinde inciye dönüşünce, işte o
zaman, söz sarraflarının gözleri de, sararıp solmayan
ve renk atmayan bir güzellikle buluştu. Kur’ân, ziya
olup varlığın çehresine yağacağı güne kadar, her ya-
nıyla ayrı bir renk, desen ve ahenk meşheri olan şu
koca kâinat bir gulyabanîler ülkesi; her satırı, ‘Mele-i
A’lâ’nın farklı bir sırrına sadef sayılan bu varlık kitabı
da bir kısım evrak-ı perişandan ibaretti. Kur’ân bir gü-
neş gibi doğunca –hiç olmazsa olumsuz ön yargıları olmayan-
ların nazarında– o güne kadar bütün ufukları karartan küme
küme bulutlar dağılıp gitti ve varlığın o güzellerden güzel en-
damı ortaya çıktı; çıktı ve bütün eşya, okunup zevk alınan bir
kitabın paragraf, cümle ve kelimelerine dönüştü.. O’nun sesinin
duyulmasıyla gönül gözlerine nurlar indi.. ve ruhlarda köpüren
duygular da, o duygulara tercüman olan diller de, ışık türküleri
söylemeye başladı.
Evet, gözlerin, gönüllerin onunla aydınlandığı günden iti-
baren, kâinat ile alâkalı nice bin seneden beri çözüm bekleyen
bilmeceler, iç içe problemler, birer birer çözülür hale geldi ve
insan-varlık-Yaratıcı münasebeti ayın on dördü gibi ortaya çık-
tı; derken, bütün muammalar mânâ urbaları giyerek hikmet
yörüngelerine oturdular.
Sağlam bilgi ve sağlam düşüncenin başı Kur’ân, doğru ifa-
denin, mantikî beyanın esası da yine Kur’ân’dır. O’nun ilk mu-
hatab-ı zîşânı, bütün peygamberlerin efendisi, o Furkan-ı Zîşan
da bütün semavî, gayri semavî kitapların sultanıdır.. öncekiler,
O’nun gelip geçeceği yollara işaretler koymak ya da bayraklar
dikmek için gelmişlerdir; sonrakiler de -biraz da kendi ruhları-
nın desenine göre- O’na şerh, haşiye ve dipnot düşmek için...
eskiler, misalî fotoğraflarında, yeniler de, O’nun vücudî resimle-
KUR’ÂN’IN SiHiRLi UFKU*

--- Sayfa 3 ---
3
rinde, meydana getirdiği büyük tesir ve inkılâplarda O’nu gör-
müş, O’nu tanımış ve O’na «Söz Sultanı» diyerek saygıyla dille-
rini yutmuş ve karşısında el pençe divan durmuşlardır. Kur’ân,
değişik dalga boyundaki ışık ve renklerini yeryüzüne salarken,
kadirşinas ruhlar da gözlerini ondan hiç ayırmamış ve bütün
gönülleri ile O’na yönelmişlerdir.. evet O, bir çağlayan gibi gök-
lerden gönüllere boşalırken, hüşyar sineler de, bağırlarını O’na
açıp, damlasını bile zayi etmemeye çalışmışlardır.
O, bir hamlede en kuytu yerlere bile sesini duyurmuş ve
şerare yapan bütün uğursuz hırıltıları bastırmış.. ön yargılı ol-
mayan her düşüncede kevser çağıltıları duygusu uyarmış.. ve
fethettiği sinelerde hicran ateşlerini söndürerek, bütün ruhlar-
da vuslat arzu ve ümidini coşturmuştur. Sop soğuk tabiatlar
onunla hararetlenmiş, ebed arzusuyla yanıp tutuşan gönüller de
onunla serinlemişlerdir.
Her yeninin eskiyip partallaştığı, her tazenin sararıp renk
attığı şu fani dünyada, her zaman rengârenk ve taptaze kalabi-
len bir şey varsa, o da Kur’ân’dır. Evet O, indiği günden beri,
onca muhalif rüzgâra, beklenmedik soğuğa, buza ve vakitsiz
yağan kara, yer yer sertleşen atmosfere, değişen şartlara rağmen
hep orijinini koruyup semavî kalabilmiş tek kitaptır. Bundan
dolayıdır ki Kur’ân, ne zaman kendi lisanıyla heyecan köpü-
ren sinelerden yükseliverse, ruhlarımızda âdeta semadan henüz
inmiş bir ilâhî sofra ve Cennet’ten gelmiş bir demet turfanda
hurma hissini uyarır; ne zaman O, özündeki cevherleri etrafa
saçsa, inanmış gönülleri bütün dünyevî servetlere karşı istiğna
ufkuna yükseltir. Kur’ân, ilâhî sözlerden nazmedilmiş bir beyan
gerdanlığı, ilim feyezanlı beşer idrakinin son durağı ve lâhûtî
ibrişimlerden örülmüş bütün varlığın haritasını resmeden ince-
lerden ince bir danteladır. O’nun sesinin duyulduğu bucaklar-
da söz şeklindeki bütün ifadeler birer hırıltıya dönüşür; onun
bayrağının dalgalandığı burçlarda inananların ruhlarına ışık,
şeytanların başlarına da taşlar yağar ve oralarda ruhanîler iç içe
şehrayinler yaşarlar.
Kudreti Sonsuz, iki cihan mutluluğunu O’nun kılavuzlu-
ğuna bağlamıştır. O’nun rehberliğine başvurulmadan kat’iyen
hedefe ulaşılamaz; O’nun vesayetine sığınmayan yolcular da
dökülür, yollarda kalırlar. Arkasına aldıklarını, şaşırtmadan,
yanıltmadan maksada ulaştıran en son, en kâmil söz O’dur..
her zaman, herkes tarafından gayet kolaylıkla tilâvet edildiği
halde, söylenmesi imkânsız olan da yine O’dur. O’nu kendi
derinlikleriyle sinelerinde duyanlar, duyulması gereken her
şeyi duyup hissetmiş olurlar. O’nu tam tadıp zevk edenler de,
birer “arş-ı Rahman” sayılırlar. Ve onların sesleri, her zaman
meleklerin solukları ile iç içedir.
Kur’ân’ın yeryüzünü şereflendireceği güne kadar, gelmiş-
geçmiş her nebî, kendi çağını aydınlatacak çerağı O’nun ışık
kaynağından tutuşturmuş ve çevresindeki amansız çölleri O’n-
dan birkaç damla ile cennetlere çevirmiştir.
Hattâ, O’nun gölgesinin gezindiği en karanlık devirler
bile, birer altın çağ haline gelmiştir. Aslını duyup yaşayanların
dönemleri ise Cennet sabahlarından farksızdır. O’nun eşiğine
başkoymuş olanlar meleklere eş, O’nun aydınlık ikliminde can-
lı-cansız her varlık da kardeştir.
Kur’ân’ı tam duyabilmiş bir sinenin ilhamları karşısında
koca deryalar damla gibi kalır ve O’nun nuruyla aydınlanmış
bir dimağ yanında güneş bir mum ışığına dönüşür. O’nun
gönüllerimizde duyulan nefesi canlarımıza can ve eşyanın yü-
züne çaldığı ziya ile bütün varlık da iç içe Hakk’a bürhandır.
O’nun soluklarının duyulduğu en kuytu yerler bile İsrafil’den
sur sesi almış gibi birden bire dirilir; O’nu kendi şivesiyle du-
yan gönüller Cebrail’den nağmeler duymuş gibi gerilir; dirilir
ve gerilir, zira «Bu Kitap, iman edenler için, onların Rabbleri
tarafından basiretleri açan bir hidayet ve bürhandır..» Evet O,
insanî melekeleri ölmemiş kimseler için tam bir rahmet ve hik-
met kaynağıdır.
Kur’ân, kat’iyen beşeriyetin çocukluk dönemlerinde mahallî
risaletler çerçevesinde kalıp zaman ve mekân hudutlarını aşma-
yan, aşamayan diğer beyanlar gibi değildir; O, bütün zamanları,
mekânları aşan ve itikaddan en küçük âdâbına kadar, bütün in-
sanlığın ihtiyaçlarını cevaplayan engin ve zengin bir mucizedir
ve O, bu derinliğiyle bugün dahi herkese ve her şeye meydan
okuyabilecek güçtedir.
Kur’ân, indiği dönemdeki ilk muhatabları olan hedef kit-
lenin bütün muarazalarını onların yüzlerine çalmış ve onlar-
dan, benzer muhtevada bir kitap, bir sure, hiç olmazsa bir ayet
getirmelerini istemişti. Bu ilk muarızlar O’nun beyan gücüyle
büyülenmiş yer yer O’na sihir demişler; bedî’ üslûbuna çarpılıp
şiir demişler ve eşyanın perde arkasından verdiği haberler karşı-
sında aptallaşıp, onu kehanete bağlamak istemişlerdi ama, kat’i-
yen O’nun benzerini getirememişlerdi. Nazım, nesir sözün her
türlüsünü konuşan, konuşmayı seven konuşma üstadı o günkü
muarızlar, dillerini yutup ve kuyruklarını kısıp inlerinin bir kö-
şesinde sessizlik ve hacalet murakabesine daldıkları gibi, bu ifrit
çağın inatçı münkirleri de, eskilerden tevarüs ettikleri muaraza
rûhunun yanında, onca demagoji, diyalektik ve karşı çıkma tak-
tiklerine rağmen, acz ve öfke içinde yutkunup durmaktan baş-
ka hiçbir şey yapamamışlardır. Zaman değişip durmuş, asırlar
başkalaşmış, telâkkîler farklılaşmış, muaraza ve mücadele hissi
daha bir hararetlenmiş ama, Kur’ân, bunca muaraza yolları ve
muarızlar karşısında hâlâ dağlar gibi metin, deryalar gibi zen-
gin ve gökler gibi de derin o vakur ve müessir haliyle gönüllere
ürpertiler salmakta ve başları döndürmektedir. O, ruhlarımıza
taht kurduğu günden bu yana geçen bin dörtyüz küsur sene
içinde, değişik dönemler itibarıyla pek çok söz sultanları yetiş-
miş, beyan saltanatları kurulmuş; farklı sistemler, farklı ekoller,
farklı fikir cereyanları sözlerin en sihirlileri, beyanların en büyü-
leyicileriyle kendilerini ifade etmek ve Kur’ân’ı yıkmak için bütün
cephanelerini kullanmış, her tabyaya başvurmuş ve sürekli bu

--- Sayfa 4 ---
4
Kitap’la savaşmışlardır ama, O’nun kâinat, eşya ve insanla alâkalı
ortaya koyduğu esaslardaki tenasübü, izahlardaki derinlik ve inan-
dırıcılığı, vâkî istifhamları cevaplamadaki ilmîliği karşısında hep
yenik düşmüşlerdir. Evet Kur’ân, kâinata, eşya ve insan hakikatına
fevkalâde çarpıcı bir uslûpla farklı bir bakış ortaya koymuştur ki,
bu bakışla O, topyekün varlığı ve varlık içinde insanı bir bütün
olarak ele alır ve tek bir noktayı bile ihmal etmeden her şeyi yerli
yerine oturtur. Parçaların bütünle münasebetlerini, bütünün kendi
cüzleri karşısındaki yerini en ince özellikleriyle sergiler.. ve bu kos-
koca ‘kitap’ ve muhteşem meşherle alâkalı insanın içinden geçen en
küçük sorulara dahi değişik cevaplar verir. O, varlığın perde önü ve
perde arkası esrarını en ince teferruatına kadar tahlil ederken, zi-
hinlerde herhangi bir şüpheye kat’iyen mahal bırakmaz; evet Kur’
ân, o inceden inceye tafsillerinde, ne akıllarda, ne mantıklarda, ne
kalblerde, ne de hislerde herhangi bir boşluğa meydan vermez; O,
insanın akıl, şuur, his ve idrakini öyle bir kuşatır ve dediklerini öyle
bir kabul ettirir ki, O’nun bu aşkın tesiri karşısında âdeta insan,
sıfat dairesini aşmış da Hazreti Zât’a açılmış hak yolcuları gibi hay-
retten dehşete, dehşetten kalaka yürür, haşyetle iki büklüm olur ve
kendi kendine, «Rabbin kelimelerini yazmak için denizler mürek-
kep olsaydı, hattâ ona bir misli daha ilâve edilseydi, denizler bitip
gidecekti ama, onun (teşriî ve tekvînî emirleriyle alâkalı) kelimeler
bitmeyecekti» diye mırıldanır. Kur’ân, işte bu tükenmez kelime
hazinelerinin altın anahtarı, iman da, bu esrarlı anahtarın dişleri
ya da şifreleridir. Ben, bu anahtar ve bu şifreleri elinde bulunduran
birinin kâinat, eşya ve insanla alâkalı temel meselelerde başka bir
şeye ihtiyaç duyacağına ihtimal vermiyorum.
Kimse, benim, bu perişan sözlerimle Kur’ana methiye düz-
düğüm vehmine kapılmamalıdır. Evvelâ, ben kim oluyorum ki,
O’nu methedeyim.
Onu vasfederse vasfeder Hazreti Vassaf;
Dün ve bugün melekûtta rûhanîler saf saf.
Bir ta’zim ederler ki O’nu, sanırsın tavaf.
Ondaki bu harikulâde mazhariyetleri mücerred söz cevherleri
açısından göremeyenler çıkabilir; ancak vicdanlarını kullananların,
hiç bir zaman yanılmadıkları da açıktır. Hele bir de şimdiye kadar
O’nun cihan çapındaki o müthiş tesirine bakabilmişlerse..
Evet Kur’ân, yeryüzünü şereflendirdiği o ilk dönemde, hem
ruhlarda, hem akıllarda, hem de gönüllerde tasavvuru imkânsız
öyle bir tesir icra etmiştir ki, O’nun o ışıktan atmosferinde, ye-
niden hayata uyanan nesillerin mükemmeliyeti, O’nun hakkında
başka mucizeye ihtiyaç bırakmayacak ölçüde bir harikadır ve bu
insanların, dinleri, diyanetleri, düşünce ufukları, ahlâkları, kulluk
esrarına vukufları ve marifetleri açısından benzerlerini göstermek
de mümkün değildir. Doğrusu Kur’ân, o çağda, Sahabe ünvanıy-
la öyle bir nesil yetiştirmiştir ki, bu nesil meleklerle eş değerdedir
dense mübalâğa edilmiş sayılmaz. Aslında O, bugün bile, yürekten
kendine yönelenlerin gönüllerini aydınlatmakta ve O’na ruhunu
açabilenlere varlığın en mahrem sırlarını fısıldamaktadır. Öyle ki,
kalb, şuur, his ve idrakleriyle O’nun atmosferine girenlerin birden
bire duyguları, düşünceleri değişmekte ve herkes belli ölçüde de
olsa kendini, bir farklı âlemde hissetmektedir.. Evet, insan O’na
bir kere yürekten yönelebilse, bir daha da tesirinden kurtulamaz.
Kur’ân, atmosferine çekebildiği talebesini öyle yumuşatır, öyle
inceltir, öyle yoğurur ve şekillendirir ki, insan kendi kendine bir
şey olacaksa, ancak bunun sayesinde olur; hattâ çok defa, olmaz-
lar bile O’nun gölgesinde tabiî bir oluşum sürecine girer; girer ve
herkesi dehşete sevkeder. Kur’ân; «Eğer dağlar yürütülecek olsaydı
bu Kur’ân’la yürütülürdü, yeryüzü paramparça olup ve ölüler ko-
nuşturulabilseydi, o da yine bu Kur’ân’la olurdu» der; der zira O,
kalblerde, şuurlarda, hislerde, akıllarda öyle bir tesir icra etmiştir
ki, O’nun bu müessiriyeti, dağları yürütmekten, yerküreyi param-
parça etmekten, ölüleri konuşturmaktan ve nice bin seneden beri
çürümüş cesetlere can vermekten daha geri değildir.
Her biri birer kalb ve ruh kahramanı olan Sahabî toplulu-
ğu, Kur’ân’ın feyyaz ve bereketli ikliminde neş’et etmiş aşkın bir
cemaattir. Onlar, arzın büyük bir bölümünde ve insanlığın beş-
te biri üzerinde o denli derin bir tesir icra etmişlerdir ki, dağları
söküp atma, cansız cesetlere hayat olma ve arzı semaya bağlama
ölçüsündeki bu harika işte, onlarla boy ölçüşecek bir başka top-
lum göstermek mümkün değildir. Kur’ân’a gönül veren, O’nun
semavî disiplinleriyle yoğrulup şekillenen; daha doğrusu, ruhta,
mânâda Kur’ân’laşan bu insanlar, o Furkanla olmazları oldurmuş;
ölü ruhlara ebedî varolmanın yollarını açmış; arzın şeklini değiştir-
miş; temas ettikleri toplumlara ötelerin zevkini duyurmuş; düşün-
celer üzerindeki zincirleri kırmış; ağızlardaki fermuarları çözmüş;
hilkatteki müstesna yeri açısından insanoğlunu yeniden Allah’ın
oturttuğu tahta oturtmuş; ona yitirdiği itibarını iade etmiş; kâi-
nat, eşya ve insanı yeni baştan yorumlamış; tekvînî emirlerle teşriî
kurallar arasındaki o derin ve sırlı münasebeti bir kere daha vurgu-
lamış; kalb, irade, his ve şuurun nihaî gayelerini belirleyip ortaya
koyarak, insan rûhundaki izafî, nisbî ve potansiyel değerlerin inki-
şaf ettirilme usûl ve esaslarını harekete geçirip düz insanı, insan-ı
kâmil olmaya yönlendirmiş ve böylece ona, gözünün iliştiği, duy-
gularının ulaştığı, kalbinin hissettiği her şeyde Kudret ve İradesi
Sonsuz’un mevcudiyetini duyurmuş ve her şeyi götürüp, gerçek
sahibine bağlamıştır.
Bir mü’min, bu ölçüde gözü-gönlü açık, duyguları ve rûhu
uyanık, düşünce ve zihni de Allah’a bağlı ise, o kimse, cismaniyete
ait bütün basitliklerden uzaklaşmış; hayatı daha bir başka şekilde
duymaya başlamış ve duygular dünyasının sınır ötesine uyanmış
sayılır ki, böyle bir hakikat eri, her nesnede, varlığın her parçasında
Allah’ın ilminin dalgalandığını, Kudret elinin işlediğini hisseder ve
bir ürperti duygusu, bir yakınlık şuuruyla ümit ve haşyeti iç içe
yaşar; dünyevîliği içinde öbür alemin en son noktalarında dola-
şır. Nefes alırken ümit ve beklentilerle alır, verirken de mehafet ve
mehabetle verir. Hep Kur’ân’ın haritalandırdığı çerçeve içinde ve
çizgiler arasında gezinir, gezinir ve hayatını sürekli maiyyet telev-
vünlü yaşar.
* Sızıntı Dergisi’nin Temmuz 1999 tarihli 246. sayısından
iktibas edilmiştir.

--- Sayfa 5 ---
5
A
kif’in dünyasının merkezi Kur’ân’dır. Bunu,
kendisi açıkça belirtmiştir. Ona göre yapıla-
cak iş;
Doğrudan doğruya Kur’ân’dan alıp ilhamı
Asrın idrâkine söyletmeliyiz İslâm’ı
şeklinde özetlenebilir. Niçin? Çünkü, Kur’ân-ı Kerîmin
prensiplerini uygulayarak, mükemmel ve örnek bir mil-
let olunacağını bu millet tarihinde tecrübe etmiştir.
O, Kur’ân’ı iyi anlayarak, toplumun realitesini onun
ışığında inceledi; hastalıklarını teşhis edip tedavi çarele-
rini aradı. Fen bilimleri öğrenimi yapmış olması, zekâsı,
müşahede kabiliyeti, kendisine realist gözlem ve tahlil
yapma imkânı sağlarken, Kur’ân onun şaşmaz mihengi,
daha doğrusu rehberi oluyordu. Onun içindir ki Akif re-
alist olmakla birlikte eseri fotoğraftan ibaret değildir. Acı
vâkıaya niçin ve nasıl düşüldüğünü, kurtuluş çarelerini
sebepleriyle birlikte gösteren bir eser ortaya koymuştur.
Merhumu sadece bir nazım ustası, hamasî bir destan
şairi bilmek, onu hiç tanımamak demektir. O, Türk mil-
letini yükselten değerleri ve gerileten sebepleri iyice teşhis
eden ve geçici olmayan çareleri gösteren bir mütefekkirdir.
Akif, milletimizin ruhunun doktoru idi. Bu millet onu,
hastalarının başı ucunda, mezarlıkta, meyhanede, mahalle
kahvesinde, meydanlarda, cami kürsülerinde, savaş cep-
helerinde, meclis kürsülerinde, hâsılı bütün ıstıraplarının
yanında buldu. Merhumun şahsiyetini inceleyenler onun,
şairlikten başka fikir kahramanı, ruh doktoru, sosyolog ve
ahlâk âbidesi bir mürşid olduğunu kabul etmek zorunda
kalırlar.
Düşünen şiirin edebiyatımızda en bariz örneğini veren
Akif, edebiyatın birbirine aykırı iki tatbikatını, Kur’ân-ı Ke-
rimin bir ayetini tefsir ederek anlatır. Şuarâ sûresine adını
veren bu ayetin mealini şöyle verir: “Şâirlerin arkasından
ancak sapıklar gider. Görmüyor musun ki onlar her vadi-
de dolaşıyorlar. Hem yapmadıkları şeyi söylüyorlar. Yalnız
iman ederek yararlı işler yapanlarla Allah’ı sık sık hatırla-
yanlar; bir de zulüm gördükten sonra intikam alanlar için
söz yoktur. Zulmedenler ise nasıl bir akıbete uğradıklarını
anlayacaklardır” (Şuarâ sûresi, 225-227).
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
YENi ÜMiT
5
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *

--- Sayfa 6 ---
6
Ayetin tefsirini yazarken de şu açıklamaya yer verir: “Ger-
çekten, her vadiye dalıp çıkan, yalancılıktan başka san’at ser-
mayesi olmayan, mevzuu tükendikçe ötekinin berikinin na-
musuna hücum eden, herkesin özel hayatını açmak için dilini
maymuncuk gibi kullanan, bir mazmun, bir kafiye uğrunda
bin hakikati, bin hikmeti kurban ediveren, bir nükte hatırı için,
hatıra gelmeyecek rezilliğe kucak açan bu serserilerin etrafın-
da daima bir sürü kopuk dolaşır ki, bunlar o herzevekillerin
kustukları hezeyanları nimet kabul eder de gezdikleri yerlere
saçıp dururlar! İşte gerek bu mahiyetteki şairler, gerek onların
yardakçıları, mensub oldukları millet için birer musibettirler.
Din namına, ahlak namına, Allah korkusu namına kal-
binde hiç bir his taşımayan; zulme, haksızlığa karşı ruhunun
derinliklerinden bütün ruhu ile coşmayan şairler, hangi top-
lumda bol ise, Allah o toplumun belasını verecek değil, ver-
miş demektir!
Öyle ya, bir milletin ruhu edebiyatında, şiirlerinde görü-
lür. İçtimaî ruhu yüksek olan bir milletin sinesinde bu gibi
sefiller türese de üreyemez. Saniyen; millet fertlerinin içtimaî
seviyesini yükseltmek, bununla beraber, sağlam fikirleri beliğ
bir beyanın sihriyle kalblerde his haline getirmek ancak şairle-
rin vazifesidir. Bu vazifenin ihmali, milletin çöküşüdür.
Ayetteki intisar (Ve’ntasarû) “intikam almak” manasına-
dır ki burada hem hususî, hem umumîdir. Yani şair hücuma,
tecavüze uğrayan kendi masum şahsiyetinin intikamını alaca-
ğı gibi, zulüm gören millet evlâdını da dil kılıcı ile müdafaa
edecektir”1
Görüldüğü üzere Akif bu ayet-i kerimeye dayanarak, ge-
niş anlamda basını da içine alan edebiyata; toplumun gözü,
kulağı ve konuşan lisanı olma, sağlam fikirleri belîğ, etkili bir
beyanın büyüsüyle kalplerde heyecan uyandıran his haline ge-
tirme, böylece milletin içtimaî seviyesini yükseltme misyonu-
nu tanımakta, aksi halde milletin çökeceğini söylemektedir.
İslâm Dîni, Şiirin Temizini Makbul, Murdarını Mer-
dut Görür.
Mütefekkirimiz, temel tarihî çerçeve olarak, “şimdiki za-
manı” alır. Tarih, bütün yıkıcı birikintileri ile gelip şimdiki
zamana toplanmıştır. O halde, gordiyom, şimdiki zamandır.
Bu kördüğüm bir kılıçla ikiye biçilmedikçe Türk İslâm milleti
için bir gelecekten bahsedilemez.2
O, toplumun şimdiki zamanını, çok defa tablolar halinde
verir. Doğu ülkelerinin sefaleti, bir mahalle kahvesinin genel
seviyeyi ifşa eden çıplak hali, kadınların durumu, genel içtimaî
tembellik, bezginlik, yılgınlık ve bunun, yanlış olarak kadere
atfı... bütün yaşama ve düşünce dejeneresansı ile toplum ma-
saya yatırılır.
Fakat Akif bu realizmi, idealinin yedeğinde bulundurur
ve vasıta olarak kullanır. İdeali, keskin bir ışık halinde bu re-
alitenin üstünde durur. Şehri, insanı, sokağı, kahvesi, bütün
sefaletiyle bir toplumun, şark ülkelerinin acı manzaraları ve
bunu bir tarafından delip öbür tarafına geçen ve bir projektör
aydınlığında gösteren bir gün ışığı, yani İslâm. Âkif’in şiirini,
belli bir dönemde, belli bir topluluğun tarihî, sosyolojik rea-
litesiyle, o toplumun temel değerlerinin bütünü olan İslâm
karşısındaki durumu, işte bu iki unsur kurar: İslâm ve realite.
İşte bu iki kelime Akif’in bütün şiirini özetler.3
İmdi Akif’in:
Hani Kur’ân’daki ruhun şu heyulada izi?
Nasıl İslâm ile birleştiririz kendimizi!
diyerek yakındığı, Kur’ân ruhundan uzaklaşmış, aslî lisanıy-
la onu anlama imkânından da mahrum olan cemiyetimiz,
Kur’ân’ın hidayetinden nasıl faydalanabilir? O, Eşref Edip
Bey’in teşebbüsüyle kurulan ve önemli âlim ve yazarların gay-
reti ile çıkarılan Sebilü’r-reşad dergisi ile bu gayeye hizmete
yönelmiştir.
Sebilü’r-reşad dergisinin başyazarı Mehmed Akif idi.
Derginin yayın kurulu 1912’de yaptığı bir toplantıda başlıca
bölümlerin kimler tarafından yazılacağını ihtisasa göre belir-
ledi. Tefsir kısmı hakkında üyelerden Halim Sabit, M. Akif’in
yapmasını teklif etti. O, “Bu benim işim değil. Bu ağır yükü
bana yüklemeyiniz. Onun kavaid ve usulü var ki benim o ko-
nularda uzmanlığım yok” diye özür beyan etti. Halim Sabit:
“Daha iyi ya! Biz de öyle istiyoruz. Kavaid ve bilgi naklinden
ziyade, doğrudan doğruya Kur’ân’dan anladığınızı, duyduğu-
nuzu yazınız. Ayetlerin size ilhamları, bizce en mükemmel tef-
sirdir.” Sonuçta ittifak karşısında kabul etmeye mecbur kaldı.
Bu samimi özrü onun tevazuundan ileri geliyordu. Liyakati
elbette vardı. Celaleyn tefsirini yanından hiç eksik etmediğini,
Kelam-ı kadim gibi okuduğunu, şimdiye kadar on sekiz defa
hatmedip şimdi on dokuzuncu hatme devam etmekte oldu-
ğunu kendisi ifade etmiştir. “Tefsir-i Şerif” başlığını taşıyan ve
her birinde o günün hadiseleriyle ilgili bir veya birkaç ayetin
ele alınıp açıklandığı bu yazılar 1912-1919 yılları arasında çık-
mış olup hepsi elli altı makaledir.
 Sebîlü’r-reşâd 24 Şubat 1327 (1912) tarihli ilk sayısında,
derginin her nüshasının baş kısmında Kur’ân-ı Kerim tefsirine
yer vereceğini belirterek, tefsiri şu usûlle yapacağını bildiriyor:
Sebîlü’r-reşâd İslâmî bir dergi olduğundan, İslâmî ilimlerin
esas rüknü olan tefsîr-i şerife, ilmî kısmın birinci babı tahsis
edilmiştir. Kütüphanelerimizde Arapça, Türkçe, Farsça hatta
daha başka lisanlarda yazılmış güzel tefsirler çokça bulundu-
ğundan bunları olduğu gibi nakletmekte fazla bir faide gör-
müyoruz. Arzu eden, onları istediği yerde okuyabilir. Bundan

--- Sayfa 7 ---
7
ötürü, derginin hususî mesleği bakımından, yayınlanacak
olan tefsir eserlerinde, imkân nisbetinde şu hususiyetlerden
birine riayet etmek istiyoruz:
1- İlim ve tekniğe, tarihe, içtimaî hayatımıza ve maişeti-
mize temas eden bazı ayetler söz konusu edilerek, dirayet ve
rivayet yönünden mütalaa edilecek ve sair lisanlarca bu yolda
yazılan tefsir eserlerinin önemli görülen ve belirttiğimiz nok-
talara uyan yerleri tercüme olunacaktır.
İ’râb ve binadan, dilbilgisi tahlillerinden bahsetmek için
mecmuamızın hacmi müsait bulunmadığından, yazılacak
makalelerde, mümkün mertebe, ulûm-i arabiyyenin nazariya-
tından sarf-ı nazar ile amelî (pratik) neticeler üzerinde i’mâl-i
fıkr edilecektir.
Hangi ilmî vasıta ile olursa olsun, önce, ayetten anlaşılan
yüce meal yazılarak, ibare ve işaretinin, delâlet ve iktizasının
belîğ irşadlarına dayanarak, zaman ve zeminin icabatına göre,
genel İslâmî durumlar hakkında fikir ve mütalaalar yürütü-
lecektir.
2- Tefsir metotları ve bu sahada yazılan eserler, Tefsir il-
minin kısımları, Tefsir tarihi, müfessirlerin hayatları ve Tefsir
usûlleri hakkında inceleme yapılacaktır.
3- Zamanımızda, tefsir öğreniminin hayli gerilediği ma-
lumdur. Âdeta Kur’ân-ı Kerimi bilmek, anlamak ehemmiyet-
siz, faydasız bir iş gibi telâkki olunmaya başlamıştır. Ortada,
Kur’ân-ı Kerim artık anlaşılmış, -hâşâ- daha bilinecek bir yeri
kalmamış gibi bir batıl zan türemiştir. Bir mantık kitabı ile
senelerce uğraşıldığı halde, medrese talebelerinin Celaleyn
malumatı kadar olsun, tefsirden nasipsiz oluşu, şüphesiz pek
büyük bir kusurdur. Bu sebeplerden ötürü mecmuamız, Tef-
sir ilminin ihya edilmesine çalışacak, mekteb ve medreseleri-
mizde okutulmasına teşvikten geri durmayacaktır.”4
Bu açıklamada önem verilen ve dergide uygulanan nok-
taları göz önüne alacak olursak, tefsirde arzulanan hususların
şunlar olduğunu görürüz: İlim ve tekniğe, tarihe, toplum ha-
yatına temas eden ayetler üzerinde özellikle durulacak, daha
ziyade pratik neticeler hedef alınacak, ayetlerin belîğ ve et-
kili irşadlarına dayanarak zaman ve zeminin gereğine göre,
genel İslâmî meseleler hakkında değerlendirmeler yapılacak,
iyileştirme çareleri aranacaktır. Bu ana hedef doğrultusunda,
Kur’ân kültürünü topluma mal etmek ve tefsir ilmini ihya et-
mek için, mektep ve medreselerde tefsir ilminin okutulması
teşvik edilecektir.
Şimdi alıştığımız bu tefsir tarzı, o zaman için ciddî bir ye-
nilik oluyordu. “İçtimaî tefsir” diye adlandırılan bu tefsir me-
todu, böylece memleketimize de giriyordu. Bu tefsir tarzı, üç
beş sene önce Mısır’da ortaya çıkan Tefsîru’l-Menâr’da tatbik
edilmişti. Mehmed Akif’in, bu tefsir çığırını açan Muham-
med Abduh’dan istifade ettiği aşikârdır. Kendisi de İslâm’ı ve
Müslümanları değerlendirme ve İslâm ümmetini, Kur’ân’dan
hareket ederek ıslah etme hususunda, M. Abduh ile büyük
ölçüde hemfikirdi. Fakat genel temayüldeki bu ittifak, tafsilata
girilmesi halinde farklılaşabilir. Nitekim M. Abduh’un açtığı
bu tefsir çığırı, neş’et ettiği yer olan Mısır’da bile değişik sü-
reçler takib etmiş, aynı Üstaddan yola çıkan farklı müellifler,
geniş bir fikir yelpazesi teşkil etmişlerdir. Mesela, Bir tarafta
tavizsiz Sünni anlayış temsilcilerinden Hasan el-Benna, bir
tarafta Kur’ân hakkındaki bazı telakkileri büyük tepkiler alan
Emin el-Huli ve Muhammed Halefullah ve öteki uçta Batı-
lılaşma akımının aşırı temsilcilerinden Taha Hüseyin, başka
birçokları arasında zikr edilebilir. Akif de onun müsbet fikirle-
rinden yararlanmış, hatalarını savunmamıştır.
Akif felaketler devrinin çocuğu idi. Üç kıt’aya yayılmış,
Akdeniz’i bir Türk gölü haline getirmiş ve dünyada; kuv-
vetiyle, ilmiyle, adaleti ve insanlığı ile denge unsuru olmuş
büyük bir devletin hayatının sonbaharında dünyaya gelmişti.
Bu medeniyetin unsurları olan marifet, fazilet, emr-i maruf
nehy-i münker (iyiliği yayma, kötülükten sakındırma), mes’û-
liyet, haya, diğergâmlık, fedakârlık, iffet, azim... gibi meziyet-
ler ve onların peşinden yurt köşeleri, birer birer, kış habercisi
rüzgârlara tutulmuş kuru hazan yaprakları misali uçuşuyor,
kayboluyordu. Zengin bir asilin beş parasız kalıp görgüsüz
dünkü hizmetçilerine muhtaç olması veya âlimin, cahillerin
oyuncağı olmasındaki trajedi yaşanıyordu. Hatta bundan da
fazla bir musibet vardı: Düşmanlarımız, bizi bu zillet içinde
yaşatmayı bile çok görüyorlar, hayat hakkı da tanımak istemi-
yorlardı. Kendisini bu millete mensup bilen herkes, bu acıyı
kalbinde hissediyordu. Etkilenmeyenler, M. Akif’in, “Hay
sıkılmaz! Ağlamazsan, bari gülmekten utan!” dediği, sadece
pek cüz’î bir istisna teşkil eden bazı soysuzlar idi.
Milletin bu hale gelmesi, Kur’ân’ın hayat veren ruhundan
ve buyruklarından uzaklaşmasından ileri gelmişti. Kur’ân’ın
toplumu ıslah eden prensiplerini tatbik etmeyen Müslüman,
onu mezarlık kitabı, tefeül, muska veya mûsikî vasıtası haline
getirmiştir. Kendisinin batması neyse, Kur’ân’ı da elinden bı-
rakmadığı için batarken onu da beraber batırıyordu. Hâlbuki
Kur’ân, mezarlıkta en çok okunan Yâsîn sûresinde, misyonu-
nun “diri olan, yaşayan her bir insanı uyarmak, irşad etmek”
olduğunu bildiriyordu. Ama cemaat bunu anlamıyor, his-
setmiyordu. Daha doğrusu unutmuştu. Çünkü milletimi-
zin bunu bildiği devirler olmuştu. Ashab-ı kiramı harekete
geçirerek onlara, dünyanın gelmiş geçmiş en büyük fütu-
hatını yaptıran, çeyrek asır kadar bir zamanda doğuda Hin-
distan’a, batıda İspanya’ya, kuzeyde Azerbaycan’a kadar

--- Sayfa 8 ---
8
götüren, Kur’ân değil miydi? Eski düşmanlarını, uğrunda
canlarını seve seve verdirecek kadar kendisine bağlayan,
Kur’ân ahlâk, adalet ve fazileti değil miydi? Muarızlarına
bile kendisini kabul ettiren İslâm medeniyetinin Güneşi
Kur’ân olmamış mıydı? (Mesela E. Renan şöyle der: “Bir
medeniyetin değeri, yaratıcılığında, ilim ve sanat hayatı-
na kattığı zenginliklerde, gerçekleştirdiği refah ve içtimaî
adalette ise, İslâmlığı, bilhassa ilk beş asrında ve yer yer
18. asra kadar, dünya tarihinin en parlak devirleri arasında
görmek icabeder”)5
Evet, elbette bunları gerçekleştiren, Kur’ân’dı. Cemi-
yet, gidişatıyla bunu unutmuş olsa bile, Akif’in de içinde
bulunduğu az sayıdaki Müslüman biliyordu. O, Mushaf-ı
şerifi hatim indirmek için değil, mânasını anlamak, imanlı,
amel-i salihli, hak ve hakikati bilen ve onu uygulamak için
sebat gösteren “Müslüman” olmak için okuyordu, inceli-
yordu.
 Kur’ân-ı Kerim’e olan sevgisi ileri derecede olduğun-
dan ve özellikle onunla irtibatı pek kuvvetli olduğundan,
nadiren rastlanacak bir durum olarak, onun Kur’ân’ı hıfz
etme işine Üniversite öğrencisi olduğu sırada başladığını
görüyoruz. Yetiştiği devrin en yüksek seviyede fen bilim-
lerinin öğretildiği kurumlardan biri olup şimdiki Veteriner
Fakültesine tekabül eden “Yüksek Baytarlık Mektebi”nde
okurken, Fransızca ders kitapları, laboratuar uygulamaları
arasında, yirmi yaşlarında, her gün birkaç sayfa ezberleye-
rek hıfza teşebbüs ettiğini görüyoruz. Vefatından birkaç ay
önce hasta yatağında bu konuyu bir dostu kendisine şöy-
lece sormuştu: “Sizin kuvvetli bir “hafız” olduğunuz pek
bilinmez. Kur’ân-ı Kerim’i Baytar Mektebi’ni bitirdikten
sonra ezberlediğiniz söyleniyor. Hafızlık umumiyetle kü-
çük yaşlarda elde edilebilir. O yaşta sizin için zor olma-
mış mıydı?” Mehmed Akif şöyle cevap vermişti: “Yüksek
tahsili bitirdikten sonra hafız oldum. Fakat ondan evvel
Kur’ân’ı okuya okuya gayet pişkin bir hale getirdiğim için
zaten hıfz ile aramızda bir mesafe yoktu. Az bir müddet
içinde Kur’ân’ı ezberleyiverdim”6. O, öğrenciliği sırasında
ezberlemekle yetinmiyor, Kur’ân’ın, müslümanın fikir ve
duygu hayatında alması gereken yüksek mevkiyi “Kur’ân’a
Hitap” tarzındaki şiirleri ile dile getiriyordu. Üniversiteyi
birincilikle bitirdikten sonra Adana’da resmi göreve tayin
edilmiş, orada hafızlığını tamamlamış, daha sonra İstanbul
Kirazlı Mescid’de mukabele okuyarak da hıfzını cemaatle
paylaşmıştır
Peygamberinin (a.s) bildirmesiyle M. Akif şunu öğ-
renmişti: Kur’ân, Allah’ın, insan üzerindeki bir hüccetidir,
direktifidir ki ona uyanı kurtarır, mutlu eder, aykırı yol tu-
tanı ise özürsüz hale getirir. M. Akif, yine O’nun hadis-i
şerifine tabi olarak Kur’ân’ı, “Rabbinin mahlûkuna gön-
derdiği bir mektup” bildi. Onu tebliğ eden Hz. Peygam-
berden, Cibrîl’den, hatta bu kelamın ezeli sahibi olan Allah
Teala’dan işitiyor gibi dinledi. Hz. Peygamberden sonra,
sanki yeryüzünde yalnız kendisine gönderilmiş gibi oku-
du. Böylece Kur’ân’ın bin üç yüz seneden fazla bir zaman
boyunca dünyayı niçin ihtizaza getirdiğinin sebebini daha
iyi anladı. Kur’ân âlimlerinin izah ettikleri i’caz nevilerin-
den “Kur’ân’ın her asırda taze kalması” meselesinin sırrına
erdi. Anladı ki -Peygamber Efendimizin mübarek beyanları
ile- “Kelamullah ile kelam-ı beşer arasındaki fark, Halık ile
mahlûk arasındaki fark gibidir”. Allah Teala’nın her şeyi
ihata eden ilminden geldiğinden ötürü Kur’ân, bütün de-
virlerin mürşididir. Ezelden geldiği için ebede gidecektir.
Allah nasıl ölmeyen Diri (Hayy) ise, hayat veren Muhyî
ise kelamı da, O’nun ebedî hayatının tecellilerine mazhar
olarak, ruhlara hayat üfleyecektir.
Kur’ân-ı Kerimi bu halet içinde okuma, Akif’in dün-
yasını altüst etti. Sonra da her köşesini yerli yerine yer-
leştirdi. Kükremek gereken yerde onu bir volkan haline
getirdi. Zaten sayısız felaketlerle ciğeri yanan Üstad küfre,
zulme, haksızlığa, duygusuzluğa, hayasızlığa, gayri meşru
kazanmaya, şahsiyetsizliğe karşı yanardağ gibi püskürdü,
âteşin lâvlarıyla ruhlardaki kirleri yakıp kül etti. Kadirşinas-
lık gerektiğinde, haklı övgü ve takdirleriyle, din ve millet
için fedakârlıkta bulunanları, mümkün olan en mükemmel
şekilde yüceltti: Kâbe-yi muazzamayı onun başına mezar
taşı, yedi kandilli Süreyyayı ona kandil, gök kubbeyi ona
örtü ve Çanakkale şehitlerini Bedr’in arslanlarına refik ya-
pıp aziz Peygamberin âğuşuna teslim etti. Her tarafından
şehid fışkıracak yurdu bir cennet, bu milletin imanını üstün
teknolojiye karşı koyan bir serhad yaptı. İtmi’nan ve sü-
kûn makamında Gece, Secde tarzında şiirler terennüm etti.
Rabbine hitab ederek:
Bütün kandillerin tehlîle dalmışlar... Şaşırdım ben:
Nasıl ma’bed ki sun’un, sermedi bir secde gök kubben!
Nasıl dursun, benim bîçare gölgem, Sen’den ayrılmış!
Güneşlerden değil ya Rab, Sen’in sinenden ayrılmış!
Henüz yâdımdadır bezminde medhûş olduğum demler;
dedi, mâsivâdan çıkıp ilahi vuslata erdi.
Tevazu gereken yerde tevazu kahramanı oldu. Örnek ha-
yatını “Üç buçuk nazma gömülmüş koca bir ömr-i heder!”
yaptı. Eserleri hakkında:
“Şi’r için gözyaşı derler; onu bilmem, yalnız,
 Aczimin giryesidir bence bütün âsârım!
Ağlarım, ağlatamam; hissederim, söyleyemem
Dili yok kalbimin, ondan ne kadar bizarım!”7

--- Sayfa 9 ---
9
Kur’ân, Akif’i uyandırdı. O da: “Ey örtülerine bürü-
nen! Ayağa kalk ve etrafını Kur’ân’la uyar!”8 hitabından
hissesini aldı. Yol kavşağında durup, kollarını makas
gibi açarak gür sadasıyla kalabalıkları durdurmaya çalış-
tı. “Bu millet için Kur’ân yolundan başka yol yoktur!”
diye haykırıp gerekçelerini güzelce ifade etti:
Doğrudan doğruya Kur’ân’dan alıp ilhamı
Asrın idrâkine söyletmeliyiz İslâm’ı
Bununla beraber Mehmed Akif’in değerlendirmesi-
ne göre toplumumuz bir müddetten beri Kur’ân’ı gere-
ği gibi ele almıyordu. Kur’ân’a büyük saygı duyan Türk
milleti ile onun arasına adeta sisler ve bulutlar girmişti.
Halkımızın ekserisi Kur’ân dili olan Arapça’yı bilmiyor-
du. Kur’ân’ı açıklamak için yazılan tefsir kitapları genel
olarak Arap dilinde idi ve geniş kitlenin istifadesinden
ziyade, yüksek bir ilmi seviyeye ve seçkin bir ilim ehline
hitab ediyordu. Bu tefsirlerin çoğu eski dönemde ya-
zılmış olmak itibarıyla toplumun şimdiki ihtiyaçlarına
cevap vermede sınırlı kalıyordu. Toplumun Kur’ân kay-
nağından beslenmesini sağlayacak kanallarda tıkanıklık
baş göstermişti. Dolayısıyla eğitimsizlik, gaflet, “nasıl
olsa biz Kur’ân’ı okuyor ve biliyoruz” şeklindeki kanık-
sama, bu rehberden layıkıyla faydalanmaya mani olu-
yordu. Onun için, gür bir sesle milletimize hitap ederek
Kur’ân anlayışımızı gözden geçirmeye davet etmiştir:
İnmemiştir hele Kur’ân, şunu hakkıyla bilin:
Ne mezarlıkta okunmak, ne de fal bakmak için!
Kur’ân tercümesi hazırlama talebini kabul etmesi de,
toplumumuzun Kur’ân-ı Kerim’in hidayetiyle içli dışlı
olma ihtiyacına cevap vermek için olmuştur. Milletimi-
zin Türkçe olarak hazırlanacak yeni bir Kur’ân tefsirine
ihtiyacı 1925 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisinde
görüşülmüş bunun giderilmesi kararlaştırılmış ve Diya-
net İşleri Başkanlığı’na bu görev verilmişti. Başkan Ri-
fat (Börekçi) ile yardımcısı Ahmed Hamdi Akseki’nin
ricalarıyla Tefsir, Elmalılı Muhammed Hamdi (Yazır)’ın
uhdesine verilmişti. Mehmed Akif de ısrar ve ricalardan
sonra, bu tefsir içinde yer alması ve “Meal” tarzında
olması şartıyla tercümeyi kabul etmiş, Diyanet İşleri
Başkanlığı ile sözleşme imzaladıktan az sonra Mısır’a
gitmişti. Bu meal ile ilgili çok şey söylenip yazılmıştır.
Fakat sonuç itibarıyla anlaşıldığına göre Mehmed Akif
beş yıl süren çalışma ile Meal-i Şerif’i dikkatle hazır-
lamış, tamamlamıştır. 17 Aralık 1929’da yazdığı mek-
tupta: “Tercüme bitti ama tebyizi (temize çekilmesi)
bitmedi. Bakalım o mu benden evvel bitecek, yoksa ben
mi ondan evvel biteceğim?” ifadesinde bu durum açıkça
görülmektedir. Fakat Eşref Edip (Fergan)’a yazdığı 5
Ocak 1931 tarihli mektupta tercümeyi bitirdiğini fakat
göndermekten vazgeçtiğini, Diyanet İşleri Başkanlı-
ğı ile yaptığı sözleşmeyi de fesh etmek istediğini, bu
konuda onun yardımcı olmasını şu ifadesiyle istemiş-
tir: “Kur’ân tercümesinin Hamdi Efendi Hoca’ya devri
için, nasıl bir kâğıda yazmak lazımsa, yazın da suretini
bana gönderin imza edeyim. Nereden tasdik ettirilecek
ise, ettireyim diye evvelce yazmıştım. Sen hiç aldırma-
dın. Sen şimdi yine ondan bahs ediyorsun. Bu işi ihmal
etme. Sonra çok müşkil vaziyette kalırız”.9 Bunun üzeri-
ne meal, Hamdi Efendi tarafından yazılmıştır. Mehmed
Akif, Mealini göndermemesinin sebebini belirtmiyor.
Fakat bunun kuvvetle muhtemel görülen sebebinin, o
sıralarda camilerde Kur’ân tercümesiyle namaz kıldır-
ma teşebbüsleri olup hazırladığı mükemmel mealin bu
yanlış uygulamaya alet edilebileceği olduğu kanaati yay-
gındır.
Eşref Edip 1932’de Mısır’a M. Akif’i ziyarete gitti-
ğinde bu Mealin tamamını okumuş olarak şunları yaz-
mıştır: “O ne sadelik, ne ahenk! Ayetler arasındaki irti-
batı muhafaza hususunda öyle büyük kudret göstermiş
ki, bütün bir sureyi okursunuz da hiçbir ayetin başında
veya sonunda ufak bir irtibatsızlık göremezsiniz. Mü-
fessirler ayetler arasında irtibat ve münasebeti anlatmak
için sahifeler dolusu izahatta bulunurlar. Üstad ise bu
irtibatı, fiilen o suretle yapmış ki, bir ayetin bitip di-
ğer ayetin başladığının farkında bile olmazsınız. Bir şiir
gibi senelerce üzerinde işlenmiş, hiçbir tarafında, hiç-
bir noktasında bir pürüz kalmamış. Su gibi akıyor. (…)
O vakit tamamıyla kanaatim kesinleşti ki “Yeryüzünde
Akif’ten başka o selaset ve kuvvette Kur’ân’ı Türkçeye
tercüme edebilecek hiç kimse yoktur” diyen Süleyman
Nazif tamamıyla haklıdır”10
* Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
        DİPNOTLAR
1.
Sebilü’r-reşad Mecmuası, 14 Haziran 1328 (1912), sayı:17 (199), s.313-314.
2.
Sezai Karakoç, Mehmed Akif, İstanbul, 1968, s. 40.
3.
Sezai Karakoç, Aynı eser.
4.
Sebilü’r-reşad Mecmuası, 24 Şubat 1327 (1912), sayı:1(183),s.5.
5.
Ernest Renan, İslamlık ve İlim konferansı, trc. Ziya İsvan, Mektuplar ve Konferanslar içinde,
Ankara, 1946, s. 183-205.
6.
M. Ertuğrul Düzdağ, Mehmed Akif Hakkında Aratırmalar-2, İstanbul, 2000, s. 80.
7.
Safahat, s. 3.
8.
Müddessir suresi, 74/1-2.
9.
M. Ertuğrul Düzdağ, Aynı eser, s. 64-65.
10. M. Ertuğrul Düzdağ, Aynı eser, s. 90.

--- Sayfa 10 ---
10
S
özlükte “Al lah’a dönüş ve yöneliş” anlamına gelen
tövbe, dini terim olarak “günahtan Allah’a dönme”
anlamıyla meşhur olmuştur.1
İmam Gazalî, İbn Arabi, İbn Hacer gibi İslâm âlimleri
tövbeyi farklı şekillerde tarif etmişlerdir.2
Biz burada tövbeyi açık ve anlaşılır bir tarzda tarif ede-
cek olursak şöyle diyebiliriz: Tövbe; yapılan kötülüğü,
işlenen günahı veya kabahati günah olduğunu bilip, onu
bırakıp terk ederek Allah’a dönmek, O’ndan affetmesini,
bağış lamasını dilemek, yaptıklarından pişman olduğunu da
belirterek yalnız Allah’a yal varmak demektir.
1. Tövbenin Önemi:
Sevgili Peygamberimiz (s.a.s.) bir hadis-i şeriflerinde:
“Bütün Âdemoğulları günahkârdır, günahkârların en ha-
yırlıları ise tövbe edenlerdir.” (İbn Mâce, Zühd, 30) buyur-
maktadır. Başka bir hadis-i şerifte ise Peygamber Efendi-
miz: “Eğer siz günah işlemeseydiniz, Allah sizi helak eder
ve yerinize, günah işleyip, peşinden tövbe eden kullar yara-
tırdı.” (Müslim, Tevbe, 9, 10, 11) buyurmuştur.
Bu zikrettiğimiz hadislerden de anlaşıldığı üzere, insan,
günah ve sevap işleme özelliğinde yaratılmış bir varlıktır.
Günah işlemek, insanı meleklerden ayıran bir özelliktir. Bi-
lindiği gibi melekler nurdan yaratılmış olup, asla Allah’a
karşı gelmeyen, günah işle me yen varlıklardır.
İslâm fıtrat dinidir. İslâm’da insanın günah işleyebile-
ceği kabul edilmiş ve bundan korunma ve kurtulma yolları
insana öğretilmiştir. İşte yapılan kötülükten, işlenen gü-
nah ve kabahatten kurtulup manevi kirlerden temizlenme
yolu tövbedir. Tövbe ile insan, yapmış olduğu günah ve
kusurlar dan kurtulup o günah ve hataları hiç yapmamış
gibi tertemiz olur. Nitekim bu hususta Peygamber Efen-
dimiz, “Günahtan tam dönen ve tövbe eden, o günahı hiç
işlememiş gi bidir.” (İbn Mace, Zühd 30) buyurur.
Yüce Allah kullarını tövbeye çağırmakta ve şöyle bu-
yurmaktadır: “Ey müminler! Hepiniz toptan Allah’a tövbe
ediniz ki, felaha edesiniz.” (Nur, 24/31) Başka bir ayette ise
Yüce Al lah, Peygamberine şöyle buyurur: “De ki: “Ey çok
günah işleyerek kendi öz canlarına kötülük etmede ileri gi-
den kullarım! Al lah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz.
Allah dilerse bütün günahları mağfiret eder. Çünkü O, çok
affedicidir, merhamet ve ihsanı fazladır.” (Zümer, 39/53)
Bu ayette Yüce Allah, Peygamberine, günahkâr kulla-
ra, Allah’ın rah metinden umut kesmemelerini söylemesini
emrediyor. Çünkü çok bağışlayan, çok acıyan Allah, dilerse
bütün günahları bağışlar. Bundan dolayı kullar, Allah’ın
azabı gelmezden önce Allah’a yönelmeli, O’na teslim ol-
malı, şirki ve bütün günahları bırakmalıdırlar.
Bir rivayete göre, çok günah işlemiş olan bazı müşrik-
ler, Müslüman oldukları takdirde günahlarının affedilip
edilmeyeceğini Hz. Peygambere sormuşlar ve bunun üze-
rine bu ayet inmiştir.3 Bu ayet, bütün insanları tövbeye ve
İslâm’a yöneltmekte, Müslüman oldukları takdirde Alla-
h’ın, onların bütün günahlarını affedeceğini bildirmekte,
günahkârlara umut kapılarını ardına kadar açmaktadır.
10
YENi ÜMiT
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI*
Manevî Kirlerden
ARINMA YOLU: TÖVBE

--- Sayfa 11 ---
11
Kullar ne kadar günah işlemiş olurlarsa olsunlar, umut-
suzluğa kapılmadan Allah’a yönelip tövbe ederlerse Allah
onları affeder. Bu ayetler yanında kulları umutsuzluktan
kurtarıp tövbeye yönelten çok hadis vardır. (Bkz: Buhârî, En-
biyâ 54; Müslim, Tevbe 46, 47)
Günah ruhun kiri, tövbe ise cilasıdır. Günahta ısrar,
kulun ruhunu iyice bozar. Onun için Mevlânâ Celâleddin
Rûmî de her insanı, her ne durumda olursa olsun mutlaka
günah bataklığından tövbenin aydın düzlüğüne şöyle ça-
ğırmaktadır:
Gel, gel, ne olursan ol, yine gel!
Kâfir, Mecusî, putperest de olsan gel!
Bizim bu dergâhımız umutsuzluk dergâhı değildir.
Yüz bin kere tövbeyi bozmuş olsan da yine gel!
Yüce Allah, Tahrim suresi 8. ayette: “Ey inananlar, töv-
be-i nasûh ile Allah’a tövbe ediniz. Umulur ki Rabbiniz,
kötülüklerinizi örtüp temizler ve sizi içinden ırmaklar akan
Cennetlere yerleştirir...” buyurmaktadır. Bu ayette kastedi-
len nasûh tövbesi nedir?
Nasûh Tövbesi Nedir?
Nasûh, nush kökünden mübalağa kipidir. Çok öğüt
veren demektir. Tövbe, çok öğüt verici olarak nitelendiril-
miştir. Yani sahibine, günahı bırakmasını öğütle yen, onu
günahtan kurtaran sadık bir tövbe ile tövbe ediniz, Allah’a
dönünüz demektir. O halde nasûh tövbesi; hemen güna-
hı terk etmek, geçmişte olanlara pişman olmak, gele cekte
günah işlememeye karar vermek ve üzerinde bulunan her
hakkı sahibine ödemek demektir.4
Efendimiz (s.a.s.), nasûh tövbesini; “Kulun işlediği
günahtan pişmanlık duyması, Allah’a tam rucu’ edip, tıp-
kı sütün memeye dönmediği gibi, kişinin tekrar günaha
dön memesidir.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/446) şeklinde
tanımlamıştır.
Gazalî, nasûh tövbesini tanımlarken şunlara yer vermiş-
tir: “Nasûh tövbesi yapan lar, tövbe edip ölünceye kadar
tövbesinde duranlardır. Bunlar geçmişteki eksiklerini ta-
mamlar ve bir daha günaha dönmeyi hatırdan bile geçir-
mezler, zelle ve sürçmeler müs tesna. İşte tövbede istikamet
budur. Günahların sevaplarla değiştirilip hayırlarda müsa-
baka edenler bu tür tövbe sahipleridir.”5
2. Tövbenin Kabulünün Şartları:
Kur’ân-ı Kerim’de Yüce Allah’ın tövbe edenleri met-
hetmesi (Tevbe, 9/112) ve tövbe kapısını çalan kullarını sev-
diğini ifade etmesi (Bakara, 2/222), tövbelerin kabul edilece-
ğinin birer delilidir.
Allah Resulü (s.a.s.), kullarının tövbesi karşısında Allah’
ın ne kadar hoşnut olacağını şöyle bir örnekle anlatmakta-
dır: “Allah’ın kulunun tövbesine sevinmesi şuna benzer:
Bir insan azığını, su tulumunu bir deveye yüklemiş, sonra
yolculuğa çıkmıştır. Nihayet çorak bir yere vardığında uy-
kusu gelmiş, devesinden inerek bir ağacın altında istirahata
çekil miştir. Kalktığında devesinin kaybolduğunu görmüş
ve değişik tepelere koşarak onu ara dığı halde bulamamış ve
yorgun bir vaziyette, ağacın altına yatmıştır. Tekrar uyan-
dığında devesini yanı başında durduğunu görüp de yula-
rından yapışıp, son derece sevinerek, yanışlıkla; “Ey Allah!
Sen benim kulumsun, ben senin Rabbinim.” (Buhârî, Deavât
4; Müslim, Tevbe 3) demiştir. İşte Yüce Allah, kendisine tövbe
eden kuluna, devesini kaybettikten sonra bulan adamdan
daha fazla sevinir.
Tövbenin Allah katında makbul olması için bazı şartlar
vardır. Yalnız bu şartlar işlenen günahın çeşidine göre fark-
lılık arz etmektedir. Günahın kime karşı işlenmiş ol duğu,
onlardan kurtulmak için tövbe yapılırken önem arz etmek-
tedir. Bu bakımdan gü nahı ikiye ayırabiliriz:
a- Allah Hakkı ile İlgili Günahlar: Allah hakkı ile ilgili
günahlardan tövbe etme nin üç şartı vardır:
1) O günahı işlediğine pişmanlık duymak: İnsan vicda-
nında, işlenen günahın bir kötülük olduğu ve kul ile Allah
arasında bağlantıyı zedelediğine karar verildiğinde, bir hu-
zursuzluk6 ve pişmanlık başlayacaktır.
Günah işleyen kul, tövbe kapısına; günahlarını itiraf
ederek, bu günahların verdiği huzursuzluk ve pişmanlıkla
silkinmiş, uyanık bir kalp ve gönülle gelecektir.7 Sözü edi-
len huzursuzluk, şahsı tövbe etmeye iten bir etkendir.
Pişmanlık tövbenin ilk şartıdır. Nitekim Allah Resulü,
önemine binaen, “tövbe pişmanlıktır” (İbn Mâce, Zühd 30;
Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/376, 423) buyurmuştur. Pişmanlık
tövbenin kendisidir. Pişmanlık olmadan tövbe yapılamaz.
2) Tövbe edilen günahı kesinlikle terk etmek: Tövbe;
yalnız bir kalp işi, bir ürperti, irkilme ve gözyaşı dökme şek-
linde, soyut bir pişmanlık değildir. Yani tövbe, birtakım iç
duygulardan ibaret değildir. Aksine tövbe, derunî duygular
üzerine birtakım eylemlerin bina edildiği bir süreçtir. Ör-
neğin, tövbe eden, Allah’ın yasakladığı günahı terk etmeli8,
imkân ölçüsünde emirlerini yerine getirmelidir.9 Tövbe et-
tiği günaha devam etme meli dir.10 Günahlarına tövbe ettiği
halde, onları işlemeye devam eden fert, kendisi ile tezada
düşmüş demektir. Böyle bir tavır, pişmanlık olgusu ve gü-
nahı tekrar işleme yeceğine dair sözü ile bağdaşmayacaktır.
Hâlbuki şahsın, tövbe ettiği günahları hemen terk etmesi,
11

--- Sayfa 12 ---
12
piş manlığının ve aynı günahı tekrar işlememedeki kararlılı-
ğının bir belirtisi ola caktır.
3) Tövbe edilen günaha kesinlikle dönmeme kararı:
Geçmişteki günahlarından pişmanlık duyan şahsın, tövbe
etmiş olması için, o günahı tekrar işlememeye kesin karar
vermiş olması gerekmektedir.11 Pişmanlık ve tövbe edilen
günaha dönmeme kararı, birer kalp işi olduğundan, bun-
ları gerçek anlamıyla yalnız Allah bilebilecektir. Dolayı-
sıyla, ki min gerçek manada tövbe etmiş olacağı insanlar
tarafından bilinemeyecektir.12 Tövbenin sıhhat bulması
için, şahsın tövbe ettiği günaha tekrar dönmeyeceğine
dair Allah’a söz vermesi gerekmektedir.13
b- Kul Hakkı ile İlgili Günahlar: Kul hakkı ile ilgili
günahlardan tövbe etmenin ise dört şartı vardır. Bu şart-
lar; yukarıda zikrettiğimiz üç şartla birlikte dördüncü şart
ise; hakkı yenilen kulun hakkını sahibine iade etmek ve
ondan helallik almaktır. Kul hakları, mal nevinden ise,
aşağıdaki ihtimallerle karşılaşılabilecektir.
1. Gasbedilen mal, elde mevcut ve sahibi de bilini-
yorsa geri verilmelidir.14 Burada suçu gizleyerek tövbe
etmeye çalışmak yetmez.
2. Çalınan mal, hırsızın elinde mevcut, ancak sahibi
bilinmiyorsa, bu mal tasadduk edilerek zimmetten çıka-
rılır.15
3. Bir şahısta önceki yıllara ait kul hakları var ve sa-
hipleri de belli değilse, gasbe dilen mallar kadar tasadduk
eder, hayır-hasenat yapar.
4. Suçlunun yediği bir mal, mislî değil de; kıymeti
belirlenebilen cinstense ve şah sın imkânı da varsa, o kıy-
meti sahibine vermelidir.16 Buna gücü yetmiyorsa, imkân
bul duğunda vermeye niyet etmelidir. İmkân nispetinde,
malı sahibine ulaştırmaya çalışıp da bunu başaramayanı
Allah’ın affetmesi umulur.17
5. Malında ne kadar haram bulunduğunu bilmeyen
şahıs, zann-ı galibine göre, bir miktar ayırır ve onu önce-
ki kul haklarını elinden çıkarma niyeti ile dağıtır.18
Tövbe edilmek istenen günah, insanın namusu ve şah-
siyeti ile ilgili olduğunda; söylenen söz, eğer mağdurun
kulağına gitmemişse, tıpkı Allah hakkı ile ilgili günahtan
tövbe edildiği gibi tövbe yapılabilir. Bu tür söylenen söz-
ler, mağdurun kulağına gitmiş ise, o zaman şahsa müra-
caat edilerek, helallik alınması gerekir.
İşte bu şekilde, günahkâr şahıs, utanarak Rabbinden
bağışlanmasını ister ve zik rettiğimiz bu şartları yerine geti-
rirse, Allah böyle tövbe eden kulunun tövbesini kabul ede-
rek bağışlayacak ve ona azap etmekten hayâ edecektir.
3. Tövbede Zaman Unsuru:
Günahlar, Allah’a giden yolda birer engeldir. Günahkâr,
zehirlenmiş bir insan gi bidir. Zehirlenen kişi için, vakit ge-
çirmek ne derece tehlikeli ise, günah işleyenin de tövbede
gecikmesi o derece risklidir.
Günah işleyen mü’min, imanının bir belirtisi olarak ra-
hatsızlık duyacak ve hemen ondan kurtulmanın yollarını
arayacaktır. Günahın hemen ardından tövbe etmenin farz
ol duğu hususunda icma mevcuttur. Ayrıca tövbeyi gecikti-
renler bu sebeple günah kazan maktadırlar.19
Gazâlî’ye göre; kişi yaptığının günah olduğunu anladı-
ğı an, derhal pişmanlık duy malı ve onun tesirini iyi amel
ile silmelidir. Aksi halde, kötülükler kalbi istila eder ve bir
daha izalesi mümkün olmaz.20
Nitekim hadiste: “Mü’min günah işlediğinde, kalbinde
siyah bir leke olur. Tövbe eder, günahı terk eder ve istiğfar
ederse, bu siyahlıktan kurtulur, günah artarsa siyahlık da
artar...” (İbn Mâce, Zühd 29) buyurulmaktadır.
Tövbe için geçerli olan zamanın son sınırı hakkında şu
hadis bize bir fikir vermektedir: “Allah kulunun tövbesini,
can boğaza gelmedikçe kabul eder.” (Tirmizî, Deavât 100; İbn
Mâce, Zühd 30) Ölüm kesinleşip, can boğaza geldiğinde ise,
tövbe kabul edilmeyecektir.
Son nefeste tövbenin kabul edilmeyişinin sebepleri şun-
lardır: İnsan o anda ümit sizlik halindedir. Hâlbuki tövbe,
kişinin hayattan ümidini kesmediği bir ortamda olmalıdır.
Son nefeste fertlerden teklif kalkar. O anda yapılan işler için
iyi veya kötü denmez. Hâlbuki tövbe dünya işlerindendir
ve teklif kalkmadan yerine getirilmelidir. Ahirette herkes
pişman olacaktır, ancak o halleri tövbe olarak nitelendi-
rilmeyecektir.21 Zira son nefeste günahkârların pişmanlık
duydukları an, teklifin olmadığı andır.22 Son nefeste yapı-
lan tövbe kabul edilmediği gibi, o bir yok hükmündedir
ve sonuç olarak hiç bir şey ifade et memektedir.23 Ömrü
boyunca hiç tövbe etmeyenle, ölümü anında tövbe eden,
sonuç itibarıyla aynı görülmektedir.24
Sonuç olarak, tövbe ile ilgili şöyle bir zaman dilimi çi-
zebiliriz: Tövbe için zaman; günahın peşinden başlamakta,
ileriki günlerde herhangi bir vakte bağlı kalmadan devam
etmekte ve ölüm alametleri belirince son bulmaktadır. Yani,
tövbenin son sınırı olarak; yaşama ümidinin bitmesi, ölüm
alametlerinin belirmesi ve şahsın son anlarını yaşamasıdır.
4. Tövbede Mekân Unsuru:
Namaz, hac gibi bazı ibadetlerin, belli mekânlarda yapıl-
ması, faziletli veya gerekli olduğu halde, tövbe için böyle bir

--- Sayfa 13 ---
13
mekân şartı yoktur. Zira tövbe, çok yönlü bir pişmanlık
olduğu için, yalnız bir mekânda başlayıp sona ermeye-
cektir.
Bu sebeple, tövbe edebilmek için, şahsın camide bu-
lunması, tekke veya zaviyede olması şeklinde bir şart yok-
tur. Diğer taraftan; cemaat ha linde, bir araya toplanarak,
koro halinde tövbe etmek de şart değildir.
Günah işlemiş insan, tövbesini her mekânda gerçek-
leştirebilir. Şahıs için, günah larını göz önüne getirdiği,
onların çirkinliklerinden kurtulmaya karar verdiği her yer
tövbe mekânıdır. Yani işçi işinin başında, çiftçi tarlasında,
evde kalanlar evlerinde, bu kararı ve rebilir ve tövbe süre-
cini başlatabilir.
Nitekim Yunus (a.s) balığın karnında ve denizin ka-
ranlıklarında; “Ya Rabbi Sensin ilah, Senden başka ilah
yoktur, Sübhansın, bütün noksanlıklardan münezzehsin,
Yücesin. Doğrusu ben kendime zulmettim, yazık ettim.
Affını bekliyorum Rabbim!” (Enbiyâ, 21/87) deyip, en fa-
ziletliyi yapabilecek iken faziletli olanı yaptığından ötürü
Allah’tan af dilemiş tir.25 Allah da onu affetmiştir.
Yine bilindiği gibi Hz. Âdem ve Hz. Havva, cennette
yasak meyveden yiyerek, Al lah’ın emrine karşı gelmişler-
di. Cennetten çıkarılıp, dünyada epey müddet dolaştıktan
sonra Arafat meydanında “Rahmet Dağı” denen bir dağın
başında yaptıkları hatadan do layı Allah’a tövbe etmişler;
“Rabbimiz kendimize zulmettik, eğer bizi bağışlamaz ve
bize acımazsan, muhakkak ki zi yana uğrayanlardan olu-
ruz” (A’raf, 7/23) diyerek Yüce Allah’a yalvarmışlar ve af
dilemişler, Cenab-ı Hak da onları affetmiştir.
Tövbe süreci, günahlardan kurtulmaya kalbin kesin
olarak karar vermesiyle başlamaktadır. Bu kararın veri-
lebildiği her yerde tövbe sahihtir. Tövbeyi bir mekâna
hasretmek, tövbe için kutsal bir yer şartını ileri sürmek,
tövbe olayını bilmemek ve konu ile ilgili İslâm’ın esprisi-
ni yakalayamamak demektir.
Sonuç:
Yüce Allah, insanı sevap ve günah işleyebilecek bir
özellikte yaratmıştır. Yapılan kötülüklerden, işlenen gü-
nah ve kabahatten kurtulma, manevî kirlerden arınma
yolu tövbedir. Tövbe ile insan, yapmış olduğu günah ve
kusurlardan kurtulur ve o günahı hiç işlememiş gibi ter-
temiz olur. Her insanın tövbeye ihtiyacı olduğu tartışıl-
maz bir gerçektir.
Tövbe, günahın hemen peşinden olabileceği gibi,
ölüm döşeğine düşüp, ölüm emarelerinin belirmesi önce-
sine kadar devam eden bir zaman içinde yapılabilir. İnsa-
nın eceli belli olmadığı için, bir an önce tövbe etmelidir.
Tövbe etmek için, insanın bir aracıya ihtiyacı olmadı-
ğı gibi, belirli zaman ve mekânda tövbe eylemini gerçek-
leştirmek gibi, bir zorunluluk da yoktur.
Gerçek tövbe için; kişi geçmişe pişmanlık duymalı,
gelecekte aynı hatayı işlememe kararı ile birlikte, yaşadığı
ortamda günahı terk etmelidir. Kul haklarının sahibine
iade edilmesi tövbenin en önemli rüknüdür.
Yapılan tövbe sonucu, günahlardan temizlenip temiz-
lenilmediği kuşkusu yersiz olup, Allah her türlü günah iş-
leyeni temizlemek için tövbe kapısını açık bulundurmak-
tadır. İnsanların dikkatli olması gereken husus; tövbenin
sahih olarak ortaya konulup konulmadığıdır.
* Fırat Üniv. İlahiyat Fak. Ögrt. Üyesi
   msoysaldi@yeniumit.com.tr
        DİPNOTLAR
1. Fîruzabâdî, Muhammed b.Ya’kub, el-Kâmûsu’l-Muhît, Beyrut 1991, I, 166; Cevhe-
rî, İsmail b.Hammad, es-Sıhah fi’l-Lüga ve’l-Ulûm, Beyrut 1974, I, 146; İbn Man-
zur, Ce ma leddin Muhammed b.Mükerrem, Lisanu’l-Arab, Beyrut 1990, I, 233.
2.
Bu tarifler için bkz., Gazâlî, Ebu Hamid Muhammed, İhyâu Ulûmi’d-Din, (trc. Ahmed
Serdaroğlu), İstanbul 1974, IV, 10; Muhyiddin İbn Arabî, el-Futuhâtü’l-Mekkiyye, (thk.
Osman Yahya), Kahire 1988, XIII, 298; İbn Hacer, el-Askalânî, Şihabuddin Ahmed b.Ali,
Fethu’l-Bârî bi Şerhi’l-Buhârî, Kahire 1987, XI, 106.
3.
Kurtubî, Ebu Abdillah Muhammed b.Ahmed, el-Câmî li Ahkâmi’l-Kur’an, Kahire 1959, XV,
268; İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azim, IV, 59.
4.
İbn Manzur, age, II, 617; İbnü’l-Kayyım, Medâricü’s-Sâlikîn, Kahire trs, I, 356.
5.
Gazalî, İhyâ, IV, 78.
6.
Bu huzursuzluğun imanın bir alameti olduğu hadiste şöyle belirtilmiştir: “Kişi kötülük
yapar da, bu ona rahatsızlık verirse işte o mü’mindir.” Bkz., Buharî, Deavât, 4; Tirmizî,
Kıyamet, 49; Ahmed b.Hanbel, age., IV, 12.
7.
Gazalî, İhyâ, IV, 9.
8.
Kurtubî, age, V, 91.
9.
Kâsımî, Muhammed Cemaleddin, Mehâsinü’t-Te’vil, (thk. M.Fuad Abdulbâkî), Kahire trs,
XII, 4597.
10. İbnü’l-Kayyım, el-Cevziyye, Muhammed b.Ebubekir, Medâricü’s-Sâlikîn, Kahire trs, I,
301.
11. Kurtubî, age, V, 91.
12. M.Ebu Zehra, el-Cerime ve’l-Ukûbe fi’l-Fıkhı’l-İslâmî, Kahire trs, s.223.
13. İbn Hacer, age, XI, 106; Âlûsî, Ruhu’l-Meânî, IV, 240.
14. Serahsî, el-Mebsut, IX, 176; Kâsânî, Bedâyi, VIII, 96; Âlûsî, age, VII, 96.
15. Aliyyü’l-Kârî, Şerhu’l-Fıkhı’l-Ekber, (trc. Yunus Vehbi Yavuz), İstanbul 1979, s.415.
16. Muhyiddin İbn Arabî, Futuhât, XIII, 298.
17. İbn Hacer, age, XI, 106.
18. Gazalî, İhyâ, IV, 68, 69.
19. İbn Kayyım, age, I, 297, 298.
20. Gazalî, İhyâ, IV, 13.
21. Âlûsî, age, XXVIII, 158.
22. Kurtubî, age, V, 93.
23. Suyûtî, Abdurrahman Celalüddin, ed-Dürrü’l-Mensur fi Tefsiri’l-Me’sur, Beyrut 1414h, II,
458.
24. Maverdî, Tefsir, I, 456.
25. Taberî, Ebu Cafer Muhammed b.Cerir, Câmiu’l-Beyân an Te’vili’l-Kur’an, Beyrut 1988,
XVII, 80.

--- Sayfa 14 ---
14
İ
nsanoğlu her zaman huzur içinde, müreffeh, kali-
teli bir hayat sürdürmek arzusu içindedir. Bu arzu-
sunun gerçekleşmesi için de maddi-manevi elinden
gelen her türlü gayreti sarf eder.
İnsanlığın elde edebilmek için çok şeyleri feda ettiği,
bir yerde en önemli gayesi olan bu mutluluk nedir, nasıl
elde edilebilir?
Her şeyden önce mutluluk kavramı izafi ve değişken
bir konudur. İnsan, duygu, düşünce, bakış perspektifi ve
içinde bulunduğu şartlar muvacehesinde mutlu olmanın
yollarını arar. Karnı aç birinin mutlu olması bir kuru lokma
ile sınırlı iken yığın yığın mal mülk sahibi mutlu olamaya-
bilmektedir. Hastane köşelerinde mutluluk şifada aranır-
ken, hapishanelerde hürriyette aranmaktadır. ‘Yunanlı’ya
göre o, aşk ve sevda; Sezar’a göre nâm ve şöhret; Firavun’a
göre iktidar ve mevki; Kârun’a göre de yığın yığın servet
ve hazinelere sahip bulunmaktır. Gerçek mutluluk ‘insan
zihninin dağınıklık ve perîşâniyetden kurtarılması, insan
kalbinin itmînan ve istirahata ermesinden ibarettir. Evet,
mes’ûd olabilmek için, önce rûhun iyice techîz edilmesi,
gönlün pâk ve temiz fikirlerle donatılması, sonra geçmi-
şin kanatlandırıcı hatıralarıyla, geleceğin isabetli ve makûl
ümitlerinin yan yana mütalâa edilmesi lâzımdır.1’
Bu konuda her ne kadar farklı da görülse kastedilen
şeyler arasında ince de olsa ortak bir paydanın olduğunu
söylememiz mümkündür. O da mutluluğun doğrudan
maddî yönle değil, kalb ve ruhla alakalı olduğu gerçeğidir.
Yani mutluluk öyle uzaklarda aranan bir şey olmamalıdır.
O, istendiğinde o kadar yakındır ki; künhü elde edildiğin-
de ancak anlaşılabilir. Bunun içindir ki ‘Güzel gören güzel
düşünür, güzel düşünen hayatından lezzet alır’ denmiştir.
Belki madde burada yardımcı, destekleyici vazife yapabilir.
Mutluluğu sadece maddî yollarla arayanlar, hep aldanmış
ve hüsrâna uğramışlardır.
Bediüzzaman bu konuyu maddî ve manevi olmak üze-
re iki kısımda değerlendirmektedir. Ona göre mutluluğun
manevi kısmının olmazsa olmaz nevinden temel şartı, Allah
rızasına, lütfuna, tecellisine ve kurbiyetine mazhar olmakla
gerçekleşebilir. Yani ferd olarak, ferdlerin teşkil ettiği cema-
atler, topluluklar, şehirler, cemiyetler olarak mutlu olmanın
Bediüzzaman’ın diliyle ‘birinci ve en birinci şartı’ Allah’a
iman, imanın vazgeçilmez rüknu salih amel ile O’nun rı-
zasına ermek, neticesinde sağanak sağanak lütuflarla tecelli
ve O’na kurbiyettir. Zikri geçen bu vasıflar silsile halinde
birbirini takip eden zincirin halkaları mesabesindedir.
Allah’a iman şerefine nâil olma ve neticesinde salih
amel işleyebilme saadetlerin en büyüğü, lütufların en aza-
mıdır. Bir ayrıcalık, bir seçilmişliktir. Bu hayallerin dahi
ulaşamayacağı erişilmez bir heyecan, kelimelerin vasfında
aciz kaldığı saadettir. Bu ruh sahibi kainatta yer alan canlı
cansız her şeyle alaka kesbeder, onların dilini anlar, dolar
dolar boşalır ünsiyet edinir. Bu meleklerin karşısında şaha
14
YENi ÜMiT
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
Yrd. Doç. Dr. Cüneyt EREN *
Mutluluk Kriterleri
Bedİüzzaman’a Göre

--- Sayfa 15 ---
15
kalkıp selam durduğu bir nasipliliktir. ‘Bütün mevcudat, o
mü’minin nazarında, Seyyid-i Kerim’inin ve Mâlik-i Rahîm’
inin birer munis hizmetkârı, birer dost memuru, birer şirin
kitabıdır. Daha bunun gibi pek çok latif, ulvî ve leziz, tatlı
hakikatler, imanından tecelli eder, tezahür eder.2’
‘Rûhu kanatlandırıp pervâz ettirecek ve kalbi dâima
canlı tutacak tek şey, Yaratıcı’nın hoşnutluğu düşüncesi-
dir. Fazilet düşüncesi olmadan mutluluktan bahis açmak
abestir ve manasızdır. Nasıl ki suyu, saf ve temiz tutma-
nın tek çâresi, onun içine bir şey atmamak ve bulandırıcı
şeylerden uzak bulundurmaktır. Öyle de rûhun huzur ve
mutluluğu, bir an olsun onu, fazîletten mahrum bırak-
mamaya bağlıdır.’3
Bediüzzaman bu manevi boyutun detayına girmeye-
rek; ‘tafsilattan müstagnidir veya gayr-i kâbildir’ der4.
Bediüzzaman’a göre mutluluğun ikinci kısmı maddî
kısım olup, cismanî zevklere hitap eder. Onun esasları da
mesken, yemek ve evlilik olmak üzere üçe ayrılır. Bunların
derecelerine göre mutluluk artar eksilir. Bu mutluluğun
kemâl noktası da bu esasların devamlı ve kalıcı olmasıyla
gerçekleşir.
Bu sebepten olsa gerek cennet hayatının en önemli
özelliği ebedî oluşudur. Nitekim birçok ayet-i kerime bu
hususu takrir etmektedir. “Onlara orada hiçbir yorgunluk
gelmeyecek ve onlar, oradan çıkarılmayacaklardır.5” “(On-
lara): Bugün müjdeniz, zemininden ırmaklar akan ve iç-
lerinde ebedi kalacağınız Cennetlerdir, denilir. İşte büyük
kurtuluş budur.6” “Onları içlerinden ırmaklar akan Cen-
netlere sokacak, orada ebedi kalacaklardır.7”
Bediüzzaman da konuyla ilgili olarak şöyle der: Bu kı-
sım âdeti ikmal ve itmam eden, hulûd ve devamdır. Çünkü
saadet devam etmezse zıddına inkilâb eder.8 ‘Lezzetin haki-
kî lezzet olması, zeval görmeyip devam etmesindendir. Zira
elemin zevali lezzet olduğu gibi, lezzetin zevali de elemdir;
hattâ zevalinin tasavvuru bile elemdir. Evet bütün mecazî
âşıkların enînleri, bağırıp çağırmaları, bu kısım elemden-
dir ve bütün divanlarıyla yaptıkları ağlamalar, vaveylâlar,
hep mahbubların firak ve zevallerinin tasavvurundan ne-
ş’et eden elemdendir. Evet pek çok muvakkat lezzetler var
ki, zevalleri daimî elemleri intac ettiği gibi; çok elemlerin
zevali de, leziz lezzetlere bâis olur. Lezzet ve nimet ise, de-
vam etmek şartıyla lezzet ve nimet sayılabilir.’9
Cismâni saadetin vesileleri şunlardır:
a- Mesken
Ferdin kendisi ve ailesi için barınacağı bir meskeni
olması en tabii ihtiyacı olup dünyadaki cismâni mutlulu-
15
ğunun da en birinci şartıdır. Bediüzzaman’a göre meskenin
ideal olanı etrafı çeşitli nebatatla çevrili yeşillikler içinde, ke-
narından suların aktığı bir yerdir. Bu meyanda: ‘Evet, mes-
kenin en latifi, en câzibedar şekli; etraf-ı erbaası türlü türlü
gül ve çiçekler ile müzeyyen, bağ ve bahçelerle muhat, altın-
da sular, nehirler akan kasr ve köşklerdir. Evet camid kalbleri
aşk u şevkle ihya eden, sönmüş olan ruhları şen ve şâd eden,
şâirlere sermaye olarak şâirane teşbihleri, temsilleri, üslûbları
ilham eden; sular ile hazravat ve nebatattır.10’ der.
Mesken cennet hayatının da önemli bir yerini oluştur-
maktadır.  Kur’ân-ı Kerim’de cennet meskenleri ve onun
mahiyeti hakkında aşağıda bazı örneklerini göreceğiniz
birçok ayette bildirilmiştir. “İman edip güzel amelde bulu-
nanlar; onlara yaptıklarının kat kat fazlası mükâfat vardır.
Onlar (Cennet) odalarında güven içindedirler.11” “Fakat
Rablerinden sakınanlara, üst üste yapılmış, altlarından ır-
maklar akan köşkler vardır.12” “İşte bu takdirde O, sizin
günahlarınızı bağışlar, sizi zemininden Cennetlere, Adn
Cennetlerindeki güzel meskenlere koyar.13”
Cennet ırmakları da ideal meskenin tamamlayıcı un-
suru olarak karşımıza çıkar. Kur’ân-ı Kerim’de yer alan
Cennet tasvirleri içinde kelimenin çoğul olarak kullanıl-
dığı ayetlerin ekserisinde altlarından ırmaklar aktığı ifade
edilmiştir. “İçinde ebedi kalacakları, zemininden ırmaklar
akan Adn cennetleri!14” “…Peygamberi ve O’nunla birlikte
iman edenleri utandırmayacağı günde Allah sizi, içlerinden
ırmaklar akan Cennetlere sokar.15” “..İman edip iyi dav-
ranışlarda bulunanlara, içinden ırmaklar akan Cennetler
olduğunu müjdele!16” “Allah onlara, içinde ebedi kalacak-
ları, zemininden ırmaklar akan Cennetler hazırlamıştır.17”
“Muttakilere vaat olunan Cennetin durumu şöyledir: İçin-
de bozulmayan sudan ırmaklar, tadı değişmeyen sütten
ırmaklar, içenlere lezzet veren şaraptan ırmaklar ve süzme
baldan ırmaklar vardır.18”
b- Yemek
Yeme-içme Kur’ân-ı Kerîm’de cennet ehlinin de vazge-
çilmez nimet unsuru olarak karşımıza çıkmaktadır: “Can-

--- Sayfa 16 ---
16
larının çektiği çeşit çeşit meyveler arasındadırlar. (Kendile-
rine:) “İstediklerinizin karşılığı olarak şimdi afiyetle yiyin
için” (denir).19 “Onlara canlarının istediği meyve ve etten
bol bol verdik.”20 “Kendilerine mühürlü halis bir içecek su-
nulur.”21 “Onlar koltuklara yaslanıp kurularak orada birçok
meyve ve içecekler isterler.22”
Bediüzzaman’a göre yemek cismâni mutluluğun bir
diğer şartıdır. Bu yemeğin alışılagelmiş türden olması, ye-
nilenmesi, kendi amelinin karşılığında bir mükafat olarak
hak ediyor olması ve bu yemeğin gözünün önünde hazır
bulunuyor olması da yemeğin en ideal olmasının şartları
arasında zikredilir.
 ‘Saadetin ikinci esası olan “ekl” ise, me’kulat (yiyecek)
kuvvet verdiği cihetle, en iyisi, en lezizi, me’luf olan kısımdır.
Yani insana garib gelen, alışık olmayan şeylerdir. Çünki ül-
fetle, o nimetin derece-i kıymeti bilinir; lezzet verdiği cihetle
de lezzetin en büyük lezzeti, teceddüd ve tebeddülündedir.
Ve keza ekl lezzetini ikmal eden esbabdan biri de, o rızkın
kendi amelinin ücreti olduğunu bilmektir; ikinci bir sebeb de
o rızkın menbaının daima gözönünde hazır bulunmasıdır ki,
kalbi mutmain olsun, rızk için telaş etmesin.23’
c- Evlilik
Evlenmek de cennette tamamlayıcı nimet unsuru ola-
rak zikredilmektedir. Konuyla ilgili referans olacak çok ayet
bulunmaktadır. Örnek olarak bir kaçını zikredelim: “Onlar
için Cennette tertemiz eşler de vardır. Ve onlar orada ebedi
kalacaklardır.”24 “İşte böyle. Bunun yanı sıra Biz onları, iri
gözlü hurilerle evlendiririz.”25 “(Onlara) beğendikleri mey-
veler, canlarının çektiği kuş etleri, iri gözlü huriler, saklı in-
ciler gibi. Yaptıklarına karşılık olarak (verilir).”26
Bediüzzaman’a göre de cismâni mutluluğun üçüncü
vesilesi evliliktir. İdeal evliliğin de kendi içinde bazı husu-
siyetleri vardır. Öncelikle bu evliliğin, eşler arasında gerçek
sevginin tahakkuk ettiği türden olması şarttır.
Arapça’da müennes ifadeler müzekker olanlardan bazı
kurallarla ayrılmaktadır. Bunların en yaygın olanı müennes
kelimelerin sonuna eklenen ‘tâ-i merbûta’dır. Kur’ân eş an-
lamına gelen ‘zevc’ kelimesini, evlilikten murad edilen ger-
çek birlikteliği ifade için bu anlama katkı sağlamak adına
bu kelimeyi değiştirmeden irâd etmiştir. Bundan olsa ge-
rek Kur’ân’ın hiçbir yerinde ‘zevce’ kelimesi geçmez. Yani
Kur’ânî evliliklerde referans verilen eş kavramı birbirleriyle
kelime bazında bile ayrılık kabul etmeyen eş şeklinde anla-
şılabilir. Bu eşler karşılıklı aşk ve sevgilerini, sıkıntı ve hü-
zünlerini tamamen birlikte paylaşır, birlikte dağıtır, duygu
ve düşünceleri birlikte paylaşırlar. ‘Evet insan bir refikaya
veya bir refike muhtaçtır ki, tarafeyn aralarında, hayatları-
na lâzım olan şeyleri muavenet suretiyle yapabilsinler ve
rahmetten neş’et eden muhabbet iktizasıyla, yekdiğerinin
zahmetlerini tahfif etsinler ve gamlı, kederli zamanlarını,
ferah u sürura tebdil edebilsinler. Zâten dünyada insanların
tam ünsiyeti, ancak refikasıyla olur.27’
Bediüzzaman’a göre bu değerleri ikmal eden, kalbî ünsiye-
ti perçinleştiren en önemli unsur da kadının iffetli olması, kötü
denilebilecek ahlaktan ve çirkin arızalardan beri olmasıdır.
Bediüzzaman konuyla ilgili buna ilaveten şöyle der:
‘Saadetin esaslarından “nikâh” ise: Evet insanın en fazla
ihtiyacını tatmin eden, kalbine mukabil bir kalbin mevcud
bulunmasıdır ki, her iki taraf sevgilerini, aşklarını, şevkle-
rini mübadele etsinler ve lezaizde birbirine ortak, gam ve
kederli şeylerde de yekdiğerine muavin ve yardımcı olsun-
lar. Evet bir işte mütehayyir kalan veya bir şeye dalarak
tefekkür eden adam velev zihnen olsun, ister ki; birisi gel-
sin, kendisiyle o hayreti, o tefekkürü paylaşsın. Kalblerin
en latifi, en şefiki; kısm-ı sânî ile tabir edilen kadın kalbidir.
Fakat kadın ile ruhî imtizacı (geçimi) ikmal eden, kalbî ün-
siyet ve ülfeti itmam eden, surî ve zahirî olan arkadaşlığı
samimîleştiren; kadının iffetiyle, ahlâk-ı seyyieden temiz ve
pâk bulunması ve çirkin ârızalardan hâlî olmasıdır.28’
* Dokuz Eylül Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   ceren@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.  Gülen Fethullah, Burhanlar Anaforunda İnsan, İzmir, 1991, s. 23.
2.  Bediüzzaman Said Nursî, Risale-i Nur Külliyatı, Nesil Yay., s. 5.
3.  Gülen Fethullah, a.g.e. s. 24.
4.  Bediüzzaman Said Nursî, a.g.e., s. 1243.
5.  Hicr, 15/48.
6.  Hadid, 57/12.
7.  Mücadele, 58/22.
8.  Bediüzzaman Said Nursî, a.g.e., s. 1242.
9.  Bediüzzaman Said Nursî, a.g.e., s. 1243.
10.  Bediüzzaman Said Nursî, a.g.e., s. 1243.
11.  Sebe, 34/37.
12.  Zümer, 39/20.
13.  Saff, 61/12.
14.  Tâha, 20/76.
15.  Tahrim, 66/8.
16.  Bakara, 2/25.
17.  Tevbe, 9/100.
18.  Muhammed, 47/15.
19.  Şuarâ, 26/90.
20.  Kamer, 54/22.
21.  Mutaffifin, 83/25.
22.  Sad, 38/51.
23.  Bediüzzaman Said Nursî, a.g.e., s. 1243.
24.  Bakara, 2/25.
25.  Duhan, 44/54.
26.  Vâkıa, 56/22-25.
27.  Bediüzzaman Said Nursî, a.g.e., s. 1243.
28.  Bediüzzaman Said Nursî, a.g.e., s. 145.

--- Sayfa 17 ---
17
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R

--- Sayfa 18 ---
18
E
ğitim, ferdin davranışlarında planlı ve program-
lı olarak, müspet yönde değişiklik meydana ge-
tirme sürecidir. Bu değişiklik insanın zihninde,
duygularında ve hareketlerinde meydana gelir. Bu açı-
dan eğitim, kafaya, kalbe ve bedene hep birlikte nüfuz
edebilmeyi gerektirir.
Eğitim faaliyetleri, insanda meydana getirdiği de-
ğişikliğin kalitesi ve tesiri bakımından değer kazanır.
Eğitim vasıtasıyla gerçekleştirilen değişiklik, hedefleri
yakalayabildiği ölçüde başarılıdır. Eğitimde kaliteyi ya-
kalayabilme ve hedeflere ulaşabilmede etkili olan birçok
faktörden bahsetmek mümkündür. Fakat bu noktada
eğitim faaliyetini gerçekleştirmekle görevli olan eğiti-
cinin kabiliyet ve gayreti öncelikle üzerinde durulması
gereken bir hususiyettir. Belki en az onun kadar önemli
olan bir diğer konu da, eğitim-öğretim faaliyetlerinde
kullanılması gereken metot ve ilkelerdir.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), hayat-ı seniyyeleri
müddetince bir eğitim faaliyeti gerçekleştirmiş ve netice
itibariyle hiçbir dönemde, hiçbir kimsenin ulaşamayacağı
bir noktaya ulaşmıştı. O’nun risalete başladığı nokta ve
eğittiği insanların o günkü durumu dikkate alınırsa, bu
insanların sonuç itibariyle ulaştığı seviye Allah Resulü
(s.a.s.)’in eğitim faaliyetinin ne kadar başarılı olduğunu
anlatma açısından yeterlidir. Aynı zamanda gelinen bu se-
viye, O’nun peygamberliğini gösteren bir delil olduğunu
söyleyebiliriz.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) 23 sene gibi kısa bir
sürede, çok büyük inkılaplar yapmış, insanlar üzerinde
çok önemli tesirler icra etmiştir. O kadar ki, O’nun tesiri
günümüze kadar gelmiş ve kıyamete kadar da gidecektir.
Kendi döneminde olduğu gibi bugün de Müslümanlar
onu candan sevmekte, onun sünnetine ve getirdiği pren-
siplere can-ı gönülden bağlanmaktadır. Böyle bir bağlılık
18
YENi ÜMiT
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
Dr. Adem AKINCI *
BİR ÖRNEK IŞIĞINDA
ÇOCUK EĞiTiMi
EFENDİMİZ (S.A.S.)’İN HAYATINDAN

--- Sayfa 19 ---
ve itaat, insanlık tarihinde hiç kimsenin muvaffak olama-
dığı bir seviyedir.
Allah’ın inayetiyle O (s.a.s.), cahilliye döneminde,
kızlarını diri diri toprağa gömecek kadar katı kalpli insan-
ların bulunduğu bir toplumdan karıncayı bile incitmeye-
cek bir toplum çıkarmıştır. O, insanların pek çok kötü
adetini değiştirmiş, onları güzel ahlakta ve maneviyatta
bütün insanlara muallim olacak bir seviyeye getirmiştir.
O öyle bir inkılaptır ki, insanların kafalarında, kalplerin-
de, ruhlarında, maddî ve manevî hayatlarında, duygu ve
düşüncelerinde değişim meydana getirmiştir. İnsanları
cehalet asrının bataklığından almış, a’lây-ı illiyyine çıkar-
mıştır. Bugün insanların sigara gibi küçük bir alışkanlığını
değiştirmek için bir çok ilim adamı gayret sarf etmesine
rağmen, bu konuda çok fazla muvaffak olamaması, Allah
Resulü (s.a.s.)’in yaptığı inkılabın büyüklüğünü ortaya
koyma açısından önemlidir.
Resul-ü Ekrem (s.a.s.)’e bu inkılapları yaptıran ve in-
sanlar üzerinde bu kadar tesir icra etmesine sebep olan
neydi? İnsanların O’na bu denli bağlanmalarının ve itaat
etmelerinin hikmeti neydi? Bu kadar kısa bir zamanda
cahilliye devrinin insanlarının, ilim ve irfanda, nezaket ve
nezahette bu kadar mesafe almalarının sırrı neydi? Bütün
bu sorulara cevap verebilmek için, O’nun hayat-ı seniyye-
lerinin tamamını gözler önüne sermek gerekecektir.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) her şeyden önce kud-
sî bir kuvvete dayanıyordu. O’nun tesirindeki en önemli
sebep buydu. O’nun ahlakı Kur’ân ahlakıydı. O bir mu-
allim olarak gönderilmişti ve bir muallimde bulunması
gereken bütün vasıfların en üstünü O’ndaydı. O doğru
ve güvenilirdi. İnsanlara düşkün, onlara karşı merhamet-
liydi. İnsanlarla çok samimi ve candan ilgilenir, sevgiyle
ve şefkatle yaklaşırdı. Onların ihtiyaçlarını giderir, zor za-
manlarında yardım ederdi. O insanlara karşı mütevazı ve
müsamahakârdı. Adaletle davranır, insanlar arasında ay-
rımcılık yapmazdı. Öfkelenip kızmaz, onların hatalarını
bağışlardı. Kısacası o, güzel ahlakın zirvesindeydi.
Bir muallim olarak Kâinatın Efendisi (s.a.s.), dav-
ranışlarıyla insanlara örnek olmanın yanında, sözleriyle
de onların kafalarını ve kalplerini aydınlatıyordu. Çünkü
O, hitabetin zirvesindeydi; net ve anlaşılır konuşur, in-
sanların iyi anlamaları için bazı cümleleri tekrar ederdi.
İnsanların ihtiyaçlarına ve seviyelerine göre konuşurdu.
Konuşmasını gereksiz yere uzatmaz, kısa ve özlü konu-
şurdu. Yapmadığı şeyleri söylemez, konuştuğu şeyleri
samimi ve adeta yaşıyormuşçasına anlatırdı. Bazen soru-
larla muhatapların dikkatini çeker, onları yönlendirirdi.
Konuşmalarında bazı kıssalardan ve hikayelerden fayda-
lanır, anlaşılması zor konuları misallerle izah eder, müşah-
has hale getirirdi. Anlattığı bütün konularda davranışlarıyla
insanlara örnek olurdu.
Kabul edilecektir ki, birkaç sayfa içerisinde, O’nun
eğitim ve öğretime dair ortaya koyduğu ilke ve metotları
kapsamlı bir şekilde anlatmak mümkün değildir. Burada
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’in muallimliğine ve O’nun
insanları eğitirken takip ettiği ilke ve metotlara örnek ol-
ması gayesiyle sahabeden Rafi’ b. Amr (r.a.)’la ilgili bir ha-
diseyi ele alıp incelemek istiyoruz.
Râfi’ B. Amr (r.a.) Hadisesi
Rafi’ b. Amr (r.a.), henüz çocuk yaşında bir sahabidir.
Bir gün Medine’de ensardan birinin bahçesindeki hurma
ağaçlarını taşlamış, daha sonra bahçe sahibi Râfi’ b. Am-
r’ı (r.a.) Resulullah’ın huzuruna getirmişti. Adeta Efen-
dimizin onu cezalandırmasını ister gibiydi. Allah Resulü
(s.a.s.); “Yavrum! hurmayı neden taşladın?” diye sordu.
Çocuk da, “Karnım açtı, yemek için taşladım” cevabını
verdi. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz (s.a.s.); “Bir
daha hurmaları taşlama, dibine dökülenlerden ye” bu-
yurdular. Sonra çocuğun başını okşadı ve ona şöyle dua
etti; “Allahım! Onun karnını doyur.” (Tirmizi, Büyu’, 54;
İbn Mace, Ticaret, 67)
Bu kısa hadise, eğitimde takip edilmesi gereken ilkeler
adına önemli mesajlar ihtiva etmektedir. Kısaca bunlar üze-
rinde durmak istiyoruz:
1. Sevgiyle ve Şefkatle Yaklaşma
Eğitimin mayası sevgi ve şefkattir. Eğitim sevgiyi öğ-
retmeli ve sevgiyle yapılmalıdır. Özellikle çocuklar için
sevgi çok önemlidir. Çocukların sevgiye daha çok ihtiyacı
vardır. Onlar sevgiyle büyür ve sevgiyle eğitilirler. Çocuk
sevgi gördüğü kişiye bağlanır, onu dinler, onun gibi ya-
şamaya çalışır. Sevgi çocuktaki yönelişlerin geliştirilmesini
sağlayan kaynak durumundadır. Bu yüzden eğitimin ana
hedeflerinden birisi de sevgiyi öğretmek olmalıdır.
19

--- Sayfa 20 ---
20
yaptığı yanlışın farkında olmayabilir. Böyle bir durumda
çocuğun niyetini ve düşüncelerini anlamak çok önemlidir.
Çocuklar ne yaparsa yapsın, hemen kararımızı vermeden
önce onları dinlemeliyiz. Onun dünyasına girip onu anla-
maya çalışmalıyız.
Çocuklar çok defa yanlış yaparlar, fakat yaptıkları yanlı-
şın farkına varmazlar. Büyükler ise genelde, çocuğu bir bü-
yük gibi değerlendirir, büyük insandan beklenebilecek dav-
ranışları beklerler. Yanlış yapınca da çocuklara kızar veya
cezalandırırlar. Çoğu zaman çocuğu dinlemeye bile gerek
görmezler. Çocuk ise, niye cezalandırıldığını veya niye bu
kadar sert tepkiye maruz kaldığını anlayamaz. Büyüklerin
kendisine kötülük ettiğini veya sevmediğini düşünebilir.
Bunun için çocuğun duygu ve düşüncesini öğrenmeden
çocuğu yargılamak ve cezalandırmak doğru olmayacaktır.
3. Alternatif Gösterme
Anne ve babaların içine en çok düştükleri yanlışlardan
birisi de sürekli yasaklar koyarak çocuğun hareket alanı-
nı daraltmaktır. Elbette ki, bir takım yanlışları karşısında
çocuk uyarılmalı, yanlış yaptığı izah edilmelidir. Çocuğun
yanlışları karşısında sessiz kalmak doğru değildir. Fakat bu-
rada dikkat edilmesi gereken şey, yasaklara karşı alternatif-
ler getirmek olmalıdır. Alternatif getirilemezse çocuk yap-
tığı yanlışa devam edebilir. Çünkü bu konuda başka tatmin
yolu bulmakta zorlanabilir. Bu alternatifler, yasaklara ilgi
duyan çocuklara farklı tatmin yolları sunmalıdır.
Eğitimde çocukların önüne yasaklar koyarken karşısına
alternatifler getirme önemli bir prensiptir. Çocuğa “onu
yapma”, “bunu yapma” diyerek hareket alanını daraltmak
doğru değildir. Ona dokunma, bunu çizme, koşma, atlama
gibi sürekli yasaklar getirilir. Fakat çocuk yaşının gereği ola-
rak hareket etmelidir. Hareket alanını daraltmak çocuğun
gelişimini olumsuz etkileyebilir. Çocuğa yasaklar koyarken
bunun karşısında alternatif olarak neler yapabileceğini de
göstermelidir. Mesela; “duvarları çizme ama şu kağıda is-
tediğini çizebilirsin”, “Salonda koşma, fakat koridorda ko-
şabilirsin”, “bu filmi seyretme ama şu filmi seyredebilirsin”
tarzında alternatifler sunulmalıdır.
Rafi’ b. Amr (r.a.) hadisesinde Kâinatın Efendisi
(s.a.s.) çocuğu dinledikten sonra, onun yaptığının bir hata
olduğunu ve bunu yapmaması gerektiğini söylüyor, fakat
hemen alternatifini de ortaya koyuyor: “Hurmaları taşla-
ma ama, altına düşenleri yiyebilirsin.” Karnı aç olan bir
çocuğa hurmaları taşlamamasını, bu hurmalara dokunma-
masını söyleseniz acaba ne kadar etkili olur. Mutlaka çocuk
karnını her hangi bir şekilde doyurmalıdır. Çocuğa karnını
İnsanlığın İftihar Tablosu, bütün insanlara sevgiyle
yaklaşıyor, bütün insanları kucaklıyordu. Peygamberimiz
çocuklara karşı daha çok şefkatliydi ve onlara sevgiyle mu-
amele ediyordu. Rafi’ b. Amr (r.a.) hadisesi bunun güzel
örneklerinden birini oluşturmaktadır. Yanına suçlu olarak
getirilmesine rağmen, O kesinlikle kızmıyor, cezalandır-
mıyor ve her şeye rağmen şefkatle yaklaşıyordu. Çocuğa
“Yavrum” diye hitap ediyor, onun başını okşuyor ve ona
dua ediyordu.
Yanlışların düzeltilmesinde ve istenilen davranışı ka-
zandırmada elbetteki cezalandırmanın eğitimde önemli bir
yeri vardır. Fakat bunun yeri ve zamanı iyi belirlenmelidir.
Yanlışın düzeltilmesi konusunda öncelikle nasihat etme ve
sevgiyle yaklaşma daha etkili olabilir. Özellikle çocukların
hatalarına karşı daha müsamahalı ve affedici olmak gere-
kir. Çünkü çocuklar çok defa yaptıkları yanlışın farkına bile
varmazlar. Böyle durumlarda çocuğa kızmak, cezalandır-
mak hatayı düzeltmez, bilakis daha büyük yaralar açabilir.
Bazı davranışların kazandırılmasında ve hataların düzeltil-
mesinde sevgi ve şefkat daha etkili olacaktır.
2. Çocukları Dinleme, Onların Dünyalarına Girme
Çocukları anlayabilmek için onları dinlemek ve dünya-
larına girebilmek gerekir. Onların apayrı dünyaları vardır.
Bulundukları yaşa göre, sahip oldukları bir takım duygu-
lar ve özellikler vardır. Onların zihni henüz her şeyi tam
anlamıyla ölçüp tartamaz. Bu durumda yapılması gereken
onları çok iyi tanıyıp, onların düşünce ve duygularını hesa-
ba katmak olacaktır. Bir çok anne baba çocuğun davranış-
larını anlayamadıklarını söylerler, ama anlamak için onları
hiç  dinlemezler.
Rafi’ b. Amr (r.a.) hadisesinde Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) ona hiçbir şey söylemeden önce niye yaptığını so-
ruyor ve onu konuşturuyor. Çocuk yemek için taşladığını
söylüyor. Karnı aç olan bir çocuğun, karnını doyurmak
için böyle bir şey yapmasını tabii karşılamak lazım. Çocuk

--- Sayfa 21 ---
21
doyurabileceği bir yol göstermelidir, yani bunun bir alter-
natifini ortaya koymalıdır.
Günümüzde çocukların etrafını kuşatmış olan tehlike-
ler ve zararlı alışkanlıklar karşısında sadece “yapma” demek
çözüm olmayacaktır. Onlara alternatif olabilecek şeyler
ortaya koymalıdır. “Sinemaya gitme, televizyon seyretme”
demek yerine onların seyredebilecekleri alternatif filmler,
belgeseller bulmalı, CD’ler hazırlamalıdır. Çocuklara “şura-
ya buraya gitme” demek yerine, onların gidebilecekleri or-
tamlar hazırlamalı, arzu edilen arkadaş çevresini meydana
getirmelidir. Çocuklarımızı aile içinde eğitmenin yanında,
toplum içinde muhafaza etmenin de yollarını aramalıyız.
4. Dua Etme
Dua etme, çocuğa her konuda Allah’a yönelmek, her
şeyi O’ndan istemek gerektiği mesajını verir. İnsan, ihtiyacı
olan her şeyi Allah’tan istemeli, O’na yönelmelidir. Bir kişi
üzerine düşen görevleri yaptıktan sonra işini Allah’a havale
etmeli, o işin olması için Allah’tan yardım dilemelidir. Ço-
cuğun din eğitiminde büyükler çocuğa ne zaman ve nasıl
dua edilmesi gerektiğini zamanı geldikçe göstermelidir.
Aynı zamanda eğitimciler ve anne babalar, çocuğu
güzel bir şekilde terbiye etmek için Allah’a dua etmelidir.
Sözlerin tesirli olmasını ve neticeye ulaşmayı Allah’tan bek-
lemelidir. Özellikle anne ve babanın çocuğuna dua etmesi
çok önemlidir. Çünkü anne ve babanın çocuğuna yaptığı
dua makbul olmaktadır. Bir anne baba çocuğuna samimi
ve içten dua ederse, bu dua daha makbul olur. Yukarıda-
ki hadisede Peygamber Efendimiz (s.a.s.), dua ederek bu
mesajı vermekte, dua etmenin önemini fiilleriyle göster-
mektedir.
5. Fiziksel Temas (Dokunma)
Çocuğu bir büyüğün okşaması veya herhangi bir şe-
kilde fiziksel temasta bulunması, onun için bir mükafattır.
Bu temas başını veya yanaklarını okşama, sırtını sıvazlama,
kucağına alma, öpme, elini tutma şeklinde olabilir. Çocuk
böyle bir dokunuşla sevildiğini anlar, dokunan insanın
kendine olan yakınlığını hisseder. Aynı zamanda kendini
güvende hisseder, dokunan insan tarafından korunduğunu
fark eder ve yalnız olmadığını anlar.
İnsanlar arası iletişim açısından da fiziksel temas çok
önemlidir. Dokunma ve fiziksel temas sözsüz iletişim aracı
olarak kabul edilir. Böyle bir temasla kişi duygularını daha
kolay ifade edebilir. Özellikle çocukların gelişimi açısından
dokunma çok önemlidir ve aynı zamanda onlar için psiko-
lojik bir ihtiyaçtır. Bazı araştırmalar kucağa alınıp sevilme-
yen ve okşanmayan çocukların bir takım ruhî hastalıklara
sahip olduklarını ortaya koymaktadır.
Dokunma bir insana, “sen benim için önemlisin”, “ben
senin yanındayım, seni yalnız bırakmayacağım” mesajını
verir. Hiçbir söz böyle bir mesajı verme konusunda do-
kunma kadar etkili değildir. Bir babanın veya öğretmenin,
çocuğun başını şefkatle okşaması, saatlerce konuşmaktan
daha etkili olabilir. Anne babalar ve öğretmenler, çocuklara
sevgilerini sadece sözlerle ifade etmekle yetinmemelidirler.
Çocuğa dokunarak, başını ve yanaklarını okşayarak, sırtını
sıvazlayarak onlara olan sevgilerini daha yakından ifade et-
mek gerekir. Dokunma, sözlerle ifade edilemeyen duygula-
rı ortaya koyacaktır.
Kâinatın Efendisi (s.a.s.)’in, yukarıda bahsedilen olay-
da, Rafi’ b. Amr’ın başını okşaması çok şey ifade etmekte-
dir. Suçlu olarak karşısına getirilen çocuk, korku içerisin-
dedir ve belki de kendisine verilecek cezayı beklemektedir.
Böyle bir durumda çocuğun başını okşama, ona sevgisini
ifade etmenin yanında, “korkma! ben senin yanındayım,
seni koruyacağım” mesajı da verebilir. Böylelikle çocuk,
korkularından emin olacak ve kendini güvende hissedecek-
tir. Aynı zamanda böyle bir mesaj ve böyle bir yakınlaşma
suçların önüne geçme açısından da önemlidir. Çünkü ken-
disine şefkat ve ilgi gösterilen çocuk, bunu karşılıksız bı-
rakmayacak ve kendisine yakınlık gösteren insanları mah-
çup etmemeye çalışacaktır.
Sonuç
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’in insanlara tesir etmesi
ve onlar üzerinde büyük değişiklikler icra etmesinin sebep-
lerinden birisi de, eğitime dair metot ve ilkeleri çok güzel
uygulamasıdır. O’nun kullandığı metot ve ilkeler, sadece
yukarıda bahsettiğimiz birkaç hususla sınırlı değildir. Al-
lah Resulü (s.a.s.)’in hayatına baktığımızda, çocuk eğitimi
açısından çok zengin bir kaynak olduğunu görebiliriz. Eği-
tim faaliyetlerine örnek olması için, Peygamber Efendimiz
(s.a.s.)’in hayatı dikkatli bir şekilde incelenmeli ve günü-
müze ışık tutabilecek prensipler değerlendirilmelidir.
* Harran Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   aakinci@yeniumit.com.tr
KAYNAKÇA
ADLER, Alfred, İnsan Tabiatını Tanıma, T. İş Bankası Yayınları, 1998.
AYDIN, Mehmet Zeki, Ailede Çocuğun Ahlak Eğitimi, D.E.M. Yayınları, İstanbul, 2005.
BAŞARAN, İbrahim Ethem, Eğitim Psikolojisi, Sevinç Matbaası, Ankara, 1985.
CÜCELOĞLU, Doğan, İnsan İnsana, Altın Kitaplar Yayınevi, İstanbul, 1987.
FİDAN, Nurettin, ERDEN, Münire, Eğitime Giriş, Hacettepe Üniversitesi Eğitim Fakültesi,
Ankara, 1994.
İBN MACE, Ebu Abdillah Muhammed b. Yezid el-Kazvini, Sünen-i İbn Mace, Haleb, 1954.
KANAD, Fikret, Ailede Çocuk Terbiyesi, Ankara, 1946.
ÖCAL, Mustafa, Din Eğitimi ve Öğretiminde Metodlar, T.D.V. Yayınları, Ankara, 2003.
TİRMİZİ, Muhammed b. İsa, el-Camiu’s-Sahih, Çağrı Yayınları, İstanbul, 1992.
YAVUZER, Haluk, Çocuk Psikolojisi, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1987.

--- Sayfa 22 ---
22
T
evâzu kelimesi genellikle, huşû ve
kibir kavramlarıyla birlikte ele alın-
maktadır. Ucup, gurur, şımarıklık,
riya, ihlâs, zillet, meskenet, katı kalp-
lilik, tahdis-i nimet, küfran-ı nimet vb. kelimeler
de tevâzu ile ilgilidirler. Bu durum, sadece tevâzu
konusunun önem ve camiiyetini göstermekle kal-
mıyor, konunun bir makalede ele alınmasının zor-
luğuna ve mutlaka sınırlandırılması gerektiğine
de işaret ediyor. Biz de yazımızda, mümkün oldu-
ğunca, sadece tevâzu kavramını işlemeye çalıştık.
Tevâzu kelimesi, çok isabetli bir şekilde dili-
mize, alçakgönüllülük olarak tercüme edilmiştir.
Böylece tevâzuun kalbe, gönüle, iç âleme ait, an-
cak emareleri dışarıda da görülebilen bir özellik
olduğu; gönülde yer etmedikten sonra, omuz dü-
şüklüğü, bel büküklüğü, yırtık veya yamalı elbise,
el bağlama, ikide bir ‘estağfirullah’ çekme, dilde
tevâzu kavramının eksik olmaması, konuşmaya
‘biz’ diye başlama... vb. göstergelerin, tevâzu-
dan çok tevâzu kılığına bürünmüş sinsi bir kibrin
alametleri olduğu vurgulanmış olmaktadır. Öyle
ise kalpte bencillik, nefsini beğenmişlik ve kibir
varken, dildeki tatlı ifadeler ve yüzdeki sahte te-
bessümler tevâzu değildir. Bu hale korkaklık veya
yağcılık demek mümkündür. Meyvesi de izzet
değil, zillettir. Bu tipler tevâzu gösterisinde bu-
lundukça belki dünya mal ve makamını kazanırlar,
ancak dinlerinden kaybeder; belki insanlara yakla-
şırlar fakat Allah’tan uzaklaşırlar.
Tevâzu bir terim (ıstılah) olarak, ahlakla ilgili
eserlerde, daha çok da tasavvuf edebiyatında geniş
olarak ele alınmış ve tarifleri yapılmıştır. Ezcümle
tevâzu için şu kayıtlar düşülmüştür:
— Hak karşısında gerçek yerinin şuurunda olup,
ona göre davranma ve halk arasındaki durumunu
da bu anlayış zaviyesinden değerlendirip, kendini
insanlardan bir insan veya varlığın herhangi bir
parçası kabul etme,
— Kendini kapının alt eşiği, meskenin sergisi,
yolların kaldırım taşı, ırmakların çakılı, başakların
samanı kabul etme,
— Kendinde zâtî hiçbir kıymet görmeme,
— İnsanları, insana yakışır saygıyla karşılayıp on-
larla muamelesinde mahviyet içinde bulunma,
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73

--- Sayfa 23 ---
23
— İlâhî inayetle fevkalâde bir muameleye tâbi tutulmazsa,
kendini halkın en şerlisi görme,
— Benlik hesabına içinde beliren büyük-küçük her çeşit iç
kıpırdanışa karşı hemen harekete geçip onu olduğu yerde
boğma cehd ve gayreti,
— Hakk’a itaat etme, ona boyun eğme, kim söylerse söyle-
sin hakkı kabul etme,
— Hizmette fark gözetmeme,
— Ne dünyada ne ahirette hiç kimsenin kendisine muhtaç
olmadığı kanaatini besleme,
— Hakk’a teslim olma, O’nun hükmüne itiraz etmeme,
— Evinden çıkıp dışarıda karşılaştığı herkesin kendisinden
daha faziletli olduğunu düşünme,
— Bir hal olduğunu; insanın kendi içinde kendini yenmiş-
liğinin ifadesi ve kibirden, çalımdan; gururdan vazgeçme-
nin adı olduğunu düşünme...
Bir ahlak ve tasavvuf terimi olarak bu şekilde tarifleri
yapılan tevâzuu Yüce Rabb’imiz seçkin kullarının bir sı-
fatı olarak bize bildirmekte ve mütevazı olmamızı em-
retmektedir: “Rahmân’ın has kulları onlardır ki, yerde
tevâzu ile yürürler ve cahiller kendilerine laf atarsa
‘selametle!’ derler.” (Furkan, 25/63). (Ayrıca bakınız:
Hac, 22/34. Ahzab, 33/35).
Fakirliğe düşme endişesi ile evlatları öldür-
meyi (bu yüzden çocuk aldırma da buna gi-
rebilir), zina etmeyi, adam öldürmeyi, yetim
malına el uzatmayı, ölçü ve tartıda haksızlık
yapmayı, bilinmeyen şeyin peşine düşme-
yi yasakladığı yerde Allah (c.c.), sözünü
şöyle tamamlıyor: “Kibirli kibirli yürü-
me! Zira ne kadar kibirlensen kibir-
len, ne yeri yarabilirsin ne de dağ-
ların boyuna erişebilirsin.” (İsra,
17/37).
Tevâzu ve Kulluk
Allah’a kul olmak hem
en yüce insanlık mertebe-
sidir hem de tevâzuun en mükemmel şeklidir. Zira kul,
her hangi bir varlığı olmayan, kendi güç ve kuvveti dâhil
her şeyden kopup uzaklaşan, sadece Allah’a dayanan ve tes-
lim olan; sadece nefsine değil, Allah dilemedikçe hiç kimse-
ye fayda ve zarar veremeyeceğinin şuuruna varan kimsedir.
Bundan ötürü, başta Kâinatın Efendisi olmak üzere, Allah
(c.c.) kendisine en yakın kişileri kulları olarak tavsif ve teb-
cil etmiştir. Ezcümle İsra, Furkan ve Kehf surelerinin ilk
ayetleri şu şekildedir: “Bir gece kendisine bazı delillerimizi
gösterelim diye kulu Muhammed’i, Mescid-i Haram’dan,
çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksa’ya götüren O
zatın şanı ne yücedir.” (İsra, 17/1) “Hamd o Allah’a mah-
sustur ki, kuluna kitabı indirdi ve onun içine tutarsız hiçbir
şey koymadı.” (Kehf, 18/1) “O da kuluna vahyetmek istediği
her şeyi vahyetti.” (Necm, 53/10)
Efendimiz (s.a.s.)’in tevâzuu seçerek, kulluğu me-
likliğe tercih etmesi ise şöyle anlatılıyor: “Allah Rasûlü,
Cibril’le oturmuş sohbet ediyordu. Kim bilir kaç günden
beri ağzına bir şey koymamıştı. Cibril O’nun en sadık
dostuydu. Zayıf bir rivayette Allah Resulü’ne şöyle de-
mişti: “Ben, Sen’den sonra, yeryüzüne ancak birkaç defa
ineceğim”. Çünkü Hz. Muhammed (aleyhisselam)’sız bir
dünya Cibril’e de hicran olur. Ve Cibril’e bu durumunu
söyledi: “Günlerdir ağzıma bir şey koymadım.” Birden
gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu. Bir melek iniyordu.
(Taberanî onun İsrafil Aleyhisselam olduğunu söyler).
Cibril, Efendimiz’e bu meleğin, dünyaya ilk defa indiğini
haber verir. Melek Cenâb-ı Hak’tan selam getirmiştir. Al-
lah (c.c.) sormaktadır: “Melik bir peygamber mi, yoksa
kul bir peygamber mi olmak istersin?” Allah Resulü, Ce-
nâb-ı Hak’tan gelen bu teklif karşısında tahayyürle Cibri-
l’e bakar. Cibril Allah Resulü’ne işaret eder ve şöyle der:
“Ey Allah’ın Resulü! Rabbine karşı mütevazı ol! Allah
Resulü de aynı şeyi talep etti. “Kul bir peygamber olmayı
isterim!” (Müsned, 2/231; Kenzü’l-Ummal, 7/191)
O kulluğu tercih edince, Allah (c.c.) da O’nun kul-
luğunu O’na baş tacı yaptı. Yukarıda geçtiği gibi Kur’ân
O’nu birçok yerde hep kulluğu ile anlatır. Müslümanlar
da şahadet getirirken, O’nun, Allah’ın kulu ve Resulü ol-
duğuna şahitlik ederler. Evet O, evvela Allah’ın kulu son-
ra da Resulü’dür. Zira kulluk risaletten önce gelir.
Bu ayet ve hadisler, kullukla tevâzuun bir bütünün ay-
rılmaz iki parçası olduğunu belirtmekte, kulluk şuurunu
taşımayanda tevâzuun olamayacağını, olsa da bir anlam
taşımayacağını; mütevazı olmayanın ise kulluk zevk ve
tadını almasının mümkün olmayacağını göstermektedir.

--- Sayfa 24 ---
24
Efendimiz (s.a.s.)’in Tevâzuu
Büyüklerde büyüklüğün alâmeti tevâzu ve mahviyettir.
Küçüklüğün emaresi ise tekebbürdür. Allah Resulü insan-
lar içinde en büyük insandır. Öyle ise tevâzuu da öyle ol-
malıydı.
Mescid yapımında, herkes bir kerpiç taşırken iki ker-
piç taşıyan, hendek kazma işinde herkes karnına bir taş
bağlarken iki taş bağlayan, karşısına gelen ve mehabetin-
den dolayı sıtmalı gibi titreyen bir adama, “Kardeşim,
korkma, ben de senin gibi, anası kuru ekmek yiyen bir
insanım” diyen Allah Resûlü hiç şüphesiz insanların en
mütevazısıydı. Bu tevâzu hem selim fıtratından kaynakla-
nıyor hem de Allah’ın emrine imtisalin eseri olarak ikinci
bir fıtrat halinde tezahür ediyordu. Zira Yüce Rabb’imiz
O’na şöyle hitap etmişti: “Sakın o kâfirlerden bir kısmına
geçici bir zevk olarak verdiğimiz dünya nimetlerine göz
dikme! Onların iman etmemelerinden ötürü üzülme ve
müminlere kol kanat ger, onlara alçak gönüllü ol.” (Hicr,
15/88). “Sana tabi olan müminlere (merhamet) kanadını
indir.” (Şûarâ, 26/215).
Bundan ötürü hayatını hep bu çizgide geçirmişti. Nite-
kim O:
* Çocuklara uğrar, onlara selâm verir;
* Herhangi biri elinden tutup bir yere götürmek isteyin-
ce, tereddüt etmeden kalkıp gider;
* Ev işlerinde hanımlarına yardım eder;
* Herkes bir iş görürken, O da iştirak ederek, onlarla
beraber olmaya çalışır;
* Ayakkabılarını tamir eder, elbisesini yamar, koyun sa-
ğar, hayvanlara yem verir;
* Sofraya hizmetçisiyle beraber oturur;
* Meclisini her zaman fakirlere açık tutar;
* Dul ve yetimleri görür-gözetir;
* Hastaları ziyaret eder, cenazelerde hazır bulunur ve kö-
lelerin davetine icabet ederdi.
Fiili bu olan İnsanlığın İftihar Tablosu, tevâzu hakkında-
ki sözleriyle de şu incileri saçar gönül gözlerimizin önüne:
1. Allah bana, tevâzu ve mahviyet içinde bulunmanızı..
ve kimsenin kimseye karşı fahirlenmemesini emretti.
2. Size ateşin kendine ilişmeyeceği insanı haber vereyim
mi? Ateş; Allah ve insanlara yakın, yumuşak huylu, herkesle
geçimli ve rahat insanlara dokunmaz.
3. Allah için yüzü yerde olanı, Allah yükseltir de yük-
seltir; aslında o kendini küçük görmektedir ama halkın
gözünde asıl büyük odur.
4. Allah’ım, beni benim gözümde küçük göster!
5. Dört şey var ki onları Allah (cc) sadece sevdikle-
rine verir: İbadetin ilki olan samt (sadece ihtiyaç kadar
veya daha az konuşma), Allah’a tevekkül etmek, tevâzu
ve dünyaya karşı zahid davranmak.
6. Bir gün Allah’ın Resulü ashabına, “Ne oluyor size
ki, ibadetten zevk almıyor gibi bir hal sergiliyorsunuz?
“İbadetten zevk almak nedir?” diye sorulunca, “tevâzu”
diye cevap verdi.
7. Kerem takvadır, şeref tevâzudur, yakin gınadır.
Hakşinas Bir Batılı Gözü İle
 Dünden bu güne Batı’da Efendimiz gereğine uygun
tanıtılamamış ve bilinememiştir; çok azı müstesna, bilen-
ler de gerçekleri itiraf etmemişlerdir. İşte o istisnalardan
birinin söyledikleri: “O (s.a.s.) ciddî ve ağırbaşlı idi; çok
az yer, çok oruç tutardı. Çok sade giyinir, gösterişten ka-
çar, bilgiçlik taslamazdı. Sadeliği tabiî idi ve giyim gibi
hususlarla ayrıcalık sergilenmesinden asla hoşlanmazdı.
Muamelelerinde âdildi. Arkadaş olsun yabancı olsun,
zengin olsun fakir olsun, güçlü veya zayıf olsun, herkese
adaletle muamele ederdi. Bilhassa halk kesimlerine çok
yakın ilgi gösterir, onların şikâyetlerini dinler ve onlar ta-
rafından çok sevilirdi.
Askerî başarıları ve kazandığı zaferler, O’nda hiçbir
gurur ve kendini beğenmişlik uyandırmadı; eğer bu ba-
şarılar şahsî gayelere dayanmış olsaydı, mutlaka uyandı-
rırdı. Düşmanlarıyla çepeçevre sarılı olduğu zaman hangi
sadelik ve tevâzu içinde idiyse, gücünün zirvesine ulaş-
tığında da yine aynı sadelik ve tevâzu içindeydi. Bırakın
bir hükümdar tavrı takınmayı, bir odaya girdiğinde ken-
disine normalin dışında bir saygı gösterildiğinde bile çok

--- Sayfa 25 ---
25
nimetler verilmiş, ulaşamadığım makamlara çıkmış”, cahil
ise, “bu bilmeden isyan ediyor, bense bildiğim halde günah
işliyorum, kimin imanla öleceği de belli değil”, kafir ise,
“belki bu daha sonra imana gelir bense küfre girebilirim”
şeklinde düşünmelidir. Bunun adı şefkattir.”
Ebû Süleyman Dârânî: “Tevâzu, yaptığın güzel işlere
bakıp kendini beğenmemen ve şımarmamandır.”
Sadi: “İnsanoğlu topraktan yaratılmıştır, eğer toprak
gibi alçakgönüllü olmazsa insan değildir.”
Sühreverdi, adını vermediği hikmet ehlinden birinin
şu sözünü aktarır: “Kendisine, “kıskanılmayan bir nimet
ve sahibine acınmayan bir belâ biliyor musun?” diye soru-
lunca şu cevabı verir: “Evet, kıskanılmayan nimet tevâzu,
sahibine acınmayan bela da kibirdir.”
Bediüzzaman: (Nefsine hitaben) “Hem deme ki, ‘halk
içinden ben seçildim, bu meyveler benim ile gösteriliyor,
demek bir meziyetim var.’ Hâyır, hâşâ! Belki herkesten ev-
vel sana verildi; çünkü herkesten ziyade sen müflis ve muh-
taç ve müteellim olduğundan en evvel senin eline verildi.”
Tevâzuun Çeşitleri
Araştırmalar bize, değişik tevâzu şekilleri olduğunu
veya durum ve muhataba göre tevâzu konusunun değişik-
lik arz edebileceğini göstermektedir. Bir kaç alt başlık şek-
linde konuya kısaca açıklık getirmek istiyoruz.
1. Anne-babaya Karşı Tevâzu
Dünyaya gelmemize sebep olan, engin bir şefkatle
kanat gerip büyüten, ilk hocalığımızı yapıp ruhumuzun
şekillenmesinde birinci derecede etkili ve pay sahibi olan,
en güçlü akrabalık bağından dolayı hiçbir zaman onlardan
intisabımızı koparmaya gücümüzün yetmeyeceği, onlarla
tanındığımız ve çağırıldığımız, kısacası her varlığımız ve
varsa değerimizde etki ve emekleri olan kişiler, şüphesiz
anne ve babalarımızdır. Elbette diğer akrabalarımıza karşı
da, benzeri sebeplerden ötürü, mütevazı davranmak zo-
rundayız, ama anne-babamız hep ilk sırada olacaklardır.
Bundan ötürü de anne-babamız, kendilerine karşı kibir
gösteremeyeceğimiz, yani ister istemez onlara karşı müte-
vazı olmamız gereken kişilerdir. Aksi bir durum, kişinin
sadece kibirli olduğunu değil, insanlığını da kaybettiğinin
göstergesi olacaktır.
Allah (cc), anne-babamıza karşı nasıl davranacağımızı
ferman ederken tevâzua da vurgu yapmakta ve şöyle buyur-
maktadır: “Rabbin, sadece kendisine kulluk etmenizi, ana-
babanıza da iyi davranmanızı kesin bir şekilde emretti. On-
lardan biri veya her ikisi yanında yaşlanırsa, kendilerine “öf!”
bile deme; onları azarlama; ikisine de güzel söz söyle. Onlara
rahatsız olurdu.” (Washington Irwing, Life of Muhammad, New
York, 1920.)
Tevâzu İçin Söylenenler
Ayet ve hadislerin yanı sıra selef-i sâlihînin de tevâzu
ile ilgili bir birinden güzel söz ve tespitleri bulunmaktadır.
Giriş kısmında bazılarını vermiştik. İsim vererek, bir kaç
tespitte daha bulunmak istiyoruz:
Hz. Aişe validemiz: “Siz en faziletli ibadetten gafil bu-
lunmaktasınız ki o da tevâzudur.”
Abdülmelik b. Mervan’a sordular: “En faziletli kişi kim-
dir?” O şu cevabı verdi: “Yüce bir yerde olmasına rağmen
mütevazı olan, varlık içinde zühd hayatı yaşayan, gücü yet-
tiği halde affedip öç peşinde koşmayan.”
Urve b. Verd: “Tevâzu şeref ağlarından biridir.”
Hz. Ömer (ra), hızlı hızlı yürür ve “işlerin daha seri
bir şekilde bitirilmesi ve kendini beğenilme halinden daha
uzak kalınması için bu yürüme şekli lüzumludur” derdi.
 İbrahim b. Şeyban: “Şeref tevâzuda, izzet takvada,
hürriyet ise kanaattedir.”
Abdülkadir Geylanî, tavsiyelerinden birinde şöyle di-
yor: “Mücahede, muhasebe ve yüksek azim sahiplerinin
tecrübe ettiği on haslet var ki, onlara uyup yerine getir-
diklerinde, Allah’ın izni ile yüksek makamlara ulaşmışlar-
dır.” İlk dokuzunu saydıktan sonra sözünü şöyle bağlıyor:
“Ve tevâzu... Mütevazı olanın hem Hak hem halk katında
şeref ve haysiyeti artar. Bu yolla hem din hem dünya işle-
rini kolaylıkla halleder. Aslında bu özellik bütün taatların
özüdür. Bununla kul, salihlerin ve hem darlıkta hem ge-
nişlikte Allah’tan razı olanların makamına ulaşır. Tevâzu,
kişinin herkesi kendinden üstün görmesi ve “ola ki Allah
katında bilemediğim üstünlükleri vardır” şeklinde düşün-
mesidir. Mesela muhatabın yaşı küçük ise “bu Allah’a hiç
isyan etmemiş, ben isyankârım”, büyük ise, “bu benden
önce Allah’a ibadete başlamış”, âlim ise, “buna daha çok

--- Sayfa 26 ---
26
şefkat, tevâzu ile kol kanat ger ve şöyle diyerek dua et:
“Ya Rabbi! Küçüklüğümde onlar beni nasıl özenle yetiş-
tirmişlerse, şimdi de sen onlara (öyle) rahmet et!” (İsra,
17/23–24)
Tevâzuda da zirve olan Efendimiz’in hayatından, ko-
nuya ışık tutan bir tabloyu kısaca zikretmek isteriz. Hz.
Ebû Tufeyl anlatıyor: “Ci’rane denilen yerde Hz. Pey-
gamber (s.a.s.) et dağıtıyordu. Yaşım daha küçüktü ve
deve kemiğinden bir parça taşıyordum. Baktım bir ka-
dın çıkageldi, Efendimiz’e yaklaştı. Allah Resulü (s.a.s.)
onu fark edince hemen ayağa kalktı, cübbesini yere serip
onu üzerine oturttu. “Kim bu kadın? “ diye sorduğumda,
“Sütannesi (Hz. Halime)dir” dediler.” Sütannesine böyle
davranan Tevâzu Abidesi, kim bilir öz anne-babası hayat-
ta kalıp O’nun yanında yaşlansalardı nasıl davranırdı?
2. Değişik Mekânlarda ve Değişik Şahıslara Karşı
Tevâzu
a. Fakir ve Düşkünlere Karşı Tevâzu
Tevâzu fakirden çok zengine, memurdan çok amire,
cahilden çok âlime, halktan çok idarecilere lazımdır ve
onlara yakışır. Nitekim Yahya b. Muaz şöyle der: “Tevâzu
herkes için çok güzeldir, ancak zenginlerde daha güzeldir.
Kibir her insanda çirkindir, fakat fakirlerde daha çirkindir.”
Zayıf bir kişinin güçlü birine karşı takındığı izzet-i nefsi
(ağırbaşlı ve vakur tutumu), güçlü biri zayıf birine karşı
takınırsa kibir olur. Güçlünün zayıfa olan tevâzuunu, zayıf
biri kuvvetli birine gösterirse tezellül (aşağılanma, bayağı-
laşma) olur.
b. Kibirliye Karşı Tevâzu
Kibirli insan, insanlığından çok şeyler kaybettiği için,
kendisine karşı gösterilecek insanlığı anlaması ve takdir et-
mesi mümkün değildir. Böyle birine karşı gösterilecek tevâ-
zu, sadece daha çok şımarmasına, mütevazı kişiyi ezmesine
ve psikolojik baskı yapmasına neden olacaktır. Böyle birine
karşı izzet-i nefsi korumak tevâzua aykırı olmayacak, aksine
kibirlinin burnunu yere sürtmeye yarayacağı için alkışlan-
maya değerdir. Yani mütekebbirlere karşı tevâzu tezellül
zannedildiğinden, tevâzu göstermemek gerekir.
 c. Evde ve İşyerinde Tevâzu
İnsanın günlük hayatı, her zaman aynı tavrı sergileme-
ye izin vermeyecek şekilde farklı durum ve ortamlarla örü-
lüdür. Bazen işyerinde bulunur, bazen dostlarımızla oturur,
bazen eşimiz ve çocuklarımızla sohbet eder, bazen de evi-
mizde misafir ağırlarız. Bu yerlerin tamamında aynı tavırları
sergilememiz hayatı çekilmez hale getirecek, dışlanmamıza
ve bazen işlerin aksamasına neden olacaktır. Aslında bulu-
nulan ortamda oraya uygun tavırlar sergilemek, hem güzel
ahlakın ve sosyalleşmenin gereği hem de bir mecburiyettir.
Örneğin bir hâkim, mahkemede ciddi olmalıdır. Bu vakar-
dır. Ancak, aynı tavır evinde çocuklarına karşı kibir olur.
Zira insan, evinde, ev halkından biri gibi davranmalıdır.
İşyerinde, bazı işlerin belli bir disiplinle yapılabilmesi için
çalışanlara karşı gösterilecek tutum, aynı kişilerin evimizde
ziyaretimize gelmeleri durumunda bir olmayacaktır. Öyle
ise her makam için oraya uygun bir söz olduğu gibi, oraya
uygun bir davranış şekli de kaçınılmazdır.
3. Kibir-Tevâzu Dengesi
İnsanoğluna birçok nimet veren Cenab-ı Hak, her ko-
nuda olduğu gibi burada da dengeli davranmayı istemiştir.
Yani bu nimetleri kullanırken, ne şımarıp kibre girmeli, ne
de onları inkâr ve şükürsüzlük anlamına gelecek derecede
tevâzu göstermelidir. Denge şu yaklaşımla sağlanabilir:
Her nimetin iki yönü bulunuyor. Bir yönü insana aittir,
onu süsler ve zevk verir. Halk içinde farklı görünmesine
neden olur. Bazen bu nimetler gururlanmasına, hatta daha
ileri giderek nimet sarhoşu olmasına ve asıl Nimet Vereni
unutmasına neden olur. Neticede kibir ve şükürsüzlük çu-
kuruna düşürür.
İkinci yönü ise nimeti veren Rabb’imize bakar ki, bu
nimetler O’nun keremini gösterir, ne kadar merhametli
olduğunu ilan eder, nimetlerini teşhir eder ve isimlerinin
tecellisine şahitlik eder. Dolayısıyla birinci yönü itibariyle
tevâzu gerekir, aksi, küfran-ı nimet (verilen nimetleri in-
kâr, görmezlikten gelme veya küçümseme) olur. Tahdis-i
nimet (verilen nimeti üzerinde gösterme, değerini bilme,
fiilî teşekkür etme) ikinci yönü itibariyle, yani Nimet Veren
açısından güzel olur. Aksi takdirde kibir ve gurur içerdiği
için tenkidi hak eder.
Orta yol için bir örnek: Mesela birine güzel bir elbise
hediye edilir. Ona “ne kadar yakışıklı oldun!” denildiğinde
cevaben, “teşekkürler, ama güzellik elbiseye aittir” derse
orta yolu bulmuş olur. Çünkü hem o elbise ile yakışıklı ol-

--- Sayfa 27 ---
27
duğunu inkâr etmemiş olur hem de hediye vereni unutma-
yıp teşekkür etmiş olur. Ve unutulmamalı ki, bize verilen
bütün nimetler Rabbimizin birer hediyesidir.
4. Hizmet Erbabında Tevâzu
Daha önce belirtildiği gibi tevâzu, herkese yakışır ancak
bazı kişilere daha çok yakışır. Tevâzuun kendilerine daha
çok yakıştığı ve temel vasıfları olması gereken kişilerin ba-
şında, hakkın, doğrunun, güzelin temsiline ve anlatılma-
sına kendilerini adamış kişilerdir. Elbette bu güzelliklerin
başında Yüce Yaratıcıyı tanıma, O’na gereğine uygun kul-
lukta bulunma ve Efendimiz’in ifadesiyle, adının girmediği
bir ev bırakmama gelir. Dolayısıyla bu zamanda en büyük
ihsan ve görev, kişinin imanını kurtarması ve başkalarının
imanına güç verecek bir şekilde yaşayıp gayret gösterme-
sidir. Bu iş için de benlik ve gururdan kaçınmalıdır. Evet,
tevâzu, mahviyet ve bencillikten kaçınmak, özellikle bu
dönemde, gerçeğe adanmış ruhların vazgeçemeyecekleri
bir özelliktir. Çünkü günümüzde en büyük tehlike benlik-
ten, enaniyetten, kendini beğenmişlikten ileri gelmektedir.
Öyle ise bu kişilerin sürekli kendilerini sorgulaması, işler
ters gittiğinde kusuru kendilerinde bulmaları ve daima
mütevazı olmaları gerekir.
Mütevazinin Bazı Özellikleri
Daha çok iç âlemlere ait ve psikolojik yönü ağır basan
tevâzu için bazı emareler tesbit edilmiştir. Bunların hemen
tamamı ayet ve hadislerden mülhemdir. Kişinin kendisini
ölçmesi adına birer mihenk taşı gibi değerlendirilmeleri
mümkün olduğundan, önemlilerini maddeler halinde zik-
retmek istiyoruz.
1. Bir meclise girdiğinde, kendisi için ayağa kalkılma
sından hoşlanmamak,
2. Halkın gerisinde yürümeyi sevmek,
3. Başkalarını ziyaret etmekten hoşlanmak,
4. Başkalarıyla yan yana oturmaktan hoşlanmak,
5. Hasta, özürlü vb. kişilerle bir arada bulunmayı sevmek,
6. Ev işlerinde eşine ve çocuklarına yardım etmekten hoş-
lanmak,
7. Nefsine kibir getirecek türden elbise giyme ve takı tak-
madan hoşlanmamak,
8. Şahsına yapılan eziyet ve hakaretlere sabretmek,
hatta bazen bunların daha fazlasını hak ettiğini dü-
şünmek,
9. Akranlarıyla yaptığı ilmî münazaralarda, karşı tarafın
haklılığını kabul etmesinin nefsine ağır gelmemesi,
10. Toplantı vb. yerlerde, arkadaşlarının üst başa oturmala-
rının kendisine ağır gelmemesi, (Resmî protokol istis-
na edilebilir.)
11. Makam ve varlık açısından daha düşük seviyede olanların
davetlerine icabet etmede nefse ağırlığın gelmemesi,
12. Dost, komşu ve akrabalarının, ayak işleri dâhil, ihtiyaç-
larını gidermede hoşnutsuzluk duymamak,
13. Düşük kalitede elbise giymenin nefse ağır gelmemesi…
 Sonuç ve Özet
Gerçek tevâzu; Hakk’ın büyüklük ve sonsuzluğu kar-
şısında, sıfır-sonsuz nispetlerine göre insanın kendi yerini
belirleyip, bu düşünce ve tespiti benliğine mal etmesidir.
Bu anlayış tabiatına işlemiş ve bu işleyişle ikinci fıtrata
ulaşmış olgun insanlar, halkla münasebetlerinde mütevâ-
zı, mahviyet içinde ve olabildiğince de dengelidirler. Zira,
Allah’a karşı yer ve konumunu belirlemiş olanlar, dînî ha-
yatlarında da, halkla münasebetlerinde de, husûsî muraka-
belerinde de hep muvazene içindedirler.
Hâsılı, tevâzu hulûkullah sarayının cümle kapısı ol-
duğu gibi, Hakk’a ve halka yakın olmanın da en birinci
vesilesidir. Gül toprakta biter.. insan semâlarda değil, yer-
de yaratılmıştır. Mü’min, secde unvanıyla başı ile ayakları
aynı noktada birleşince Allah’a en yakın olur. Nitekim Hz.
Muhammed’e (s.a.s.) yapılan gökler davetiyesinin başında,
tevâzu ve mahviyetinin remzi olarak “abduhu” (İsrâ, 17/1)
kelime-i mübeccelesi yazılmıştır.
* Y. Y. Ü İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
    ayuce@yeniumit.com.tr
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR
1. Buhari, Müslim, Müsned, Ebû Davud, Tirmizi
2. Kuşeyrî, Risale-i Kuşeyriyye.
3. Gazalî, İhya.
3. http://www.semerkand.com.tr/sayi32. Nurullah Toprak’ın makalesi.
4. http://www.muhammedmustafa.net/yazilar. Ali Ünal’ın makalesi.
5. İbn Ebi’d-Dünya, et-Tevaduu ve’l-Humul.
6. B. S. Nursî, Sözler, Sunuhat, Tarihçe-i Hayat, Lem’alar.
7. M. F. Gülen, Sonsuz Nur I-II., Kalbin Zümrüt Tepeleri I-II.
8. Mehmet Akar, Mesel Denizi.
9. A. Geylanî, el-Gunye.
10. Kadı İyaz, Şifa-i Şerif.

--- Sayfa 28 ---
28
İ
sraf, dengesiz harcamak, saçıp savurmak, amaçsız
harcama yapmak, gayri meşru bir amaç için harcama
yapmak, meşru bir yerde harcanması gerekenden faz-
lasını harcamak, haddi aşmak anlamlarına gelir. (Muhammed
b. Yahya el-Fîruzâbâdî, Besâiru zevi’t-temyîz; Seyyid Şerif Cürcânî,
Ta’rifât, s. 38). İsraf denince akla, öncelikle iktisadi anlamda
bir şeyin, ekonomik bir metaın, boş yere harcanması gel-
mektedir. İsrafı böyle anlamak doğrudur, ancak israf sadece
bundan ibaret değildir. Başka çeşitleri de vardır. Bu yazıda
israfın ekonomik anlamının yanında, bundan daha derin,
insanın ruhsal yapısında köklenen ve davranışlarında teza-
hür eden dinî-ahlâki alanla ilgili başka türlerinden de bah-
sedeceğiz. Daha açık bir ifadeyle söyleyecek olursak, insa-
nın Allah karşısında haddi aşması, dinin emirlerine boyun
eğmemesi, peygamberlerin sözlerine kulak vermemesi, din
ve ahlâk bakımından düşük sayılan işler yapması ve hayatı-
nı basit, değersiz işlerin peşinde harcaması, israfın diğer çe-
şitlerini oluşturmaktadır. Biz bunlara kısaca, hayatın israfı,
yani boş yere harcanması diyebiliriz. Kur’ân’da içinde israf
ve müsrif kelimelerinin geçtiği ayetler daha çok bu anlam-
ları ifade eder. Nitekim Kur’ân çeşitli günahları sayarken
bunları israf, bu tür günahları işleyenleri de müsrif olarak
niteler. Aslında ekonomik anlamdaki israf da bunun bir da-
lıdır. İnsanın davranışları karşılık görmede dünya ile sınırlı
olmayıp ahiret uzantılı olduğundan ve gerçek karşılıklarını
orada göreceğinden, israfın bu türleri, insan için daha kötü
sonuçlar doğuracaktır. Bu yüzden Allah (c.c.) Kur’ân-ı Ke-
riminde bu tür israflar üzerinde çokça durmuştur.
İnsan dünyaya bir alışveriş için gelmiştir. Bunu o, ahiret
adına yapacaktır, dünya adına değil. Bu alışverişten dünya-
lık olarak götüreceği sadece kefendir. Yunus Emre bunu;
“Ana rahminden çıktık pazara
Bir kefen aldık, döndük mezara.”
YENi ÜMiT
Kur’ânî Perspektiften
İsrafın Çeşitleri
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
Dr. Muhsin TOPRAK *

--- Sayfa 29 ---
29
beytiyle ifade etmiştir. Bir başka gönül ehlinin dilinde ise bu
alışveriş şöyle ifade edilmektedir:
“Burada hiç kimse durucu değil
Hepimiz dünyadan göçmeye geldik.
Kör olan bu işi görücü değil,
İyiyi kötüden seçmeye geldik.
Bezirgânlar gibi alışverişle,
Öbür âlem için bir sürü işle,
Az bir sıkıntı biraz bekleyişle
Hakk’a giden yolu açmaya geldik.”

(F. Gülen)
Her alışveriş bir sermayeyi gerektirir. Ahiret adına ya-
pılan bu alışverişin sermayesi hayattır. Hayat bize sunduğu
bütün imkânlarıyla Allah (c.c.) tarafından insanın eline ve-
rilmiş bir sermayedir. Biz dünyada bu sermayeyi kullanarak
ahiret adına ticaret yaparız, karşılığında cenneti satın alırız.
Kur’ân-ı Kerim bu hakikati, “Allah müminlerden nefislerini
ve mallarını cennet karşılığında satın almıştır” (Tevbe, 9/111)
ayetiyle açıkça dile getirmiştir. Ancak bu sermayeyi de Al-
lah’tan aldığımız için, bunu nasıl harcadığımız, harcarken
nasıl davrandığımız önem kazanır.
Elimize verilen hayat sermayesi aynı zamanda bizler için
bir imtihandır. Allah (c.c.) hayatın bir imtihan olduğunu,
kimlerin iyi ameller işleyeceği, kimlerin kötülükler yapaca-
ğını ortaya çıkarmak için yarattığını Kur’ân-ı Kerimde açık-
ça beyan etmiştir: “Ölümü ve hayatı, sizi sınamak, hanginiz
iyi işler yapıyor (onu ortaya çıkarmak) için yaratan odur”
(Mülk, 67/2). İmtihan engelsiz, sorusuz olamaz, dolayısıyla
hayatımız imtihan vasıtalarıyla dolu, adeta iğneli bir fıçıdır.
Bu yüzden hayat, tekdüze akmaz ve başladığı şekilde yekne-
sak biçimde gitmez. Ömür boyu hayatın her türlü rengini
yaşar, acı tatlı her türlü olayın tadına bakarız.
İnsanoğlu bu sermayeyi kullanırken her zaman isabetli
davranmaz, bazen yanlış yerde kullandığı olur, hatalar ya-
par. Biz bunlara günah diyoruz. Günah, insanın ruh dünya-
sını karartan, latifelerini öldüren, tasaffi etmesini engelleyen
bir unsurdur. “Günah bir iç çöküntü, bir terslik ve fıtratla
zıtlaşmadır. Günah, iradenin yüzüne atılmış bir tükrük ve
ruha içirilmiş bir zakkumdur. Günah, insana bahşedilen bi-
lumum istidat ve yüce duyguları söndüren bir fırtına ve kal-
bî hayatı çepeçevre saran zehirli bir dumandır.” (F. Gülen, Çağ
ve Nesil 1, “Günah”) Günahlardan kimisi küçük olur kimisi de
büyük. Ancak her bir günah kalpte karartı meydana getirir,
manevi hayatı tahrip eder. İnsanın ahiret için yaptığı tica-
rette kaybetmesine sebep olur. Bir hadis-i şerifte günahın
insan kalbindeki tahribatı şöyle anlatılır: “İnsan bir günah
işlediğinde, kalbinde bir siyah nokta oluşur. Tövbe ettiğinde
o nokta silinir. Günahı arttığında kalpteki karartı da artar.
Sonunda tamamen kalbi kaplar. “Hayır, onların yaptıkları
şeyler, kalplerini paslandırmıştır” (Mutaffifin, 83/14) ayetinde
zikredilen de budur” (İbn Mace, Zühd 29). Bu yüzden Kur’ân-ı
Kerim Allah karşısında saygısızlık anlamına gelen günah ol-
gusu üzerinde çokça durmuş, insanın kendine gelmesi için
bu mevzuda tahşidat yapmış ve uyarılarda bulunmuştur.
Şimdi Kur’ân-ı Kerimde, içinde israf ve müsrif keli-
melerinin geçtiği ayetleri takip ederek, Allah’ın hangi tür
günahları israf ve bunları işleyenleri de müsrif olarak nite-
lediğinden hareketle, ilgili oldukları konulara göre bunları
inanç, ibadet, ahlak, hukuk ve malda israf başlıkları altında
inceleyeceğiz.
İnançta İsraf
İsrafın bir türü inançta israftır. Bunun anlamı insanın
bir şeye aşırı inanması değil, şirk ve küfrü tercih etmesi,
sapkınlığında ısrar etmesi ve kendilerini uyarmak, hidayete
erdirmek için gelen Peygamberlere olumlu cevap verme-
mesidir. Kur’ân’da bunlar israf olarak anlatılıyor. Nitekim
Tâhâ suresinde, “İsraf eden ve Rabbinin ayetlerine inanma-
yanları işte böyle cezalandırırız. Şüphesiz ahiret azabı daha
şiddetli ve daha kalıcıdır” (Taha, 20/127) buyrulmaktadır. Bu-
rada israf edenlerden kimlerin kastedildiğini anlamak için
ayetin hemen öncesinde yer alan iki ayete bakmak yeterli
olacaktır. Tâhâ suresinin 125 ve 126. ayetlerinde, dünya-
da iken peygamber mesajına kulak asmayanların kör olarak
haşredileceği ve bunun sebebinin peygamber mesajını göz
ardı etme olduğu söylendikten sonra 127. ayette bu mesaja
inanmayanların ve hayatını israf edenlerin ahirette böyle ce-
zalandırılacakları anlatılmaktadır. Bu ayetteki israf, Allah’ın
mesajını tanımayarak ölçüsüz ve dilediği gibi yaşamak anla-
mına gelmektedir.
Enbiya suresinin 9. ayetinde de geçmiş kavimlerden
peygamberlere uymayanlar, onları yalanlayanlar müsrifler
olarak nitelenmektedir. Yine Yasin suresinin 19. ayetinde
bir kasabaya gönderilen elçilerin kendilerine kulak asma-
yan, davetlerini reddeden kasaba sakinlerine, “siz müsrif
bir kavimsiniz” dedikleri naklediliyor. Buradaki müsrifliğin
anlamı da ekonomik bir metaı zayi etmek değil, elçilerin
uyarılarına olumlu karşılık vermeyip, onları reddetmektir.
Mümin suresinde Hz. Musa (a.s.) ile Firavun arasında
geçen hadiseler anlatılırken 28 ve 34. ayetlerde de müsrif
kelimesi kullanılmaktadır. Hz. Musa (a.s.) Allah’ın birliği
hakikatini tebliğ ettiğinde Firavun’un onu öldürmek iste-
diği, fakat Firavun ailesinden imanını gizleyen bir şahsın
sahiplenerek onu savunduğu, “Siz, Rabbim Allah’tır dediği
için bir adamı mı öldüreceksiniz? Halbuki o size, Rabbiniz-
den kanıtlar getirmiştir. Eğer o bir yalancı ise, yalanı kendi-
ne (dönecek)dir, eğer doğru söylüyor ise, onun vaat ettiği

--- Sayfa 30 ---
30
şeylerin bir kısmı gelip sizi bulacaktır. Allah yalancı, müsrif
kavmi hidayete erdirmez” (Mümin 40/28) dediği naklediyor.
Bu ayette Allah adına yalan uydurmanın müsriflik olduğu
dile getiriliyor.
Aynı şahıs, Firavun ve çevresindeki ileri gelenlere Hz.
Nuh kavminin, Ad ve Semud kavimlerinin başlarına gelen-
leri örnek gösterip, kavminin de aynı akıbete uğrayabilece-
ği uyarısını yapıyor (Mü’min, 40/29-33), sonra da Hz. Yusu-
f’a yapılan muameleye sözü getirerek, “Yusuf da daha önce
size Rabbinden kanıtlarla gelmişti, ama siz onun getirdiği
kanıtlardan da şüphe duymaya devam etmiştiniz. Yusuf
ölünce Allah ondan sonra elçi göndermeyecek demiştiniz.
İşte Allah, şüpheye kapılarak israf edenleri böyle saptırır”
(40/34) diyor. Bu ayetteki müsrif tabirinin açıklaması da,
hemen bir sonraki ayette yapılıyor. Buradaki müsrifler,
“Kendilerine gelmiş hiçbir delil olmadan Allah’ın ayetleri-
ne karşı mücadele verenlerdir” (Mü’min, 40/35). Görüldüğü
gibi Allah’ın yoluna çağıran peygambere karşı mücadele
etmek de müsriflik olarak niteleniyor.
Zuhruf suresinin 4–5. ayetlerinde de Kur’ân’ın ilahi va-
hiy eseri yüce bir kitap olduğu söyleniyor, sonra da müşrik-
lere hitaben, “Siz israf eden bir kavim olduğunuz halde bu
uyarıyı sizden geri mi çekelim?” deniliyor. Bu ayette müsrif
kavim tabirinden murat, Allah’ın uyarısına müstahak olmuş
müşrik topluluktur.
İbadette İsraf
İsrafın bir türü de ibadetlerde israftır. Bundan kastedi-
len mana, insanın çok fazla ibadet etmesi değil, ibadetlerde
kusurlu davranmasıdır. İçinde israf kelimesinin geçtiği ayet-
lerden biri olan En’âm suresinin 141. ayetinde, ekinleri ve
meyveleri verenin Allah olduğundan bahsedildikten sonra,
“Hasat gününde onlardan yiyin, fakirin hakkını da verin, israf
etmeyin” buyruluyor. Bu ayetin açık anlamı, fakire verirken
israf etmeyin, kendinizi muhtaç duruma düşürecek seviyede
vermeyin şeklindedir. Ancak ayet farklı bir şekilde anlaşılma-
ya da müsaittir. Bu anlam ise, fakire vermemek suretiyle israf
etmeyin biçimindedir. “İsraf etmeyin” sözü “fakirlere verin”
sözünün hemen akabinde söylendiği için fakirlere vermeme
haddi aşmak kabul ediliyor ve israf olarak niteleniyor. Ni-
tekim Said b Müseyyeb ile Muhammed b. Kâ’b bu ayeti,
“sadakayı engellemeyin yoksa Rabbinize karşı asi olursunuz”
şeklinde anlamışlardır (İbn Kesir, Tefsir, II, 182).
Ahlakta İsraf
İnsan davranışları ruhsal yapıda kök salan huyların te-
zahürü ve meyveleridir. İnsanın doğru ahlaki davranışlar
sergilemesi, onun ruhsal terbiyesiyle doğrudan alakalıdır.
Din öncelikle ve özellikle insanı ruhi yönden terbiye eder;
bu çerçevede yapılan kusurları da ahlaki israf sayar. Yani
ahlakta israf, insanın ahlaksızca davranışlar sergilemesidir.
Ahlaklı davranmak dinin en önem verdiği hususlardan ol-
ması hasebiyle bunun da çeşitli boyutlarıyla Kur’ân’da zik-
redildiğini görüyoruz.
Ahlaki israfın bir boyutu nankörlüktür. Yunus suresi
10/12. ayetinde insanın Allah karşısında nankörce tavrın-
dan bahsedilirken insan için müsrif nitelemesi yapılıyor. Bu
tavır, sıkıntılı anlarında Allah’a yönelip, O’na yalvarıp ya-
karma, sıkıntı sona erip refaha eriştiğinde ise, hiç yalvarıp
yakarmamış gibi O’ndan yüz çevirip nankörlük yapma tav-
rıdır. Bu Allah’ın hoşlanmadığı bir tavırdır ve Kur’ân sık sık
insanın bu tavrını dile getirerek uyarmaktadır (mesela bkz.
Lokman 31/32; Meâric 70/20; Fecr 89/15-16). Yukarıdaki
ayet, böyle davrananların amellerinin onlara hoş gösterildi-
ğinden bahsettikten sonra, bu tipler için de müsrifler tabiri-
ni kullanmıştır. Bu ayetteki müsrif tabiri de, Allah karşısın-
da saygısızlık yapanları anlatıyor.
Ahlaki israfın bir türü de, yeryüzünde bozgunculuk
çıkarmaktır. Şuarâ suresinin 151. ayetindeki israf kelime-
si bu anlamda kullanılmaktadır. Hz. Salih’in (a.s.) Semud
kavmine peygamber olarak gönderilişinden bahsedilirken
“İsraf edenlerin işlerine uymayın” buyruluyor. Buradaki
israf edenler tabirinden kimlerin kastedildiği, hemen bir
sonraki ayette açıklanmıştır ki bunlar, “Yeryüzünde fesat
çıkarıp bozgunculuk yapanlar, ıslah edici tavır sergileme-
yenlerdir” (Şuarâ, 26/152).
Ahlaki israfın bir türü de cinsel sapıklıktır. Hz. Lût’-
un peygamber olarak gönderildiği kavminin sapıklığından
bahseden A’râf suresinin 81 ve Zâriyat suresinin 34. ayet-
leri de konumuza mesnet teşkil etmektedir. A’râf suresinde
Lût kavminin sapıklığı anlatıldıktan sonra onların müsrif bir
kavim olduğu söylenmektedir. Zâriyat suresinde de Hz. İb-
rahim’e gelen elçilerin (melekler), müsrif (günaha batmış)
bir topluma sert bir ceza vermek üzere görevlendirildiklerini
söyledikleri nakledilmektedir. Burada müsrif toplum olarak
nitelenenlerin yaptığı da mali bir savurganlık değil, dinen de
haram sayılan gayri tabii ve gayri meşru bir fiildir.
Hukukta İsraf
Hukukta israftan kastedilen, hukuk ihlalleridir. Allah
insan haklarına önem vermektedir. Bu yüzden gayri hu-
kuki muameleleri bazı örneklerle Kur’ân’da israf olarak
nitelemiştir.
Hukuki israfın bir türü, idarede baskıcı davranmak,
idaresi altındakilere zulüm yapmaktır. Firavun’un müs-
rifliğini anlatan Yunus suresinin 83. ayeti bu konuya ışık
tutmaktadır. Bu ayette Firavun’dan korktuklarından ötürü
kavminden çok az bir grup dışında Hz. Musa’ya iman eden
olmadığı anlatılırken, Firavun’un güç ve iktidar sahibi ol-

--- Sayfa 31 ---
31
duğu vurgulanıyor ve müsrif olarak niteleniyor. Buradaki
müsriflik Firavun’un idare ettiği insanlara karşı yapmış ol-
duğu zulüm ve baskılarındaki ölçüsüzlüğü ifade etmektedir.
Duhan suresinin 31-32. ayetlerinde de “Biz İsrailoğullarını
Firavun’un aşağılayıcı azabından kurtardık. O iktidar sahi-
bi müsriflerdendi” buyrularak Firavun, aynı şekilde müsrif
olarak vasıflanıyor.
Hukuki israfın bir türü de, adam öldürmektir. Mâide
suresinin 32. ayetinde, “İsrailoğullarına, “Haksız yere bir
insanı öldüren bütün insanlığı öldürmüş gibi olur, bir kim-
seyi kurtaran da bütün insanlığı kurtarmış gibi olur” diye
yazdık. Elçilerimiz onlara hakikatin bütün delilleriyle geldi-
ler, ama onların birçoğu yeryüzünde müsrifliğe devam etti”
buyruluyor. Burada onların müsrifliğe devam etmesi, mal
ve ekonomik kaynakları kötüye kullanması anlamında değil,
yeryüzünde bozgunculuk çıkarması ve adam öldürmeye de-
vam etmesi anlamındadır. Nitekim bir sonraki ayette (Maide,
5/33) Allah’a ve peygambere savaş açanlarla yeryüzünde fesat
çıkaranların nasıl cezalandırılacaklarından bahsetmektedir.
Hukuki israfın bir türü, haksızlıklara karşılık vermede
ölçüsüz davranmaktır. “Haklı bir sebep olmadıkça, Allah’-
ın, öldürülmesini haram kıldığı cana kıymayın. Kim haksız
yere öldürülürse, biz onun velisine yetki vermişizdir. An-
cak o da (kısas yoluyla) öldürmede israf etmesin. Çünkü
kendisine yardım edilmiştir” mealindeki İsrâ suresinin 33.
ayeti bu tür israfı anlatır. Bu ayette öldürülen bir kimsenin
velisine, karşılık vermede israf etmemesi, meşru ölçüyü aş-
maması emrediliyor. Buradaki israf, yapılan bir haksızlığa
karşılık vermede sınırı aşmak anlamına geliyor.
Hukuki israfın bir başka türü, yetimlerin mallarını yemek-
tir. Yetimlerin malları ve onlara sahiplik edenlerle ilgili Nisa
suresinin 6. ayetinde yetimlerin mallarına nezaret eden yakın-
larının bu mallardan aceleyle ve müsrifçe yememesi gerektiğini
öğütlüyor, yetime sahiplik eden varlıklı ise, yetim malı yemek-
ten sakınmasını emrediyor, fakir ise, ma’ruf vechile yemesine
izin veriyor. Aksine davranıp keyfîce kullanmayı müsriflik
olarak vasıflandırıyor. Buradaki “müsrifçe yemeyin” ifadesiy-
le kastedilen, “yeterince yiyin” anlamında değil, “eğer muhtaç
durumda değilseniz yemeyin” anlamındadır.
Malda İsraf
İsrafın bir türü de malda israftır. A’raf suresinin 31.
ayetinde “Ey Âdemoğulları, her mescide gidişinizde temiz
ve güzel elbiselerinizi giyin. Yiyin için, fakat israf etmeyin.
Çünkü Allah israf edenleri sevmez” buyrulmaktadır. Bu
ayetteki israf maddi imkânları dengesizce kullanmak, saçıp
savurmak anlamındadır. Yine En’âm suresinin 141. ayetin-
de ekinleri ve meyveleri verenin Allah olduğundan bahis-
le “hasat gününde onlardan yiyin, fakirin hakkını da verin,
israf etmeyin” denilmektedir. Burada “israf etmeyin” sözü
“vermekte israf etmeyin, yani aşırı gitmeyin” şeklinde tefsir
edilmiştir. (İbn Kesir, Tefsir, II, 182).
Zikrettiğimiz ayetlerden de anlaşılacağı gibi, Kur’ân-ı
Kerim’de yetim malı yemekten, haksız yere adam öldürme-
ye; fakirin hakkı olan sadakayı vermemekten, gayri meşru
ve gayri tabii cinsel ilişkiye; sıkıntılı durumlarda Allah’a yal-
varıp yakarıp da maddi refah zamanlarında Allah’ı tanıma-
maktan, idaresi altındakilere zulmetmeye; başkasının hak-
sızlığına karşılık vermede aşırı davranmaktan, peygamber
mesajına kulak vermemeye, yeryüzünde bozgunculuk yapıp
ıslah edici tavır sergilememekten, malları saçıp savurmaya
kadar bir dizi günah sıralanmakta ve bunlar israf, bunla-
rı yapanlar da müsrif olarak adlandırılmaktadır. Bunlar da
gösteriyor ki israf, sadece ekonomik bir metaın zayi edili-
şi değil, bir bütün olarak insan hayatının çeşitli günahlarla
zayi edilişidir.
Hayatın İsrafı Karşısında Mümin Ne Yapmalı?
Her insanın günahları ve Allah karşısında hataları vardır.
Bu, insanın tabiatından kaynaklanmaktadır. Allah dileseydi
kulunu günah işlemeyecek biçimde yaratırdı. Ancak başta
da söylediğimiz gibi imtihanın gerçekleşmesi için insanın
böyle yaratılması gereklidir. Peki, insan bu kusurlar için ne
yapmalıdır? Kur’ân-ı Kerim, müminlere, Allah’a yaptığı say-
gısızlıklar, haddi aşmalar karşısında ne yapması gerektiğini
de öğretmektedir. Burada yapılması gereken şey, kemal-i
edeple tövbe etmek ve af dilemektir (mesela bkz. Hud 11/3).
Fakat bunun da öncesinde insanın Allah’ın affedicilik
vasfını (Afüvvün) bilmesi ve Allah’tan ümidini kesmemesi
gerekiyor. Çünkü günah işlemek insanda bir ümitsizlik hissi
doğurur ve Allah’ın yüce dergâhından daha fazla uzaklaşma-
sına neden olur. Allah günah işleyenlerde oluşan bu duyguyu
bertaraf etmek için Zümer suresinin 53. ayetinde, “Ey ken-
dilerine karşı israf eden/haddi aşan kullarım, Allah’tan ümit
kesmeyin” diye hitap ediyor. Bu ayette Allah, bazı insanların
kendilerine karşı israf ettiklerini, günaha düştüklerini ifade
etse de, bunları yine de “kullarım” hitabıyla kendine nispet
ediyor, kapısından uzaklaştırmıyor. İlk önce insan, bunun
idrakinde olmalıdır. Bundan sonraki safha ise tövbe etme
ve af dileme safhasıdır. Bu da Kur’ân’da, bir peygambere
tabi olmuş, onunla birlikte mücadele etmiş müminlerin Al-
lah’tan nasıl af diledikleri anlatılırken öğretiliyor. Onların,
“Rabbimiz! Bizim günahlarımızı ve işimizdeki israflarımızı
(taşkınlıklarımızı) bağışla ve (yolunda) ayaklarımızı sağlam
tut” diye dua ettiklerinden bahsediliyor (Âli İmran 3/147) ki
bu, Hz. Peygamber’in (s.a.s.) ümmetine, siz de böyle yapın
şeklinde yol göstermesi, emretmesi anlamına gelmektedir.
* Araştırmacı Yazar
   mtoprak@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 32 ---
32
İnsanİ
nsan, İslâm için kâinatta en değerli varlıktır. Düşünen
her insanı hayrete bırakmaya yeterli, kudret kalemiy-
le yazılmış bir varlıktır insan. Kâinata sığmayan ilahi
terennümü, iman ve aşkında yaşatabilecek bir gönle sahip
varlıktır insan. Bir taraftan ruhunda kaynayan aşkla Yüce
Yaratıcının emirlerine karşı sorumlu, diğer taraftan akıl ve
irade gücünü kullanmada hürdür insan.
İnsan akıl ve irade sahibi bir varlık olmasından dolayı
potansiyel değerleri itibariyle meleklerden üstündür. İnsa-
nın bilme yeteneğidir, eşyayı isimlendirme gücüdür, melek-
lere üstünlüğü. Yani, insanı melekler karşısında üstün yapan,
ibadeti değildir. Eğer üstünlük ibadetle olsaydı, melekler
daha üstün olurdu. Çünkü onların ibadeti Hz. Adem’den
(a.s.) daha çoktu.
‘Her insanın işlediklerini boynuna dolarız’1 ilahi fermanı
karşısında bireysel sorumluluk; ‘Sizi bütün insanlara örnek
olasınız diye adil ve dengeli bir toplum kıldık’2 uyarısı karşı-
sında da kolektif sorumluluk taşıyan bir varlıktır insan…
İnsan… İnsan, bir damla uzviyetten Allah’a uzanan ha-
reket iradesi…
Ne güzel anlatmış Hz. Ali:
‘Derdin sende, ama görmezlikten geliyorsun
Farkında değil gibisin ama ilacın da sende
Küçük bir varlık sanıyorsun kendini
Hâlbuki ‘en büyük âlem’ sende dürülmüş.’
Ne güzel özetlemiş Hz. Ali’nin bu sözünü İbrahim
Hakkı merhum:
‘Çün cisminle sığmışsın cihana sanma ki tensin,
Gönülden içre gel kim cihanın canı sensin.’
İnsan… Yaratıkların en şereflisi… Yüklendiği emanetin
ağırlığını vicdanında hissetmese, onların en sefili olmaya da
adaydır. İşte Kur’ân’ın mesajı: ‘Biz insanı en güzel surette
yarattık. Sonra aşağıların aşağısına ittik…’3
Demek ki sorumsuz ve şımarık tutumunun mağlubu
olursa insan ‘yüce makam’dan azledilmeye mahkûm da olur.
Kur’ân insanı rengine, ırkına, bölgesine göre değil, kal-
binde taşıdığı iyilik ve bunun dışa yansıyış biçimi olan ah-
lakla değerlendirmektedir. Bu yüzden ona bazen ‘Ey iman
edenler ve salih ameller yapanlar’ diye seslenirken bazen de
‘Ey insanlar!’ diye hitap eder.
Kur’ân insan merkezlidir. Onu belli bir suresine sıkıştır-
mamıştır. Bütün surelerinde Kur’ân, insanı çeşitli kabiliyet-
lerine göre anlatmıştır. Kur’ân kâinat olaylarından bahset-
tiğinde bile bir fizik veya astronomik gerçeği dile getirme
maksadıyla hareket etmemektedir. Burada bile asıl maksadı,
Allah-insan ilişkisi üzerinde durmaktır.
Kur’ân’a göre bütün insanlar topraktandır ve ‘tek bir ne-
fisten’ yaratılmışlardır. Bu konudaki rivayetlerden hareketle
insanların mayalarının aynı olduğunu vurgulamak üzere
İslâm âlimleri derler ki, Allah Teala insanı yaratırken her
bölgeden toprak aldırmış, beyaz, siyah, sarı, kırmızı… Her
renk toprağı yoğurarak insanı yaratmıştır. Böylelikle ırk,
renk, bölge farklılığını ‘insan kimliği’nde birleştirmiştir.
Allah Teala bu konuda şöyle buyurmuştur: ‘Ey insanlar!
Gerçekten sizi bir erkekle bir dişiden yarattık. Ve sizi bir ta-
kım milletlere ve kabilelere ayırdık ki tanışasınız (birbirini-
zin marifetinden yararlanasınız). Şüpheye mahal yok: Sizin
en değerliniz insan haysiyetine uymayan davranışlardan en
çok sakınanınız, Allah’a en çok saygılı olanınızdır.’4
İSLÂM VE İNSAN
YENi ÜMiT
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
Yaşar İŞCAN *

--- Sayfa 33 ---
33
Din (İslâm)
Din, Allah’ın, hem bütün kâinat üzerinde hem de bizzat
kendimiz üzerinde yegâne hâkim güç olduğunu kabul edip
O’na ruhi bağlarla bağlanmak demektir. İnanma, insanın gu-
rurundan, nefsinden, iktidarının vehminden sıyrılmasıdır.
Din, hak yolculuğunda tökezlemeden yürüme maksadı-
na nail olabilmek için insandan nefsin, neslin, malın, dinin
ve aklın korunmasını istemektedir.
Nefsin, neslin ve malın korunması hayatın korunması
demektir. Hayata hürmet, İslâm ahlakının en önemli düs-
turlarından biridir. Ama hayat, boş bir satıh üzerinde kay-
mak değildir. İnsanın, kendi zevkini bulabilmesi için dünya
ile oynaması değildir. Hayat birçok güzel şeye başlamaktır,
bilmektir, ümit etmektir, sevmektir, hayran olmaktır; insan-
lık hayrına değer üretmektir.
Dinin korunması, insanın, yaratıcısına ait olmasının bir
simgesidir. Mutlak Kudret’e intisabı tescil eden damgadır.
Din duygusunu yitiren insan, nereye ait olduğu bilinmeyen
markasız bir eşya konumundadır. Bu anlamda Kur’ân’ın in-
sana çağrısı kısaca şu şekilde özetlenebilir:
Hakkı kucaklayarak özünü dine ver, yüzünü O’na dön.
Allah’ın yaratışına ibretle bak. Dikkat et, Allah’ın yaratışının
bir bedeli, o boşluğu dolduracak bir alternatifi yoktur. Bu
gerçeği eğip bükme. Zira bu kabiliyet zayi olduğunda hiç-
bir beceri ile onu tamir edemezsin.
Nefis, Ruh ve İnsan
Kur’ân insana Yaratanını tanımasını, nefsini tanımasını
ve nefsini kötülüklerden arındırıp Yaratanına layık olmasını
istemektedir. Bunun için, ‘Nereden geldim? Niçin geldim?
Nereye gideceğim?’ şeklinde özetlenebilecek, varoluş gaye-
sinin metafizik boyutunu ortaya koyacak soruları cevapla-
masını beklemektedir. Bu soruları yanılmadan cevaplaya-
bilmek için de hayatımızın üçlü cephesini öğretmektedir:
İman, İslâm, İhsan…
İman, ilahi iradeyi kabuldür. İslâm, ilahi iradeye teslimi-
yettir. İhsan ise, iman ve İslâm’a hayatiyet kazandırmak, on-
ları, kuru bir dava, şekli bir uygulama aşamasından ruhi bir
özümsemeye dönüştürmektir. İhsan Allah’ın gözetiminde
olduğunu bir an için unutmadan insanın, inanç ve ibadetini
aşk alanına taşımasıdır.
İhsan her çeşit hırstan arınmaktır. Çünkü nasıl olursa ol-
sun hırslar, ‘Mutlak’a yürüyen insanın ayaklarına vurulmuş
zincirlerdir. Onlarla Allah’a varılamaz. Hz. Musa Allah ile
vuslata hazırlanırken ‘Ey Musa, mutlaka Ben senin Rab-
binim. Kat kat üstün bir vadidesin. (Bana yönelmek için)
pabuçlarını çıkar’5 ilahi hitabına mahzar olmuştu. İnsanın
Allah’a yürümesi de ‘pabuçlarını’ çıkarmasıyla; hırslarından,
kinlerinden, ithamlarından, nefsanî arzularından, masivaya
duyduğu temayüllerinden kurtulması ile mümkün olacaktır.
Nefis, geçici zevk ve arzulara ulaşmaya, ruh ise hakka
kavuşmaya taliptir. Bunlardan birinin işlev kazanması, insa-
nın iradesinin bir sonucu olarak belirecektir: ‘Biz ona yolu
gösterdik; ister şükreder isterse nankörlük…’6
Mevlana, nefsanî arzularla akıl ve ruhun zıtlığını, Mec-
nun’un deve ile uğraşmasına benzetmektedir. Bir gün Mec-
nun bir deveye rast gelmiştir. Üzerine atlamış, yularını sıkı-
ca tutarak ‘beni şu ilerideki Leyla’ma kavuştur; yalvarırım
sana’ demiştir. Deve ise; ‘senin ileride Leyla’n varsa benim
de geride tutkunum var, yavrum var’ diye karşılık vermiştir.
Mecnun yuları sıkı tutmasaymış deve onu nerdeyse gerisin
geri götürüp Leyla’sından uzaklaştıracakmış. Yalvarmış ya-
karmış; olmamış. Sonunda deveden inmiş ve ‘Anladım’ de-
miş, ikimiz de aşığız; sen yavruna ben Leyla’ma… Öyleyse
sen yoluna ben yoluma.’
Yine Mevlana der ki; ‘Ey oğul! Nefsin suretini görmek
istiyorsan yedi kapılı cehennem tarifini oku.’ Mevlana bura-
da ‘O gün cehenneme ‘doldun mu?’ deriz; o; ‘daha yok mu’
der’ ayetini hatırlatmakta cehennem gibi nefsin arzularının
doyum tanımadığını vurgulamaktadır.
İnsan ve İman
Akıl, ilahi hitabın muhatabıdır ve insani erdemlerin
kaynağıdır. Hz. Ali’nin dediği gibi, dini anlamadan yoksun
akıl, akıl sayılamaz; aklın tavrından uzaklaşan din de din
olarak görülemez.
Hz. Ali’nin kardeşi Hz. Cafer’in, İslâm’dan öncesi ve
sonrası asalet ve karakterinde var olan değerlerden ötürü
Cebrail’in övgüsüne mahzar olduğu, çeşitli rivayetlerde ifade
edilmiştir. Bu rivayetlerde Resulullah’ın Cafer’i çağırıp, Ceb-
rail’in ender görünen iltifatına mazhar oluşunun sebeplerini
sorduğu da belirtilmiştir. Cafer’in Resulullah’a cevabı iyilik
ve kötülüğü kavramada aklın önemini kavratmaktadır:
‘Ey Allah’ın Resulü, ne İslâm’dan öncesinde ne de son-
rasında ağzıma içki koydum. Düşündüm; içki, bendeki en
büyük değeri, aklı elimden alıyor. En azından akıl gücümü
zayıflatıyor. Hâlbuki ben, insanlık değerlerimi korumak
için, aklımı korumaya, ona daha çok işlerlik kazandırmaya
muhtacım.
Ey Allah’ın Resulü, bana bir zarar ve fayda sağlamaya-
cağını bildiğimden putlara hiç ilgi duymadım. Efradıma
yapılmasını kabullenemeyeceğim için hayatta zina suçu iş-
lemedim. En büyük çirkinlik addettiğim için hiç yalan söy-
lemedim.’

--- Sayfa 34 ---
34
Akıl sağlam ölçülere sahiptir. Hisler kadar yanılmamak-
ta, kendini kaybeden insanı kendine getirebilmektedir. Akıl,
insanları nefsanî arzularının pençesinden kurtarabilmekte,
Muhayyel korkuların esaretinden insanı azade kılabilmek-
tedir. Akıl, haklara saygılı olmayı öğretmektedir. Hangi fi-
illerin fazilet olduğunu hangilerinin  ‘iyi’ olmadığını idrak
etmektedir.
Ama Mevla’ya kullukta aklın tek başına yeterliliğini sa-
vunmak mümkün değildir. Akıl kendi başına sadece ilk ola-
rak hisleriyle yaşayan insan varlığının başına ‘insanlık tacı’
giydirmiştir ki Kur’ân bu durumu ‘ahsen-i takvim’ ifadesi
ile karşılamıştır.
Akıl kalpteki iman duygusu ile birleşmelidir. Çünkü
insanın hakikat güneşinin aydınlığına kavuşması ancak bu
sayede gerçekleşebilecektir. İşte o zaman insan, eşyayı ger-
çek yüzü ile görme bahtiyarlığına kavuşacaktır. Resulullah
(s.a.s.)’in ‘Allah’ım bize eşyanın hakikatini göster’ niyazının
anlamı bu olsa gerektir.
Çıplak akılla düşünme iddiasında olan insanın kafasında
kalıp düşünceler çalıp duracaktır. İyi ve kötüyü tek bir ölçü
ile değerlendirecek, çevresine tek bir bakış açısıyla bakacak,
bu bakış açısına uymayan her şeye tepkili olacaktır. Her
şeyin kendi heva ve hevesinin belirlediği ölçüye uymasını
isteyecektir. Çünkü kalp tekniğinden yoksun bir akıl, aslın-
da artık akıl değil, hevadır. Hevasına bu şekilde uyan biri,
hoşgörü zeminini kaybeden mutaassıp fanatik biri olup çı-
kacaktır.
Kur’ân ‘Eğer hak onların hevalarına uysaydı gökler ve
yerler ve oralarda bulunanlar fesada uğrar, dengeler bozu-
lurdu’7 uyarısında bulunmaktadır.
Her şeyi gerçek yüzü ile görmek, varlığı Allah fikriyle
müşahedeye bağlıdır. Çünkü; ‘Allah hem göklerin hem de
yerin nurudur’.
Ve Aşk
Aklın imanla tezevvücünden aşk güneşi doğmaktadır.
İman, İslâm ve ihsan, ‘aşk’ın aydınlığında bir anlam kazan-
maktadır. Hakikatte aklın fonksiyonu da sahibini aşkın sı-
nırına kadar götürmektir. Akıl daha öteye gidememektedir.
Aşk güneşi doğunca akıl feneri yerini aşk refrefine bırakır;
‘yürü ki meydan artık senindir’ der. Böylece akıl, insanı
mevlası ile buluşturmuş olmanın zaferini kutlar. Ve böylece
‘mü’minin miracı’ gerçekleşmiş olur. Ve böylece erdemler
âleminde aşkın esiri olanlar, tam hürriyetlerine kavuşurlar.
Ve böylece ‘âşıklar’;
Ben yürürem yane yane
Aşk boyadı beni kane
Ne âkilem ne divane
Gel gör beni aşk neyledi
terennümü ile bahtiyarlıklarını anlatmaya çalışırlar.
Fuzuli, ‘Ayetlerimizi yalanlayıp onlara karşı büyüklük
taslayanlara gök kapıları açılmaz. Deve iğnenin deliğinden
geçmedikçe onlar cennete de giremezler’8 ayetinden ilham
alarak latife yapar gibi şöyle feryat etmiştir:
Benim bu çektiğim derdi
Baîrin başına koysan
Çıkar kâfir cehennemden
Güler, ehl-i azap oynar.
Fuzuli diyor ki; benim çektiğim aşk derdi o kadar ağır-
dır ki, onu devenin sırtına yüklesen, o aşk onu eritir, iplik
haline getirir de iğnenin deliğinden geçecek kadar olur. O
zaman kâfire de gök kapıları açılır, cehennemden çıkma is-
teği kabul edilir. Azap ehli iken cennet ehli olmanın sevinci
ile gülüp oynamaya başlar.
Aşk ilahi coşkudur; Hakk’a vuslatın coşkusu. Sevinçler
geçici olmasına rağmen aşk kalıcıdır. Nefis aşka talip olmak
istemez. Zira aşk ızdırabın dostudur. Âşık, muzdarip insan-
dır. Ama söylemek gerekir ki aşığın zarfı (dış görünüşü) nâr
(ateş) olsa da içi cennet ve cemaldir. Gözü yaşlı olsa da kalbi
düğün bayramdır.
Kalbi rububiyet aşkı ile dolu insanın bedeni ibadetler-
den zevk duyar. Aşktan doğan gayret, kulluk yolunda sıkın-
tıları iştiyake çevirir:
‘Eğer âşıklarını Dost’un kahrı ateşe layık görürse
Aç gözlü olayım, eğer Kevser çeşmesine bakarsam’.
İnsan bu aşk ve teslimiyeti kazanma yolunda cehd sahibi
olursa, artık masivaya iltifat etmez olacaktır. O’ndan gelen
lutfu da kahrı da cana minnet bilecektir.
İbrahim Havas, Hızır’ı bile mâsiva saymış; ‘Yolda gi-
derken karşıma Hızır çıktı; ‘seninle arkadaş olalım’ dedi.
‘Olmaz’ dedim. Sebebini sordu; ‘Sana Hızırsın diye bağ-
lanır güvenirim de Allah’a olan bağlılığımda noksanlık çe-
kerim’ dedim.’
Öyleyse denebilir ki insanın dinle ilişkisi, sadece formal
kaidelerin taassubuna bağlanmamalıdır. Böyle olursa dini
hayatımızın cevheri olan aşk kaybedilir. Din sadece ölü kai-
delerin yığını haline gelir. Dinin insanın ruh yapısı ile, sami-
miyeti ile alakası kesilmemelidir.

--- Sayfa 35 ---
35
Sözün özü dinin ruhu, aşkını yaşatmaktır. Din, vicdanı
sonsuzluğun huzuruna çıkaran kuvvettir. İrademize hareket
kabiliyeti üfleyen rüzgârdır. Din eylemi aşk eylemidir. Zira
sonsuzluk huzurundaki halin adı, aşktır.
Peygamberimiz (s.a.s.)’in Sevgi, Saygı ve Hoşgörü-
sünü Gösteren Bazı Örnekler
İslâm, iman, ihsan ve aşka dayalı bir deruni tecrübenin
dışa yansıyış biçimi olarak ‘ahlak nizamı’dır. Bu nizamda en
esaslı yer tutan ise insana saygıdır. Yukarıda açıklamaya ça-
lıştığımız gibi, insan, bir damla uzviyetten çıkarak Allah’a
uzanan hareket iradesidir. Bu yüzden İslâm’da her şey ‘in-
san’ içindir. Kur’ân’da hiçbir ayrıma tabi tutulmadan mut-
lak manada ‘insan’ın halife olduğunun beyan edilmesi bunu
göstermektedir.
Yazımızın bu son bölümünde Peygamberimizin (s.a.s.) sev-
gi, saygı ve hoşgörüsünü gösteren bazı örnekleri nakledeceğiz.
Enes (r.a.) anlatıyor: ‘Bir ara mescitte oturuyorduk. Re-
sulullah’ın herkesi mest eden sohbetini dinliyorduk. Bir be-
devi geldi. Biraz Resulullah’ı dinledi. Fakat sıkışmış olacak
ki kalktı, mescidin bir köşesine idrarını yapmaya başladı.
Cemaat üzerine yürüdü. Efendimiz (s.a.s.); ‘bırakın müda-
hale etmeyin, tamamlasın’ dedi. Sonra adamı çağırdı; ‘bak’
dedi, burası mescid. Burada namaz kılınır, Kur’ân okunur.
Allah’a ibadet edilir. Senin şu yaptığın burada olmaz’. Re-
sulullah sonra cemaatten birilerine bir kova su ile oranın
temizlenmesini emretti.
Resulullah birinin cenaze namazını kıldırmaya ha-
zırlanırken Hz. Ömer: ‘Hayır, siz bu adamın namazını
kıldırmayın’ diyerek onun işlediği kötülüklerden örnek-
ler vermeye başlamış. Efendimiz cemaate dönmüş, ‘bir
tane dahi olsa bu adamın iyiliğini gören kimse yok mu?’
deyince biri; ‘ben gördüm. Ordu bir savaştan dönmüş,
dinlenmeye çekilmişti. Komutan gönüllü nöbetçiler iste-
mişti. İlk kabul eden bu adam oldu. Sabaha kadar nöbet
tuttu’  diye cevap vermiş. Bunun üzerine Resulullah ada-
mın namazını kıldırmış, kabrine kadar da refakat etmiş-
tir. Sonra Hz. Ömer’i çağırmış; ‘Ey Ömer, biz insanların
iyilikleri dururken onları kötülükleriyle değerlendirme
hakkına sahip değiliz’ buyurmuştur.
Rasullah’ın veda hutbesi de insana saygının evrensel
düsturları ile doludur: ‘Ey insanlar unutmayınız ki hepi-
niz Âdem’densiniz. Âdem de topraktandır. Arabın Arap
olmayana Arap olmayanın da Arap olana, beyazın siyaha,
siyahın beyaza üstünlüğü yoktur. Üstünlük ancak takva ile-
dir. (Kötülüklerden ve zulümden sakınarak olgun insan ol-
maya çalışmakladır.) Allah Teala sizi değerlendirirken fiziki
yapınıza, servetinize bakmaz. Kalbinizde barındırdığınız
imani değerlere ve işlerinize bakar’.
Resulullah’ın sohbetlerine katılan Yahudi bir genç
varmış. Bir ara sohbetlerde görülmemiş. Peygamberimiz
sorunca ‘hasta yatıyor’ demişler. Bunun üzerine Resu-
lullah birkaç arkadaşını da yanına alarak genci ziyarete
gitmiş. Genç, ölümle pençeleşiyor. Resulullah’ı yanında
görünce sevinmiş ve kalkarak ona saygıda bulunmak is-
temiş. Resulullah onun halini hatırını sormuş ve moral
vermeye çalışmış. Bir ara gence, imanla Allah’a kavuş-
masını arzuladığından, kelime-i şehadet getirmesini tav-
siye etmiş. Genç istekli fakat babasından çekiniyormuş.
Babası Resulullah’ın insana saygıyı esas alan bu davra-
nışından da etkilenerek oğluna seslenmiş: ‘Oğlum teklif
sahibini tanımaktayız. Onun kötü şeyi önerdiği görülmüş
müdür? Serbestsin’. Bunun üzerine genç kelime-i şehadet
getirmiş ve hemen sonra ruhunu teslim etmiş. Resulullah
buyurmuşlar: ‘Gencin bu davranışı arkasındaki küfür yü-
künü darmadağın etti…’
Resulullah (s.a.s.) bir cenaze geçerken ayağı kalkmıştır.
Yanındakiler; ‘Ey Allah’ın Rasülü bu bir Yahudi kadındır’
diyerek Resulullah’ın davranışını garipsediklerini ima etmiş-
ler. Peygamberimiz tepki göstermiş ve  ‘insan değil mi?!’
buyurmuşlardır.
Sonuç Yerine
İslâm; fert, aile ve toplum hayatında insanilik, insa-
nın kendini gerçekleştirme azmi, temiz fıtrata uygun bir
hayat nizamının sağlanması, insanların fıtratlarında ge-
tirdiklerine yabancılaşmasının önlenmesi, ilahi aşkın te-
zahürleri olarak kabul edilebilecek sevgi, saygı, hoşgörü
gibi değerlerlerle mümkün olacaktır. Bu yüzden dini ha-
yatımızın canlı olması gerekmektedir. Fıtratımızda saklı
bulunan bu duyguyu göz ardı edip o boşluğu doldurmak
için başka alternatifler aramak, insanlık sınırlarını zorla-
maktan başka bir işe yaramayacaktır. Bu takdirde hayat-
ta anlaşmazlıkların çözüm yolu, şiddet, düşmanlık, kin
ve kaba kuvvet olmaya devam edecektir. Ve ne yazık ki
dünya ahiret mutluluğuna kavuşabilmesi için yaratılan
insanın bu mutluluğa kavuşması, satırlarda kalmış bir te-
menniden öteye geçemeyecektir.
* Din İşleri Yüksek Kurulu Emekli Üyesi
    yiscan@yeniumit.com.tr

DİPNOTLAR
1. İsra, 17/13
2. Bakara, 2/143
3. Tin, 95/4-5
4. Hucurat, 49/13
5. Taha, 20/12
6. İnsan, 76/3
7. Mü’minun, 73/21
8. A’raf, 7/40

--- Sayfa 36 ---
36
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Ali AKPINAR *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
P
roblem: Müslüman bir beldede,
Müslüman bir ailenin çocuğu olarak
dünyaya gelmek; İslâm olmayan bir
beldede ve Müslüman olmayan bir ailenin
çocuğu olarak dünyaya gelmeye göre bir im-
tiyaz mıdır?
İslâm’la tanışan ve yeniden İslâm’a dönen
kimselerin hayat hikayelerinde, onların bir
rüya, bir olay yahut farklı bir kişiyle karşıla-
şıp, onların uyarılarıyla Müslüman oldukla-
rını duyarız. Onların karşılaştıkları bu şeyler
onlar için bir ayrıcalık mıdır? Bu gibi şeylerle
karşılaşmayan insanların ne suçu var? Benzeri
şeylerle onlar da karşılaşsalar, belki onlar da
doğru yolu bulacaklar, ve benzeri sorular..
Bu yazımızda sık sık gündeme getirilen
bu sorulara Kur’ân ayetleri ışığında cevaplar
aramaya çalışacağız. Bu arayışta, oldukça çet-
refilli olan ve tartışılması yasaklanan1, ama bir
türlü insanın düşünüp soru sormaktan kendi-
ni alamadığı kader konusunu bir bütün olarak
ele alacak değiliz. Belki sadece yukarıdaki so-
rular çerçevesinde, konunun bazı noktalarına
değinerek bir fikir jimnastiği yapmış olacağız.
Bu denememiz ile, kader konusunun yanlış
anlamaya açık, ayakları kaydıran, çetrefilli bir
konu olması yanında, tamamen anlaşılmaz
bir mesele olmadığını da ortaya koymaya
çalışacağız. Şunu da hemen belirtelim ki, ka-
der konusu tafsilat ve teferruatıyla incelenip

--- Sayfa 37 ---
37
“De ki: Düşündünüz mü hiç, eğer Allah üzerinizde
geceyi ta kıyamet gününe kadar aralıksız devam ettirse,
Allah’tan başka size bir ışık getirecek tanrı kimdir? Hala
işitmeyecek misiniz? De ki: Söyleyin bakalım, eğer Allah
üzerinizde gündüzü ta kıyamet gününe kadar aralıksız de-
vam ettirse, Allah’tan başka, istirahat edeceğiniz geceyi size
getirecek tanrı kimdir? Hâla görmeyecek misiniz?”6
“De ki: Suyunuz çekiliverse, söyleyin bakalım, size kim
bir akar su getirebilir?”7
Ayetlerde sağlık, gece, gündüz ve su gibi en temel ni-
metlerin elimizden alındığı zaman, içerisine düşeceğimiz
durumların vahametine vurgulu bir biçimde dikkat çekil-
mektedir.
Burada göz ardı edilmemesi gereken bir husus da şudur:
Müslüman bir toplumda dünyaya gelmiş olmak büyük bir
nimettir, dedik. Bu nimeti veren Yüce Allah’tır. Yukarıdaki
ayetlerde geçtiği üzere Yüce Allah ise, nimetlerini hak edip
kıymetini bilenlere nimetlerini artıracağını haber vermiştir.
O halde Müslüman bir toplumda/ortamda doğan kimse,
bu nimeti hak etmiştir. Peki neyle? Bu sorunun cevabını
şöyle verebiliriz: İnsan, kendi içinde bir bütünlük arz et-
tiği gibi; insan cinsi içerisinde de bir bütünün parçasıdır.
Onun fiziğinin oluşmasında anne- babasının etkisi ve kat-
kısı vardır, onlardan almış olduğu genler onun sağlıklı bir
şekilde ve sahip olduğu özelliklerde dünyaya gelmesini sağ-
lamıştır. Tıpkı bunun gibi, anne ve babanın ruhi ve manevi
durumları da çocuğun ruhi yönünün belirlenmesine etki
edebilir. Elbette bunda etkileyenler öncelikle sorumludur.
Örneğin bir kâtilin yargılanmasında kâtilin cezası ayrıdır,
onu suça azmettirici olanların cezası ayrıdır. İlki suçu iş-
lediği için, ikincisi ise suça azmettirdiği için cezalandırılır.
Nitekim İslâm, kişilikli çocukların yetişmesinde eş seçimi-
ne, ana-babanın ve çocuğun anne kamına düşmeden önce
ve sonra helal gıdalarla beslenmenin gereğine, doğumdan
sonra onun ilk duyacağı seslere (ezan ve kamet), çocukluk
yıllarında duyacağı seslere, ona sunulacak güzel örneklere
ve onun için yapılacak hayır dualara büyük önem vermiştir.
Bunların hepsinin çocuğun kişiliğinin oluşmasında etkisi
var demektir. Nitekim pek çok seçkin insan gibi Hz. İbra-
him peygamber de, zürriyetinin de Salih Müslümanlardan
olması için dua etmiş8, Peygamberimiz de kendisinin “De-
desi İbrahim’in duası, Hz. İsa’nın müjdesi ve anası Amine-
’nin rüyası”9 olduğunu belirterek bu gerçeğe işaret etmiştir.
Dolayısıyla insan cinsinin bir parçası olarak dünyaya gelen
kişinin, yetişeceği ortamın belirlenmesinde, ona o ortamı
hazırlayanların katkısı da vardır. Anne baba çocuğun bir
kavranabilecek bir konu değildir.. Kâinat, sırlar ve meçhul-
ler alemidir.. Kader, insanoğlunun bu sırlar ve meçhuller
karşısındaki bilgisinin sonlu ve sınırlı olmasından kaynak-
lanmaktadır.. İnsan ilminin sınırı ve sonlu oluşu, sırlar ve
bilinmezler karşısında aciz kalışına sebep olmaktadır. Do-
layısıyla insan, Allah kadar ilim sahibi olmadığı sürece -ki
buna imkan yoktur- kadere inanmaya mecbur olacaktır.2
Müslüman Bir Ailenin Çocuğu Olarak Dünyaya Gel-
miş Olmak Nimetlerin En Büyüğüdür
Her şeyden önce şunu teslim etmemiz gerekir ki, Müs-
lüman bir beldede, Müslüman bir ailenin çocuğu olarak
dünyaya gelmek, büyük bir nimet ve ilahi bir lütuftur. Bu-
nun kadr ü kıymetini bilmeli ve nimet sahibine karşı şük-
rümüzü eksiksiz olarak yerine getirmeye gayret etmeliyiz.
Bu konuda Kur’ân şöyle buyurur: “Hatırlayın ki Rabbiniz
size: ‘Eğer şükrederseniz, elbette size (nimetimi) artıraca-
ğım ve eğer nankörlük ederseniz hiç şüphesiz azabım çok
şiddetlidir! diye bildirmişti’.”3 “Eğer siz iman eder ve şük-
rederseniz, Allah size neden azap etsin! Allah şükre karşılık
veren ve her şeyi bilendir.”4 Nimete şükür, nimet sahibini
tanımak, nimetin nimet olduğunun farkına vararak onun
kıymetini bilmek, nimeti sahiplenip onu nimetin asıl sa-
hibinin istekleri doğrultusunda kullanmak, nimet sahibine
hal ile olduğu gibi kâl (dil) ile de çokça hamd ü senalar
etmekle olur. Bir de sahip olduğumuz nimetlerin elimizden
alınıvereceğini, yahut bizlere hiç verilmemiş olabileceğini
düşünerek bu sayılanları en güzel bir biçimde yerine getir-
meliyiz. Nitekim Kur’ân’da nimetlerin elimizden alınıve-
receğini hatırlatarak bizleri şükre davet eden pek çok ayet
vardır. Onlardan bir kaçı şöyledir:
“Dilesek onların gözlerini büsbütün kör ederdik. O
zaman doğru yolu bulmaya koşuşurlar, ama nasıl görecek-
lerdi? Eğer dilesek oldukları yerde onların şekillerini de-
ğiştirirdik de ne ileriye gitmeye güçleri yeterdi ne de geri
gelmeye!”5

--- Sayfa 38 ---
38
parçası, çocuk da onların bir parçasıdır, işte ortamın hak
edilmesinde parçaların etkisi ve katkısı da vardır, bu etki
ve katkıda bulunanlar da ona göre sorumludurlar. Genel
olarak iyi aile çocukları iyilerden; kötü aile çocukları da
kötülerden olmaktadır. İstisnaların arka planında ise yine
kişilerin ihmali yatmaktadır. Hz. Nuh’un inanmayan oğlu-
nun inkarcı olmasının ardında, peygamber olan babasının
olmasa bile oğlunun kendi kusuru, inanmayan annesinin
ve çevresinin etkisi vardır.
İnsanlara Farklı Konumlar Biçen Yüce Yaratıcıdır:
Yüce Rabbimiz erişilmez güç ve kudret sahibi olup
dilediği her şeyi yapmaya ve istediği gibi takdir etmeye
kadirdir. Bir adı da Hakîm olan Yüce Rabbin tüm yaptık-
larında sayısız hikmetler vardır. Biz bu hikmetlerin kimini
bilebiliriz, kimini ise bilemeyebiliriz. Ama şunu iyi bilme-
liyiz ki O, tüm yaptıklarında, plan ve takdirinde asla sorgu-
lanamaz ve yargılanamaz. Beni neden yarattın? Beni neden
bu dönemde yarattın da şu dönemde yaratmadın? Neden
beni bu ana babanın çocuğu olarak yarattın da şu özellikte
bir ana babanın çocuğu olarak yaratmadın? Niçin beni kız
olarak dünyaya getirdin de erkek olarak getirmedin? Bu ve
benzeri sorular, O’nun Ulûhiyetine müdahaledir. Elbette
O bir yaratıcı olarak dilediği her şeyi dilediği gibi planlayıp
yapandır. “Çünkü Rabbin, istediğini hakkıyla yapandır.”10
“Allah, yaptığından sorumlu tutulamaz; onlar ise sorguya
çekileceklerdir.”11 O’nun yaptıklarından sorgulanamaması,
O’nun anlamsız ve yersiz şeyleri yapmış olması anlamına
da gelmez. Elbette O, her şeyi en güzel, en mükemmel
ve yerli yerince planlar, yapar ve yaratır. Nitekim O’nun
yaratıklarına şöyle bir baksak, onlarda bir eksiklik, bir an-
lamsızlık, bir tutarsızlık bulmamız, şu şöyle olsaydı daha
iyi olurdu dememiz asla mümkün değildir. “O ki, birbiri
ile uyumlu yedi göğü yaratmıştır. Rahman olan Allah’ın
yarattığında hiçbir uygunsuzluk göremezsin. Gözünü çe-
vir de bir bak, bir bozukluk görebiliyor musun? Sonra
gözünü, tekrar tekrar çevir bak; göz (aradığı bozukluğu
bulmaktan) aciz ve bitkin halde sana dönecektir. “12
Buna göre insanların hangi çağda ve hangi şartlarda
dünyaya getirileceklerini belirleyen ve planlayan da O’dur.
O’nun her yaptığında olduğu gibi, bunda da sayısız hik-
met vardır. Ve O’nun her yaptığı anlamlı ve yerinde ol-
duğu gibi, bu da anlamlı ve yerindedir. Öte yandan Müs-
lüman bir beldede, Müslüman bir ailenin çocuğu olarak
dünyaya gelen kimselerin hepsi Müslüman yahut iyi birer
Müslüman olmamakta; Müslüman olmayan bir beldede
ve Müslüman olmayan bir ailenin çocuğu olarak dünya-
ya gelen herkes de kafir olmamaktadır. Bunun, Kur’ân’da
sayılan tarihî örnekleri vardır: İblis, olumsuz bir çevre ile
karşılaşmadığı, üstelik Yüce Allah’ın pek çok nimetlerine
yakından tanık olduğu halde O’na başkaldırıp şeytan ola-
bilmiştir. Hz. Adem ve Hz. Nuh peygamberin oğulların-
dan biri, Hz. Nuh ve Hz. Lut’un hanımları, peygamber
kocalarına ve dolayısıyla Yaratıcıya başkaldırabilmişlerdir.
Toplumunun ve ailesinin putperest olmasına rağmen Hz.
İbrahim, putlara tapmaktan kendini koruyabilmiştir. Fira-
vun’un sarayında yetişen bir kişi ile Firavun’un bizzat ka-
rısı Müslüman olabilmişlerdir. Son olarak Peygamberimiz
zamanında yaşayıp onun çağrısını duyan pek çok kişi ona
inanırken; yine aynı dönemde yaşayıp onun çağrısını duy-
duğu halde ona inanmayan kimseler olmuştur. Demek ki
Müslüman bir çevrede yetişmiş olmak Müslüman olmak
için yegane sebep; Müslüman olmayan bir çevrede yetiş-
miş olmak da kafir olmak için tek neden değildir.
Yüce Allah Ezeli İlmiyle Kullarının Ne Olacağını
Bildiğinden Onların Kaderini Önceden Belirler:
Kullarından dilediğini hidayete erdiren de, saptıran da
Yüce Allah’tır. Yüce Allah’ın erişilmez gücünü anlatan bu
Kur’ânî ilke,13 Allah Teâlâ’nın kulları üzerinde baskı kurup
onlara hiçbir şekilde dileme güç ve yetkisi vermediği an-
lamına gelmez. Belki her şeyin belli bir plan ve program
dahilinde olduğu anlamına gelir. Yüce Yaratıcı, ezelî ve eri-
şilmez ilmi ile kimin hidayet ve sapıklığa layık olduğunu
iyi bilir ve O’na göre de hidayete layık olanı ona, sapıklığa
yaraşanı da ona yöneltir. Hidayet dileyene o yolu kolay-
laştırır, sapıklığı dileyene de o yolun önünü açar. Nitekim
bir hadiste “Allah Teâlâ bir kulun hayrını diledi mi, onu
ölümden önce salih amel işlemede muvaffak kılarak istimal
eder” buyurulmuştur. Kendisine ‘Allah onu nasıl istimal
eder’ diye sorulunca da “Ölümden önce ona, salih amel
işleme imkanı tanır” demiştir.14 Elbette O, kime hayır di-
leyeceğini iyi bilir. Şerre yönelen, batıla şartlananlara hayır

--- Sayfa 39 ---
39
dilemez asla. Yüce Rabbimizin dünya ve Ahirette rahme-
tine ve lanetine müstahak olanlar bellidir. Pek çok ayet ve
hadiste bunlar açıklanmıştır.
Yüce Allah, Herkese, Yöneldiği Şeyi Kolay Kılar:
Bu konuda Kur’ân’da şöyle buyurulmuştur: “Her-
kesin yöneldiği bir yön vardır. Haydin öyleyse hayırlara
koşun, yarışın!”15 “Artık kim verir ve sakınırsa, en güzeli
de tasdik ederse, biz de onu en kolaya hazırlarız (onda
başarılı kılarız). Kim cimrilik eder, kendini müstağni sa-
yar, en güzeli de yalanlarsa, biz de onu en zora hazırlarız.
Düştüğü zaman da mal kendisine hiç fayda vermez.”16
Ayetler, insanlara iyilik ve ihsanda bulunan, Yüce Allah’a
karşı sorumluluklarının farkında olarak O’ndan sakınan
ve tevhidi, Allah’ın kendisine bahşettiği nimetleri, salih
amelleri, cenneti doğrulayıp tasdik eden kimseye hida-
yet yolunun kolaylaşacağını haber veriyor. Aynı şekilde
hayır ve iyilikler konusunda cimri olan, Rabbine karşı
kendini yeterli görüp tevhidi, Ahireti yalanlayan kimseye
de sapıklık/şer yolunun açılacağını bildirmektedir.17 Ni-
tekim Allah katında cennetliklerin ve cehennemliklerin
belli olduğunu söyleyen Peygamberimize “O halde amel
etmek niye?” diye soranlara O, şöyle cevap vermiştir:
“Siz çalışıp gayret etmeye devam edin, çünkü herkes ne
için yaratılmışsa o, ona kolaylaştırılır. Cennetlik olana,
cennetliklerin ameli kolaylaştırılır; cehennemlik olana da
onların ameller kolaylaştırılır.”18
Peygamberimize hitaben gelen bir ayette de şöyle bu-
yurulur: “Şüphesiz Allah, açığı da gizleneni de bilir. Seni
en kolaya muvaffak kılacağız. O halde eğer öğüt fayda ve-
rirse öğüt ver.”19 Elbette Peygamberimiz, Allah tarafından
seçilmiş bir seçkin kişidir. Ama aynı zamanda o, Peygamber
olmadan önce sergilediği kırk yıllık hayatıyla peygamber
olarak seçilmeyi görevlendirilmeyi hak etmiş biridir. İşte
onun sahip olduğu bu güzellikler, Yüce Mevla’nın lütuf ve
rahmetiyle birleşmiş ve onu peygamberliğe taşımıştır.
Şu ayet ise genel olarak herkese yöneliktir: “Kim Al-
lah’tan sakınırsa, Allah ona işinde bir kolaylık verir.”20
Demek ki Yüce Allah, kendine karşı yükümlülüklerinin
bilincinde olarak, kendisini hesaba katarak yaşayan kul-
larına yöneldikleri her türlü hayır işinde kolaylıklar ihsan
edecektir. Nitekim tarih boyunca bu, hep böyle olmuştur.
En olumsuz şartlarda bile, gerçeği arayan, yönelen hakikat
sevdalılarının önüne hayır kapıları açılmış, onlar hayırlar
ve hayırlı kimselerle karşılaşarak hep hayra eren kimseler
olmuşlardır.
İnsanların Farklı Konumlarda Olması İmtihanın ve
Onlara Verilen Özgürlüğün Bir Gereğidir:
Yüce Rabbimiz isteseydi, bütün insan ve cinler tevhid
üzere olur, hiç kimse O’na baş kaldıramaz ve O’nu inkar
edemezdi. Ama O, kullarını imtihan etmek istemiş ve bu
imtihanın tabii bir gereği olarak da onlara irade/dileme ye-
tisi vermiş ve insana verdiği bu dileme gücü kadar onu
sorumlu kılmıştır.
Dolayısıyla insan, yapıp ettiklerinden öncelikle kendisi
sorumludur. İnsanın doğru yolu bulmasına yardımcı olan
ana-baba-çevre ve benzerleri, sevaba nail olurlar, ama bu
onun sevabından bir şey eksiltmez. Aynı şekilde insanın
yoldan çıkmasına önayak olan ana-baba-çevresi de günah
kazanırlar, ama bu, yoldan çıkan insanın sorumluluğunu
ortadan kaldırmaz ve onu masum hale getirmez. Şimdi şu
ayetleri dikkatlice okuyalım: “Allah dileseydi sizleri bir tek
ümmet yapardı; fakat size verdiğinde (yol ve şeriatlarda)
sizi denemek için (böyle yaptı). Öyleyse iyi işlerde birbi-
rinizle yarışın. Hepinizin dönüşü Allah’adır. Artık size,
üzerinde ayrılığa düştüğünüz şeylerin gerçek tarafını) O
haber verecektir.”21 “Eğer onların yüz çevirmesi sana ağır
geldi ise, yapabilirsen yerin içine inebileceğin bir tünel ya
da göğe çıkabileceğin bir merdiven ara ki onlara bir mucize
getiresin! Allah dileseydi, elbette onları hidayet üzerinde
toplayıp birleştirirdi, o halde sakın cahillerden olma!”22
“Eğer Rabbin dileseydi, yeryüzündekilerin hepsi elbette
iman ederlerdi. O halde sen,  inanmaları için insanlar zor-
layacak mısın?”23 “Biz dilesek, elbette herkese hidayetini
verirdik. Fakat, ‘Cehennemi hem cinlerden hem insanlar-
dan bir kısmıyla dolduracağım’ diye benden kesin söz çık-
mıştır.”24 Bu ayetler, her şeyin Yüce Allah’ın izni ve irade-
siyle olduğunu açıklamaktadır. Evet O’nun izni olmadan
hiç kimse O’na karşı gelemez, O’na karşı bir densizlik de
yapamaz. Ama O, şirke-küfre-batıla şartlanmış ve saplan-
mış olan iman ve İslâm’a layık olmayan kimseleri de zorla
iman ve İslâm’a sokmaz. Bu imtihanın bir gereğidir. Yüce

--- Sayfa 40 ---
40
Allah’ın müşriklere, kafirlere ve münkirlere bu fırsatı tanı-
ması, şirke-küfre ve inkara razı olduğundan değildir elbet.
Fakat onlar bunu istemişler, diretmişler, hak etmişler; O da
onlara bu konuda fırsat tanımıştır. Bu yüzden onlar, yap-
tıklarının sonucuna katlanacaklardır.
Yüce Mevla ezelî ve ebedî ilmi ile kimin neyi hak edeceği-
ni, kimin neye layık olduğunu bilir. “Hiç yaratan yarattığını
bilmez mi? Elbette O, her şeyi bilen, tüm inceliklere mutta-
li olandır.25 Buna göre O, herkesi layık olduğu/olacağı şeye
göre ve ona uygun şartlarda yaratır. İslâm beldesinde doğup
büyüyenlerin Müslüman olacaklarını, Müslümanlığa layık
kimseler olduklarını bildiğinden O, onlara İslâm beldesinde
yetişme imkanı sağladı. Ötekilere ise bu imkan sağlanmadı.
Sağlansaydı da zaten bir şey değişmeyecekti. Ama diyelim ki,
Müslüman olmayan bir beldede yetişen bir kimse, Müslü-
manlığa layık ve yatkın biri ise, o kimse bulunduğu şartlarda
da Müslüman olabilir ve onun sevabı katlanır. Nitekim küfür
diyarında Müslüman olan ve Müslümanlıklarını güzelleşti-
ren pek çok insan vardır. Tıpkı bunun gibi, Müslüman bir
beldede yetiştiği halde İslâm’a yatkın ve layık olmayan biri
de, dinin dışında bir kimse olabilmekte, küfür ve inkarda ileri
giderek günahını artırabilmektedir:
Bunu şöyle de ifade edebiliriz: Günümüzde yaşayan
bir kişinin, Allah katındaki değeri neyse, o kişi Hz. Pey-
gamberin Saadet çağında yaşamış olsaydı yine aynı değer
ve derecede olacaktı. Sözgelimi günümüzde iyi bir Müslü-
man kimliği sergileyen kişi Saadet Çağında yaşasaydı Ebu
Bekirler halkasına; günümüzde azgın bir inkarcı olan kişi
de, Hz. Peygamber döneminde yaşasaydı Ebu Cehiller
kervanına katılırdı. Bir kişi kadın olarak dinde nereye gel-
mişse, erkek olsaydı geleceği yer yine aynı olacaktı. Fakir
bir kimsenin, o şartlarda geldiği dini seviye; zengin olsaydı
geleceği seviyeden farklı olmayacaktı.
Her İnsan Gerçeğe/doğruya Yatkındır:
Burada bilinmesi gereken bir başka husus da her in-
san doğuştan öncelikli olarak hak ve hakikate meyilli ve
yatkındır. Şerre meyil ve yatkınlık sonradan kazanılan bir
şeydir. Sonuçta elbette hayıra yatkınlık da şerre yatkınlık
da insanın genlerine yüklenmiştir.26 Firavun olmak da, Fi-
ravun olmamaktan ve Firavun’la mücadele etmekten daha
kolay değildir. Bu konuda Peygamberimiz “Her doğan fıt-
rat üzere doğar, sonra onu anası babası Yahudileştirir, ya-
hut Hıristiyanlaştırır, yahut Mecusileştirir, ya da yaratılışı
üzere kalarak Müslüman olur”27 buyurmuştur. Kur’ân ise
aynı konuya şöyle açıklık getirir: “Sen yüzünü hanif ola-
rak dine, Allah insanları hangi fıtrat üzere yaratmış ise ona
çevir. Allah’ın yarattığında değişme yoktur. İşte dosdoğru
din budur; fakat insanların çoğu bilmezler.28 Bunun için de
kişinin yetiştiği yerin olumsuz şartları, ana-baba ve çevre-
sinin onu inkara çağırması, onun için geçerli bir mazeret
değildir. Yine kişinin iyiye/güzele yönelmesi, hak ve haki-
kati seçmesi hem kendi yararınadır, hem de başkalarının ve
sonrakilerin yararınadır. İnsanın yaptığı yapacağı her iyilik
ve güzellik, yeni başka iyilik ve güzelliklere kapı aralar. Ni-
tekim Cahiliye döneminde yaptıkları iyiliklerin kendilerine
bir faydasının olup olmadığını soranlara Peygamberimiz
şöyle cevap vermiştir: “Kim bilir belki de sizin İslâm ol-
madan önce yaptığınız iyilikler, sizin Müslüman olmanızı
sağlamıştır. Sen geride bıraktığın hayırlar üzere Müslüman
oldun.”29 Yine Peygamberimiz İslâm’dan önceki insanları
değerlendirirken şöyle buyurmuştur: “Onların Cahiliyye
döneminde hayırlı olanları, Müslüman olup dinin ruhuna
aşina oldukları takdirde  İsIamî dönemde de hayırlı kim-
seler olurlar.”30 Onun için biz hep iyiye/güzele yönelmeli,
hep iyilik ve güzelliklerin adamı olmalıyız. Yaptığımız en
küçük bir iyilik ve kötülüğün mutlaka karşılığını göreceği-
mizin bilincinde hep iyiliklere yönelmeli ve her çeşit kötü-
lükten kaçınmalıyız. Unutmayalım ki, bir zamanlar İslâm
beldesi olan nice yerler, o yerlerde yaşayanların içerisinde
bulundukları bu nimetlerin kadr ü kıymetini gereği gibi
bilmemeleri yüzünden küfür diyarı olmuş, o beldelerde
Müslüman anne-babaların çocukları gayri Müslim ana baba
haline gelmişlerdir. Bütün bunlar insanların kendi elleriyle
yapıp ettikleri yüzünden olmuştur. Yoksa küfür ve inkara
razı olmayan, kuluna bunları yakıştırmayan, kulunun hep
hayrını isteyen Yüce Allah asla kullarına haksızlık etmez,
ama kullar kendi kendilerine yazık etmişlerdir.
İnsan Kendisine Verilen İradesi Kadar Sorumludur:
Kader dediğimiz planın kalın çizgilerini Yüce Yaratıcı
çizer, O tüm her şeyi kapsayan, zaman ve mekanı kuşa-
tan ilmiyle onu planlar. Kaderin ince rötuşlarını ise insan
çizer. Kül1î irade ve cüzî irade ayırımı, Yaratıcının irade-
siyle insanın iradesi karşılaştırıldığında ortaya çıkan bir

--- Sayfa 41 ---
41
sonuçtur. Yani insanın iradesi, Yüce Yaratıcının iradesi
karşısında cüzîdir, sınırlıdır, küçüktür ve O’nun kapsamlı
iradesine bağlıdır. Ama bu, insanın yapıp ettiklerinden
mesul olmadığını, iradesinin ilahi irade tarafından de-
ğerlendirilmediği anlamına gelmez. Elbette insan kendi-
sine verilen akıl ve iradesiyle yapıp edeceklerini belirler,
tayin eder ve karar verir. Sonra da yine kendini verilen
güçle onları bizatihi kendisi yapar ve sonuçlarına da ken-
disi katlanır. İnsan kendisine verilen irade, güç oranında
yapıp ettiklerinden sorumludur. Yüce Allah onu, sahip
olduğu imkan ve fırsatların ötesinde bir güç ve kudret-
ten dolayı yargılamaz. “Allah her şahsı, ancak gücünün
yettiği ölçüde sorumlu tutar. Herkesin kazandığı (hayır)
kendi yararına, yapacağı (şer) de kendi zararınadır.”31
Özetleyecek olursak, insanın dinini seçmesinde en
önemli etken kendisidir. İnsan akli ve ruhi donanımıy-
la kendi kararını kendi verir, kendi yolunu kendisi seçer.
Anne-baba ve çevre (arkadaş, toplum) de insanın inancını
belirlemede etkili olan ikincil etkenlerdir. Onlar da yön-
lendirdikleri kişilerin iyi yahut kötüyü seçmelerinde, et-
kinlikleri kadar sorumludurlar. Onların sorumlu olmaları,
onlardan etkilenen kişiyi sorumluluktan kurtarmaz. Şöyle
ki eğer insan isterse, kendi ruhî ve aklî yetkinliği ile bu
ikincil etkenleri aşabilir ve onları devre dışı bırakabilir. Ni-
tekim bunun, insanlık tarihinde, olumlu olumsuz pek çok
örnekleri vardır. İşte insanın kendi arayış, istek ve yöne-
lişindeki samimiyet ve iyi niyet, onun doğrularla kolayca
tanışması ve onların gereğini yapmasına imkan sağlayacak
şartları oluşturmakta, kişileri karşısına çıkarmakta, im-
kanları ona vermektedir. Yani gidişatı insan hak etmekte,
Yüce Allah da ona göre yaratmaktadır. O’nun, olacakları
önceden bilip planlaması, O’nun engin ilmi ve erişilmez
kudretiyle alakalıdır. Yoksa bu bilme ve planlama, kullar
üzerine baskı kurma ve onların özgürlüklerini sınırlamak
demek değildir.
Sonuç olarak bir takım mazeretlere sığınarak Yüce Rab-
be yaraşır kulluktan kaçmaya çalışmayı bir kenara bırakmalı,
içerisinde bulunduğumuz İslâm nimetinin kıymetini bilerek
Müslümanlığımızı güzelleştirmeye gayret etmeliyiz. Yapıp
ettiklerimizde sadece kendimizden ibaret olmadığımızı; ser-
gilediğimiz söz ve davranışların kendi geleceğimiz ve kendi
neslimiz başta olmak üzere, başkalarını da etkileyeceğini, bu
etkileme oranı kadar sorumlu olacağımızı unutmamalıyız.
Tamamen Yüce Allah’ın tayin ve takdirine kalmış olan sınav,
zaman ve mekanını seçme yetkisine müdahale ederek Yüce
Yaratıcı’yı sorgulamayı, suçları O’na atmayı terk ederek, O’-
nun huzuruna çıkarılıp sorgulanacağımız güne hazırlanma-
lıyız. İşte ancak o zaman sahip olacağımız doğru ve sağlıklı
kader anlayışı/inancı, bizi daha iyi ve daha güzelin adamı
olmaya sevkedecek; bize ihmalimiz yahut imtihanın gereği
olarak karşılaştığımız kimi olaylara dayanma ve onları hayıra
yorma gücü verecektir.
* Cumhuriyet Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   aakpinar@yeniumit.com.tr

DİPNOTLAR
1. Peygamberimiz, kader konusunda bilgisizce ve bir delile dayanmadan tartışanlara
şöyle çıkışmıştır: “Siz bununla mı emrolundunuz, ben size bunun için mi gönderil-
dim. Sizden öncekiler, bu işte tartışmaya girdiklerinde helak olmuşlardır. Ben size,
bu işte tartışmamanızı emrediyorum.” (Tirmizî, Kader 1)
2. Bkz. Süleyman Uludağ, Taftazânî/Kelam ilmi ve İslam Akâidi, s, 242.
3. İbrahim, 14/7.
4. Nisa 4/147.
5. Yasîn, 36/66-67.
6. Kasas 28/71-72.
7. Mülk 67/30.
8. Bakara, 2/128.
9. İbn Kesîr, Tefsîr, I, 174.
10. Hud, 11/107; Buruc, 85/16.
11. Enbiya, 21/23.
12. Mülk, 67/3-4.
13. Bkz. Rad, 12/27; İbrahim, 14/4; Fatır, 35/8; Müddessir, 74/31.
14. Tirmizî, Kader 8
15. Bakara, 2/148.
16. Leyl 92/5-11.
17. Bkz. İbn Kesir, Tefsîr, IV, 518.
18. Bkz. İbn Kesir, Tefsîr, IV, 518-519.
19. A’la 87/7-9.
20. Talak 65/4.
21. Maide, 5/48; Hud, 11/118; Nahl, 16/93; Şura, 42/8.
22. Enam, 6/35,107,112,137.
23. Yunus, 10/99.
24. Secde, 32/13.
25. Mülk, 67/14.
26. “Yüce Allah, her nefse iyiliği de kötülüğü de yüklemiştir.” Şems, 91/8.
27. Buhari, Cenaiz 80; Tefsir 30/1; Kader 3; Müslim, Kader 22-24; Ahmed, II, 270,
315, 346.
28. Rum, 30/30.
29. Buharî, Edeb 16, Zekat 24, Buyu’ 100, Itk 12; Müslim, İman 194-196; Ahmed,
III, 402, 434.
30. Buharî, Enbiya 8, 14, 19, Menakıb 1, Tefsir 12/2; Müslim, Fedail 168, 199.
31. Bakara, 2/286.

--- Sayfa 42 ---
42
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R

--- Sayfa 43 ---
43
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R

--- Sayfa 44 ---
44
44
P
eygamberlerin (alâ nebiyyinâ ve aleyhimüsselam)
gönderiliş gayelerinden en önemlisi kulluk olsa ge-
rek. Tebliğ, güzel örnek olma gibi diğer gayelerin
de ancak kulluk vazifesinin yerine getirilmesiyle mümkün
olabileceği düşünüldüğünde bu tespit kuvvet kazanıyor.
Nitekim ubûdiyet derinliği olmadan ne tebliğ yapılabilir,
ne başkalarına güzel bir misal teşkil edilebilir ve ne de dün-
ya-ukbâ muvazenesi temin edilebilir.
Güzel ve makbûl her hususta olduğu gibi ubudiyet
mevzuunda da -Kalbin Zümrüt Tepeleri’ndeki ifadesiyle
‘ubûdet’ demek daha doğru olabilir- Efendiler Efendisi
zirveyi tutar. Çünkü O (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ), mutlak mâ-
nâda insan-ı kâmildir; başkalarının terakkisinin sona erdiği
yer ancak O’nun yola başladığı yer olabilir. Namaz da en
kâmil insanın en kâmil ve en câmi ibadetidir. Evet, namaz
ibadeti Peygamber Efendimiz’in işte bu mukayeseler üstü,
derin ibadet hayatında farklı bir önemi haizdir. Biz, daha
ziyade O’nun ilk dönem çıraklarının namaz hususundaki
hassasiyetleri üzerinde durmak istediğimiz bu makalemiz-
de, Allah Resûlü’nün namaz hususundaki hassasiyetine sa-
dece bir-iki cümleyle değinmek ve mücelletlere konu teşkil
edebilecek bu hususu işin erbabına bırakmak istiyoruz; ta
ki, sönük cümlelerimiz Efendimiz’in ibadet hayatının en-
ginliğinin -şayet kâbilse- idrakine perde olmasın.
Allah Resûlü’nün Namaz Hayatından Örnekler
Peygamber Efendimiz “namaz benim gerçek göz ay-
dınlığım” vecîz sözüyle ifade buyurur, namazın nezdindeki
önemini. Bir başka hadis-i şerîfinde ise “Allah her peygam-
bere bir arzu ve istek vermiştir. Bana verilen de gece kal-
kıp namaz kılmaktır” buyurarak, başkalarının şehvetle bir
YENi ÜMiT
Mustafa YILMAZ *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
İLKLERİN
NAMAZ HAYATLARI

--- Sayfa 45 ---
45
45
kısım şeylere arzu duyduğu kadar, namaza karşı o derecede
belki daha fazla bir iştiyak duyduğunu ifade eder. Allah’ın
“elçim” demeden önce “kulum” dediği o gerçek kul, Namaz
İnsanı, Rabbisinin huzurunda o kadar çok kıyamda duru-
yordu ki, çok zaman mübarek ayaklarının altı kabarıyordu.
“Ey Allah’ın Resûlü, Allah Senin gelmiş-geçmiş günahlarını
affetti; niçin kendini bu kadar helâk ediyorsun?” denilince
de, “Rabbime şükreden bir kul olmayayım mı?” cevabını
veriyordu. Namaza karşı alâkası işte bu ölçüdeydi.
Efendimiz’in namaz ufkuna işaret etmesi bakımından,
Sonsuz Nur’dan istimdatla bir-iki örnek zikretmek istiyoruz:
Hz. Âişe Validemiz (radiyallahü anhâ) anlatıyor:
“Bir gece uyandığımda, Allah Resûlü’nü yanımda
göremedim. Aklıma, diğer hanımlarından birinin yanı-
na gitmiş olabileceği ihtimali geldi. El yordamıyla etrafı
yokladım. Elim ayağına dokundu. O zaman Allah Re-
sûlü’nün namaz kılmakta olduğunu anladım.. başı sec-
dedeydi. Kulak verdim, hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve şöyle
yakarıyordu: “Allahım! Senin gazabından Senin rızana
sığınırım. İkâbından affına sığınırım. Allahım! Başka de-
ğil, Senden yine Sana sığınırım. Zâtını senâ ettiğin öl-
çüde, Sen’i senâ etmekten âciz olduğumu itirâf ederim.”
“Senin komşuluğun, yakınlığın, azizliktir. Senin senâ ve
övülmen, yücedir. Senin ordun mağlup edilemez. Sen va-
’dettiğin şeyde, va’dinden dönmezsin. Senden başka ilah,
Senden başka ma’bûd da yoktur.”
O, namaza bir türlü doyma bilmiyor, adetâ hiç doyum
noktasına varamıyordu.
Şimdi de İbni Mes’ûd (radiyallahü anh)’ı dinleyelim.
Diyor ki: “Bir gün Allah Resûlü’yle beraber gece nama-
zı kılmaya azmettim. Geceyi O’nunla geçirecek ve O’nun
yaptığı ibadeti ben de yapacaktım. Namaza durdu, ben de
durdum. Fakat bir türlü rükûa gitmiyordu. Bakara sûresini
bitirdi, “şimdi rükûa gider”, dedim; fakat O, devam etti;
sonra Âl-i İmran’ı, sonra da Nisâ sûresini okudu ve ardın-
dan rükûa vardı. Namaz esnasında o kadar yoruldum ki,
bir ara aklıma kötü düşünceler geldi. Dinleyenler arasından
biri sordu: Ne düşünmüştün? İbn-i Mes’ûd (radiyallahü
anh): “Namazı bozup, O’nu namazıyla baş başa bırakmayı
düşünmüştüm.”
O, ömrünü kullukla geçirmişti. Namaz, O’nun en sev-
diği gözdesiydi. Gece gündüz namaz kıldı ve hep öyle ya-
şadı. Nasıl yaşanırsa öyle ölüneceğini zaten O söylememiş
miydi? Ve her fâni gibi O da ölecekti. Ama o, “namaz”
demiş yaşamıştı ve namaz deyip hayata veda edecekti...
Son günleriydi. Gözlerini açacak dermanı dahi kalma-
mıştı. Başından aşağıya bir miktar su dökülünce gözlerini
açıyor, şayet bir tek kelime söyleyecek kadar dermanı varsa,
“Cemaat namazı kıldı mı?” diye soruyordu. Ancak bu ka-
darcık dahi, enerji sarfı, efor, O’nun dermanını tüketiyor ve
yine bayılıyordu. Dökülen soğuk suyla kendine gelince sor-
duğu soru yine aynı soruydu: “Cemaat namazı kıldı mı?”
Hayır, cemaati saatlerden beri O’nu bekliyordu. Gözler
hep kapısındaydı. Ne zaman perde aralanacak ve mescide
yine güneş doğacaktı.. işte bunu gözlüyorlardı. Çoğu, O
Güneşin batmak üzere olduğunun farkındaydılar; ancak
buna bir türlü inanmak istemiyorlardı. Bu arada, Allah Re-
sûlü, artık namaz kıldıracak tâkâtının olmadığını anlayın-
ca “Ebu Bekr’e söyleyin namazı kıldırsın” buyurdu. Biraz
kendinde iyileşme hissedince de mescide doğru yürüdü.
Bir kolundan amcası Abbas (radiyallahü anh), diğerinden
de amcasının oğlu ve aynı zamanda damadı, Hazreti Ali
tutmuş, zorlukla mescide götürülmüştü. Kendisinden son-
ra imam olacak zâtın arkasına durdu ve namazını otura-
rak kıldı. O, bu şekilde mescide sadece iki defa gelebildi.
Birinde namazı Allah Resûlü kıldırdı, Hazreti Ebu Bekir
(radiyallahü anh) da arkadakilere onun sesini duyurdu. Di-
ğerinde ise, namazını Hazreti Ebu Bekir (r.a.)’ın arkasında
kıldı. Cemaatine kendisinden sonra gelecek imamı âdetâ
iş’âr buyurdu.
Bir kere daha, evet O, namazla ve cemaatla bu derece
bütünleşmişti. Son anına kadar da cemaati terketmemişti...
(S. Nur, 2. cilt, sh. 247-248)
Allah Resûlü’nün Çıraklarının Hayatında Namaz
Efendiler Efendisi’nin çırakları denilince aklımıza ilk
gelenler şüphesiz O’nunla aynı asrı paylaşmış sahabe-i gü-
zîn efendilerimizdir. Bir mânâda sahabenin rahle-i tedrî-
sinde yetişen tâbiîn efendilerimiz ve onların talebeleri olan
tebe-i tâbiîn hazerâtı ve günümüze gelene kadar Peygam-
ber terbiyesinde yetişmiş bütün Allah dostları Efendiler
Efendisi’nin çırağı sayılırlar. Onun için bir İmam-ı Azam,
İmam Şafiî, diğer fakihler, müçtehidler; bir İmam Gazzalî,
Şah-ı Nakşibendî, Üstad Bediüzzaman (radiyallahü anhüm
ecmaîn), evet bunlar ve bunların emsalleri hep Allah Resû-
lü’nün çıraklarıdır. Zira hepsi silsileler halindeki yüksek sı-
radağların birer parçası gibidirler ve hepsi yaşadıkları farklı
zaman dilimlerini aynı mektepte, Peygamber mektebinde
almış oldukları nur ile nurlandırmışlardır.
İşte ümmetin bütün bu seçkin simalarının hayat-ı se-
niyyelerinde namaz ibadetinin ayrı bir yeri ve önemi var-
dır. Nasıl olmasın ki, namaz imanla ikiz kardeş, en büyük

--- Sayfa 46 ---
46
46
kulluk, küfürle iman arasındaki perde, mü’min bir kulun
mânevî terakkisinde en hızlı bir mirac yani asansör ve Al-
lah’a en yakın olunabilecek secde gibi bir rüknü içinde bu-
lunduran zikir, şükür, tevbe, dua, tefekkür gibi içiçe ibadet-
lerden müteşekkil en kıymetli bir ibadettir. Onlar namazın
dünya işleri arasında geçiştiriliverecek kadar önemsiz bir
iş olmadığını; en önemli bir vazife olduğunu, bu itibarla
da her zaman ciddiyetle ele alınması ve öyle eda edilmesi
gerektiğini iyi idrak etmişlerdi. Bunun için de onların, o
kutluların namazları hep mirac buudlu namazlardı.
Gelelim onların namazlarına ve bakalım bu kadar
önemli bir ibadet karşısında onlar nerede duruyor; biz ne-
rede duruyoruz:
Hulefâ-i râşidin efendilerimizden Hazreti Ali (radiyal-
lahü anh) ayağına saplanan bir ok için “ben namaza dura-
yım; siz de onu çıkarın” diyordu. Yani namazdayken, vücu-
duna saplanan okun acısını duymayacak kadar fizikî âlemle
alâkası kesiliyordu.
Peygamberimiz’in “Benden sonra peygamber gelecek
olsaydı, o Ömer olurdu” dediği, İslam’ın yüzakı, Hazreti
Ömer’in namaz hassasiyetine bakalım: O devâsâ insan, ta-
lihsiz bir İranlının hançeriyle yaralanmış ve yığılıp kalmıştı.
Bir sesi çıkmıyor, birşey sorulunca da ya bir cevap vermi-
yor ya da gözleriyle ‘hayır’ deyip geçiştiriyordu. Fakat “ey
mü’minlerin emiri, namaz!” denilince hemen kalkmaya ça-
lışıyor, “namazı terkeden dinden nasipsizdir” diyerek yara-
bere içinde namazını kılmaya gayret ediyordu.
Sahabenin seçkinlerinden -aslında onların hepsi seçkin,
hepsi farklıydı- Ebû Talha (radiyallahü anh) namazda bir
kuşun dikkatini dağıtması üzerine kaybettiği manevî ka-
zancın yerini tutacağını umarak bahçesini Allah yolunda
sadaka vermişti. Ahiret kazancı karşısında dünya adeta bü-
tünüyle gözünden siliniveriyordu.
Sahabe efendilerimizden Hazreti Adiyy b. Hâtim şöyle
diyor: “Müslüman olduğum günden beri bir vakit bile yok-
tur ki, namaz için kâmet okunmuş olsun ve ben abdestli ola-
rak mescitte hazır bulunmuş olmayayım.” (Zehebi, 3/164)
Sahabenin rahlesinde yetişmiş büyüklerden Atâ ibn-i
Ebî Rebâh (radiyallahü anh) artık yaşlanmış, zayıflamış
ve tâkatsiz düşmüştü. Buna rağmen kalkıyor, bir rekatta
Bakara sûresinden yüz ayet okuyordu. Okuyordu da ne ye-
rinden kımıldıyordu, ne de üzerinde bir yorgunluk emaresi
gözüküyordu. Namazdaki konsantrasyonu ona bedenin-
deki yorgunluğu hiç hissettirmiyordu. İbn Cüreyc onun
hakkında diyor ki: “Mescid tam yirmi sene Atâ’nın yatağı
oldu.”  (Zehebi, 5/84)
Müslim b. el-Ferâhidî tebe-i tabiînin büyük imamların-
dan Şu’be b. Haccac hakkında şunu ifade ediyor: “-Kerahet
vakitleri dışında- ne zaman Şu’be’nin yanına girdiysem onu
hep Rabbisine karşı kıyamda namaz kılıyorken gördüm.”
Ebû Katan da “Şu’be’nin elbisesinin rengi toprak rengiy-
di; kendisi de namazı çok kılan, orucu çok tutan ve gönlü
zengin bir kimse idi. Onun rükûda beklediği süreye şahit
olsaydınız ‘secdeye gitmeyi herhalde unuttu’ derdiniz; iki
secde arasında otururken izleseydiniz ‘galiba ikinci secdeyi
unuttu’ diye düşünürdünüz” der. (Ebu’l-Ferec, 3/349)
İbrahim ibn-i Ar’ara anlatıyor: “Tabiîn ulemasından
A’meş (Süleyman b. Mihran) zikredilince Yahya el-Kattân
mutlaka şöyle derdi: A’meş kendini Allah’a vermiş gönül
insanlarından biriydi, cemaatle namazı hiç terketmezdi;
mescide erkenden gelir ve ilk safı kollardı. O hem bir al-
lâme-i İslam’dır, hem de gecelerini ibadetle süsleyen bir
gece aşığı.”
Efendiler Efendisi’ne hizmet etme payesiyle müşerref
Enes bin Mâlik Hazretlerinin namazını tarif ederken Haz-
reti Ebû Hureyre “Onun kadar namazı Allah Resûlü’nün
namazına benzeyen ikinci bir şahıs görmedim” der. Toru-
nu Hazreti Sümâme de “Enes Hazretleri namazda o kadar
çok kıyamda dururdu ki çok zaman ayaklarının altı şişerdi”
demiştir.
İbnü’l-Medînî, Bişr b. el-Mufaddal –ki tebe-i tabiîn ta-
bakasının önemli simalarından birisidir- hakkında bizlere
şunu söylüyor: “Bişr, her gün 400 rekat namaz kılardı ve
iki günün birisinde mutlaka oruç tutardı.” (Askalanî, 1/402)
Buraya kadar geçen örneklerde de görüldüğü üzere sa-
habe, tabiîn ve tebe-i tabiîn efendilerimiz günlerinin çoğu-
nu namaza ayırıyorlardı. Onların yaşadığı toplumda günde
belki bin rekat namaz kılanlar vardı ve muhtemelen bunla-
rın sayısı da az değildi. Onların yaşadığı zaman diliminde
günde yüz rekat namaz kılmak adeta sıradan bir iş gibiydi.
Onlar o kadar çok namaz kılıyorlardı ki, meselâ tabiîn nes-

--- Sayfa 47 ---
47
47
linden Ebû Ubeyde el-Basrî vefat ettiğinde namaz kılıyor-
du ve ayaktaydı.  (Askalanî, 3/35)
Teheccüdün Işıltısı ve Gecelerin Ruhbanları
Farz ve vâcip namazlarla teravihin dışında, geceyi ihya
etmek için kılınan nafile namazların hepsini içine alan bir
kavram olarak teheccüt, Kur’ân-ı Kerim’de yerini almış çok
önemli bir ibadettir. Meâlen şu ayetleri örnek olarak gös-
termek mümkündür: “Sana mahsus bir namaz olmak üzere
gecenin bir kısmında kalkıp Kur’ân oku, teheccüt namazı
kıl. Böylece Rabbinin seni Makam-ı Mahmûda eriştirece-
ğini umabilirsin.” (İsrâ, 17/79); “Teheccüt namazı kılmak
için yataklarından kalkar, cezalandırmasından endişe ede-
rek, rahmetinden ümid içinde olarak Rabbilerine dua edip
yalvarırlar ve kendilerine nasib ettiğimiz mallardan Allah
yolunda harcarlar.” (Secde, 32/16)
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) yatsı namazını
kıldıktan sonra vitri kılmadan bir müddet istirahat eder
sonra gecenin bir vaktinde kalkıp teheccüt namazını edâ
ettikten sonra vitri onun arkasından kılardı. O’nun tehec-
cütsüz geçirdiği hiç bir gece yok gibiydi. Hasbe’l kader,
olmuşsa onu da ertesi gün mutlaka kazâ ediyor ve böylece
hayatında herhangi bir boşluğa yer vermemiş oluyordu.
Buhârî ve Müslim’in rivayetine göre Abdullah ibn-i
Ömer (radiyallahü anh) rüyasında, iki dehşetli kimsenin
gelip, onu kollarından tutarak derin alevli bir kuyunun ba-
şına getirdiklerini ve atacaklar diye korkunca da: “Korkma,
senin için endişe yok” dediklerini, ablası vasıtasıyla Efendi-
miz’e anlatır. Allah Resûlü, o zaman için henüz genç olan
İbn Ömer için “O ne güzel insandır; keşke, teheccüt nama-
zını da kılsa” şeklinde tabir ve tevcihte bulunurlar. Derler
ki, İbn Ömer Hazretleri ondan sonra bütün gecelerini na-
maz kılarak ihya etmiştir.
Üstad Bediüzzaman 9. Söz’de beş vakit namazın belirli
vakitlere tahsisini anlatırken teheccüt namazını da önemine
binaen onların içine katar ve şunu söyler: “Gecede teheccüt
ise; kabir gecesinde ve berzah karanlığında ne kadar lüzum-
lu bir ışık olduğunu bildirir, ikaz eder.” Nitekim hadis-i
şeriflerde gecenin karanlığını namazla delenlerin tastamam
bir nura kavuşacakları ifade edilir. Zaten Üstad kendisi de
bütün büyükler gibi bir gece aşığıdır. Talebelerinin şehade-
tiyle o, en ağır şartlar altında bile, gecelerde, göz kamaştı-
ran bir huşû ile sabaha kadar ubudiyette bulunmuş; yaz-kış
bu âdetini değiştirmemiş; teheccüt, münâcat ve evradlarını
asla terk etmemiştir.. Komşularının şöyle dedikleri nakle-
dilir: “Biz, sizin Üstadınızı sekiz sene boyunca yaz ve kış
gecelerinde hep aynı vakitlerde kalkıp sabaha kadar hazin
ve muhrik sadasıyla münâcat okuyorken görür, onun mah-
zun sesini dinler; böyle fasılasız ve devamlı mücahedesine
hayretler içinde kalırdık.”
Erzurumlu İbrahim Hakkı Hazretlerinin ‘Uyuma’ ve
‘Gel Uyan Gecelerde’ isimli iki güzel şiiri hepimizin ma-
lûmudur, hatta çoğumuz, çok kısmını ezbere biliriz. Birer
beyit iktibas edelim:
“Dilersen Hayy u Kayyûm’un rızasın
Gece tenha otur zinhar uyuma!”
“Âşıklar uyumaz gece hem sen uyuma kim
Gönlün gözüne görüne Cânân gecelerde:”
Gecelerin kıymetini bilen tali’lilerden birisi de büyük
mütefekkir Muhammed İkbal’dir. O şöyle der: “Allah’a
hamdederim ki, onbeş-yirmi sene İngiltere’nin o loş, ka-
ranlık, isli, pis havası altında kalmama rağmen teheccü-
dümü hiç terketmedim.”
M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin de düşünce ve
kalb hayatında gecelerin ve teheccüdün ayrı bir önemi
vardır. O geceleri ve teheccüdü değişik eserlerinde şu ifa-
delerle anlatır: “Menziller, geceleri katedilir. Rabb’e vâsıl
olma geceleri olur. Karanlığın bağrında yapılan aydınlık
işler, geceleri gündüzlerden daha nurlu kılmıştır. Mesafe
alan, gece alır; alnı, geceleri seccâde ile tanışan ve seccâ-
desi gözyaşıyla ıslanan talihli, geceleri âdetâ mesafelerle
yarışır. Evinin duvarları onun âhına âşina olan, geceleri
merdiven merdiven yükselir ve mesafeler üstü âlemlere
ulaşır. Yüksek fikir ve yüksek eserler, hep o karanlık döl
yatağında gelişmiş ve insanlığın istifadesine arz edilmiş-
lerdir.
 Berzah azabından kurtulmayı düşünüyorsanız, ge-
celerinizi teheccütsüz bırakmayınız. Teheccüt, berzah
karanlığına karşı bir zırh, bir silah, bir meş’ale ve kişiyi
berzah azabından koruyan bir emniyet yamacıdır.” (İ.
Gölgesinde, c. 2, sh. 161)
Şimdi tekrar ilklere dönmek, gecelerin aydınlık ve nur
saçan iklimini bir de onların hayatında seyretmek istiyo-
ruz:
Allah Resûlü’nün “Rabbim, ben Osman’dan razı
oldum, Sen de ondan razı ol” diye gecelerde dua etti-
ği Hazreti Osman’dan başlayalım: Şürahbîl b. Müslim,
Hazreti Osman’ın gecelerini anlatırken ‘onun hali hep
kıyam ve secde idi. Sürekli oruç tutar, geceleri de daima
namaz kılardı’ der. Nitekim bu iffet abidesinin vücudunu
ortadan kaldırmak isteyenler, bulunduğu yeri kuşattıkla-
rında eşi onlara şöyle demişti: “Kimin canına kastettiği-
nizin farkına varın; bilin ki öldürmek istediğiniz insan tek

--- Sayfa 48 ---
48
rekatta Kur’ân’ın bütününü okumak suretiyle her geceyi
ihya eden bir kimsedir.”  (Taberanî, 1/87)
İclî anlatıyor: “Tebe-i tabiîn efendilerimizden Mansur
b. Mu’temir’in bayan bir komşusu kızıyla beraber kalı-
yordu. Gece hava kararınca anne-kız birlikte uyumak için
dama çıkar sabaha yakın da aşağı inerlerdi. Dolayısıyla kız,
karanlıkta tam seçemediği için, komşunun damında bir di-
rek görürdü. Mansur ölünce kız, “anneciğim, komşumu-
zun damındaki direğe ne oldu!” diye sordu. Anne, “Kızım
o direk değildi, evin reisi olan İbn Mu’temir idi, vefat etti!”
cevabını verdi. Her gece sabahlara kadar ayakta durup,
ibadet ettiği için kızcağız, onu direk sanmıştı.” Benzeri
hadiselerin münferid vak’alar olmadığına işaret etmek için
Esved b. Yezid en-Nehaî gibi başka zatlar için de anlatıldı-
ğını söylemekte herhalde fayda var.
Tebe-i tâbiînin büyüklerinden Yezîd b. Harun (rh.a.)’ı
Ahmed b. Sinan şöyle anlatıyor: “İşin doğrusu ben namazı
ondan daha güzel birisini görmedim. (Cemaatle) namazı
hiç fevtetmemiştir. Her gün duhâ vaktinde 16 rekat namaz
kılar; her geceyi de muhakkak ihya ederdi.  O tam kırk kü-
sur sene yatsı namazının abdestiyle sabah namazını kılmış
bir insandır.”  (Kayseranî, 1/318)
İnsanlık âleminin ender yetiştirdiği müstesna kadınlar-
dan biri olan Râbiatü’l Adeviyye geceleri kalkıyor, tenha bir
köşede Rabbine ibadet ediyor ve ‘Rabbim, dostlar dostunu
buldu; ben de Sana geldim’ diyor, garazsız, ıvazsız, her-
hangi bir beklentiye girmeden sadece Allah için, Allah’ın
rızasına erebilmek için huzurda elpençe divan duruyordu.
İbadet ü taata kilitlenmiş bu ruh insanlarından biri
tabiîn neslinden Süleyman b. Tarhan, bir diğeri de aynı
dönemin dırahşan simalarından Said b. el-Müseyyeb (ra-
diyallahü anhüma) idi. Onlar da sabah namazlarını yatsı
namazının abdestiyle eda ediyorlardı. Said b. el-Müseyyeb
elli sene bu şekilde devam etti. O: “Tam otuz senedir mü-
ezzin ne zaman ezan okumuşsa ben o esnada mescidde hep
hazır bulunmuşumdur.” derdi.  (Zehebî, 4/221)
Görüldüğü üzere yatsının abdestiyle sabah namazını
eda edenlerin sayısı hiç de az değildi.
Yine aynı nesilden olan Hazreti Amr b. Dînar geceyi
üçe taksim ediyor; bir bölümünde istirahat ediyor, bir kıs-
mında hadis ilmiyle iştigal ediyor, geriye kalan süre içeri-
sinde de kendini namaza veriyordu.
Ahnef b. Kays da tabiîn neslinin en seçkin şahsiyetle-
rinden biriydi. Onun gece ibadeti çoğunlukla dua idi. Gece
lambanın yanına gider, parmağını ateşe tutar, ateşin acısını
duyunca, kendi kendine “falan gün falan günahı niçin işle-
din?” diye söylenir ve nefsini kınardı.
Bir başka aydınlık sima İbn Bekkâr Hazretleridir. Onun
“40 senedir beni güneşin doğmasından daha fazla üzen bir
şey olmamıştır” sözü, gecelerle ne kadar içli-dışlı olduğunu
anlamamıza herhalde yeter.
Ebû Davud’un Kûfe tabiîlerinin en hayırlısı dediği,
muhadramûn (Allah Resûlü’nün çağına yetişip de O Yüce
Kâmet’i göremeyenler)den Ebû Osman en-Nehdî’ye ba-
kalım. Süleyman et-Teymî, onun hakkında “küçük ya da
büyük bir günaha girebileceğine ihtimal vermiyorum; zira
o gündüzleri hep oruçlu, geceleri de sürekli kıyam halin-
de Rabbinin huzurundadır. O kadar çok namaz kılar ki,
namazı yorgunluktan mecali kalmayıncaya kadar devam
eder” der. Asım el-Ahvel de onun hakkında şunu  söyler:
“Ebû Osman en-Nehdî akşam ile yatsı arasında yüz rekat
namaz kılan bir insandır.” (Kayseranî, 1/66)
Bir diğer namaz sevdalısı da tabiîn neslinin medar-ı ifti-
harlarından Safvan b. Süleym ez-Zührî’dir. Onun hakkında
“40 sene bir defa bile sırtını yatağa koymamıştır; geceleri-
ni hep namazla geçirirdi; hatta o kadar çok secde ederdi
ki alnında adeta bir delik açılmıştı” derler. İbnü’l-Medînî
onun hakkında şunu söylüyor: “Safvan soğuk gecelerde
bile uykusu gelmesin diye namazını toprak üzerinde kılar
ve alnını yere koyardı.”  (Mizzî, 13/187)
Tabiîn neslinden Ebû Bekr b. Muhammed (radiyallahü
anh) da öyleydi. Zevcesi bize şunu söylüyor: “Tam kırk
sene var ki, o hiç bir gece yatağına bir defa bile uzanma-
mıştır. Gecelerini hep ibadet ü taatla geçirmiş bir insandır.”
İmam Mâlik, Ebû Bekr b. Muhammed (radiyallahü anh)
hakkında, “ibadetine hele teheccüdüne onun kadar düşkün
insan az bulunur” der. (Ebu’l-Ferec, 1/232)
Damra b. Rebîa da, İmam Evzâî hakkında şunları de-
miştir: “Onunla bir sene hacca gittik. Ne gündüz ne gece
bir kere bile uzandığına şahit olmadım. Sürekli namaz kı-
lıyordu. Uykusu gelince de bir direğe yaslanıyor, uykunun
geçmesini bekliyordu.”
Abbasi Devleti’nin seçkin halifelerinden Harun Reşid
de hilafet süresi dahil ölene kadar her gün 100 rekat namaz
kılmıştı.
Son olarak Hazreti Ali efendimizin torunu, Ali b.
Hüseyin (radiyallahü anh)’ın namaz hayatına bakalım. O
her gün ve gece 1000 rekat namaz kılıyordu ve bu hali
dünyadan ayrıldığı zamana kadar devam etti. ‘Tiryakilik’
derecesinde ibadete olan düşkünlüğünden dolayı da ona

--- Sayfa 49 ---
49
‘zeynü’l-âbidîn/âbidlerin süsü’ denirdi. Bir defasında na-
mazda secde halinde idi. Bulunduğu evde de bir yangın
çıkmıştı. “Ey Allah Resûlü’nün torunu! Yangın var” dedi-
ler. O başını bile kaldırmadı. Kısa süre sonra yangın da
sönmüştü. Niçin cevap vermediğini sordular. O, şöyle ce-
vap verdi: “Siz bana yangın dediniz ama başka bir yangını
(Cehennem ateşini) düşünmek berikini düşünmekten beni
alıkoydu.” der.
Netice
Bütün bu örnekler bize şunu gösteriyor ki, selef-i sâlihîn
namıyla her zaman yâd ettiğimiz, biz müslümanların hatta
bütün insanlık âleminin yüz akı, iftihar vesilesi bu kutlu
zâtlar hayatlarını dine vakfetmiş, bulundukları yerin, Ce-
nab-ı Hakk’ın koyduğu konumun hakkını verebilmek için
ömürlerinin adeta bütününü ibadet ü taatla geçirmişlerdir.
Namaz da onların ibadet ü taat hayatları içinde en önemli
yeri tutuyordu. Yukarıda sadece ilk etapta akla geliveren
misalleri zikrettik. Bu ‘ricalüllah’ın hayatlarının ayrıntıla-
rıyla yer aldığı hacimli eserlere bakılacak olursa misallerin
katlandığı görülecek ve belki de daha çarpıcı tablolarla kar-
şılaşılacaktır. Bu örneklerin bize gösterdiği fotoğraf karele-
rinden anlayabildiğimiz kadarıyla ilk dönemlerin bahtiyar
nesilleri arasında günde 1000 (bin) rekat namaz kılanların
sayısının hiç de az olmadığı; günde 100 rekat namaz kıl-
manın ise adeta sıradan bir iş olduğu anlaşılıyor. Geceleri
uyanık geçirmek ve ibadet ü tâatta bulunup dua etmek,
yalvarıp yakarmak, Cehennem azabından Allah’a sığınma
mülahazası ve Cemalullah’a iştiyak hisleri içinde gözyaşı
dökmek o dönemlerde yaşayan müslümanların hepsinin
her gün yaptıkları bir işti ve onlar geceyi ihya etmeyi adeta
kendileri için bir farz telakki ediyorlardı.
Şu hususu da burada ifade etmekte fayda var: Dinde
asla zorluk yoktur; ‘yüsr’ yani kolaylık vardır. Efendimiz
(aleyhisselam) Allah’a karşı içinde en çok haşyet duyan bir
kul olduğu ve mesela ayakları şişene kadar namaz kıldığı
halde ümmetine hep itidali tavsiye etmiş, ibadet nev’inden
bile olsa altından kalkamayacakları işleri üzerlerine alma-
malarını istemiştir. “Bu din kolaylıktır. Hiç kimse kaldı-
ramayacağı yükün altına girerek dini geçmeye çalışmasın;
(insan ne yaparsa yapsın yine de mutlaka bir kısım eksik ve
kusurları vardır ve) galibiyet dinde kalır” mealindeki hadis-i
şerif de bunu ifade eder. Dolayısıyla dini yaşanmaz hale
getirmemek gerektiği açıktır. “Pekâlâ, yukarıdaki örnekler
işi zorlaştırma  değil midir?” diye sorulacak olursa, bu so-
runun cevabı “asla” olacaktır. Zira o marifet erleri “Cenne-
tin ucuz, Cehennemin de lüzumsuz” olmadığını iyi anla-
mışlar; afva, mağfirete nâil olabilmek ve dünyadan imanla
göçebilmek için kendilerini Allah’a ibadete hasretmişlerdir.
Her bir mü’min fert, “Rabbimin inayetiyle, şu kadar na-
maz kılabilirim, oruç tutabilirim veya başka salih amellerde
bulunabilirim” demek suretiyle önüne her zaman büyük
hedefler koyabilir. Bu, herkesin vicdanıyla tartıp marifeti
nisbetinde kendisini işin içine salabileceği bir husustur. On-
lar, kendilerini azimetlerle amel etme hususunda mecbur
tutmuşlar, fakat, başkalarına, ruhsatları nazara alarak fetva
vermişler; onca yapıp ettiklerini az görmüşler, ama başka
insanların, yaptıkları en ufak şeylerle bile rızay-ı ilahîyi ka-
zanabilecekleri konusunda hüsn-ü zanda bulunmuşlardır.
Kendi ibadetlerini, mazhar oldukları nimetlere nispeten
yetersiz bulmuş, kulluk adına ortaya koymaya çalıştıklarını
da hemen unutmuş ve kendilerini her zaman daha yolun
başında görmüşlerdir. Onların hali aşıkların halidir; onlar
Allah’a, Kur’ân’a aşıktırlar. Yaptıkları her ibadet özellikle de
namaz onların aşk besteleridir. Maşukuna şiir okumaktan
bıkan bir âşık yeryüzüne gelmiş midir!?
Yukarıda geçen örnekler Hakk’ın marifetine uyanmış
oldukları kat’i olan zatların ibadet ü taat hayatını bütün
vuzûhuyla ortaya koyuyor. Aradan asırlar geçmiş olsa ve
biz kendi noksan ve kusurlarımızı örtbas etme adına bin
bir türlü bahane ortaya koysak da bu misaller, namaz gibi
en mühim bir kurbet vesilesi karşısında o zatların nere-
de durduğu ve bizim nerede bulunduğumuz konusunda
önemli ipuçları veriyor. Konu namaz gibi mühimlerden
daha mühim bir konu olsa da kendi hâl-i pürmelâlimizi
gözardı unutup, haddimizi aşarak başkalarını sorgulamak-
tan Allah’a sığınırız. Ne var ki, en azından “o güzel insan-
lar yapmışlarsa mutlaka doğru ve güzeldir; o halde biz de
yapalım, yapmaya çalışalım; çalışalım da Allah bizi o güzel
insanların bulunduğu halkaya dahil etsin” diye düşünme
doğru bir düşünme olsa gerek. İşe bir ucundan başlanacak-
sa ve bizim de buna ihtiyacımız varsa -ki olduğunda şüphe
yok- herhalde en doğrusu namazla başlamak olsa gerek.
Cenab-ı Allah, en güzel şekilde ibadet edebilme cehd ve
gayretlerimizde hepimizin yardımcısı olsun!
*Araştırmacı Yazar
  myilmaz@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
El-Mu’cemü’l-Kebîr, Süleyman b. Ahmed Ebu’l-Kasım Taberanî, Musul, 1983
İnancın Gölgesinde; M. Fethullah Gülen, İzmir 2002
Sıfetü’s-Safve, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Ebu’l-Ferec, Beyrut, 1979
Siyer ü A’lâmi’n-Nübelâ; Muhammed b. Ahmed b. Osman ez-Zehebî, Beyrut, 1993
Sonsuz Nur; M. Fethullah Gülen, İstanbul 1994
Sözler; Bediüzzaman Said Nursi, İzmir 2002
Tehzîbü’l-Kemal, Yusuf b. Zekî Ebu’l-Haccac el-Mizzî, Beyrut 1980
Tezkiretü’l-Huffaz, Muhammed b. Tahir b. El-Kaysaranî, Riyad, 1995

--- Sayfa 50 ---
Adı, Ali b. Muhammed (veya Ahmed) b. el-Hüseyin
el-Büstî’dir. Ebü’1-Feth el-Büstî olarak meşhurdur. Büst
şehrinde dünyaya gelen Ebü’l-fethin doğum tarihi hakkın-
da kesin bir bilgiye sahip değiliz. Memleketi olan Büst’te
tahsile başlayan şairimiz meşhur Muhaddis Ebü Hatim
Muhammed b. Hibbân el-Büstî (ölm. 354/965) gibi asrı-
nın büyük alimlerinden ilim tahsil etmiştir.
Kaynakların bildirdiğine göre şairimiz çeşitli münase-
betlerle Nişabur, Horasan ve Maveraünnehir’e seyahatlerde
bulunmuştur.
Mürebbî olarak hayata atılan Ebü’1-Feth doğduğu şeh-
rin hükümdarı olan Batyur’un katipliğinde de bulunmuş-
tur. Batyur, Sebük-Tigin tarafından mağlup edilince el-Büs-
tî yeni hükümdarlara intisap etti. Sebük-Tigin’in oğlu, onu
Türkistan’a göndermek istedi ise de şair yolda 403/1013
yılında öldü.
Ebü’l-feth el-Büstî’nin Eserleri:
1. Divan. Türkiye ve Türkiye dışında çeşitli nüshaları
bulunan (bak: GAS II 641) bu divan 1294 ve 1980 yılların-
da Beyrut’ta basılmıştır. Dr. Muhammed Mursî tarafından
neşredilen son baskıda şairin hayatı ve şiirleri üzerinde
uzun bir inceleme yapılmıştır.
2. Unvanu’l-Hikem. Bazı kaynaklarda Unvanu’l-Hikem
veya Nuniyye diye de adlandırılan ve Bahr-i Basit ile yazıl-
mış 63 beyitlik bu manzume, manevî temizliği konu alan
didaktik bir kasidedir. Yurdumuzda ve yurt dışında birçok
nüshası bulunan, gerek müstakil ve gerekse antoloji ma-
hiyetindeki edebî eserler içinde basılan ve on kadar bilgin
tarafından Arapça olarak şerh edilen bu eser, Bedreddin el-
Cacermî tarafından Farsçaya, J. von Hammer tarafından da
Almancaya çevrilmiştir. Bu kıymetli eser, fatih müderrisle-
rinden ve Huzur dersleri mukarrirlerindcn Arapkirli Hüse-
yin Avni (Karamehmetoğlu), tarafından Arapça olarak da
şerhedilmiş ve 1312 tarihinde İstanbul’da neşredilmiştir.
Ayrıca Abdü’l-Fettah Ebu Ğudde tarafından 1984 yılında
Beyrut’ta da neşredilmiştir.
Türkçe’mizde Unvanu’l-Hikem’e dair şimdiye kadar
yapılmış herhangi bir çalışmaya rastlayamadık.
Kaside ve Çevirisiُ
ﺯِﻳﹷﺎﺩَﺓُ  ﺍﳌَــﺮْﺀِ  ﻓِـﻲ   ﺩُﻧْـﻴَﺎﻩُ   ﻧُﻘْﺼﹷﺎﻥُ        ﻭَ ﺭِﺑْﺤُﻪُ   ﻏَﻴْـﺮَ   ﻣَﺤْﺾِ  ﺍﳋَﻴْﺮِ  ﺧُﺴْـﺮَﺍﻥ
1- Kişinin dünyadaki refahı (hayır yapmak için değilse)
eksiklik,  hayrın dışındakileri kazanması da hüsrandır.ُ
ﻭَ ﻛُـﻞﱡ  ﻭِﺟْــﺪَﺍﻥِ  ﺣَـﻆّ  ﻻَ  ﺛَﺒﹷﺎﺕَ  ﻟَﻪُ        ﻓَﺈﻥﱠ  ﻣَـﻌْـﻨَﺎﻩُ   ﻓِﻲ  ﺍﻟـﺘﱠﺤْﻘِﻴﻖِ   ﻓِـﻘْﺪَﺍﻥ
2- (Elde edilen) bütün nasipler geçicidir. Çünkü gerçekte
onun anlamı yokluktur.
 ُﻳَﺎ ﻋَﺎﻣِـﺮًﺍ   ﻟِﺨَــﺮَﺍﺏِ  ﺍﻟـﺪﱠﺍﺭِ   ﻣُﺠْﺘَﻬِـﺪًﺍ        ﺑِﺎﷲِ  ﻫَﻞْ   ﻟِﺨَـﺮَﺍﺏِ  ﺍﻟﻌُـﻤْﺮِ   ﻋُﻤْـﺮَﺍﻥ
3- Ey harap ömrü imar etmeye çalışan! Allah aşkına (söy-
le) harap olan ömrün imarı mümkün mü?ُ
ﻭَ ﻳَﺎ ﺣَــﺮِﻳﺼًﺎ   ﻋَﻠَﻰ  ﺍﻷﻣْــﻮَﺍﻝِ   ﺗَﺠْﻤَﻌُﻬَﺎ       ﺃُﻧْﺴِـﻴﺖَ   ﺃَﻥﱠ  ﺳُـﺮُﻭﺭَ  ﺍﻟﹿﻤَﺎﻝِ   ﺃَﺣْﺰَﺍﻥ
4- Ve ey mal toplamaya düşkün  (adam)! (Bu hırs) Mal se-
vincinin üzüntüler (e kaynak) olduğunu sana unutturdu.ُ
ﺩَﻉِ  ﺍﻟﻔُـﺆَﺍﺩَ  ﻋَـﻦِ ﺍﻟﺪﱡﻧْـﻴَﺎ  ﻭَ  ﺯِﻳـﻨَـﺘِﻬﹷﺎ        ﻓَﺼَﻔْﻮُﻫَﺎ  ﻛَـﺪَﺭٌ  ﻭَ  ﺍﻟﻮَﺻْـﻞُ   ﻫِـﺠْﺮَﺍﻥ
5- Gönlü(nü) dünya ve âlâyişinden alıkoy! Çünkü, onun
berraklığı bulanıklık, vuslatı ise ayrılıktır.ُ
ﻭَ ﺃﺭْﻉِ  ﺳَـــﻤْﻌَﻚَ  ﺃﻣْــــﺜَﺎﻻً  ﺃُﻓَﺼﱢﻠُﻬَﺎ      ﻛَﻤَﺎ  ﻳُﻔَﺼﱠ ـﻞُ  ﻳَﺎﻗُــﻮﺕٌ  ﻭَ  ﻣَـﺮْﺟﹷﺎﻥ
6- Yakut ve mercan(ın müşteriye)  ayrıntılarıyla anlatıldığı
gibi sana detaylı anlatacağım misallere kulak ver.
 ﺃَﺣْﺴِــﻦْ  ﺇﻟَﻰ ﺍﻟﻨﱠﺎﺱِ  ﺗَﺴْـﺘَﻌْﺒِﺪْ  ﻗُﻠُـﻮﺑَـﻬُﻢْ        ﻓَﻄَﺎﻟَﻤَﺎ  ﺍﺳْـﺘَﻌْﺒَﺪَ  ﺍﻹﻧْــﺴَﺎﻥَ  ﺇﺣْـﺴَﺎﻥ
7- İnsanlara iyilik et ki, kalplerini elde edesin. Çünkü çoğu
kez iyilikler  insanı köle eder.ُ
ﻳَﺎ ﺧَﺎﺩِﻡَ  ﺍﳉِﺴْـﻢِ  ﻛَﻢْ   ﺗَﺴْـﻌَﻰ  ﻟِـﺨِﺪْﻣَﺘِـﻪِ        ﺃَ ﺗَﻄْﻠُﺐُ ﺍﻟﺮﱢﺑْـﺢَ  ﻓِﻴﻤَﺎ  ﻓِﻴـﻪِ ﺧُﺴْــﺮَﺍﻥ
8- Ey cesedine hizmet eden! Ona hizmet için ne kadar da ça-
lıştın? Kendisinde hüsran bulunan şeyde kâr mı arıyorsun?
 ُﺃَﻗْـﺒِـﻞْ  ﻋَﻠَﻰ  ﺍﻟﻨﱠﻔْﺲِ   ﻭَ ﺍﺳْﺘَﻜْﻤِﻞْ   ﻓَﻀَﺎﺋِﻠَﻬَﺎ       ﻓَﺄَﻧْـﺖَ   ﺑِﺎﻟﻨﱠﻔْﺲِ  ﻻَ  ﺑِﺎﳉِﺴْـﻢِ   ﺇﻧْـﺴَﺎﻥ
9- Ruhuna yönel, onun faziletlerini kemâle erdir! Zira sen
cisminle değil ruhunla insansın.
50
YENi ÜMiT
Prof. Dr. M. Sadi ÇÖĞENLİ *
Yrd. Doç. Dr. Selami BAKIRCI *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
EBÜ’L-FETH el-BÜSTÎ VE UNVANU’L-HİKEM
KASİDESİNİN TERCÜMESİ

--- Sayfa 51 ---
ُﻭَ ﺇﻥْ   ﺃَﺳﹷﺎﺀَ   ﻣُﺴِﻲﺀٌ   ﻓَﻠْﻴَـﻜُﻦْ  ﻟَﻚَ   ﻓِﻲ        ﻋُﺮُﻭﺽِ   ﺯَﻟـﱠﺘِـﻪِ    ﺻَﻔْﺢٌ   ﻭَ  ﻏُﻔْـﺮَﺍﻥ
10- Eğer yaramazın biri kötülük yaparsa, hatasının ortaya çıkı-
şında senin de aldırmama ve bağışlama (özelliğin) olsun.
 ُﻭَ ﻛُﻦْ ﻋَﻠَﻰ ﺍﻟﺪﱠﻫْــﺮِ  ﻣِﻌْﻮَﺍ ﻧًﺎ  ﻟِﺬِﻱ   ﺃَﻣَـﻞٍ        ﻳَﺮْﺟُﻮ   ﻧَـﺪَﺍﻙَ   ﻓﺈﻥﱠ   ﺍﻟـﺤُﺮﱠ   ﻣِﻌْـﻮَﺍﻥ
11- Zaman(ın sıkıntıların)a karşı cömertliğini umutla bekleye-
ne çok yardımcı ol! Çünkü asil kişi çokça yardım edendir.
 ُﻭَ ﺍﺷْـﺪُﺩْ   ﻳَﺪَﻳْﻚَ   ﺑِﺤَـﺒْﻞِ   ﺍﷲِ   ﻣُﻌْﺘَﺼِﻤًﺎ        ﻓَﺈﻧﱠﻪُ   ﺍﻟﺮﱡﻛْﻦُ   ﺇﻥْ    ﺧَﺎﻧَﺘْـﻚَ    ﺃَﺭْﻛﹷﺎﻥ
12- Allah’ın ipine (dinine) ellerinle sımsıkı sarıl! Zira sığın-
dıkların sana ihanet ettiğinde sığınılacak merci odur.
 ﻣَﻦْ  ﻳَﺘﱠـﻖِ  ﺍﷲ   ﻳُﺤْﻤَـﺪْ  ﻓِﻲ  ﻋَـﻮَﺍﻗِﺒِﻪِ        ﻭَ ﻳَﻜْﻔِﻴﻪِ   ﺷَـﺮﱠ   ﻣَﻦْ  ﻋَﺰﱡﻭﺍ  ﻭَ  ﻣَﻦْ  ﻫَﺎﻧُﻮﺍ
13- Allah’tan kim korkarsa sonunda övülür ve Allah, zalim
ve alçakların şerrinden onu korur.ُ
ﻣَـﻦِ  ﺍﺳْـﺘَﻌَﺎﻥَ  ﺑِﻐَــﻴْـﺮِ  ﺍﷲِ  ﻓِﻲ  ﻃَﻠَﺐٍ       ﻓَﺈﻥﱠ    ﻧَﺎﺻِـﺮَﻩُ     ﻋَﺠْـﺰٌ   ﻭَ  ﺧِـﺬْﻻَﻥ
14- Kim, bir istekte Allah’tan başkasının yardımını dilerse,
onun yardımcısı, acizlik ve perişanlıktır.ُ
ﻣَﻦْ ﻛَﺎﻥَ  ﻟِﻠْﺨَـــﻴْﺮِ ﻣَـﻨﱠﺎﻋًﺎ  ﻓَﻠَﻴْـﺲَ ﻟَـﻪُ       ﻋَﻠَﻰ  ﺍﻟـﺤَـﻘِﻴﻘَﺔِ  ﺇﺧْـﻮَﺍﻥٌ   ﻭَ  ﺃَﺧْـﺪَﺍﻥ
15- Kim hayra engel olursa, gerçekte onun kardeş ve dost-
ları yoktur.
 ُﻣَﻦْ  ﺟَﺎﺩَ  ﺑِﺎﻟـﻤﹷﺎﻝِ  ﻣَﺎﻝَ  ﺍﻟﻨﱠﺎﺱُ  ﻗَﺎﻃِﺒَــﺔً       ﺇﻟَﻴْـﻪِ  ﻭَ  ﺍﳌَﺎﻝُ   ﻟِﻺﻧْﺴـﹷﺎﻥِ    ﻓَﺘـﱠ ـﺎﻥ
16- Malını seve seve verene bütün insanlar meyleder. Mal
ise insan için çok çekicidir.ُ
ﻣَﻦْ ﺳﹷﺎﻟَﻢَ ﺍﻟﻨﱠﺎﺱَ  ﻳَﺴْـﻠَﻢْ  ﻣِﻦْ  ﻏَـﻮَﺍﺋِﻠِﻬِـﻢْ       ﻭَ ﻋَﺎﺵَ  ﻭَﻫْﻮَ  ﻗَـﺮِﻳﺮُ   ﺍﻟﻌَـﻴْﻦِ  ﺟَـﺬْﻻَﻥ
17- İnsanlarla iyi geçinen onların şerlerinden emin olur.
Mutlu ve bahtiyar olarak da yaşar.ُ
ﻣَﻦْ  ﻛَﺎﻥَ  ﻟِﻠﻌَـــﻘْﻞِ ﺑُــﺮْﻫَﺎﻥٌ  ﻋَﻠَﻴْﻪِ  ﻏَﺪَﺍ      ﻭَﻣَﺎ  ﻋَﻠَﻰ   ﻧَﻔْﺴِـﻪِ  ﻟِﻠْﺤِﺮْﺹِ   ﺳُــﻠْﻄَﺎﻥ
18- Akıl, kime önder olursa o, kendisinde hırsın sultası ol-
mayan biri olur.
 ُﻣَﻦْ ﻣَﺪﱠ ﻃَﺮْﻓًﺎ ﻟِﻔَﺮْﻁِ ﺍﳉَﻬْﻞِ ﻧَﺤْـﻮَ  ﻫَـــﻮًﻯ       ﺃﻏْﻀَﻰ ﻋَﻠَﻰ ﺍﳊَـﻖﱢ   ﻳَﻮْﻣًﺎ   ﻭَﻫْﻮَ  ﺧَـﺰْﻳَﺎﻥ
19- Kara cahilliği yüzünden gözünü boş arzulara diken, pe-
rişan olarak bir gün gerçeği görmezlikten gelir.
 ُﻣَﻦْ ﻋَﺎﺷَـﺮَ ﺍﻟﻨﱠﺎﺱَ  ﻻَﻗَـﻰ ﻣِﻨْﻬُـﻢْ  ﻧَـﺼَـﺒًﺎ       ﻷِﻥﱠ  ﺳُـــﻮﺳَﻬُﻢْ    ﺑَـﻐْﻰٌ  ﻭَ  ﻋُـﺪْﻭَﺍﻥ
20- İnsanlar ile oturup kalkan, (bir gün) onların sıkıntısı
ile karşılaşır. Çünkü insanların karakteri(nde) zulüm ve
düşmanlık (var)dır.
 ُﻭَ ﻣَﻦْ  ﻳُـﻔَـﺘﱢـﺶْ ﻋَـﻦِ  ﺍﻹﺧْـﻮَﺍﻥِ  ﻳَﻘْﻠِﻬِﻢُ       ﻓَـﺠُـﻞﱡ   ﺇﺧْﻮَﺍﻥِ   ﻫَﺬَﺍ   ﺍﻟﻌَﺼْﺮِ  ﺧَـﻮﱠﺍﻥ
21- Kardeşleri hakkında tecessüste bulunan, onlar hakkında
kin besler. Zira şu asrın kardeşlerinin çoğu hâindir.ُ
ﻣَﻦِ  ﺍﺳْـﺘَﺸﹷﺎﺭَ  ﺻُـﺮُﻭﻑَ  ﺍﻟﺪﱠﻫْﺮِ ﻗَﺎﻡَ  ﻟَـﻪُ      ﻋَﻠَﻰ  ﺣَـﻘِﻴﻘَـﺔِ   ﻃَﺒْﻊِ    ﺍﻟﺪﱠﻫْـﺮِ   ﺑُﺮْﻫَﺎﻥ
22- Kim zamanın olaylarını(anlamak için) danışırsa, bu onun
için zamanın gerçek yapısını tanımaya rehber olur.
 ُﻣَﻦْ  ﻳَﺰْﺭَﻉِ  ﺍﻟﺸﱠـــﺮﱠ  ﻳَﺤْﺼُﹻﺪْ  ﻓِﻲ ﻋَﻮَﺍﻗِﺒِﻪِ      ﻧَـﺪَﺍﻣَـﺔً    ﻭَ ﻟِﺤَﺼْـﺪِ   ﺍﻟـﺰﱠﺭْﻉِ    ﺇﺑﱠﺎﻥ
23- Kötülük eken, sonunda pişmanlık biçer. (Her) ekin ha-
sadı için bir zaman vardır.
 ُﻣَﻦِ  ﺍﺳْـﺘَـﻨَﺎﻡَ  ﺇﻟَﻰ ﺍﻷﺷْــﺮَﺍﺭِ  ﻧَﺎﻡَ ﻭَ ﻓِـﻲ      ﻗَـﻤِﻴﺼِﻪِ   ﻣِـﻨْـﻬُﻢُ   ﺻِﻞﱞ  ﻭَ  ﺛُــﻌْﺒَﺎﻥ
24- Kötülerle uyumak (arkadaş olmak) isteyen kimse, koy-
nunda yılan ve çiyan olduğu halde uyumuş olur.
ﻛُـﻦْ ﺭَ ﻳﱢـﻖَ ﺍﻟﺒِﺸْـﺮِ ﺇﻥﱠ ﺍﻟـﺤُـﺮﱠ ﻫِـﻤﱠـﺘُﻪُ     ﺻَـﺤِﻴﻔَـﺔٌ  ﻭَ ﻋَﻠَﻴْﻬَﺎ  ﺍﻟﺒِﺸْــﺮُ  ﻋُـﻨْﻮَﺍﻥ
25- Güler yüzlü ol! Gerçekten asil insanın himmeti, başlığı
“Müjde” olan bir sayfadır.ُ
ﻭَ ﺭَﺍﻓِــﻖِ ﺍﻟﺮﱢﻓْـﻖَ ﻓِﻲ ﻛُـﻞﱢ ﺍﻷﻣُـﻮﺭِ ﻓَﻠَـﻢْ     ﻳَـﻨْﺪَﻡْ  ﺭَﻓِﻴﻖٌ  ﻭَ  ﻟَﻢْ  ﻳَـﺬْﻣُﻤْﻪُ  ﺇﻧْـﺴﹷﺎﻥ
26- Her işte yumuşak ol! Zira Yumuşak huylu ne pişman
oldu, ne de onu birisi kınadı.
 ُﻭَ ﻻَ ﻳَـﻐُـﺮﱠﻧْـﻚَ ﺣَــﻆﱞ ﺟَــﺮﱠﻩُ ﺧَـﺮَﻕٌ     ﻓَﺎﳋﹹﺮْﻕُ  ﻫَـﺪْﻡٌ   ﻭَ  ﺭِﻓْﻖُ  ﺍﳌَﺮْﺀِ   ﺑُـﻨْﻴَﺎﻥ
27- Kabalığın geçici olarak temin ettiği çıkar seni aldatmasın.
Çünkü kabalık yıkıcı, kişinin yumuşaklığı ise yapıcıdır.ُ
ﺃﺣْﺴِــﻦْ ﺇﺫَﺍ ﻛَﺎﻥَ ﺇﻣْﻜَﺎﻥٌ ﻭَ ﻣَــــﻘْﺪِﺭَﺓٌ      ﻓَﻠَﻦْ   ﻳَـﺪُﻭﻡَ  ﻋَﻠَـﻰ  ﺍﻹﺣْـﺴَﺎﻥِ  ﺇﻣْﻜَﺎﻥ
28- İmkân ve güç buluğunda iyilik yap! Zira iyilik yapmak
için her zaman fırsat bulunmaz.ُ
ﻓَﺎﻟﺮﱠﻭْﺽُ ﻳَــﺰْﺩَﺍﻥُ  ﺑِﺎﻷﻧْـــﻮَﺍﺭِ  ﻓَﺎﻏِﻤَـﺔً      ﻭَ ﺍﳊﹹﺮﱡ   ﺑِﺎﻟﻌَـﺪْﻝِ   ﻭَ  ﺍﻹﺣْﺴَﺎﻥ   ﻳَﺰْﺩَﺍﻥ
29- Bahçe açılmış çiçeklerle, asil kişi de adalet ve ihsan ile
süslenir.ُ
ﺻُـﻦْ ﺣُـﺮﱠ ﻭَﺟْـﻬِﻚَ ﻻَ ﺗَـﻬْﺘِﻚْ  ﻏِﻼَﻟَﺘَـﻪُ       ﻓَـﻜُـﻞﱡ ﺣُـﺮﱟ   ﻟِﺤُـﺮﱢ  ﺍﻟﻮَﺟْﻪِ  ﺻَـﻮﱠﺍﻥ
30- Yüzünün suyunu koru, haya perdesini yırtma! Çünkü
bütün asiller yüzsuyunu çok iyi korurlar.
 ُﻓَﺈﻥْ  ﻟَﻘِﻴــﺖَ  ﻋَــﺪُﻭًّﺍ   ﻓَﻠﹿﻘَـﻪُ ﺃﺑَـﺪًﺍ      ﻭَ ﺍﻟﻮَﺟْﻪُ   ﺑِﺎﻟﺒِﺸْـﺮِ  ﻭَ ﺍﻹﺷْـﺮَﺍﻕِ   ﻏَﻀﱠﺎﻥ
31- Eğer bir düşmanla karşılaşırsan onu, daima güler yüz ve
hoş bir çehre ile karşıla!ُ
ﺩَﻉِ  ﺍﻟﺘﱠـﻜَﺎﺳُﻞَ ﻓِﻲ  ﺍﻟـﺨَـﻴْﺮَﺍﺕِ  ﺗَﻄْﻠُـﺒُﻬَﺎ      ﻓَﻠَﻴْﺲَ    ﻳَﺴْـﻌَﺪُ   ﺑِﺎﳋَـﻴْﺮَﺍﺕِ   ﻛَﺴْـﻼَﻥ
32- (Yapmak) istediğin iyilikler hususunda tembelliği bırak!
Çünkü iyilikte tembellik yapan mutlu olmaz.ُ
ﻻَ ﻇِﻞﱠ ﻟِﻠْﻤَﺮْﺀِ  ﻳَـﻌْـﺮَﻯ  ﻣِﻦْ   ﺗُﻘَﻰً   ﻭَ ﻧُﻬَﻰً       ﻭَ ﺇﻥْ   ﺃﻇَـﻠﱠـﺘْـﻪُ   ﺃﻭْﺭَﺍﻕٌ  ﻭَ  ﺃﻓْــﻨَﺎﻥ
33- Yaprak ve dallar (mal ve servet) örtse bile, takva ve akıl-
dan yoksun olan için hiçbir gölge yoktur.
 ُﻭَ ﺍﻟﻨﱠﺎﺱُ ﺃﻋْــﻮَﺍﻥُ ﻣَﻦْ ﻭﺍﻟَــﺘْﻪُ ﺩَﻭْﻟَـﺘُـﻪُ       ﻭَ ﻫُﻢْ  ﻋَـﻠَـﻴْـﻪِ  ﺇﺫَﺍ  ﻋَﺎﺩَﺗْـﻪُ  ﺃﻋْـﻮَﺍﻥ
34- İnsanlar, şansı yaver gidenin dostu olur, dostlar düş-
manlık yapınca da onun aleyhine dönerler.
 “ُ”ﺳَـﺤْﺒَﺎﻥُ“  ﻣِﻦْ ﻏَﻴْﺮِ ﻣَﺎﻝٍ  ”ﺑَﺎﻗِﻞٌ“ ﺣَﺼِـﺮٌ       ﻭَ  ”ﺑَﺎﻗِﻞٌ“ ﻓِﻲ  ﺛَﺮَﺍﺀِ  ﺍﳌَﺎﻝِ  ”ﺳَــﺤْﺒَﺎﻥ
35-(Güzel konuşan) Sahban, malı olmadığında konuşamayan
Bâkil, Bâkil de malının çokluğunda Sahban (gibi)dir.ُ
ﻻَ ﺗُﻮﺩِﻉِ  ﺍﻟﺴﱢـﺮﱠ  ﻭَﺷــﱠﺎﺀً  ﻳَـﺒُـﻮﺡُ  ﺑِﻪِ       ﻓَﻤَﺎ  ﺭَﻋَـﻰ  ﻏَـﻨَﻤًﺎ  ﻓِﻲ  ﺍﻟﺪﱠﻭﱢ  ﺳِـﺮْﺣَﺎﻥ
36- Sır tutmayan koğucuya sırrını emanet etme! Zira kurt
sahrada koyunu (güdüp)korumaz.ُ
ﻻَ ﺗَﺤْﺴَـﺐِ ﺍﻟﻨﱠﺎﺱَ ﻃَﺒْﻌًﺎ ﻭَﺍﺣِﺪًﺍ ﻓَﻠَـــﻬُﻢْ       ﻏَـﺮَﺍﺋِﺰٌ   ﻟَﺴْـﺖَ   ﺗُﺤْﺼِﻴـﻬِﻦﱠ   ﺃﻟـﻮَﺍﻥ
37- Bütün insanları aynı karakterde sanma! Çünkü onların
sayamayacağın türde karakterleri vardır.
51

--- Sayfa 52 ---
52
 ُﻣَﺎ ﻛُــﻞﱡ   ﻣـﹷﺎﺀٍ  ﻛَﺼَــﺪﱠﺍﺀٍ  ﻟِﻮَﺍﺭِﺩِﻩِ        ﻧَﻌَﻢْ   ﻭَ ﻻَ  ﻛُﻞﱡ   ﻧَﺒْﺖٍ   ﻓَﻬْﻮَ  ﺳَــﻌْﺪَﺍﻥ
38- Her su, onu içmeye gelen için Sadda (kuyusundaki tatlı
su) gibi değildir. Evet! Her bitki de (develerin çok sevip
yediği) Sa’dan (otu gibi) değildir. ُ
ﻻَ ﺗَـﺨْـﺪِﺷَـﻦﱠ  ﺑِﻤَﻄْـﻞٍ  ﻭَﺟْـﻪَ  ﻋَﺎﺭِﻓَﺔٍ         ﻓَﺎﻟﺒِﺮﱡ    ﻳَـﺨْـﺪِﺷُـﻪُ   ﻣَﻄْﻞٌ  ﻭَ  ﻟَـﻴﱠﺎﻥ
39- İyiliğin yüzünü, ağır davranarak yaralama! Çünkü ağır
davranmak ve gevşeklik  iyiliği zedeler.ٌ
ﻻَ ﺗَﺴْـﺘَﺸِـﺮْ ﻏَـﻴْـﺮَ ﻧَﺪْﺏٍ ﺣﹷﺎﺯِﻡٍ ﻳَﻘِﻆٍ         ﻗَﺪِ  ﺍﺳْـﺘَﻮَﻯ  ﻓِﻴﻪِ   ﺇﺳْـﺮَﺍﺭٌ   ﻭ ﺇﻋْـﻼَﻥ
40- Olgun, iş bilir ve dikkatli olmayana (bir şey) danışma!
Zira öyle olmayanların nazarında sırrı saklamak da ifşa
etmek de birdir.ُ
ﻓَﻠِﻠﺘّـﺪَﺍﺑِـﲑِ  ﻓُﺮْﺳـﹷﺎﻥٌ   ﺇﺫﺍَ  ﺭَﻛَـﻀُﻮﺍ        ﻓِﻴﻬﺎَ  ﺃﺑَـﺮﱡﻭﺍ  ﻛَﻤَﺎ   ﻟِﻠْﺤَـﺮْﺏِ  ﻓُﺮْﺳﹷﺎﻥ
41- Tedbirlerin tıpkı savaş süvarileri gibi öyle (usta) binicileri
vardır ki, mahmuzladıkları zaman (herkesi) geçerler.ُ
ﻭَ ﻟِﻸُﻣُـــﻮﺭِ  ﻣَـﻮَﺍﻗِـﻴﺖٌ   ﻣُـﻘَـﺪﱠﺭَﺓٌ        ﻭَ ﻛُﻞﱡ   ﺃﻣْـﺮٍ   ﻟَﻪُ   ﺣَـﺪﱞ    ﻭَ  ﻣِﻴـﺰَﺍﻥ
42- İşlerin (yapılması için) tayin edilmiş vakitleri vardır.
Çünkü her işin bir maksadı ve ölçüsü vardır.
 ُﻓَﻼَ ﺗَـﻜُﻦْ  ﻋَـﺠِـﻼً  ﺑِﺎﻷَﻣْـﺮِ ﺗَﻄْـﻠُـﺒُﻪُ        ﻓَﻠَﻴْـﺲَ   ﻳُﺤْﻤَﺪُ    ﻗَﺒْﻞَ   ﺍﻟﻨﱡﻀْﺞِ   ﺑُﺤْﺮَﺍﻥ
43- Yapmak istediğin işte aceleci olma! Zira (hastalıkta)
kriz hali iyice anlaşılmadan önce (doktor tarafından
hastalığın durumu) övülmez. ُ
ﻛَـﻔَﻰ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻌَﻴْﺶِ  ﻣَﺎ  ﻗَﺪْ ﺳَـﺪﱠ  ﻣِﻦْ  ﻋَﻮَﺯٍ         ﻓَﻔِﻴﻪِ   ﻟِﻠْﺤُـﺮﱢ  ﺇﻥْ   ﺣَﻘﱠﻘْﺖَ   ﻏُـﻨْﻴﹷﺎﻥ
44- İhtiyacı giderecek kadar geçim kâfidir. Zira bunda, asil
(kişi) için kazanç ve yetinme vardır.
 ُﻭَ ﺫُﻭ  ﺍﻟﻘَـﻨَﺎﻋَــﺔِ ﺭَﺍﺽٍ  ﻣِﻦْ  ﻣَﻌِﻴـﺸَﺘِﻪ         ﻭَ ﺻَﺎﺣِﺐُ   ﺍﳊِﺮْﺹِ   ﺇﻥْ   ﺃَﺛْﺮَﻯ  ﻓَﻐَﻀْﺒَﺎﻥ
45- Kanaatkâr, geçiminden memnundur. Tamahkâr zengin
de olsa (her arzusuna ulaşamadığı için) kızgındır.
 ُﺣَﺴْـﺐُ   ﺍﻟﻔَﺘَﻰ  ﻋَﻘْﻠُﻪُ  ﺧِﻼًّ    ﻳُﻌَﺎﺷِـﺮُﻩُ          ﺇﺫﺍَ   ﺗَﺤَـﺎﻣﹷﺎﻩُ    ﺇﺧْـﻮَﺍﻥٌ    ﻭَ  ﺧُﻼﱠﻥ
46- Gence, kardeş ve dostları kendisinden uzaklaştığı za-
man, dost olarak baş başa kaldığı aklı yeter.
 ُﻫُﻤَﺎ  ﺭَﺿِﻴﻌﺎَ   ﻟِـﺒَﺎﻥٍ :  ﺣِـﻜْﻤَﺔٌ  ﻭَ  ﺗُﻘًﻲ          ﻭَ ﺳﹷﺎﻛِﻨَﺎ   ﻭَﻃَﻦٍ :   ﻣَﺎﻝٌ   ﻭَ  ﻃُﻐْﻴﹷﺎﻥ
47- Hikmet ve takva aynı memeyi emen iki sütkardeş, mal
ve azgınlık ise aynı ülkenin iki sakinidirler.
 ُﺇﺫَﺍ  ﻧَـﺒَﺎ   ﺑِﻜَــﺮِﱘٍ   ﻣَﻮْﻃِــﻦٌ   ﻓَﻠَﻪُ          ﻭَ ﺭَﺍﺀَﻩُ    ﻓِﻲ  ﺑَﺴﻴِﻂِ   ﺍﻷَﺭْﺽِ   ﺃﻭْﻃﹷﺎﻥ
48- Onurlu kişiye bulunduğu yer uygun gelmezse, onun
için yeryüzünde başka yerler de vardır.
 ُﻳَﺎ ﻇﹷﺎﻟِﻤًﺎ   ﻓَـﺮِﺣًﺎ   ﺑِﺎﻟﻌِـﺰﱢ   ﺳﹷﺎﻋَﺪَﻩُ         ﺇﻥْ  ﻛُﻨْﺖَ  ﻓِﻲ  ﺳِــﻨَﺔٍ  ﻓَﺎﻟﺪﱠﻫْﺮُ    ﻳَﻘْﻈَﺎﻥ
49- Ey gücün arka çıktığı şımarık zalim! Sen gaflette olsan
da zaman uyanıktır.ُ
ﻣَﺎ ﺍﺳْـﺘَﻤْﺮَﺃ  ﺍﻟﻈﱡﻠْﻢَ  ﻟَﻮْ  ﺃﻧْﺼَﻔْﺖَ ﺁﻛِﻠُـﻪُ          ﻭَ ﻫَﻞْ  ﻳَﻠَـﺬﱡ   ﻣَـﺬَﺍﻕَ   ﺍﳌَﺮْﺀِ   ﺧُﻄْﺒﹷﺎﻥ
50- İnsaflı isen kabul edersin ki zalim de yaptığı zulmü hoş gör-
mez. Kişi hiç Ebucehil karpuzunu tatmakla lezzet alır mı?
 ُﻳَﺎ ﺃﻳﱡﻬَﺎ  ﺍﻟﻌَﺎﻟِـﻢُ  ﺍﻟـﻤَﺮْﺿِﻰﱡ   ﺳِــﲑَﺗُﻪُ          ﺃﺑْﺸِـﺮْ   ﻓَﺄﻧْـﺖَ  ﺑِﻐَﻴْـﺮِ   ﺍﳌﹷﺎﺀِ   ﺭَﻳﱠﺎﻥ
51- Ey yaşantısından memnun kalınan bilgin! (Sana) müj-
deler olsun! Sen su olmadan da kanarsın.
 ُﻭَ ﻳَﺎ ﺃَﺧَﺎ  ﺍﳉَﻬْﻞِ ﻟَﻮْ  ﺃﺻْﺒَﺤْﺖَ  ﻓِﻲ ﻟُﺠَـﺞٍ         ﻓَﺄَﻧْﺖَ  ﻣَﺎ   ﺑَﻴْﻨَـﻬَﺎ   ﻻَ  ﺷَـﻚﱠ   ﻇَﻤْـﺂﻥ
52- Ve ey câhil! Sen okyanuslarda bile olsan, onların dalga-
ları arasında yine susuzsun.ُ
ﻻَ ﺗَﺤْﺴَـﺒَﻦﱠ ﺳُــﺮُﻭﺭﴽ ﺩَﺍﺋِـــﻤًﺎ ﺍَﺑَﺪًﺍ        ﻣَﻦْ  ﺳَـﺮﱠﻩُ   ﺯَﻣَﻦٌ    ﺳـﺎﺀَﺗْـﻪُ   ﺃﺯْﻣﹷﺎﻥ
53- Neş’elerin dâimî ve ebedî olacağını sanma. Çünkü kimi,
birazcık zaman sevindirirse, pek çok zamanlar onu üzer.
 ﺇﺫَﺍ  ﺟَـــﻔَﺎﻙَ  ﺧَـﻠِﻴﻞٌ  ﻛُـﻨْﺖَ  ﺗَﺎْﻟَﻔُﻪُ        ﻓَﺎﻃْﻠُﺐْ    ﺳِـﻮَﺍﻩُ   ﻓَﻜُﻞﱡ   ﺍﻟﻨّﺎﺱِ   ﺇﺧْﻮَﺍﻥ
54- Samimi olduğun bir dost sana kabalık ederse, başkasını
ara! Zira bütün insanlar kardeştir.
 ُﻭَ ﺇﻥْ ﻧَـﺒَﺖْ ﺑِـﻚَ ﺃﻭْﻃﹷﺎﻥٌ ﻧَـﺸَﺄْﺕَ ﺑِﻬَﺎ         ﻓَﺎﺭْﺣَـﻞْ   ﻓَـﻜُﻞﱡ   ﺑِﻼَﺩِ   ﺍﷲِ   ﺃﻭْﻃﹷﺎﻥ
55- (Doğup) büyüdüğün yerler sana uygun gelmezse, göç
et! Çünkü Allah’ın bütün beldeleri de vatandır.
 ُﻳَﺎ ﺭَﺍﻓِﻼً  ﻓِﻲ ﺍﻟﺸﱠـﺒَﺎﺏِ ﺍﻟﺮﱠﺣْﺐِ  ﻣُﻨْـﺘَﺸِﻴًﺎ         ﻣِﻦْ  ﻛَﺄْﺳِﻪِ   ﻫَﻞْ  ﺃﺻَﺎﺏَ   ﺍﻟﺮﱡﺷْﺪَ  ﻧَﺸْﻮَﺍﻥ
56- Ey gençliğinin verimli çağında böbürlenen (ve) onun
kadehiyle sarhoş olan (kişi)! Sarhoş hiç doğruya ulaşa-
bilir mi?
 ُﻻَ ﺗَـﻐْـﺘَـﺮِﺭْ ﺑِﺸَـﺒَﺎﺏٍ ﺭَﺍﺋِـﻖٍ  ﻧَﻀِـﺮٍ         ﻓَﻜَﻢْ   ﺗَـﻘَﺪﱠﻡَ   ﻗَـﺒْﻞَ   ﺍﻟﺸﱠﻴﺐِ  ﺷُـﺒّﺎﻥ
57- Güzel (ve) hoş (olan) gençliğine aldanma! Zira nice
gençler  (saçı) ağarmadan göçüp gitmişlerdir.ُ
    ﻭَ ﻳَﺎ ﺃَﺧَﺎ ﺍﻟﺸّﻴْﺐِ ﻟَﻮْ ﻧَﺎَﺻَﺤْﺖَ  ﻧَﻔْﺴَﻚَ  ﻟَﻢْ          ﻳَﻜُﻦْ   ﻟِﻤِﺜْـﻠِﻚَ   ﻓِﻲ   ﺍﻟﻠّـﺬﱠﺍﺕِ  ﺇﻣْﻌَﺎﻥ
58- Ey ihtiyar! Eğer kendine öğüt vermiş olsaydın, senin
gibiler de sefahate düşkün olmazdı.ُ
ﻫَـﺐِ ﺍﻟﺸﱠـﺒِﻴﺒَﺔَ  ﺗُﺒْﺪِﻱ  ﻋُـﺬْﺭَ ﺻَﺎﺣِﺒِﻬَﺎ          ﻣَﺎ   ﻋُـﺬْﺭُ   ﺃﺷْﻴَﺐَ   ﻳَﺴْﺘَﻬْﻮِﻳﻪِ  ﺷَـﻴْﻄَﺎﻥ
59- Farzet ki gençlik, sahibinin özrünü açıklayıcı (bir se-
bep)’tir. Peki şeytanın yoldan çıkardığı ak saçlının ne
mazereti olabilir?ُ
 ﻛُـﻞﱡ ﺍﻟـﺬﱡﻧُـﻮﺏِ  ﻓَﺈﻥﱠ  ﺍﷲَ   ﻳَﻐْﻔِﺮُﻫﹷﺎ          ﺇﻥْ  ﺷَـﻴﱠﻊَ   ﺍﻟـﻤَﺮْﺀَ   ﺇﺧْﻼَﺹٌ   ﻭَ  ﺇِﳝَﺎﻥ
60- Eğer insana iman ve samimiyet yoldaş olursa, Allah bü-
tün günahları bağışlar.ُ
 ﻭَ ﻛُﻞﱡ ﻛَﺴْﺮٍ  ﻓَﺈﻥﱠ  ﺍﻟــﺪﱢﻳﻦَ   ﻳَﺠْﺒُـﺮُﻩُ           ﻭَ ﻣَﺎ   ﻟِﻜَﺴْﺮِ   ﻗَـﻨَﺎﺓِ   ﺍﻟﺪﱢﻳﻦِ   ﺟُﺒْـﺮَﺍﻥ
61- Bütün kırık (ve eksiklik)leri ancak din onarır. (Ama) di-
nin mızrağındaki (insanların meydana getirdiği) gediği
onarmak ise mümkün değildir. ُ
 ﺧُـﺬْﻫَﺎ  ﺳَـﻮَﺍﺋِﺮَ   ﺃﻣْـﺜَﺎﻝٍ  ﻣُﻬَـﺬﱠﺑَـﺔٍ          ﻓِﻴﻬَﺎ   ﻟِﻤَﻦْ   ﻳَـﺒْﺘَﻐِﻲ  ﺍﻟﺘﱢـﺒْﻴﹷﺎﻥَ   ﺗِﺒْﻴَﺎﻥ
62- Bunları takı değerinde kusursuz vecizeler kabul et!
Bunlarda ayrıntı isteyen herkes için ayrıntı da vardır.ُ
ﻣَﺎ ﺿَﺮﱠ ﺣَﺴﱠﺎﻧَﻬَﺎ ﻭﺍﻟﻄﱠـﺒْﻊُ  ﺻَﺎﺋِﻐُﻬَﺎ               ﺃﻥْ  ﻟَﻢْ  ﻳَﺼُﻐْﻬَﺎ   ﻗَﺮﻳِﻊُ   ﺍﻟﺸﱢـﻌْﺮ  ﺣَﺴﱠﺎﻥ
63- (Şayet) şiir üstadı Hassan (b. Sabit) onları söylememiş ise,
içtenliğin söylettiği bu şiirler, söyleyicisine ne zarar verir?
   * Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
      scogenli@yeniumit.com.tr,  sbakirci@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 53 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
53

--- Sayfa 54 ---
54
B
ediüzzaman’ın ve Risale-i Nur’un çeşitli yönleri
üzerinde pek çok çalışmalar yapıldı. Sözgelimi
risalelerin tefsir, kelam, felsefe vd. ilimler yönün-
den bulunduğu yeri göstermek için makaleler, kitaplar ve
tezler hazırlandı. Ne var ki Bediüzzaman Hazretleri’nin ve
risalelerin mantık yönü üzerinde hemen hemen hiç durul-
madı. Bediüzzaman’ın mantıkla ilgili eserleri olan Ta’likat
ve Kızıl İcaz tercüme edilmedi. Bunun sebebi belki henüz
zamanının gelmemiş olmasıydı. Belki de daha başka sebep-
lerle bu önemli ihtiyaç yerine getirilmedi.
Mantık Üstad’ın müstakil olarak eser yazdığı önemli
bir ilimdir. Yukarıda geçen iki eser, eski Said döneminde
kaleme alınmış ve ilim çevrelerinde ilgiyle takip edilmiştir.
Bunun yanında Risale-i Nur’un diğer eserlerinde de yoğun
bir mantık örgüsü göze çarpmaktadır. Bediüzzaman, iman
esaslarını ispatlarken, mantık terimlerini ve mantıkla ilgili
delilleri çok fazla kullanır. Bediüzzaman’ı klasik mantığın
skolastik zihniyeti içerisinde kaybolmuş bir medrese âlimi
görmemek şartıyla, risalelerin temelinde yer alan ilimler-
den birisinin de mantık olduğunu söyleyebiliriz. Başka bir
ifadeyle, risaleler tefsir, hadis, kelam, belağat, mantık gibi
dini ilimler ve fen ilimlerinin mezcedilmesiyle, Kur’ân’dan
hareketle ve bir ilham eseri olarak kaleme alınan kitaplardır.
Üstad başta iman hakikatleri ve kelam ilminin meseleleri ol-
mak üzere İslamî konuları işlerken sağlam bir mantık örgüsü
kullanmıştır. Üstad’ın tahsil hayatında  çok kısa bir süre içeri-
sinde ezberlemiş olduğu pek çok temel İslamî eser içerisinde
mantık kitapları da bulunmaktadır. Nakledildiği üzere Üstad,
bu kitapları her üç ayda bir kere ezberden tekrar ediyordu.
Şimdi Bediüzzaman’ın mantık kitaplarından birisi olan
Kızıl İcaz’ın tanıtımına geçelim. Bediüzzaman, Kastamo-
nu Lahikası’nda risalelerin mantıkla irtibatının kurulması
gerektiğini bir hedef olarak gösterdiği yerde Kızıl İcaz’dan
bahsetmektedir. Burada Üstad, Kızıl İcaz’ın mantıkta bir
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ’NİN
MANTIKLA İLGİLİ BİR ESERİ:
KIZIL İCAZ
YENi ÜMiT
Abdullah ÇELİKKANAT *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73

--- Sayfa 55 ---
55
şaheser olduğunu, Ta’likat isimli eserinden süzülmüş i’cazlı
bir icaz olarak seçkin alimleri hayret ve dikkate sevk ettiği-
ni söyleyerek ve bu eserin Risale-i Nurla irtibatının kurul-
masının gerektiğini belirtmektedir:
“Hem Eski Said’in ilm-i mantık noktasında bir şahe-
ser hükmünde bulunan gayr-ı matbu Ta’likat’tan süzülen
i’câzlı bir îcâz-ı harikada müdakkik ulemaları hayret ve tah-
sinle dikkate sevk eden matbu Kızıl İcaz namındaki risale-i
mantıkiye Risale-i Nur’la bağlanmasına ve şakirtlerinin,
âlimler kısmının nazarına göstermek lâyık gördüm; fakat
çok derindir. Bugünlerde, Feyzi’ye bir parça ders verdim.
Belki bir zaman Feyzi kendisi, başkasının da anlaması için
dersini Türkçe kaleme alacak.”1
Kızıl İcaz, Abdurrahman Ahdarî’nin Süllemü’l-Mü-
nevrak isimli eserine bir haşiye olarak kaleme alınmıştır.
Bu eser, mantık meselelerini ezberlemek için ve manzum
olarak yazılmış olup, yüz kadar beyitten oluşmaktadır.
Medreselerde okutulan mantık kitaplarından birisidir. Sül-
lem, merdiven anlamına gelmektedir. Ahdarî, mantık ilmi-
nin semasına bu eserle çıkılacağı için Süllemü’l-Münevrak
ismini verdiğini söylemektedir:
Ona Süllemü’l-Münevrak ismini verdim.
Mantık ilminin semasına onunla çıkılır.2
Ahdarî, (Ebu Zeyd Abdurrahman b. Seyyidi Muham-
med es-Sağir el-Ahdarî el-Bentiyusi), Cezayirli mantık,
matematik ve astronomi alimidir. 918 (1512-13)’de doğ-
duğu tahmin edilemektedir. Cezayir’in Biskire şehrinde
vefat etmiştir. Kabri, şehrin güneybatısında bulunan Ben-
tiyus’taki zaviyede olup, halen ziyaret edilmektedir. Ahda-
rî, çok farklı konularda yazmış olduğu manzum eserleri ile
tanınmıştır. Süllem de bu eserlerden birisidir. Süllem, Eb-
herî’nin İsaguci isimli meşhur mantık kitabının manzum
şeklidir. Süllem’in pek çok şerhi bulunmaktadır.3
Kızıl İcaz, bir Süllem haşiyesi olmakla birlikte, diğer
haşiye ve şerhlerden farklı müstakil bir eser gibidir. Be-
diüzzaman, Süllem’i açıklamaktan ziyade kendisinin man-
tıkla ilgili görüşlerini ortaya koyarak, öğrencilerinin dik-
katlerini artırmayı amaçlamıştır. Çünkü alet ilmi olarak
diğer ilimlerin öğrenilmesinde bir araç olan mantık, zihin
bıçağını keskinleştiren bir biley taşı gibidir. Bu taş ile zi-
hin bıçaklarını keskinleştirmeyenler, kör bıçakla bir şeyler
kesmeye çalışarak, beyhude yorulanlar gibidir. Gazali de
mantık bilmeyenin sağlam bir ilmi yapıya sahip olamaya-
cağını şu şekilde belirtmektedir: “Mantık bilmeyenin ilmi-
ne güvenilmez”.4
“Sathî nazar, muhali mümkün görür.” sözleriyle, yü-
zeysel ve aceleci incelemelerin insanı yanlış sonuçlara gö-
türeceğini ifade eden Bediüzzaman, çare olarak da mantık
öğrenmeyi tavsiye etmektedir. Kızıl İcaz’ın başındaki şu
açıklamadan bunu anlamak mümkündür:
“Zihinlerin mülahazada dikkati ve nazarda im’anı alış-
kanlık haline getirmeleri için ala külli hal bu eseri yazdım.
Madem yazıldı, en azından ‘bil ki!’ ile başlayan konuların
mülahaza edilmesi için yayınlansın.”5
“Kale-dedi, kıle-denildi” şeklinde şerh ve haşiye türü
eserler yazmaktan hoşlanmayan Bediüzzaman, Kızıl İcaz
haşiyesini talebelerinin dikkatini artırmak için kaleme al-
dığını ifade etmektedir. Gerçekten de Üstad’ın şerh ve ha-
şiye olarak yazılmış eserleri birkaç tanedir. Kızıl İcaz ve
Gelenbevi’nin Burhan’ı üzerine yazılan bir haşiye olan Ta’
likat bunlardandır. Geriye kalan bütün eserleri, okuduğu
kitaplardan öğrendiklerini özümseyerek ortaya konulmuş
müstakil çalışmalardır.
Üstad, Kızıl İcaz’ı yazmasının gayesinin zihinleri dik-
kate teşvik etmek olduğunu, eserin sonunda da belirt-
mektedir. Buradaki açıklamalar, öğrenme meraklılarının
kesinlikle kaçırmamaları gereken türdendir. İlmi bir gıdaya
benzeten Üstad, aceleci zihnin, bilgileri hazmetmediğini,
dolayısıyla bu bilgilerin çoğalmasının, genişletilmesinin ve
faydalı olmasının mümkün olmadığını ifade etmektedir.
“Bil ki! Şüphesiz ilim bir gıdadır. Elbette ki hazme-
dilmesi gerekir. Rahvan ve aceleci zihin, hakikatlerin kay-
mağından yer. Yani hakikate varır, fakat onu almaz veya
onu kazanır ve alır. Lakin hakikat onun zihninin elinde
parçalanır. Çoğalmaz, genişlemez. Bilakis zihinden kaçak
olarak çıkar. Sonra zihin, hakikatin parçalarını toparlar,
onlardan hafızasında çoğalanların özelliklerini soyar.
Hazmetmez ve büyütmez. Bilakis hakikatler kusmuk olur
veya zihinde bozulur. Zihnin yüzeyselliği, elem veren bir
hastalıktan daha şiddetlidir. Ey okuyucu! Zihinlerin dik-
kate teşvik edilmek için, bu risaleyi veciz yazarak, sizleri
aciz bıraktım.”6

--- Sayfa 56 ---
56
56
Başka bir yerde “Alim-i mürşid, koyun olmalı, kuş ol-
mamalı. Koyun yavrusuna süt, kuş yavrusuna kay (kus-
muk) verir” derken, ilmin hazmedilerek insanlara aktarıl-
masını koyunun otları süt haline getirmesine benzetmekte,
hazmedilmemesini ise kuşun yavrusuna kusmuk vermesi-
ne benzetmektedir. Yukarıda ifade edildiği gibi, zihnin yü-
zeyselliği, en şiddetli hastalıktan daha ağır bir hastalıktır.
Zihinleri bu hastalıktan kurtarmak için, Kızıl İcaz, kısa ve
öz bir şekilde yazılmıştır.
Kızıl İcaz’ın bilinen bir tane şerhi vardır. O da Üstad’ın
kardeşi Abdulmecid Nursi (Ünlükul) tarafından kaleme
alınmıştır. Bu şerh, Üstad’ın vefatından sonra 1965 tari-
hinde Konya’da yazılmış ve 1995 yılında yayımlanmıştır.7
Üstad’ı en iyi tanıyanlardan ve bir alim kimliğine sahip
olan bir kimsenin yazdığı bu şerh, Kızıl İcaz’ı anlamamızı
oldukça kolaylaştırmaktadır. Aksi halde Kızıl İcaz, sınırlı
sayıda kimsenin faydalandığı bir eser olarak kalırdı.
Kızıl İcaz klasik mantık çerçevesinde kalan bir eser
değildir. Klasik mantık kitaplarında “İnsan konuşan hay-
vandır” gibi önermelerle tümdengelim (dedüksiyon/talil)8
metodu kullanılarak sınırlı sayıda örnek verilirken, Üstad,
insan vücudundaki hücreleri örnek olarak vermektedir.
Hücrelerden hareket ederek insanın ruh ve maddeden olu-
şan bütünü hakkında sonuçlara ulaşılmaktadır. Bu ise kla-
sik mantıkta kullanılmayan tümevarım metodudur. Klasik
mantık, tümdengelim metodunu tek akıl yürütme yolu
olarak kullanmış, tümevarım ve temsili (örnekleme)9 göz
ardı etmiştir. Klasik mantığa yapılan temel eleştirilerden
birisi de budur. Rönesanstan itibaren bir kısım batılı filo-
zoflar, tümevarım (istikra, endüksiyon)10  metodunu öne
çıkarmış ve batıda yaşanan ilmi gelişmeler de bu metod
değişikliğinden sonra olmuştur. İşte Bediüzzaman, klasik
mantığın aksine, tümevarım ve temsil metoduyla bir kısım
sonuçlara ulaşmakta böylece skolastik düşüncenin hatala-
rına düşmeyen bir yol ortaya koymaktadır. Aşağıdaki ör-
nekte insanı, içerisinde Yasin suresinin yazılı olduğu Yasin
kelimesine benzeterek temsil metodunu kullanmaktadır:
“Bir şahıs ruhuyla birdir, cismiyle bir cemaattir. Canlı
kısımlardan oluşan bir cemaattir. Öyle ki onun hücrelerin-
den her bir hücre, beş duyu kuvvetine sahiptir. Bu şahıs,
içerisinde Yasin suresi yazılmış olan Yasin kelimesi gibidir.
Onun canlılık derecesi ve kuvvetleri cirminin küçüklüğüy-
le ters orantılı olarak artar. İstersen insanın duyularıyla bir
hücrenin duyularını mikroskopla tartalım. Bin defa büyü-
tüldükten sonra ancak görülebilen bu küçük canlı, par-
mağının başını görür, arkadaşı olan diğer hücrenin sesini
duyar, diğer duyularını ve kuvvetlerini takip eder. Halbuki
bir insan bu küçük canlının parmağını göremez ve sesini
duyamaz. Maddi yapısının küçüklüğü nispetinde, canlılığı
fazlalaşır, sınırlanır ve incelir.”11
Mantık öğrenmenin caiz olup olmadığı konusunda da
Bediüzzaman’ın farklı bir görüşü vardır. Felsefenin bir kolu
olması sebebiyle mantık, İslam âlimleri arasında tartışma
konusu olmuş ve âlimlerin farklı görüşler ileri sürmelerine
yol açmıştır. İbni Salah, Nevevi, İbni Teymiye gibi âlim-
ler çeşitli gerekçelerle mantık öğrenmenin haram olduğu-
na fetva vermişlerdir.12 Buna karşılık âlimlerin çoğunluğu
ise mantık öğrenmenin caiz olduğuna hükmetmişlerdir.13
Bediüzzaman ise mantık öğrenmenin hükmünün kişilere
göre farklı olduğuna hükmetmektedir:
“Mantık öğrenmenin hükmü kişilere göre farklılık ar-
zeder: Mantık ilmini öğrenmek menduptur, çünkü man-
tık ilimleri tamamlayıcıdır. Yine mantık ilmini öğrenmek
mekruhtur, çünkü akılları karıştırır. Yine mantık ilmini öğ-
renmek mübahtır, çünkü bir ilmi bilmek bilmemekten ha-
yırlıdır. Yine mantık ilmini bilmek farz-ı kifayedir, çünkü
mantık akaidi techiz eder. Yine mantık ilmini öğrenmek,
gerekli ilmi altyapıya sahip olmayanlar için haramdır.”14
Bediüzzaman, bir kısım mantık terimlerini de kendi-
sine has bir üslupla ve diğer mantıkçılardan farklı şekilde
tanımlamaktadır. Mesela, mantıkta iddiaları ispatlamaya
yarayan delil olan hüccet, Bediüzzaman tarafından şu şe-
kilde tanımlanmaktadır:
“Bil ki! Hüccet, olayların zürriyetlerini bilmek ve iliş-
kilerini ortaya çıkarmaktır ve kainattaki ilişkiler silsilesinin
merkezidir ve hakikat-ı uzmanın aslından semerelerine gi-
den hayat mecralarının timsalidir.”15
Bediüzzaman’ın mantık konularından birisi olan söz
(lafız) ile ilgili açıklamaları da oldukça ilginçtir. Burada
da Üstad, tümdengelim yerine tümevarım yolunu kullan-
makta, hidrojenden, karbondan, ısıdan, nefesten ve sesten
söze ulaşmaktadır.
“Nefesin alem-i gayba girmesiyle, kimyevi aşk sebebiy-
le müvellidü’l-humuzanın karbonla imtizacı sırrıyla tahlil

--- Sayfa 57 ---
57
57
57
edici hücreler devreye girer ve kirli kan temizlenir. İki
unsur imtizaç ettiği zaman, o ikisinden olan iki cüz’ün
tamamı da ittihad eder. O ikisi ittihad ettiği zaman tek
bir hareketle hareket ederler. Bu durumda diğer hareket
baki olarak boşlukta kalır. Hareketin ısıya ve ısının hare-
kete dönüşmesi sırrıyla şu boşluktaki baki hareket, tabii
ısıya inkılap eder. Yani hayvanın (canlının) hayat ateşine
inkılap eder. O şeyin arasında nefes zahmetli bir şekilde
alem-i gaybtan alem-i şehadete çıkar. Çünkü mahreçler-
de nefes, ses ile keyfiyetlenerek birleşir ve ses makta’lar-
da harflere tahavvül ederek farklılaşır. O şeyin arasında,
onun hareketi için ses kesilir. Çünkü latif cisimler olarak
nakışları acaip oldu, şekilleri garip oldu, garazların ve
maksatların taşıyıcısı oldu, duyguları terennüm ederek
uçurdu, akıllar arasındaki elçiler olarak Sani-i Hakim’in
takdir ettiği yere kadar gönderdi. Söz, fikrin kaymağıdır,
tasavvurun suretidir, teemmülün bekasıdır ve zihnin işa-
retidir. Hafifliği, birbiri ardınca gitmesi, meunetinin azlı-
ğı, zahmetsizliği ve kararsızlığı sebebiyle bu büyük nimet
için söz tercih edildi. Bu nimetin kıymetini bilmemek,
inkâr ve israf etmek ne büyük cehalet!”16
Kızıl İcaz’ın içerisinde özellikle “İ’lem-Bil ki” ile
başlayan bölümlerin her birisi, üzerinde önemle durul-
ması gereken konulardır. Gerek Kızıl İcaz’ı ve Ta’likatı
inceleyenler gerekse Risale-i Nurları mantık gözlüğüyle
okuyanlar, Üstad’ın mantıktaki müstesna yerini anlarlar.
Ayrıca Üstad, Kızıl İcaz’da sembolik ve uygulamalı man-
tığı bir araya getirmiştir.17 Halbuki Kızıl İcaz’ın yazıldığı
dönemde henüz sembolik ve uygulamalı mantık ortaya
çıkmış değildi.
Sonuç olarak Kızıl İcaz, klasik ve modern mantığı bir
arada sunan bir eserdir. Kızıl İcaz, Ta’likat ve diğer ri-
saleler mantık yönüyle de incelenmesi gereken hazineler
olarak karşımızda durmaktadır.
*Araştırmacı Yazar
  acelikkanat@yeniumit.com.tr

DİPNOTLAR
1. Bediüzzaman Said Nursi, Risale-i Nur Külliyatı, Nesil Yayınevi, İstanbul 1996, c. 2, s.
1628.
2.
Mahmud Nedim, Senedü’l-Muhkem fi Tercümetü’s-Süllem, İstanbul 1317, s. 10.
3.
Naci Bolay, DİA, “Ahdarî” md., c. 1, s. 508.
4.
Necip Taylan, Mantık Tarihçesi Problemleri, İstanbul 1996, s. 67.
5.
Bedüüzzaman Said Nursi,  Kızıl İcaz, İstanbul 1995, Sözler Yayınevi, s. 164.
6.
Bediüzzaman, Kızıl İcaz, s. 236.
7.
Abdulmecid Nursi, “Şerhu Kızıl İcaz”, Saykalü’l-İslam, tahkik: İhsan Kasım Salihi, Sözler
Yayınevi, İstanbul 1995, s. 163-238.
8.
Tümdengelim (dedüksiyon, talil): Zihnin bir veya birden fazla hükümden hareket ederek
mecburi bir sonuca ulaşmasıdır. Tümdengelimde öncüller doğru ise sonuç da mutlaka
doğru olur. Tümdengelimin en gelişmiş şekli kıyastır. Kıyas, öncül adı verilen birden
fazla önerme ile sonuç adı verilen önerme arasında mantıkça geçerli bir ilişki kurmaktır.
Mesela, “Bütün insanlar ölümlüdür” (1. öncül), “Ahmet de insandır” (2. öncül), O halde
Ahmet de ölümlüdür. (sonuç)
9.
Temsil (örnekleme, analoji): Zihnin olaylar ve eşyalar arasındaki benzerliklerden hareket
ederek bir sonuca varmasıdır. Temsilde iki şey arasındaki benzerlikten yola çıkılarak,
birincisi hakkında verilen hüküm, ikinci şey hakkında da verilmektedir. Temsilde, varılan
sonucun doğruluğu kesin değildir. Ancak iki şey arasındaki benzerlikler ne kadar fazla
ise sonucun doğruluğu da o kadar fazla olmaktadır. Mesela, “Güneş bir tane olduğu
halde nuraniyeti vasıtasıyla her parlak şeyin yanında yer alır. Benzer şekilde melekler de
nuraniyetleri vasıtasıyla aynı anda birden fazla yer bulunabilirler.” Burada melekler, nu-
ranilik yönüyle güneşe benzetilmiş ve her ikisinin de birden fazla yerde bulunabilecekleri
sonucuna varılmıştır.
10. Tümevarım (endüksiyon, istikra): Zihnin özelden genele, olaylardan kanunlara ulaşma-
sını sağlayan akıl yürütme yoludur. Tümevarımda ulaşılan sonuç kesin değildir. Mesela,
gördüğümüz bütün kedilerin kuyruklu olduğuna bakarak, her kedi kuyrukludur, sonu-
cuna ulaşırız. Halbuki, Man adasındaki kediler kuyruksuzdur. Yine havadaki her cismin
yere düşmesinden hareketle yer çekiminin varlığı sonucuna ulaşırız. Halbuki geçmişte
bir zamanda ya da gelecekte bir dönemde yer çekimin olmaması mümkündür. Bu se-
beple tümevarımda varılan sonuçlar kesin değildir. Yine Arşimed suyun üzerinde yüzen
cisimlerden yola çıkarak yer çekimi kanunu bulmuştur. Bu kanun sınırlı sayıda örnekten
hareketle ortaya atılmış olduğundan, geçmişte veya gelecekte suyun kaldırma kuvveti-
nin olmaması muhtemeldir. Dolayısıyla bu tümevarımdan çıkan sonuç kıyasın aksine
kesin değildir.
11. Bediüzzaman, Kızıl İcaz, s. 170.
12. Nevevi gibi alimler aşağıdaki sebeplerle Aristo mantığı ile uğraşmayı haram saymışlar-
dır: İlk önce mantıkla meşgul olmak tevhid ilmiyle öncelikli olarak uğraşmayı engeller.
İkinci olarak geceleyin odun toplayan gibi mantıkla meşgul olan kimse de fasit şeylere
kayar. Üçüncü olarak mantık sahih ve batıl şeylerin karışımından ibaret bir batıldır ve
batılla meşgul olmak haramdır. Dördüncü olarak mantık, fikri ve zihni doğruyu bulmak-
tan alıkoyar. Abdulmecid Nursi, s. 179.
13. Mantıkla meşgul olmanın caiz olduğu görüşünde olanlara göre, ilim öğrenmeyi istemek
tabiidir, kasıtla ilim talep edilmez, kendiliğinden talep edilir. Fıtrat ilme musahhardır,
yani ilimden kaçamaz. Tıpkı camid maddelerin fıtratı gibi. Mesela ateş zaruri olarak
yakıcıdır. İnsan da fıtratı itibariyle zaruri olarak öğrenmeye meyillidir. Ayrıca mantık va-
cibin yani tevhid ilminin mukaddimesidir ve küfrün reddidir. Yine mantık şerrin delilidir.
Yani şerri bilmeye yarar. Çünkü mantıkla meşgul olmayan kimse doğruyu ve yanlışı ayırt
edemez. Batılı tanımak ve ondan korunmak için bu ilimle meşgul olmak gerekir. Çünkü
bilmeyen korunamaz. Tıpkı şu şiirde denildiği gibi:

Şerri öğrendim lakin şer için değil şerden korunmak için,

Hayrı şerden ayırt edemeyen kimse şerre kapıldığı için.  Abdulmecid Nursi, s. 179.
14. Bediüzzaman, Kızıl İcaz, s. 180.
15. Bediüzzaman, Kızıl İcaz, s. 186.
16. Bediüzzaman, Kızıl İcaz, s. 188.
17. M. Fethullah Gülen, İslamiyetim.com

--- Sayfa 58 ---
58
58
O
rtaasya halkı İslâmiyetle tanışmasıyla birlikte İslâm
kültürü ve medeniyeti adına oldukça önemli geliş-
melere imza atmış ve İslâm Dünyasına kendilerini
kabul ettirmiştir. İslâmi ilimlerde otorite olarak kabul edilmiş,
fıkıh, tefsir, kelam, hadis ve daha pek çok ilimde mütehassıs şah-
siyetler bu coğrafyada neşet etmiştir. Bu ilim adamlarından biri
de Hanefî hukukçularından Mergînânî’dir. Asıl adı Ali, babası-
nın adı ise Ebû Bekir’dir. Ortaasya’nın Özbekistan, Tacikistan
ve Kırgızistan toprakları arasında bulunan Fergana bölgesi şe-
hirlerinden olan Mergınân’da doğup büyümüştür. Karahanlılar
dönemi Maveraünnehir hukukçularındandır. Müellif, hem Mer-
gînânî hem de Fergânî olarak meşhurdur.1
Mergînânî, Hanefi mezhebi fukaha tasnifinin beşinci tabakasın-
da olup, “Bu daha sahihtir”, “Bu daha evladır” deme yetkisine sahip
ashab-ı tahriçten bir fakihtir.2 Tahsil gördüğü hocaların çokluğu ve
sahalarında meşhur olmaları, verdiği eserleri ve Hanefî mezhebin-
de otorite sayılabilecek öğrenciler yetiştirmesi onun ilmi seviye ve
kabiliyetini gösterir. Meşhur olmasının önemli sebeplerinden
birisi de Mâverâünnehir gibi bir ilim merkezinde yetişmesi ve
buralarda hizmet etmiş olmasıdır.
Müellif, bilgilerini İslâm âlimleri arasında gelenek haline gel-
miş olan ilmi seyahatler vesilesiyle geliştirmiştir. Bizzat kendisi
o zaman âdet olduğu üzere okuduklarını kaydetmiş, fakat bu
notlar muhafaza edilmemiştir. İlmi kudreti her tarafa yayılmış,
çağdaşlarının ifadelerine göre de üstadlarını çok aşmış birisi ola-
rak otoritesi kabul edilmiştir. Mergînânî, bu dönemlerde cereyan
eden Buharalılar ile Cengiz Han arasındaki savaşlarda sulh yapıl-
ması için görevlendirilmişti. Buhara halkından bazıları yapılan
antlaşmaya muhalif davrandıklarından dolayı Cengiz şehri yak-
mış ve halkını katletmişti. O kargaşada müellifimiz de hicri 593
yılında şehit edilmiş olup kabri Semerkant’tadır.3
Mergînânî’nin Üstadları
Mergînânî, pek çok sahada ihtisas sahibi tanınmış âlimlerden
ders almıştır. Üstadları arasında fıkıh, tefsir, hadis, akâid ve kelam
dalında çok meşhur âlimler vardır. Bunlardan bazıları şunlardır:
Necmüddin Ebû Hafs en-Nesefî, es-Sadru’ş-Şehid Husa-
muddin Ömer b. Ömer b. Abdülaziz,  Osman b. Ali el-Bikendî,
Ziyâüddin Muhammed b. Hüseyin el-Bandacî, Ali el-İsbîcabi,
Kıvâmuddîn Ahmed b. Abdurreşid el-Buhâri, Ebu Hafs Ömer
b. Ali ez-Zenderamisi.
Mergînânî’nin Talebeleri
Mergînânî’den sonra Maveraünnehir âlimlerinin en ileri
gelenleri ondan ders almışlardır. Bunların başlıcaları şunlardır:
Şemsü’l-Eimme el-Kerderi, Burhanu’l-İslâm ez-Zernûcî, Mah-
mud b. Hüseyin el-Ustruşenî, Nizâmuddin Ömer (müellifin
kendi oğludur),  Ebu’l-Feth Zeynüddîn Abdurrahman b. Ebu-
bekir İmâdüddîn (müellifin torunudur),  Şemsü’l-Eimme Ab-
düssettâr.
Mergînânî’nin  Bazı Eserleri
Mevcut kaynaklardan edindiğimiz bilgilere göre müellifi-
mizin eserlerinin hepsi furu-u fıkha dairdir. Usul-ü fıkıhla ilgili
herhangi bir eseri -elde ettiğimiz verilere göre- mevcut değildir.
Bununla birlikte Mergînânî çok velûd olup pek çok eser vermiş-
tir, bu eserlerin birkaç tanesi matbu ve elyazma olarak mevcut
olmakla birlikte diğer bir kısmının sadece kaynaklarda isimleri
geçmektedir. Bunlardan bazıları:
1- Bidâyetü’l-Mübtedî, furû-u fıkha dair yazmış olduğu bir
eserdir. Bu eserde Kudurî’nin Muhtasar’ını İmam Muhammed
Şeybani’nin el-Camiu’s-Sağîr’ini esas almıştır.
2- Hidâye; On üç yılda telif edilen bu eser el-Bidâye’nin şerhi
olup, müellifinin ilmi kudreti ve seviyesi, konularının derli toplu
bir bütün halinde sistematik oluşu sebebiyle Hanefi fıkhının en
önemli kitaplarından kabul edilmiştir. Hanefi fıkhının temel ki-
taplarından sayılan Hidaye’nin en önemli özelliklerinden bir ta-
nesi furu-u fıkha dair meseleleri usulle izah etmiş olmasıdır. Ese-
rin yazılma sürecinde Mergînânî’nin oruçlu olarak çalışmalarını
sürdürdüğü rivayet edilmektedir. Eser iki cilt halinde matbudur.
3- Kitâbü’t-Tecnîs ve’l-Mezîd fi’l-Fetâvâ, Mergînânî’nin bu
eseri fetvaları ihtiva etmektedir.
4- Muhtasaru’n-Nevâzil, bazı kaynaklarda Muhtaru Mec-
muı’n-Nevâzil, bazı kaynaklarda da Muhtaratu’n-Nevâzil ve
Mecmuu’n-Nevâzil olarak zikredilmektedir. Kanaatimize göre
bu, tek eser olup iki farklı isimle geçmektedir.4
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Murtaza KÖSE *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
ALİ B. EBUBEKİR EL-MERGÎNÂNÎ ve
“El-Hidaye” üzerine bir bakış

--- Sayfa 59 ---
59
59
5- Kitabu’l-Ferâiz; Mergînânî’nin Hidâye adlı eserinde fe-
raiz konusu olmadığından kanaatimizce Kitabu’l-Feraiz’i müstakil
olarak ele almış olsa gerektir. Bu eser küçük bir risale şeklindedir.5
Hidâye’nin İslâm Hukuk Tarihindeki Yeri ve Önemi
Hidâye, hicri 6. asırdan itibaren İslâm dünyasının her
yerinde kabul görmüş önemli bir eserdir. Medreselerde ders
müfredatlarına konulmakla birlikte kadı ve müftülerin el
kitabı haline de gelmiştir. Hidâye uzun yıllar hem Anado-
lu Selçuklu Devleti medreselerinde hem de Osmanlı Devleti
medreselerinde ilim ehli arasında çok tutulmuş ve beğenilerek
medreselerin programlarına ders kitabı olarak kabul edilmiş-
tir. Fatih döneminden başlamak üzere, Osmanlı medresele-
rinde fıkıh derslerinde sürekli olarak okutulmuştur.6
Hidâye, Anadolu Selçukluları döneminde de okutulmuş-
tur. 13. asır da yaşayan büyük âlimlerden Mevlana Celaled-
din-i Rûmî’nin hayatının önemli bir kısmını teşkil eden tah-
sili sırasında bu eserden de istifade ettiğini tespit etmekteyiz.
Hadis ve fıkıh âlimleri arasında sayılan Mevlana’nın yaklaşık
5 yıllık Şam ve Halep’te tahsili sırasında Mukaddemiye med-
resesinde Hidâye’yi okuduğu kaynaklarda geçmektedir. Yine
onun talebelerinden olan Eflâkî’nin rivayetine göre Mevla-
na’nın Hidâye’yi Konya’da Akıncı medresesinde okuttuğu ve
okuyanlar arasında oğlu Veled’in de bulunduğu bizzat oğlu
tarafından rivayet edilmektedir. 7
Osmanlı Padişahlarından Fatih Sultan Mehmet, kendi adıy-
la anılan medreseleri inşa ettirdiği zaman medreselerinin prog-
ramlarıyla da ilgilenmiş, zamanının bilginleriyle temel dersleri
programa ve vakfiyeye koymuştur, ayrıca konuları ve ilim dal-
larını değil, hangi ilim dalında hangi kitabın okunması gerek-
tiğini de açıklamıştır. Vakfiyede bizzat fıkıh derslerinde Hidâye
adlı eserin okutulması ve bu medreselerden mezun olan tale-
belerin de, vezirlerin yaptırdıkları “Hariç” denen medreselerde
de yine Hidâye okutulması bizzat Padişah tarafından ferman
edilmektedir. Fatih medreselerinin kuruluşundan takriben bir
asır sonra Kanuni Sultan Süleyman döneminde 1539’da Fatih
medreselerine müderris olarak tayin edilen Taşköprüzade, Padi-
şahın fermanıyla beş yıl fıkıh dersinde Mergînânî’nin Hidâye’si-
ni ders kitabı olarak okutmuştur. Bir yıllık ders müfredatında
da Hidâye’nin belli bölümleri ders olarak takrir edilmektedir.
Bir dönem Hidâye’nin nikâh bahsi okutulurken bir dönem ise
zekat vb. konular okutulmuştur.8
Hidâye’nin çeşitli zamanlarda birçok dile çevirisi yapılmış-
tır. Eser, 1234’de Kalkut’da iki cilt halinde basılmıştır. 1870’te
Londra’da Charles Hamilton tarafından İngilizceye çevrilmiş-
tir.9  Eserin Hasan Ege tarafından üç cilt, Ahmet Meylani tara-
fından da 4 ciltlik Türkçe tercümesi vardır. Hidâye’nin 1893’te
İngilizce tercümesi esas alınarak Rusça’ya çevirileri de yapılmış
olup, Taşkent’te 400 adet olarak basılmıştır.
Hidâye’nin Tertip ve Metodu
Hidâye,  müellifin “Bidaye”  isimli eserinin şerhidir. Mat-
bu halde olan bu eserde Bidaye metni parantez içinde verilip
daha sonra şerhi yapılmıştır. Kitabın tertibinde önce Kudûrî’nin
Muhtasarı’nın sonra da Camiu’s-Sağîr’in meseleleri yer alır. Ca-
miu’s-Sağîr’in ibaresinin Kudûrî’nin ibaresine uymadığı yerlerde
buna: ‘Camiu’s-Sağîr’de şöyle...’ sözüyle dikkat çekilir. Müellif
Bidaye’yi şerhederken konuları âyet ve hadislerden delil getirerek
işlemiştir.
Hidâye’de sadece meseleler zikredilmekle kalmaz, görüşlerin
nakli ve akli delilleri verilip, bunların tartışması yapılır. Konulara
girilirken önbilgi veya kullanılan ıstılahların tarifi yok denecek
kadar az olmakla birlikte meselelere doğrudan giriş yapılır. Gö-
rebildiğimiz kadarıyla yer yer “murabaha, tevliye ve havale” gibi
ıstılahları tarif etmiştir.
Hidaye’de konular işlenirken, Şemsü’l-Eimme Serahsi,
İmam Ebu Mansur, Ebu Leys es-Semerkandi,  gibi âlimlerin
konuyla ilgili görüşleri de verilmektedir.
Müellif meseleleri ele alırken önce Ebu Hanife’nin sonra
talebeleri Ebu Yusuf ve Muhammed’in zaman zaman da Züfe-
r’in görüşlerine temas etmektedir. Bunların delillerini verirken
tercih ettiği görüşün delilini diğerlerine cevap olması için en
sona bırakmaktadır. Hidâye’de sadece Ebu Hanife’nin görüşleri
verilmediği gibi farklı mezheb müçtehitlerinden İmam Malik
ve Şafii’nin farklı görüşlerinin gerekçelerinin de verilmiş olma-
sından Hidâye’nin aynı zamanda mezhebler arası mukayeseli
bir fıkıh kitabı görünümünde olduğunu söylemek mümkün-
dür. Eserde Ahmed b. Hanbel’in görüşlerine rastlanmaz. Mü-
ellif zaman zaman sahabeden Hz Ömer, İbn Mesud, Hz. Ali
gibilerin sözlerini ve tatbikatlarını da delil olarak getirir.
Hidâye, kendisinden önce yazılan ve daha geniş şerh olan
Kifâyetü’l-Müntehi’nin özeti mahiyetinde olduğu için zaman
zaman kapalı ifadeler bulunmaktadır. Hidâye’de konular kitab,
bab ve fasıl olarak ele alınır. Eserde müellif Hanefi âlimlerinin
daha çok kullandığı istihsan delilini bolca kullanmış ve böyle
hareket etmesinin gerekçesini de izah etmiştir. Müftabih olan
görüşleri de zaman zaman zikrederek “aleyhi’l-Fetva” lafzını
kullanmıştır.  Mesela ücretle Kur’ân öğretimi konusunda Mer-
gînânî kendi asrındaki üstadlarının istihsanen cevaz verdiklerini
naklederek fetvanın da buna göre olduğunu zikreder.10
Müellifin Hidâye’de kullandığı hadislerin çokluğu onun
aynı zamanda muhaddis olduğunun delilidir. Hidâye’nin ha-
disleri üzerine birçok âlimin tahriç yapması, eserin ne kadar
önemsendiğinin delili de olmuştur.
Hidâye’nin telifinde müellif bazı lafızlar kullanmıştır. Me-
sela zaman zaman “kitap” ifadesi kullanır bununla Kudûrî’nin
muhtasarını kasteder.11 “Limâ beyyenna” derken de konuyla il-

--- Sayfa 60 ---
60
gili bir akli delili ifade eder. Bazı yerlerde “Kâle radıyallahu anh”
der bununla da kendini kasteder. “Kâle meşâyihunâ” cümlesiyle
Mâveraünnehir âlimleri kastedilir. “Bimâ zekernâ ve bimâ telev-
nâ” cümlesiyle daha önce geçen hadis ve ayet kastedilir. “Eser”
kelimesiyle de sahabenin sözünü kasteder. “Kâle abdu’d-Daîf”
ifadesiyle de kendisini kasteder.
Muhaddislerden Muhammed Enver el-Keşmiri: “Dört mezhe-
bin eserleri arasında Hidâye’nin bir benzeri daha yoktur” derken,
bazı âlimler de en edebî ve fasih üç eseri sıralarken Kur’ân-ı Kerim,
Buhari’nin Sahih’i, ve Mergînânî’nin Hidâye’sini söylerler.12
Hidâye Üzerine Yapılan Şerhlerden Bazıları
Hanefi fıkhında önemli bir müracaat kitabı olan Hidâye’nin
tesir ettiği alanları coğrafi olarak ifade edecek olursak; Mâve-
raünnehir bölgesinden Buhara, Semerkant şehirlerinden başla-
yarak Bağdat, Şam, Halep, Anadolu’nun tamamıdır. Özellikle
Osmanlı Devletinin yükselme döneminde hâkim olunan coğrafi
bölgelerin her tarafında tanınmıştır. Bu eserin üzerine zamanın
âlimlerince çeşitli şerhler ve haşiyeler yapılmıştır. Katip Çelebi,
Hidâye üzerine 60 kadar şerh yapıldığını ifade etmektedir.13 Pek
çok âlim Hidâye üzerine yaptıkları şerh ve haşiyelerden dolayı
Hidâye şârihi olarak bilinmektedir. Bu şerh ve haşiyelerin bazı-
ları müelliflerinin ilmi yetenek ve güçlerine göre daha çok önem
kazanmıştır. Bunlardan çok meşhur olan birkaçını müellifiyle
beraber zikredelim:
1- Hâşiyetü’l-Hidâye, Celalüddin Ömer b. Muhammed b.
Ömer el-Habbazi.14
2- Kitâbu’l-Gaye, Şemsüddin Ebu’l-Abbas Ahmed b. İbrahim
b. Abdülgani es-Suruci.15
3-  Kitâbu’n-Nihaye, Hüsamüddin el-Hüseyn b. Ali b. Haccac
es-Sığnaki.16
4-  el-Vikâye, Mahmud b. Ubeydullah b. Mahmud Tacu’ş-Şeria
el-Mahbubi.17
5-  Nihâyetü’l-Kifâye li Dirâyeti’l-Hidâye, Mahmud b. Ubey-
dullah b. Mahmud el-Mahbubi, bu âlimin soyu sahabeden
Ubade b. Sabit’e varır. 18
6-  Mirâcu’d-Dirâye, Kıvâmuddin el-Kaki ed-Darirî.
7-  Gâyetü’l-Beyân, Kıvamuddin Emir Katib el-İtkani. Dersler
verip kadılık da yapmıştır. Fıkıh alanında önemli eserleri var-
dır.  Bu âlim aynı zamanda dâhilerden sayılmaktadır.19
8-  el-İnâye, Ekmelüddin Baberti er-Rumi. Talebeleri arasında
Seyyid Şerif Cürcani, Molla Fenari vardır. Bu eser Anadolu-
da çok meşhur olmuştur.20
9-  el-Binâye fi Şerhi’l-Hidâye, Buhari şarihlerinden Bedrüddin
Hafız el-Aynî. Şam’da kazaskerlik yapmış ve uzun süre ders
vermiştir. Aynî, bu eseri şerhetmekle beraber hadislerinin tah-
riç ve tahkikini de yapmıştır. Müellif, Hidâye’yi şerhederken
bu eser üzerine yapılmış ve kendisine kadar ulaşmış olan şerh-
lerden de istifade ederek zaman zaman onlardan bazı nakiller-
de bulunmaktadır. Binâye 10 cilt olarak 1981’de basılmıştır.21
10- Fethu’l-Kadir li’l-âcizi’l-Fakir, İbnü’l-Hümam es-Sivasi. İbn
Hümam fıkıh, tasavvuf, nahiv, sarf, bedi, beyan cedel ve mu-
sikide önemli bir karihadır. Fethu’l-Kadir, Hidâye’nin özellik-
le hadisleri değerlendirme bakımından önemli bir şerhidir.
Bu şerh ve hâşiyelerden başka Hidâye üzerine daha pek çok
eser vardır. Ancak makalenin sınırlarını zorladığından bu şerhleri
zikretmiyoruz.22
Sonuç
İslâm Hukuku Tarihinde Hanefi fakihler arasında önemli bir
yeri olan Mergînânî, İslâmi ilimlerde özellikle fıkıh, tefsir ve ha-
dise vukufiyetinin yanında şiir ve edebiyatta da söz sahibi olmuş
bir kişiliğe sahiptir. Bir İslâm âliminde bulunması gereken zühd
ve takva içerisinde bir hayat sürmesi müellifimizin en önemli
özelliğidir. Bundan dolayı da her dönemde kendisinden sitayişle
bahsedilmiş ve örnek bir mümin olarak gösterilmiştir.
Mergînânî’nin en önemli eseri Hidaye üzerine İslâm ule-
ması tarafından pek çok şerh ve haşiye yazılmıştır. Müellifin bu
eseri birçok oryantalistin de dikkatini çekmiş olduğundan batı
dillerine çevrilmiştir. Hidaye, İslâm dünyasında senelerce fıkıh
alanında el kitabı olmuş, medreselerde yıllarca ders kitabı olarak
okutulmuştur. Yüce Yaratan bizleri de ilim öğrenip amel eden
ve öğrendikleriyle de etrafına faydalı olan insanlardan eylesin!
(Âmin).
*Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  mkose@yeniumit.com.tr

DİPNOTLAR
1.
Zehebî, Siyeru Alamü’n-Nübela XXI, 232;  Taşköprüzade, Miftahu’s-Sade, Kahire, 1968,
II, 264.
2.
Ibn-i Abidin, Mecmuat-ı Resail, 1/12
3.
Katip Çelebi, Keşfuzzunun, II, 2032.
4.
Zehebî, XXI, 232; Taşköprüzade Ahmed Efendi, Mevzuatü’l-İlim, I, 724.
5.
Bağdadi, I, 702
6.
Uzunçarşılı İsmail Hakkı, Osmanlı Devletinin İlmiye Teşkilatı, Ankara, 1965, s. 19.
7.
Füruzanfer Bediüzzaman, Mevlana Celaleddin, (Çev: Ferun Nafiz Uzluk), İstanbul,
1986, s. 59; Eflaki Ahmed, Ariflerin Menkıbeleri, (I-II), (Çev: Tahsin Yazıcı), İstanbul,
1987, s. 242, 287, 372
8.
Uzunçarşılı, a.g.e., s. 42; Atay,  s. 77,85, 95
9.
Brockelmann, I, 466; Serkis, II, 1739
10. Hidâye, III, 65, 240, 276
11. Katip Çelebi, II, 2032
12. et-Tehanevi, III, 177; Taşköprüzade, II, 266; Kevseri, Nasbu’r-Ra’ye’nin Mukaddimesi, s. 14
13. Katip Çelebi, II, 2032-2038
14. İbn Kutluboğa,,  47
15. Taşköprüzade, II, 267
16. Taşköprüzade, II 266; İbn Kutluboğa, a.g.e., s. 25; Zirikli, II, 286; Kehhale, IV, 28
17. İbn Kutluboğa,  71; Leknevi, 109;
18. Hacevi, II, 213; Taşköprüzade, II, 267
19. Katip Çelebi, II, 2033; Şevkani, el-Bedrü’t-Tâlî, I, 158
20. Katip Çelebi, I, 112; İbn Kutluboğa,,  66
21. İbn Kutluboğa,  81; Ayni, el-Binaye  IV,  215, 149, 206, 202,
22. Kırboğa Mehmet Ali, Kamusu’l-Kütüb ve Mevzuatü’l-Müellefat, Konya, 1974, s. 144

--- Sayfa 61 ---
61
llah Resulü (s.a.s.)’-
in nübüvvet bahçe-
sinde yetişen saha-
belerin her birisi ayrı
bir koku ve renge sahiptirler. Onlar
arasında bir sahabi vardır ki, okuduğu
Kur’ân’ı dinlemek üzere gelen melek-
ler, bir bulut halinde göğü kaplardı. O
kişi Üseyd b. Hudayr’dır.
Hz. Üseyd’in İslâm’a girdikten
sonra yaşama tarzına hâkim olan üç
özelliği vardı: Kur’ân okumak ve din-
lemek, Efendimiz (s.a.s.)’in huzurun-
da bulunmaya dikkat etmek ve ölümü
düşünmek. Bu özellikler Hz. Üseyd
tarafından, “Hiç ayrılmak istemediğim
üç hal…”1 şeklinde ifade edilmişti.
Medine’nin iki büyük kabilesin-
den Evs’e mensup olan Hz. Üseyd’in
babası Hudayr kavminin liderliğini
yapmaktaydı. Cahiliye döneminde az
sayıda okuma yazma bilenlerden biri
olan Hz. Üseyd, zekası ve cesareti ile
toplumun önde gelen bir şahsiyeti idi.
Onun için, İslâm ile şereflenmeden
beş sene önce, Hazrec kabilesi ile yap-
tıkları “Buas” savaşında komutanlık
yapmıştı. Orada gösterdiği üstün ka-
biliyeti ve kahramanlığı ile Hz. Üseyd,
kabilesini büyük bir felaketten kurta-
rarak üstün bir şöhrete kavuşmuştu.
Bilindiği gibi, Medine’de İslâmiyet’in
yayılması ile iki kabile eski düşman-
lıklarını bir tarafa bırakmış, Allah için
ÜseyD B. Hudayr
YENi ÜMiT
Dr. Saim ARI  *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
birbirleriyle kardeş olmuşlardı. Nice
Medineli bahtiyar, İslâm’dan sonra
kavgalarını ve mücadelelerini sadece
Allah ve Resulü’nün (s.a.s.) yüce adı-
nın yayılmasına engel olanlara karşı
vermişlerdir.
İslâm’a Girmesi
Hicretten bir sene önce Ensar’ın
isteği üzerine Efendimiz (s.a.s.) tara-
fından Hz. Mus’ab, Kur’ân öğreticisi
ve mürşid olarak Medine’ye gönderil-
mişti. Medine’de “Sonsuz Nur” doğu-
yordu. Ensar ile birlikte Hz. Mus’ab,
kapı kapı dolaşarak Allah ve Resu-
lü’nü (s.a.s.) anlatıyor, onlara Kur’ân-ı
Kerim’i okuyordu.
Akabe Bi’atında bulunan Es’ad b.
Zürare (r.a.), bir gün Hz. Mus’ab’ı,
Abduleşhel oğulları ile Beni Zafer
mahallesine götürerek, Kur’ân ziya-
feti için onları bir yerde topladı. Hz.
Mus’ab, etrafına toplanan bu insanlara
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’i anlattı
ve Kur’ân okudu. Tam bu sırada ora-
dan geçmekte olan Sa’d b. Muaz, on-
ları rahatsız etmeyi düşünmüştü. An-
cak Hz. Mus’ab’ın, halasının oğlu Hz.
Es’ad’ın himayesinde bulunduğunu
fark etti. Bunun için en yakın arkada-
şı Üseyd b. Hudayr’a giderek: “Senin
başaramayacağın iş yoktur. Kimsenin
yardımına muhtaç kalmayacak kadar
da güçlüsün. İçimizdeki zayıf kimse-
lerin inançlarını bozmak için gelen şu
adamı mahallemizden çıkar. Es’ad be-
nim akrabam olmasaydı bu işi kendim
bitirirdim. Halamın oğlunun üzerine
gitmem doğru olmaz.” dedi.
Üseyd ve Sa’d’ın, henüz Kur’ân
hakikatine gözlerini açma vakti gel-
memişti. Belki de, iman ve Kur’ân
hakikatlerini anlatacak Hz. Mus’ab gi-
bisini bulamamışlardı. Elinde mızrağı
ile gelen Üseyd, Hz. Mus’ab’ı rencide
edici sözler sarf ettikten sonra:
—Buraya niçin geldin. Toplumda-
ki güçsüzlerin inançlarını mı bozacak-
sın!? Eğer, hayatta kalmak istiyorsan
hemen burayı terk et!” dedi. Onun bu
kaba hareketlerine karşı Hz. Mus’ab,
hastasını şefkatle tedavi eden bir dok-
tor edasıyla:

--- Sayfa 62 ---
62
—Oturup beni dinlemez misin? Eğer anlattıklarım
hoşuna giderse kabul edersin, beğenmezsen, elindeki mız-
rak ile boynumu vurabilirsin…” dedi. Bu sözler Üseyd’i
insafa getirmişti. Elindeki mızrağı yere saplayıp oturdu
ve dinlemeye başladı. Hz. Mus’ab Kur’ân okuyarak iman
hakikatlerini dile getiriyordu. Hz. Üseyd’in içindeki
buzlar erimeye başlamıştı. Bu değişiklik onun yüzünden
okunmaktaydı. Daha sonraki günlerde bu manzarayı Hz.
Es’ad ile Hz. Mus’ab:
“Kur’ân’ı dinlemeye başlar başlamaz Useyd’in yü-
zünde imanın nurunun parladığını ve kalbinin yumu-
şadığını anladık” şeklinde dile getirmişlerdi. Kur’ân’ın
okunması bittikten sonra Üseyd: “Ne kadar güzel; ne
kadar yüce sözler bunlar” dedi ve İslâm’a girmek iste-
diğini ifade etti.
 Üseyd Allah’a ve Resulü’ne iman ettikten sonra he-
men irşad faaliyetine başlamıştı. İlk iş olarak, az önce
kendisini kötü bir iş için yönlendiren arkadaşını kurtar-
maya girişerek, süratle onun yanına gelip gördüklerini
ve yaşadığı mutluluğu anlattı. Sa’d bin Muaz’ı da ikna
ederek birlikte Hz. Mus’ab’ın yanına geldiler. Orada oku-
nan Kur’ân ile onun da İslâm’a girmesine vesile oldu.
Hz. Sa’d da kavminin yanına giderek onların toplu halde
Müslüman olmasına vesile oldu.
Medinelilerden bir kısmı, iki sene önce, I. Akabe Biatı
adı verilen buluşmada Allah Resulü (s.a.s.)’nü Mekke’de
ziyaret etmişlerdi. İkinci buluşma için hazırlık yapılıyor-
du. Hz. Üseyd o tatlı anı sabırsızlıkla beklemekteydi. Ni-
hayet, Nübüvvetin 12. senesi hac mevsiminde Ensardan
72 kişi ile birlikte Mekke’ye giderek Efendimiz (s.a.s.)’i
görme ve tanışma bahtiyarlığına kavuştu. İkinci Akabe
Biatı denilen buluşma sırasında Hz. Üseyd de, Allah Re-
sulü (sallallahu aleyhi ve sellem)’i yurtlarında barındıraca-
ğına ve bu uğurda karşılaşacakları bütün zorluklara göğüs
gereceğine dair söz verdi. Hicretten kısa bir süre sonra,
Mekke’den inancı uğruna hicret eden Zeyd b. Harise’yi,
Efendimiz (s.a.s.)’in emirleri ile kardeş olarak bağrına
basmış, onun maddî-manevî destekçisi olmuştu.
Allah Resulü İle Beraberliği
Uhud Savaşında
Hz. Üseyd, Bedir savasına katılamamıştı. O, Allah
Resulü (s.a.s.)’in savaş için Medine’den ayrıldığını bilmi-
yordu. Esasen, Efendimiz ve ashabı da savaş için çıkma-
mışlardı. Aniden düşmanla karşılaşmışlardı. Bedir’e katı-
lamayışına çok üzülen Hz. Üseyd, Allah Resulü (s.a.s.)’in
Medine’ye döndüğü sırada özür dileyerek;
“Seni Hak din ve Kur’ân ile gönderen Allah’a yemin
ederim ki, savaştığınız her yerde bulunmak isterim. An-
cak, Sizlerin savaşmak değil de kervanı takip için Me-
dine’den yola çıktığınızı biliyordum.” dedi. Efendimiz
(s.a.s.) de, “Doğru söyledin” diyerek mazeretini kabul
etti ve gönlünü aldı. Zeten, Sa’d b. Muaz da, Bedir’e
katılamayan Ensar hakkında “Eğer onlar harb edeceği-
nizi bilselerdi, asla geri kalmazlardı”2 demişti .
Bir süre sonra Uhud savaşı çıktı. O, sanki Bedir’de
bulunamamanın acısını çıkarıyordu. Uhud’da Allah Re-
sulü (s.a.s.)’in etrafında çarpışan az sayıda sahabeden
biri olarak Efendimiz (s.a.s.)’e gelen tehlikelere göğ-
sünü siper edip düşmana kılıç sallarken yedi yerinden
yaralanmıştı. Nihayet savaş sona ermiş, Allah Resulü
(s.a.s.) ashabı ile Medine’ye dönmüştü.
Hendek savaşında da Hz. Üseyd, büyük hizmetler
gördü. Müslümanları ortadan kaldırmayı planlayan
Kureyş, çeşitli kabilelerden topladıkları, müşrik ve Ya-
hudilerden meydana gelen büyük bir ordu hazırlamış,
Medine’ye doğru yola çıkmışlardı. Allah Resulü (s.a.s.),
Medine’nin etrafında kazılacak hendekle savunmaya
karar vermişti. Nitekim Kureyş, Medine’ye gelince,
karşılaştıkları hendeğin gerisinde haftalarca beklemek
zorunda kalmışlardı. Müşrikler arasında İslâm’a karşı
savaşmakta direnmeye çalışanlardan hendeği geçebi-
lenler, karşılarında Hz. Üseyd’in komutasında devriye
gezen ve 200 sahabeden oluşan birliklerle karşılaşıyor-
lardı.
Bir ay boyunca ashabı ile Medine’yi müdafaa eden
Efendimiz (s.a.s.), savaşı sona erdirmeye karar vermiş-
ti. Bunun için bir plan yaptı. Düşman saflarında bulu-
nan Beni Gatafan kabilesine, Medine’nin hurmalarının
üçte birini vermeyi teklif etti. Onlardan gelen heyet ise
hurmaların yarısını istedi. Daha fazla hurma almak için
pazarlık yapmaya gelen heyet başkanı Uyeyne b. Hısn,
Efendimiz (s.a.s.)’in huzurunda, edebe aykırı davranış-
lar sergileyince, Üseyd b. Hudayr (r.a.) bir anda:
—Efendimiz (s.a.s.)’in huzurunda ayaklarını uzata-
mazsın! Topla ayaklarını! Eğer Allah Resulü (s.a.s.)’in
huzurunda olmasaydın seni şu mızrakla parçalardım,
diye sert bir şekilde çıkıştı. Daha sonra sesini alçaltarak
Efendimiz (s.a.s.)’e:
—Ey Allah Resulü! Onlara hurma vermeyi düşün-
meniz Yüce Allah’tan gelen bir emir ise, onu yerine
getiriniz. Sizin yapmayı düşündüğünüz şeyde bir itira-
zımız yoktur. Eğer bizi korumak için bunu teklif edi-

--- Sayfa 63 ---
63
yorsanız, Allah’a yemin ederim ki, kılıçtan başka onlara
vereceğimiz hiçbir şey yoktur. Onlar bizden hiçbir şey
alamazlar, dedi.
Üseyd (r.a.)’ın bu konuşması Efendimiz (s.a.s.)’i
memnun ederken düşmana da iyi bir ders verilmişti.
Onun bu konuşması üzerine Efendimiz (s.a.s.), Ga-
tafanlılara hiçbir şey vermeyeceğini ortaya koydular.
Uyeyne b. Hısn da aldığı dersin neticesinde Müslüman-
larla savaşmanın zor bir şey olduğunu anlamış ve geri
dönmeye karar vermişti. O, kavmine gidince;
—İstediğimizi elde edemedim. Peygamberleri uğ-
runda her türlü tehlikeyi göze alan akıllı ve cesur insan-
larla karşılaştım. Biz bu işte zararlı çıktık. Başkalarının
sözüne kanıp buraya geldik. Kureyş de bir şey yapa-
madan geri dönecek. Onlara yazıklar olsun! Halbuki
Peygamber’in bize zararı yoktu.” Böylece Efendimiz
(s.a.s.), yüksek ferasetleri sayesinde, Gatafanlıların sa-
vaştan geri çekilmesini sağlamıştı. Daha sonra düşman
kabileler birbirlerine düşmüş, Kureyş de Mekke’ye dön-
müş ve ciddi bir kan dökülmeden savaş sona ermişti.
Şüphesiz bu tarihî başarıda Hz. Üseyd’in konuşması da
etkili olmuştu.
Uhud Savaşı’nda kötü maksatlarına ulaşamayan
müşrikler, bir bedeviye para vererek Efendimiz (s.a.s.)’e
suikast yapmayı planlamışlardı. Bedevi, Medine’de Al-
lah Resulü (s.a.s.)’in bulunduğu yere geldi. Efendimiz
ashabı ile sohbet ediyordu. Bu sırada bedevinin içeriye
girdiğini gören Üseyd (r.a.), adamın kötü niyetli biri-
ne benzediğinden şüphelenmiş, bütün dikkatini onun
üzerine çevirmişti. Bedevi kaba bir şekilde, “Hanginiz
Abdulmuttalib’in torunudur?” diye sordu. Efendimiz
(s.a.s.) edep ile, “Abdülmuttalibin oğlu benim” diye ce-
vap verdi. Bedevi kötü planının gerçekleştirmek üzere
Peygamberimiz (s.a.s.)’e doğru ilerlemeye başlayınca
Hz. Üseyd de hızla adamın eteğinden yakalayıp onu geri
çekti. Bu sırada bedevinin gizlediği hançer ortaya çık-
mıştı. Hz. Üseyd bedeviyi kıskıvrak yakaladı. Adam, bu
anda kendisine yardım edecek tek şahsın Efendimiz (s.a.s.)
olduğunu anlamış ve “Beni bağışla Ey Muhammed” diye
feryat etmişti. Allah Resulü (s.a.s.), bedevîye:
—Bana doğrusunu söyle, buraya niçin geldin? Eğer
doğrusunu söylersen doğruluk sana fayda verir. Yalan
söylersen bu senin için iyi olmaz. Yapmaya kalkıştığın
işten zaten haberim var, dediler.
Bedevi her şeyi olduğu gibi anlatınca Efendimiz
(s.a.s.) de:
—Senin canını bağışladım. Serbestsin. İstediğin yere
gidebilirsin. Veya senin için daha hayırlı olanı tercih et,
buyurdu. Kendisine suikast yapmak isteyeni dahi affeden
Efendimiz (s.a.s.)’in bu kibar davranışlarından etkilenen
bedevî, imana davet edildiğini anlamıştı. Daha fazla bekle-
meden Müslüman oldu.
Huneyn savaşında da büyük kahramanlıklar göstermiş
olan Üseyd (r.a.), Mekke’nin fethi sırasında Allah Resulü
(s.a.s.) ile birlikteydi. Allah Resulü (s.a.s.), Kasva isimli
devesine binmiş olduğu halde, Hz. Ebubekir ve Üseyd b.
Hudayr ile konuşa konuşa Mekke’ye girmişlerdi.3
Hz. Üseyd’in Vefatı
Hz. Üseyd, Hz. Ömer’in halifeliği döneminde hicretin
20. senesinde vefat etmiştir. Vefatının yaklaştığını hisseden
Hz. Üseyd, Hz. Ömer’e yazmış olduğu bir vasiyetnamede,
dört bin dinar borcu olduğunu yazmıştı. Vefat ettiğinde
cenaze namazını kıldıran Hz. Ömer, onu kendi eliyle def-
netti. Daha sonra vasiyetnameyi okuyan Hz. Ömer, Hz.
Üseyd’den kalan bir hurma bahçesine takdir ettiği dört bin
dirhemi alacaklılara dağıtarak dostuna olan vefa borcunu
ödedi.4
Hayatından Tablolar
Mü’minlere En Büyük Nasihati
Hz. Üseyd, hayatına hâkim kıldığı üç hususu, herkese
tavsiye ediyordu. “Hayatta olduğum sürece, devamlı ola-
rak üç şey ile meşgul olabilseydim, cennetlik olacağımdan
şüphe etmezdim.” diyerek bunları şöyle sıralamıştır:
“1. Kur’ân okumak ve okunan Kur’ân’ı dinlemek
 2. Efendimiz (s.a.s.)’in mübarek sohbetlerini dinlemek
 3. Bir cenazenin başında bulunup kabri ve kabir sonrası
hayatı düşünüp ibret almak.”5
Hz. Üseyd’in Okuduğu Kur’ân’ı Dinlemeye Gelen
Melekler
Akıllı, kültürlü ve cesaretli bir insan olan Hz. Üseyd,
Kur’ân’ı okumaya ve dinlemeye çok düşkündü. Hz. Üsey-
d’in bir gece Kur’ân okurken meleklerin gruplar halinde
gelerek kendisini dinlediğini anlatan şu hadise oldukça ib-
retlidir:
Hz. Üseyd bir gece hurma sergisini beklerken Bakara
sûresini okumaya başlar. Tam bu sırada yakınında bulunan
atı şahlanır. O, Kur’ân okumaya ara verdiği anda atın sa-
kinleştiğini görür. Kaldığı yerden Kur’ân okumaya devam
edince atın yeniden şahlandığını görür. Atın yakınında
uyumakta olan oğlu Yahya’yı hatırlayan Hz. Üseyd, oku-
masını tamamen keserek atın yanına gider. O sırada başını

--- Sayfa 64 ---
64
yukarılara doğru kaldırır. Atın üst tarafında beyaz bulutlar
halinde bir şeyler görür. Onlardan parıltılar da yayılmakta-
dır. Bir süre sonra, gördüğü bu şeyler göğe doğru çekilip
gider ve gözden kaybolurlar. Bu manzaradan çok etkilenen
Hz. Üseyd, sabah olunca Peygamberimiz (s.a.s.)’in huzu-
runa giderek gördüklerini anlatır. Efendimiz (s.a.s.):
— Ey Üseyd! Biliyor musun, onlar neydi?
O, “Hayır” cevabını verince Allah Resulü (s.a.s.):
—Onlar meleklerdi. Kur’ân-ı Kerim okurken seni din-
lemeye gelmişlerdi. Eğer devam etseydin sabaha kadar seni
dinlerlerdi. Sabah da insanlar onları seyrederdi. Onlar da
insanlardan gizlenmezlerdi.” buyurdular.6
Efendimiz ve Hanımlarına Çamur Atanlara Hz.
Üseyd’in Tepkisi
Beni Mustalık seferi dönüşünde Yahudiler, Hz. Aişe an-
nemize iftira ederek Allah Resulü (s.a.s.)’i üzmeye çalışmış-
lardı. Atılan bu kirli çamurun o pâk annemizi lekelemesine
Yüce Allah izin vermeyecekti. Bir şamar halinde iftiracılar
hakkında indirdiği ayet-i kerimede Yüce Allah, Hz. Aişe’nin
paklığını ve beraatini beyan ederken, iftiracıların cezalandı-
rılmasını da emrediyordu. (Nur Suresi, 24/4-19) “İfk”7 adı ile
bilinen bu üzücü hadise, bazıları için bir imtihandı. Onlar,
bu iftirayı dillerine dolamadan çekinmemişlerdi Ancak,
sahabe içinde niceleri bu çirkin konuşmalara şiddetle kar-
şı çıkmışlar, iftiracılara gereken dersi vermek için hareke-
te geçmek istemişlerdi. Hz. Üseyd, “Ey Allah’ın Resulü!
Eğer iftiracılar Evsten ise, onları biz cezalandırırız. Eğer
Hazreçli kardeşlerimizden ise, emrini tatbik için emrinize
hazırız. Allah’a yemin ederim ki, onlar öldürülmeyi hak et-
miş kimselerdir.”8 demişti. Bu sözleri ile Hz. Üseyd, Allah
Resulü (s.a.s.)’ne bağlılığını ve Efendimiz’in hanımının if-
fet abidesi oluşunu ilan etmişti.
Hz. Üseyd’in Allah Resulü (s.a.s.)’e Sevgisi
Üseyd (r.a.) güler yüzlü bir sahabe idi. Bazen Allah
Resulü (s.a.s.)’nün yanında dahi yaptığı esprilerle arka-
daşlarını güldürürdü. Bir gün yapmış olduğu espriyle yine
arkadaşlarını güldürmüştü. Allah Resulü (s.a.s.)’de ilti-
fat ederek onun böğrüne hafifçe vurmuştu. O anda Hz.
Üseyd, “Bedenimi acıttın” dedi. Efendimiz (s.a.s.) de “O
halde kısas yap” cevabını verdi. Hz. Üseyd, “Ey Allah’ın
Resulü! Senin sırtında gömlek var, oysa vurulan yerim çıp-
laktı.” diyerek Efendimiz’in gömleğini sıyırmasını sağladı.
Bu güzel fırsatı kaçırmayan Hz. Üseyd, Efendimiz (s.a.s.)’i
kucaklayıp gül kokulu böğrünü öptü ve “Anam babam sana
feda olsun ya Resûlallah! Benim bütün istediğim sizin mü-
barek bedeninizi öpmekti”9 dedi.
Münafıklara Karşı Tavrı
Mureysî seferi dönüşünde biri Ensardan diğeri Muha-
cirlerden olan iki sahabe arasına küçük bir tartışma çıkmış,
daha sonra da iş tatlıya bağlanmıştı. Ordu içinde bulunan
münafıklar, bu tartışmadan istifade ederek ortalığı karıştır-
mak istediler. Münafıkların başı Abdullah b. Übey b. Selül,
Ensar’ın Muhacir kardeşlerine maddi–manevi yardımda
bulunmalarını bir türlü hazmedememişti. İnançları uğruna
mallarını Mekke’de bırakıp Medine’ye hicret eden insanları
muhtaç anlamına gelen “zelil” olarak görmeye çalışıyordu.
O, bu düşüncesini açığa vurup, “Yemin ederim ki, Medi-
ne’ye döndüğümüzde aziz olan, zelil olanı Medine’den
çıkartacaktır,” demişti. Bu sözler Hz. Ömer’in kulağına
gidince, Peygamberimiz (s.a.s.)’e, “Ey Allah’ın Resulü! Bu
halkı fitneye sokan kişi için bana izin ver de boynunu vu-
rayım!” dedi. Ancak Allah Resulü (s.a.s.), fitne çıkmaması
için buna izin vermemişti. Daha sonra Üseyd de Efendimiz
(s.a.s.)’e geldi ve “Ey Allah’ın Resulü! İzin ver de insanları
fitneye düşüren bu adamın boynunu vurayım” dedi. Allah
Resulü (s.a.s.) onu da sakin olmaya davet etti.10 Bu sırada
nazil olan “Münâfikûn Sûresi”nin 7 ve 8. ayetleri bu müna-
fığın durumunu anlatarak onu rezil bir hale düşürmüştü..
Hz. Üseyd’in Bastonu
 Üseyd b. Hudayr (r.a) ve Abbad b. Bişr, yaşlı birinin
ihtiyaçlarını karşılamak için Allah Resulü (s.a.s.)’nü ziyare-
te gitmiş, geç vakte kadar  Efendimiz (s.a.s.)’le oturmuş-
lardı. Efendimiz (s.a.s.)’in huzurundan ayrılırken gecenin
şiddetli karanlığı da her tarafı kaplamıştı. Bu durumda ev-
lerine nasıl dönebilirlerdi. Ellerine bir sopa alarak yürüme-
ye başladılar. Bir de ne görsünler.. Ellerindeki baston etrafa
ışık saçıyor, etrafı aydınlatıyordu! Böylece evlerine doğru
rahat bir şekilde yol almaya devam ettiler.11
* Araştırmacı Yazar
   sari@yeniumit.com.tr

DİPNOTLAR
1. Kandehlevi, Hayatu’s-Sahabe, IV, 438
2. İbn Hişam, II, 621
3. Kandehlevi, I, 150
4. İbn Abdulberr, el-İstiab, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, I, 176
5. Kandehlevi, IV, 438
6. Buhârî, Fedailu’l-Kur’ân 15; Müslim, Müsâfirîn 242,
7. Saadet Asrında, münafıkların çıkarmak istedikleri bir fitne olan İfk hadisesi Beni
Mustalık Gazvesi sırasında olmuştu. Burada Nur sûresinde de anlatıldığı şekilde Hz.
Aişe’ye ağır iftiralar atılmış, Allah onun bu iftiralardan beri olduğunu ayetle beyan
buyurmuştu. Bu hadisenin ayrıntılarını tarih kitaplarına ve Nur sûresinin 11-22.
ayetlerinin tefsirlerine havale ediyoruz.
8. Kandehlevi, II, 174
9. Kandehlevi, III, 27.
10. andehlevi, II, 63
11. Buhâri, Mesâ’ıd 78, Menakıb 28; Menakıbu’l-Ensar 13; Kandehlevi, IV, 441

--- Sayfa 65 ---
65
Ö
lüm ötesi hayat İslam inancının temel esasla-
rındandır. Allah’ın varlığı ve birliğiyle birlikte
Kur’ân-ı Kerim’de en çok üzerinde durulan ko-
nulardan biridir. Kur’ân-ı Kerim’in üçte bir gibi önemli bir
bölümünde, ilk nazil olan ayetlerden itibaren ahiret inancı
canlı bir üslupla anlatılır. Bu üslup; ahlaki ve hukuki konu-
larda da tekrarlanır. Hukuki hüküm bildiren ayetlerde dün-
yevi cezaların yanı sıra uhrevi cezalardan da bahsedilir. Daha
doğrusu, hayatın her anında Allah’ın her şeyi görüp bildiği
şuuru ile ahirette iğneden ipliğe hesaba çekeceği inancı, Müs-
lüman’ın hayat felsefesini özetler (Bakara, 2/228).
Bu öneminden dolayı, Üstad Bediuzzaman, 10. sözde
ölüm ötesi hayatın gerekliliğini esma-i ilahiye penceresin-
den temellendirir. Çocuklar, ihtiyarlar, gençler ve aile hayatı
açısından ahiret hayatına inanmanın psikolojik ve sosyolojik
tahlillerini yapar. Beşerin idare ve ahlakıyla yakından alaka-
lı olan sosyologlara, siyasetçilere ve ahlakçılara bu inancın
yerini neyle doldurabileceklerini ve bunların yaralarını ney-
le tedavi edebileceklerini sorar. Nev’i şahsına münhasır bir
üslupla anlattığı temsil ve hakikatlerin, Kur’ân-ı Hakîm’in
feyzinden kaynaklandığını belirtir. Sonunda, “Asıl söz ise
Kur’ân’ındır. Zira söz odur ve söz onundur” diyerek, konuy-
la ilgili bazı ayetleri nakleder.
İlgili ayetlerin tasnifini ise, M. Fethullah Gülen Hoca-
efendi şöyle yapar: “Kur’ân-ı Kerim, bizim tespit edebildi-
ğimize göre, öldükten sonra dirilme hakikatini iki grupta
toplamıştır.
Birincisi: Kıyas-ı temsili,
İkincisi: Nazirini gösterme metodu.
Kur’ân bu iki şıkkı ele alırken bir makro âlemden, afakî
delillerle haşrin meydana geleceğini, bir de normo (enfüsî)
dediğimiz âlemden bunu anlatırken mikro âleme de inerek
haşri ispat ediyor. Ayrıca Kur’ân-ı Kerim makro ve mikro
âlemi birden ele alarak meseleyi anlatır ki, biz buna âlemşü-
mul delil de diyebiliriz. Bu son kısımda ise mutlak yaradılış
nazara verilir.” (Ölüm Ötesi Hayat, s. 31-32). Biz bu yazıda, Ku-
r’ân-ı Kerim’de yeniden dirilişi inkâr edenlerin itirazlarını ve
bunlara verilen cevapları kısaca özetlemeye çalışacağız.
Yeniden Dirilişe İtirazlar
Ölüm, bu dünyanın karşı konulmaz yazgısı. Bu konu-
da itiraz da yok, itirazın anlamı da. Yalnız, yeniden diriliş
konusunda, inanmayanların çeşitli itirazları ve şüpheleri biz-
zat Kur’ân-ı Kerim’de sıklıkla nakledilir ve hemen her yer-
de bunlara cevaplar verilir. Bu cevapların bir kısmının tarihi
örneklerle; bir kısmının yeryüzündeki öldürme ve diriltme
hadiseleriyle; bir kısmının ise Allah’ın sonsuz kudretiyle ilgili
olduğu söylenebilir.
Kur’ân-ı Kerim’de anlatılanlara göre, ahiret hayatını in-
kâr edenler, başıboş olduklarını iddia etmiş, kendilerini za-
manın öldürdüğünü ileri sürmüş, ahiret inancını bir “sihir”
olarak değerlendirmiş, ahiretten bahseden peygamberleri,
“Allah hakkında yalan uyduran kişiler” olarak nitelemiş,
kıyametin kopacağını zannetmemiş; hatta bu zanlarını ye-
minle pekiştirmeye çabalamışlardır.
Bu insanlar ahiret hayatı konusunda masal türü bilgiler-
den bile mahrum kalmış, şüpheye düşmüş ve ilmini ihata
edemedikleri bu konuyu yalanlamaya yeltenmişlerdir. Onla-
rın yegâne delilleri “biz de atalarımız da daha önceden bu
tür şeylerle hep tehdit edildik durduk” demeleri ve peşinden
“bu eskilerin masallarıdır” hükmünü vermeleridir. Doğrusu
bu iddia en çok tekrarlanma özelliğine sahiptir ve çeşitli dö-
nemlere aittir. İşte bu noktada Kur’ân-ı Kerim’de yeniden
dirilişin tarihi örnekleri nakledilir.
Tarihi Örnekler
Kur’ân’da İsrailoğullarının “Allah’ı açıktan görmedikçe
inanmayız” demeleri zikredilir. Hz. Musa’nın (a.s) Allahu
Tealayı görme isteği ise, Allah’ın (c.c) tecellisine bile dayana-
YENi ÜMiT
Dr. Ahmet GÜNEŞ  *
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2006 / 73
YENİDEN DİRİLİŞİN
ÖRNEKLERİ

--- Sayfa 66 ---
66
mayacak bir boyutta gerçekleşir. Bununla beraber, Hz. İbra-
him’in (a.s), “Ya Rabbi, ölüleri nasıl dirilteceğini bana göste-
rir misin?” talebine, önce “yoksa inanmadın mı?” denilmiştir.
Hz. İbrahim’in (a.s) “kalbim mutmain olsun diye” karşılık
vermesinden sonra ise, denileni yapması istenmiştir: “Dört
kuş tut, bu kuşları kendine alıştır, akabinde onları kesip her
dağın başına birer parça koy, sonra da onları çağır. O zaman,
koşa koşa sana geleceklerdir” (Bakara, 2/260).
Hz. Musa (a.s) zamanında öldürülmüş bir kişiye, belirli
bir ineğin parçası vurulmuş, maktul canlanmış ve katilini
söylemiştir. Bu olaydan sonra, “İşte Allah bunu nasıl di-
rilttiyse, ölüleri de aynen bu şekilde diriltir” hükmü verilir.
Hz. İsa’nın (a.s) mucizeleri arasında ise, şu olay anlatılır:
“Ben size çamurdan kuş şekline benzer bir şey yapar, içine
üflerim; o da Allah’ın izniyle kuş oluverir.” Ayrıca, Ashab-ı
Kehfin uyutulup üç yüz yıl sonra uyandırılmaları yeniden
dirilişin mümkün olduğunu ispat eder. Ölmüş bir merke-
bin yeniden canlanması da, Kur’ân’da anlatılan tarihi ör-
neklere eklenmelidir.
Elbette, bunlar her zaman yenilenen birer örnek değildir.
Çeşitli tarihlerde meydana gelmiş olması da sık sık karşılaşı-
lan bir olay olmadığını gösterir. Ama bu haberi veren kay-
nağın doğruluğuna iman, bunların vuku bulduğu inancını
gerektirir. Yalnız, haber kaynağına inanmayanlara yönelik bir
delil hükmünde olmayabilir. Diğer taraftan, günlük bir tec-
rübe olan insanın uykusu ve kupkuru yerin baharda yeniden
canlanması herkesin gözü önünde gerçekleşmektedir.
Yeryüzünde Görülen Öldürme ve Diriltme Hadiseleri
Uyku, ölümün bir benzeridir. Bu yüzden uyku, Kur’ân-ı
Kerim’de yeniden dirilişle irtibatlandırılır (En’am, 6/60). İlgili
ayette şöyle buyrulur: “Allahu teala, insanların ruhlarını ölüm-
leri sırasında, ölmeyenlerin ruhlarını da uykuları sırasında alır.
Hakkında ölüm hükmü verdiği ruhu tutar, vermediği ruhu ise
belirli bir süreye kadar salıverir. Muhakkak ki bunda, düşünen
kimseler için alınacak ibretler vardır” (Zümer, 39/42).
Kur’ân-ı Kerim’de özellikle baharda kupkuru duran bitki-
lerin canlanması, yeniden dirilişin en önemli delili olarak ifade
edilir. “Rahmeti olan yağmurun önünden müjdeci olarak rüz-
garlar gönderen O’dur. Nihayet bu rüzgârlar o ağır bulutları
hafif bir şeymiş gibi kaldırıp yüklendiklerinde, bakarsın biz
onları ekinleri ölmüş bir ülkeye sevk eder, derken oraya su
indiririz de orada her türlüsünden meyveler ürünler bitiririz.
İşte ölüleri de böylece çıkarırız. Belki düşünür ibret alırsınız”
(A’raf, 7/57). “Hem o su ile ölü toprağa hayat verdik. İşte ölmüş
insanların mezarlarından çıkışı da böyle olacaktır” (Kâf, 50/9;
Tövbe, 9/11). “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine. Ölmüş
toprağa nasıl hayat veriyor. Bunları yapan kim ise, ölüleri de
O diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir” (Rum, 30/50; ayrı-
ca bkz. Hac, 22/5; Fâtır, 35/9).
Allah’ın (c.c) Sonsuz Kudreti
İnkâr edenler, “Kemik yığını ve ufalanan kırıntı haline
geldikten sonra biz mi diriltilip yeniden yaratılacağız diye-
rek dinle alay ediyorlardı. Görmüyorlar mı ki, gökleri ve
yeri yaratan Allah, kendilerinin benzerini yaratmaya elbette
kadirdir. Bir de şöyle dediler, sahi biz kupkuru kemik yığını
ve ufalanmış toz haline geldiğimiz zaman, biz mi yeniden
yaratılıp dirileceğiz. De ki, ister taş olun, ister demir, isterse
yeniden dirilmesi aklınıza imkânsız gibi görünen herhangi
bir yaratık. Ne olursanız olun mutlaka dirilip kaldırılacaksı-
nız. O halde diyecekler, kimdir bizi diriltecek olan? De ki, sizi
ilk defa yoktan Yaratan. Bu sefer alaylı bir şekilde başlarını
sallayacak ve ne zamanmış deyecekler. De ki, belki de pek
yakın” (İsra, 17/48-51).
Kur’ân-ı Kerim’de yeniden dirilişi imkânsız görenlere
karşı, Allah’ın varlığı hakkında kullanılan deliller tekrar na-
zara verilir ve yoktan yaratma ile yeniden yaratma Allah’ın
(c.c.) kudreti açısından karşılaştırılır. Zaten ikinci yaratmanın
birinci yaratmaya göre daha kolay olması hükmü, mantıki bir
tutarlılıktır. Bu sebeple bazı ayetlerde birinci yaratmadan yo-
rulmadığı vurgulanır. Bu tür ayetlerin fasılalarının genellikle,
“Allah, her şeye kadirdir” formuyla bittiği görülür.
Allah ilk yaratmayla yorulmamıştır. İlk yaratmaya göre
yeniden yaratma daha kolay olacaktır. Daha doğrusu, Allah’-
ın bütün insanları yaratması, bir insanı yaratması kadar basit-
tir. Diriltmesi de böyledir. Diğer bir anlatımla, semaları, yeri
yaratan ve bunları yaratmasından yorulmayan Allah’ın, ölü-
leri diriltmeye de kadir olduğunu düşünmüyorlar mı? “Bü-
tün bunları yapan Allah olduğu halde, insan, kemiklerini top-
layamayacağımızı mı zannediyor. Biz, parmak uçlarını bile
toplamaya kadiriz. Günahlara daldıktan sonra bir de kalkmış
‘kıyamet ne zaman’ diye soruyor.” (Kıyamet, 75/3-6)
Bu tür iddialar yine yenilenir ve Allah’ın kudretine
vurgu yapılır. “İnsan neden yaratıldığına bakmıyor mu?
O atılan meniden bir nutfe değil miydi? Biz onu değersiz
bir sudan yaratmadık mı? Bir de kendi yaratılışını unutarak
bize misal getirmeye kalkışıyor ve şu çürümüş kemikleri
kim diriltecek diyor. De ki, onları ilk defa yaratmış olan
diriltecek. Çünkü Allah yaratmanın her çeşidini çok iyi bi-
lendir.” (Yâsin, 36/77-79)
“Ey insanlar, eğer siz öldükten sonra dirilmekten şüphe
ediyorsanız, bilin ki, biz sizi ilkin topraktan, sonra nutfeden,
sonra bir yapışkan hücreden, sonra esas unsurlarıyla hilkati
tamamlanmış; ama bütün azalarıyla henüz tamamlanmamış
bir çiğnem et görünümünde bir ceninden yarattık ki, kudre-
timizi size açıkça gösterelim” (Nah1, 6/70).
Sözün özü yeniden diriltme, Allah’ın bir sözüdür. Allah’-
tan daha doğru sözlü kim olabilir ki?
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Görevlisi
   agunes@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 67 ---
67
67
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Zühdü MERCAN
SORUMLU SEKRETER
Recep ÇAKIR
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK-TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mh. Huzur Sk. No : 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 318 1000 - Faks : 0 ( 216 ) 422 4140
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Libadiye Cd. Haminne Çeşmesi sk. No : 20 P.K.72
Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 522 09 99 - Faks : 0 ( 216 ) 443 98 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Eylül 2006
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 4,50 YTL
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayınlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayınlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 3000 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2:
560) gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa
numarası ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste
hâlinde açık olarak belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayınlansın veya yayınlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayın-
lanabilir.
•Yayınlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
Adana  : 363 4280
Afyon : 213 4744
Ankara : 310 4925
Antalya : 344 2898
Bursa : 273 4504
Diyarbakır : 229 3386
Düzce : 537 5501
Edirne : 213 5282
Elazığ : 238 9576
Erzurum : 233 4835
Gaziantep : 215 1818
İst.Anadolu: 527 9987
İst.Avrupa : 552 1020
İst.Boğaziçi : 211 2640
İst.Suriçi : 621 9269
İzmir : 483 8344
Kayseri : 222 2031
Konya : 345 3439
Samsun : 445 2146
Trabzon : 223 3418
Van : 214 1495
YENİ ÜMİT
Temmuz - Ağustos - Eylül -2006 / 73
2
5
10
14
17
18
22
28
32
36
42
44
50
58
i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
53
54
61
65
Başyazı
Mehmet Akif’in Kur’ân Anlayışı
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Manevî Kirlerden Arınma Yolu: Tövbe
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI
Bediüzzaman’a Göre Mutluluk Kriterleri
Yrd. Doç. Dr. Cüneyt EREN
Na’t
Nâbi
Efendimiz (s.a.s.)’in Hayatından
Bir Örnek Işığında Çocuk Eğitimi
Dr. Adem AKINCI
Kulluğun Derûnî Boyutu: Tevâzû
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Kur’ânî Perspektiften İsrafın Çeşitleri
Dr. Muhsin TOPRAK
İslâm ve İnsan
Yaşar İŞCAN
Kalın ve İnce Çizgileriyle Kader
Prof. Dr. Ali AKPINAR
Canan Yurdu
Mehmet Akif ERSOY
İlklerin Namaz Hayatları
Mustafa YILMAZ
Ebü’l-Feth El-Büstî ve Unvanü’l-Hikem
Kasidesinin Tercümesi
Prof. Dr. Sadi ÇÖĞENLİ / Yrd. Doç. Dr. Selami BAKIRCI
Yolculuk
Necip Fazıl KISAKÜREK
Bediüzzaman Said Nursi’nin Mantıkla İlgili
Bir Eseri: “Kızıl İcaz”
Abdullah ÇELİKKANAT
Ali B. Ebubekir El-Mergînânî ve
“El-Hidâye” Üzerine Bir Bakış
Yrd. Doç. Dr. Murtaza KÖSE
Üseyd B. Hudayr
Dr. Saim ARI
Yeniden Dirilişin Örnekleri
Dr. Ahmet GÜNEŞ
BÖLGE DAĞITIM
BÜROLARI
Ankara : 341 7379
Antalya : 244 9060
Bursa : 223 0031
Diyarbakır : 229 3386
Erzurum : 234 3914
Gaziantep : 215 1024
İst.Anadolu: 449 8541
İst.Avrupa : 639 9221
İst.Boğaziçi : 272 0111
İst.Suriçi : 272 0111
İzmir : 483 9038
Kayseri : 222 2031
Konya : 345 3439
Samsun : 432 7178
BÖLGE
TEMSİLCİLİKLERİ

--- Sayfa 68 ---
68
Sesi-soluğu, vâridâtı, aşk u heyecanı ve insanlığa vadettikleriyle çağları
Sesi-soluğu, vâridâtı, aşk u heyecanı ve insanlığa vadettikleriyle çağları
aşan öyle yüce kâmetler vardır ki, üzerlerinden asırlar ve asırlar geçse de
aşan öyle yüce kâmetler vardır ki, üzerlerinden asırlar ve asırlar geçse de
onlar hep taze ve canlıdırlar. Zaman onları eskitemez, hâdiseler onlara renk
onlar hep taze ve canlıdırlar. Zaman onları eskitemez, hâdiseler onlara renk
attıramaz ve muhalif rüzgârlar onları asla solduramaz.
attıramaz ve muhalif rüzgârlar onları asla solduramaz.