--- Sayfa 2 ---
YENİ EMPERYALİZM*
DAVID HARVEY, 1935, İngiltere doğumlu. 196l'de Camb­
ridge Üniversitesi'nde coğrafya alanında doktorasını tamamla­
dı. Bristol Üniversitesi'ndeki çalışmalarının ardından 1969'da
ABD, Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'ne geçti. Sa­
yısız makalesi ve birçok dile çevrilen kitaplarının yanı sıra ver­
diği konferanslarla da bilinen Harvey, beşeri bilimler alanında
dünyada en çok atıf yapılan 20 yazar arasında yer almaktadır.
200 l 'de City U niversity of N ew Y ork'ta çalışmaya başlayan Har­
vey, özellikle "mekan" konusundaki çalışmaları ve bu konuda
Marksist kurama katkılarıyla dikkat çeker.
Başlıca yapıtları: Postmodernliğin Durumu ( 1989; Metis, 1997)
Sosyal Adalet ve Şehir (1973; Metis, 2003), Sermayenin Sınır­
ları (1982; Tan, 2000), Kent Deneyimi (1989; Sel, 2016), Umut
Mekanları (2002; Metis, 2008), Marx'ın Kapital'i İçin Kılavuz
(2011; Metis 2012), Paris Modernitenin Başkenti (2005; Sel,
2012), Sermaye Muamması - Kapitalizmin Krizleri (2011; Sel,
2012), Dünyanın Halleri (2016; Sel, 2019), On Yedi Çelişki ve
Kapitalizmin Sonu (2014; Sel, 2015), Neoliberalizmin Kısa Ta­
rihi (2005; Sel, 2015), Sermayenin Mekanları (2011; Sel, 2012),
Marx, Sermaye ve İktisadi Aklın Cinneti (Sel, 2017).
fustice, Nature and the Geography of Difference ve Ways of the
W orld ise yayın programımızdadır.
*sELYAYI NCI LI K/DÜŞÜNSEL

--- Sayfa 3 ---
*SEL YAYINCILIK
Kuloğlu Mahallesi, T urnacıbaşı Caddesi,
No: 17, Beyoğlu - İstanbul
Tel. (0212) 516 96 85
http://www.selyayincilik.com
e-posta: halklaıliskiler@selyayincilik.com
SATIŞ - DAGITIM:
Çatalçeşme Sokak, No: 19/1
Cağaloğlu - İstanbul
e-posta: siparis@selyayincilik.com
Tel. (0212) 522 96 72 Faks: (0212) 516 97 26
•SEL YAYINCILIK 993
DÜŞÜNSEL: 43
ISBN 978-605-772-805-0
YENi EMPERYALiZM
David Harvey
Türkçesi: A Nüvit Bingöl
Özgün Adı:
The New lmperialism, Fim Edition
© David Harvey, 2003
© Oxford University Press aracılığıyla Sel Yayıncılık, 2016
Genel Yayın Yönetmeni: İrfan Sancı
Editör: Ahmet Birsen
Kapak görseli: Kazimir Maleviç, Peasant Woman, kesit, 1912
Kapak tasanmı: Aslı Sezer
Sayfa tasanmı: İklime Yılmaz
Birind Baskı: Ekim, 20 19
Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaası
Fatih Sanayi Sitesi, 12/ 197-203
Topkapı-İstanbul, 567 80 03
S ertifika No: 44865

--- Sayfa 4 ---
David Harvey
Yeni Emperyalizm
Türkçesi: A. Nüvit Bingöl

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz ............................................................................................... 7
l. BÖLÜM
Her Şey Petrolle İlgili ..................................................................... 9
2. BÖLÜM
Amerika'nın Gücü Nasıl Büyüdü ................................................ 31
3.BÖLÜM
Sermaye Bağımlılığı ..................................................................... 8 1
4. BÖLÜM
Mülksüzleştirme Yoluyla Birikim ............................................. 1 23
5. BÖLÜM
Baskıya Razı Olma ..................................................................... 1 6 1
Ek Okuma Listesi ....................................................................... 1 85
Kaynakça ..................................................................................... 1 87

--- Sayfa 8 ---
Ön söz
Clarendon Konferansları 5, 6 ve 7 Şubat 2003 tarihlerinde Oxford
Üniversitesi'ndeki Coğrafya ve Çevre Fakültesi'nde gerçekleşti.
Konferansların zamanlaması manidardı. Irak Savaşı eli kulağında
olsa da henüz başlamamıştı ve durdurulabileceğine dair zayıf da
olsa hala bir umut vardı. Bu umut 1 5 Şubat'ta Londra ve Barselo­
na'daki sokaklarda bir milyona yakın kişiyle ve ABD dahil dünyanın
dört bir yanındaki diğer şehirlerde büyük kalabalıklarla gerçekleş­
tirilen dev global gösterilerle güçlenmişti. Birleşmiş Milletler Gü­
venlik Konseyi'ndeki ruh hali, barbar ve despot olduğu konusun­
da herkesin hemfikir olduğu bir rejimin tehditlerinin diplomatik
araçlarla halledilebileceği görüşünü büyük ölçüde destekliyordu.
Bu muhalefete rağmen ABD'nin emriyle ve en önde Britanya ve
İspanya'nın desteğiyle Irak'a karşı askeri harekat 20 Mart'ta başla­
tıldı. Bu kitabın yazımı sırasında savaşın akıbeti -kuşkusuz askeri
sonucu değil- hala belirsiz. Sonunda bir sömürge işgali mi olacak
-veya öyleymiş gibi mi görünecek-, ABD tarafından dayatılan bir
kayırmacılık rejimi mi tesis edilecek, yoksa hakiki bir özgürleşme
mi gerçekleşecek?
Bir yandan bu hızla gelişen olaylar "yeni emperyalizm" konu­
sunda bir dizi konferans düzenlemeyi çok güçleştirdi. Fakat öte
yandan, bu olayların bizzat doğası ve global güvenliğe yönelttiği
ekonomik, siyasi ve askeri tehditler bir tür derinlemesine analizi
mecburi hale getirdi. Dolayısıyla dünyanın tarihsel coğrafyasının
oluşumundaki -böylesine tehlikeli ve zorlu bir konjonktüre nasıl
7

--- Sayfa 9 ---
Y E N i E M P E RYALiZM
ulaştığımız konusunda da bizi biraz aydınlatabilecek- kimi daha
derin akımları sezmek amacıyla, yüzey akıntısının altına nüfuz et­
mek için elimden geleni yapmaya karar verdim.
Bu amacın peşinden giderken Neil Smith ve Omar Dahbour'un
CUNY Graduate Center'daki Yer, Kültür ve Siyaset Merkezi'nde
"Emperyalizm" konusunda düzenlediği bir yıllık seminere katıl­
mak bana çok şey kazandırdı. Neil, Omar ve söz konusu semine­
re katılanların kavrayışımı şekillendirme hususundaki yardımları
için teşekkür etmek isterim. Benzer şekilde CUNY'deki Antropo­
loji Programı'ndaki birçok meslektaşım çalışmamla ilgili ihtiyari
yorumlarda bulundular. Louise Lennihan, Don Robotham, Ida
Susser, Jane Schneider, Talal Assad ve özel olarak Michael Blim'e ve
"Land, Labor, and Capital" hakkındaki müşterek seminerimize ka­
tılan öğrencilere düşünceleri için teşekkür ederim. Burada inşa et­
tiğime benzer bir tür girişim fikri ilk kez J ohns Hopkins'te Giovan -
ni Arrighi ile birlikte ders verirken aklıma gelmişti. Giovanni'ye
özel olarak minnettarım. Eski yuvama dönüp oldukça uygun bir
an ve yerde bu konferansları vermek üzere beni davet ettikleri için
Oxford Coğrafya Fakültesi'ndeki meslektaşlarıma müteşekkirim.
Özellikle Maria Kaika, Jack Langton ve Erik Swyngedouw'a sıcak
karşılamaları ve konuya gösterdikleri yoğun ilgi nedeniyle teşek­
kür etmek isterim. Oxford University Press'ten Anne Ashby'nin
büyük yardımları oldu ve her zamanki gibi Jan Burke beni hareke­
te geçirmede paha biçilmez bir rol oynadı. Yıllar boyunca burada
belirtemeyeceğim kadar çok insanla etkileşimimden çok şey ka­
zandım. Umuyorum ki bu konferanslarda bu kişilerin bireysel ve
kolektif bilgeliği ve anlayışını iyi değerlendirmişimdir.
D.H.
8

--- Sayfa 10 ---
1. BÖLÜM
Her Şey Petrolle İlgili
Amacım global kapitalizmin mevcut durumuna ve bu kapita­
lizmde 'yeni' bir emperyalizmin oynuyor olabileceği role, longue
dureee* perspektifinden ve tarihsel-coğrafi materyalizm olarak ad­
landırdığım mercek üzerinden bakmak. Yüzeydeki tüm çalkantılar
ve dalgalanmalar altında vuku bulan daha derin dönüşümlerden
bazılarını su yüzüne çıkarmaya ve böylelikle mevcut durumumu­
zu en iyi şekilde nasıl yorumlayabileceğimiz ve bu duruma nasıl
tepki verebileceğimiz konusunda bir tartışma alanı açmaya çaba­
lıyorum.
Her birimizin fiili olarak deneyimleyebileceği en uzun süre el­
bette bir ömürdür. Dünyaya dair ilk kavrayışlarını İkinci Dünya
Savaşı sırasında ve hemen sonrasında oluşmuştu. O dönemde Bri­
tanya İmparatorluğu'nun hala bir önemi ve anlamı vardı. Dünya
haritası üzerindeki birçok yer, güneşin asla batmadığı bir impara­
torluğun kırmızı rengiyle işaretli olduğu için dünya önümde açık
görünüyordu. Mülkiyet hakkına dair başka bir kanıta ihtiyacım
olsa pul koleksiyonuma bakmam yetiyordu - Hindistan, Saravak,
Rodezya, Nyasaland, Nijerya, Seylan, Jamaika'dan gelen pulların
üzerinde Britanya hükümdarının başı vardı. . . Fakat kısa zaman
içinde Britanya'nın iktidarının düşüşte olduğunu kabullenmem
Fransız Annales Okulu'nun tarih çalışmalarında, olayların gerisinde uzun dönem
tarihsel yapılara öncelik veren tarihyazımı yaklaşımını ifade eden kavram. (ç.n.)
9

--- Sayfa 11 ---
Y E N İ E M P E RYAL İ ZM
gerekmişti. İmparatorluk ürkütücü bir hızla parçalanıyordu. Bri­
tanya global iktidarı ABD'ye teslim etmişti ve sömürgecilik hızla
son bulurken dünya haritasının rengi değişiyordu. Hindistan'ın
bağımsızlığının travma tik yankıları 194 7'deki bölünme sonun baş­
langıcının işaretiydi. İlk başta bu travmanın, 'makul' ve 'adil' Bri­
tanya egemenliğinin yerine irrasyonel yerel tutkular ve kadim ön­
yargılar hakim kılındığında yaşanacak gelişmelerin tipik bir örneği
olduğuna inandırılmıştım (Britanya'yla sınırlanmamış ve şu anda
da sınırlı olmayan dünyayı anlamak için fevkalade uzun ömürlü
olmuş bir çerçeveydi bu). Fakat sömürgeciliği bitirme mücadelele­
ri hiddetlendikçe imparatorluk egemenliğinin daha çirkin ve alçak
yüzü göze çarpmaya başlamıştı. İngiliz ve Fransızların 1956 yılında
Süveyş Kanalı'nı alma girişiminde benim için ve benim neslimden
birçok başkası için bu çirkinlik doruğa ulaşmıştı. Bu vakada, Batı­
lılara göre en az Saddam Hüseyin'in günümüzde yansıtıldığı kadar
'kötü' ve tehditkar olan bir Arap liderini, Nasır'ı devirmek amacıy­
la savaşa başvurduğu için Britanya ve Fransa'yı azarlayan Amerika
Birleşik Devletleri olmuştu. Eisenhower barışçıl çevreleme poli­
tikasını savaşa yeğlemişti; ayrıca liderlik bakımından Britanya ve
Fransa'nın global itibarı aniden dibi bulurken ABD'nin itibarının
yükseldiğini söylemek gayet yerinde olur. Britanya emperyalizmi­
nin, Süveyş olayı sonrasında hızla solan apaçık şekilde çıkarcı ve
kalleş çehresini inkar etmem artık mümkün değildi.
l 960'ların başında Bronx'tan Oxford'a gelen genç bir öğrenci
için meseleler çok farklı görünüyordu. Marshall Berman "Genel­
de içinde uyunmuş gibi görünen smokinleriyle hımbıl hımbıl yü­
rüyen, Brideshead'e Son Gidiş romanından fırlamış figüranlar gibi
duran, babaları Britanya İmparatorluğu ve dünyanın sahibiyken ot
gibi büyüyen ruhsuz genç erkekler"e nasıl katlanamadığını kaydet­
miştir: "Ya da en azından babaları dünyanın sahibiymiş gibi dav­
ranıyorlardı. Bunların ne kadarının aslında rol kesmek olduğunu
biliyordum: İmparatorluk sizlere ömürdü; imparatorluğun yönetici
10

--- Sayfa 12 ---
HER ŞEY PETROLLE i LGiLİ
sınıfının çocukları her geçen yıl daha da değersizleşen vakıf fon­
larıyla yaşamını sürdürüyor ve iflasa doğru giden şirketleri miras
alıyordu . . . en azından ben dünyada yükseldiğimi biliyordum:'1
Amerika manzarasını darmadağın eden tüm o başarısız 'dot.com'
şirketleri, muhasebecilik skandalları, borsalarda herkesin emekli­
lik aylığının büyük bir kısmını yok eden feci düşüş, beklenmedik
ve saldırgan hak iddialarıyla birlikte Berman'ın şimdi nasıl hisset­
tiğini merak ediyorum. Bu iddiaların en iyi örneğini New York Ti­
mes dergisinin 5 Ocak 2003 tarihli kapağında görmek mümkün:
''Amerikan İmparatorluğu: Alışsanız İyi Olur:'2 Bir imparatorluk
geçip giderken dünyanın bilincine varmak ve bir diğerinin resmi
doğumuna dair böyle uluorta duyurular yapıldığı anda emeklilik
yaşına varmak benim için tuhaftan da öte bir his.
New York Times'taki makalenin yazarı Michael Ignatieff
''Amerika'nın teröre karşı topyekun savaşının bir emperyalizm
alıştırması" olduğuna dair eski bir beyanı (28 Temmuz 2002 tarihli
New York Times dergisi) coşkuyla tekrarlıyor: "Bu, ülkelerini bir
imparatorluk olarak görmek istemeyen Amerikalıları şok edebilir.
Fakat Amerikanın yerkürenin her bir yanında bulunan asker, casus
ve özel kuvvet ordularını başka ne olarak adlandırabilirsiniz ki?"
Ignatieff ABD'nin artık 'hafif' imparatorluğu tercih edemeyeceği­
ni veya bu işi ucuza yapmayı bekleyemeyeceğini ileri sürer. Büyük
dönüşümsel hedefleri gerçekleştirmek için daha ciddi ve kalıcı bir
rol üstlenmeye, uzun süre bulunduğu yerde kalmaya hazır olmalı­
dır. Böylesi bir anaakım yayının Amerikan İmparatorluğu fikrini
bu kadar ön plana çıkarması manidar. Üstelik Ignatieff bu savlarda
yalnız da değil. Wall Street Journal'de bir editör olan Max Boot "bir
parça ABD emperyalizminin terörizme en iyi yanıt" olabileceğini
M. Herman, 'Justice/just Us: Rap and Social justice in America', A. Merrifıeld ve
E. Swyngedouw (ed.), Ihe Urbanization of lnjustice içinde (New York: New York
University Press, 1997), 148.
2
M. lgnatielf, 'The Burden', New York Times, 5 Ocak 2003, Sunday Magazine, s.
22-54, tekrar basım 'Empire Lite', Prospect içinde (Şubat 2003), 36-43. Ayrıca bkz.
a.y., 'How to Keep Afghanistan from Falling Apart: The Case for a Committed
American lmperialism', New York Times, 26 Temmuz 2002, Sunday Magazine, s.
26-58.
1 1

--- Sayfa 13 ---
Y E N İ E M P ERYA L i ZM
söyler. Boot'a göre Amerika daha da yayılmalıdır: "Bugün Afga­
nistan ve diğer sorunlu ülkeler, zamanında potur ve güneş kaskları
içinde kendine güvenen İngilizlerin sağladığı türde bir aydınlan­
mış yabancı idaresine büyük bir gereksinim duymaktadır:' İhti­
şamlı imparatorluk gelenekleri özlemle betimlenen Britanyalılar
da furyaya katılır. Muhafazakar tarihçi Niall Ferguson (televiz­
yon dizisi ve diziye eşlik eden kitabı, katıksız bir vatanperverlikle,
yalnızca Britanya'nın imparatorluk kurucularının kahramanca
amellerini değil, aynı zamanda bu imparatorluğun güya dünyaya
sağladığı barış, refah ve esenliği de belgeler) ABD'nin kararlılığı­
nı pekiştirmesi, parayı sökülmesi ve "gayriresmi imparatorluk­
tan resmi imparatorluğa geçişi gerçekleştirmesi" gerektiğini salık
verir. Birçoğuna göre "yeni bir emperyalizm" zaten yürürlükte­
dir, fakat dünyaya 19. yüzyılın son yarısında Britanya Barışı'nın
sağladığı faydaları verebilecek bir Amerikan Barışı kurulacaksa
eğer, bu emperyalizm daha açık bir tanınmaya ve daha katı bir
adanmışlığa gereksinim duymaktadır. 3
Her ne kadar West Point'te* yaptığı bir konuşmada "Amerika'nın
genişleteceği bir imparatorluğu veya kuracağı bir Ütopya yok" de­
miş olsa da bu, Başkan Bush'un kendini adamak istediği bir taah­
hüt gibi görünüyor. New York Times'taki serbest kürsü köşesinde
1 1 Eylül'ün yıldönümünde kaleme aldığı bir yazıda bu trajedinin
Amerika'nın dünyadaki rolünü netleştirdiğini ve büyük fırsatlar
yarattığını yazmıştı. "Birçok ulusta ilerleme ve özgürlüğün yeşe­
rebileceği uluslararası bir düzen ve açıklık atmosferi oluşturmak
için benzersiz gücümüzü ve etkimizi kullanacağız. Özgürlüğün
arttığı barışçıl bir dünya Amerikanın uzun vadeli çıkarlarıyla
uyumludur, ebedi Amerikan ideallerini yansıtır ve Amerikanın
müttefiklerini birleştirir . . . " Savaşa girmeye hazırlanırken "Baskı,
3
Bu alıntıların birçoğunun bir araya getirildiği derleme için bkz. B. Bowden, 'Re­
inventing Imperialism in the Wake of September 1 1
", Alternatives: Turkish four­
rıal of lrıternatiorıal Relatiorıs, 1 /2 (Yaz 2002). Çevrimiçi erişim için bkz. <http://
alternatives.journal.fatih.edu.tr/Bowden.htm>.
•
West Point'teki ABD Askeri Akademisi. (ç.n.)
1 2

--- Sayfa 14 ---
HER ŞEY PETROLLE i LGİLİ
kin ve yoksulluğun yerini demokrasi, kalkınma, serbest pazar ve
serbest ticaret umudunun aldığı adil bir barış istiyoruz" diye ya­
zar. Serbest pazar ve ticaret "toplumları yoksulluktan kurtarma
güçlerini" kanıtlamışlardır. ABD "itidal, hoşgörü ve pazarlık ko­
nusu olamayacak insanlık onuru taleplerini -hukukun üstünlüğü,
devlet iktidarının kısıtlanması ve kadın haklarına, özel mülkiyete,
konuşma özgürlüğüne ve adalet eşitliğine saygı- tesis edecektir:'
"Bugün;' diye sonlandırıyordu Bush sözlerini, "insanlık tüm eski
düşmanları karşısında özgürlüğün zaferini sunma fırsatını elinde
tutuyor. ABD bu muazzam görevin önderliğini yapma sorumlulu­
ğunu memnuniyetle kabul etmektedir:' Aynı dil kısa bir süre sonra
yayımlanan Ulusal Savunma Stratejisi belgelerinin önsözünde de
belirmişti.4 Bu, resmi bir imparatorluk ilanı sayılmasa da kesinlikle
emperyal niyetlerle yüklü bir beyandır.
Roma, Osmanlı, Çin, Rusya, Sovyet, Avusturya-Macaristan,
Napolyon, Britanya, Fransız, vb. bir sürü farklı türde imparator­
luklar geldi geçti. Bu karma gruba bakarak, bir imparatorluğun na­
sıl yorumlanması, idare edilmesi ve fiilen inşa edilmesi gerektiğine
dair büyük bir hareket alanı olduğu sonucunu kolaylıkla çıkarabi­
liriz. Farklı ve bazen rakip imparatorluk anlayışları aynı uzamda
bile benimsenebilirler. Çin İmparatorluğu okyanuslarda keşiflerle
güçlü bir yayılmacı safhadan geçtikten sonra aniden ve gizemli bir
şekilde kendi içine çekilmişti. İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana
Amerikan emperyalizmi bulanık (çünkü hep tartışılmadan bir
kenara bırakılmıştır) bir imparatorluk anlayışından bir başkası­
na istikrarsız bir şekilde salınıp durmuştur. Oğul Bush Bağdat'a,
sonra da belki Tahran'a (yönetimdeki şahinlerin bir kısmına göre
"gerçek erkekler"in ait olduğu yer) ilerleme isteğiyle Napolyonva­
ri bir dürtüyü ele verirken, Clinton'un yaklaşımı (ilginç bir şekil­
de Bush yönetimi tarafından "kadınsı" olarak adlandırılır) daha
çok Osmanlı İmparatorluğu'nun zirve dönemindeki yaklaşımı-
4
G. W. Bush, 'Securing Freedom's Triumph', New York Times, ı 1 Eylül 2002, s.
A33. The National Security Strategy of the United State of America www.white­
house.gov/nsc/nss websitesinde bulunabilir. Ignatielf, 'The Burden', argümanını
Bush'un West Point konuşmasını tartışarak açar (s. 22).
1 3

--- Sayfa 15 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
na benzer. Rubin ve daha sonra Summers'ın komuta ettiği ABD
Hazinesi içinde yüksek düzeyde merkezileştirilmiş yumuşak güç
kaba güce tercih ediliyordu ve dünyanın geri kalanına hatırı sa­
yılır bir çokkültürlü hoşgörüyle davranılıyordu. Siyaset tek taraflı
değil çok taraflı yürütülüyordu. Öte yandan Roosevelt, Truman
ve Eisenhower'dan Nixon'a kadar Amerikan emperyal iktidarının
inşası her şeyden çok Sovyetlerin bağımlı uydu devlet anlayışını
yansıtıyordu; bunun tek istisnası, Macaristan veya Polonya'dan
farklı olarak, ABD'nin siyasi ve askeri isteklerine itaat ettiği süre­
ce kendi ekonomisini geliştirmekte serbest bırakılan Japonya'ydı.
Ignatieff'in ileri sürdüğüne göre mevcut Amerikan imparatorlu­
ğu (Britanyalıların iddia etmeyi sevdiği gibi) bir dalgınlıkla değil,
bir inkar haliyle elde edilmişti: ABD'nin emperyal hareketlerinden
emperyal hareketler olarak söz edilmezdi, ayrıca bunların ülke
içinde bir soruna yol açmalarına izin verilmezdi. Katı, uzun vadeli
bir adanmışlık gerektiren bir imparatorluk yerine "hafif" impara­
torluğu üreten işte buydu.5
"Geleneksel sol" olarak adlandırılabilecek grupta, ABD'nin en
az bir asır veya daha fazla bir süredir emperyal bir güç olduğu­
nu savunan birçok insan vardır. Amerikan emperyalizmine dair,
özellikle de ABD'nin Latin Amerika, Güneydoğu Asya'daki rolüne
odaklanan geniş analizler daha 1 960'larda mevcuttu. O dönem yeni
çıkmış bağımlılık teorisyenleriyle (Frank gibi) Hobson, Hilferding,
Lenin, Luxemburg ve diğer yüzyıl-başı teorisyenlerinin sözüne
inanmaya daha meyilli olanlar arasında önemli tartışmalar vardı.
Mao ise kuşkusuz ABD emperyalizminin mücadele edilmesi gere­
ken temel çelişki olduğunu düşünüyordu. Fakat Hardt ve Negri'nin
İmparatorluk kitabının 2000 yılında yayımlanması ve kitabı çevre­
leyen ihtilaf geleneksel tartışmalara meydan okudu ve birçok yeni,
postmodern niteliğe sahip merkezi olmayan bir imparatorluk ya-
5
M. W. Doyle, Empires (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1986), imparator­
luklara dair ilginç bir karşılaştırmalı inceleme sağlar. ABD vakası için ayrıca bkz.
W. A. Williams, Empire as a Way of Life (New York: Oxford Univcrsity Press,
1980).
1 4

--- Sayfa 16 ---
HER ŞEY PETROLLE İLG i Li
pılanmasıyla ilintili olarak, sol muhalefet üzerine tekrar düşünül­
mesi gerektiğini öne sürdü. Bu düşünüş tarzına karşı eleştirel olsa
da, soldaki birçok başkası globalleşme kuvvetlerinin (bunlar nasıl
yorumlanırsa yorumlansın) yeni bir analiz çerçevesi gerektiren
yeni bir durum yarattığını kabul etmeye başlamıştı.6 Dolayısıyla
sağcıların ve liberal görüşlülerin imparatorluk ve emperyalizmi
açıkça kabul etmesi, uzun zamandır bilinen durumun memnuni­
yetle tasdik edilmesi anlamına geliyordu. Fakat bu, emperyalizmin
şimdi daha farklı bir cazibeyle sarmalanmış olabileceğine de işaret
ediyordu. Tüm bunların imparatorluk ve emperyalizm meselele­
rini siyasi yelpazede açık tartışma konularına dönüştürmek gibi
etkileri oldu (Hardt ve Negri'nin çalışmasının anaakım medyada
dikkat çekmiş olması kayda değerdir). Gelgelelim bu da başka bir
soruyu getirir: Tüm bunlarda, şayet varsa, yeni olan ne?
Bu soruya ilk önce güncel olayları inceleyerek yaklaşıyorum.
Britanya, İspanya ve Avustralya tarafından desteklenen ve birçok
başka devletin onayını alan ABD Irak'la bir savaşa girdi. Fakat
bunu başta Fransa ve Almanya olmak üzere birçok geleneksel müt­
tefikinden ve aynca başta Rusya ve Çin olmak üzere ezeli hasım­
larından gelen sert muhalefetle kuşatılmış halde yaptı. Dünyanın
dört bir yanında halklar savaş karşısında seferber oldu; ayrıca Bush
yönetiminin böyle bir davranış biçiminde takıntılı hale gelmesi
birçok insanda şaşkınlık hissi yarattı. Eldeki bulgular derinlerde
başka bir şeyin söz konusu olduğunu akla getiriyor. Fakat ne oldu­
ğunu görmek güç. Daha derindeki bu anlamların, yanlış yönlendi­
rici retorik ve yanlış bilgilendirmelerden oluşan akla hayale sığmaz
yüzeysel köpük tabakasının altından kazılıp çıkarılması gerekiyor.
6
Solda "yeni emperyalizm" konusunu açanlar L. Panitch, 'The New lmperial Sta­
te', New Left Review, 1 1/ 1 (2000}, 5-20; ayrıca bkz. P. Gowan, L. Panitch ve M.
Shaw, 'The State, Globalization and the New lmperialism: A Round Table Dis­
cussion', Historical Materialism, 9 (2001}, 3-38. Diğer ilgili yorumlar için bkz. ).
Petras ve H. Veltmeyer, Globalization Unmasked: lmperialism in the 2lst Century
(Londra: Zed Books, 2001}; R. Went, 'Globalization in the Perspective of lmpe­
rialism', Science and Society. 6614 (2002-3), 473-97; S. Amin, 'Imperialism and
Globalization', Montlıly Review (Haziran 2001}, 1 -1 0; ve M. Hardı ve A. Negri,
Empire (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2000}.
1 5

--- Sayfa 17 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ ZM
İ ki Petrol Üreticisinin Hikayesi
Nisan 2002'de Venezuela Başkanı Chavez'i deviren darbe
Washington'da coşkuyla karşılanmıştı. Bir işadamı olan yeni baş­
kan hemen tanındı ve ülkeye istikrar ve düzenin geri geleceği ve
böylelikle gelecekte sağlam bir kalkınma için temel atılacağı umu­
du ifade edildi. New York Times da haberleri yorumlarken benzer
bir dil kullanıyordu. Fakat Latin Amerika'daki birçok kişi CIA'in
darbedeki parmağını hemen fark etmiş ve (Şilililerin şimdi iro­
nik bir şekilde "yerli 1 1 Eylül" olarak adlandırdığı) 1973 yılında
General Augusto Pinochet'nin demokratik olarak seçilen sosya­
list Salvador Allende'yi kanlı bir darbeyle devirdiği olayları hatır­
lamıştı. Bu olaya dair Dışişleri Bakanlığı'ndaki arşivde CIA'in bir
telgrafında şöyle yazar: "Allende'nin bir darbeyle devrilmesi kati
ve süregiden bir politikadır ... Bu amaç için her türlü uygun kaynağı
kullanarak maksimum baskıyı üretmeye devam etmeliyiz. Bu faa­
liyetlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin rolü ortaya çıkmayacak
şekilde gizlice ve emniyetle yapılması bir mecburiyettir:'7 İleride
Venezuela'ya ilişkin benzer bir telgrafın Dışişleri Bakanlığı'nın
web sitesinde yer alacağını hayal etmek pek de güç değildir.
Darbe üç gün sonra ters yöne döndü ve Chavez iktidara geri
döndü. Dışişleri Bakanlığı bunun Venezuela'nın iç meselesi oldu­
ğunu söyleyerek herhangi bir şey hakkında önceden bilgisi oldu­
ğunu temkinli bir şekilde inkar etti. Güçlüklere barışçıl, demok­
ratik ve anayasal bir çözüm bulunması yönündeki umutlarını dile
getirdi. New York Times yazı işleri de devletin izinden gitti; tek ek­
lediği şey, Amerika'nın temel değerlerinden biri demokrasiyi des­
teklemekse, ne kadar kötü olursa olsun demokratik olarak seçilmiş
bir rejimin devrilmesini seve seve kabullenmenin o kadar da iyi bir
fikir olmadığıydı.
Irak'la -tesadüfe bakın ki OPEC'in bir başka ana üyesi- olan
paralellik aydınlatıcıdır. Irak vakasında ABD demokrasiyi kur­
makla ilgilendiğini iddia eder. Elbette daha önce 1 953 yılında
7
Alıntılayan C. )ohnson, Blowback: 1he Costs arıd Corısequerıces of Americarı Em­
pire (New York: Henry Holt, 2000), 18.
16

--- Sayfa 18 ---
HER ŞEY PETROLLE İ LGİLİ
İran'da demokratik seçimle gelen Musaddık'ı devirmiş ve bir dikta­
tör olan şahı tahta geçirmişti. Öyleyse herhalde demokratik olarak
seçilmiş hükümetlerden sadece belirli türde olanlarına hoşgörüyle
yaklaşılacaktır. Fakat Irak ve bütün bölgeyi demokratikleştirme is­
teği, savaşa girmeye hazırlanmanın neden önemli olduğuna dair
birbiriyle çelişen açıklamalar karmaşası içinde iddialardan sadece
biriydi. Savaşı destekleyenler de dahil birçok kişinin bu gerekçeler
nedeniyle kafası karışmış ve şaşkına dönmüştü. Yanlış bilgiler ve
sürekli değişen argümanlardan oluşan yığının gerisine ulaşmanın
güç olduğu ortaya çıkmıştı. Irak'ı ABD'deki şarbon saldırılarıyla
ilişkilendirme yönündeki ilk girişim sefilce başarısız oldu. Her ne
kadar Irak'ın tüyler ürpertici bir biyolojik ve kimyasal silah kullan­
ma geçmişi olsa da bunların çoğu, İran karşısında ABD Irak'ı des­
tekliyorken ve Dışişleri Bakanlığı tek kabahatlinin Irak olduğunu
çok iyi bildiği halde her iki tarafın da böyle iğrenç yöntemlere baş­
vurduğu konusunda dünyayı kasten yanlış yönlendiriyorken ger­
çekleşmişti. 8 Irak'ın insan hakları konusundaki eşit düzeyde tüyler
ürpertici geçmişi incelenmeyi hak ediyor, fakat ABD hükümeti
Cezayir'e -İslamcı muhalefeti bastırmak için insan hakları ihlal­
leri bakımından Irak'la aşık atan bir ülke (son sekiz yılda tahmini
1 20.000 ölüm)- askeri yardım elini uzatırken politika bakımından
bu hiç mantıklı görünmüyor. ABD'nin Ortadoğu Dışişleri Müste­
şarı William Burns "terörü kontrol altına almak konusunda Ceza­
yirlilerden öğreneceğimiz çok şey var" diyecek kadar ileri gitmişti.9
Bu, işkencenin ne zaman meşru olabileceği meselesinin neden ani­
den ABD'de toplumsal bir tartışma konusu haline geldiğini açıkla­
yabilir (yine bu konu da New York Times'ta ön plana çıkarılmıştı).
Sonra bir de kitle imha silahları meselesi var. Irak'ın elinde ne
olduğunu bilmek çok güç, fakat Körfez Savaşı sırasında ve sonra­
sında Irak'ın askeri kapasitesi o kadar küçüldü ki CIA değerlendir­
melerinde bile bölge barışına gerçek bir tehdit oluşturduğu düşü­
nülmüyordu. Bu da Irak'ın ABD için bir tehdit olduğu iddialarının
8
J. Hilterman, 'Haİabja: America Didn't Seem to Mind Poison Gas', lnternational
Hcrald Tribunc, 17 Ocak 2003, s. 8.
9
Bildiren R. Fisk, 'The Case Against War: A Conllict Driven by the Self-interest of
America', Independcnl, 15 Şubat 2003, s. 20.
17

--- Sayfa 19 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
komik kaçmasına neden oldu (Başkan Bush ABD'ye bir Irak saldı­
rısının ABD ekonomisine büyük hasar vereceğini ileri sürecek ka­
dar tuhaf bir raddeye vardırmıştı meseleyi). CIA Saddam'ın -şayet
varsa- biyolojik ve kimyasal silahları ancak kışkırtılırsa kullanacağı
sonucuna vardı. Bu da ABD'nin Irak'ı kışkırtmakta neden bu kadar
kararlı olduğunu açıklamayı iki kat güçleştiriyordu. Irak kuvvetle
muhtemel nükleer silah elde etmeye çalışıyor; iyi de birçok ülke­
den pek farklı değil bu, hatta Kuzey Kore bunu açıkça beyan da
ediyor. Sonunda izin verildiğinde ülkeye giren silah denetçileri pek
bir şey bulamadı. Her koşulda rejim değişimi asıl hedefti ve BM
Tüzüğü önleyici saldırılara izin vermediği için silahsızlandırma
sadece Birleşmiş Milletler'in otoritesine başvurmak için bir neden
olarak ön plana çıkmıştı. Tüm bunlar da işe yaramazsa Saddam
yine gitmeliydi çünkü bir yalancıydı (öyle çok politikacıya uyan bir
sıfattı ki bu, kısa zamanda şakaya dönüştü), zalimdi (ama Sharon
da öyle), pervasızdı (bu kanıtlanmamıştı) veya sanki Ortadoğu'da­
ki savaş uzun soluklu bir ortaçağ ahlaki dramıymış gibi (Mordor
rolünde Saddam, cesur Frodo rolünde George Bush ve yanında
da sadık Sam'i olarak Blair) kötülüğün savaşılması gereken teces­
sümüydü. Nihayetinde her şey, ABD ve Britanya ne olursa olsun
Irak'ı kurtarmak ve Ortadoğu'ya Amerikan tarzı bir aydınlanma
nakletmek için görkemli bir ahlaki misyona kendilerini adamışlar
izlenimi uyandırıyordu.
Tüm bunlarda, koca bir sis perdeleri dizisi arkasında çok önem­
li bir şeylerin gizlendiği intibamı edinmek çok kolaydı. İlk başta
ifşa edilemeyecek gizli bilgiler olduğu akla yatkın görünüyordu,
fakat ne zaman gizli arşivden bir şey açıklamaya kalksalar bu ya
çok önemsiz görünüyor ve kolaylıkla yalanlanabiliyor ya da, beş
yıl önceki bir doktora tezinden (bu tezin bir kısmı Foreign Affairs'te
zaten önceden yayımlanmıştı) onay almadan intihal edilen Britan­
ya ifşaatları durumunda olduğu gibi, ciddiye alınamayacak kadar
uyduruk bir şekilde araştırılmış oluyordu. ABD'deki istihbarat ca­
miasından gelen sızıntılara göre, istihbarat servisindeki bazı kişiler
bilgilerin hükümetçe tahrif edilme tarzından memnun değildi. Sa­
vaş çığırtkanı bir basına (Murdoch'un dünyanın dört bir yanında
18

--- Sayfa 20 ---
HER ŞEY PET ROLLE İ LGiLi
sahip olduğu, güya tarafsızlıklarına binaen seçilmiş editörlerin ça­
lıştığı 175 gazetenin hepsi oybirliğiyle savaşın iyi bir şey olduğunu
ilan etmişti; keza medya kodamanlarının sahip olduğu diğer bir­
çok gazete de öyle) ve politikacıların göz korkutmalarına rağmen
dünyanın kanaatinin, bütünüyle savaş karşıtı olmasa da son derece
kuşkucu kalması hiç şaşırtıcı değil.
Öyleyse gerçekte ne olup bitiyor? Beyan edilen gerekçeler kim­
seyi ikna edemiyor; kesinlikle inandırıcı bir argüman oluşturamı­
yorlar. Öyleyse beyan edilmemiş gerekçeler ne olabilir? Burada söz
konusu gerekçelerin bu oyundaki ana aktörler tarafından bile çok
iyi anlaşılmıyor olabileceği veya anlaşılıyorsa da aktif olarak bastı­
rıldığı veya inkar edildiği gerçeğiyle yüzleşmemiz gerekebilir.
ABD Sivil Toplum u n u n İç Diyalektiği
2002 yılında Almanya'daki seçimlerden kısa süre önce Almanya
Adalet Bakanı, Bush yönetiminin yurtdışındaki maceraperestliği­
nin evindeki güçlüklerden dikkati saptırmak için planlandığını ile­
ri sürerek bir sansasyon yaratmıştı. Bakanın hatası bunun Hitler'in
de taktiği olduğunu eklemekti; bu nedenle de görevinden ayrılmak
zorunda kaldı. Ne yazık ki bunun sonucuysa iddiasının ilk kısmı
hakkında her türlü ciddi tartışmanın sümen altı edilmesiydi.
Gerçekten de tarih boyunca içeride sorun yaşayan devletler ya
dışarıda maceralara atılarak ya da dayanışmayı pekiştirmek ama­
cıyla dış tehditler uydurarak sorunlarını çözmeye çalışmıştır. 2002
yılı boyunca ABD'deki iç koşullar, önceki yıllara kıyasla birçok ba­
kımdan çok daha endişe verici olduğu için bu görüşün çok cid­
diye alınması gerekir. 200l'in başlarında başlayan (ve 1 1 Eylül'ün
şokuyla ileri atılan) ekonomik daralmadan kurtulmak mümkün
değildi. İşsizlik artıyordu ve ekonomik güvensizlik aşikardı. Şir­
ketlerde artarda skandallar patlak vermişti ve sağlam görünen
şirket imparatorlukları bir gecede yitip gidiyordu. Muhasebe ba­
şarısızlıkları (ayrıca doğrudan yolsuzluk) ve piyasa düzenlemesin­
deki başarısızlıklar Wall Street'i itibarsızlaştırmıştı ve hisseler ve
19

--- Sayfa 21 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
diğer aktif değerler dibi bulmuştu. Emeklilik fonları dörtte bir ila
üçte bir arasında değer kaybetmişti (tabii şayet Enron çalışanla­
rının fonlarında olduğu gibi tamamen sıfırlanmadılarsa) ve orta
sınıfın emeklilik beklentileri ciddi bir darbe almıştı. Sağlık bakı­
mı darmadağındı, federal, eyalet ve yerel hükümet ihtiyat akçele­
ri hızla buharlaşıyordu ve bütçe açıkları gitgide büyüyordu. ABD
gelmiş geçmiş en büyük borçlu devlet haline geldiği için dünyanın
geri kalanıyla cari işlemler dengesi gitgide kötü bir hal alıyordu.
Toplumsal eşitsizlik uzun süredir artıyordu, ama yönetimin ver­
gi kesintisi saplantısı bunu daha da artıracağa benziyordu. Çevre
korumasının içi boşaltılmıştı ve piyasanın çöktüğüne dair bariz
deliller karşısında bile herhangi bir düzenleyici çerçeve dayatmak
konusunda büyük bir isteksizlik vardı. Üstüne üstlük başkan halkı
tarafından değil Yüce Divan'ın beşe karşı dört oyuyla seçilmişti. 1 1
Eylül arifesinde başkanın meşruluğu halkın en azından yarısı tara­
fından sorgulanıyordu. Cumhuriyetçilerin siyasi olarak tamamen
imha edilmesini engelleyen tek şey, 1 1 Eylül olayları ve şarbon sal­
dırılarının (tuhaftır, bu olay hala çözülmedi ve sadece Saddam'ın
yapabileceği türde bir şeyin alameti olması haricinde büyük ölçüde
unutuldu) yarattığı korku nedeniyle oluşan ve neredeyse milliyetçi
bir dirilişe varan yoğun dayanışmaydı. Afganistan ABD gücü kar­
şısında çabucak ve Amerikalılar açısından kansız bir şekilde diz
çökerken Usame "ölü veya diri" bulunamamış ve terörizme savaş
pek ahım şahım sonuçlar getirmemişti. Öyleyse Körfez Savaşı'nın
bir sonuca bağlanmamış sonundan beri Bush yönetiminin şa­
hin üyelerinin askeri olarak peşinden gitmek istediği "kötülük
ekseni"ndeki temel ayaklardan biri, yani Irak'a odağı kaydırmak
için bundan daha iyi bir zaman olabilir miydi? En azından kısa va­
dede şaşırtma taktiğinin işe yaramış olup olmadığı tarihin konusu.
Amerikan halkı genel olarak El Kaide ile Saddam rejimi arasında
bir tür bağlantı olduğu ve her koşulda Saddam'ın, onu yerinden
etmeyi hedefleyen bir askeri harekata izin verecek kadar tehlikeli
20

--- Sayfa 22 ---
HER ŞEY PETROLLE i LG i Li
ve kötü bir düşman olduğu görüşünü kabul etti. Ayrıca bu esnada
Cumhuriyetçiler Kongre seçimleriyle siyasi güçlerini sağlamlaştı­
rabildi ve başkan Bush, başkan seçilmesiyle oluşan gayrimeşruluk
havasını dağıtabildi.
Fakat burada, sığ siyasi oportünizm olarak görünen şeyi
ABD'nin jeopolitik tarihi içinde etkili ve baki bir kuvvete dönüş­
türen çok daha derin bir şey söz konusu olabilir. İlkin Irak'ın gü­
cünden ve potansiyel olarak yıkıcı bir Arap birliği hareketinden
duyulan korku, peşi sıra gelen ABD yönetimlerinde uzun zaman­
dır pusuda yatıyordu. Calin Powell birinci Körfez Savaşı'ndan önce
Irak'ın üstesinden gelmek üzere askeri acil eylem planları tasar­
lamıştı. Bush'un Savunma Bakanı Yardımcısı olan Paul Wolfowitz
1992 gibi erken bir tarihten beri Irak'ta rejim değişikliğini açıkça
savunmuş ve 1990'1ar boyunca bunu uluorta beyan etmişti. Clin­
ton yönetiminde rejim değişikliği makul politika haline gelmişti.
1997 yılında Yeni Amerikan Asrı Projesi başlığı altında bir araya
getirilen neo-muhafazakar bir grup, bunun üzerinde temel hedef
olarak ısrar ediyor ve rejim değişikliğinin askeri yollarla gerçek­
leştirilmesi gerektiği konusunda baskı yapıyordu. Bu grup içinde
Rumsfeld, Wolfowitz, Armitage, Perle ve Bush'un savunma ve dış
politika ekibinin çekirdeğini oluşturacak birçok başka kişi bulu­
nuyordu. Öyleyse bu grup uzun zamandır jeostratejik bakımdan
Irak'ı gözüne kestirmişti. Fakat 1999 tarihli bir raporda askeri
bir saldırıyı içeride ve dışarıda makul kılmak için "yeni bir Pearl
Harbor benzeri yıkıcı ve harekete geçirici bir olay" gerektiğini tes­
lim ediyorlardı. 1 1 Eylül bu fırsatı sağlamıştı; bir de Saddam ile
El Kaide arasında bağlantı kurabilseler her şey tamamdı.10 Ame­
rikan halkının büyük bir kısmının coğrafi meselelerin neredeyse
tamamında umursamaz ve bilgisiz olması sayesinde terörist avını
Saddam'ı avlama ve indirme kampanyasına yönlendirmek oldukça
kolay oldu. Dünyanın geri kalanıysa o kadar ikna olmuş değildi.
10 Bildiren R. Fisk, 'This Looming War isn't about Chemical Warheads or Human
Rights: It's about Oil', Indeperıdent, 18 Ocak 2003, s. 18. Ayrıca www.newamcri­
cancentury.org adresindeki websitesini de inceleyebilirsiniz.
2 1

--- Sayfa 23 ---
Y E Nİ E M P E RYALİZM
Bu iç dinamiğin yine de anlaşılması gereken başka bir boyutu
daha var. ABD toplumsal, ekonomik ve siyasi yaşamı mütemadi­
yen değiştiren sert bir rekabetçi bireyciliğin yönlendirdiği fevkala­
de çokkültürlü bir göçmen toplumudur. Bu kuvvetler demokrasiyi
kronik olarak istikrarsız, -finansal iktidarın yozlaşması yoluyla
hariç- kumanda edilmesi imkansız değilse de güç hale getirir. Bü­
tün ülkenin yönetilemeyecek kadar zapt edilemez göründüğü za­
manlar olur. Hannah Arendt böyle bir sivil toplumun neye benze­
diğini tam olarak resmeder:
"Güç, özünde sadece bir amaç için araç olduğundan, salt güce
dayanan bir topluluğun, düzenin ve istikrarın yarattığı dingin or­
tamda çürümesi gerekir; tam güvenlik içinde olması, zayıf temeller
üzerine kurulduğunu ifşa eder. Ancak daha fazla güç elde ederek
statükoyu garanti edilebilir; ancak otoritesini sürekli genişleterek
ve güç birikimi süreciyle istikrarı korunabilir. Hobbes'un Toplum­
sal Ortak Varlığı ( Commonwealth), sallantılı bir yapıdır; her zaman
kendine dışarıdan yeni destekler bulmak zorundadır. Aksi halde
bir gecede, zuhur ettiği özel çıkarların amaçsız, anlamsız kargaşa­
sına geri sürüklenmesi işten değildir. [ .
. . ] Her daim savaş olasılığı,
devletin gücünü başka devletler pahasına arttırmasına olanak ver­
diği için, Toplumsal Ortak Varlık'ın kalıcı olmasını sağlar." 11
Soğuk savaş bitmişti ve Kanada boyunca postallarında karla
ağır ağır ilerleyen Rus tehdidi artık inandırıcı değildi. l 990'lar bo­
yunca net bir düşman yoktu ve ABD'de gelişen ekonomi, imkanları
en kısıtlı olanlar ve en dışlanmışlar hariç sivil toplumdaki herkes
için eşi benzeri görülmemiş bir memnuniyet ve tatmin düzeyi
sağlamış olmalıydı. Gelgelelim Arendt'in tahmin edebileceği gibi
199ü'lar ABD tarihindeki en nahoş dönemlerden biri oldu. Reka­
bet korkunçtu, "yeni ekonomi"nin simgeleri bir gecede milyoner
olmuştu ve zenginlikleriyle gösteriş yapıyorlardı, sahtekarlıklar ve
dalavereler çoğalmıştı, her yerde (hem gerçek hem hayali) skan­
dallar hevesle kucaklanıyordu, Beyaz Saray'da planlanan suikast-
11 Han nah Arendt, Totalitarizmin Kaynakları 2, Emperyalizm, çev. Bahadır Sina Şe­
ner, İletişim Yayınları, s. 41, 42. Çeviride bazı değişikliklerle.
22

--- Sayfa 24 ---
HER ŞEY PETROLLE İLGİLİ
lar hakkında kötü söylentiler dolaşıyordu, başkanı suçlamak için
bir girişim olmuştu, sohbet programı sunucuları Howard Stern
ve Rush Limbaugh tamamen kontrolden çıkmış bir medyanın
simgesi haline gelmişti, Los Angeles ayaklanmalarla kaynıyordu,
Waco ve Oklahoma uzun zamandır gizil kalmış iç muhalefet ve
şiddet eğilimini simgeliyordu, Columbine'de ergen yaştakiler sınıf
arkadaşlarını silahla öldürmüştü, irrasyonel taşkınlık sağduyuya
baskın çıkmıştı ve siyasi sürecin kurumsal yozlaşması apaçıktı.
Kısacası medeni toplum medenilikten çok uzaktı. Toplum sanki
ürkütücü bir hızla parçalanıyor ve dağılıyordu. Arendt'in söyleye­
bileceği gibi, özel çıkarların amaçsız, anlamsız karmaşasına geri
sürüklenme sürecinde gibiydi.
2000'de George Bush'un seçim cazibesinin bir kısmı bana göre
kontrolden çıkan bir sivil topluma iradeli ve katı bir ahlaki pusu­
la sağlama vaadiydi. Başsavcı olarak John Ashcroft gibi Bush'un
tüm anahtar atamaları otoriter devlet faaliyetlerine meyilli yeni­
muhafazakfırlardan geliyordu. Yeni-muhafazakarlık, Clinton'ın
savunduğu türde neoliberalizmi yerinden etmişti. Fakat l 990'1a­
rın uçarı yöntemleriyle tüm ilişkileri koparmak için gereken saikı
sağlayan elbette 1 1 Eylül'dü. 1 1 Eylül sadece ulusal bir amaç ortaya
koymak ve ulusal dayanışma ilan etmek için değil, aynı zaman­
da içeride sivil toplum üzerinde düzen ve istikrarı dayatmak için
de siyasi bir pencere açmıştı. Devletin daha fazla güç toplamasına
olanak veren, terörle savaş ve bunu çabucak takip eden Irak'la sa­
vaş olasılığıydı. Irak'la çatışma dikkati evdeki güçlüklerden başka
yere saptırmaktan çok daha fazlasıydı; içeride yeni bir toplumsal
düzen hissi dayatmak ve toplumsal ortak varlığı (commonwealth)
dize getirmek için dev bir fırsattı. Eleştiriler vatanperverliğe aykırı
diye susturulmuştu. Dışarıdaki kötü düşman, içeride pusuya yat­
mış şeytanları çıkarmak veya terbiye etmek için kullanılacak ana
güç haline geldi. Siyasal iktidarın iç ve dış koşulları arasındaki bu
ilişki, Irak'la çatışmayı tetikleyen dinamiklerde büyük oranda gizli
de olsa önemli bir rol oynamıştır. Aşağıda bu durumu defalarca
tekrar ele alma fırsatımız olacak.
23

--- Sayfa 25 ---
Y E N İ E M P E RYA LİZM
Her Şey Petrolle İlgili
Irak'la savaşa karşı çıkanlar sıklıkla bu çatışmayı sırf bir petrol
meselesi olarak resmeder. ABD devleti bu iddiayı ya hemen abes
addederek ciddiye almaz ya da soruyu tümden görmezden gelir.
Petrolün hayati önemde olduğuna şüphe yok. Fakat tam olarak na­
sıl ve ne anlamda önemli olduğunu belirlemek o kadar kolay değil.
Dar görüşlü bir komplo teorisi, Washington'daki hükümetin
kamu alanını gasp etmiş bir petrol mafyasından ibaret olduğu dü­
şüncesine dayanır. Bu görüş, Bush ve Cheney'in petrol çıkar grup­
larıyla yakın bağlantılarıyla ve Başkan Yardımcısı Cheney'in eski
şirketi Halliburton'ın savaşın hemen sonrasında petrol hizmetleri
için yaklaşık bir milyar dolarlık sözleşme hakkı kazanabileceğine
dair raporlarla desteklenir.12 Bu görüşlerde hiçbir sakınca olmasa
da, bir bütün olarak siyasi-askeri müessesenin veya genel olarak
kurumsal çıkarların böyle gerekçelerle savaşa göz yumacağını
hayal edemiyorum. ABD ve Britanya petrol şirketlerinin Irak'a
alınmadığı ve Fransız, Rus ve Çin şirketlerinin kayırıldığı elbet­
te doğrudur. Barışçıl silahsızlandırma yerine savaşın seçilmesi­
ne muhalefet en şiddetle zaten imtiyaz sahibi olan ülkelerce dile
getirilmişti. Silahsızlanma tasdiklenmiş olsaydı BM yaptırımları
kaldırılacaktı ve mevcut imtiyaz sahipleri bundan faydalanacaktı.
Savaşla rejim değişikliği imtiyazların neredeyse kesin bir şekilde
tekrar müzakere edileceği anlamına geliyor. Fakat petrolün sahi­
bi Irak'tır ve rejim değişikliği sonrasında bile petrol şirketleri için
ihtimaller o kadar da toz pembe değildir. İşe yarayabilecek tek
senaryo, savaş sonrası bir ABD yönetiminin Irak petrol şirketini
devralması veya petrolün işletilmesi ve kullanılmasını yönetmek
için bir paravan şirket -ABD'nin, İMF'de olduğu gibi, veto yetki­
sinin olacağı uluslararası bir kurul- kurması olacaktır. Fakat hem
Irak içinde hem de kapitalist güçler arasında şiddetli karşıtlıkları
körüklemeden bunları müzakere etmek çok güç olacaktır.
Bununla birlikte petrol meselesini anlamak için daha da geniş
bir perspektif bulunmaktadır. Bu şöyle bir cümleyle ifade edile-
12 N. Banerjee, 'Energy Companies Weigh their Possible Future in lraq', New York
Times, 26 Ekim 2002, s. C3.
24

--- Sayfa 26 ---
HER ŞEY PETROLLE İ LGİLİ
bilir: Ortadoğu'yu kontrol eden, global petrolün musluğunu da
kontrol eder ve global petrolün musluğunu kontrol eden global
ekonomiyi kontrol eder; en azından yakın gelecekte bu böyledir.13
Dolayısıyla sadece Irak'ı değil aynı zamanda global kapitalizm­
le ilişki içinde bir bütün olarak Ortadoğu'nun jeopolitik durumu­
nu ve önemini düşünmeliyiz. Ayrıca resmi söylemde de bu hususa
temas edilir. Irak'taki rejim değişikliği planı demokratik ve ABD
yanlısı bir hükümetin tüm bölgeye fayda getireceğini, hatta belki
de başka yerlerde de (burada en aşikar hedefler İran ve Suriye'yi Su­
udi Arabistan takip eder) benzer rejim değişikliklerine neden ola­
cağını alenen ifade eder. Bush hükümetinde, bölgedeki büyük bir
yangının tüm Ortadoğu haritasını baştan çizmek (Sovyetler Birliği
ve Yugoslavya'da olanlara benzer şekilde) için bir fırsat sağlayaca­
ğını düşünecek kadar kibirli olanlar bile vardır. Sonuçta bölgedeki
devlet oluşumunun büyük kısmı, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra
imzalanan Versailles anlaşmasının ek protokolleriyle gerçekleş­
mişti. Bu anlaşmanın Arap çıkarlarına ihanet etmiş ve Britanya ve
Fransa'nın emperyal çıkarlarını yansıtan bir devlet yapılandırma­
sını dayatmış olduğu genelde teslim edilir. Bu yapılandırma çağdışı
ve işlevsiz olarak görülebilir. Kapsamlı bir anlaşma bazı ayrılıkçı
çıkarlara yarayabilir (örneğin Irak'taki Kürtler için federal statü
ve muhtemelen Irak'ın parçalanarak Basra merkezli bir güney Şii
devleti kurulması). Hepsinden önemlisi Ürdün ve muhtemelen
Suudi Arabistan'ın bir kısmını içeren daha büyük bir Filistin devle­
tinin kurulmasıyla İsrail-Filistin meselesinin çözülmesine olanak
verebilir. Bu fikre karşı BM'de Irak'ın toprak bütünlüğünün aynen
korunmasının her türlü savaş sonrası anlaşmada temel bir hedef
olması gerektiği yönündeki kanaat çok güçlüydü ve ABD en azın­
dan bunu sözde kabul etmişti.
ABD'nin bölgeye jeopolitik ilgisinin uzun bir geçmişi vardır.
İkinci Dünya Savaşı sırasında geliştirildiği haliyle tüm global kont­
rol kavramı için hayati önemdeki mesele;
13 M. Klare, Resource Wars: The New Landscape of Global Conflict (New York:
Henry Holt, 2001) petrolün jeopolitiğine dair mükemmel bir genel bakış sunar.
25

--- Sayfa 27 ---
Y E N i E M P E RYA L i Z M
... eski Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak düşünülen ve
dünyanın ekonomik, askeri ve siyasi kontrolü için kesinlikle elzem
olarak görülen Ortadoğu'nun kontrolüydü; çünkü dünyanın tespit
edilmiş petrol rezervlerinin çoğu orada bulunuyordu. Dolayısıyla
ABD l 950'lerde bölgede bir dizi açık ve gizli operasyona başladı,
bunların en önemlisi de İran'da demokratik olarak seçilmiş olan
ve yabancıların mülkiyetindeki petrol şirketlerini kamulaştıran
Musaddık hükümetinin 1953'te devrilmesiydi. ABD'nin hamlesi­
nin başarısı açık ve netti. 1940-1967 arasında ABD şirketleri Orta­
doğu'daki petrol rezervleri üzerindeki kontrollerini yüzde 1 O'dan
yaklaşık yüzde 60'a çıkarırken, Britanya'nın l 940'ta yüzde 72 olan
kontrolü l 967'de yüzde 30'a düştü. 14
1960'ların sonunda Britanya Süveyş'teki tüm askeri varlığını son­
landırarak, bütün kontrolü ABD'ye verdi. ABD Vietnam nedeniyle,
bölgede artan çıkarlarıyla ilgilenmesi için İran ve Suudi Arabistan
vekil devletlerini kullanmayı tercih etti. Ayrıca bölgede güçlü bir
Amerikan ileri karakolu yaratmak için İsrail'e yoğun ve neredeyse
kayıtsız desteğine özellikle önem veriyordu. Fakat ilk önce OPEC
üzerinden düzenlenen 1973 yılındaki petrol boykotu ve fiyat artışı
ve daha sonra 1979'da İran'da Şah'ın düşmesi uzaktaki vekiller ara­
cılığıyla dolaylı yönetim çözümünü savunulamaz hale getirmişti.
Başkan Carter ABD'nin Körfez petrolünün akışının sekteye uğ­
ramasına hiçbir koşulda izin vermeyeceği doktrinini açıkça ifade
etti. Bu, Hürmüz Boğazı'nı açık tutma taahhüdü (zira sevkiyat ve
dağıtım sistemleri de en az petrol sahaları kadar önemliydi), böl­
gede kalıcı bir askeri varlık ve ayrıca acil durumlarla ilgilenmek
üzere bir Acil Müdahale Kuvveti kurulması anlamına geliyordu.
ABD üstü örtülü şekilde Irak'ın İran'la gaddar ve ölümcül savaşı­
nı teşvik etmiş ve desteklemişti, ama Irak'ın büyüyen gücü Kuveyt
işgal edilmeden çok önce Irak'la (Colin Powell tarafından başlatı­
lan) bir çatışma planı hazırlanmasını gündeme getirdi. ABD'nin
Irak elçisinin, Irak'ın Kuveyt'e girmesine askeri olarak müdahale
14 The Editors, 'U.S. lmperial Ambitions and lraq', Monthly Review, SMI (2002),
J. 13.
26

--- Sayfa 28 ---
HER ŞEY PETROLLE i LGiLi
edilmeyeceği sinyalini neden verdiği hala çok tartışmalı bir konu­
dur ve basit ama yıkıcı bir yanlış anlamadan ziyade, Irak'ın tuzağa
düşürülmüş olması daha akla yatkın bir ihtimaldir.
Körfez savaşı, Irak'a dair kesin bir sonuca bağlanamasa da,
bölgede ABD'nin askeri varlığını daha güçlü hale getirdi. Clinton
yönetimi boyunca da bu durum hafiflemeden devam etti. "Uçuşa
yasak bölge"lerde Britanya'yla birlikte ortak devriyeler düzenlen­
mesi, Irak askeri tesislerini hedefleyen kesintisiz bir düşük düzeyli
hava savaşını ve füze saldırılarını da beraberinde getirdi. Clinton
yönetiminde görev alan ve genelde "yumuşak güç" taraftarı olarak
bilinen Joseph Nye, ABD'nin Körfez bölgesinde askeri kuvvet kul­
lanmaktan çekinmeyeceğini ve gerekirse, ABD çıkarları herhangi
bir şekilde tehdit edilirse tek taraflı olarak güç kullanılacağını kati
surette beyan etmişti.15 Irak'ın silahsızlandırılmasına ilişkin barış
anlaşmasının koşullarına uyulduğunu belgelemek amacıyla ilk tur
silah denetçilerini Irak'a sokmak için l 997- l 998'te ABD'nin yük­
sek düzeyde kuvvet yığması gerekmişti. Füze saldırıları ve hava
savaşı kızıştı. ABD, çabalarını desteklemek için Suudi Arabistan,
Kuveyt ve diğer devletlerle Körfez İşbirliği Konseyi'ni kurdu ve bu
devletlere bölgedeki ABD kuvvetlerine destek olmak üzere askeri
ekipmanlar sattı ( l 990'larda net 42 milyar dolarlık silah transferi
gerçekleşti ve bunun 23 milyar doları sadece Suudi Arabistan'ay­
dı). l 990'lar boyunca ABD kuvvetleri savaş öncesinde bölgeye yer­
leştiriliyordu ve Kuveyt, Katar ve Suudi Arabistan'da büyük askeri
malzeme depoları kurulmuştu; bu da ABD'nin anında hareket et­
mesine imkan veriyordu. Soğuk Savaş'ın bitmesiyle askeri planla­
ma aynı anda iki bölgesel savaş yürütebilecek şekilde değiştirilmiş
ve planlama alıştırması olarak da Irak ve Kuzey Kore seçilmişti.
1990'ların sonlarında yılda 4-5 milyar dolar maliyetle bölgede
20.000 askeri personel mevzilendirilmişti.
Bu tarihi burada kısaca gözden geçirmemin nedeni iki temel
hususa parmak basmak. l 945'ten sonra ABD'nin bölgedeki mü-
15 J. Nye, The Paradox of American Power: Why the World's Only Super-Power Can­
not Go it Alone (Oxford: Oxford University Press, 2003).
27

--- Sayfa 29 ---
Y E N i E M P E RYA L İZM
dahalesinde sürekli bir artış olmuştu, ama müdahale gitgide daha
fazla doğrudan askeri mevcudiyeti gerektirdiği için 1980 sonrasın -
da bu artışta büyük bir kırılma yaşandı. İkincisi, Irak'la çatışmanın
uzun bir geçmişi vardı ve bir tür askeri çözüm planı son Körfez Sa­
vaşı başlamadan önce bile yürürlükteydi. Clinton yılları ile şimdi
arasındaki tek fark maskenin düşmüş olması ve savaşçı tavırların
belirli bir suskunluğun yerini almış olmasıdır; bunun nedeni kıs­
men 1 1 Eylül sonrasında ABD'deki atmosferin açık ve tek taraflı
askeri harekatı siyasi olarak daha kabul edilebilir bir şey haline
getirmesidir. Jeopolitik bakımdan ve uzun vadeli bakıldığında, Su­
udi Arabistan gibi ABD'nin uydu devleti haline gelmediği sürece
Irak'la bir çatışma kaçınılmaz görünüyordu. Fakat bu jeopolitik
hamle niye? Yine bunun yanıtı tamamen petrolle ilgilidir.
Herhangi bir anda global petrol rezervlerinin durumu bir
tahmin meselesidir. Petrol şirketleri bildiklerini söylemek konu­
sundaki ketumluklarıyla ünlüdürler ve bazen yanlış yönlendirir­
ler. Rezervlere dair tahminler büyük düzeyde farklılık gösterir.
Bununla birlikte birçok hesap, yaklaşık 1980 sonrasında petrol
rezervi kullanım oranının keşif oranını aştığını gösteriyor. Petrol
gitgide daha zor bulunur hale geliyor. Birçok petrol sahasının tepe
noktasını geride bırakıp düşüşe geçtiğini ve on yıl kadar bir süre
içinde dünyanın mevcut petrol sahalarının çoğunun kuruyacağı­
nı biliyoruz. ABD'deki yerel üretim, Kuzey Denizi, Kanada, Rus
ve (daha kaygı verici olanı) Çin üretimi için durum böyle. Diğer
petrol sahalarının ömrü daha uzun olsa da elli yıl veya daha uzun
süre içinde bitmemesi beklenenler İran, Irak, Suudi Arabistan,
Birleşik Arap Emirlikleri ve Kuveyt'tekilerdir. Yeni petrol sahala­
rının keşfedilmesi bu manzarayı değiştirebilir değiştirmesine, ama
stratejik düşünenler zaman içinde ana petrol tedarikçisi olarak
Ortadoğu'nun artan önemiyle yüzleşmek zorundadır. Talep açı­
sından ABD'nin gitgide ithalata bağımlı hale geldiğini, Doğu ve
Güneydoğu Asya'daki ekonomik büyümenin dinamik merkezle­
rinin (Çin'deki talep inanılmaz bir hızla artarken) önemli petrol
rezervlerinden neredeyse yoksun olduğunu ve (Britanya ve Norveç
hariç) Avrupa'nın benzer şekilde tamamen ithal petrole bağımlı
28

--- Sayfa 30 ---
HER ŞEY PETROLLE İLGİLİ
olduğunu görüyoruz. Petrole alternatifler araştırılıyor, fakat (pet­
rol şirketleri ve diğer çıkar gruplarının oluşturduğu engeller dü­
şünüldüğünde) bunların onlarca yıl ciddi rakip olması çok düşük
ihtimal gibi görünüyor. Dolayısıyla Ortadoğu petrolüne erişim şu
an, bir bütün olarak global ekonomi için olduğu gibi, ABD için de
hayati önemde bir güvenlik sorunudur.
Bu da ABD'nin, gerekirse tek taraflı olarak, daha sıkı bir askeri
ve stratejik kontrol uygulama arayışı sorununu doğuruyor. Tho­
mas Friedman örneğin "kötü, megaloman bir diktatörün dünya­
nın sanayi tabanına enerji sağlayan doğal kaynak üzerinde aşırı
bir nüfuz kazanmasından ABD'nin kaygı duymasında gayrimeşru
veya ahlaksız hiçbir şey olmadığı"nı ileri sürüyor. Fakat niyetin
kendimizi şımartmak değil de "dünyanın ekonomik beka hakkını
korumak" olduğunu, ABD'nin "sırf Amerika'nın aşırılıklarını kö­
rüklemek için değil, gezegenin faydası adına hareket ettiğini" ka­
muya iletmek ve dünyaya güvence vermek konusunda çok dikkat­
li olmalıyız. "Irak'ı işgal eder ve Irak Petrol istasyonunu işletmek
üzere (diğer Arap petrol devletlerinde yaptığımız gibi) daha ABD
taraftarı bir otokrat yerleştirmekle yetinirsek, kısmen petrol için
yapılan bu savaş ahlaksız olacaktır:'16 Kısacası ABD rızayla herke­
sin çıkarı adına mı Ortadoğu petrolünün kullanımını denetlemeyi
istiyor ve liderliği üstleniyor? Yoksa kendi çok daha dar stratejik çı­
karlarını gerçekleştirmek için mi tahakküm kurmak istiyor? Fried­
man ilk seçeneğe inanmak istiyor, ama ya ikinci seçenek doğruysa?
ABD hem Chavez hem de Saddam'ı devirmeyi başarırsa, oto­
riter hükümranlığın değişken koşulları üzerine kurulu, tepeden
tırnağa silahlı (ve tekrar radikal İslam'ın ellerine düşmesi an me­
selesi olan) bir Suudi rejimini istikrarlı hale getirebilir veya ıslah
edebilirse, Irak'tan İran'a (yapmak istiyor gibi göründüğü üzere)
geçip orta Asya devletlerinde stratejik bir askeri varlığı pekiştire­
bilir ve böylelikle Hazar Havzası petrol rezervlerine hakim olabi­
lirse, bu durumda global petrol musluğunun sıkı kontrolüyle son­
raki elli yıl boyunca global ekonomi üzerinde etkili bir hakimiyete
16 T. Friedman, 'A War for Oil?', New York Tirnes, 5 Ocak 2003, Week in Review
bölümü, s. 1 1 .
29

--- Sayfa 31 ---
Y E N İ E M P E RYA L İZM
sahip olmayı umabilir. Avrupa, Japonya, ayrıca Doğu ve (şimdi
en önemlisi Çin de dahil) Güneydoğu Asya yoğun şekilde Körfez
petrolüne bağımlılar; bunlar, aynı zamanda üretim ve finans dün­
yasında ABD'nin global hegemonyasına meydan okuyan bölgesel
siyasi-ekonomik güç yapılanmalarıdır. ABD'nin bu rekabeti savuş­
turmasının ve kendi hegemonyacı konumunu sağlama almasının,
söz konusu rakiplerin bel bağladığı ana ekonomik kaynağın fiyatı­
nı, koşullarını ve dağıtımını kontrol etmekten daha iyi bir yolu ola­
bilir mi? Ve bunu yapmanın da, ABD'nin hala mutlak güce sahip
olduğu tek kuvvet hattını, askeri gücünü kullanmaktan daha iyi
bir yolu olabilir mi? Bu argümanın bir de askeri yönü vardır. Ordu
petrolle çalışan bir kurumdur. Kuzey Kore'nin çok ileri bir hava
kuvvetleri olabilir, fakat yakıt sıkıntısı nedeniyle bunu çok fazla
kullanamaz. ABD petrole sadece kendi askeri gereçleri için ihtiyaç
duymaz, aynı zamanda örneğin Çin'le gelecekte yaşanabilecek bir
askeri ihtilafta, şayet ABD'nin düşmanına giden petrol akışını kes­
me gücü varsa Çin baştan kaybedecektir. Fakat bütün bu argüman­
lar ancak ABD'nin global kapitalizm içindeki baskın konumunun
tehdit altında olduğundan korkmak için nedeni varsa anlamlıdır.
Araştırmanın 2. bölümünde askeri boyuttan ziyade meselenin bu
ekonomik boyutuna eğileceğim.
30

--- Sayfa 32 ---
2. BÖLÜM
Amerika'nın Gücü Nasıl Büyüdü
Emperyalizm söylenmesi kolay bir kelimedir. Gelgelelim o ka­
dar farklı anlamlara gelir ki, polemikçi bir kelime olarak değil de
analitik bir kelime olarak netleştirmeden kullanmak çok güçtür.
Emperyalizmin o özel "kapitalist emperyalizm" olarak adlandırı­
lan türünü burada "devlet ve imparatorluk siyaseti" (gücü mülki
bir bölgenin hakimiyetine ve insani ve doğal kaynaklarını siyasi,
ekonomik ve askeri amaçlarla seferber etme kapasitesine dayanan
aktörler bakımından ayırıcı bir şekilde siyasi bir proje olarak em­
peryalizm) ile "zaman ve uzamda sermaye birikiminin moleküler
hareketleri"nin (sermaye üzerinde hakimiyetin ve sermaye kulla­
nımının öncelik kazandığı, zaman ve uzamda yayılmış siyasi-eko­
nomik bir hareket olarak emperyalizm) tezat kaynaşması olarak
tanımlıyorum. Birincisiyle, dünya bütününde çıkarlarını ortaya
koymak ve amaçlarını elde etmek üzere çabalarken bir devletin
(veya siyasi bir güç bloğu olarak işleyen bir devletler topluluğu­
nun) başvurduğu ve kullandığı siyasal, diplomatik ve askeri strate­
jileri vurgulamak istiyorum. İkincisiyle de, gündelik üretim pratik­
leri, ticaret, alım satım, sermaye akışı, para transferleri, emekgücü
göçü, teknoloji transferi, döviz spekülasyonu, bilgi akışı, kültürel
itkiler üzerinden ekonomik gücün mülki varlıklara (devletler veya
bölgesel güç blokları gibi) veya mülki varlıklardan başka yerlere
sürekli uzam boyunca ve üzerinden nasıl aktığına odaklanıyorum.
3 1

--- Sayfa 33 ---
Y E N i E M P E RYA LİZM
Arrighi'nin "mülki" (territorial) ve "kapitalist" iktidar mantığı
olarak adlandırdığı şey birbirinden oldukça farklıdır.17 Öncelikle
bu faillerin güdüleri ve çıkarları farklıdır. Elinde para sermayesi
olan kapitalist, sermayeyi nerede kar elde edilebiliyorsa oraya ya­
tırmak ister ve genelde daha fazla sermaye biriktirmeye çabalar.
Siyasetçiler ve devlet adamlarıysa tipik olarak başka devletler kar­
şısında kendi devletlerinin gücünü artıran veya koruyan sonuçlar
için çabalarlar. Kapitalist bireysel fayda peşindedir ve (genelde ya­
salarla kısıtlanıyor olsa da) yalnızca en yakınındaki toplumsal çev­
reye karşı sorumludur; devlet adamıysa kolektif bir fayda peşin­
dedir, devletin siyasal ve askeri durumuyla kısıtlıdır ve şu veya bu
şekilde bütün vatandaşlara veya daha çok elit bir gruba, bir sınıfa,
bir akrabalık yapısına veya başka bir toplumsal gruba karşı sorum­
ludur. Kapitalist sürekli bir zaman ve uzamda faaliyet gösterirken
siyasetçi bölgeselleştirilmiş bir uzamda ve en azından demokrasi­
lerde seçim döngüsünün belirlediği bir süre içinde faaliyet gösterir.
Öte yandan kapitalist şirketler gelip giderken, yer değiştirir, birle­
şir veya kepenk kapatırken devletler uzun süreli varlıklardır, göç
edemezler ve coğrafi fetih gibi istisnai koşullar dışında sabit mülki
sınırlarla kısıtlanmışlardır.
Bu iki mantık başka yönlerden de birbirine zıttır. Kamunun da­
hiliyetinin derecesi ve şekli büyük oranda değişiklik gösterse de
bizim deneyimlediğimiz türde devlet ve imparatorluk siyaseti tar­
tışmaya ve müzakereye açıktır. Irak'la savaşa girme veya girmeme,
bunu tek taraflı yapma veya yapmama, savaş sonrası güçlüklerin
nasıl değerlendirileceği gibi özel kararların alınması gerekir. Dış
politika kurumları ve siyasal/askeri uzmanlar bu sorunları tartışır
ve bu tartışmalarda ihtilaf olmaması aslında ender bir durumdur.
Fakat her türlü sonuç göz önüne alınarak net kararlar verilmelidir.
Bazen çeşitli çıkarlar ve kanaatlerin (hatta bazen iktidardakilerin
şahsi inançları veya karizmalarına ya da tesir sahibi oyuncular ara­
sındaki şahsi çatışmaların sonucuna dayanan kanaatlerin) çarpış-
17 G. Arrighi, The Long Twentieth Century: Money, Power, and the Origins of our
Times (l.ondra: Verso, 1994), 33-4.
32

--- Sayfa 34 ---
A M E R İ K A' N ! N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
tığı siyasal işleyişin arbedesinde muazzam önemde (ve bazen de
beklenmeyen, ürkütücü sonuçlar doğuran) stratejik kararlar alınır
ve uygulanır.
Diğer yandan sermaye birikiminin coğrafi işleyişi daha dağı­
nıktır ve bu şekilde sarih siyasi karar alma mekanizmasına daha az
uygundur. Bireysel (çoğunlukla ticari, finansal ve kurumsal) failler
her yerde işler haldedir ve moleküler biçim birbiriyle karşılaşan,
kah birbirini etkisizleştiren kah belirli toplu eğilimleri pekiştiren
çoklu kuvvetleri doğurur. Bu süreçlerin dolaysız olarak yönetil­
mesi çok güçtür; dolaylı olarak yönetilmesi de çoğunlukla ancak
trendler oturduktan sonra mümkün olur. Göreceğimiz gibi devlet
içinde tümleşik olan kurumsal düzenlemeler sermaye birikimine
sahneyi hazırlamakta önemli bir rol oynar. Ayrıca devleti açıkça
başlı başına güçlü bir ekonomik fail olarak konumlandıran mali ve
parasal vasıtalar ve dizginler (Alan Greenspan'in Merkez Bankası
başkanı olarak ustalıkla kullandığı türde araçlar) ve ayrıca bir dizi
mali ve parasal müdahale yöntemleri (vergilendirme düzenlemele­
ri, gelirin yeniden bölüşümü politikaları, devletin kamu mallarını
tedarik etmesi ve doğrudan planlama dahil) bulunmaktadır. Fakat
devlet politikaları, finans ve endüstriyel kalkınma arasındaki güç­
lü iç bağları nedeniyle otoriter devletler veya "kalkınmakta olan"
devletler diye adlandırılan devletlerde bile moleküler süreçlerin
sıklıkla kontrolden kaçtığı görülür. Bir Ford yerine Toyota almaya
karar verirsem veya Bollywood yerine bir Hollywood filmi görür­
sem bunun, ABD'nin ödeme dengesine etkisi nedir? New York'tan
Lübnan veya Meksika'daki ihtiyaç halindeki akrabalarıma para
aktardığımda bu, devletler arasındaki mali dengeleri nasıl etkiler?
Kredi sisteminin kestirilemeyen davranışları üzerinden sermaye
ve para akışlarının öngörülmesi imkansız, hatta takip edilmesi bile
çok güç görünmektedir. Yatırımcı veya tüketici güveni gibi birçok
psikolojik soyut etken belirleyici kuvvetler olarak resme dahil olur.
Dolayısıyla (gizlice Marx'tan faydalanan) Keynes, girişimcinin
"ekonomik morali"ni ve yatırımcıların beklentilerini kapitalizmin
zindeliği ve yaşama gücü için hayati önemde saymıştır. Yapabile­
ceğimiz en iyi şey olay sonrasında, trendleri tespit etmeyi, pazarın
33

--- Sayfa 35 ---
Y E N i E M P ERYA L İ Z M
bir sonraki hamlesini kestirebilmeyi umut ederek verileri endişey­
le izlemek ve sistemi makul düzeyde istikrarlı bir durumda tutmak
için bazı düzeltici adımlar atmaktır.
Buradaki temel nokta, mülki ve kapitalist iktidar mantığını bir­
birinden ayrı olarak görmektir. Yine de her iki mantığın karmaşık
ve bazen çelişkili şekillerde iç içe geçtiği inkar edilemez. Emperya­
lizm ve imparatorluğa dair literatür sıklıkla bunlar arasında kolay
bir uyum varsayar: Buna göre siyasi-ekonomik süreçleri devlet ve
imparatorluk stratejileri yönlendirir ve devletler ve imparatorluk­
lar da daima kapitalist güdülerle hareket ederler. Pratikte iki man­
tık sık sık, bazen dosdoğru karşıtlık noktasına varıncaya kadar bir­
birlerini karşı uçlara çekerler. Örneğin Vietnam Savaşı veya Irak'ın
işgalini sırf ani sermaye birikimi gereksinimi açısından anlam­
landırmak çok güç olacaktır. Aslına bakılırsa böyle teşebbüslerin
sermayenin servetini artırmaktan ziyade engellediği mantıklı bir
şekilde savunulabilir. Fakat aynı sebeple, ABD'deki iş dünyasının,
dünyanın mümkün olan en çok kısmının ticaret, alışveriş ve ya­
bancı yatırım fırsatlarının genişlemesi yoluyla sermaye birikimine
açık olmasını sağlama zorunluluğu hissettiğini görmeden, İkinci
Dünya Savaşı sonrasında ABD'nin Sovyet gücünün çevrelenmesi
yönündeki genel mülki stratejisine -ABD'nin Vietnam'a müda­
halesini hazırlayan stratejiye- anlam vermek çok güçtür. Dolayı­
sıyla bu iki mantık arasındaki ilişki işlevsel veya tek taraflı olarak
değil, daha ziyade sorunlu ve çoğunlukla çelişik (yani diyalektik)
olarak görülmelidir. Söz konusu diyalektik ilişki, bu iki ayrık ama
birbirine dolanmış iktidar mantığının kesişimi bakımından kapi­
talist emperyalizmin bir analizine zemin hazırlar. Fiili durumların
somut analizlerindeki güçlük, bu diyalektiğin iki tarafını hareket
halinde tutmak ve sırf siyasi veya ağırlıklı olarak ekonomik argü­
mantasyon tarzına gömülmemektir.
Toplumsal ve siyasal değişim üretmede bu iki mantığın göre­
ce önemini belirlemek her zaman kolay değildir. Sovyetler Birliği,
Reagan yönetiminin yoğun bir silahlanma yarışı başlatarak ekono­
misini çökertme yönündeki stratejik kararıyla mı yıkılmıştı? Yoksa
Sovyet sisteminin siyasi gövdesindeki moleküler değişikliklerle mi
devrilmişti (örneğin parasal iktidarın veya dışarıdan gizlice ülkeye
34

--- Sayfa 36 ---
A M E R İ K A' N ! N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
giren kapitalist kültür biçimlerinin yozlaştırıcı etkisiyle)? Ekono­
mik güç ve hatta kültürel ve ahlaki tesir akışı kendi kıyılarından
çekilip daha yaygın (örneğin Asya ve Avrupa merkezli) bölgesel
güç bloklarına gittiği bir anda, ABD içinde imparatorluk ve impa­
ratorluğun eşlikçisi olan emperyalizm hakkında siyasal ve mülki
düzeyde aleni siyasi taleplere mi şahit oluyoruz? ABD itaat edilme­
si gereken tek süper güç olarak davransa da, global sistemde ABD
hegemonyasının çözüldüğünü ve siyasal-ekonomik iktidara "yeni
bir bölgeselciliğin" geldiğini mi görüyoruz? En son hakim olduğu
dönem 1930'lar olduğu ve bunun da ekonomik ve siyasi baskılar
altında global savaşla çöktüğü düşünülürse bu bölgeselleşmenin
işaret ettiği tehlikeler nelerdir? ABD'nin böyle bölgesel parçalan­
maları tersine çevirme veya kontrol altına alma gücü var mıdır?
Ele almaya çalışacağım büyük sorular işte bunlar.
Sermaye birikiminin moleküler süreçlerinin tam olarak nasıl
işlediğini 3. bölümde daha yakından inceleyeceğim. Mülki iktidar
mantığının hangi kısıtlamalar içinde işlediğini daha net olarak be­
lirtebilmek için bunlar hakkında yine de burada bir şeyler söyle­
mem gerekiyor. Kapitalist mantığın perspektifinden emperyalist
uygulamalar tipik olarak sermaye birikiminin gerçekleştiği düzen­
siz coğrafi koşulları sömürmek ve ayrıca uzamsal mübadele ilişki­
lerinden kaçınılmaz olarak doğan "asimetriler" diye adlandırdığım
şeyden faydalanmakla ilgilidir. Bu asimetriler adaletsiz ve eşitliksiz
mübadele, uzamsal olarak eklemlenmiş tekelci güçler, kısıtlı ser­
maye akışına bağlı tefecilik pratikleri ve tekelci rant elde edilmesi
üzerinden kendini gösterir. Mükemmelen işleyen pazarlarda ço­
ğunlukla varsayılan eşitlik koşulu ihlal edilir ve ortaya çıkan eşit­
sizlikler özel bir uzamsal ve coğrafi görünüm kazanır. Belirli mülki
bölgelerin zenginliği ve refahı başkalarının pahasına artar. Düzen -
siz coğrafi koşullar yalnızca doğa kaynaklarının ve yerel avantajla­
rın düzensiz dağılımından kaynaklanmaz; daha önemlisi asimet­
rik mübadele ilişkileri nedeniyle bazı yerlerde bizzat zenginlik ve
gücün yüksek düzeyde yoğunlaşmasından da kaynaklanır. Siyasal
boyut işte burada tekrar resme dahil olur. Devletin temel görevle­
rinden biri uzam üzerinden mübadelelerdeki bu asimetriler dağı-
35

--- Sayfa 37 ---
Y E N i E M P E RYA L İ Z M
lımını kendi yararına olacak şekilde korumaya çalışmaktır. Örne­
ğin ABD kuvvetleri İMF'nin (Uluslararası Para Fonu) ve DTÖ'nün
(Dünya Ticaret Örgütü) faaliyetleri üzerinden dünyanın dört bir
yanında sermaye pazarları açıyorsa, nedeni ABD mali kuruluşları­
na özel faydaların geleceğinin düşünülmesidir. Kısacası devlet bu
süreçleri organize etmeye en uygun siyasal varlık, siyasal yapıdır.
Bunda başarısızlık muhtemelen devletin zenginliğinin ve gücünün
azalmasına mal olacaktır.
Elbette kısmen devlet içindeki asimetrik mübadele ilişkilerine
dayanan düzensiz birçok coğrafi gelişim bulunur. Metropol veya
bölgesel yönetimler gibi ulus-altı siyasal varlıklar bu süreçlere kri­
tik düzeyde dahil olurlar. Fakat bu genelde emperyalizm olarak
adlandırılmaz. Her ne kadar bazı kişiler haklı gerekçelerle iç neo­
sömürgecilik veya hatta metropol emperyalizminden (New York
veya San Francisco tarafından) bahsetmekten hoşnut olsa da ulus­
altı bölgesel varlıkların emperyalizmle ilişkili rolünün incelenme­
sini düzensiz coğrafi gelişime dair daha genel bir teoriye bırakmayı
tercih ederim. Bunun sonucunda emperyalizm terimi en azından
geçici olarak global bir sermaye birikimi sistemi içinde devletler
arası ilişkilerin ve güç akışlarının bir özelliğini adlandırmak için
tahsis edilecektir. Sermaye birikiminin bakış açısından emperyalist
politikalar asgari düzeyde devlet gücüyle toplanabilen tüm asimet­
rik ve kaynaksal avantajları sürdürmeyi ve sömürmeyi gerektirir.
M ülki Bölge Mantığı ve Sermaye Mantığı
Belirli bir tarihsel-coğrafi anda bu iki mantıktan biri veya diğeri
baskın olabilir. Kendi içinde bir amaç olarak mülki bölge üzerin­
de kontrol birikiminin ekonomik sonuçları bulunur. Haraç kesme,
sermaye, emekgücü, meta, vb. akışının bakış açısına göre bunlar
olumlu veya olumsuz olabilir. Fakat mülki bölgesel kontrolün (bu,
mülki bölgenin fiili olarak ele geçirilmesi ve idaresini gerektirebilir
veya gerektirmeyebilir) sermaye birikiminin zorunlu bir aracı ola-
36

--- Sayfa 38 ---
A M ERİ K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
rak görüldüğü bir durumda bu tamamen farklı görünür. Kapitalist
türde emperyalizmi diğer imparatorluk anlayışlarından ayrı kılan
şey tipik olarak baskın olanın kapitalist mantık olmasıdır; gerçi
mülki mantığın ön plana geçtiği zamanlar olduğunu da göreceğiz.
Fakat bu da çok önemli bir meseleyi doğurur: Uzamda sabitlenme­
ye meyilli olan mülki iktidar mantığı nasıl olur da sonsuz sermaye
birikiminin açık uzamsal dinamiklerini karşılayabilir? Ve sonsuz
sermaye birikimi mülki iktidar mantığı için ne ifade eder? Tersine,
dünya sistemi içindeki hegemonya bir devletin veya devletler top­
luluğunun bir özelliğiyse, kapitalist mantık hegemonu sürdürecek
şekilde nasıl yönetilebilir?
Hannah Arendt'in yaptığı zekice bir gözlem bu meseleyi biraz
aydınlatır: "Ancak sınırsız bir güç birikimi, sınırsız mülkiyet biri­
kimini gerçekleştirebilir . . . Sınırsız sermaye birikim süreci, sürek­
li daha güçlü hale gelerek artan mülkiyeti koruyabilecek düzeyde
'gücün sınırlanmadığı' bir siyasi yapı gerektirir:' Arendt'e göre
bundan "emperyalizmin yükselişini önceden haber veren 19. yüz­
yıl sonlarının 'ilerlemeci' ideolojisi" türemiştir. 1 8 Fakat şayet güç
birikimi illa sermaye birikimine eşlik etmeliyse o halde burjuva
tarihi, gitgide daha büyüyen ve genişleyen gücü dışa vuran bir he­
gemonlar tarihi olmalıdır. Ve bu, global hegemonyanın İtalyan şe­
hir-devletlerinden Flemenk, Britanya ve şimdi de ABD safhalarına
geçişine dair karşılaştırmalı tarihinde tam da Arrighi'nin kaydet­
tiği şeydir:
Nasıl on yedinci yüzyıl sonlarında ve on sekizinci yüzyıl başların­
daki egemenlik rolü Birleşik Eyaletler' in [Hollanda Cumhuriyeti]
ölçeğine ve kaynaklarına sahip bir devlete çok büyük gelmişse, yir­
minci yüzyıl başlarında da dünya egemenliği rolü Birleşik Krallık
ölçeğine ve kaynaklarına sahip bir devlete çok büyük gelmişti. Her
iki durumda da egemenlik rolü, önemli bir "korunma rantı"ndan,
yani mutlak ya da göreli bir biçimde jeostratejik bir yalıtılmışlık-
18 Hannah Arendt, Totalitarizmin Kaynakları 2. Emperyalizm, çev. Bahadır Sina Şe­
ner, İletişim Yayınları, s. 33, 43. Çeviride bazı değişikliklerle.
37

--- Sayfa 39 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
la ilişkili özel maliyet avantajlarından yararlanan bir devletin -on
sekizinci yüzyılda İngiltere'nin, yirminci yüzyılda da Amerika Bir­
leşik Devletleri'nin- üzerinde kalmıştır . . . Fakat aynı zamanda her
iki durumda da, kapitalist dünya-ekonomisinde rakip devletler
arasındaki güç dengesini istediği yönde değiştirebilecek ağırlığa
da sahipti bu devlet. Dahası, kapitalist dünya ekonomisi on do­
kuzuncu yüzyılda oldukça genişlediğinden yirminci yüzyıl başla­
rında egemen olmak için gerekli toprak ve kaynaklar, on sekizinci
yüzyılda gerekli olandan çok daha fazlaydı.19
Fakat Arendt haklıysa, bu durumda her hegemon, sınırsız sermaye
birikimiyle ilişkili olarak konumunu korumak istiyorsa, sınırsızca
iktidarını genişletmeye, artırmaya ve yoğunlaştırmaya çalışmalı­
dır. Fakat bunda daima bir tehlike bulunur, zira Paul Kennedy'nin
The Rise and Fail of Great Powers kitabında uyardığı gibi, aşırı ge­
nişleme (overextension) ve gücünü aşmanın (overreach) egemen
devletler ve imparatorlukların (Roma, Venedik, Hollanda, Bri­
tanya) zayıf noktası olduğu defalarca görülmüştür.2° Kennedy'nin
1990 yılında bizzat ABD'nin tehlike altında olduğu uyarısına al­
dırış edilmemişti (tabii eğer işitildiyse), nitekim çalışmasının ya­
yımlanmasından sonraki on yılda ABD gücünü aşma tehlikeleri­
nin somut hale geldiği noktaya kadar hem askeri hem siyasi olarak
iktidarını genişletti. Bu da başka bir soruyu akla getirir: Şayet ABD
kendi içinde artık yirmi birinci yüzyılın oldukça genişlemiş dün­
ya ekonomisini yönetecek kadar büyük ve zengin kaynaklı değilse,
dünyanın hala sınırsız sermaye birikimine kendisini adadığı dü­
şünüldüğünde, ne tür bir siyasal düzenleme dahilinde ne tür bir
siyasi iktidar birikimi onun yerini alacaktır? Bu soruya ileride geri
döneceğim. Fakat bu noktada bile bazı ilginç olanaklar görebiliriz.
Bazıları dünya devletinin arzulanabilir bir şeyden ziyade kaçınıl­
maz olduğunu ileri sürüyor. Başkaları birbiriyle işbirliği içinde ça-
19 Giovanni Arrighi, Uzun Yirminci Yüzyıl: Para, Güç ve Çağımızın Kökenleri, çev.
Recep Boztemur, İmge Kitabevi, s. 105. Çeviride bazı değişikliklerle.
20 P. Kennedy, 'Jhe Rise and Fail of the Great Powers: Economic Change and Military
Conflict from 1500 to 2000 (New York: Fon tana Press, 1990).
38

--- Sayfa 40 ---
A M E R I KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
lışan bir devletler topluluğunun (Kautsky'nin ultra-emperyalizm
teorisinde ileri sürdüğüne benzeyen ve G7 veya şimdiki GB benze­
ri örgütlenmelerin toplantılarının işaret ettiği gibi) meseleleri çö­
zebileceğini iddia ediyor. Biz de bu seçeneklere daha karamsar bir
fikir ekleyebiliriz; daha da geniş olan bu siyasi iktidar birikimini
inşa etmenin bir nedenle imkansız olduğu ortaya çıkarsa, sonsuz
sermaye birikimi muhtemelen kaosa sürüklenecek ve devrimci bir
darbeyle değil azaplı bir anarşiyle sermaye çağı son bulacaktır.
Hegemonya
Öyleyse her şeyden önce hegemonyayı oluşturan nedir? Gram­
sci'nin bu kavramı kullanımı birden fazla yoruma elverecek kadar
bulanıktı. Bazen, cebirle hakimiyet kurarak tatbik edilen siyasal
iktidarın karşıtı olarak, sadece liderlik ve yönetilenlerin rızasıyla
tatbik edilen siyasi iktidar anlamına gelir. Başka yerlerde siyasi
iktidarın tatbikinde belirli bir cebir ve rıza karışımı kastediliyor­
muş gibidir. Zaman zaman ikinci anlamı kastedecek olsam da,
hegemonyayı büyük ölçüde ilk anlamıyla yorumlayacağım. Ayrıca
Arrighi'nin bu kavramı devletler arası ilişkilere uyarlamasından da
faydalanacağım: "Bir grubun veya bu durumda bir ulus devletin
üstünlüğü . . . iki şekilde ortaya çıkar: 'egemenlik' ve 'entelektüel ve
ahlaki liderlik'. Toplumsal bir grup, belki silahlı kuvvetlerle 'tas­
fiye etmek' veya boyun eğdirmek eğiliminde olduğu zıt gruplara
egemen olur; hısımlara veya müttefik gruplara liderlik eder:' Fa­
kat iki ayrı yöntemle liderlik edebilir. Başarıları sayesinde "egemen
bir devlet diğer devletler için öykünülecek bir 'model'e dönüşür ve
böylelikle onları kendi gelişme yoluna çeker. . . Bu, egemen devle­
tin prestijini ve dolayısıyla da iktidarını geliştirebilir. . . fakat öy­
künmenin başarılı olması ölçüsünde rakiplere yol açarak ve ege­
menin 'özel yanı'nı azaltarak iktidarını dengeleme ve dolayısıyla
artırmaktan ziyade azaltma eğiliminde olur:' Öte yandan liderlik
"egemen bir devletin devletler sistemini istenilen yöne yönlendir­
diği ve böylelikle yaygın bir şekilde genel çıkar peşindeymiş gibi
39

--- Sayfa 41 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
algılandığı gerçeğine işaret eder. Bu anlamda liderlik, egemen dev­
letin iktidarını artırır."21
Bu argümanın önemli bir sonucu "dağılımsal" ile "kolektif" ik­
tidar arasındaki ayrımdır. Dağılımsal iktidar, başkalarının iktida­
rını alarak veya bir bölgeye daha büyük faydalar getirmek için bir
şekilde bölgesel bir koalisyona liderlik ederek rekabetin hegemo­
nun konumunu iyileştirebildiği sıfır toplamlı bir oyun karakterine
sahiptir. Son zamanlarda bölgesel hegemonlara ilginin canlanma­
sı (Japonya'nın Asya'nın geri kalanına liderlik ettiği Japon "uçan
kaz modeli" veya Fransız-Alman ittifakının lider olduğu Avrupa
modeli), iktidarın bu yeniden bölüşümünün global kapitalizmin
yeniden yapılanmasında genel "globalleşme" kelimesinin muhte­
melen ima ettiğinden daha güçlü bir rol oynadığına işaret eder.22
Fakat global anlamda gerçekten hegemon olmak, ya etkileşimle­
rinden (ticaret gibi) karşılıklı kazançlar dolayısıyla ya da örneğin
yeni teknolojiler, örgütlenme biçimleri ve altyapı düzenlemeleri­
nin (iletişim ağları ve uluslararası hukuk yapıları gibi) yaratılması
ve aktarımıyla, doğa karşısında gelişmiş kolektif güçleri üzerinden
tüm tarafların kazançlı çıktığı sıfır toplamlı olmayan bir oyun ya­
ratmak üzere liderliğin kullanılmasını gerektirir. Arrighi global
sistem içinde hegemonya için tek sağlam temelin kolektif iktidar
birikimi olduğunu vurgular. Bununla birlikte hegemonun iktidarı
cebir ile mutabakat arasında sürekli değişen bir denge üzerinden
biçimlenir ve ifade edilir.
Son elli yılda bu kategorilerin ABD vakasında nasıl vuku bul­
duğunu düşünün bir an. ABD sık sık tahakküm ve cebire bel bağ­
lamış ve muhalefetin tasfiyesinden kaçınmamıştır. İçeride bile
anayasasına ve hukukun üstünlüğüne bağlılığını yalanlayan bir
gaddarlık geçmişine sahiptir. McCarthycilik, Kara Panter lider­
lerinin öldürülmesi veya tutuklanması, İkinci Dünya Savaşı'nda
21 G. Arrighi ve B. Silver, Chaos and Governance in the Modern World System (Min­
neapolis: U niversity of Minnesota Press, 1999), 26-8.
22 J. Mittelman, The Globalization Syndrome: Transformation and Resistance (Prin­
ceton: Princeton University Press, 2000), özellikle bölüm il; Mittelman bölgesel­
leşme (regionalization) tezini ciddiye alan birçok yazardan biridir.
40

--- Sayfa 42 ---
A M E R I K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
Japonların esir kampına kapatılması, her tür muhalif grupların
gözetlenmesi ve bu grupların içine sızılması ve şimdi de Vatanse­
verlik Kanunu ve İç Güvenlik Kanunu'nu geçirerek İnsan Hakları
Beyannamesini ilga etmek için yapılan ayan beyan hazırlıklar ...
Sadece birkaçını saymak gerekirse İran, Irak, Guatemala, Şili, En­
donezya, Vietnam'da on binlerce insanın öldüğü darbeleri finanse
ederek dışarıda daha da gaddar olmuştur. Dünyanın elverişli olan
her yerinde devlet terörünü desteklemiştir. CIA ve özel birlikler
sayısız ülkede faaliyet göstermektedir. Bu sicilin incelenmesi bir­
çok kişiyi ABD'yi dünya üzerindeki en "haydut devlet" olarak res­
metmeye sevk etmiştir. Başta Chomsky, Blum, Pilger, Johnson, vb.
olmak üzere btam da bunu söyleyen güçlü bir eğilim bulunmakta­
dır.23 Belki sadece yarısını biliyor olsak da ABD hakkındaki şaşırtı­
cı şey, resmi ve yarı resmi kaynaklarca belgelenen suçların boyutu
ve bu sicilin ne kadar korkunç, alçak ve rahatsız edici olduğudur.
Tasfiye birçok şekillerde gerçekleşebilir. Ekonomik egemenlik kur­
ma gücü (Irak veya Küba üzerindeki ticari ambargo veya ABD
Hazinesinin emriyle uygulanan İMF tasarruf programları gibi), en
az fiziksel kuvvet kadar yıkıcı bir sonuç verecek şekilde kullanıla­
bilir. İMF destekli ABD finansal kuruluşlarının ve ABD Hazinesi­
nin Doğu ve Güneydoğu Asya boyunca kitlesel işsizlik doğurarak
ve bölgedeki kalabalık popülasyonlar için toplumsal ve ekonomik
ilerlemeyi yıllarca geriye çekerek varlıkların sert değer kaybında­
ki belirleyici rolü tipik bir örnektir. Gelgelelim ABD nüfusunun
büyük bir kısmı ya inkar içindedir ve böyle şeyleri duymayı bile
reddeder ya da duyuyorsa bile pasif bir şekilde tasfiyeleri ve cebir
kullanımını hayatın gerçeği, kirli bir dünyada temelinde dürüst bir
iş gerçekleştirmenin olağan bedeli olarak kabul eder.
Fakat ABD'nin dünyadaki davranışının sırf bu yönüne odakla­
nan eleştirmenlerin çoğunlukla göremediği şey, cebir ve düşmanın
tasfiyesinin ABD'nin iktidarı için sadece kısmi ve bazen ters tepen
bir temel sağladığıdır. Rıza ve işbirliği de bir o kadar önemlidir.
23 Johnson, Blowback; J. Pilger, The New Rulers of the World (Londra: Verso, 2002):
W. Blum, Rogue State: A Guide to the World's Only Superpower (Londra: Zed
Books, 2002); ve elbette N. Chomsky, 9-1 1 (New Y ork: Seven Stories Press, 2001).
4 1

--- Sayfa 43 ---
Y E N i E M P E RYA L İZM
Şayet bunlar uluslararası düzeyde seferber edilemeseydi ve liderlik
kolektif fayda üretecek şekilde tatbik edilemeseydi ABD'nin hege­
mon konumu uzun zaman önce sonlanmış olurdu. ABD, birço­
ğunun şüphelendiği gibi sadece kendi çıkarıyla hareket ediyorken
bile en azından genel çıkar adına hareket ettiği iddiasını başkaları
için inandırıcı hale getirecek şekilde davranmalıdır. Rızayla lider­
lik tatbik etmek bundan ibarettir.
Bu bakımdan Soğuk Savaş elbette ABD'ye harikulade bir fırsat
sunmuştu. Kendisi sınırsız sermaye birikimine adanmış olan ABD,
komünist tehdide karşı dünyanın dört bir yanında bu süreci sa­
vunacak ve teşvik edecek siyasi ve askeri gücü biriktirmeye hazır­
dı. Dünyadaki özel mülk sahipleri, uluslararası sosyalizm olasılığı
karşısında bu güç arkasında birleşebilir, barınabilir ve ona destek
sağlayabilirdi. Özel mülkiyet hakları evrensel değer olarak savunu­
luyor ve BM İnsan Hakları Beyannamesi'nde böyle ilan ediliyordu.
ABD Avrupa demokrasilerinin güvenliğini güvence altına alıyor ve
Japonya ve Batı Almanya'nın savaşla yıpranmış ekonomilerini ha­
yırseverlikle baştan inşa etmeye yardım ediyordu. "Çevreleme" po­
litikasını kullanarak üstü kapalı bir şekilde kendi gayriresmi impa­
ratorluğunun sınırlarını (özellikle Asya'da) koydu ve aynı zamanda
kendini büyük rakibi Sovyet imparatorluğunun gücünü mümkün
olan her yola başvurarak zayıflatmaya adadı. Roosevelt-Truman
yıllarından bu yana dış politika müessesindeki karar alma meka­
nizması hakkında ABD'nin her zaman kendi çıkarlarını ilk plana
koyduğu sonucuna varmamıza yetecek kadar bilgimiz olsa da, ye­
terli sayıda ülkedeki varlıklı sınıflara ABD'nin evrensel ("varlıklı"
diye de okunabilir) çıkar adına hareket ettiği iddialarını inandırıcı
kılacak ve madun grupları (ve bağımlı devletleri) hizada tutacak
kadar yardım akmıştı. Bu "hayırseverlik", cebre dayalı haydut dev­
let imgesini öne sürenlere karşı yanıt olarak ABD'nin savunucuları
tarafından oldukça inandırıcı bir şekilde sunuldu. Ayrıca, her ne
kadar burada doğrular kadar uydurma mitler de olsa bile, bu ha­
yırseverlik ABD'nin tipik olarak kendini görme ve dünyanın geri
kalanına yansıtma tarzında da yoğun şekilde vurgulanır. Örneğin
ABD, Avrupa'yı Nazi boyunduruğundan sadece ve sadece kendi­
sinin kurtardığına inanmaya bayılır ve İkinci Dünya Savaşı'nda
42

--- Sayfa 44 ---
A M E R İ K A' N ! N G Ü C Ü N A S I L R Ü Y Ü D Ü
olayların akışını tersine çevirmekte Kızıl Ordu ve Stalingrad kuşat­
masının çok daha önemli rolünü tamamen siler. Daha genel ola­
rak, ABD'nin hem cebri hem de hegemonyacı uygulamalara baş­
vurduğu, ama güç tatbikinde bunlar arasındaki dengenin dönem
dönem ve yönetimden yönetime değişebildiği doğrudur.
ABD yıllar boyunca dünyanın sonsuz sermaye birikimine ken­
dini adamış o kısmının liderliğini yapmış ve sonuç olarak iş yapma
yöntemlerini dünyanın dört bir yanına yaymıştı. Elbette Soğuk Sa­
vaş yılları boyunca gerçek bir global hegemonya tatbik etmemişti.
Komünizm tehdidinin artık fiilen ortadan kalkmasıyla ABD'nin li­
derlik rolünü tanımlamak ve sürdürmek daha güçtür. ABD emper­
yalizminin ve imparatorluğunun geleceğini 2 1 . yüzyıla yansıtmak
isteyenlerin pek de incelikli olmayan bir şekilde tartıştığı mesele
budur. Ayrıca iktidarın bölgesel bir paylaşımını neoliberal global­
leşmenin genel kuralları içinde siyasi düzenlemelerin alternatif bir
yapılanması olarak düşünenlerin de sorduğu sorudur.
Global meselelerde öykünümün önemli bir rol oynadığı da
şüphe götürmez. Dünyanın geri kalanının büyük bir kısmı glo­
balleşmeye siyasi, ekonomik ve kültürel olarak Amerikanlaşma
üzerinden sürüklenmiştir. Fakat öykünümün her zaman rekabet
getirdiğini ve daima sıfır toplamlı bir oyun olduğunu düşünme­
diğim için burada Arrighi'den bir parça ayrılıyorum. ABD tüke­
ticiliğine, yaşam tarzlarına, kültürel biçimlerine ve siyasi ve mali
kurumlarına öykünme sonsuz sermaye birikimi sürecine global
olarak katkıda bulunmuştur. Öykünmenin gerçekten de bilenmiş
rekabete yol açtığı durumlar ortaya çıkabilir (örneğin Tayvan bir
üretim sektörünü ABD'nin elinden aldığında); ve bunun ABD'deki
yurtiçi durum üzerinde büyük tesiri olabilir (ABD'deki çelik, gemi
inşaatı ve tekstil gibi alanlardaki sanayisizleşmenin uzun tarihi de
bunun örneğidir). Fakat bununla öykünmenin daha büyük kolek­
tif güçlerin oluşumuna fiilen katkı yapan diğer yönlerini birbirin­
den ayırmanın çok önemli olduğunu düşünüyorum.
Siyasi iktidar daima gelgeç bir baskılar, öykünmeler ve rıza
oluşturma üzerinden liderlik tatbiki karışımından meydana gelir.
43

--- Sayfa 45 ---
Y E N İ E M P ERYA L i ZM
Bunlar araçlardır. Peki çıkarlarını gerçekleştirebilmesini sağlamak
için mülki mantık içinde toplanması gereken iktidar biçimleri ne­
lerdir? İtibar, statü, saygı, otorite ve diplomatik nüfuz gibi soyut
değerler maddi olarak bir şeye dayandırılmalıdır. Para, üretim
kapasitesi ve askeri kuvvet kapitalizmde hegemonyanın üzerinde
durduğu üç ayaktır. Fakat burada da değişken ve istikrarsız yapı -
!anmalar buluruz. Örnek olarak 1 9. yüzyıl sonundan bu yana ABD
hegemonyasının değişken maddi kaidelerini düşünün.
Burj uva E mperyalizmlerinin Yükselişi, 1 870-1 945
Arendt 19. yüzyıl sonuna doğru ortaya çıkan emperyalizmin
"kapitalizmin son evresi olmaktan çok, burjuvazinin siyasi
hakimiyetinin ilk evresi" olduğunu ileri sürer.24 Bunun kanıtı ol­
dukça sağlamdır. Kapitalist aşırı birikimin (temel olarak karlı is­
tihdam araçlarından yoksun artık-sermaye diye tanımlanır -ama
daha kapsamlı bir değerlendirme için bkz. 3. bölüm) ilk büyük
krizi, tüm Avrupa'da devrimci burjuva hareketlerini (işçi sınıfının
azımsanmayacak düzeyde katılımıyla) tetiklemiş olan 1846- 1850
yılları arasında gerçekleşen Avrupa çapındaki ekonomik çöküştü.
Burjuvazinin devlet aygıtı içine kısmi katılımı daha sonra Avrupa
boyunca eşit olmayan bir şekilde gelişti. Bu ilk kapitalist krizden
çıkış ikili bir hamleyle mümkün olmuştu: uzun vadeli altyapı ya­
tırımları (Haussmann'ın Paris'i dönüştürmesinin ve diğer birçok
Avrupa ülkesinde ulaşım, su ve kanalizasyon programlarına ve
konut ve kamu tesislerine yoğun şekilde odaklanmanın temelinde
olan "üretken devlet harcamaları" teorisinde açıklanan türde) ve
özellikle Atlas Okyanusu ticaretine (ana satış kanalı ABD olmak
üzere) odaklanan coğrafi genişlemeler. Fakat 1860'ların ortasında
bu araçlarla artık-sermaye ve emeği soğurma kapasitesi tükeniyor­
du. Atlas Okyanusu ticaretinin Amerikan İç Savaşı'yla kesintiye
uğramasının çok ciddi bir etkisi olmuştu ve iç siyasal hareketler
24 Arendt, Emperyalizm, s. 35.
44

--- Sayfa 46 ---
A M ERİ K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
( 187l 'deki Paris Komünü'ne yol açan türde siyasal hareketler)
Avrupa boyunca iç gerilimler yaratıyordu. İç Savaş sonrasında
ABD'de de proleter hareketler ortaya çıkmıştı.
Kendini savunan kapitalist sınıf iktidarı tarafından içeride bir
kullanım bulması gitgide engellenen Avrupa'daki artık-sermayeler
bilhassa yaklaşık 1870 sonrasında dev bir spekülatif yatırım ve ti­
caret dalgası olarak dünyaya akın edecek şekilde dışarı itilmişti. 3.
bölümde "uzamsal-zamansal çözümler" olarak adlandıracağım ol­
gunun peşindeki kapitalist mantık global ölçekte en ön plana çık­
mıştı. Bu yabancı teşebbüsleri koruma ve hatta aşırılıklarını düzen
altına alma zorunluluğu söz konusu genişlemeci kapitalist mantığa
yanıt verme konusunda devletler üzerinde bir baskı oluşturmuştu.
Bunun olması için ABD'de zaten iktidarı elinde tutan burjuvazinin
daha eski sınıf oluşumları karşısında siyasal iktidarını pekiştirmesi
ve bununla birlikte ya eski emperyalist biçimleri (Avusturya-Ma­
caristan veya Osmanlı imparatorlukları gibi) lağvetmesi ya da apa­
çık şekilde kapitalist olan bir mantığa dönüştürmesi (Britanya'da
olduğu gibi) gerekiyordu. Dolayısıyla Avrupa devletlerinde burju­
va siyasal iktidarının pekiştirilmesi, bölgesel politikaların kapita­
list mantığın gereksinimlerine göre değiştirilmesi için zorunlu bir
önkoşuldu.
Bununla birlikte burjuvazi iktidara tırmanırken ulus fikrine
başvurmuştu. Avrupa'da (özellikle de Almanya ve İtalya'da) 19.
yüzyılın ikincisi yarısında gerçekleşen ulus-devlet oluşumları dal­
gası mantıksal bakımdan yabancı teşebbüslerden ziyade bir içsel
pekiştirme siyasetine işaret ediyordu. Ayrıca ulus fikrinin varsay­
dığı siyasal dayanışma, ulus fikrinin temsil etmesi gereken şeyi
seyreltmeden, "öteki" olarak adlandırılanları kapsayacak şekilde
kolaylıkla genişletilemiyordu. Dolayısıyla ulus-devletin kendisi
emperyalizm için tutarlı bir temel sağlamaz. Öyleyse aşırı birikim
sorunu ve global bir uzamsal-zamansal çözüm zorunluluğu ulus­
devlet temelinde nasıl uygun bir siyasi yanıt bulabilirdi? Yanıt,
ulusal sermayelerin -ve o dönemde kapitalist teşebbüsün ölçeği
ile ulus-devletlerin çalıştığı ölçek arasında makul bir uyum var­
dı- kılavuzluk edebileceği emperyal bir projenin arkasında milli-
45

--- Sayfa 47 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
yetçiliği, aşırı milliyetçiliği, vatanseverliği ve hepsinden önemlisi
ırkçılığı seferber etmekti. Arendt'in işaret ettiği gibi bu, iç sınıf
çatışmasının askıya alınması ve ulus-devlet içinde "ayak takımı"
olarak adlandırılan kesimle sermaye arasında bir ittifak kurul­
ması anlamına geliyordu. Arendt'in gözlemine göre bu "Marksist
terimlerle ifade edilirse öylesine gayrı tabii [ . . . ] görünüyordu ki
emperyalist girişimin yol açtığı gerçek tehlikeler -hepsi de halkı
ayak takımının [dünya görüşü] temelinde birleştirme girişimleri
olan, insanlığı efendi ırklarla köle ırklar, yüksek tohumlarla aşağı
tohumlar, renklilerle beyazlar olarak bölmek- gözden kaçmaktay­
dı:' Arendt'e göre teoride "milliyetçilikle emperyalizm arasında bir
uçurum vardır; uygulamadaysa bu uçurum kabile milliyetçiliği ve
düpedüz ırkçılıkla kapatılabilir -öyle de olmuştur:'25 Sonucun ger­
çekten bu olacağı elbette kaçınılmaz değildi. Fakat 1914- 18 sava­
şında her ulusal grubun kendi ülkesini desteklemesiyle İkinci Sos­
yalist Enternasyonal'in çökmesinin dramatik bir şekilde gösterdiği
gibi, karşısındaki mücadele nihayetinde başarısız olmuştu. Bunun
sonuçları oldukça korkutucuydu. Çeşitli ulus tabanlı ve dolayısıy­
la da ırkçı burjuva emperyalizmleri gelişti (Britanya, Fransız, Fe­
lemenk, Alman ve İtalyan emperyalizmleri). Japonya ve Rusya'da
sanayi odaklı ama burjuva olmayan emperyalizmler de ortaya
çıkmıştı. Bunların hepsi toplumsal Darwinizmin verdiği sahte bi­
limsel itibarla özel ırksal üstünlük doktrinlerini benimsediler ve
kendilerini çoğunlukla diğer ulus-devletlerle bir mücadele içinde
hayatta kalmak için kenetlenmiş organik varlıklar olarak gördü­
ler. Uzun süre boyunca geri planda gizlenmiş ırkçılık şimdi siyasal
düşüncenin ön planına geçmişti. Bu da 4. bölümde (emeklerini
toprağa katamamış barbarlar, yabanlar ve alt insanların mallarını)
"mülksüzleştirme yoluyla birikim" (accumulation by dispossession)
olarak adlandıracağım olguya başvurulmasını ve şimdiye kadar
icat edilmiş en baskıcı ve hunharca istismarcı emperyalizm biçim­
lerinden bazılarıyla (muhtemelen bunlar arasında en korkuncu
Belçika ve Japonya'nın icat ettiği biçimlerdi) sömürgelerden haraç
25 A.g.e., s. 58 ve 60.
46

--- Sayfa 48 ---
A M E R l KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
alınmasını meşrulaştırdı. Arendt'in öne sürdüğü gibi, Nazizm ve
soykırımı tamamen bu tarihsel-coğrafi güzergah içinde (her ne ka­
dar bu güzergah tarafından belirlenmemiş olsa da) anlaşılabilir bir
şey olarak görmek çok önemlidir.
Burjuva milliyetçiliği ile emperyalizm arasındaki temel çeliş­
ki çözülemedi ve artık-sermayeye coğrafi pazar bulma gereksini­
minin gitgide artması her bir emperyalist devletteki siyasi iktidar
üzerinde coğrafi kontrolü genişletme baskısı kurdu. Lenin'in epey
isabetli bir şekilde tahmin ettiği gibi genel sonuç, rakip milliyet­
çiliklerin önemli bir rol oynadığı emperyalistler arası rekabet ve
savaşla geçen 50 yıldı. Bu dönemin ana özellikleri arasında şun­
lar sayılabilir; dünyanın ayrı sömürgesel hakimiyet ve dışlayı­
cı etki bölgelerine taksim edilmesi (en dramatik şekilde 1885'te
Afrika'nın gaspı ve Birinci Dünya Savaşı sonrasında Ortadoğu'yu
Fransız ve Britanyalı himayeler arasında paylaştıran Versailles
Anlaşması); dünyanın kaynaklarının büyük kısmının emperyal
güçlerce yağmalanması; ırk üstünlüğüne dair kışkırtıcı öğretilerin
yaygınlaşması; ve tüm bunların 1 930'lardaki büyük buhranda gö­
rüldüğü gibi, kapalı emperyal alanlarda artık-sermaye sorunuyla
baş etmekte topyekun ve öngörülebilir bir başarısızlıkla katlanma­
sı. Böylelikle 1939-45 arasındaki nihai global yangın geldi.
Her ne kadar erken safhalarına Britanya'nın hegemonyası ve
en azından bir nebze serbest ticaret damgasını vurduysa da bence
Arendt 1870- 1945 arasındaki dönemin, ancak ırkçılığın seferber
edilmesiyle ve içeride ırkçılık taraftarı ve dışarıda şiddetli çatışma­
lara eğilimli ulusal dayanışmaların inşasıyla işleyebilen rakip ulus
tabanlı emperyalizmlerle tamamen aynı kumaştan olduğunu dü­
şünmekte haklıdır.
Tüm bunların ortasında ABD kendine has emperyalizm biçi­
mini geliştiriyordu. İç Savaş sonrasında büyük bir kapitalist kal­
kınma atılımıyla ABD dünyanın geri kalanına kıyasla teknolojik ve
ekonomik bakımdan baskın bir karakter kazanıyordu. Avrupa'da
bulunan türdeki feodal veya aristokratik kalıntıların yükünü taşı­
mayan hükümet biçimi, kurumsal ve endüstriyel sınıfın çıkarları­
nı kapsamlı bir şekilde yansıtıyordu ve bağımsızlıktan beri sapına
47

--- Sayfa 49 ---
Y E N İ E M P E RY A L İ Z M
kadar burjuvaydı (Anayasası da buna resmiyet kazandırmıştı). Si­
yasal iktidar içeride bireyciliğe adanmıştı ve devredilemeyen özel
mülkiyet ve kar oranı haklarına yönelik her türlü tehdide kesin ola­
rak karşıydı. Çok etnik yapılı bir göçmen toplumu olması, Avrupa
ve Japonya'da bulunan türdeki dar etnik milliyetçiliği imkansız kı­
lıyordu. Ayrıca içeride yayılmaya olanak veren ve hem kapitalist
hem de siyasal iktidar mantığının hareket alanı bulabileceği bol
alanıyla da bir istisnaydı. Kendi içselleşmiş (siyahlara ve yerlilere
karşı) ırkçılık biçimi, "beyaz olmayanlar"a karşı daha genel husu­
metiyle koşuttu ve bu da, beyaz olmayan halkların egemen olduğu
bölgeleri (Meksika veya Karayip bölgeleri gibi) işgal etme ayartı­
sını frenliyordu. Kaçınılmaz alınyazısı teorisi* kendine has yayıl­
macı ırkçılık ve uluslararası idealizm tarzını besledi. 19. yüzyılın
sonundan itibaren ABD bölgesel kazanımlar ve işgallerin alenili­
ğini kendi değerlerinin sınırsız evrenselleştirilmesi kisvesi altında
gizlemeyi yavaş yavaş öğrendi: Bu emellerin içine gömülü olduğu
retorik Neil Smith'in işaret ettiği gibi sonunda "globalleşme" ola­
rak bilinecek şeye varacaktı. 26 ABD'nin Avrupalılara öykündüğü
safhalar, coğrafi genişlemenin ekonomik bakımdan zorunlu sa­
yıldığı olaylı zamanlar olmuştu ve Kuzey ve Güney Amerika'nın
Avrupa kontrolünden bağımsız ve fiilen kendi hakimiyet sahasın­
da olması gerektiğini Monroe Doktrini'nin farklı formülasyonla­
rı üzerinden uzun süre önce beyan etmişti. Monroe Doktrini'ni
evrensel hale getirmek Woodrow Wilson'ın rüyasıydı. Fakat ABD
Güney Amerika'da kendisi gibi sömürgecilerin boyunduruğundan
bağımsızlık mücadelesiyle kurtulmuş devletlerle karşılaştı. Dola­
yısıyla bu ülkelerin bağımsızlığına sözde saygı gösteren, ama bir
imtiyazlı ticaret ilişkileri, hamilik, kayırmacılık ve üstü örtülü bas­
kı karışımıyla bunlara hakim olan emperyal egemenlik vasıtaları
26 N. Smith, American Empire: Rooseve/t's Geographer and the Prelude ta Globaliza­
tion (Berkeley: University of California Press, 2003).
48
19. yüzyılda ABD'nin bölgesel genişlemesini yönlendiren felsefeyi ifade eden bir
tabir. Kaçınılmaz Alınyazısı'na göre ABD'nin hakimiyetini genişletmek ve de­
mokrasi ve kapitalizmi tüm Kuzey Amerika kıtasına yaymak ülkenin {savunucu­
larına göre, Tanrı tarafından tayin edilmiş) kaderiydi. (ç.n.)

--- Sayfa 50 ---
A M E R I KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
tasarlaması gerekiyordu. ABD genelde global ticarete ilişkin ola­
rak "açık kapı" ilkesini savunuyor olsa da İkinci Dünya Savaşı'ndan
önce bunu uygulamak için pek isteği ya da gerçek araçları yoktu.
Birinci Dünya Savaşı'na dahil oldu, ulusların kendi kaderlerini
tayin etme ilkesini uyguluyor olmasa bile (özellikle Ortadoğu'da)
bu ilkeyi tanıyan Versailles Anlaşması'nı şekillendirmede önemli
bir rol oynadı, Büyük Buhran travmasını yaşadı (ABD merkezli
sermayenin coğrafi olarak genişleme fırsatlarının olmayışının bir
yansımasından ziyade, içeride sınıf hükümranlığının başarısızlık­
larının bir sonucudur) ve daha sonra emperyalist rekabetlerin do­
ğurduğu global ihtilafların içine çekildi. Fakat hem solda hem de
sağda varolan güçlü tecritçi (isolationist) akımlar ve tarih boyunca
kendi hükmetme biçimine aykırı göründüğü için dış ülkelerin iş­
lerine karışmaktan duyulan korku nedeniyle emperyal hamleler
nadir ve kısıtlıydı, temelde aleni değil gizli kapaklıydı, gerekçeleri
kapitalist değil siyasaldı; tabii gereken her yerde ve zamanda kendi
özel tasarılarını desteklemesi için utanmazca siyasal iktidarı sefer­
ber eden, hususi dış çıkarlara sahip münferit şirketler hariç. Yeni
Anlaşma (New Deal) sırasında büyük oranda servetin yeniden
bölüşümüyle ekonomiyi çelişkilerinden kurtarmayı amaçlayan
Rossevelt'in ılımlı girişimlerine bile direnen sınıf gücünün iç ya­
pılanması nedeniyle 1930'larda bu bakımdan kendi potansiyelini
gerçekleştirmede tamamen başarısız olduysa da, ABD hala artık­
sermaye üreticisi olduğu kadar potansiyel bir soğurucuydu da.
Yoğun bireycilik ve sınıfsal bölünme ile tanımlanan etnik açıdan
karma bir toplumda iç uyumu elde etmenin güçlüğü, Hofstadter'in
Amerikan politikasının "paranoyak üslubu" olarak adlandırdığı ol­
guyu da üretmişti: Bir "öteki"den (Bolşevizm, sosyalizm, anarşizm
veya sadece "dış provokatörler" gibi) duyulan korku iç cephede siya­
sal dayanışma yaratmada çok önemli hale gelmişti.27 Sovyetler Bir­
liği ve Bolşevizme gitgide daha fazla baş düşman ve kötü adam rolü
biçiliyordu (Çin göçü de dahil, Çin korkusu pusuda bekliyordu).
27 R. Hofstadter, The Pamnoid Style in American Politics and Other Essays (Camb­
ridge, Mass.: Harvard University Press, 1996 baskısı).
49

--- Sayfa 51 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ ZM
Amerikan H egemonyasının Savaş Sonrası Tarihi,
1 945-1 970
ABD İkinci Dünya Savaşı'ndan büyük arayla en başat güç olarak
çıkmıştı. Teknoloji ve üretimde egemenlik kurmuştu. Dünyanın
altın arzının desteğiyle dolar en değerli paraydı ve ABD'nin askeri
donanımı tüm ülkelerinkinden hayli üstündü, ayrıca askeri aygıtı
tüm ülkelerinkinden hayli üstündü. Tek ciddi rakibi Sovyetler Bir­
liği olsa da, bu ülke nüfusunun önemli bir kısmını kaybetmiş ve
ABD'ye kıyasla askeri ve endüstriyel kapasitesinde korkunç bir ka­
yıp yaşamıştı. Nazilerle savaşmanın asıl yükünü Sovyetler taşımıştı
ve Leningrad kuşatması ve sonrasında Almanya'nın askeri kapasi­
tesinin büyük kısmının doğu cephesinde imha edilmesi Müttefik­
lerin zaferi için hayati önemde olmuştu. Avrupa'da ikinci bir cephe
açılmasındaki gecikme Stalin'i öfkelendirmişti; aslında Sovyetler
Birliği'nin savaşın yükünü taşımasını sağlamak için bunun ABD ve
Britanya tarafından hesaplanmış olması mümkün. Fakat Sovyetler
Birliği'nin Avrupa'da, daha sonra çekilmeyi reddettiği çok önem­
li bölgesel kazanımlar elde etmesine ve Doğu Avrupa boyunca ve
hatta Doğu Almanya'da uydu rejimler kurmasına olanak tanıdığı
için bu gecikmenin çok ağır sonuçları olmuştu. Sovyetler Birliği
için çıkarlarını savunmak, bölgesel kontrolünü savunmaya denkti.
Savaş sırasında ABD hükümeti içindeki elit unsurlar ve özel
sektör barış, ekonomik büyüme ve istikrarı temin edecek bir savaş
sonrası anlaşma planının taslağını çıkarmıştı. Bölgesel büyüme bir
seçenek olarak elenmişti. James Madison'dan beri uzun bir zaman­
dır ABD'deki siyasal düşünce ve pratiğin etkili bir ilkesi, içeride
demokrasiyi çürüteceği için başka ülkelerin işlerine karışılmaması
gerektiğiydi. Güçlük bu korku ile aşikar olan ABD global egemen­
liği gerçeği arasındaki gediği kapatmaktı. Milliyetçilik ile emper­
yalizm arasındaki gerilimi aşmak için Avrupa emperyalizminin
ırkçılığa dönmesine çok benzer şekilde ABD de emperyal hırsla­
rını soyut bir evrenselcilik içinde gizleme yoluna başvurdu. Neil
Smith'in gözlemlediği gibi bunun sonucu emperyal gücün eklem­
lenmesinde mülki bölge ve coğrafyanın rolünün topyekun reddiy-
50

--- Sayfa 52 ---
A M ERİ K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
di. Henry Luce'nin Life dergisinin 1941 Şubat sayısının "The Ame­
rican Century" (Amerikan Asrı) adlı etkili başmakalesinde yaptığı
hamle buydu. Bir tecritçi olan Luce, tarihin ABD'ye global liderlik
bahşettiğini ve her ne kadar tarih tarafından zorla verilmişse de bu
rolü aktif biçimde sahiplenmek gerektiğini düşünüyordu. Bahşe­
dilen güç bölgeye özgü değil, global ve evrenseldi, dolayısıyla da
Luce bir imparatorluktan ziyade bir Amerikan Asrından bahset­
meyi tercih etmişti. Smith şuna dikkat çeker:
İmparatorlukların coğrafi dili şekillendirilebilir bir siyaseti akla ge­
tirirken -imparatorluklar yükselir ve çökerler ve meydan okumaya
açıktırlar- 'Amerikan Asrı' kaçınılmaz bir alınyazısını akla getirir.
Luce'nin dilinde Amerikan egemenliği hakkındaki her türlü siya­
sal tartışma d.ışarıda bırakılmıştı. Bir asra nasıl meydan okunur ki?
ABD'nin global egemenliği siyasal-ekonomik iktidarın rekabetçi
neticesinden ziyade tarihsel ilerlemenin doğal bir sonucu, zımnen
Avrupa medeniyetinin zirvesi olarak sunuluyordu. Asırları asırla­
rın takip etmesi kadar kesindi. Coğrafyanın ötesinde olduğu süre­
ce Amerikan Asrı imparatorluk ve eleştirinin ötesindeydi.2"
Sovyetlerin bölgesel kazanımları ve filizlenen gücü ABD siya­
setinin "paranoyak stili"yle karşılaşarak Soğuk Savaş'a yol açtı.
İçeride bu, ifade özgürlüklerini sınırlandıran ve uzaktan da olsa
komünistçe veya sosyalistçe tınlayan her şeye şiddetle karşı çıkan
"McCarthyizm" diye bilinen baskılara yol açtı. Sendikalar radikal
tesirlerden arındırıldı, komünist ve diğer solcu partiler fiilen ya­
saklandı. FBI'ın muhalif olduğu düşünülen her şeyin içine sızması
için her türlü imkan seferber edildi. Tüm bunlar Sovyet tehdidi
karşısında ABD'nin iç güvenliği açısından hayati önemde önemler
olarak meşrulaştırılmıştı. Sonucuysa içeride siyasi uyum ve daya­
nışmaydı. Arendt'in söyleyebileceği gibi, Leviathan bireysel çıkar­
ların potansiyel kaosuna düzeni dayatmıştı. Emekçiler, verimlilik
kazanımlarıyla ücretleri iki katına çıkaran (taklit etmeye değer bir
28 Smith, American Empire, s. 20.
5 1

--- Sayfa 53 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
Fordcu model) sermayeyle genel bir anlaşma yapmaya kandırıl­
dı ve itildi. Komünizm karşıtlığı ve ekonomik kişisel çıkar adına
ABD'nin yurtdışındaki politikasına işçi sınıfı desteği sağlandı.
Dış meselelerde ABD kendisini özgürlüğün (serbest pazarlar
anlamında) ve özel mülkiyet haklarının ana savunucusu olarak
sundu. ABD, nerede olursa olsun varlıklı sınıflar veya siyasi/askeri
elitler için ekonomik ve askeri koruma sağladı. Bunun karşılığında
söz konusu varlıklı sınıflar ve elitler hangi ülkelerdeyse orada Ame­
rika yanlısı bir siyaseti merkeze aldılar. Bu da Sovyetler Birliği'nin
etki alanının askeri, siyasi ve ekonomik olarak çevrelenmesi anla­
mına geliyordu.29 ABD'nin emperyal bölgesi negatif olarak, doğru­
dan Sovyetler'in alanının (ki ayrı bir yola girmesinden uzun süre
sonra bile ABD'nin gözünde Çin'i de içeriyordu bu alan) içermedi­
ği her şey olarak tanımlanmıştı. Sovyet imparatorluğuyla cepheden
çatışmanın imkansız olduğu kabul edilse de ona zarar vermek için
her fırsat kullanılıyordu. Afganistan'da Sovyetler'i sıkıntıya düşür­
mek için ABD'nin mücahitler ve İslamcı kökten dinciliğin yükse­
lişini desteklemesi nedeniyle bazı felaketlere yol açmış bir siyasetti
bu; nitekim daha sonra İslamcı kökten dinciliğe dayanan terörizme
karşı savaşta mücahitlerin bu etkisini ortadan kaldırmaya çalışa­
caktı. Komünist kontrolündeki bölgenin herhangi bir şekilde ge­
nişlemesi ciddi bir kayıp olarak görülüyordu -"Çin'i Mao'ya kimin
kaptırdığı" üzerine sert ithamlar ve bu suçlamanın McCarthy'nin
saldırılarına önayak olmakta kullanılması bu nedenledir.
İkinci Dünya Savaşı sırasında iç stratejik pratiğe dair iki ana
ilke tanımlanmış ve daha sonra da değiştirilemez olarak kalmıştı:
ABD'deki toplumsal düzen istikrarlı kalmalıdır (servet ve iktida­
rın köklü yeniden bölüşümü girişimlerine ve elit ve/veya kapita­
list sınıf kontrolüne meydan okunmasına müsamaha gösterilme­
yecektir) ve içeride barış, refah ve huzuru sağlamak için yurtiçi
sermaye birikimi ve tüketimde sürekli bir genişleme olmalıdır.30
Yurtdışındaki uğraşlar içerideki tüketiciliği engellememelidir:
29 The Editors, 'U.S. Imperial Ambitions and Iraq', 3-13.
30 Bu, W. A. Williams'ııı Ernpire as a Way of Life adlı eserinin merkez tezidir.
52

--- Sayfa 54 ---
A M ER I K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
Ignatieff'in "hafif imparatorluk" olarak adlandırdığı olgunun ter­
cih edilmesi de bundandı. ABD dünyanın dört bir yanında kendi
çıkarlarını desteklemiş bağımlı rejimleri korumak için üstün aske­
ri gücünü kullanacaktır. İran'daki petrol yataklarını kamulaştıran
Musaddık'ın devrilmesi ve yerine 1953'te (tümüyle CIA'in yardı­
mıyla) Şah'ın getirilmesi ve Körfez bölgesinde ABD çıkarlarını gö­
zetmesi için daha sonra ona bel bağlanması bu yaklaşımın tipik bir
örneğiydi. Sovyetler Birliği'yle sınırı olan, jeopolitik öneme sahip
bölgelerde kapitalist ilkelere dayanan güçlü ekonomiler inşa et­
mek için ekonomik kuvvetini kullanacaktır (Avrupa için Marshall
Planı'nın ve Japonya, Tayvan, Güney Kore ve Sovyet gücü karşı­
sında savunmasız olan diğer sınır devletlere desteğin nedeni bu -
dur). Petrol rezervleriyle Ortadoğu'ya erişim de hayati önemdey­
di (Roosevelt hasta olmasına rağmen Yalta konferansından evine
dönerken petrol akışını sürdürmenin önemi hakkında Suudiler ve
diğerleriyle konuşmak üzere yolunu değiştirmişti).
ABD kapitalist devletler arası savaşların olasılığını kısıtlamak
ve Sovyetler Birliği ve sonra Çin' in etkisiyle mücadele etmek ama­
cıyla Birleşmiş Milletler'i ve daha da önemlisi NATO gibi askeri
ittifakları kullanarak kolektif güvenlik düzenlemelerinin başına
geçti. Dost hükümetlerin oluşturulmasını veya sürdürülmesini
sağlamak için kendi askeri gücünü, gizli operasyonları ve her türlü
ekonomik baskıyı kullandı. Bu amaçla demokratik olarak seçilmiş
hükümetlerin devrilmesini desteklemeye ve ABD çıkarlarına ay­
kırı olduğu düşünülenleri tasfiye etme taktiklerine doğrudan veya
dolaylı olarak dahil olmaya hazırdı. İran, Guatemala, Brezilya,
Kongo, Dominik Cumhuriyeti, Endonezya, Şili ve diğer yerler­
de böyle yaptı. Dünyanın dört bir yanında onlarca başka ülkede
seçimler üzerinden ve üstü örtülü bir şekilde müdahaleler yaptı.
Buna rağmen Çin ve Küba'da kaybetti ve Sovyet modeli kapitalist
sınıf hükümranlığı olmadan hızlı modernleşme gerçekleştirmenin
bir aracı olarak ilgi görmeye başladıkça başka yerlerde de komü­
nist ayaklanmalar gelişti.
53

--- Sayfa 55 ---
Y E N i E M P ERYA L İ Z M
ABD "özgür dünya'' içinde ticaret ve ekonomik kalkınma için
açık bir uluslararası düzen ve kapitalist ilkelere uygun hızlı ser­
maye birikimi inşa etmeye çabalıyordu. Bu da önceki ulus-devlet
temelli imparatorlukların parçalanmasını gerektiriyordu. Sömür­
gelerden çekilme dünyanın her yerinde devletleşme ve öz-yönetim
gerektiriyordu. ABD bu yeni bağımsız devletlerle ilişkilerinde, La­
tin Amerika'nın bağımsız cumhuriyetleriyle savaş öncesi dönem
boyunca olan deneyimini model almıştı. İmtiyazlı ticari ilişkiler,
kayırmacılık, hamilik ve gizli baskı görmüş olduğumuz gibi ana
kontrol silahlarıydı. ABD de bu silahları iki yönlü, ülke ülke kul­
landı ve böylelikle dünyanın dört bir yanındaki tüm diğer devlet­
lerle sayısız bağlantıyla kendisini bir merkez olarak konumlandır­
dı. Ezici ABD gücüne karşı her türlü kolektif faaliyet tehdidine,
kolektif özerkliği kısıtlamak için bireysel bağlantıları kullanan bir
böl ve yönet stratejisiyle karşı konulabiliyordu; Avrupa'da olduğu
gibi birleşmeye doğru hamleler atılıyor olsa bile.
Dünyanın finansal sistemini istikrarlı hale getirmek için Bret­
ton Woods anlaşması; bunun yanı sıra Dünya Bankası, Uluslarara­
sı Para Fonu (İMF), Basel'deki Uluslararası Ödemeler Bankası gibi
koca bir kurumlar ordusu; ayrıca gelişmiş kapitalist güçler ara­
sında ekonomik büyümeyi koordine etmek ve komünist olmayan
dünyanın geri kalanına kapitalist tarzı ekonomik kalkınmayı getir­
mek üzere tasarlanmış GATT (Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel
Anlaşması) ve OECD (Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü)
gibi kuruluşların kurulmasıyla söz konusu bağımsız devletler için­
de ve arasında ticaret ve ekonomik kalkınma için uluslararası bir
çerçeve oluşturuldu. ABD süper-emperyalist devlet olarak konu­
munun, varolan her yerde varlıklı sınıfların ve nüfuzlu elitlerin
liderliğine dayanması anlamında bu alanda sadece başat değil, he­
gemonikti de. Gerçekten de ABD dünyanın her yerinde bu elitlerin
ve sınıfların oluşturulmasını ve güçlendirilmesini aktif olarak des­
tekledi: Burjuva iktidarını dünyaya yansıtmada baş oyuncu oldu.
Rostow'un ekonomik büyümenin "safhaları" teorisiyle kuşanmış
54

--- Sayfa 56 ---
A M E R İ KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
ABD, "komünist tehdidi savuşturmak amacıyla ülke ülke kitlesel
tüketim güdüsünü teşvik edecek ekonomik kalkınmaya sıçrama
noktası"nın reklamını yapmaya çabalıyordu.31
Fakat Avrupa merkezli emperyalizmlerin parçalanması aynı
zamanda milliyetçiliğin emperyalizmle uzlaşmasına olanak ve­
ren ırkçılığın resmi inkarını da beraberinde getirmişti. BM İnsan
Hakları Beyanı ve birçok UNESCO çalışması ırkçılığın geçerlili­
ğini reddetti ve burjuva siyasi hükümranlığının ikinci safhası için
uygun olacak şekilde özel mülkiyet ve bireysel hakların evrensel­
liğini kurmaya çalıştı. Bunun işe yaraması için ABD'nin kendisini
medeniyetin doruğu ve bireysel hakların kalesi olarak resmetmesi
gerekiyordu. Yurtdışında Amerikancılık geliştirilmeli ve yansıtıl­
malıydı. Böylelikle "çürüyen" Avrupalı değerlere büyük kültürel
saldırı ve Amerikan kültürü ve "Amerikan değerleri"nin üstünlü­
ğünün reklamına başlandı. Kültürel üretime hakim olmak ve kül­
türel değerleri etkilemek için paranın gücü kullanılıyordu (New
York'un Paris'ten modern sanat fikrini "çaldığı" dönemdi bu).32
Genel hegemonyayı ortaya koyma mücadelesinde kültürel em­
peryalizm önemli bir silaha dönüştü. Hollywood, popüler müzik,
kültürel biçimler ve hatta medeni haklar hareketi gibi bir bütün
olarak siyasi hareketler Amerikan tarzı yaşama öykünme arzusunu
beslemek için seferber edildi. ABD dünyanın geri kalanını barış ve
zenginlikle tanımlanmış sağlam bir medeniyete götürme gücüne
münhasıran sahip bir özgürlük feneri olarak inşa edildi.
Fakat ABD aynı zamanda sermaye birikiminin, dünyanın geri
kalanını peşinden sürükleyebilecek ana motoru olarak da görül­
meye başlandı. Kendi ekonomisindeki ( l 930'ların Yeni Anlaşma'sı
sırasında sadece sezilen) büyük içsel dönüşümler, doğurduğu pazar
fırsatları nedeniyle global önem kazandı. Eğitim, eyaletler arası ka­
rayolu yatırımları, yayılan banliyöleşme ve güney ve batının kalkın-
31 W. W. Rostow, Tiıe Stages of Economic Growth: A Non- Communist Manifesto
( Cambridge: Cambridge U niversity Press, 1966 baskısı).
32 S. Guilbaut, How New York Stole the idea of Mudern Art, çev. A. Goldhammer
(Chicago: University of Chicago Press, 1985 baskısı).
55

--- Sayfa 57 ---
Y E N İ E M P E RYAL iZM
ması 1950'ler ve 60'larda büyük miktarda sermaye ve ürün soğur­
muştu. ABD devleti bu yıllarda, neoliberaller ve muhafazakarları
hayal kırıklığına uğratarak kalkınmacı bir devlet olmuştu. Stratejik
kaynaklar gibi birkaç anahtar alan haricinde ABD dünyanın geri
kalanından değer özütlemeye çok fazla bel bağlamamıştı. Dış tica­
rete atfedilebilir olan GSYH büyüme oranı 1 970'lere kadar %10'un
altında kaldı. Şili'de ITT (Uluslararası Telefon ve Telgraf - yöneti­
cilerinden biri eski CIA müdürüydü) veya Orta Amerika'da United
Fruit gibi o bölgelerdeki ABD dış politikası üzerinde önemli etkide
bulunan bazı dış operasyonlar olsa da ABD ekonomik emperyaliz­
mi, stratejik mineraller ve petrol dışında, daha ziyade sakindi. Bir
dış diyalektik gerektiğinde bu diyalektik kapitalist dünyanın zaten
gelişmiş kısımlarına işaret ediyordu. Doğrudan yabancı yatırım
Avrupa'ya akıyordu ve bu da Avrupalıları, Servan-Schreiber'in sö­
züyle "Amerika'nın meydan okuması"nı defetmekle takıntılı hale
getirmişti.33 Bunun karşılığındaysa ABD pazarını başkalarına açtı
ve Avrupa ve Japonya'dan gelen ürünlere önemli bir talep sağladı.
Güçlü büyüme kapitalist dünyanın dört bir yanında gerçekleşiyor­
du. Sermaye birikimi "genişletilmiş yeniden üretim" üzerinden sü­
ratle ilerliyordu. Kar büyümeye ve aynı zamanda yeni teknolojiler,
sabit sermaye ve kapsamlı altyapı iyileştirmelerine geri yatırılıyor­
du. 34 Fakat önceki dönemdeki (metaların tersine) sermaye çıkışı
üzerindeki denetimler özellikle Avrupa'da muhafaza edilmişti. Bu
tek tek devletlere mali politikaların yanı sıra parasal politikalar
üzerinde de azımsanmayacak bir takdir hakkı vermişti. Mali spe­
külasyonun rolü görece hafif ve bölgesel bakımdan kısıtlı olarak
kaldı. Devlet giderlerinin bu "Keynesci" bağlamı tek tek ulus-dev­
letlerde hak dağılımı meselelerinde sınıf mücadelesi dinamiğiyle
uyumluydu. Örgütlü emeğin gitgide güçlendiği ve Avrupa'da sos­
yal demokrat refah devletlerinin ortaya çıktığı bir dönemdi. Sosyal
ücret ABD'de bile bir mücadele nesnesi haline gelmişti ve örgütlü
emek, ücret düzeylerinde ve yaşam standartlarında birçok önemli
zafer kazanmıştı.
33 ). ). Servan-Schreiber, American Challenge (New York: Scribner, 1968).
34 P. Armstrong, A. Glyn ve ). Harrison, Capitalism since World War II: Ihe Making
and /Jreak Up of the Great Boom (Oxford: Basil Blackwell, 1991).
56

--- Sayfa 58 ---
A M E R İ KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
Öyleyse 1945- 1970 arası dönem, global ABD hakimiyeti ve
hegemonyasında faaliyet gösteren burjuvazinin siyasi hükümran­
lığındaki ikinci safhaydı. Gelişmiş kapitalist ülkelere dikkate değer
düzeyde güçlü bir ekonomik büyüme getirdi. Yıkıcı savaşları en -
gellemek ve merkezi bölgelerde entegre bir kapitalizmin kuvvet­
lenmesine katılmak amacıyla, ABD açık bir liderlik rolünde olmak
üzere, tüm ana kapitalist güçler arasında üstü örtülü bir global
anlaşma oluşmuştu. Sermaye birikiminin coğrafi genişlemesi dün­
yanın geri kalanı için genelleştirilmiş bir amaç olarak sömürgeler­
den çekilme ve "kalkınmacılık" üzerinden sağlandı. Genişlemiş
yeniden-üretim çok iyi gidiyor görünüyordu ve hatta tali etkiler
hafif ve düzensiz bir şekilde de olsa komünist olmayan dünyaya
sızmıştı. İçeride sermaye-emek sözleşmesinde emeğin artan gücü
tüketiciliğin avantajlarını alt sınıflara, hatta bazı azınlıklara (ger­
çi l 960'lardaki kentsel çalkalanmanın gösterdiği gibi yeterince
değil) yayma anlamına geliyordu. Sermayenin aşırı birikim soru­
nu her zaman tehditkar olsa da, hem ABD içinde hem de dışın­
da uzamsal-zamansal çözümler ve içsel düzenlemeler karışımıyla
l 960'ların sonlarına kadar kontrol altında tutuldu. Bu stratejilerin
sistemin 1930'lara bela olan ekonomik sorunların hakkından gel­
mesine ve komünizm tehdidine karşı korumasına olanak vereceği
umuluyordu.
Fakat bu ikinci safha çelişkilerden muaf değildi. Birincisi, ulus­
lararası olarak ırkçılığın resmen reddedilmesi ırk ayrımcılığının
tehlikeli bir şekilde arttığı ABD için içeride her türlü güçlüğe ne­
den oluyordu. Sonunda dünyanın geri kalanının büyük kısmı için
bir model sağlayan medeni haklar hareketinin kökenleri, l 960'lar­
da siyahların önderliğindeki kentsel ayaklanmalarda olduğu gibi
içsel dinamiklerdeydi; fakat insan haklarının evrenselliği iç uy­
gulamalarla çatıştığı ve BM'nin New York ile Washington ofisleri
arasında gidip gelen "zenci" diplomatlar motellere alınmadığı için
bunun uluslararası bir boyutu da vardı. Ayrıca ABD göç politika­
sının ırkçı seçiciliği de topa tutuldu. ABD'ye göçmen akışının nite­
liği değişmeye başladı.
57

--- Sayfa 59 ---
Y E N İ E M P ERYA L i ZM
İkinci olarak, 3. bölümde göreceğimiz gibi, açık pazar politi­
kası ABD'yi uluslararası rekabete karşı korumasız hale getirmişti.
Bu dönemdeki sermaye akışları yoğun şekilde gelişmiş kapitalist
dünyada yoğunlaşmıştı (genel olarak OECD ülkelerinde). Özellik­
le Batı Almanya ve Japonya l 960'larda üretim bakımından ABD
hakimiyetine meydan okuyacak kadar ekonomik güçlerini artır­
mıştı. ABD'nin artık-sermayeyi içeride soğurma kapasitesi zayıf­
layınca aşırı birikim bir sorun olarak ortaya çıktı ve ekonomik
rekabet keskinleşti.
Üçüncü olarak, bir yanda demokrasi ile öte yanda zenginlerin
çıkarları üzerine kurulmuş düzen ve istikrar arasında ne zaman
bir çatışma olsa ABD her zaman ikincisini tercih ediyordu. Dola­
yısıyla ABD ulusal özgürleşme hareketlerinin patronu konumun­
dan ekonomik refahın iyileşmesine (sosyalist veya komünist bir
yana) azıcık kapitalist olmayan bir yol arayan her türlü halkçı veya
demokratik hareketi baskılayan devlet konumuna kaydı. Kapita­
lizmi değiştirmek isteyen sosyal demokrat veya halkçı girişimler
sıklıkla acımasız bir şekilde devrildi (Dominik Cumhuriyeti'nde
Bosch, Brezilya'da Goulart ve nihayetinde Şili'de Allende'ye olduğu
gibi). Avrupa'da bile sosyalizmin altını oymak ve hatta zaman za­
man sosyal demokrasiyi yıkmak için elinden geleni yaptı. 1970'ler­
de Arjantin'deki gibi vahşi diktatörlük rejimleri, Suudiler, İran'da
Şah ve Endonezya'da Suharto ABD'nin çıkarlarını desteklediği için
ABD ordusu ve ekonomik gücü tarafından kayıtsız şartsız destek­
leniyordu. Uzamsal-zamansal bir merkeze daimi itaat durumuna
mahpus olmaktan kaynaklanan kinin artması da gelişmekte olan
dünyanın her yerinde bağımlılık karşıtı hareketleri ateşlemişti.
Gelişmekte olan dünyada sınıf ve ulusal özgürleşme mücadelele­
ri gitgide daha fazla Amerika karşıtı politikalara itildi. Bağımlılık
karşıtlığı sömürgecilik karşıtlığıyla kaynaşarak emperyalizm kar­
şıtlığını tanımlamış oldu. Tüm bu mücadelelerde siyasal iktidarın
mülki bölgeciliği ABD hegemonyasının sürdürülmesi için, en az
daha önceki Avrupa imparatorlukları için olduğu kadar önemliy­
di. Ignatieff'in söylediği gibi ABD emperyal önemini inkarla elde
etmemişti: Yalnızca mülki angajmanlarını başkalarından da fazla
58

--- Sayfa 60 ---
A M E R l K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
kendisinden gizlemek için coğrafyanın inkarını ve evrenselliğin
retoriğini kullanıyordu.
Dördüncü olarak, Soğuk Savaş'ın ve yurtdışındaki meselelere
karışmanın etkisi, Başkan Eisenhower'in veda konuşmasında eleş­
tirel bir yaklaşımlaandığı, tehlikeli düzeyde güçlü bir "askeri sa­
nayi kompleksi"nin güçlendirilmesi oldu. Bu her yere nüfuz eden
etkisiyle siyasete hakim olma ve kendisini daha da güçlü kılacak
daimi bir savaş ekonomisi inşa etmek amacıyla tehditleri abarta­
rak ve dış krizleri yönlendirerek kendi dar çıkarlarının peşinden
gitme tehdidi oluşturuyordu. Ekonomik olarak ayakta kalmak için
savunma sanayilerinin büyüyen bir silah ihracatına ihtiyacı vardı.
Bu durum ABD sermaye birikiminde temel bir role sahip olmaya
başladı, ama aynı zamanda dünyanın geri kalanında aşırı bir aske­
rileşmeyle de sonuçlandı.
Burjuvazinin global hükümranlığındaki ikinci aşama 1970 ci­
varında son buldu. Sorunlar birden fazlaydı. Öncelikle tüm emper­
yal rejimlerin klasik sorunu vardı; gücünü aşma. Komünizmin et­
rafının çevrelenmesi (ve yıkılması girişimi) ABD için beklenenden
daha maliyetli oldu. Sonsuz iç tüketiciliğin altın kuralıyla birleşti­
ğinde (bir silah ve tereyağ politikası)* Vietnam'da askeri çatışma­
nın artan maliyetlerinin sürdürülmesinin imkansız olduğu ortaya
çıktı, zira askeri harcamalar artık-sermaye için sadece kısa vadeli
çıkış noktası sağlar ve sermaye birikiminin içsel çelişkilerine uzun
vadede pek faydası dokunmaz. Sonuç ABD içindeki kalkınmacı
devletin mali kriziydi. Buna ani yanıt senyoraj hakkını kullanmak
ve daha fazla dolar basmaktı. 15 Bu da dünya çapında enflasyon bas­
kısıyla sonuçlandı. 3. bölümde göreceğimiz gibi netice, hiçbir pa­
raya çevirme ihtimali sunmayan dolaşımdaki "kurmaca" sermaye
miktarında dev bir artış, (önce inşa edilmiş çevredeki varlıklarda
35 Senyorajın önemi G. Carchedi tarafından 'Imperialism, Dollarization and the
Euro' adlı yazıda ele alınır, Leo Panitch ve Calin Leys (ed.), Socialist Register 2002
içinde (Londra: Merlin Press, 2001 ), s. 1 53-74.
Silah ve tereyağ, bir ulusun uzun vadeli ekonomik büyümesi ve istikrarı için
önemli olan iki mal arasındaki ilişkiyi açıklar. Üretim olanakları sınırına (PPF)
dair bu klasik örnek, bir ulusun savunma yatırımları ile sivil mallara yatırımı ara­
sındaki ilişkiyi tanımlar. (ç.n.)
59

--- Sayfa 61 ---
Y E N İ E M P E RY A L İZM
yoğunlaşan) bir iflaslar silsilesi, kontrol edilemez enflasyon bas­
kıları ve İkinci Dünya Savaşı sonrasında ABD'nin süper emper­
yalizmini kurmuş olan sabit uluslararası anlaşmaların çökmesiydi.
Bu esnada global sistemin ana devletlerinde örgütlü emeğin artan
gücü toplumsal harcamaların düzeyini ve aynı zamanda ücret ma­
liyetlerini artırmış ve dolayısıyla da kardan yemişti. Bu da stagflas­
yona neden oldu. Kar fırsatları ortadan kayboldu ve aşırı sermaye
birikimi krizi ortaya çıktı. Birçok hükümetin fiziksel ve toplumsal
altyapılara geniş yatırımlarından kaynaklanan borç yükü devlette
mali bir krize neden oldu (ve bu 1975 yılında New York City'nin
olağanüstü iflasıyla doruğa vardı). Bunlar yetmezmiş gibi yeni­
den canlanan Japon ve Batı Almanya sanayilerinin rekabetçi gücü
ABD'nin üretimdeki hakimiyetine meydan okuyor ve hatta artık
bazı alanlarda ABD'yi geçiyordu. İmalatta öykünme ABD hege­
monyasının temel ayaklarından birini baltalıyordu. ABD'nin eko­
nomik konumunun muhafazası mümkün görünmüyordu. Arz faz­
lası dolar dünya piyasasına akın etti ve Bretton Woods sisteminin
tüm finansal mimarisi çöktü.
Neoliberal H egemonya, 1 9 70-2000
Böylelikle büyük oranda ABD vesayeti altında farklı türde bir sis­
tem ortaya çıktı. Parasal değerlerin maddi temeli olarak altın bir
kenara bırakıldı ve daha sonra dünya artık maddi olmayan bir pa­
rasal sistemle yaşamak zorunda kaldı. Euro-dolar piyasası (ABD
dışında tutulan ve her yerde kolaylıkla borç alınabilen dolar) üze­
rinden dünyanın her yerinde zaten serbestçe hareket eden para
sermayesi akışları devlet kontrolünden tamamen kurtarılacaktı.
Nixon yönetimi ile Suudiler ve İranlılar arasındaki 1 973'te petrol
fiyatlarını aşırı yükseltmek için yapılan (artık belgelenmiş) gizli
anlaşma Avrupa ve Japonya ekonomilerine ABD'ye verdiğinden
fazla zarar verdi (ABD o dönemde Ortadoğu kaynaklarına o kadar
bağımlı değildi). ABD bankaları (diğer kapitalist güçlerin tercih
ettiği araç olan IMF yerine), petrodolarları dünya ekonomisinde
yeniden dolaşıma sokma imtiyaz tekelini elde etti ve böylelikle eu-
60

--- Sayfa 62 ---
A M E R İ K A' N I N G Ü C Ü NAS I L B Ü Y Ü D Ü
ro-dolar piyasasını yurtiçine getirmiş oldu.36 New York global eko­
nominin finansal merkezi haline geldi (finansal piyasaların içeri­
de serbestleştirilmesiyle birlikte bu, şehrin krizden çıkmasına ve
1990'larda inanılmaz bir zenginlik ve gösterişçi tüketim noktasına
varıncaya kadar serpilmesine olanak verdi).
Üretim alanında tehdit altında olan ABD finans üzerinden
hegemonyasını savunarak yanıt verdi. Fakat bu sistemin etkili
bir şekilde işlemesi için genel olarak piyasalar ve özelde de ser­
maye piyasalarının uluslararası ticarete açık olmaya zorlanması
gerekiyordu (bu, İMF gibi uluslararası kaldıraçlarla desteklenen
ABD'nin sert baskısını olduğu kadar, yeni ekonomik ortodoksluk
olarak neoliberalizme de eşit derecede sert bir bağlılık gerektiren
yavaş bir süreçti). Ayrıca burjuvazi içinde güç ve çıkar dengesinin
üretim faaliyetlerinden finans sermayesi kuruluşlarına kaymasına
neden oldu. Finansal iktidar işçi sınıfı hareketlerini kontrol altında
tutmak için kullanılabiliyordu. Emek gücüne cepheden bir saldırı
başlatma ve emek kuruluşlarının siyasi süreçteki rolünü azaltma
fırsatı çıkmıştı. Başkan Reagan'ın ilk hamlesi hava trafik kontro­
lörlerinin (PATCO) sağlam kolektif gücünü yok etmekti ve bu da
sendika hareketine başka herhangi bir işçi grubunun grev yapması
halinde aynı yazgıyı paylaşacağı uyarısını iletmiş oldu. İşçi sınıfı
hareketleri her yerde 1960'lar ve 1 970'lerin başlarında elde ettikle­
ri kazanımları korumaya çalıştığı için, 1970'lerin sonu ve 1980'ler
boyunca gelişmiş kapitalist dünyada bir emek militanlığı dalgası
hızla ilerlemişti (madenciler hem Britanya hem ABD'de başı çe­
kiyordu). Geriye dönük bakıldığında bunun dönüştürücü deği­
şiklikler için çabalayan ilerici bir hareketten ziyade, genişletilmiş
yeniden-üretim ve refah devleti içinde ve çevresinde kazanılmış
koşullar ve imtiyazları muhafaza etmeyi amaçlayan bir son çaba
olduğunu görebiliriz. Bu çabalar büyük çoğunlukla suya düştü.
Gelişmiş kapitalist ülkelerde daha sonra emek gücünün değerinin
düşmesine ve işçi sınıfının koşullarındaki daimi görece bozulma-
36 P. Gowan, The Global Gamble: Washirıgtorı's Faustiarı Bid far World Domirıance
(Londra: Verso, 1999).
6 1

--- Sayfa 63 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
ya paralel olarak, gelişmekte olan ülkelerin çoğunda düzensiz ve
örgütlenmemiş koca bir proletarya ortaya çıktı. Bu her yerde üc­
ret oranları ve çalışma koşulları üzerinde baskı oluşturdu. Kolayca
sömürülen düşük ücretli iş gücünün, üretimin coğrafi bakımdan
gitgide daha kolay bir şekilde taşınabilmesiyle birleşmesi artık-ser­
mayenin karlı kullanımı için yeni fırsatlar açtı. Fakat kısa zamanda
bu, dünyanın dört bir yanında artık-sermaye üretimi sorununu
ağırlaştırdı. Buna karşın işsizlik aniden yükselmişti ve ücret oran­
ları ve işçi sınıfı militanlığı kontrol altında tutuluyordu. Devletin
borç yükü spekülatif faaliyet için her türlü fırsata kapıyı araladı ve
bu da devlet güçlerini finansal etkilere daha savunmasız hale getir­
di. Kısacası finans sermayesi ABD hegemonyasının bu safhasında
odağa yerleşmişti ve hem işçi sınıfı hareketleri hem de, bilhassa
devlet borcunun biriktiği her yerde ve anda devlet müdahaleleri
üzerinde belirli bir disiplin gücü uygulayabiliyordu.
Üretimin çok daha özgür ve esnek hale gelmesini sağlayan tek­
nolojik ve örgütsel değişimler dizisi olmasaydı bütün bu değişim
böyle bir etkiye sahip olamazdı. Nakliye maliyetlerindeki düşüş,
hükümetlerde olumlu bir iş iklimi sunacak ve taşınmanın sabit ma­
liyetlerinden bazılarını karşılayacak şekilde her düzeyde yaşanan
siyasi değişimle birleşerek üretim sermayesinin -gitgide hareket­
li hale gelen finans sermayesinin beslenebileceği türdeki- coğrafi
hareketliliğini destekledi. Finansal iktidara kayma ABD'ye büyük
dolaysız faydalar getirmiş olsa da, kendi sanayi yapısı üzerindeki
etkileri yıkıcı olmasa bile travmatikti. Denizaşırı üretim olanaklı
hale gelmişti ve kar arayışı bunu mümkün kılmıştı. Sanayisizleş­
me dalgaları düşük katma değerli mallarla (tekstil gibi) başlasa da,
çelik ve gemi inşaatından, özellikle Doğu ve Güneydoğu Asya'dan
yüksek teknoloji ithalatı sektörlerine kadar adım adım katma
değerli ölçeği büyüterek ABD'deki her sektörü ve bölgeyi vurdu.
Chrysler'ın bile kapanmamak için Federal Hükümetten destekle
kurtarılması gerekmişti (kısa bir süre için fiilen kamulaştırılmıştı).
ABD dünya çapında finans güçlerini serbest bırakarak üretimde
kendi hakimiyetinin altını oymada suç ortağıydı. Bununla birlikte
sonuçta oluşan fayda, başka yerlerden gelen ve ABD'nin kendini
62

--- Sayfa 64 ---
A M E R İ KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
adadığı sonsuz tüketiciliği besleyecek, hiç olmadığı kadar ucuz
mallardı. ABD'nin dış ticarete bağımlılığı artıyordu ve asimetrik
ticari ilişkileri kurma ve muhafaza etme zorunluluğu siyasal ikti­
darın temel hedefi olarak ön plana çıktı.
1980 civarında ABD'deki imalatın artık oldukça rekabetçi glo­
bal bir ortamda faaliyet gösteren birçok imalat kompleksinden
sadece biri olduğu, ayakta kalmasının tek yolunun verimlilik ve
ürün tasarımı ve geliştirmede (çoğunlukla geçici) üstünlük elde
etmek olduğu açık hale gelmişti. Kısacası artık hegemonik değil­
di. Hükümetin yardımına ihtiyacı vardı; örneğin, hükümetin ABD
imalatının ihracatını daha rekabetçi hale getirmek için yen karşı­
sında doların değerini düşürmeyi kabul ettiği 1985 tarihli Plaza
anlaşması -Japon imalatı durgunlaştığı için 1990'larda ters çevril­
mesi gereken bir taktikti bu. Belirli birkaç sektör -örneğin tarım
endüstrisi ve savunma- durumdan etkilenmiyordu, ama geri ka­
lanı üretim tekniklerinden işgücü ilişkilerine kadar her şeyde kök­
lü düzenlemeler yapmaya zorlanmıştı. ABD şirketlerinin gücünü
koruduğu alanlarda bileşenler veya hatta bir bütün olarak ürün­
lerde denizaşırı üretime dönülmesi, her ne kadar karın ülkeye geri
dönmesi ABD'ye servet akışını sürdürüyor olsa da, gitgide daha
fazla üretim kapasitesinin ABD'nin sınırları dışına taşınmasına yol
açtı. Başka alanlarda, patentli teknolojiler ve lisanslama yasalarıyla
ilgili tekel imtiyazları ABD'nin üretimdeki hakimiyetinin tüken­
mesi karşısında rahatlama sağladı. ABD dünyanın geri kalanıyla
ilişkili olarak bir rant ekonomisi ve içeride bir hizmet ekonomisi
olmaya doğru ilerliyordu. Fakat daima toplumsal barışın temeli
olmuş olan tüketiciliği devam ettirmeye yetecek kadar zenginlik
birikmişti.
Uluslararası olarak finans sermayesinin gitgide daha değişken
ve yıkıcı olduğu ortaya çıktı. Genişletilmiş yeniden-üretim üzerin­
den sermaye birikiminin sorunsuz sürdürülememesine bir çare
olarak, çeşitli sermayelerin değerini düşürme ve yok etme dönem­
lerine girildi (çoğunlukla İMF yapısal uyum programlarının lüt­
fuyla). Bazı durumlarda, örneğin 1980'lerin Latin Amerika'sında,
ekonomilere bir bütün olarak hücum edildi ve bu ülkelerin varlık-
63

--- Sayfa 65 ---
Y E N i E M P E R YA L İ ZM
lan ABD finans sermayesi tarafından ele geçirildi. Başka örnekler­
de söz konusu olan daha ziyade bir devalüasyon ihracıydı. Serbest
yatırım fonlarının l 997'de Tayland ve Endonezya'nın para birimle­
rine yaptığı ve İMF'nin talep ettiği vahşi deflasyonist politikalarla
desteklenen saldırı, Doğu ve Güneydoğu Asya'nın her yerinde ge­
lecek vaat eden kuruluşları bile iflasa sürükledi. Milyonlarca insan
için sonuç işsizlik ve yoksullaşmaydı. Söz konusu kriz aynı zaman­
da ABD'nin işine gelecek şekilde dolara kaçışı tetiklemiş ve böyle­
likle Wall Street'in hakimiyetini doğrulamıştı ve ABD'deki zengin­
ler için varlık değerlerinde inanılmaz bir yükselme doğurmuştu.
Sınıf mücadeleleri İMF tarafından dayatılan yapısal uyum, finans
sermayesinin yıkıcı faaliyetleri ve özelleştirmeyle hakların kaybe­
dilmesi gibi sorunlar etrafında birleşmeye başladı. Emperyalizm
karşıtlığı tavır bakımından finansallaşmanın ana aracılarına -İMF
ve Dünya Bankası sık sık diğerleri arasından sıyrılan kurumlardı­
karşıtlığa doğru kaymaya başladı.
Bununla birlikte bazı ülkelerdeki borç krizleri (İMF'ye üye ül­
kelerin üçte ikisi -ve bazıları iki kereden fazla olmak üzere- 1980
sonrasında bir mali kriz yaşamıştı) bunların gerçekleştiği her ül­
kede dış sermayenin daha fazla içeri girmesini kolaylaştıracak
şekilde üretimin iç toplumsal ilişkilerini tekrar örgütlemek üzere
kullanılabiliyordu.37 Yurtiçindeki finansal rejimler, yerli ürün pa­
zarları ve büyüyen yerli firmalar böylelikle Amerikan, Japon veya
Avrupalı şirketler tarafından ele geçirilmeye artık zorla açık hale
getirildi. Temel bölgelerdeki düşük karlar böylelikle yurtdışında
kazanılan daha yüksek karlardan pay alarak telafi edilebiliyor­
du. "Mülksüzleştirme yoluyla birikim" olarak adlandırdığım olgu
(bkz. Bölüm 4) global kapitalizmde daha merkezi bir özellik hali­
ne geldi (özelleştirme ise bunun temel öğelerinden biriydi). Tipik
olarak genişletilmiş yeniden üretimin doğurduğu emek mücadele­
lerinden ziyade bu alandaki direniş anti-kapitalist ve anti-emper­
yalist harekette daha merkezi hale geldi.
37 A.g.e., s. 49, borç krizlerinin sıklığı üzerine.
64

--- Sayfa 66 ---
A M E R [ KA' N J N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
Wall Street-Hazine kompleksinde odaklanıyor olsa da bu siste­
min birçok farklı yönü vardı. Finansallaşma hiyerarşik sıralı bir fi­
nansal merkezler kümesine ve ulus-aşırı bir bankacılar, borsacılar
ve finansçılar elitine odaklanarak ağını dünyanın dört bir yanına
atarken Tokyo, Londra, Frankfurt ve diğer birçok yerdeki finansal
merkezler de bu harekete katıldılar. Bu, her ne kadar kökleri bir
ulus-devlette olsa da, emperyalizmin önceki safhalarında hayal bile
edilemeyecek şekillerde (Lenin ve Hilferding'in tasvir ettiği ortak­
lıklar ve kartellerin hepsi belirli bir ulus-devlete çok yakından bağ­
lıydı) dünyanın her yerine yayılan ulus-aşırı kapitalist kurumların
ortaya çıkmasıyla birleştirildi. Wall Street'in spekülatör kısmından
alınmış mutlak güce sahip Hazine Bakanı Robert Rubin'le birlikte
Clinton'ın Beyaz Saray'ının merkezileştirilmiş bir çok taraflılıkla
yönetmeye çalıştığı dünya buydu ( l 990'larında ortasında "Was­
hington Mutabakatı" diye adlandırılan şey bunun bir örneğiydi).
Kuzey Amerika (NAFTA), Avrupa (AB) ve Doğu ve Güneydoğu
Asya'daki ticari ilişkiler etrafında inşa edilmiş daha gevşek çıkar­
lar birliğinin oluşturduğu üçlü bir yapı hakim olacak şekilde, çok
taraflılık gitgide daha fazla global ekonominin bölgeselleşmesi et­
rafında örgütleniyordu. Açık finansal pazarlara ilişkin temel neo­
liberal kuralların ve görece serbest erişimin güçlendirilmesiyle bu
bölgesel yapılanmaların, İkinci Dünya Savaşı'ndan önceki dönem­
de fazlasıyla yıkıcı olduğu ortaya çıkmış olan ve kapitalistler arası
savaşın temellerini atmada önemli bir rol oynamış olan rekabet­
çi otarşiye geri sapma tehlikesi çok küçük görünüyordu. Bununla
birlikte söz konusu üçlü yapıda dev tüketici pazarı, ezici finansal
gücü ve rakipsiz askeri rezervinin kudreti sayesinde ABD'nin hala
önemli kartları elinde tuttuğu açık gibiydi.
Bu da yetmezmiş gibi Soğuk Savaş'ın sonu global sermaye bi­
rikimi alanında uzun süredir varolan bir tehdidi aniden ortadan
kaldırmıştı. Burjuvazi kolektifi sahiden de dünyayı miras almıştı.
Fukuyama tarihin sonunun yakın olduğu kehanetinde bulunuyor­
du. Kısa bir an için Lenin hatalı ve Kautsky haklıymış gibi -tüm
temel kapitalist güçler arasında "barışçıl" bir işbirliğine dayanan
65

--- Sayfa 67 ---
Y E N İ E M P E RYA LİZM
bir ultra emperyalizmin mümkün olduğu (her ne kadar ABD li­
derliğinin hegemonyasında olsa da, şimdi G7 olarak bilinen grupla
simgelenen ve Rusya'yı dahil etmek üzere GB olarak genişletilmiş
oluşum)- ve finans sermayesinin (Davos'ta Dünya Ekonomik Fo­
rum'unun toplantılarıyla simgelenen) kozmopolit karakteri kuru­
cu ideoloji olacakmış gibi görünmüştü.38
Fakat dehşet verici olduğu kesinlikle doğruysa da, bu finansal
gücü kadiri mutlak ve iradesini hiçbir kısıtlama olmadan dayata­
bilirmiş gibi düşünmek hatalı olacaktır. Endüstriyel ve tarımsal
faaliyette değer üretimiyle ilişkili olarak sürekli savunmasız olma­
sı finansallaşmanın bizzat doğasındadır. Tüm hisse senedi düşüş­
leri ve devalüasyon ortasında yeni ve önemli endüstriyel üretim
kompleksleri ortaya çıktı. Örneğin Doğu ve Güneydoğu Asya'da,
Çin'deki Pearl River deltası (Guangdong) gibi bölgesel kompleksler
veya Singapur ve Tayvan gibi siyasal olarak organize edilen ekono­
miler yalnızca finansal baskılara ayak uydurmada usta olduğunu
göstermekle kalmamış, aynı zamanda -artık ABD ve ayrıca Av­
rupa ve Japonya'da yoğunlaşmış olan- finans sermayesinin gerçek
değer üretimi karşısındaki kırılganlığını gösterecek karşıt bir kuv­
vet yaratabilmişti. Bu endüstriyel üretim komplekslerinden birço­
ğunun bir ülke veya hatta bazı durumlarda ülkeler arasında bölge­
sel olarak yoğunlaşmış olduğu gerçeği 3. bölümde ele alacağımız
nedenlerle önemlidir. Üretim dünyasının çatlaklarında ABD'nin
finans alanındaki hegemonyasına karşı incelikli saldırı hatları or­
taya çıkıyordu ve bunun göstergesi özellikle Doğu ve Güneydoğu
Asya'da ticari denge artıklarının yığılmasıydı. Bununla birlikte bu
artıkların finansal sisteme geri dönüştürülmesi Wall Street'i hala
finansal evrenin geçerli merkeziymiş gibi gösteriyordu. Dolayı­
sıyla ABD'nin hegemonyasının hem içeride hem dışarıda açık bir
şekilde sorgulandığı aşamalar olduysa da, 1990'ların sonunda bu
kuşkunun büyük bir kısmı dağılmıştı. ABD'nin güvenliği ve dünya
meselelerindeki finansal hakimiyeti emniyet altındaydı. ABD'deki
38 P. Anderson, 'Internationalism: A Breviary', New Left Review, 14 (Mart 2002), 20,
"Kautsky'nin vizyonu"nun nasıl ortaya çıktığını açıklar ve Robert Keohane gibi
liberal teorisyenlerin bu bağlantıyı halihazırda fark ettiğine dikkat çeker.
66

--- Sayfa 68 ---
A M E R İ K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
varlık değerlerindeki büyük artış ve sözde güçlü verimlilik kaza­
nımları ve bir yığın internet şirketi etrafında inşa edilmiş "yeni bir
ekonominin" yükselişi ABD ekonomisinin, dünyanın geri kalanını
önemli sermaye birikimi oranlarına sürüklemeye yetecek kadar
hızlı bir şekilde büyümesini sağlamıştı. ABD'deki iç barışın altın
kuralı olan tüketicilik ABD'de ve ayrıca diğer gelişmiş kapitalizm
merkezlerinde inanılmaz seviyelere yükseldi.
Fakat şimdi bu sistem ciddi güçlüklerle karşılaşmıştı. 1973-75
arasında olduğu gibi bunun nedenleri birden fazla olsa da, bu sefer
siyasi-ekonomik yaşamda güç çatışmalarının iniş çıkışları ve kao­
tik parçalanışı tüm göz boyamacaların (özellikle finans sektörü­
nünkilerin) arkasında ne olup bittiğini ayırt etmeyi güçleştiriyor.
Fakat 1997-98 krizinin artık üretim kapasitesinin ana merkezinin
Doğu ve Güneydoğu Asya'da olduğunu açığa çıkarmasından (ve
devalüasyonu sadece o bölgeye musallat etmeye çabalamasından)
dolayı Doğu ve Güneydoğu Asya kapitalizminin bazı kısımlarının
(özellikle Güney Kore) hızla iyileşmesi genel aşırı kapasite (aşırı
birikim) sorununu tekrar global meselelerin ön planına getirmişti.
ABD'de o kadar kutlanan "yeni ekonominin" başarısız bir internet
şirketleri enkazıyla çökmesi ve dramatik bir şekilde "hayali" ser­
mayenin gayet ödenemez kalabileceğini ortaya çıkaran muhasebe
skandalları, sadece Wall Street'in inanılırlığına zarar vermekle kal­
madı, ayrıca finans sermayesi ve üretim arasındaki ilişkiyi de tar­
tışmaya açtı. Devasa sermaye devalüasyonu tehdidi önemli bir so­
run olarak belirmişti ve varlık değerlerinin düşmesiyle bu tehdidin
gerçekleşmekte olduğuna dair somut belirtiler vardı (en dramatik
şekilde yükümlülüklerini yerine getirmede gitgide daha fazla güç­
lük yaşayan emeklilik fonlarıyla ilgili olarak).
Ya karlı başka sermaye birikimi alanları (Çin gibi) açılmalıdır
ya da bunda başarısız olunursa yeni bir sermaye devalüasyonu
olmalıdır. Öyleyse soru şuna dönüşür: O yeni devalüasyonun yü­
künü kim taşıyacak? Kimin kellesi alınacak? Global ekonomideki
"bölgeselleşme" trendi bu durumda daha da kaygı verici görünür.
1930'lardaki gibi yıkıcı hale gelen jeopolitik rekabetin yankıları
duyulmaya başlar. 2002 yılında çelik ithalatına tarife konmasıyla,
67

--- Sayfa 69 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
ABD'nin Dünya Ticaret Örgütü'nün korumacılığa karşı kuralla­
rının lafzını değilse de ruhunu terk etmesi bilhassa uğursuz bir
işaretti. Spekülatif balonun patlaması ABD'nin devalüasyona karşı
kırılganlığını ifşa etti. On yıl veya daha fazla süren ("irrasyonel" de
olsa) olağanüstü coşku ve doyumsuz tüketicilikten sonra 2001 'in
başlarında belirgin hale gelen irin toplamış resesyon 1 1 Eylül olay­
larının sistemde neden olduğu şoktan çok daha önce o kırılganlı­
ğın başka kanıtlarını vermişti. Yoksa ABD'deki tüketiciliğin kesin­
tisiz yükselişinin altın kuralı kırılmak üzere miydi?
İstikrarsızlığın ana nedenlerinden biri ABD'nin ödemeler
dengesi durumunun hızla bozulmasıdır. Brenner'ın sözleriyle
1990'larda "dünya ekonomisine güç katmış olan ithalat patlaması­
nın ta kendisi ABD ticareti ve cari işlem açıklarını rekor seviyelere
getirmiş, böylelikle denizaşırı alacaklılara olan borcun tarihte eşi
benzeri görülmemiş bir düzeyde büyümesine ve ABD ekonomisi­
nin sermaye kaçışına ve dolardaki düşüşe benzeri yaşanmamış bir
düzeyde savunmasız kalmasına yol açmıştı:'39 Fakat bu savunma­
sızlık her iki tarafta da vardır. ABD pazarı çökerse o pazara üretim
kapasitesi fazlası için alıcı olarak bakan ekonomiler de onunla bir­
likte bataklığa sürüklenecektir. Çin, Japonya ve Tayvan gibi ülke­
lerin merkez bankalarının ABD'nin bütçe açıklarını kapatmak için
borç verme hevesinin gerisindeki güçlü bir etken de kendi çıkar­
larıdır: Böyle yaparak kendi ürünleri için pazar teşkil eden ABD
tüketiciliğini fonlamış olurlar. Hatta şimdi kendilerini ABD'nin
savaş çabalarını fonluyor durumda bile bulabilirler.
Fakat ABD'nin hegemonyası ve hakimiyeti bir kez daha tehdit
altındadır ve bu kez tehlike daha şiddetli görünmektedir. Bu teh­
didin kökenleri, hegemonyayı ortaya koyma aracı olarak finans
sermayesine dengesiz bir bağımlılıkta yatar. Arrighi'nin (Braudel'i
takiben) işaret ettiği gibi, tarihsel bakımdan finansal genişlemeler
"sadece kapitalist dünya ekonomisinin gelişimindeki belirli bir ev­
renin olgunluğunu göstermez, aynı zamanda yeni bir evrenin baş-
39 R. Brenner, Thc Boom and the Bubble: Jhe U.S. in the World Economy (Londra:
Verso, 2002), s. 3.
68

--- Sayfa 70 ---
A M E R İ KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
langıcını da gösterir:'4° Finansallaşma hakim gücü bir hegemon­
dan diğerine aktarmanın olası bir girizgahıysa (nitekim tarihsel
olarak böyle olmuştur), ABD'nin 1970'lerde finansallaşmaya dön­
mesi alışılmışın dışında bir kendi kendini yok edici hareket gibi
görünecektir. Mali açıklar (hem iç hem dış) süresiz olarak kont­
rolden çıkmaya devam edemez ve başkalarının (temel olarak As­
ya'daki başkalarının) bunları fonlama kapasitesi ve isteği tükenmez
değildir. ABD'ye 2003 başında günde 2,3 milyar dolara yükselen
desteğin hacmi çarpıcıdır. Dünya üzerinde böyle bir makroekono­
mik durum sergileyen herhangi bir ülke çoktan İMF tarafından
amansız kemer sıkma ve yapısal uyum prosedürlerine tabi tutu­
lurdu. Fakat İMF demek ABD demektir. Gowan'ın işaret ettiği
gibi: "Washington'ın dolar fiyatını yönlendirme ve Wall Street'in
uluslararası finansal hakimiyetinden faydalanma kapasitesi, başka
devletlerin yapması gerekenden ABD otoritelerinin kaçınmasına
olanak vermiştir: ödemeler dengesine dikkat etmek; yüksek yurtiçi
tasarruf ve yatırım düzeyleri sağlayacak şekilde yurtiçi ekonomi­
yi düzeltmek; kamu ve özel borçlanma düzeylerine dikkat etmek;
yurtiçindeki üretim sektörünün güçlü kalkınmasını sağlamak için
etkili bir yurtiçi finansal aracılık sistemi sağlamak:' ABD ekono­
misi "tüm bu görevlerden kaçmanın bir yolunu" bulmuş ve sonuç
olarak "her türlü normal kapitalist ulusal muhasebe ölçütüne göre
son derece çarpık ve istikrarsız" hale gelmiştir.41
Wall Street-Hazine-İMF kompleksinin gücü, Washington mu­
tabakatı olarak adlandırılan uzlaşım etrafında oluşturulmuş ve
daha sonra yeni uluslararası finansal mimarinin inşasıyla gelişti­
rilmiş zorla dayatılan bir finansal sistemle hem simbiyotik hem de
parazitsel bir ilişki içindedir. Soederberg'e göre bu her ne kadar
"bir bütün olarak ulus-aşırı burjuvazinin" çıkarlarına hizmet edi­
yor olsa da, açık bir şekilde "ABD devletinin bir ilhakıdır''.42 Fa-
40 Arrighi ve Silver, Chaos and Governance, s. 3 1 -3.
41 Gowan, 1he Global Gamble, 123.
42 S. Soederberg, 'The New lnternational Financial Architecture: Imposed Leaders­
hip and "Emerging Markets"', Panitch ve Leys (ed.), Socialist Register 2002 içinde,
s. I 75-92.
69

--- Sayfa 71 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
kat Doğu ve Güneydoğu Asya merkezli "kalkınmacı" devletlerin
kontrol altında tutulması, hatta imha edilmesi sistemden ayrılmayı
cazip hale getirmektedir; tıpkı aniden ve oldukça başarılı bir şe­
kilde neoliberal kuralları terk eden, İMF kontrolünü reddeden ve
l 960'lardan beri görülmemiş türde sermaye kontrolleri dayatan
Malezya'nın yapmış olduğu gibi. Bölgesel ittifaklar oluşup sistem­
den çekilmeden, böylelikle Washington mutabakatının kalbine
kazık çakıp ABD'nin şimdiye kadar çok faydasını gördüğü yeni
finansal mimarinin yapısını baltalamadan bunun nereye kadar gi­
debileceği belli değil. Ayrıca, çelik ithalatı üzerindeki gümrük ver­
gilerinin gösterdiği gibi, ABD'nin kurallara uyacağı da belli değil.
Bu noktada ABD Senatosu'nun DTÖ anlaşmasını onayının, özün­
de ABD'nin kendi çıkarlarına karşı haksız olduğunu düşündüğü
tüm DTÖ kararlarını yok sayabileceği ve reddedebileceği şartını
içerdiğini hatırlamak gerekiyor (ABD'nin hem yargıç hem de jüri
olma hakkına sahip olduğunu varsaydığı bir başka tanıdık tutum).
Üstüne üstlük Wall Street-Hazine-İMF kompleksinin güçlerine
karşı direniş ve kin her yerde aşikar. Dünya çapında bir global­
leşme karşıtı hareket (biçimsel bakımdan genişletilmiş yeniden
üretim süreçlerine tümleşik sınıf mücadelelerinden hayli farklıdır
bu hareket) büyük bir taban desteğiyle biçim değiştirerek alternatif
bir globalleşme hareketine dönüşüyor. Özellikle Asya (Güney Kore
tipik bir örnektir), ama şimdi Latin Amerika'da da daha önceden
uysal olan madun güçlerdeki ABD hegemonyasına karşı popülist
hareketler, tabanın direnişini yoğun şekilde milliyetçi olmasa da
ABD hegemonyasına karşı bir dizi devlet kaynaklı direnişe dö­
nüştürme tehdidi taşıyor. Emperyalizm karşıtlığı işte bu koşullar­
da farklı bir renk almaya başlar ve bu da, hegemonik konumunu
koruyacaksa, kendi emperyalist projesinin ne olması gerektiğini
ABD içinde daha net olarak tanımlamayı sağlar.Hegemonya za­
yıflarsa, şimdi Irak'ta şahit olduğumuz türde daha cebri taktiklere
başvurulması tehlikesi mevcuttur.
70

--- Sayfa 72 ---
A M E R I K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
Seçenekler
ABD'nin seçenekleri kısıtlıdır. Arrighi ve meslektaşları hiçbir ciddi
dış kaynaklı sorun öngörmese de endişeyle şu sonuca varır:
ABD'nin düşüşteki hegemonyasını sömürgeci tahakküme dönüş­
türmekte bir asır önceki Britanya'ya göre çok daha büyük kapa­
sitesi var. Bu sistem nihayetinde çökerse, öncelikle ABD'nin in­
tibak ve uzlaşmaya direnç göstermesi nedeniyle olacak. Tersine
ABD'nin Doğu Asya bölgesinin yükselen ekonomik gücüyle in­
tibakı ve uzlaşması, felaket yaşanmadan yeni bir dünya düzenine
geçmenin zorunlu bir koşuludurY
Bush yönetiminin tek yanlılığa, rıza yerine cebre, çok daha ale­
nen emperyal bir vizyona ve kendi su götürmez askeri gücüne bel
bağlamaya doğru kayması, neredeyse kesin olarak global petrol
kaynakları üzerinde askeri egemenlik yoluyla ABD hakimiyetini
sürdürmeyi hedefleyen yüksek riskli bir yaklaşıma işaret eder.
Bu, üretim sahasında ve şimdi de (henüz o kadar belirgin olma­
sa da) finansta hakimiyet kaybına dair birçok emarenin ortasında
gerçekleştiği için, sömürgeci tahakkümü tercih etme ayartısı çok
kuvvetli. Böyle bir şeyin daha sonra sistemi (muhtemelen Lenin' in
kapitalist iktidar blokları arasında vahşi rekabet senaryosuna bir
geri dönüşle) yıkıcı bir parçalanmaya sürükleyip sürüklemeyece­
ğini öngörmek şöyle dursun, hayal etmek bile çok güç.
Bununla birlikte ABD emperyalist gidişatından vazgeçmese
bile kendi sınırları içinde zenginliğin kitlesel olarak yeniden bö­
lüşümüne ve üretime, fiziksel ve toplumsal altyapılara sermaye
akışını yeniden yönlendirmeye (kamusal eğitimde önemli iyileş­
tirmeler ve açıkça çökmekte olan altyapıların onarımı, işe koyul­
mak için iyi bir yer olabilir) kalkışarak bu emperyalizmi hafifle­
tebilir. Hala önemli olan üretim sektörünü yeniden canlandırma
yönündeki endüstriyel bir strateji de faydalı olacaktır. Bu strateji
ilerleyecek olursa içeride toplumsal ilişkileri etkileyen sınıf iktidarı
43 Arrighi ve Silver, Chaos arıd Goverrıarıce, s. 288-9.
7 1

--- Sayfa 73 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
ilişkilerinin ve dönüştürücü önlemlerin, ABD'nin İç Savaş'tan beri
sistematik bir şekilde üzerine düşünmeyi reddettiği türde yeniden
örgütlenmesini de sağlayacaktır. Devlet sübvansiyonlu özel tüketi­
cilik yerine kamusal refaha yönelen projeler getirmek gerekecektir.
Fakat bu daha da çok bütçe açığı finansmanı ve/veya yüksek ver­
gilendirme, ayrıca devlet idaresi gerektirecektir ve ABD içindeki
hakim sınıf kuvvetlerinin inatla üzerine düşünmeyi bile reddettiği
şey tam da budur; böyle bir paket teklif eden herhangi bir politi­
kacı neredeyse kesin bir şekilde kapitalist basın ve ideologları ta­
rafından yuhalanarak susturulacak ve paranın ezici iktidarı karşı­
sında her seçimi muhakkak kaybedecektir. Bununla birlikte ironik
bir şekilde ABD'de ve kapitalizmin diğer ana ülkelerinde (bilhassa
Avrupa'da) neoliberalizm politikalarına ve devlet harcamalarının
ve toplumsal harcamaların kesilmesine karşı kitlesel bir karşı sal­
dırı, mevcut konjonktürde kapitalizmi içsel olarak kendini imha
edici ve krize meyilli temayüllerinden korumanın tek yolu olabi­
lir. Yeni bir "yeni anlaşma" gereken en asgari şeydir, fakat bunun
global sistemdeki ezici aşırı kapasite karşısında gerçekten işe ya­
rayacağı kesinlikle garanti değildir. 1930'lardan çıkarılan dersle­
ri hatırlamak yararlı olacaktır: Roosevelt'in "Yeni Anlaşma"sının
Buhran sorununu çözdüğüne dair çok az kanıt vardır. Ekonomiyi
tekrar istikrarlı bir kesintisiz ve yaygın sermaye birikimi yoluna
sokmak amacıyla bölgesel stratejileri hizaya sokmak için, kapitalist
ddevletler arasında savaş sancılarının yaşanması gerekmişti.
İMF'nin genelde başkalarına çektirdiği türde bir tasarruf prog­
ramını öz disiplinle zorla kabul ettirmeye çalışmak, ABD içinde
siyaseten daha da intiharvari bir şey olacaktır. Dış güçlerin böy­
le bir şey yapmaya girişmesi (örneğin, sermaye kaçışı ve doların
düşüşüyle) muhakkak ABD'nin acımasız bir siyasi, ekonomik ve
hatta askeri reaksiyonuna neden olacaktır. ABD'nin Doğu Asya'nın
fevkalade büyümesini barış içinde kabul edeceğini ve buna ayak
uyduracağını ve -Arrighi'nin yapması gerektiğini ileri sürdü­
ğü gibi- Asya'nın global iktidarın hegemonik merkezi olmasına
doğru büyük bir geçişin ortasında olduğumuzu kabulleneceğini
72

--- Sayfa 74 ---
A M E R I K A' N ! N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
tahayyül etmek güçtür. ABD'nin sakin ve sessizce üzerine bir bar­
dak soğuk su içeceği pek muhtemel değil. Her koşulda Doğu Asya
kapitalizminin yönünün kökten değiştirilip ABD pazarına bağım­
lılıktan Asya'da içsel bir pazarın geliştirilmesine doğru gidilmesi
gerekecektir - ki bunun bazı emareleri (3. bölümde göreceğimiz
gibi) halihazırda mevcuttur. Fonların ABD'den kademeli olarak
çekilmesinin vahim sonuçları olacaktır. Fakat sürekli genişleyen
borçlanma, bir savaşın masraflarını karşılamak şöyle dursun,
ABD içinde tüketiciliği diri tutmak için bile tehlikeli bir yoldur.
1973-5 krizinden çıkan ders, bir noktada kapitalist mantığın ekti­
ğini biçeceği silah-tereyağ stratejisini sonsuza kadar sürdürmenin
imkansızlığını meydana çıkaracağıydı.
Bush yönetiminin geriye kalan tek net mutlak güç olarak askeri
güç gösterisinde bulunmaya çalışmasını bu bağlamda görüyoruz.
Bir siyasi seçenek olarak imparatorluktan alenen bahsedilmesi, her­
halde herkes için barış ve özgürlük bahşetme retoriğinin arkasında
yatan dünyanın geri kalanından haraç kesilmesi gerçeğini gizleme
çabasının ürünü. Petrol kaynakları üzerinde hakimiyet, global eko­
nomi içinde tehdit oluşturan her türlü güç değişimine -hem eko­
nomik hem de askeri- karşılık vermenin elverişli bir aracını temin
ediyor. Avrupa ve Japonya, ayrıca Doğu ve (şimdi önemli bir bi­
çimde Çin'i de içeren) Güneydoğu Asya, Körfez petrolüne ABD'den
daha fazla bağımlı olduğu için mevcut durumdan yükselen kokular
l 973'te yaşananların tekrarlandığını akla getiriyor. Şayet ABD hem
Chavez hem de Saddam'ı devirmeyi başarırsa, şu anda otoriter yö­
netimin değişken koşulları üzerinde yükselen (ve radikal İslam'ın
ellerine düşme tehlikesi yakın olan) tepeden tırnağa silahlanmış Su­
udi rejimini istikrara kavuşturabilir veya ıslah edebilirse, mümkün
göründüğü üzere Irak' tan İran'a geçebilir ve (Çinlilerin deli gibi his­
se almaya çalıştığı) Hazar Havzası petrol rezervleriyle ilişkili olarak
Türkiye ve Özbekistan'daki konumunu sağlamlaştırabilirse, global
petrol musluğunun sıkı kontrolüyle global ekonomi üzerindeki fi­
ili kontrolünü muhafaza etmeyi ve sonraki 50 yılda hakimiyetini
garantilemeyi umabilir. Fakat Friedman'ın Giriş bölümünde alın­
tılanan kısımlarda işaret ettiği gibi işin büyük kısmı, ABD'nin bir
73

--- Sayfa 75 ---
Y E N i E M P E RYALİZM
liderlik rolünde mi hareket ettiği, global petrol yataklarının herkes
adına garantörü olarak davranarak kolektif gücü geliştirmekle mi
ilgilendiği, yoksa başkaları pahasına konumunu güvenceye almak
için kendi kısıtlı çıkarları için mi hareket ettiğine dair dünyayı ikna
etmesine bağlıdır. Kısacası cebirle tahakküme mi başvurmaktadır
yoksa hegemonya üzerinden liderlik mi tatbik etmektedir? En muh­
temel taktik birincisinin kisvesi altında ikinci seçeneği gizlemeye
çalışmaktır. Fakat Irak'ın işgali için tam uluslararası desteği toplaya­
maması dünyanın büyük kısmının ABD'nin motivasyonlarına dair
kuşku duyduğunu akla getiriyor.
Bu stratejinin Körfez bölgesindeki tehlikeleri muazzamdır. Bil­
hassa Avrupa ve Asya'dan ve onları yakından takip edecek olan
Rusya ve Çin'den gelecek direniş dişli olacaktır. BM'de, özellikle
Fransa, Rusya ve (l 990'larda Irak petrolünü işletmeye erişim ka­
zanmış) Çin'in ABD'nin Irak'ı askeri işgalini onaylamaktaki istek­
sizliği bu hususu gözler önüne serer. Ayrıca Körfez bölgesindeki
Amerikan karşıtı mücadelelerin içsel dinamikleri karmaşık oldu­
ğu kadar öngörülemezdir de. Pakistan'dan Mısır'a bütün bölgenin
dengelerinin altüst olma potansiyeli kayda değerdir. Bölgede bü­
tün siyasi güç ve mülki örgütlenme yapısının -Versailles anlaşma­
larının ek protokollerinde Britanya ve Fransa tarafından tamamen
keyfi şekilde yaratılmış bu yapının- ABD ve müttefiklerinin liderli­
ğinde sil baştan yapılandırılabileceği ve istikrar kazandırılabileceği
yönündeki kibirli görüş tasavvur edilemeyecek kadar zorlamadır
(her ne kadar ABD hükümetinde bunun mümkün olduğuna ina­
nıyor görünen strateji uzmanları olsa da).
Bununla birlikte ABD'nin en güçlü kartını -askeri hakimiyet­
oynayacağı ve bunu gerekirse cebren yapacağı konumda olduğu
yer burasıdır. Son on yılda yayımlanan savunma planlama belge­
lerinden bu alandaki siyasi stratejinin ne olduğunu gayet iyi bi­
liyoruz: ne pahasına olursa olsun askeri üstünlüğü korumak ve
herhangi bir rakip süper gücün ortaya çıkmasına karşı durmak ve
rakipleri yıldırmak. Her türlü kitle imha silahının yaygınlaşması
önlenecektir ve ABD bu amaca ulaşmak için gerekirse önleyici
74

--- Sayfa 76 ---
A M E R İ KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
kuvvet kullanmaya hazır olmalıdır. Clinton dönemi boyunca bu,
aynı anda iki bölgesel savaş sürdürecek aktif kapasiteye dönüşmüş­
tü (ve 1995 yılında planlama amacıyla seçilen örnekler ilginç bir
şekilde Irak ve Kuzey Kore'ydi). Fakat ilk Bush yönetiminin son
yıllarında tasarlanan ve Project for the New American Century'de
( Yeni Amerikan Asrı Projesi - ilginç bir şekilde imparatorluğun
bölgeciliğini, "asır" tabirinin kavramsal sisi içinde gizleme yönün­
deki Luce'nin hamlesini tekrarlar) pekiştirilen Cheney-Wolfowitz
doktrini daha da ileri gitti. Sabit ittifaklar (NATO gibi) bir kenara
bırakılmalı (zira çok kısıtlayıcıdırlar) ve geçici koalisyonlar vaka
bazında kurulmalıdır. Bu şekilde ABD bir daha asla müttefikleri­
nin görüşleriyle sınırlanmayacaktı. ABD ezici askeri ateş gücüy­
le gerekirse kendi başına hareket etme hakkını saklı tutmaktadır.
Nükleer, biyolojik veya kimyasal saldırıları savmak, temel stratejik
hammaddelere (petrol gibi) erişimi korumak ve terörist saldırılar
veya diğer tehditlere (ekonomik boğma gibi) karşı korunmak için
önleyici harekat hakkını alenen öne sürer. 1991 -92 tarihli bu sa­
vunma strateji belgeleriyle ilgili bu kadar ilginç olan, yönergeleri­
nin şu an ne kadar yakından takip ediliyor olduğu. Armstrong bu
belgeleri yakından inceledikten sonra şu sonuca varır:
Plan ABD'nin dünyaya hükmetmesidir. Aleni tema tek yanlılık
olsa da bu en nihayetinde bir tahakküm hikayesidir. ABD'yi ezici
askeri üstünlüğünü korumaya ve dünya sahnesinde yeni rakip­
lerin kendisine meydan okumasını önlemeye davet eder. Dost
düşman herkes üzerinde hakimiyet kurma çağrısında bulunur.
ABD'nin daha güçlü veya en güçlü ülke olması gerektiğini değil,
mutlak şekilde güçlü olması gerektiğini söyler.44
Armstrong'un işaret etmeye devam ettiği gibi, tüm bunlardaki
ironi, Sovyetler Birliği'ni devirmeye yardımcı olduktan sonra şim­
di tam da o "şeytan imparatorluğu"nun suçlandığı ve karşısında
durulduğu siyaseti ABD'nin uygulamasıdır. Colin Powell'ın çok
44 D. Armstrong, 'Dick Cheney's Song of America: Drafting a Plan for Global Do­
minance', Harper's Magazine, 305 (Ekim 2002), s. 76-83.
75

--- Sayfa 77 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
net ifade ettiği gibi ABD "mahalledeki kabadayı" olmalıdır. Po­
well kendinden emin, dünyanın geri kalanının bunu seve seve
kabul edeceğini, çünkü ABD'nin "bu gücü istismar etmeyeceğine
güvenilebileceği"ni ileri sürer.
Bunda başka bir olası ironi de var: Sovyet imparatorluğu ger­
çekten de silahlanma yarışı yüzünden ekonomisi üzerinde oluşan
aşırı yük nedeniyle devrilmişse, kör askeri hakimiyet arayışında
ABD de kendi iktidarının ekonomik temellerini çürütecek midir?
Bölgesel askeri mutabakatlar inanılmaz düzeydedir ve büyümekte­
dir. Askeri yığınak başlamadan önce ABD zaten Körfez bölgesinde
devriye görevleri için yılda 4-5 milyar dolar harcıyordu. Bush yö­
netimi daha şimdiden savaş için 75 milyar dolar talep etti ve bu
sadece Eylül 2003'e kadar geçerli olacak rakam. Makul tahminlere
göre savaşın toplam maliyetinin 200 milyar dolardan düşük olması
pek olası değil ve bu tahmin bölgesel parçalanma ve geniş kapsamlı
iç savaş gibi istenmeyen bir felaketi hesaba katmamaktadır. Üstelik
ABD ordusu için "normal" bir harcama planlıyor; buysa dünyanın
geri kalanının harcadığına eşit. Bilhassa federal bütçe açıkları mali
manzarada gitgide kendini hissettiriyor ve ülke ve yerel düzeyler­
de bütçe krizleri kamu hizmeti tedariki düzeylerini aşındırıyorken,
altından kalkılamayacak bir işe girişilmiş olma tehlikesi çok ciddi­
dir. Böyle bir durumda Roosevelt'ten bu yana yürürlükte olan altın
kuralın -dışarıda emperyal amaçlara hasredilen harcamaların içe­
ride sonsuz tüketicilik spiralini etkilememesi gerektiği kuralının­
muhafaza edilebileceği kuşkulu olacaktır. ABD petrol için ve has­
talıklı bir hegemonyanın sürdürülmesi adına sadece değerli kanını
değil, bunun yanı sıra tüm yaşam tarzını da feda etmek zorunda
kalabilir. Kapitalist iktidar mantığı, şimdi peşinde koşulan mülki
mantığı lime lime edecektir.
Bölgesel ve Karşı H egemonlar
En tepede farz edildiği gibi Kuzey Amerika olmak üzere, global
ekonomideki üçlü bölgesel yapı illaki istikrarlı bir yapılanma de­
ğildir. Avrupa Birliği içinde kurulan biçimsel düzenlemeler, en az
76

--- Sayfa 78 ---
A M E R İ K A' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
ABD'ninki kadar büyük ve güçlü bir entegre Avrupa Birliği ekono­
misi olanağı sunuyor gibidir. En azından bu, bölgesel bir hegemo­
nun oluşumunun ve muhtemelen ABD'ye gerçek bir rakibin ortaya
çıkışının alametidir.45 Hiçbir şekilde olağanüstü olmasa da AB'deki
kapitalist mantık yeterince iyi işliyor görünür. Ekonomi içindeki
karşılıklı bağlar ve ağlaşmış ilişkiler Avrupa uzanımda hem çoğalı­
yor hem de kuvvetleniyor. Ortak para birimine geçiş görece sorun­
suz gerçekleşti ve euro'nun tercih edilen rezerv dövizi olarak dolara
meydan okuma potansiyeli ölçülü olsa dahi gerçektir (Saddam'ın
petrol satışlarını dolar yerine euro cinsinden gerçekleştirme teklifi,
ABD'nin Irak'ta silahsızlanmadan ziyade rejim değişikliğinde ısrar
etmesinin başka bir önemli nedeni olabilir). Fakat AB siyaseten
parçalı haldedir ve AB'nin genel mülki mantığı belirsiz olarak ka­
lır. Bölüp yönetmek ve böylelikle Avrupa seviyesinde herhangi bir
net mülki mantığın doğuşunu boşa çıkarmak için ABD'nin elinde
her tür vasıta vardır. İkili bir stratejiyle ''Avrupa kalesi"nin ortaya
çıkmasını önlemeye çalışır: (a) mübadele ilişkileri ve sermaye akı­
şının temeli olarak neoliberalizmin kuralları üzerinde ısrar eder
(DTÖ'nün önemi bundandır) ve (b) AB'nin iç politikasını etkile­
yebilecek şekilde bazı siyasi ve askeri kaldıraçları muhafaza eder.
Bu da bir bütün olarak Avrupa yerine tek tek Avrupa devletleriyle
ikili olarak ilişki kurmasına ve özel birlikler (örneğin, Britanya, İs­
panya, İtalya ve ayrıca Polonya merkezde olmak üzere üyeliğe ka­
bul için hazır olan doğu bloku ülkeleri katmanıyla) geliştirmesine
neden olur. ABD'nin kendisi sabit ittifakları bir kenara bırakmayı
teklif ediyor olsa da, Soğuk Savaş'ın bitmesiyle genel anlamını yi­
tirmesine rağmen kısmen Avrupa'nın askeri planlama ve gelişimi­
ni ABD idaresine tabi kıldığı için hala NATO'ya tutunmaktadır.
Örneğin ABD Avrupa'nın kendi askeri acil müdahale kuvvetini ge­
liştirmesi gerektiği fikrini destekler; ama NATO komutası altında
kalması koşuluyla. NATO'yla AB'nin örtüşmemesi ABD için özel
bir avantajdır, zira mülki mantığı tutarlı bir siyasi ve askeri kuvvete
dönüştürmeyi daha da güç hale getirir.
45 Mittelman, 1he Globalization Syndrome.
77

--- Sayfa 79 ---
Y E N i E M P E RYA L İ Z M
AB içindeki, temel olarak Amerikan yanlısı ülkeler ile bağımsız
bir siyaset ortaya koymaya çalışanlar arasındaki bölünmeler, bu­
lunduğumuz noktada ortak bir dış strateji ve askeri strateji hayal
etmemize izin vermeyecek kadar serttir. AB'nin kendi "mülki ikti­
dar mantığı"nın dünyaya yansıtılmasını sağlayacak tutarlı bir te­
mel üretmesi çok yakın bir gelecekte pek olası değildir. Fakat orada
işler çok çabuk değişebilir; özellikle de ABD yönetimi Avrupa'nın
kanaatine böylesi yıkıcı bir öfke ve vurdumduymazlık karışımıyla
yaklaşmayı sürdürürse. AB kuşkusuz bölgesel bir hegemon teşkil
etmektedir, fakat ABD'ye rakip olma potansiyeli mevcut durumda
üretim ve finans alanlarıyla kısıtlıdır.
Tarihin bu anında Doğu ve Güneydoğu Asya'nın ABD ha­
kimiyetine meydan okuması çok daha ciddi görünüyor. Finansal
ve üretimsel güç bu bölgede birikmeye devam etmiş, Kuzey Ame­
rika ve .daha az bir düzeye kadar Avrupa'nın gücünü azaltmıştır.
Avrupa'dan farklı olarak bu bölge biçimsel herhangi bir siyasal-as­
keri güç yapısı yaratma girişimine dair pek bir sinyal vermemekte­
dir ve devletler arasındaki ilişkiler biçimselden ziyade ağ yapısın -
da, mülki olmaktan çok kapitalist yapıdadır. ABD her koşulda şu
anda Japonya, Tayvan ve yakın zamana kadar Güney Kore devlet­
leri üzerinde belirli düzeyde siyasi ve askeri kontrol uygulamak­
tadır ve bu da söz konusu ülkelerin herhangi bir bağımsız siyasi
hamle yapmasını güçleştirecektir. Dolayısıyla bölgede herhangi bir
tutarlı mülki iktidar mantığının gelişmesi pek muhtemel gözük­
mese de kapitalist mantığın gücü global ekonomide gitgide daha
ezici ve muhtemelen hegemonik olacak görünüyor; bilhassa Çin' in
dev ağırlığı ve daha az bir düzeye kadar Hindistan teraziye daha
da dahil oldukça. 3. bölümde bu değişimlerin ekonomik sonuçla­
rıyla ilgileneceğiz, fakat siyasi ve askeri bir soru da ortaya çıkıyor;
çünkü Çin, Japonya gibi ABD'nin hakimiyeti altında değildir ve
bir bütün olarak bölgede bölgesel liderlik rolüne soyunma kapa­
sitesine ve görünüşe göre bazen de hevesine sahiptir. Çin'in siya­
si ve askeri olarak çevrelenmesi ABD'nin global hegemonyasının
muhafazası için en az Avrupa'da uygulanan böl ve yönet politikası
78

--- Sayfa 80 ---
A M E R İ KA' N I N G Ü C Ü N A S I L B Ü Y Ü D Ü
kadar elzem olacaktır. 1 . bölümde tartıştığım gibi, Çin' in jeopolitik
ihtiraslarını dizginlemesi gerektiğinde Ortadoğu petrol rezervleri
üzerindeki kontrol ABD çıkarlarına hizmet edecektir. Fakat tüm
bunlarda, kapitalist mantığın görece kısıtlardan özgür bir şekilde
serpilmesine izin vermeye yetecek kadar dünyayı açık tutmak ile
ABD askeri ve siyasi hakimiyetine meydan okuyacak bir gücün
yükselmesini önlemeye yetecek kadar mülki mantığı istikrarlı ve
kısıtlı tutmak arasında narin bir denge bulunur.
Fakat bunlar hayal edilebilecek yegane mülki iktidar yapılan­
maları değildir. Mülki düzenlemelerin görece sabitliği akışkanlığa
engel olsa da, birliklerin niteliğinde hızlı değişimler gerçekleşebilir
ve nitekim gerçekleşiyor da. Örneğin ABD'nin Irak politikası 2003
başında Fransa, Almanya ve Rusya arasında Çin tarafından bile
desteklenen bir direniş bağı oluşturduğunda Halford Mackinder'in
uzun zaman önce jeopolitik olarak dünyaya kolaylıkla hakim ola­
bileceğini öngördüğü Avrasya güç bloğunun ana hatlarını belli
belirsizce ayırt etmek olanaklı olmuştu. ABD'nin uzun zaman­
dır böyle bir güç bloğu konusunda gergin olduğu, 1960'larda de
Gaulle'ün Sovyetler Birliği'ne yaklaşmasına ve 1970'lerde Willy
Brandt'in "Ostpolitik"ine şiddetle yanıt verme tarzında aşikardı.
ABD'nin böyle bir saflaşmadan halen duyduğu yoğun korku bu
saf oluşumunun 19. yüzyıla özgü kuvvet politikasının dengesi­
ne geri dönüşün alameti olacağına işaret edip, böyle bir durum­
da "ABD'nin kaybedeceğinin açık olmadığı"nı esefle eklediğinde,
dolayısıyla kaybedebileceğinin gerçekten de mümkün olduğunu
teslim ettiğinde Henry Kissinger tarafından etkili bir şekilde ifa­
de edilmişti.46 Bush yönetiminin bir yıldan kısa bir süre zarfında
böylesine ürkütücü bir karşı ittifaka sebep olabilmesi gerçeği, jeo­
politik gruplaşmaların ne kadar hızlı gerçekleşebildiğini ve yıkıcı
hataların yıllarca dikkatle geliştirilen diplomatik ve askeri tedbir­
leri tuzla buz edebildiğini gösterir. Öyleyse ABD'nin Irak'ı işgali
daha da geniş bir anlam kazanır. Bu sırf global petrol musluğunu
46 Alıntılayan P. Tyler, 'Threats and Responses. News Analysis: A Deepening Fissu­
re', New York Times, 6 Mart 2003, s. 1.
79

--- Sayfa 81 ---
Y E N İ E M PERYA L İ Z M
ve böylelikle global ekonomiyi Ortadoğu'da hakimiyet kurarak
kontrol etme girişimi değildir. Ayrıca Avrasya kara parçasında
Polonya'dan Balkanlar'a kadar ittifaklarıyla birlikte alındığında,
Avrasya'da güçlü bir jeostratejik konum sağlayan güçlü bir askeri
köprübaşı mevzii oluşturur; böyle bir konum en azından, daima
sonsuz sermaye birikimine eşlik etmesi gereken sonsuz siyasi güç
birikiminde sonraki adım olabilecek herhangi bir Avrasya gücü­
nün birleşmesini bozma potansiyeline sahiptir.
Soğuk Savaş'ın bitmesi net bir şekilde büyük değişimlerin ola­
cağı anlamına geliyordu. Mülki iktidar mantıkları mutasyon süre­
cindedir, ama bunun sonuçları kesin olmaktan uzaktır. Mülki ve
kapitalist mantıkların yüksek bir gerilim içinde varoldukları da ar­
tık aşikar. Bush yönetiminde ABD mülki mantığı netleştirilmişti;
şu anda imparatorluk ve yeni emperyalizm hakkındaki tüm bah­
sin bu kadar ABD merkezli olmasının nedeni bu. Fakat kapitalist
mantıkta işler halde olan kuvvetler dengesi daha farklı yönlere işa­
ret ediyor. Dolayısıyla tüm bunların nasıl sonuçlanacağı kapitalist
iktidar mantığının nasıl işlediğinin daha iyi bir şekilde anlaşılma­
sına yakından bağlı. 3. bölümde ele alınacak mesele işte bu.
80

--- Sayfa 82 ---
3 . BÖLÜM
Sermaye Bağımlılığı
Eli kulağında olan ölümüne dair hem sağ hem soldan vahim öngö­
rüler eşliğinde, kapitalizmin birden fazla kriz ve yeniden örgütlen­
meye rağmen uzun zaman boyunca hayatta kalmış olması aydınla­
tılması gereken bir gizemdir. Bilhassa Lefebvre kapitalizmin uzam
üretimi yoluyla ayakta kaldığına dair meşhur yorumunda anahtarı
bulduğunu düşünmüştü, fakat neden veya nasıl böyle olduğunu
ne yazık ki açıklayamamıştı.47 Tamamen farklı nedenlerle ve bü­
tünüyle farklı argüman biçimleri kullanıyor olsalar da, kuşkusuz
hem Lenin hem Luxemburg emperyalizmin -global uzanım belirli
bir üretilme ve kullanılma biçimi- bilmecenin yanıtı olduğunu dü­
şünüyordu, fakat her iki durumda da bu çözüm sonluydu ve dola­
yısıyla kendi nihai çelişkileriyle doluydu.
İşte böyle bir bağlamda yirmi yılı aşkın bir süre önce başlayan
bir dizi yayında sermaye birikiminin krize meyyal içsel çelişkileri
için bir "uzamsal çözüm" (daha doğrusu bir uzamsal-zamansal çö­
züm) teorisi önerdim.48 Bu argümanın merkez noktası, Marx'ın kar
oranının düşme eğilimine dair teorisinin yeniden geliştirilmesin-
47 H. Lefebvre, 1he Survival ofCapitalism: Reproduction of the Relations of Producti­
on, çev. F. Bryant (New York: St Martin's Press, 1976).
48 1970'ler ve l 980'lerde yazılmış bu denemelerin çoğu D. Harvey, Sermayenin
Mekanları: Eleştirel Bir Coğrafyaya Doğru (Sel, 2012) içinde tekrar yayınlanmış­
tır. Argümanın ana hattı için ayrıca bkz. D. Harvey, Sermayenin Sınırları (Tan,
2000).
8 1

--- Sayfa 83 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
den teorik olarak türetilmişti ve kapitalizmdeki kronik aşırı biri­
kim krizleri üretme temayülüyle ilgiliydi.49 Böyle krizler tipik ola­
rak artık-sermaye (meta, para veya üretim kapasitesi biçimlerinde)
ve artık-emekgücü olarak yan yana kaydedilir ve görünüşe göre
toplumsal bakımdan faydalı görevleri gerçekleştirmek amacıyla
bunları kazançlı şekilde bir araya getirmenin herhangi bir yolu
yoktur. Bunun en açık örneği kapasite kullanımının tüm zaman­
ların en düşük düzeyinde olduğu, artık metaların satılamadığı ve
işsizliğin en üst düzeyde olduğu 1930'ların dünya çapındaki eko­
nomik durgunluğuydu. Bu durgunluğun sonucu artık-sermayenin
değerini düşürmek ve hatta bazı durumlarda yok etmek ve artık­
emekgücünü cüzi bir düzeye düşürmekti. Güçlüğün merkezinde
karlı fırsatların olmayışı bulunduğu için, ana ekonomik sorunun
(toplumsal ve siyasi sorunlara karşıt olarak) sorumlusu sermaye­
dir. Devalüasyondan kaçınılacaksa artık-sermayeyi soğurmanın
karlı yolları bulunmalıdır. Coğrafi genişleme ve uzamsal yeniden
örgütlenme böyle bir seçenek sunar. Fakat bu seçenek artık-ser­
mayenin, destekledikleri üretici faaliyet üzerinden değerlerinin
dolaşıma dönmesi birçok yıl alan uzun vadeli projelere aktarıldığı
zamansal kaymalardan ayrılmaz. Coğrafi genişleme sıklıkla uzun
ömürlü fiziksel ve toplumsal altyapılara (örneğin, ulaşım ve ileti­
şim ağları, eğitim ve araştırmaya) yatırım gerektirdiği için uzam
ilişkilerinin üretilmesi ve yeniden yapılandırılması kapitalizmde
kriz oluşumu temayülünü çözmese de, bertaraf etmenin tesirli bir
yolunu sağlar. Örneğin ABD devleti 1930'larda aşırı birikim soru­
nuna, doğrudan o zaman mevcut olan artık-sermaye ve işgücünü
temizleme niyetiyle, o ana kadar gelişmemiş yerlerde geleceğe dö­
nük bayındırlık projeleri başlatarak yanıt vermeye çalışmıştı; bu
arada, Nazilerin aynı yıllarda otoban inşa etmesi de aynı anlayışa
dayanıyordu.
Benim iddiama göre emperyalizmin kapitalist mantığı (mülki
mantığına karşıt olarak) artık-sermaye sorununa "uzamsal-za-
49 Bu teorik argümana dair kendi versiyonumun ayrıntıları için, bkz. Harvey, Ser­
mayenin Sınırları, bölüm 6 ve 7.
82

--- Sayfa 84 ---
S E R M AYE B A C I M L I L I G I
mansal çözüm" arayışı arka planında anlaşılmalıdır (ve tekrarlı­
yorum, analitik dikkatin temel odağı artık-emekgücünden ziyade
artık-sermaye olmalıdır). Bunun nasıl vuku bulduğunu anlamak
için ilk önce sermayenin kendine özgü tarihsel coğrafyasını yarat­
mak üzere zaman ve uzamda nasıl dolaştığını (her ne kadar şema­
tik ve çok genel tabirlerle olsa da) tarif etmeliyim. Bunu yaparken,
bir tarafta devlet ve imparatorluk siyaseti ile diğer tarafta zaman
ve uzamda sermaye birikiminin moleküler hareketleri arasındaki
diyalektik ilişkiyi sıkı bir şekilde argümanın merkezinde tutmaya
çalışacağım. Dolayısıyla, içinde sermaye birikiminin moleküler
süreçlerinin işlediği mülki bir çerçeve olarak devletin önemi üzeri­
ne bazı temel gözlemlerle başlıyorum.
Devletin Güçleri ve Sermaye Birikimi
Fiyat sabitleyici piyasa mübadelesi üzerinden sermaye birikimi en
iyi şekilde hukuk, özel mülk, sözleşme ve para biçiminin teminatı­
na dair belirli kurumsal yapılarla çevrelendiğinde gelişir. Polis güç­
leriyle silahlanmış güçlü bir devlet ve şiddet araçları üzerinde bir
tekel böyle bir kurumsal çerçeveyi temin edebilir ve kati anayasal
düzenlemelerle destekleyebilir. Dolayısıyla devletin oluşumu ile
burjuva anayasallığının ortaya çıkmasının birleşmesi kapitalizmin
uzun tarihsel coğrafyasında can alıcı özellikler olmuştur.
Kapitalistlerin işlemesi için kesinlikle böyle bir çerçeveye ihti­
yacı yoktur, fakat onsuz daha büyük risklerle karşılaşırlar. Kendi
kurallarını ve iş yapma yöntemlerini tanımayabilen veya kabul
etmeyebilen ortamlarda kendilerini korumaları gerekir. Tüccarlar
ve dağıtıcılar kendi ahlak ve çalışma kurallarını oluşturarak ayak­
ta kalabilirler (Ortadoğu'nun büyük bir kısmında sokaktaki para
tacirlerinin hala yaptığı gibi). Kendi aralarında itimat ağları geliş­
tirirler (bazen aile - 19. yüzyılda Rothschilds'ın yaptığı gibi- veya
akrabalığa yaslanırlar) ve mülklerini ve iş faaliyetlerini karşıt güç­
lerden veya devlet güçlerinden gelecek tehditlere karşı korumak
için devletin iktidarı içinde veya bu iktidara karşı olarak kendi şid-
83

--- Sayfa 85 ---
Y E N i E M P ERYA L i Z M
detlerini kullanırlar (tüccar kapitalistlerin sıkça yaptığı gibi). Dev­
letin güçleri faaliyetlerine ya düşmanca (birçok eski komünist ül­
kede durum böyleydi) ya da kayıtsız olduğu durumlarda devletin
yasasına karşı gelmeleri gerekebilir.50 Bu kanun tanımazlık, güçlü
kapitalist yanlısı devletlerin göbeğinde bile mafyalar, uyuşturucu
şebekeleri ve benzer oluşumlarla sapkın biçimler alabilir. Başka
durumlarda kapitalistler kendileri için korumalı bölgeler temin
edebilir. Ortaçağ Avrupa'sının kent tüzükleri feodal ilişkilerin tam
göbeğinde burjuva vatandaşlarından oluşan adacıklar yaratmıştı.
East India veya Hudson Bay şirketlerinin ticaret merkezleri ve söz­
gelimi şu an Çin'de kurulu yabancı yatırım bölgeleri başka örnek­
lerdir. Sermaye birikiminin moleküler süreçleri, devlet iktidarının
sağladığı çerçevelerden bağımsız olarak girift uzamsal kapitalist
faaliyet ağları üretmenin araçları olarak hısımlığı, diyasporaları,
dinsel ve etnik bağları ve dil kodlarını kullanarak sayısız yöntemle
uzam boyunca kendi işletme ağlarını ve çerçevelerini yaratabilirler
ve yaratırlar da.
Bununla birlikte kapitalist faaliyetin yeğlenen koşulu, piyasa
kurumları ve sözleşme kurallarının (işgücü sözleşmeleri de dahil)
yasal olarak güvence altına alındığı ve sınıf çatışmalarını kontrol
altına almak ve farklı sermaye gruplarının hak talepleri karşısın­
da (örneğin, ticari, finansal, üretimsel, tarımsal ve rantiye çıkarla­
rı arasında) hakemlik etmek üzere düzenleme çerçevelerinin inşa
edildiği bir burjuva devletidir. Ayrıca iş faaliyetleri çıkarına, para
tedarikinin güvenliğine ilişkin ve dış ticaret ve dışişlerine yönelik
politikalar da yapılandırılmalıdır.
Elbette tüm devletler uygun bir şekilde hareket etmezler ve uy­
gun hareket ettiklerinde bile çok farklı sonuçlar getirebilecek bir
kurumsal düzenlemeler çeşitliliği sergilerler. Dolayısıyla mesele­
nin büyük kısmı devletin nasıl ve kim tarafından teşkil edilmiş
50 Buna dair harika bir vaka analizi için, bkz. L. Zhang, Sırangers in the Ciıy: Recon­
fıgurations of Space, Power and Social Networks within China 's Floating Populati­
on (Stanford: Stanford University Press, 2001).
84

--- Sayfa 86 ---
S E R M AY E BAC I M L I L I C I
olduğuna ve devletin sermaye birikimi süreçlerinin lehine veya
aleyhine geçmişte ve şimdi ne yapabildiği ve ne yapmaya hazır ol­
duğuna bağlı olmuştur. 4. bölümde göreceğimiz gibi devlet kapita­
list kurumsal düzenlemeleri zorla kabul ettirmenin yanı sıra ser­
maye birikiminin başlangıç temeli olarak varlıkları ele geçirmek ve
özelleştirmek (Reformasyon'da Kilise mülklerinin temellükü veya
Britanya'da devlet müdahalesiyle kamu arazilerinin özelleştirilme­
si bunun ilk akla gelen örnekleridir) için de iktidarını kullanarak
kökensel veya ilkel birikimde anahtar bir rol oynamıştı. Fakat dev­
let her türden başka etkili roller de üstlenir (vergilendirme bun­
lardan biridir). Devlet oluşumu ve devlet politikalarındaki farklar
her zaman çok önemli olmuştur. Tüccar kapitalistlerden çok daha
fazla etkilenen Britanya devletinin birikimle ilişkili oynadığı rol,
arazi sahiplerinin çoğunlukta olduğu Fransa'nın oynadığı rolden
çok daha farklıdır. Hatta bu iki ülke tutumlarını açıklamak ve meş­
rulaştırmak için epey farklı ekonomi teorileri üretmiştir. Britan­
ya Munn'un ticaretle külçe altın birikimine odaklanan England's
Treasure by Foreign Trade kitabının merkantilizmine bağlı hale ge­
lirken, Fransızlar tüm zenginliğin (değerin) topraktan türediği ve
dolayısıyla ticaret ve endüstrinin, zenginlik yaratımının ikincil ve
parazit biçimleri olduğu yönündeki fızyokratik mefhumu destek­
liyordu. Özel zenginlik birikimine düşman bir devlet gücü -çok
yakın bir zamana kadar uzun süre boyunca Çin'de olduğu gibi­
bir ülkeyi geri tutabilir. Sosyal demokrat devletler tipik olarak ser­
mayeyi ortadan kaldırmadan emekgücünün aşırı sömürülmesini
gemlemeye ve kendilerini işgücünün sınıf çıkarlarının gerisinde
konumlandırmaya çalışırlar. Öte yandan devlet sermaye birikimi­
nin aktif bir faili olabilir. Doğu ve Güneydoğu Asya'nın kalkınmacı
devletleri (Singapur, Tayvan ve Güney Kore gibi) müdahaleleriyle
sermaye birikiminin dinamiklerini doğrudan (sıklıkla işgücünün
isteklerini baskı altında tutarak) bizzat etkilemişlerdir. Fakat öy­
leyse bu tür devlet müdahalesi siyaseti uzun zamandan beri vardır.
Bismarck'ın Almanya'sı ve Meiji restorasyon dönemi Japonya'sının
85

--- Sayfa 87 ---
Y E N ! E M P ERYA L i Z M
mülki bölgeler olarak ön plana çıkması, kısmen devlet gücünün
cebri değilse de güçlü destekleyici rolü nedeniyledir. Fransa'daki
mutlak devletçi (dirigiste) gelenek ( 1960'ların de Gaullecü politi­
kalarında örneği görüldüğü gibi) birikime, mesela Britanya'dakin­
den farklılaştıran belirli bir nitelik vermiştir (nitekim demiryolu
sistemlerinde seyahat eden herkes de bu farkı görür). Elbette me­
sele hegemonya, sömürgecilik ve emperyal politikalar hakkında
mücadelelere ve ayrıca dış ilişkilerin daha günlük yönlerine geldi­
ğinde devlet uzun zamandır ve hala global kapitalizmin dinamiği­
nin asli faili olmuştur.
Devletler yegane ilgili bölgesel aktörler değildir. Devletler top­
lulukları (Doğu ve Güneydoğu Asya'da olduğu gibi gayriresmi ola­
rak bir ağ oluşturan veya Avrupa Birliği'nde olduğu gibi daha resmi
olarak oluşturulmuş bölgesel güç blokları) bir kenara bırakılamaz;
keza bölgesel hükümetler (ABD'de eyaletler) ve metropolit bölge­
ler (Barcelona ve Katalonya veya San Francisco Körfez alanı) gibi
ulus-altı teşekküller de. Siyasal iktidar, bölgeselleştirilmiş yönetim
ve idare çeşitli coğrafi ölçeklerde teşkil edilir ve içinde moleküler
sermaye birikimi süreçlerinin vuku bulduğu, siyasi bakımdan yük­
lü ortamlardan oluşan hiyerarşik sıralanmış bir küme oluşturur.
Fakat kapitalizmin evrimini, mevki ve hegemonya mücadelele­
riyle tanımlanan devletler arası bir sistem içinde devlet güçlerinin
bir ifadesinden ibaret olarak betimlemek -dünya sistemleri teori­
lerinin birçoğunda olduğu gibi- fazlasıyla kısıtlayıcıdır. Kapitaliz­
min tarihsel-coğrafi evrimini sanki mülki iktidar mantıklarından
hiç etkilenmemiş olarak tasvir etmek de bir o kadar hatalıdır. Fakat
Arrighi önemli bir soru atar ortaya: Mülki iktidarın görece sabitli­
ği ve kendine özgü mantığı zaman ve uzamda sermaye birikiminin
akışkan dinamiğiyle nasıl bağdaşır?51 Bu soruyu yanıtlayabilmek
için önce moleküler sermaye birikimi süreçlerinin gerçekte zaman
ve uzamda nasıl işlediğini belirtmemiz gerekiyor. Bunu yaparken
pratiklik açısından devlet iktidarı tarafından temin edilmiş ve ko­
laylaştırılmış elverişli ve istikrarlı bir kurumsal düzenlemeler kü­
mesinin önceden varolduğunu varsayacağım.
51 Arrighi ve Silver, Chaos arıd Goverrıarıce, s. 48-9.
86

--- Sayfa 88 ---
S E R M AY E B A G I M L I L I G I
Bir Uzam E konomisinin Ü retilmesi
Önceki birkaç kitabımda sermaye birikimi süreçlerinden nasıl
olup da bir uzam ekonomisinin çıktığını ayrıntılı olarak ortaya
koymuştum.52 Burada sadece bu argümanın çarpıcı noktalarının
özetini ele alıyorum.
Mal ve hizmet (emekgücü de dahil) mübadelesi neredeyse her
zaman konum değişikliği gerektirir. Bu mübadeleler en başından
itibaren insan etkileşiminin ayrık bir coğrafyasını yaratan uzamsal
hareketlerin bir kesişim kümesini tanımlar. Bu uzamsal hareket­
ler mesafe sürtünmesiyle kısıtlanır, dolayısıyla da bunların yerkü­
re üzerinde bıraktığı izler daima böyle bir sürtünmenin etkileri­
ni kaydeder; ve çoğunlukla faaliyetler, sürtünmeleri minimuma
indirecek şekilde uzamda bir yerde yoğunlaşır. Mülki ve uzamsal
emek ayrımı (şehir ile taşra arasındaki ayrım bunun en bariz ilk
biçimlerinden biridir) uzam boyunca etkileşime giren bu müba­
dele süreçlerinden doğar. Dolayısıyla, bölgesel ve uzamsal farklı­
lıklar ve ihtisaslar mantığına ağırlığını koyan kaynaklar ve fiziksel
olanaklarda coğrafi farklılıklar olmadığında bile, kapitalist faaliyet
değişken bir coğrafi gelişim üretir. Rekabetle hareket eden bireysel
kapitalistler bu uzamsal yapıda rekabetçi avantajlar arar ve dola­
yısıyla maliyetlerin daha düşük veya kar oranlarının daha yüksek
olduğu konumlara gitmeye sevk edilir veya sürüklenir. Bir yerdeki
artık-sermaye, kf.rlı fırsatların henüz tüketilmediği başka bir yerde
istihdam bulabilir. Bireysel kapitalistler için yerel avantajlar, tek­
nolojik avantajlardan elde edilene benzer bir rol oynar ve bazı du­
rumlarda biri diğerinin yerine geçebilir.
Bazı açılardan bu argüman hattı, (von Thiinen, Alfred Weber
ve Losch'un çalışmalarında ele alındığı ve daha sonra lsard'ın ça­
lışmasında sentezlendiği haliyle) klasik konum teorisinin argüma­
nına paraleldir.53 Ana fark, söz konusu çalışmaların tipik olarak
kapitalist faaliyetin coğrafi görünümünde uzamsal bir denge tespit
52 Harvey, Sermayenin Sımrları (Tan, 2000); Sermayenin Mekanları (Sel, 2012); Kent
Deneyimi (Sel, 2016).
53 W. Jsard, Location and the Space Economy (Cambridge, Mass.: MiT Press, 1956).
87

--- Sayfa 89 ---
Y E N İ E M P E RYALİZM
etmeye çalışması, ama bizim durumumuzda sermaye birikimi sü­
reçlerinin daima genişlemeci ve dolayısıyla da dengeye doğru her
türlü temayülü sürekli olarak bozucu olarak görünmesi gerçeğin­
dedir. Ayrıca klasik konum teorisi fiili kapitalist davranışlarla pek
alakası olmayan bir ekonomik rasyonellik varsayar. Örneğin "bir
malın uzamsal menzili" diye adlandırdığı şeyi, (üretim artı ulaşım
maliyeti olarak hesaplanan) piyasa fiyatının tüketicilerin ödeme­
ye istekli veya muktedir olacağının ötesine yerleştiren bir üretim
noktasından dairesel uzaklık açısından tanımlar. Fakat mallar ken­
di başlarına piyasaya gitmezler; onları piyasaya tüccarlar götürür.
Tüccar kapitalistlerin tarihsel rolü uzamsal engellerin sürekli yok­
lanması ve aşağı çekilmesine (sıklıkla "rasyonel" olarak düşünüle­
cek şeyin ötesinde) ve ticaret için yeni hareket ve uzam tarzlarının
geliştirilmesine neden olmuştu. Örneğin sınırlı yerel piyasalar ve
yüksek ulaşım maliyetleriyle karşı karşıya kalan ortaçağ tüccarla­
rı engin alanlar boyunca hareket halinde mallarını satan seyyah
satıcılara dönüşmüştü. Tam aynı şekilde bu rekabetçi davranış
(bireysel kapitalistler daha üstün bir teknolojiyi kullanarak reka­
bet avantajı aradığı için) kapitalist ekonomilere bozucu teknolojik
dinamizmin güçlü itkilerini zorla sokar, dolayısıyla kapitalistler
daha üstün (yani, düşük maliyetli) konumlar ararken kapitalist
faaliyetlerin uzamsal dağılımında daimi bir hareket ve kronik is­
tikrarsızlık hali de üretir. Kapitalist üretim, mübadele, dağıtım ve
tüketimin coğrafi manzarası asla dengede değildir.
Bununla birlikte uzamsal düzene dair neoklasik teorisyenlerin
(Chamberlain, Hotelling ve Losch) isabetle fark ettiği gibi, uzam­
sal bir sistem içinde rekabet, tekelci bir rekabet türüdür.54 Bu tuhaf
karma rekabet biçimi başta konumun eşsizliğinden türeyen dışla­
malardan doğar. Uzamsal konum daima belirli bir tekelci avantaj
bahşeder. Toprak üzerindeki özel mülk, en temelinde belirli bir
tekelci güce neden olur: Fabrikamın olduğu yere başka hiç kim-
54 E. Chamberlain, The Iheoryof Monopolistic Competition (Cambridge, Mass.: Har­
vard University Press, 1933); A. Losch, The Economics of Location, çev. William
H. Woglom, Wolfgang F. Stolper'ın yardımıyla (New Haven: Yale University
Press, 1954).
88

--- Sayfa 90 ---
S E R M A Y E B AC ! M LI LI C !
se fabrikasını koyamaz. Konumumla bağlantılı çok özel avantajlar
varsa bu durumda o avantajlar sırf bana aittir. Bu da bir uzam eko­
nomisinde kapitalistin açık rekabete zıt olarak tekel hakimiyetini
yeğlemesine tolerans sağlar. Soyut kapitalizm teorisi (neoliberal
türü de dahil) her zaman rekabet ideallerine başvuruyor olsa da
kapitalistler güvenlik, öngörülebilirlik ve genel olarak daha huzur­
lu bir varoluş bahşettiği için tekel güçlerini arzularlar. Ayrıca reka­
betin nihai ürünü tek bir şirketin (monopoly) veya birkaç şirketin
(oligopoly) tekelidir ve rekabet ne kadar sertse sistemin bu durum­
lardan birine yaklaşması da o kadar hızlı olur: Temel kapitalist
devletlerde ekonomik politikada neoliberal hegemonyanın son
30 yılı boyunca, ekonominin birçok sektöründeki (havayolları ve
enerjiden medya ve eğlenceye) tek veya birkaç şirketin tekel hali­
ne geldiği örneklerin inanılmaz artışını görebilirsiniz. Kapitalistler
yapabildikleri yer ve anda tekel güçleri yaratmak ve bunları mu­
hafaza etmek için uzamsal stratejiler kullanabilir ve kullanmakta­
dır. Temel stratejik konumlar veya kaynak kompleksleri üzerinde
hakimiyet önemli bir silahtır. Bazı durumlarda tekel gücü kapita­
lizmin coğrafyasındaki dinamizmi engelleyecek kadar kuvvetlenir
ve güçlü coğrafi atalet ve durgunluk temayüllerine neden olur. Re­
kabetçi kar arayışının neden olduğu uzamsal dinamizm temayülü­
ne, uzamdaki tekel güçlerinin bir araya gelmesi karşı koyar. Tipik
olarak emperyalist uygulamalar ve dünyada emperyal bir duruş
için çağrılar tam da böyle merkezlerden doğar. Dolayısıyla Lenin
ve Hilferding tekelleşme ile emperyalizm arasındaki önemli içsel
bağlantıyı vurgulamakta haklıydı.
2. bölümde emperyalizmin ekonomik mantığını anlamakta çok
önemli olduğu tespit edilen mübadele asimetrileri tekelci rekabet­
ten doğar. Sonuçta ortaya çıkan eşitsizlikler, çoğunlukla imtiyazlar
ve güçlerin belirli yerlerde yoğunlaşması olarak özel bir uzamsal
ve coğrafi ifade kazanır. Geçmişte yüksek ulaşım maliyetleri ve
hareket etmenin önündeki diğer engeller (gümrük vergileri, yol
ücretleri ve kotalar gibi) birçok yerel tekel anlamına geliyordu. Ye­
rel yemekleri yiyor ve yerel bira içiyordum, çünkü yüksek mesa­
fe sürtünmesi bana başka bir seçenek tanımıyordu. Fakat ulaşım
89

--- Sayfa 91 ---
Y E N i E M P E RYA L i Z M
maliyetleri düştükçe ve DTÖ gibi düzenlemelerle ticaret önündeki
siyasi engeller kaldırıldıkça bu tür korumalar yıkılır. Şimdi Paris'te
California'dan gelen sebzeleri yiyorum ve Pittsburgh'da dünyanın
dört bir yanından ithal edilmiş biraları içiyorum. l 960'larda Baran
ve Sweezy'nin "tekel kapitalizmi" olarak tanımladığı şeye özgü tür­
de oligopol koşulunun örneği olarak görülen Detroit'teki otomobil
üreticileri bile kendilerini dışarıdan, özellikle Japonya'dan yapılan
ithalat karşısında ciddi sıkıntı içinde buldular.55 Dolayısıyla kapi­
talistler çok istedikleri tekel güçlerini inşa etmenin ve korumanın
başka yollarını bulmak zorundaydı. Yaptıkları iki ana hamle finan­
sal güç, ölçek ekonomileri ve pazar konumu üzerinden hakimiyet
sağlamaya çalışan sermayenin muazzam düzeyde merkezileştiril­
mesi ve patent hakları, lisanslama yasaları ve fikri mülkiyet hak­
ları üzerinden teknolojik avantajların hırsla korunmasıydı (daha
önce belirtmiş olduğum gibi bunlar daima konum avantajlarının
ikamesidir). Fikri mülkiyet haklarının DTÖ içinde yoğun pazar­
lıkların odağı olması ve TRIPS (Trade-Related Intellectual Property
Rights - Ticaretle İlgili Fikri Mülkiyet Hakları) diye adlandırılan
anlaşmayla sonuçlanması tesadüf değildir.
Tüm bunlar metaları, üretim kapasitesini, insanları ve para­
yı uzam üzerinde hareket ettirme kabiliyetinin ne kadar önemli
olduğunu gösterir. Ulaşım ve iletişim sektörlerinde yürürlükte
olan koşullar burada anahtar önemdedir. Kapitalist tarih boyun­
ca bu alandaki teknolojik yenilikler uzamsallık koşullarını (me­
safe sürtünmesi) önemli ölçüde değiştirmiş ve kapitalizmin uzam
ekonomisinde her türlü istikrarsızlığı üretmiştir. Marx'ın "zaman
boyunca uzanım imhası" olarak adlandırdığı şeye doğru temayü­
lün arkasındaki nedenler başka yerlerde uzun uzadıya sergilendi
ve burada bunları tekrarlamanın bir anlamı yok.56 Fakat teorik
olarak çıkarsanabilecek ve kapitalizmin tarihsel-coğrafi geçmi­
şiyle örtüşen şey, uzamsal engellerin ortadan kaldırılması değilse
55 P. Baran ve P. Sweezy, Monopoly Capital; An Essay on the American Economic and
Social Order (New York: Monthly Review Press, 1966).
56 Bkz. Harvey, Sermayenin Sınırları; a.y., Postmodernliğin Durumu (Metis, 1997), 3.
bölüm.
90

--- Sayfa 92 ---
S E R M A Y E B AG I M L I LI G I
de azaltılmasına doğru fasılasız bir itki ve beraberinde sermaye
devir oranında hızlanmaya doğru eşit düzeyde fasılasız dürtüler­
dir. Hareket etmenin maliyeti ve süresindeki düşüşün, kapitalist
üretim tarzının çok etkili bir zorunluluğu olduğu ortaya çıkmıştır.
"Globalleşme" trendi bunun ayrılmaz bir parçasıdır ve kapitalist
faaliyetin coğrafi manzarasının evrimi tekrar tekrar zaman-uzam
sıkışmasıyla amansızca güdülür.
Bu sürecin ek sonuçlarından biri, kapitalist faaliyetin tanım­
landığı coğrafi ölçeğin dönüşümüne doğru daimi bir dürtüdür.
19. yüzyılda demiryolu ve telgrafın ortaya çıkması nasıl bölgesel
ihtisasların, kentleşmenin ve daha genel olarak "bölge"nin ölçeğini
ve çeşitliliğini tamamen yeniden düzenlediyse, en son yenilikler
de (jet uçağıyla ulaşım ve konteynırla taşımadan İnternete kadar
her şey) ekonomik faaliyetin ifade edildiği ölçeği değiştirmiştir.
Bu dürtüler olmasaydı, 2. bölümde işaret edilmiş olan hegemonik
gücün değişen ölçeği hem maddi bakımdan imkansız hem de teo­
rik bakımdan anlaşılmaz olurdu. Avrupa Birliği gibi (Aydınlanma
boyunca hayal edilmiş ve 19. yüzyılın başlarında Saint-Simon gibi
Ütopyacı düşünürler tarafından bilfiil önerilmiştir) bölgelerin si­
yaseten yeniden biçimlenmesi, daha uygulanabilir hale gelmenin
yanı sıra gitgide daha büyük bir ekonomik zorunluluk olmuştur.
Elbette bu, siyasal kaymaların sırf uzam ilişkilerindeki maddi dö­
nüşümlerin bir fonksiyonu olduğu anlamına gelmez; meseleler
bundan çok daha karmaşıktır. Fakat uzam ilişkilerinin değiştiril­
mesi etrafımızda gördüğümüz siyasi yeniden örgütlenmeleri şekil­
lendiren zorunlu koşullar olarak işlev görür. Birazdan göreceğimiz
gibi, mülki ve kapitalist iktidar mantıklarının kesiştiği önemli bir
nokta buradadır.
Ulaşım ve iletişim sektöründeki özel koşullar daha genel bir
sorunu göz önüne serer. Uzam üzerinden pürüzsüz hareket ancak
uzam içinde belirli fiziksel altyapıların sabitlenmesiyle elde edi­
lebilir. Demiryolları, yollar, havaalanları, liman tesisleri, kablolu
ağlar, fiber optik sistemler, elektrik şebekeleri, su ve kanalizasyon
sistemleri, boru hatları, vb. -her yere taşınabilecek uçaklar ve ma­
kineler gibi sabit sermaye biçimlerine zıt olarak- "toprağa gömü-
91

--- Sayfa 93 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
lü sabit sermaye" teşkil ederler. Bu tür fiziksel altyapılar çok fazla
sermaye soğurur ve bunun geri alınması yerinde kullanılmaları­
na bağlıdır. Hiçbir geminin gelmediği bir liman tesisine yatırılan
sermaye kaybedilecektir. Toprağa yatırılan sabit sermaye başka
sermaye ve emekgücü biçimlerinin uzamsal hareketliliğini kolay­
laştırsa bile, yatırımların değerinin gerçekleşmesi için uzamsal et­
kileşimlerin yatırımların sabit coğrafi örüntüsüne uymasını talep
eder. Bunun sunucu, toprağa tümleşik sabit sermayenin -ve buna
fabrikalar, ofisler, konutlar, hastaneler ve okulların yanı sıra ulaşım
ve iletişim altyapılarına gömülü sermaye de dahildir- coğrafi dö­
nüşümler ve kapitalist faaliyetin yer değiştirmesi önünde önemli
bir ayakbağı olmasıdır. Bir kez daha dinamizme zıt olarak coğrafi
atalet lehine çalışan kuvvetleri keşfediyoruz. New York City, Lond­
ra veya Tokyo-Yokohama'nın fiziksel altyapılarına bağlanmış ser­
maye azımsanmayacak kadar çoktur ve 1 1 Eylül sonrasında New
York'ta vuku bulan kısa kesintinin açık ve net gösterdiği gibi, bu
konumlarda ve bu konumlar üzerinden sermaye akışında yaşana­
cak herhangi bir sermaye kesintisinin feci bir ekonomik sonucu
olabilir. Dahası bu yatırımların kendine özgü örüntüsü, bireysel
kapitalistlerin konuma raptedilen tekelci imtiyazları zapt etmesi
için daha fazla olanak ortaya çıkarır. Büyük bir anayol kavşağının
projelendirildiği araziyi kontrol eden imarcı, arazinin ve ayrıca
üzerinde olan yatırımların (işhanları ve oteller gibi) değerini öldü­
recek bir spekülasyon yapabilir.
Şu ana kadar anlatılanlardan, kapitalist faaliyetin coğrafi man­
zarasının çelişkiler ve gerilimlerle dolu olduğu ve üzerinde faaliyet
gösteren her türlü teknik ve ekonomik baskı karşısında mütemadi­
yen istikrarsız olduğu aşikar olmalı. Rekabet ile tekel, yoğunlaşma
ile dağılma, merkezileşme ile merkezsizleşme, sabitlik ile hareket,
dinamizm ile atalet, farklı faaliyet ölçekleri arasındaki gerilimle­
rin tamamı uzam ve zamanda sonsuz sermaye birikiminin mo­
leküler süreçlerinden doğar. Bu gerilimler, sonsuz sermaye biri­
kimi ve bitmek bilmeyen kar arayışının baskın olduğu kapitalist
bir sistemin genel genişlemeci mantığına yakalanır. Geçmişte sık
sık bir vesileyle formüle ettiğim üzere bunun toplu etkisi, bitmez
tükenmez sonsuz sermaye birikimi açlığını dindirmek amacıyla,
92

--- Sayfa 94 ---
S E RMAYE BA C ! M L! L I C I
kapitalizmin mütemadiyen faaliyetlerini kolaylaştırmak için belirli
bir anda bir coğrafi manzara yaratmaya çalışması, ama daha sonra
bunu imha ederek bu sefer büsbütün farklı bir manzara inşa etme
gayretine girmesidir. Sermaye birikiminin fiili tarihsel coğrafyası­
nın manzarasına yazılan yaratıcı yıkımın tarihi böyledir.
Siyasi/M ülki İktidar M antığı Karşısrnda Kapitalist
İktidar Mantığı
Uzam ve zamanda işleyen moleküler sermaye birikimi süreçleri
sermaye birikiminin coğrafi örüntüsünde pasif devrimlere neden
olur. Fakat tespit ettiğim gerilimler ve çelişkiler ayrıca en azından
bir süreliğine istikrara ulaşan coğrafi yapılanmalar da üretebilir.
Bu görece istikrarlı yapılanmaları "bölgeler" (regions) olarak ad­
landırıyorum ve bununla en azından bir süre için üretim, dağıtım,
mübadele ve tüketimde belirli bir derece yapısal tutarlık elde etmiş
bölgesel ekonomileri kastediyorum. Moleküler süreçler bir bakıma
"bölgesellik" üretimine yakınsar. Bu elbette özgün bir buluş değil­
dir. Birçok tarihsel ve ekonomik coğrafyacı ve ayrıca Britanya'nın
ekonomik kalkınmasında bölgesel kalkınma ve bölgelerin kalkın -
masını temel bir özellik olarak vurgulayan Sydney Pollard gibi
ekonomi tarihçileri için tanıdık bir alandır. Ekonomi teorisinde
Alfred Marshall'dan (endüstriyel -artık "Marshallcı" diye adlan­
dırılan- üretim kesimlerine vurgusuyla), Perroux'ya (büyüme
kutuplarına vurgusuyla) ve Paul Krugman'a ("kendi kendini ör­
gütleyen" bölgesel ekonomilere ilgisiyle) bölgesel örgütlenmenin
üretimini hem kaçınılmaz bir sonuç hem de sermaye birikiminin
dinamiklerini anlamanın temel koşulu olarak gören köklü bir gele­
nek mevcuttur.57 Mittelman gibi siyaset bilimcileri yakın zamanda
global ekonomide işler haldeki karmaşık ters akımları anlamada
hem ulus-üstü hem de ulus-altı düzeyde bölgesel örgütlenmenin
önemini vurgulamıştır. 58
57 P. Krugman, Development, Geography and Economic 1heory (Cambridge, Mass.:
MiT Press, 1995).
58 Mittelman, The Globalization Syndrome.
93

--- Sayfa 95 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
Bu tarz bölgelerin sınırları her zaman bulanık ve geçirgendir,
yine de mülki bölge içindeki birbirine kenetli akışlar bir ulusal
ekonomi veya ötesinde diğer tüm alanlara kıyasla ayırt edilebilir
şekilde coğrafi alanın sınırlarını çizmeye yetecek kadar yapısal
tutarlık üretir. Yapısal tutarlık ne kadar temel olsa da çoğunlukla
saf ekonomik mübadelelerin çok ötesine yayılır çünkü tipik olarak
hem kapitalistler hem de kapitalistlerin istihdam sağladığı kişiler
arasında tavırlar, kültürel değerler, inançlar ve hatta dinsel ve siya­
sal yakınlıkları kapsar. Kolektif mallar üretme ve muhafaza etme
zorunluluğu belirli bir hükümet sisteminin varlığa geçirilmesini
ve tercihen bunların bölge içinde idari sistemler halinde biçimsel­
leştirilmesini gerektirir. Bölge içinde hakim sınıflar ve hegemonik
sınıf ittifakları oluşabilir ve bunlar siyasal ve aynı zamanda ekono­
mik faaliyete özel bir karakter bahşedebilir. Bu sınıflar kamu mal­
ları meselesiyle ilgilenmelidir ve dolayısıyla kendilerini kamusal
tedarikle uğraşmak zorunda bulabilirler. Hem ekonomik faaliyeti
desteklemek hem de kültürel ve eğitimsel değerleri ve medeni ya­
şamın diğer birçok yönünü güvence altına almak ve yaymak için
fiziksel ve toplumsal altyapıların oluşumu, tipik olarak global eko­
nomi içinde bölgesel bir varlık olarak su yüzüne çıkmaya başlayan
olgunun tutarlılığını kuvvetlendirir. Ticaret ve rekabet örüntüleri
ve anahtar sanayiler veya teknolojik birliklerde veya tikel emek
ilişkileri ve becerilerinde ihtisas ve yoğunlaşma, gevşek şekilde
örüntülü bir düzensiz coğrafi kalkınma bütünü halinde bölgesel
ekonomileri birbirine bağlar. İç dinamikler ve dış ilişkilerle ilgili
olarak tam anlamıyla nelerin vuku bulacağı ortaya çıkan sınıf ya­
pısına ve hükümet meseleleri çevresinde oluşan sınıf ittifakı biçim­
lerine bağlıdır. 59
Bununla birlikte fark edilmesi gereken temel husus, uzam ve
zamanda moleküler sermaye birikimi süreçlerinden zorunlu ve
kaçınılmaz olarak belirli bir gayriresmi, geçirgen ama yine de tes­
pit edilebilir mülki iktidar mantığının -"bölgesel olarak" - ortaya
çıktığı ve sonuç olarak bu bölgesel ekonomiler içinde ve arasında
59 Harvey, Kent Deneyimi, 5. bölüm.
94

--- Sayfa 96 ---
S E R M AY E B A C I M L I L I C I
bölgeler arası rekabet ve ihtisasın kapitalizmin işleyiş tarzının te­
mel bir özelliği haline geldiğidir. Bu da şu temel soruyu akla geti­
rir: Uzam ve zamanda işleyen moleküler sermaye birikimi süreç­
leri üzerinden varılan bu bölgesel evrim, devlet ve imparatorluk
üzerinden ifadesini bulan mülki iktidar mantığıyla nasıl ilişkilidir?
İlk aşamada verilen yanıt, ikisinin birbiriyle doğrudan zorunlu
bir ilişkisinin olmadığıdır. Örneğin Pollard 18. yüzyılın son yılla­
rında Britanya'nın sanayi devriminde o kadar önemli rol oynamış
bölgesel ekonomilerin, sınırları en az 200 yıl önce sabitlenmiş çok
daha büyük Britanya devleti içindeki 30 km genişliğini aşmayan,
fiilen küçük adalar olduğu hükmünü verir.6° Fakat bu adacıklar
er geç bütün ulusu sarmalayacak itkiler yaratmıştı. Zaman ilerle­
yip ulaşım ve iletişim sistemleri değiştikçe bu adacıklar büyüdü
ve daha büyük bölgeler halinde birleşerek örneğin Birmingham,
Midlands'in tamamı, Manchester ve güney Lancashire'ın bütünü
ve West Yorkshire küme-kentinde egemen oldu. Bu bölgeler o ka­
dar etkiliydi ki siyasetleri ve çıkarları bir bütün olarak ulusun na­
sıl yönetildiğinde belirleyici değilse de çok etkili bir rol oynamaya
başladı. Kendi özel çıkarlarını bir bütün olarak ulusun çıkarlarıy­
mış gibi göstermeye cüret ederek Cobden ve Bright'ın önderliğinde
"Manchester serbest tüccarlar okulu" ile özel felsefelerini bile oluş­
turdular. "Radikal Joe" Chamberlain'in şahsında temsil edildiği
üzere, göreceğimiz gibi Birmingham farklı bir görüşteydi. Yine de
bir bütün olarak Britanya'nın devlet politikasının, illa ülkenin geri
kalanını yansıtmayan bölgesel çıkarlarca zapt edildiğini söylemek
yerinde olur (zavallı İskoçya'nın bile nadiren söz fırsatı olmuştu).
Londra'dan başlayıp Birmingham ve Midlands üzerinden Lancas­
hire ve Yorkshire'ın küme-kentlerine kadar giden eksen, yüzyılın
büyük bir kısmında Britanya politikasına hükmetmişti ve halen de
devasa bir nüfuz ve tesire sahiptir. Benzer bir hikaye Avrupa'nın
her yeri için de anlatılabilir ve elbette iktidar kuzeydoğu ve ortaba­
tıdan güney, güneybatı ve Pasifik Kenarı'na doğru kaydığı için böl-
60 S. Pollard, Essays on the Industrial Revolution in Britaiıı, ed. Colin Holmes (Al­
dershot: Ashgate Variorum, 2000), s. 219-71.
95

--- Sayfa 97 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
ge ve kesimin ABD'deki tarihsel önemi de büyük olmuştu. 61 Pearl
River deltası ve alt Yangtze (Şangay) bölgesi, Çin'in geri kalanına
(illa siyasi bakımdan olmasa da) ekonomik bakımdan hakim olan
dinamik iktidar merkezlerini kapsar. Kısacası mülki devlet deni­
len kapsayıcı zarf, sık sık içindeki bazı bölgesel çıkarlar veya çıkar
ittifakları tarafından ele geçirilir ve bu, başka bir bölge buna kar­
şı çıkmak veya yerine geçmek amacıyla ortaya çıkana kadar böyle
sürer. Tesirin bir bölgeden diğerine, bir ölçekten bir başka ölçeğe
kayması tam da sonsuz sermaye birikiminin moleküler süreçlerin­
den türeyen pasif devrimlerin tipik olarak hayata geçirdiği şeydir.
Fakat genel ilke açıktır: Bölgesellik kendi mantığı uyarınca uzam
ve zamandaki moleküler sermaye birikimi süreçlerinde kesin şek­
lini alır. Böyle oluşmuş bölgeler vakti geldiğinde, sırf mülki bir
mantığa göre tanımlanmış bir bütün olarak devletin siyasal teşek­
külünün kendisini konumlandırma tarzında önemli bir rol oynar.
Fakat devlet bu süreçlerle ilgili olarak ne masumdur ne de illa
pasif. Kendi iktidarının kaynağı olarak bölgesel dinamikleri teşvik
etmenin ve ele geçirmenin önemini fark eder etmez politikaları ve
fiilleriyle bu dinamikleri etkilemeye çalışabilir. Başlangıçta bunu
kazayla yapması da mümkündür. Örneğin 19. yüzyılda devletler
yollar ve iletişim sistemlerini yalnızca temelde yönetim, askeri
kontrol ve bir bütün olarak mülki bölgenin korunması amacıy­
la inşa etmişti. Fakat inşa edilen bu altyapılar mallar, emekgücü
ve sermayenin akışını kolaylaştıran yollar sağlamış oldu. Birçok
durumda bu yatırımlar müştereken planlanmıştı. Haussmann'ın
1853 sonrasında Paris'in yeni bulvarlarını temelde gergin bir nü­
fus üzerinde askeri kontrol amacıyla mı, yoksa ortaçağdan kalma
bir sokak ve dar yol ağı içine kısıtlanmış bir şehrin hudutları içinde
sermaye dolaşımını kolaylaştırmanın bir vasıtası olarak mı inşa et-
61 A. Markusen, Regiorıs: The Ecorıomics arıd Politics ofTerritory (Totowa, NJ: Row­
man & Littlefield, 1987); a.y., Profil Cycles, Oligopoly arıd Regiorıal Developmerıt
(Cambridge, Mass.: MIT Press, 1985); ve S.-M. Li ve W.-S. Tang, Chirıa's Regiorıs,
Polity arıd Ecorıomy: A Study of Spatial Trarısformatiorı irı the Post-Reform Era
(Hong Kong: Chinese University Press, 2000).
96

--- Sayfa 98 ---
S E R M AY E BAC I M LI L J (; J
tiği hala tartışma konusudur.62 İlginçtir ki, ABD'nin eyaletler arası
karayolu sistemi neredeyse kesin olarak temelde ekonomik neden­
lerle inşa edildiği halde, meşruluğunu kamuya kabul ettirmek için
ulusal güvenlik ve savunma gerekçeleri öne sürülmüştü.
Gelgelelim devlet bölgesel farklılıkları ve dinamikleri organi­
ze etmek için sadece altyapı (özellikle ulaşım ve iletişim, eğitim
ve araştırma) yatırımları üzerindeki hakimiyeti aracılığıyla değil,
ayrıca kendi planlama yasaları ve idari aygıtlarını dayatarak da
elindeki güçleri kullanabilir. Sermaye birikimi için gereken ana
kurumları reform etme yetilerinin de (olumlu ve olumsuz) derin
etkileri olabilir. Örneğin 19. yüzyılda Britanya ve Fransa'da yerel
bankacılığın yerini ulusal bankalar aldığında ulusal uzamda para
sermayesinin serbest akışı bölgesel dinamikleri değiştirmişti. Daha
yakın zamanda ABD'de kısıtlayıcı yerel bankacılık yasalarının or­
tadan kaldırılması ve bölgesel bankaların ele geçirilmesi ve birleş­
mesi dalgasının bunu takip etmesi ülkedeki bütün yatırım iklimi­
ni değiştirmiş, yerel yapılandırmalardan uzaklaşılarak daha açık
ve akıcı bölgesel yapılandırmaların inşasına geçilmesine neden
olmuştu. En iyi örneği Singapur'da olmak üzere, bazı durumlar­
da siyasi bir devlet sınırları içindeki uzam ve zamanda moleküler
sermaye birikimi süreçlerini sistematik olarak ele geçirerek kendi
içinde etkili ve dinamik bir bölgesel ekonomi inşa etmeye girişebi­
lir. İyi bilindiği gibi cazip bir iş iklimi muhtemelen sermaye akışı
için bir mıknatıs olacaktır ve dolayısıyla devletler sermaye yatırımı
için sığınaklar oluşturarak iktidarlarını artırmak için kendi yolla­
rından sapabilirler. Böyle yaptıklarında faydalanabilecek herkese
tekel imtiyazları sunmaya çalışarak, her zaman olduğu gibi uzama
içkin olan tekel güçlerini kullanırlar.
Bu da, moleküler bölge inşası süreçleri siyasi devletin sınırla­
rını aştığında veya bir nedenle bu sınırlar ötesinde bir çıkış yeri
gerektirdiğinde ne olduğuna dair son sorunla baş başa bırakır bizi.
Elbette ulusal sınırların iki yanında bulunan bazı olağanüstü böl­
gesel ekonomi örnekleri vardır; El Paso ve Ciudad Juarez veya Det-
62 D. Harvey, Paris, Modernitenin Başkenti (Sel, 2012).
97

--- Sayfa 99 ---
Y E N ] E M P ERYA L İ Z M
roit ve Windsor bunun ilginç örnekleridir. Avrupa Birliği gibi ulus­
üstü idari yapıların veya NAFTA (Kuzey Amerika Serbest Ticaret
Anlaşması) veya hatta MERCOSUR (Latin Amerika'nın Güney
koni ülkelerinin ortak pazarı) gibi ortak bir pazarın oluşumu bu
soruna çözüm olarak görülebilir. Fakat gerçek büyük sorun, devlet
içinde hiçbir yerde karlı kullanım imkanı bulamadığında ulus-altı
bölgesel ekonomilerde üretilen artık-sermayelere ne olduğudur.
Elbette bu devletler arası sistemdeki emperyalist uygulamalar için
baskı üreten sorunun kalbidir.
Tüm bunların bariz sonucu, devlet güçleri ne olduğunu düşü­
nürse düşünsün moleküler sermaye birikimi süreçlerinden nere­
deyse kesin olarak coğrafi çatışmaların ortaya çıkacağı, bu molekü­
ler hareketlerin (özellikle finans sermayesinin hareketinin) devlet
güçlerini kolaylıkla baltalayabileceği ve gelişmiş kapitalizmde siya­
si devletin hem içeride hem dışarıda moleküler akışların kendisine
yarayacak şekilde nasıl yönetileceği üzerine bir hayli düşünmesi
ve çaba göstermesi gerektiğidir. Dış cephede tipik olarak daima
uzamsal mübadelelerden ortaya çıkan asimetrilere büyük dikkat
gösterecek ve tekel kontrolü kartlarını mümkün olduğunca güçlü
oynamaya çalışacaktır. Kısacası zorunlu olarak jeopolitik müca­
deleye girecek ve yapabildiği zamanlar emperyalist uygulamalara
başvuracaktır. Sonraki bölümde bunun nasıl işlediğini daha somut
olarak göreceğiz.
Sermaye Devreleri
Uzamsal-zamansal dinamiklere dair önceki analiz her ne kadar ge­
nel çelişkiler ve istikrarsızlıklara gereken dikkati gösterse de, kapi­
talizmin aşırı birikim krizleri çıkarma yönündeki her tarafa yayılan
temayülünü göz ardı eder. Genel uzam üretimi süreçlerinin nasıl
olup da kriz oluşumu ve çözümü süreçlerine yakalanabileceğini
şimdi daha yakından incelememiz gerekiyor. Takip eden meselede
ampirik örneklere başvurmak faydalı olacağı için, l 970'lerden beri
98

--- Sayfa 100 ---
S E R M AY E BAG I M LI LI G I
kapitalizmin tamamını istila eden kronik ve baki bir aşırı birikim
sorunu tespit eden Brenner tarafından ileri sürülen ampirik ka­
nıtları kabul etmeyi öneriyorum.63 Bu, o zamandan bu yana ulu­
sal kapitalizmin oynaklığını, aşırı birikim sorunlarıyla baş etmede
orta vadede bile başarısız olmuş bir dizi geçici uzamsal-zamansal
çözümler olarak yorumlamanın zeminini hazırlayacak.
Uzamsal-zamansal çözüme dair temel fikir yeterince basittir.
Belirli bir mülki sistemdeki aşırı birikim, artık-emekgücü (artan
işsizlik) ve artık-sermaye (pazardaki zarar etmeden eritilemeyen
meta bolluğu, işlemeyen üretim kapasitesi ve/veya verimli ve karlı
yatırım için çıkış noktası bulamayan artık para sermayesi) için ko­
şulların oluştuğu anlamına gelir. Bu artıklar potansiyel olarak (a)
sermaye değerlerinin tekrar dolaşıma girmesini gelecek bir tarihe
erteleyecek şekilde, uzun vadeli sermaye projelerine veya toplum­
sal harcamalara (eğitim ve araştırma gibi) yatırım üzerinden za­
mansal kaydırma ile, (b) başka yerlerde yeni pazarlar, yeni üretim
kapasiteleri ve yeni kaynaklar, toplumsal ve işgücü olanakları aça­
rak uzamsal kaydırmalarla veya (c) (a) ve (b)'nin bir karmasıyla
soğurulabilir.
En ilginç durum (a) ile (b)'nin kombinasyonu olsa da öncelik­
le sadece Şekil l 'de tasvir edilen zamansal versiyonu ele alıyorum.
Sermaye akışları dolaysız üretim ve tüketim (birincil devre) ala­
nından çekilir ve ikincil bir sabit sermaye ve tüketim fonu oluşumu
devresine veya üçüncül bir toplumsal harcamalar ve araştırma ve
kalkınma devresine yönlendirilir. İkincil ve üçüncül devreler ar­
tık-sermayeyi uzun süreli yatırımlarda soğurur. İkincil sermaye
devresi içinde akışlar, üretim için sabit sermaye (fabrika ve ekip­
manlar, enerji üretim kapasitesi, demiryolu bağlantıları, limanlar,
vb.) ve bir tüketim fonu yaratımına (örneğin konutlar) bölünür.
Çoğunlukla müşterek kullanımlar mümkündür (otoyol hem üre­
tim hem de tüketim faaliyetleri için kullanılabilir). İkincil devreye
akan sermayenin bir kısmı toprağa tümleşiktir ve bir yerinde fizik­
sel varlıklar yığını oluşturur; üretim ve tüketim için kurulmuş bir
63 Brenner, The Boom and the Bubble.
99

--- Sayfa 101 ---
Y E N i E M P ERYA L i Z M
çevre (organize sanayi bölgeleri, limanlar ve havaalanları, ulaşım
ve iletişim ağlarından kanalizasyon ve su sistemleri, konut, has­
taneler ve okullara kadar her şey). Bu yatırımlar tipik olarak bir
bölgeyi tanımlayan şeyin fiziksel çekirdeğini oluşturur. Kısacası
bölgeselliğin üretiminde temel bir rol oynarlar. Açıkça ekonomi­
deki ufak bir sektörden daha fazlasını teşekkül ederler. Görece­
ğimiz gibi özellikle coğrafi genişleme koşullarında bunlar devasa
sermaye ve emekgücü miktarlarını soğurabilirler ve soğururlar da.
Üçüncül sermaye devresine -toplumsal altyapılara uzun vadeli ya­
tırımlar olarak tanımlanmıştır- akışlar da benzer şekilde üretimi
doğrudan geri besleyen, örneğin araştırma ve geliştirme veya be­
ceri eğitimi ile nüfusun toplumsal koşulunu iyileştirmeye yönelik
olanlar (örneğin eğitim ve sağlık bakımı üzerinden) olarak ikiye
bölünür. Gelişmiş kapitalist ülkelerde bu son kategori (örneğin,
sağlık bakımı bütçesi) genelde çok büyük miktarda sermaye so­
ğurur. Bu yatırımın bir kısmı da aslında coğrafi bakımdan sabit
olarak düşünülebilir. Örneğin belirli bir uzamda idari ve finansal
bakımdan örgütlendikten sonra bir eğitim sistemini oradan oraya
taşımak güçtür.
Günümüzde üretilen artıklar ikincil ve üçüncül sermaye dev­
relerinde soğurulabilir ve soğurulmaktadır. Bu yatırımlar, ser­
mayenin gelecekteki üretkenliğine katkı yapıyorsa uzun vadede
üretken olabilir. Bu ise daha eğitimli bir emekgücü, araştırma ve
geliştirmeye yatırım veya daha etkili bir ulaşım ve iletişim sistemi
sermaye birikimini artırmaya giden yolu kolaylaştırırsa gerçekle­
şir. Böyle bir durumda aşırı birikmiş sermaye nihayetinde birincil
sermaye devresine geri akabilir, fakat bunun için yıllar gerekebilir
ve o zamana kadar fiziksel ve toplumsal altyapılara bir kez daha
yatırım yapılması gerekebilir. Bu tür yatırımlar aşırı birikim so­
rununu en azından kısa bir süreliğine rahatlatabilir. Fakat ikincil
ve üçüncül sermaye devrelerine aşırı yatırım da gerçekleşebilir
ve böyle bir durumda bir konut, ofis alanı, fabrika ve liman tesisi
fazlalığı ve ayrıca örneğin eğitim sisteminde kapasite fazlalığı ola­
caktır. Bu durumda varlıklar bizzat ikincil ve üçüncül devrelerde
değer kaybedecektir.
100

--- Sayfa 102 ---
<n
il>
7
:"""
ı:n
il>
...,
3
-.el
"
o
o
j;;;"
.,,,
3
5
5
e:

.ı:;;.­
ä.
2
å-
<>,,
æ-
.
:{fi·
İş sürecinin teknik ve
toplumsal örgütlenişi
;...KL
4.""
Aktarımlar
Sabit sermaye
6
Tıiketim fonu
/
81) Tıiketicilerin tüketim malları
1) Üreticilerin tüketim malları
2) insan ürünü çevre
Kredi
ve para
yaratımı
9-:;;
' ..
..,.: E
... . ..
o : -c:ı
CQ ' :O
: ·c:
: Cl,J_
Değerler ve
artık-değer
üretimi
Ara girdiler
Hayali
- - - - - - - - - -I
sermaye
Teknoloji, bilim ve
yönetim
Sennaye piyasası
(finansal aracılar ve
devlet aracıları)
Tıiketim malları
>
Q,
.-:::._11.,ç
__ .::. .... J
•
2) insan ürünü çevre
Meta tüketimi ve
emekgücünün yeni­
den üretimi
Toplumsal harcamalar (eği­
tim, sağlık, refah, ideoloji,
polis, ordu, vb.)
İşgücü miktarı
ve kapasitesi

--- Sayfa 103 ---
Y E N i E M P E R YA L i Z M
İkincil ve üçüncül devrelerde aşırı birikim sıkça daha genel
krizlerin tetikleyicisi olarak davranır. Bunun önemi sermaye biri­
kiminin dinamiklerine dair genel izahlarda çoklukla ihmal edilir
(bilhassa Brenner bunu yok sayar). Örneğin 1973-75 krizinin baş­
langıç noktası emlak piyasasının dünya çapında çökmesi ve bunu
kısa sürede New York City'nin neredeyse iflasının takip etmesiydi;
1990 yılında Japonya'da on yıl sürecek ekonomik duraklama arsa,
emlak ve diğer varlık fiyatlarındaki spekülatif balonun patlama­
sıyla başlamıştı ve tüm bankacılık sistemini risk altına sokmuştu
(ilginç bir şekilde, Japonya bayındırlık işlerine büyük devlet har­
camalarıyla düzenli aralıklarla bunu telafi etmeye çalışmıştı); 1997
yılında Asya'da yaşanan çöküşü Tayland ve Endonezya'daki emlak
balonlarının patlaması başlatmıştı; ve 2001 ortasından itibaren
tüm diğer sektörlerde yaşanan ekonomik daralmanın başlangıcın­
dan sonra ABD ve Britanya ekonomileri için en önemli destek em­
lak ve konut piyasaları ve inşaatta devam eden spekülatif canlılıktı.
Tuhaf bir dalga çekilmesi etkisiyle 2002 yılında ABD'deki GSYİH
büyümesinin yaklaşık %20'sini, konutlarının şişmiş değerleri üze­
rinden ipotekli borçlarını yeniden finanse ettiren ve kazandık­
ları ekstra parayı anlık tüketim için kullanan (yani fiilen birincil
devrede aşırı birikmiş sermayeyi temizleyen) tüketiciler sağladı.
Britanyalı tüketiciler tüketimlerini finanse etmek amacıyla ipotek­
lerinin değeri karşılığında sadece 2002 yılının üçüncü çeyreğinde
19 milyar dolar borç almıştı. Bu emlak balonu patladığında neler
olacağı ciddi bir endişe konusudur.64 Ayrıca Çin devletinin global
aşırı birikimin yakın gelecekte en azından kısmi bir çıkış nokta­
sı bulmasının olası bir yolu olarak 1950'ler ve 60'larda ABD'deki
eyaletler arası anayol sisteminin ve buna bağlı banliyöleşme ça­
lışmalarının ve güney ve batının kalkınmasının, artık-sermayeyi
soğurmaya yardım etmesine çok benzer şekilde şu anda üzerine
düşündüğü muazzam bayındırlık işleri programının olası etkisini
de düşünmeliyiz.
64 C. de Aculc, 'Keeping a Wary Eye on the Housing Boom', International Herald
Tribune, 23 Ocak 2003, s. 1 1 .
102

--- Sayfa 104 ---
S E R M AY E B A G I M L ! L I G I
Fakat tüm bunlar, finansal kurumlar ve/veya devlet kurumla­
rının üç sermaye devresi arasında sermaye akışını yönlendirme­
deki çok önemli aracı rolüne bağlıdır. Tişört ve ayakkabılardaki
artık-sermaye doğrudan bir havaalanı veya araştırma kuruluşuna
dönüştürülemez. Devlet kurumları ve finansal kurumların temel
bir kredi üretme ve sağlama gücü bulunur. Bunlar gerçekte "haya­
li sermaye" olarak adlandırılabilecek bir miktar yaratırlar (mad­
di bir dayanağı olmamasına rağmen para olarak kullanılabilecek
kıymetli evraklar veya bonolar).65 Tişört ve ayakkabı üretimine
bağlanmış fazla sermayeye yaklaşık olarak denk hayali sermaye ya­
rattıklarını ve bunu otoyol inşası veya eğitim gibi geleceğe dönük
projelere aktardıklarını ve böylelikle ekonomiyi yeniden canlan­
dırdıklarını varsayın (muhakkak öğretmenler ve inşaat işçilerinin
tişört ve ayakkabı talebini artırmak da buna dahildir). İnşa edilen
çevreler veya toplumsal iyileştirmelere yapılan harcamalar verimli
(yani, daha sonrası için daha etkili sermaye birikimi biçimlerini
kolaylaştırıcı) olursa hayali değerler paraya çevrilebilir (ya bor­
cun itfasıyla doğrudan ya da örneğin devlet borcunu ödemek için
daha yüksek vergi geri dönüşü biçiminde dolaylı olarak). Büyü­
me ve daha yüksek vergi geliriyle masrafını çıkaran üretici devlet
harcamaları teorisi, İkinci İmparatorluk sırasında Paris'in baştan
inşasında olduğu gibi sık sık pratiğe dökülmüştür.66 Gelgelelim bu
teori her zaman işe yaramaz ve insan ürünü çevre ve toplumsal
harcamalara aşırı yatırım bu varlıkların değer kaybetmesiyle veya
devlet borçlarının amorti edilmesinde güçlüklerle sonuçlanabilir.
Örneğin l 960'larda ABD'de eğitime büyük yatırımın uzun vadede
bu masrafı çıkaracağına ve daha fazla birikim için yeni bir temel
yaratacağına inanılıyordu. Ama yaygın bir şekilde başarısız oldu
ve ABD devletinin l 970'lerde olgunlaşan mali krizinin (New York
City'nin krizi de dahil) bir nedeni bu tür fiziksel ve toplumsal alt­
yapıların üretimine aşırı yatırımdı (Vietnam savaşının maliyeti so­
runun diğer kısmıydı).
65 Marx'ın "hayali sermaye" kategorisini Harvey, Sermayenin Sınırları, 10. bölümde
geliştiriyorum. Ayrıca bkz. S. Strange, Mad Money: When Markets Outgrow Go­
vernments (Arın Arbor: University of Michigan Press, 1998).
66 Harvey, Paris, Modernitenin Başkenti.
103

--- Sayfa 105 ---
Y E N i E M P E RYA L İ Z M
Mali başarısızlık karşısında bile bu tür yatırımların nihayetinde
çok değerli olduğu ortaya çıkabilir, çünkü bunların çoğu fiziksel
kullanım değerleri olarak varolmaya devam eder. Büyük oranda
ABD'den (özellikle Baltimore'dan) gelen artık-sermaye 20. yüzyı­
lın başında Londra yeraltı sisteminin büyük bir kısmının inşaatına
gitmiş ve bu sistem kısa zamanda iflas etmiş olsa da geriye sonraki
nesillerin kullanımı için tüneller bırakmıştı. Bu konuda anlatılan
klasik hikaye, iflas etmiş şirketlerin gayrimenkullerini çok düşük
fiyatlar karşılığında satın alıp sonra bunları kar eden teşebbüslere
dönüştürerek servet yapan Olympia & York emlak şirketidir. Oly­
mpia & York, Canary Wharf'ta kendi projesine giriştiğinde başa­
rısızlığa uğramış ve projenin uygun bir getiri oranı sağlayamaması
nedeniyle bankalarca haczedilmişti. Bankalar gayrimenkullerin
değerini borçtan düşmüş ve yatırımcılara satmıştı; daha sonraysa
bu yatırımcılar projeden iyi faydalanmış gibiydi (Olympia & York
da fırsatı fark ederek gayrimenkulü daha düşük bir fiyattan geri al­
mak için bir konsorsiyumun parçası olmuştu!). Marx'ın öngörüyle
gözlemlediği gibi, birinci yatırımcılar dalgası bu tür girişimlerde
çoğunlukla iflas eder ve karlı işletmeyi, değeri düşmüş varlıkları
asgari fiyatlar karşılığında satın alanlara bırakır. Dolayısıyla özel­
likle ikincil sermaye devresinde varlıkların değer kaybetmesi, ser­
maye birikimi için taze bir temel kurmada önemli bir rol oynar.
Uzamsal-Zamansal Çözüm
Argümanımda kullandığım "çözüm" (jix) tabirinin iki anlamı var.
Toplam sermayenin belirli bir kısmı görece uzun bir dönem bo­
yunca (ekonomik ve fiziksel kullanım ömrüne bağlı olarak) belir­
li bir fiziksel biçimde toprağa ve toprak üzerine birebir anlamıyla
sabitlenir (jixed). Bazı toplumsal harcamalar da (kamusal eğitim
veya sağlık bakımı sistemi gibi) devlet taahhütleri ile toprağa bağlı
ve coğrafi olarak hareketsiz hale getirilir. Öte yandan uzamsal-za­
mansal "çözüm" (jix) zamansal erteleme ve coğrafi genişleme üze­
rinden kapitalist krizlere getirilen özel bir tür çözümün metaforu­
dur. Peki bu maddi ve metaforik anlamlar ne zaman ve nasıl çatışır?
104

--- Sayfa 106 ---
S E R M A Y E B A G J M L J L I (; I
Uzam üretimi, tamamen yeni mülki emekgücü bölümlemeleri­
nin örgütlenmesi, dinamik sermaye birikimi uzanılan olarak yeni
ve daha ucuz kaynak komplekslerinin, yeni bölgelerin açılması ve
kapitalist toplumsal ilişkiler ve kurumsal düzenlemelerin (sözleş­
me kuralları ve özel mülk düzenlemeleri gibi) önceden varolan
toplumsal oluşumların içine işlemesi artık-sermaye ve emekgü­
cünü soğurmanın önemli yollarını sağlar. Fakat bu tür coğrafi
genişlemeler, yeniden örgütlenmeler ve yeniden yapılandırmalar
çoğunlukla o yere halihazırda sabitlenmiş (toprağa tümleşik) ama
henüz gerçekleştirilmemiş değerleri tehdit eder. Bu çelişki kaçınıl­
mazdır ve etkili bir şekilde işlemeleri için yeni bölgeler de fiziksel
altyapılar ve insan ürünü çevrelere sabit sermaye gerektirdiği için
sonsuzca tekrarlanır. Bir yere sabitlenmiş dev sermaye miktarla­
rı, başka bir yerde uzamsal bir çözüm gerçekleştirme kapasitesine
ayak bağı olur. New York City'yi teşkil eden varlıkların değeri cüzi
değildi ve 1975 yılında (ve 2003'te tekrar) bunların değerinin düş­
mesi tehdidi sadece şehir için değil, kapitalizmin bütün geleceği
için büyük bir tehdit olarak görülmüştü. Sermaye dışarı çıkarsa
gerisinde yıkım ve devalüasyon bırakır; 1970 ve l 980'lerde kapi­
talizmin ana merkezlerinde (Pittsburgh, Sheffield, Ruhr gibi) ve
dünyanın diğer birçok kesiminde (Bombay gibi) yaşanan sanayi­
sizleşme bunun tipik örnekleridir. Öte yandan sermaye taşınmaz
veya taşınamazsa bu durumda da aşırı birikmiş sermayenin değe­
ri, deflasyonist bir daralma veya buhranın başlamasıyla doğrudan
düşer.
Bununla birlikte uzamsal-zamansal dönüşümlerin dinamikleri
içinde çelişkiler baş gösterir. Belirli bir mülki bölgede (ulus-devlet
veya bölge gibi) artık-sermaye ve emekgücü varsa ve bunlar içeride
(ya coğrafi düzenlemelerle ya da toplumsal harcamalarla) soğuru­
lamıyorsa, değerini kaybetmemesi için karlı değerlendirme ama­
cıyla yeni bir bölge bulmak üzere başka yere gönderilmelidir. Bu
birkaç şekilde gerçekleşebilir. Artık-meta için başka yerlerde pa­
zarlar bulunabilir. Fakat artıkların gönderildiği uzamlar altın veya
döviz (örneğin dolar) rezervleri veya pazarlanabilir metalar halin­
de ödeme araçlarına sahip olmalıdır. Artık-metalar dışarıya gön-
105

--- Sayfa 107 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
derilir ve para veya metalar geri akar. Aşırı birikim sorunu sadece
kısa vadede yatıştırılmıştır (yaptığı tek şey metadan kaynaklanan
artığı para veya başka meta biçimlerine dönüştürmektir; genelde
olduğu gibi alınan meta daha ucuz hammadde veya başka girdiler
olursa bunlar kar etme için yeni fırsatlar açabilir). Mülki bölge­
de karşılık olarak verecek rezervler veya metalar yoksa bunları ya
bulmalıdır ( 19. yüzyılda Britanya'nın Çin'le afyon ticaretini baş­
latarak Hindistan'ı yapmaya zorladığı gibi; böylelikle Hindistan'da
yetişen afyonla Çin'deki gümüşleri alabiliyordu) ya da kredi veya
yardım almalıdır. Kredi veya yardım alma durumunda içeride üre­
tilen artık-metaları almak için gereken para yabancı mülki bölgeye
borç verilir veya bağışlanır. Britanya 19. yüzyılda Arjantin'le böyle
yapmıştı ve Japonya'nın 1990'lardaki ticaret fazlası, Japon malla­
rını satın alan tüketimi desteklemek üzere büyük oranda ABD'ye
borç verilerek soğurulmuştu (gerçi ABD bu durumda ödeme aracı
olarak dolar basma avantajına ve dolayısıyla senyoraj haklarına sa­
hiptir; isterse Japonya'ya değeri düşük döviz üzerinden geri öde­
mek için doların uluslararası değerini düzenleyebilir). ABD silah
endüstrisinin bir taktiği "güvenlik" gerekçeleriyle hükümetin ABD
yapımı askeri ekipman satın almak üzere yabancı bir devlete (en
yakın zamanda Polonya'ya) borç vermesini sağlamaktır. Bu tür pa­
zar ve kredi işlemleri belirli bir mülki bölgede, en azından kısa va­
dede aşırı birikim sorunlarını hafifletebilir. Bir mülki bölgede bu­
lunan artıkların başka bir yerdeki tedarik açığıyla denkleştirildiği
düzensiz coğrafi gelişme koşullarında bu tür seçenekler işe yarar.
Fakat kredi sistemine başvuru aynı zamanda kapitalist geliş­
meyi hem canlandırabilen hem de baltalayabilen ve hatta yakın
zamanda olduğu gibi sert devalüasyonlar dayatmak için kullanıla­
bilen spekülatif ve hayali sermaye akışlarına karşı mülki bölgeleri
savunmasız bırakır. Mülki borçlanma yaklaşık 1 980 sonrasında
gitgide daha fazla global bir sorun haline geldi ve daha yoksul bir­
çok ülke (ve hatta 1998'de Rusya ve 2001 sonrasında Arjantin gibi
bazı büyük güçler) borçlarını ödemenin imkansız olduğunu gör­
dü ve temerrüt tehdidi ortaya çıktı. Bu güçlükle başa çıkmak için
kredi sağlayıcılarına geri ödeme güçlüğü yaşayan ülkelerin borçla-
106

--- Sayfa 108 ---
S E R M AY E B A G I M L I L I G I
rının yeni bir ödeme planına bağlanmasına dair kurallar koymak
amacıyla Paris Kulübü olarak bilinen, 19 kredi sağlayan ülkeden
oluşan kalıcı bir kuruluş oluşturuldu. 2000 yılından bu yana yakla­
şık 37 ülke bu yolu seçmek zorunda bırakıldı. En yoksul ülkelerin
bazılarının borçlarının tamamen silinmesi için Paris Kulübü üze­
rindeki baskı artmaktadır. Bununla birlikte Cheryl Payer'ın "borç
tuzağı" olarak adlandırdığı şey, en yoksul ülkeleri bile sermaye
dolaşımı sistemine "bağlamak" ve böylelikle mükellef oldukları­
na hükmedilen artık-sermaye için "yutak" olarak kullanılmalarını
sağlamak gibi düşünülmelidir.67 Sermayede oluşabilecek her türlü
değer kaybını telafi etmek borcu alan ülkeye düşer ve kredi veren
ülke değer düşüşüne karşı korunur. Böylelikle borç geri ödemesi­
nin gaddar yasaları aracılığıyla borç alan ülkelerin kaynakları ko­
laylıkla yağmalanabilir.
Özellikle işgücü ihracatıyla birlikte gerçekleştiğinde sermaye
ihracatı daha farklı işler ve tipik olarak etkileri uzun vadeli olur. Bu
durumda artık-sermaye ve işgücü, yeni bölgesel uzamda serma­
ye birikimini harekete geçirmek için başka bir yere gönderilir. 19.
yüzyılda Britanya'da üretilen artık-sermaye ve işgücü ABD'ye, Gü­
ney Afrika gibi yerleşimci sömürgelere, Avustralya ve Kanada'ya
gitmiş ve bu mülki bölgelerde Britanya'dan gelen mallara bir talep
yaratan yeni ve dinamik birikim merkezleri oluşturmuştu. Yakın
zamanlardaki ABD dış yardımı neredeyse her zaman ABD malla­
rı ve hizmetlerinin satın alınmasına raptedilmiş ve dolayısıyla da
ABD ekonomisi için fiili bir destek olarak işlev görmüştür. Kapi­
talizmin bu yeni mülki bölgelerde, kendileri de sermaye aşırı biri­
kimi üretmeye başlayacak kadar olgunlaşması (şayet olgunlaşırsa)
yıllar sürebileceği için menşe ülke hiç de yabana atılmayacak bir
süre boyunca bu süreçten çıkar sağlamayı bekleyebilir. Özellik­
le, başka yerde talep edilen malların sabitlenmiş sermaye olarak
toprağa tümleşik hale getirilmesi gerektiğinde durum böyledir.
Portföy yatırımları gelecekte sağlam bir sermaye birikimi temeli
67 C. Payer, The Debt Trap: The IMF and the Third World (New York: Monthly
Review Press, 1974).
107

--- Sayfa 109 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
olarak demiryolları, otoyollar, limanlar, barajlar ve diğer altyapı­
ların inşasını destekleyebilir. Fakat insan ürünü çevreye bu uzun
vadeli yatırımların geri dönüş oranı nihayetinde borç alan ülkede
güçlü bir birikim dinamiğinin evrimine bağlıdır (çoğunlukla ol­
duğu gibi borç verilen sermaye üzerinden geri dönüş oranı için,
borç alan devlet tarafından teminat verilmemişse). 19. yüzyılın son
kısmı boyunca Britanya Arjantin'e bu şekilde borç vermişti. Av­
rupa (özellikle Almanya) ve Japonya için Marshall Planı yoluyla
ABD kendi ekonomik güvenliğinin (Soğuk Savaş'ın askeri yönü bir
kenara bırakılırsa) bu uzamlarda kapitalist faaliyetin aktif olarak
diriltilmesine bağlı olduğunu açıkça görmüştü.
Anılan bu son vakanın fazlasıyla örneklediği gibi çelişkiler baş
gösterir, çünkü yeni dinamik sermaye birikimi uzamları er geç ar­
tık üretecek ve coğrafi genişleme aracılığıyla bunları soğurmanın
yollarını arayacaktır. 20. yüzyılda ABD'nin Britanya sermayesine
üstün gelmesi (ve Britanya imparatorluğunun çökmesine yardım
etmesi) gibi l 960'ların sonundan itibaren Japonya ve Almanya da
ABD sermayesinin ciddi rakipleri oldular. Güçlü iç kalkınmanın
taşarak uzamsal bir çözüm arayışına girdiği noktayı fark etmek da­
ima ilginçtir. Japonya için bu nokta 1960'lar sırasında, önce ticaret
üzerinden, daha sonra başta Avrupa Birliği ve ABD'ye doğrudan
yatırım olarak sermaye ihracı üzerinden, daha yakın zamanda ge­
nel olarak Doğu ve Güneydoğu Asya' ya ve özelde Çin'e dev yatırım -
!arla (hem doğrudan hem de portföy yatırımları) ve son olarak da
yurtdışına borç vererek (özellikle ABD cari işlem açığını fonlamak
için) gerçekleşmişti. 1980'lerde Güney Kore ve 1980'lerin sonun­
da Tayvan aniden dışarıya doğru açılmıştı; her iki ülke de sadece
finansal sermaye değil dünyanın dört bir yanındaki (Orta Ameri­
ka ve Afrika'nın yanı sıra Doğu ve Güneydoğu Asya'nın geri kala­
nında da) çokuluslu sermayeye taşeron olarak hayal edilebilecek
en korkunç işgücü yönetimi uygulamalarından bazılarını da ihraç
ediyordu. Dolayısıyla kapitalist gelişmenin yakın zamandaki başa­
rılı destekleyicileri bile aşırı birikmiş sermayeleri için uzamsal-za­
mansal bir çözüme gerek duyar halde buldular kendilerini. Güney
Kore, Singapur ve Tayvan gibi bazı mülki bölgelerin son zamanlar­
da net alıcı mülki bölgelerden net ihracatçı bölgelere dönüşme hızı
1 08

--- Sayfa 110 ---
S E R M A Y E BAG I M L I L I G I
önceki dönemlerin karakteristiği olan daha yavaş hıza göre epey
sarsıcı olmuştur. Fakat aynı sebeple bu başarılı mülki bölgeler ken­
di uzamsal-zamansal çözümlerinin geri tepmesine daha hızlı ayak
uydurmak zorundadır. Japonya, Kore ve Tayvan'dan doğrudan dış
yatırım biçiminde artıkları soğuran Çin birçok üretim ve ihracat
hattında bu ülkeleri hızla gölgede bırakmaktadır.
Bu şekilde Brenner'ın özellikle 1980 sonrasında tespit ettiği ge­
nelleşmiş aşırı kapasiteyi, hegemonik bir ekonomik merkez (ABD,
Japonya ve Avrupa üçlüsü) ile Soğuk Savaş sonundan beri Doğu
Avrupa'ya bir hızlı atılımlar silsilesiyle bütünlenen, başta Doğu ve
Güneydoğu Asya boyunca, ama Latin Amerika'daki unsurlarda da
(özellikle Brezilya, Meksika ve Şili) katlanan ve çoğalan bir dizi
uzamsal-zamansal çözüm olarak bileşenlerine ayırmak mümkün­
dür. Bu katlanan uzamsal-zamansal çözümler mülki bölgeler ara­
sındaki ilişkiler olarak kaydedilebilse de aslında uzam ve zamanda
moleküler sermaye birikimi süreçleri üzerinden inşa edilmiş böl­
geler arasındaki maddi ve toplumsal ilişkilerdir. Tayvan ile anakara
Çin arasındaki resmi bölgesel güçlükler Taipei ile Şangay endüstri­
yel bölgelerinin büyüyen entegrasyonu düşünüldüğünde büsbütün
anakronistik görünür.
Bu sürecin iki olası genel sonucu vardır. Birincisinde, yeni
uzamsal-zamansal çözümler tekrar tekrar başlatılır ve artık-ser­
maye aralıklı olarak soğurulur. "Kriz aktarma'' olarak adlandırdı­
ğım şeyin, sermaye akışlarını bir uzamdan diğerine yönlendirme
etkisi vardır. Kapitalist sistem, kısım kısım dönemsel zorluklar
(bazı yerlerde sanayisizleşme başka bir yerde kısmi değer düşüş­
leri gibi) yaşasa bile bir bütün olarak görece istikrarlı kalır. Bu tür
bölgeler arası dalgalanmaların toplam etkisi, zaman zaman yerel
sıkıntılar şiddetli olabilse de aşırı birikim ve değer düşüşünün bi­
rikimli tehlikelerini geçici olarak azaltmasıdır. Her ne kadar finans
sermayesi, Wall Street ve ABD ekonomisinin çıkarına Wall Street­
Hazine-İMF kompleksi tarafından -yönetilmiş olmasa bile- açıkça
manipüle edilmiş olsa da, yaklaşık 1980'den beri yaşanan dalgalan­
ma büyük oranda bu türden gibidir. Elbette her adımda sermaye­
nin karlı bir şekilde akacağı bir sonraki uzanım neresi ve neden
orası olduğu meselesi ortaya çıkar.
109

--- Sayfa 111 ---
Y E N i E M P E RYA Li Z M
Mevcut konjonktürde artık-sermayeyi soğurmak için bariz
adaylardan biri Çin'dir ve sadece aşırı birikim sorununa çağdaş
bir uzamsal-zamansal çözüm potansiyeli sergilediği için değil,
global sistemde hegemonya değişimi meselesiyle ilgili olduğu için
de bunu kısaca ele almak faydalı olacaktır. Çin elbette doğrudan
yabancı yatırımın temel bir alıcısı haline gelmiştir. 199l'deki 5 mil­
yar dolar net doğrudan yabancı yatırım 2002 yılında yaklaşık 50
milyar dolara çıktı. Fakat Çin piyasası da çok hızlı büyüyor; yakın
zamanda kentsel gelir yılda %1 1 ve kırsal gelir %6 oranında arttı.
Yabancı ülke malları piyasası gibi iç piyasa da büyüyor. General
Motors gibi çokuluslu birçok şirket 2001 -2'de karının büyük bir
kısmını Çin'deki satışlardan elde etti. Dolayısıyla Çin'deki iç paza­
rın devasa potansiyeli yok sayılmamalıdır; örneğin mikro elektro­
niğe doğrudan yabancı yatırımın bir kısmı, dünyanın geri kalanına
ihracata olduğu kadar içeride satış yapmaya da odaklanmaktadır.
Fakat bundan daha da etkileyici olan, uzun vadeli altyapı yatırım­
ları beklentileridir. 1998'den sonra Çin devasa artık-emekgücünü,
zaten çok büyük olan Three Gorges barajını gölgede bırakacak dev
mega projelere borçla finanse edilen yatırımlarla soğurmaya (ve
toplumsal huzursuzluk tehdidini gemlemeye) çalışmıştı. Şimdi
Yangtze'den Sarı Nehir'e suyu yönlendirmek için çok daha iddialı
(en az 60 milyar dolar maliyetli) bir proje tasarlıyor. Ana şehirlerde
yeni yeraltı yolları ve anayollar inşa edilmekte ve Şangay ile Pekin
arasında yüksek hızlı bir hat ve Tibet'e bir hat dahil olmak üzere,
iç bölgeleri ekonomik olarak dinamik kıyı bölgesiyle bütünleştir­
mek için 1 3.500 knı'lik yeni demiryolları tasarlanmaktadır. Kent­
sel altyapılar her yerde iyileştirilmekte. Olimpiyat Oyunları Pekin'e
yoğun yatırımı teşvik ediyor. Toplamında bu girişim, 1950'ler ve
1960'larda ABD'nin üstlendiğinden fersah fersah fazladır ve ge­
lecekteki birçok yıl boyunca artık-sermayeyi soğurma potansiye­
line sahiptir. Bununla birlikte tüm bunlar bütçe açığı ile finanse
edilmektedir ve bu da büyük risklere yol açar, zira yatırımlar vakti
geldiğinde birikim sürecine değerini geri sağlamazsa, devlette olu­
şacak mali bir kriz ekonomik kalkınma ve toplumsal istikrar için
1 10

--- Sayfa 112 ---
S E R M AYE llAG I M LI LI G I
ciddi sonuçlarla Çin'i hızla girdaba çekecektir.68 Yine de bu, sadece
aşırı birikmiş sermayeyi soğurması açısından değil, aynı zaman­
da ekonomik ve siyasal iktidar dengesini bölgesel hegemon olarak
Çin'e kaydırması ve muhtemelen Çin liderliğinde Asya bölgesini
ABD'ye kıyasla daha rekabetçi bir konuma yerleştirmesi açısın­
dan uzamsal-zamansal çözümün global sonuçlara sahip önemli
bir versiyonu olmaya adaydır. Dolayısıyla Çin' in Hazar Havzası ve
Ortadoğu'da gitgide daha fazla ihtiyaç duyduğu petrol yataklarına
ABD'nin hakim olmak istemesi için daha fazla neden sunar.
Bununla birlikte ikinci bir olası sonuç, güçlü aşırı birikim
akımları karşısında dünya sahnesinde birden fazla dinamik ser­
maye birikimi merkezi rekabet ettikçe gitgide sertleşen bir ulusla­
rarası rekabettir. Bunların hepsi birden uzun vadede başarılı ola­
mayacağı için, ya en zayıf olan pes edip ciddi yerel değer düşüşü
krizlerine girebilir ya da bölgeler arasında jeopolitik mücadeleler
baş gösterecektir. Jeopolitik mücadelelerse mülki iktidar mantığı
üzerinden ticari savaşlar ve döviz savaşları biçiminde ve pusuda
askeri çatışma (20. yüzyılda kapitalist güçler arasında iki dünya sa­
vaşına neden olmuş türden) tehlikesiyle devletler arası çatışmalara
dönüşebilir. Bu durumda uzamsal-zamansal çözüm, yerel ve böl­
gesel değer düşüşü ve sermaye imhasına dönüştüğü için çok daha
fena bir biçim ( 1997-8'de Doğu ve Güneydoğu Asya ve Rusya'da
muazzam bir ölçekte gerçekleşmiş türde) alır. Fakat bunun nasıl ve
ne zaman olacağı devlet güçlerinin açık siyasi faaliyet biçimlerine
olduğu kadar, zaman ve uzamdaki moleküler sermaye birikimi sü­
reçlerine de bağlıdır. Mülki mantık ile kapitalist mantık arasındaki
diyalektik şimdi tam olarak iç içe geçmiştir. Bununla birlikte ger­
çekte nasıl işlediğini daha iyi anlamak amacıyla bu süreç hakkında
vurgulanması gereken başka bazı noktalar var.
68 J. Kahn, 'China Gambles on Big Projects for its Stability', New York Times, 1 3
Ocak 2003, s . A l ve AS; 'Made i n China, Bought i n China', New York Times, 5
Ocak 2003, İş Dünyası bölümü, s. 1 ve 10; D. Altman, 'China: Partner, Riva! or
Both', New York Times, 2 Mart 2003, Para ve İş Dünyası bölümü, s. 1 ve 1 1; T.
Crampton, 'A Strong China May Give Boost to its Neighbors', lnternational He­
rald Tribune, Ekonomik Manzara, 23 Ocak 2003, s. 16-17.
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
İçsel Çelişkiler
Hukuk Felsefesi'nde Hegel burjuva toplumunun, bir kutupta aşırı
zenginlik birikimi ve diğer kutupta yoksul kalabalıkların yaratı­
mı olarak ifadesini bulan iç çelişkilerinin toplumu nasıl dış ticaret
ve sömürgesel/emperyal uygulamalar üzerinden çözüm arayışına
ittiğine işaret eder.69 Böyle yaparak toplumsal eşitsizlik ve istik­
rarsızlık sorununu içsel yeniden bölüşüm mekanizmaları üze­
rinden çözmenin yolları olabileceği fikrini reddeder. Lenin, Cecil
Rhodes'un iç savaşı önlemenin mümkün yegane yolunun dışarıda
sömürgecilik ve emperyalizm olduğunu söylediğini aktarır.70 Mül­
ki olarak sınırlandırılmış bir toplumsal oluşum içindeki sınıf iliş­
kileri ve sınıf mücadelesinin durumu uzamsal-zamansal bir çözüm
güdüsünü açık bir şekilde etkiler.
1 9. yüzyıl sonundan gelen kanıtlar konumuzla alakalı. Örneğin
Joseph Chamberlain ("Radikal Joe" olarak bilinirdi) gibi bir kişiyi
düşünün. Birmingham'ın liberal imalat sanayi çevrelerinin yakın
müttefiki olan Chamberlain ilk başta emperyalizme tereddüt­
süz bir şekilde karşıydı (örneğin 1850'lerin Afgan Savaşları'nda)
ve zamanının büyük bir kısmını eğitim reformuna ve memleketi
Birmingham'daki üretim ve tüketim için toplumsal ve fiziksel alt­
yapıları iyileştirilmeyi hedefleyen diğer projelere vakfetmişti. Ona
göre bu uzun vadede geri ödenecek artıklar için verimli bir çıkış
noktası sağlıyordu. Liberal muhafazakar hareketin önemli bir şah­
siyeti olan Chamberlain Britanya'daki sınıf mücadelesinin yüksel­
diğine bizzat tanıklık etmiş ve 1 885 yılında varlıklı sınıfların sırf
mülk sahipleri olarak kendi bireysel haklarını ilerletmek yerine,
topluma karşı sorumluluk ve yükümlülüklerinin (yani, en yoksul­
ların yaşam koşullarını iyileştirmek ve milli çıkara uygun olarak
toplumsal ve fiziksel altyapılara yatırım yapmak) farkına varması
çağrısında bulunduğu ünlü bir konuşma yapmıştı. Konuşma son-
69 G. W. Hegel, 1he Philosophy of Right, çev. T. Knox {New York: Oxford University
Press, 1967 baskısı).
70 V. l. Lenin, 'Jmperialism: The Highest Stage ofCapitalism', Selected Works içinde
cilt i (Moskova: Progress Publishers, 1963).
1 12

--- Sayfa 114 ---
S E R M AY E B A G I M L I L I G I
rasında varlıklı sınıfların tepkisi Chamberlain'i caymaya zorlamış­
tı ve o andan itibaren emperyalizmin en ateşli savunucusu haline
gelmişti (en sonunda da Britanya'yı Güney Afrika'da Boer Savaşı
felaketine sürükleyen Sömürge Bakanı oldu). Böyle bir kariyer gi­
dişatı o dönem için oldukça yaygındı. Fransa'da 1860'larda içsel re­
formun (özellikle de eğitim reformunun) ateşli savunucularından
Jules Ferry 187l'deki komün sonrasında sömürge taraftarlığına
döndü (ve Fransa'yı 1954 yılında Dien Bien-Phu'da yenilgiyle son
bulan Güneydoğu Asya batağına sürükledi); ABD'deki Theodore
Roosevelt bile Amerikan sınırının artık kapandığı (güney ve ba­
tıda yeni yatırım imkanlarına kapalı olmaktan çok uzak olmasına
rağmen) yönündeki ünlü Frederic Jackson Turner deklarasyonun­
dan sonra iç reformlardan ziyade emperyal uygulamaları destekle­
meye çark etmişti.71
Tüm bu vakalarda liberal bir emperyalizm biçimine (ve buna
ilerleme ve medenileştirme misyonu eklemiş bir biçime) dönüş
mutlak ekonomik zorunluluklardan değil, işçi sınıfı hareketlerinin
artan talepleri karşısında bile burjuvazinin imtiyazlarından vaz­
geçme ve dolayısıyla içeride toplumsal reform üzerinden aşırı biri­
kimi soğurma isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Bilhassa Hobson
bunu temel bir sorun olarak tespit etmiş ve buna karşı koyacak bir
sosyal demokrat politika aramıştı.72 Dolayısıyla sınıf ilişkileri ve
sınıf mücadelesinin içerideki rolünü ve devlet içinde inşa edilmiş
özel sınıf ittifakları örüntüsünü (emperyal girişim etrafında işçiler
ve kapitalistlerin sınıf ittifakı da dahil) dikkate almak, emperyalist
çaba güdüsünü ve uzamsal-zamansal çözümler bulmak için dışarı­
ya yönelişi değerlendirmede kritik önem taşır. Birçok Avrupa hü­
kümetini 1884- 1945 arasında sorunlarını çözmek için dışarıya yö-
71 Sınıf mücadelesinin dinamiklerine yanıt olarak siyasi-ekonomik sorunlara iç
çözümlerden dış çözümlere doğru radikal kaymanın ortak tarihi pek bilinmeyen,
ama olağanüstü bir derlemede anlatılır: C.-A. Julien, J. Bruhat, C. Bourgin, M.
Crouzet ve P. Renouvin, Les Politiques d'expansion imperialiste (Paris: Presses
Universitaires de France, 1949). Bu derlemede Ferry, Chamberlain, Roosevelt,
Crispi ve diğer vakalar kıyaslamalı ve ayrıntılı olarak incelenir.
72 P. Cain, Hobson and lmperialism: Radicalism, New Liberalism and Finance, 1887-
1938 (Oxford: Oxford University Press, 2003).
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
Y E N İ E M P E RYA L i ZM
nelmeye zorlayan bu tür iç politikalardı ve bu, o dönemde Avrupa
emperyalizminin aldığı biçimlere özel bir renk vermişti. Örneğin
ne kadar çok liberal ve hatta radikal kişinin gururlu emperyalist­
lere dönüştüğünü ve işçi sınıfı hareketinin bir bölümünün emper­
yal projeyle nasıl da işbirliği yaptığını görmek şaşırtıcıdır. Fakat
bu burjuva çıkarlarının devlet politikası ve askeri güce bütünüyle
hakim olmasını gerektiriyordu. Dolayısıyla 2. bölümde ele aldı­
ğım gibi Arendt'in 19. yüzyıl sonunda ortaya çıkan emperyalizmi,
Lenin'in söylediği gibi "kapitalizmin son safhasından ziyade, bur­
juvazinin siyasi hükümranlığının birinci safhası" olarak yorumla­
makta haklı olduğunu düşünüyorum.73 Fakat bu, 5. bölümde geri
döneceğimiz bir mesele.
Aracı Kuruluşların G üçleri
Finansal ve kurumsal düzenlemelerin ve güçlerin (özellikle dev­
letinkiler) sermaye birikimi süreçlerindeki kritik aracı rolünün
fark edilmesi çok önemli. Gelgelelim bu, böyle aracı kuruluşların
alabileceği farklı biçimlerin ve uzam ve zamanda moleküler ser­
maye birikimi süreçleri üzerindeki sonuçlarının dikkatli tetkikini
gerektirir. Örneğin Doğu ve Güneydoğu Asya'da 1997-8 krizinin
nasıl geliştiğine dair incelemesinde Henderson, (para biriminde­
ki devalüasyon haricinde görece hasarsız atlatmış olan) Tayvan ve
Singapur ile (neredeyse bütünsel bir ekonomik ve siyasi çöküş ya­
şayan) Tayland ve Endonezya arasındaki farkın devlet ve finansal
politikalardaki farklılıkları meydana çıkardığını gösterir.74 Tayvan
ve Singapur güçlü bir devlet ve korunan finansal piyasalarla spekü­
latif akışlardan yalıtılmışken, piyasalarını serbestleştirmiş Tayland
ve Endonezya yalıtılmamıştı. Bu tür farklar büyük önem taşır. Bu
vakada farklar, fiilen kimin sert değer düşüşünden etkilenip kimin
etkilenmediğini belirlemiştir.
73 Arendt, Imperialism, s. 32.
74 ). Henderson, 'Uneven Crises: lnstitutional Foundations of East Asian Economic
Turmoil', Economy and Society, 28/3 ( 1999), s. 327-68.
1 1 4

--- Sayfa 116 ---
S E R M AY E BAC I M L I L I (; I
Bu hususta söz konusu meselenin siyasal önemini teslim et­
mekten fazlasını yapamam burada. Açık bir şekilde, bir taraf­
ta devlet, devlet üstü ve finansal güçler ile diğer tarafta sermaye
birikiminin (üretim ve seçici değer düşüşleri aracılığıyla) daha
genel dinamikleri arasındaki çalkantılı ilişkinin örüntüsü, 1973
sonrasındaki döneme dair anlatılacak düzensiz coğrafi kalkınma
ve emperyalist politikalar öyküsündeki en göze çarpan ve karma­
şık öğedir. Kanımca uluslararası kapitalizmin bu tarihten sonraki
kökten yeniden yapılandırılmasını Avrupa, Japonya ve sonra daha
genel olarak Doğu ve Güneydoğu Asya karşısında ABD'nin eko­
nomik meselelerde dünyadaki hegemonik konumunu muhafaza
etmeye yönelik bir dizi umutsuz kumarı olarak görmekte Gowan
haklı. Bu, Nixon'ın ikili yüksek petrol fiyatlandırması ve finansal
serbestleşme stratejisi ile birlikte 1973 krizi sırasında başlamıştı.
O dönemde ABD bankalarına Körfez bölgesinde biriken devasa
miktardaki petrodolarları geri dönüştürme özel hakkı verilmişti.7'
Bu, global finansal faaliyetin tekrar ABD merkezinde toplanması­
nı sağlamış ve bu arada ABD içinde finansal sistemin içsel reform­
larıyla birleştiğinde New York'u yerel ekonomik krizden kurtarma­
ya yardımcı olmuştu. Buysa global finans kuruluşları (İMF gibi)
üzerinde kontrol gücü olan kuvvetli bir Wall Street/ ABD Hazinesi
finansal rejiminin ortaya çıkmasıyla ve kredi manipülasyonları
ve borç yönetimi pratikleri aracılığıyla daha zayıf yabancı ekono­
mileri batırma ya da çıkarma kudretiyle sonuçlanmıştı. Gowan'ın
ileri sürdüğüne göre bu parasal ve finansal rejim birbirini izleyen
ABD hükümetlerince "hem globalleşme sürecini hem de onunla
ilişkili neoliberal yurtiçi dönüşümleri ilerletmek için olağanüstü
bir ekonomik devlet idaresi aracı" olarak kullanıldı. Rejim kriz­
lerden besleniyordu: "İMF riskleri karşılar ve ABD bankalarının
kaybetmemesinin güvencesini verir (ülkeler yapısal düzenlemeler
aracılığıyla borcunu öder) ve sermayenin yerel krizlerden başka
bir yere kaçması ise Wall Street'in gücünü artırır . . . "76 Bunun etki­
si ABD'nin finansal gücünün dışarı doğru yansıtılması (mümkün
olan yerlerde başkalarıyla ittifak halinde), özellikle sermaye akışı
75 Gowan, The Global Gamble, s. 21.
76 A.g.e., bölüm 4.
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
Y E N İ E M P E RYA L i Z M
ve finansal akış için (şimdi İMF sistemine devlet olarak üye olmak
için ABD tarafından dayatılan bir zorunluluk olarak) serbest pi­
yasayı zorla kabul ettirmek ve dünyanın geri kalanının büyük bir
kısmına diğer neoliberal pratikleri dayatmaktı (DTÖ'de bu zirve­
sine ulaşmıştır).
Bu sistem hakkında değinilmesi gereken iki temel husus var.
Birincisi, serbest meta ticareti sıklıkla dünyayı özgür ve açık re­
kabete açmak olarak tasvir edilir. Fakat görmüş olduğumuz gibi,
uzama dayandığında bu zorunlu olarak tekelci rekabetin ortaya
çıkmasına neden olur ve en iyi koşullarda bile mübadelede asi­
metriler üretir. Lenin' in uzun zaman önce işaret ettiği gibi, yoğun­
laşmış tekel veya oligopol iktidarı (ya üretimde ya da tüketimde)
karşısında tüm argüman çöker. Örneğin ABD diğer ülkeleri istek­
lerine boyun eğdirmek amacıyla dev piyasasına erişimi reddetme
silahını tekrar tekrar kullanmıştır. Bu, daima uzam ilişkilerine
bağlanan mübadele asimetrisinin dev versiyonudur. Bu argüman
hattının en yakın zamanlı (ve densiz) örneği, ABD ticaret temsil­
cisi Robert Zoellick'ten gelir; Brezilya'nın yeni seçilmiş İşçi Parti'li
başkanı Amerika kıtasında serbest pazar için ABD'nin planlarına
razı olmazsa "Antartika'ya ihracat" yapmak zorunda kalacak.77
Tayvan ve Singapur daha önceden piyasalarını dışarıya kapalı tuta­
rak devalüasyondan korunmuş olduğu halde, yanlış olduğunu bile
bile (daha önceden ABD Hazinesinin emri üzerine İMF kurtarma
paketinin bir parçası olarak Kore'de olduğu gibi) finansal piyasa­
larını spekülatif sermayeye açmaya zorlanmıştı. Pazarına erişimin
reddedileceği yönündeki ABD tehditleri karşısında DTÖ'ye ka­
tılmak zorunda bırakıldılar. ABD şimdi yoksul ülkelere sunduğu
dış yardım "Millennium Challenge Bağışları"na ABD modeline
göre bir serbest piyasa erişim koşulu eklemeyi planlıyor. Bu ülke­
ler yardım karşılığında ABD'ninkiyle uyumlu kurumsal düzenle­
meleri hayata geçirmeli ve dolayısıyla üstün tekelleşmiş sermaye
güçleri ne isterse ona kendilerini açmalıdırlar. Üretim tarafında
büyük oranda merkezi ana kapitalist bölgelerde olan oligopoller
77 Editorial, Buenos A ires Hera/d, 31 Aralık 2002, s. 4.
1 16

--- Sayfa 118 ---
S E R M AY E B AG I M LI LI G I
tohumlar, gübreler, elektronik, bilgisayar yazılımları, ilaçlar, petrol
ürünleri ve daha birçok şeyin üretimini fiilen elinde tutuyor. Bu
koşullarda yeni pazar fırsatlarının yaratılması rekabeti başlatmak
yerine bütün toplumsal, ekolojik, ekonomik ve siyasi sonuçlarıyla
birlikte sadece tekel güçlerinin çoğalması için fırsatlar yaratıyor.
Bu tespit, Güneydoğu Asya ve Latin Amerika boyunca ayakkabı
ve tişört üretmek amacıyla çokuluslu sermayelerin ihracı kadar
Coca-Cola'nın pazarlanması için de geçerli. Birçok yorumcunun
hemfikir olduğu üzere, görünüşte o kadar iyicil görünen Yeşil Dev­
rim gibi bir şey bile Doğu ve Güneydoğu Asya boyunca tarımsal
verimle aynı anda tarım sektöründe önemli zenginlik yoğunlaş­
maları ve tekelleşmiş girdilere daha fazla bağımlılığa neden oldu.
ABD'li tütün şirketlerinin Çin pazarına girmesi ABD pazarındaki
kayıplarını telafi etmenin yanı sıra, muhakkak Çin'de on yıllarca
sürecek bir kamusal sağlık krizine neden olacaktır. Tüm bu açılar­
dan neoliberalizmin tekelci rekabetten ziyade özgür rekabet oldu­
ğu, adil ve serbest ticaret anlamına geldiği yönünde genelde öne
sürülen iddiaların, çoğunlukla piyasa fetişizmi tarafından gizlenen
bir düzmece olduğu ortaya çıkar.
Ayrıca, serbest ticaret taraftarlarının bile kolayca kabul ettiği
gibi, meta ticaretindeki özgürlükle finans sermayesinin hareketi­
nin özgürlüğü arasında büyük bir fark bulunur. Bu da doğrudan
ne tür bir pazar özgürlüğünden bahsedildiği sorusunu ortaya atar.
Bhagwati gibi bazıları serbest meta ticaretini şiddetle savunur ama
bunun illa finansal akışlar için geçerli olduğu fikrine direnir.78 Bu­
radaki güçlük şudur: Bir yandan kredi akışları üretici yatırımlar ve
sermayenin bir üretim hattı veya konumdan bir diğerine yeniden
tahsis edilmesi için hayati önem taşır. Ayrıca tüketim ihtiyaçlarını
(örneğin konut için), temel niteliği bir uzamda fazlalıklar ve di­
ğerinde eksiklikler olan uzamsal bakımdan dağılmış bir dünyada
üretim faaliyetleriyle potansiyel olarak dengeli bir ilişkiye getirme­
de de önemli bir rol oynar. Tüm bu açılardan finans sistemi (dev-
78 ). Bhagwati, 'The Capital Myth: The Dilference between Trade in Widgets and
Dollars', Foreign Ajfairs, 77/3 (1998), s . 7- 12.
1 17

--- Sayfa 119 ---
Y E N i E M P E RYA L İ Z M
Jet müdahalesi olsun olmasın) sermaye birikiminin dinamiklerini
koordine etmek için kritik önemdedir. Fakat finans sermayesi ay­
rıca paranın sırf meta geleceği, döviz değerleri, borçlar, vb. üzerine
spekülasyonla daha fazla para kazanmak için kullanıldığı birçok
üretici olmayan faaliyeti de kuşatır. Böyle amaçlar için büyük mik­
tarda sermaye temin edilebilir olduğunda serbest sermaye piyasa­
ları spekülatif faaliyet için vasıta haline gelir ve bunlardan bazıla­
rı, 1990'larda hem dot.com hem de borsa "balonları"nda görmüş
olduğumuz gibi kendini gerçekleştiren kehanetlere dönüşür; tıpkı
trilyonlarca dolar kaldıraçlı parayla donatılmış koruma fonlarının,
temel ekonomilerinin gücü ne olursa olsun Endonezya ve hatta
Kore'yi iflasa sürükleyebildiği gibi. Wall Street'te olanların çoğu­
nun üretim faaliyetlerine yatırımı kolaylaştırmakla bir alakası yok­
tur. Wall Street bütünüyle spekülatiftir (bu nedenle "kumarhane"
veya hatta "akbaba'' kapitalizmi olarak tarif edilir). Fakat bu faali­
yetin sermaye birikiminin toplam dinamiği üzerinde ve özellikle
siyasi-ekonomik iktidarın ABD'de, ama ayrıca diğer temel ülkele­
rin (Tokyo, Londra, Frankfurt) finansal pazarlarında yoğunlaşma­
sı üzerinde derin etkileri vardır.
Devlet Gene D evreye Giriyor
İşte bu noktada süregiden sonsuz sermaye birikimi ve aşırı birikim
dramasında öncü bir rol talebiyle devlet ve imparatorluğun mül­
ki siyaseti tekrar sahneye çıkar. Çerçevesi içinde işleyen egemen
kapitalist çıkarlara en faydalı şekilde mübadeledeki asimetriler
örüntüsünü muhafaza etmek amacıyla, moleküler sermaye biriki­
mi kuvvetlerini manipüle etmek ve kurumsal düzenlemeleri plan­
lamak için en büyük yeterliğe sahip olan siyasal varlık, siyasal te­
şekkül devlettir. Örneğin DTÖ'nün serbest ticareti övdüğünü ama
gerçekte daha zengin ülkelerin yoksullara göre toplu avantajlarını
koruduğu adil olmayan ticaret sunduğunu gördüğümüzde şaşır­
mamalıyız. Bu, emperyal pratiklerin tipik özelliğidir. Britanya 19.
yüzyılda, kendisi için avantajlı olduğunda serbest (ve adil olma-
1 18

--- Sayfa 120 ---
S E R M A Y E B A G I M L I L I G I
yan) ticaret ve serbest piyasa üzerinde ısrar etmişti, fakat faydalar
başkalarının payına düşmeye başladığında bu tutumu terk etmiş­
ti. Daha sonra ABD ilk önce "açık kapı" ve sonra serbest ticaret
sancağını kaptı; o kadar ki, Bush hükümetinin mevcut retoriği, bir
tarafta özerklik özgürlükleriyle öte tarafta serbest piyasalar ve adil
olmayan ticaretin dayatılan disiplini arasında herhangi bir uyum­
suzluk olabileceğine dair hiçbir anıştırma olmaksızın, özgürlüğü
serbest ticaretle eşitlemeye kadar işi vardırdı. Bu alanda emperya­
lizm, çoğunlukla evrensel esenlik adına kurumsal düzenlemeleri
ve koşulları başkalarına kakalamaya denktir. 1 . bölümde işaret et­
tiğim gibi bu Bush hükümetinin mevcut politikalarının merkezi
atılımıdır. Başkan Bush savaşa girerken şöyle der: "Baskı, kin ve
yoksulluğun yerini demokrasi, kalkınma, serbest pazar ve serbest
ticaret umudunun aldığı adil bir barış istiyoruz:' Serbest ticaret ve
piyasalar "toplumları bir bütün olarak yoksulluktan çıkarma kud­
retini göstermiştir:' ABD bu özgürlük (piyasa özgürlüğü) armağa­
nını, sevsin sevmesin dünyaya verecektir.
Tüm bunların fiilen nasıl gerçekleştiği, özellikle önce üreten
ve daha sonra artık-sermayenin sarfını kontrol eden temel ülke­
lerdeki yönetimin doğasına ve sınıf ittifaklarının baskın biçimine
önemli ölçüde bağlıdır. Bu ülkelerin uzamsal-zamansal çözümle­
rin ağırlıklı olarak uygulandığı finansal mimari üzerinde orantısız
bir etkisi vardır ve dolayısıyla da uzamsal mübadelede varolan ka­
çınılmaz asimetrileri kendi yararlarına göre ayarlayabilecek bir ko­
numdadır. ABD içinde İMF gibi kurumları kontrol edebilen ve di­
ğer finans ve devlet kurumları ağı üzerinden dünyanın her yerine
muazzam finansal gücünü yansıtabilen bir "Wall-Street-Hazine"
kompleksinin ortaya çıkması, son yıllarda global kapitalizmin di­
namikleri üzerinde devasa bir baskı kurmuştur. Fakat bu iktidar
merkezinin işlediği şekilde işleyebilmesinin tek nedeni dünyanın
geri kalanının bir ağ oluşturması ve yapılı bir finansal ve yönetim­
sel kurumlar (ulus-üstü kurumlar da dahil) çerçevesine başarıyla
bağlanmış (ve genelde kredi düzenlemeleri ile fiilen "bağımlı" hale
getirilmiş) olmasıdır.
1 19

--- Sayfa 121 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
Böylelikle ya çeşitli uzamlar boyunca (Bangladeş'ten Brezilya
veya Çin'e) çoğunlukla üretim yoluyla uzun vadeli projelerde artık­
ları sarf etmeye ve soğurmaya ya da kırılgan mülki bölgelere değer
düşüşü krizlerini musallat ederek sistemi aşırı birikimden temiz­
lemek amacıyla spekülatif gücü kullanmaya çalışan ana düğüm
noktalarındaki (New York, Londra, Tokyo) siyasi ve ekonomik ik­
tidar kümeleriyle birlikte, uzamsal-zamansal bir ağlaşmış finansal
artık-sermaye akışları dünyasından oluşan genel bir manzara orta­
ya çıkar. Varlık kaybı, iş kaybı ve ekonomik güvenlik kaybı, üste­
lik onur ve umut kaybı bakımından daha sonra kaçınılmaz bedeli
ödemesi gereken elbette bu kırılgan mülki bölgelerin halklarıdır.
Başta en kırılgan mülki bölgelerin kurban edilmesiyle aynı man­
tıkla, her türlü yükün ağırlığını taşıyan da tipik olarak bu bölgeler­
deki en kırılgan halklardır. 1980'ler ve l 990'ların finansal krizle­
rinden kaynaklanan yağmalardan en çok çeken Meksika, Tayland
ve Brezilyanın kırsal kesimlerindeki yoksullardı. Dolayısıyla
kapitalizm sadece verimli ve yapıcı yöntemlerle artık-sermayeyi
soğuran bir dizi uzamsal-zamansal çözümle değil, aynı zamanda
genelde borç alanların mali hovardalığı olarak tasvir edilen olguya
ıslah edici ilaç olarak verilen devalüasyon ve imhayla ayakta ka­
lır. Sorumsuzca borç verenlerin de sorumlu tutulabileceği fikrinin
kendisi elbette yöneten elit kesim tarafından doğrudan reddedilir.
Böyle bir şey her yerdeki varlıklı sınıfların hesap vermeye çağrıl­
masını ve devredilemez özel mülkiyet hakları ve tatmin edici bir
kar oranı yerine sorumluluklarına dikkat etmelerinde ısrar etme­
yi gerektirir. Fakat Joseph Chamberlain'in fark etmiş olduğu gibi
uzaktaki halkları (özellikle de ırk, etnik veya kültürel bakımdan
farklı olanları) yağmalamak ve yozlaştırmak, içerideki ezici ka­
pitalist sınıf iktidarıyla karşı karşıya gelmekten siyasi açıdan çok
daha kolaydır. Aşırı birikim sorununa getirilen uzamsal-zamansal
çözümlerin şeytani ve yıkıcı yönü kapitalizmin tarihsel coğrafya­
sında, en az hem sonsuz sermaye birikimini hem de sonsuz siya­
si iktidar birikimini barındıracak yeni bir manzara oluşturmada
onun yaratıcı karşılığı kadar hayati bir öğe haline gelir.
1 20

--- Sayfa 122 ---
S E R M AY E BAG I M LI LI G I
Resmi retoriğe inanacak olursak şu an dünyanın dört bir yanın­
da sermaye akışlarına aracı olan kurumsal düzenlemeler komplek­
si, genişletilmiş yeniden üretimi (büyüme) sürdürmeye ve destek­
lemeye, her türlü kriz trendini defetmeye ve yoksulluğu azaltma
sorununu ciddi olarak ele almaya yönelmelidir. Fakat bu proje ba­
şarısız olursa başka araçlarla birikim oluşturmaya çalışabilir. Dip­
lomasiyle ilişkili olarak savaş neyse, devlet iktidarıyla desteklenen
finans sermayesi müdahalesi de çoğunlukla başka araçlarla biri­
kime karşılık gelir. Devlet güçleri ile finans sermayesinin talancı
yönleri arasındaki kötücül ittifak, uyum içinde bir global kalkınma
elde etmeyle ilgili olduğu kadar yamyamlık pratikleri ve mecburi
devalüasyonlarla da ilgili olan bir "akbaba kapitalizmi"nin bıçak
ağzını oluşturur. Fakat birikimin bu "başka araçları"nı nasıl yo­
rumlamamız gerekir?
1 2 1

--- Sayfa 124 ---
4. BÖLÜM
Mülksüzleştirme Yoluyla Birikim
Rosa Luxemburg sermaye birikiminin ikili bir karakteri olduğunu
ileri sürer:
Biri meta piyasasını ve artık-değerin üretildiği yeri ilgilendirir -
fabrika, maden, tarım arazileri. Bu ışıkta görüldüğünde sermaye
ekonomik bir süreçten ibarettir ve en önemli safhası kapitalist ile
ücretli işçi arasındaki işlemdir. . . Burada hiç olmazsa biçimsel ba­
kımdan barış, mülkiyet ve eşitlik hüküm sürer; dolayısıyla mül­
kiyet hakkının birikim sürecinde nasıl başkalarının mülkünün
temellük edilmesine, meta mübadelesinin nasıl sömürüye dönüş­
tüğünü ve eşitliğin nasıl sınıf egemenliği haline geldiğini ifşa et­
mek için keskin bir bilimsel analiz diyalektiği gerekmişti. Sermaye
birikiminin diğer yönü kapitalizm ile uluslararası sahneye çıkma­
ya başlayan kapitalizm dışı üretim tarzları arasındaki ilişkileri ilgi­
lendirir. Bunun baskın yöntemleri sömürge politikası, uluslararası
bir borç sistemi -bir çıkar alanları politikası- ve savaştır. Cebir,
dolandırıcılık, baskı, yağmacılık hiç gizlenmeden uluorta sergile­
nir ve bu siyasi şiddet ve iktidar çekişmesi düğümünde ekonomik
sürecin acımasız yasalarını keşfetmek büyük çaba gerektirir.79
Luxemburg birikimin bu iki yönünün "organik olarak bağlantılı"
olduğunu ve "kapitalizmin tarihsel kariyerinin ancak bunların bir
araya getirilmesiyle değerlendirilebileceği"ni ileri sürer.
79 R. Luxemburg, 1he Accumulatiorı of Capital, çev. A Schwarzschild (New York:
Monthly Review Press, 1968 baskısı).
123

--- Sayfa 125 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
Yetersiz Tüketi m mi yoksa Aşın Birikim mi?
Luxemburg analizini kapitalizmin kriz temayüllerine dair özel bir
anlayışa dayandırır. Ona göre sorun yetersiz tüketimdir, kapitaliz­
min ürettiği çıktıdaki büyümeyi soğurmada genel bir yeterli fiili
talep eksikliğidir. Bu güçlüğün ortaya çıkma nedeni işçilerin sömü­
rülmesi ve tanım gereği harcamak için ürettiklerinden çok daha az
değer almalarıdır ve kapitalistler tüketmekten ziyade en azından
kısmen yeniden yatırım yapmak zorundadır. Arz ile fiili talep ara­
sında varsayılan gediğin kapatılması için çeşitli yöntemleri hak­
kıyla inceledikten sonra Luxemburg sistemde denge sağlamanın
tek sistematik yolunun kapitalist olmayan toplumsal oluşumlarla
ticaret olduğu sonucuna varır. Şayet bu toplumsal oluşumlar veya
mülki bölgeler ticaret yapmaya isteksizse silah zoruyla mecbur
bırakılmalıdırlar (Çin'deki afyon savaşlarında olduğu gibi). Ona
göre bu emperyalizmin gerçeğinin merkezindedir. Bu argümanın
mümkün neticelerinden biri (Luxemburg doğrudan ifade etmese
de), sistem belirli bir süre devam edecekse kapitalist olmayan böl­
gelerin (gerekirse zorla) kapitalizm dışı koşullarda tutulması ge­
rektiğidir. Bu, 19. yüzyılın son yarısı boyunca geliştirilen sömürge
rejimlerinin birçoğunun ağır baskıcı niteliklerini izah edebilir.
Luxemburg'un yetersiz tüketim teorisini, bugün krizlerin açık­
laması olarak kabul edecek çok az kişi vardır. 80 Tersine aşırı birikim
teorisi temel sorun olarak karlı yatırım için fırsat yokluğunu tespit
eder. Zaman zaman yeterli fiili tüketici talebinin olmaması soru­
nun bir parçası olabilir; günümüzde "tüketici özgüveni" (başka bir
tanımla, dürtüleriyle alışveriş yapanların kredi kartlarını cüzdan­
larında tutamaması) diye bilinen olgunun, ekonominin kuvveti ve
istikrarının bir göstergesi olarak dayanak alınması bu nedenledir.
Luxemburg'un gördüğünü düşündüğü gedik, sermaye malları ve
diğer ürünler için kendi talebini üreten yeniden yatırımla kolay-
80 Örneğin bkz. M. Bleaney, Underconsumption 7heories (Londra: Methuen, 1976);
A. Brewer, Marxist 7heories of Imperialism (Londra: Routledge & Kegan Paul,
1980).
1 24

--- Sayfa 126 ---
M Ü LK S Ü Z L E ŞT İ R M E YOLU Y L A B i R i K i M
lıkla kapatılabilir. Ayrıca uzamsal-zamansal çözümlerde görmüş
olduğumuz gibi, birçok emperyalist faaliyetin temelinde olan ka­
pitalizmin coğrafi genişlemesi tam da başka bir yerde hem yatırım
malları hem de tüketici mallarına talebi açması nedeniyle sistemin
dengelenmesi açısından çok faydalıdır. Tabii ki sektörler ve böl­
geler arasında dengesizlikler ortaya çıkabilir ve ekonomik dalga­
lanmalar ve yerel daralmalar oluşabilir. Fakat aynı zamanda girdi
maliyetleri (toprak, hammaddeler, ara girdiler, işgücü) önemli dü­
zeyde düşerse durgun fiili talep karşısında birikim mümkündür.
Dolayısıyla karlı fırsatları açık tutmada daha ucuz girdilere erişim,
genişleyen pazarlara erişim kadar önemlidir. Bunun sonucu kapi­
talist olmayan bölgelerin sadece ticaret yapmak için değil (bu fay­
dalı olacaktır), aynı zamanda sermayenin daha ucuz işgücü, ham­
madde, düşük maliyetli toprak, vb. kullanarak karlı teşebbüslere
yatırım yapmasına olanak vermek için de zorla açılması gerektiği­
dir. Her türlü kapitalist iktidar mantığının genel itkisi mülki böl­
gelerin kapitalist gelişimden uzak tutulması gerektiği değil, bunları
mütemadiyen açmak gerektiğidir. Bu bakış açısından kuşkusuz 19.
yüzyılda gerçekleşmiş türdeki sömürge baskısı bindiği dalı ke­
sen bir şey, kapitalist mantığı engelleyen bir mülki mantık vakası
olarak yorumlanmalıdır. Örneğin öykünme korkusu Britanya'yı
Hindistan'ın güçlü bir kapitalist dinamik geliştirmesini engelleme­
ye sürüklemiş ve dolayısıyla o bölgedeki uzamsal-zamansal çözüm
fırsatlarına ket vurmuştu. Atlantik ekonomisinin açık dinamiği
Britanya için Hindistan'daki baskılanan sömürge imparatorluğun­
dan çok daha fazlasını kazandırmıştı; Britanya bu sömürgelerden
kuşkusuz artık elde etmeyi başarmıştı, fakat buralar Britanya'nın
artık-sermayesinin konuşlanması için asla temel bir saha işlevi
görmemişti. Fakat aynı şekilde, ABD'nin Britanya'yı global hege­
monik güç olarak yerinden etmesinin imkanını doğuran da Atlan­
tik ticaretinin açık dinamiğiydi. Arendt haklıysa ve sonsuz birikim
sonsuz siyasi güç birikimini gerektiriyorsa böyle kaymalardan ka­
çınmak imkansızdır ve kaçınmaya çalışmak felaketle sonuçlana-
1 25

--- Sayfa 127 ---
Y F. N I E M P E RYA L i ZM
caktır. Birinci Dünya Savaşı sonrasında kapalı imparatorlukların
oluşması 1930'ların aşırı birikim sorununu çözmedeki yetersiz­
likte neredeyse kesin bir rol oynamış ve İkinci Dünya Savaşı'nın
mülki ihtilafları için ekonomik zemini hazırlamıştı. Mülki mantık
kapitalist mantığa baskın çıkmış ve ket vurmuş, böylelikle de mül­
ki bölgesel çatışma üzerinden kapitalist mantığı zorla neredeyse
nihai bir krize sürüklemişti.
20. yüzyıldan gelen tarihsel-coğrafi kanıtın ağırlığı aşırı birikim
argümanıyla geniş ölçüde uyumludur. Fakat Luxemburg'un formü­
lasyonunda çok daha ilginç bir şey bulunur. Evvela kapitalizmin
"kendisini dengelemek için daima kendi dışında bir şeye" sahip
olması gerektiği fikri incelenmeyi hak eder; bilhassa da 3. bölüm­
de karşımıza çıkan Hegel'in kapitalizmin kendine dışsal çözümler
aramaya zorlayan içsel diyalektiğine dair kavrayışını yankıladığı
için. Örneğin Marx'ın bir yedek sanayi ordusu yaratımına ilişkin
argümanını düşünün.81 İşgücünden tasarruf eden güçlü teknolo­
jik değişim akımları olmadığında sermaye birikimi emekgücünde
bir artış gerektirir. Bu da birkaç şekilde meydana gelebilir. Nüfus
artışı önemlidir (ve birçok analist Marx'ın bu husustaki eleştirile­
rini işine gelmediği için unutur). Sermaye ayrıca köylü sınıfında
"gizil duran rezervlere" hücum edebilir veya kapsamı genişleterek
sömürgeler ve diğer dış ortamlardan ucuz işgücünü seferber ede­
bilir. Bu da işe yaramadığında kapitalizm teknolojik değişim ve ya­
tırım güçlerini kullanarak işsizliği tetikleyebilir (işten çıkarmalar)
ve böylelikle doğrudan işsizlerden oluşan bir yedek sanayi ordusu
yaratabilir. İşsizlik ücret oranları üzerinde bir baskı uygulamaya
meyillidir ve dolayısıyla karlı sermaye kullanımı için yeni fırsatlar
açar. Şimdi tüm bu örneklerde kapitalizm biriktirmek için gerçek­
ten de "kendi dışında" bir şeye ihtiyaç duyar, fakat son vakada daha
sonra birikim amacıyla elinin altında hazır tutmak üzere belirli bir
anda işçileri fiilen sistemden çıkarır. Çağdaş postmodern siyaset
teorisinin diliyle söyleyecek olursak, kapitalizmin zorunlu olarak
81 K. Marx, Capital, çev. B. Fowkes (New York: Viking, 1976), cilt i, bölüm 25.
126

--- Sayfa 128 ---
M Ü L KS Ü Z L EŞTİ R M E Y O LU Y LA B İ R İ K İ M
- - --
- - -
-
-
- --
ve daima kendi "öteki"sini yarattığını söyleyebiliriz. Öyleyse ka­
pitalizmin dengeye kavuşması için bir tür "dışarı" gerektiği fikri
yerindedir. Fakat kapitalizm ya halihazırda varolan bir dışarısını
kullanabilir (kapitalist olmayan toplumsal oluşumlar veya kapita­
lizm içindeki henüz proleterleşmemiş bir sektör -eğitim gibi) ya
da aktif olarak bunu imal edebilir. Birazdan söyleyeceklerimde bu
"içerisi-dışarısı" diyalektiğini ciddiye almaya niyetliyim. Bir yan­
da genişletilmiş yeniden üretim ile diğer yanda çoğunlukla vahşi
mülksüzleştirme süreçleri arasındaki "organik ilişki"nin kapitaliz­
min tarihsel coğrafyasını nasıl şekillendirmiş olduğunu inceleye­
ceğim. Bu emperyalizmin kapitalist biçiminin ne olduğunu daha
iyi anlamamıza yardımcı olur.
İlginç bir şekilde Arendt de benzer hatlarda bir argüman ileri
sürer. Arendt'e göre 1860'lar ve 1870'lerde Britanya'da yaşanan buh­
ranlar yeni bir emperyalizm biçimine doğru gidişatı başlatmıştı:
Emperyalist genişlemeyi ateşleyen, sermayenin aşırı üretkenleşti­
ği ve artık ulusal sınırlar içerisinde üretken yatırıma dönüşeme­
yen paranın aşırı tasarrufu sonucu "lüzumsuz/fazla" bir paranın
ortaya çıktığı garip bir ekonomik bunalım oldu. İlk kez iktidar,
para yatırımının önünü açmaya, işini kolaylaştırmaya memur
edilmedi; tersine, ihraç edilen para katarının ardından uysallıkla
seğirtti. Çünkü uzak ülkelere yapılan ve denetimden kolayca çıka­
bilecek olan yatırımlar, toplumun geniş kesimlerini birer kumar­
baza çevirmek, bütün kapitalist ekonomiyi bir üretim sisteminden
bir mali spekülasyon sistemine dönüştürmek ve üretimden elde
edilen kazancın yerine komisyon karlarını geçirmek gibi bir tehli­
ke taşıyordu. Emperyalist çağdan hemen önceki on yıl. yani geçen
yüzyılın yetmişli yılları, borsada dolandırıcılıkta, mali skandallar­
da ve kumarlarda benzeri görülmemiş bir artışa tanıklık etmiştir.
l 980'ler ve l 990'ların deneyimi düşünülecek olursa bu senaryo
fazlasıyla tanıdıktır. Fakat Arendt'in burjuvazinin tepkisine dair
verdiği tasvir daha da dikkat çekicidir. Arendt'in ileri sürdüğüne
göre burjuvazi "ilk kez, yüzyıllar önce 'sermayenin ilk birikimi'ni
1 27

--- Sayfa 129 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
(Marx) olanaklı kılmış ve sonraki bütün birikimi harekete geçir­
miş kökendeki o adi hırsızlık günahının, birikim motorunun ani­
den durmaması için nihayetinde bir kez daha tekrarlanması gerek­
tiğini anlamak zorunda" kalmıştı. 82
Adam Smith'i takiben Marx'ın "ilkel" veya "kökensel" birikim
olarak adlandırdığı süreçler Arendt'e göre emperyalizm üzerinden
sermaye birikiminin tarihsel coğrafyasında önemli ve devam eden
bir kuvvet teşkil eder. Emekgücü tedarikinde olduğu gibi kapita­
lizm, aşırı birikim baskılarıyla yüzleşecek ve bunların üstesinden
gelecekse daima kendi dışında bir varlıklar fonuna ihtiyaç duyar.
Boş topraklar veya yeni hammadde kaynakları gibi varlıklar el al­
tında yoksa kapitalizm bunları bir şekilde üretmelidir. Bununla
birlikte Marx, teknolojinin neden olduğu işsizlik üzerinden yedek
bir sanayi ordusu yaratımı dışında bu olasılığı düşünmez. Nedeni­
ni düşünmek ilginç olacaktır.
Marx ' ın S uskunluğu
Marx'ın sermaye birikimine dair genel teorisi, kabaca klasik po­
litik ekonomininkilerle uyuşan bazı önemli başlangıç varsayım­
larıyla inşa edilir. Bu varsayımlar şunlardır: özel mülkiyete dair
kurumsal düzenlemelerle özgürce işleyen rekabetçi piyasalar, tüzel
bireycilik, sözleşme hürriyeti ve aynı zamanda bir değer deposu
ve dolaşım aracı olarak paranın bütünlüğünü güvence altına alan
"kolaylaştırıcı" bir devletin temin ettiği uygun yasa ve hükümet
yapıları. Bir meta üreticisi ve mübadeleci olarak kapitalistin rolü
zaten oturmuştur ve emekgücü genelde kendi uygun değerinde
alınıp satılan bir meta haline gelmiştir. "ilkel" veya "kökensel" bi­
rikim zaten vuku bulmuştur ve birikim şimdi "barış, mülkiyet ve
eşitlik" koşullarında genişletilmiş yeniden üretim olarak (üretim­
deki canlı emekgücünün sömürüsü üzerinden olsa da) ilerler. Bu
varsayımlar, klasik politik ekonomistlerin neoliberal projesi veya
günümüzde ekonomistlerin neoliberal projesi gerçekleşirse neler
82 Arendt, Totalitarizmin Kaynakları 2, Emperyalizm s. 29, 30, 52. Çeviride küçük
değişikliklerle.
1 28

--- Sayfa 130 ---
M Ü L KSÜZLEŞT i R M E YOLU Y LA B i Ri K i M
-
--
-
olacağını görmemize olanak verir. Bilhassa Luxemburg'un açık bir
şekilde fark ettiği gibi Marx'ın diyalektik yönteminin dehası, piya­
sanın serbestleştirilmesinin -liberaller ve neoliberallerin amentü­
sü- herkesin daha iyi halde olduğu ahenkli bir vaziyet üretmeyece­
ğini göstermekte yatar. Aksine, daha da büyük toplumsal eşitsizlik
düzeyleri üretecektir (nitekim neoliberalizmin son otuz yılındaki
global trendde, özellikle de bu tür bir siyasi hatta sıkı sıkıya bağlı
kalan Britanya ve ABD gibi ülkelerde olduğu gibi). Marx'ın öngö­
rüsüne göre ayrıca kronik aşırı birikim krizlerinde zirvesine ula­
şan (şimdi bizim tanık olduğumuz türden) ciddi ve artan istikrar­
sızlıklar üretecektir.
Bu varsayımların dezavantajı talan, dolandırıcılık ve şiddete
dayalı birikimi artık alakasız veya Luxemburg'a göre kapalı bir sis­
tem olarak kapitalizmin dışında olduğu düşünülen "kökensel bir
safha"ya havale etmeleridir. Dolayısıyla sermaye birikiminin uzun
tarihsel coğrafyasındaki talancı "ilkel" veya "kökensel" birikim
pratiklerinin daimi rolü ve sebatına dair genel bir değerlendirme,
yakın zamanda birçok yorumcunun gözlemlediği gibi, gayet yerin­
dedir.83 Süregiden bir süreci "ilkel" veya "kökensel" olarak adlan­
dırmak tuhaf göründüğü için ilerleyen sayfalarda bu tabirler ye­
rine "mülksüzleştirme yoluyla birikim" kavramını kullanacağım.
M ülksüzleştirme Yoluyla Birikim
Marx'ın ilkel birikime dair tasvirine daha yakından bakılması ge­
niş bir süreçler yelpazesini ifşa eder.84 Bunlar arasında toprağın
metalaştırılması ve özelleştirilmesi ve köylü nüfusların zorla top­
raksızlaştırılması çeşitli mülkiyet hakları biçimlerinin (müşterek,
kolektif, devlet mülkiyeti, vb.) münhasır özel mülkiyet haklarına
83 M. Perelman. 1he lnvcntion of Capita/ism: Classical Political Ewnomy and the
Secret History of Primitive Accumulation (Durham, NC: Duke University Press,
2000). Ayrıca yeni özelleştirmeler ve ilkel sermayenin sırf tarihsel mi yoksa de­
vam eden bir süreç olarak mı anlaşılması gerektiğine dair kapsamlı bir tartışma
için bkz. 1he Commoner ( <www. thecommoner.org> ). DeAngelis <http:// home­
pages.uel.ac.uk/M.DeAngelis> güzel bir özet sunar.
84 Marx, Capital, cilt i, bölüm 8.
1 29

--- Sayfa 131 ---
YENİ E M P E RYA Lİ Z M
dönüşmesi; avama verilen hakların ilga edilmesi; emekgücünün
metalaştırılması ve alternatif (yerel) üretim ve tüketim biçimleri­
nin ilga edilmesi; varlıkların (doğal kaynaklar da dahil) sömürge­
sel, neo-sömürgesel ve emperyal temellük süreçleri; mübadele ve
vergilendirmenin, özellikle de toprağın parasallaşması; köle ticare­
ti ve tefecilik, ulusal borç ve son olarak ilkel birikimin radikal aracı
olarak kredi sistemi bulunur. Şiddet üzerindeki tekeli ve yasallı­
ğa dair tanımıyla devlet bu süreçleri destekleme ve teşvik etmede
önemli bir rol oynar ve 3. bölümde ileri sürdüğüm gibi kapitalist
kalkınmaya geçişin devletin tutumuna epey bağlı olduğu ve olma­
ya devam ettiğine dair azımsanmayacak kanıtlar vardır. Mülki ve
kapitalist iktidar mantıklarını illa uyumlu olmasalar da daima bir­
biri içine geçmiş halde tutan devletin kalkınma ile ilgili rolünün
kökeni çok gerilere gider.
Marx'ın bahsettiği ilkel birikimin tüm özellikleri kapitalizmin
tarihsel coğrafyasında şu ana kadar etkili bir biçimde mevcut ol­
muştur. Köylü nüfusun yerinden edilmesi ve topraksız bir prole­
taryanın oluşumu Meksika ve Hindistan gibi ülkelerde son otuz
yılda hızlanmıştır, su gibi eskiden topluma ait olan birçok kaynak
özelleştirilmiş (çoğunlukla Dünya Bankası'nın ısrarıyla) ve kapi­
talist birikim mantığına dahil edilmiştir, alternatif (yerli ve hatta
ABD vakasında önemsiz metalar) üretim ve tüketim biçimleri
engellenmiştir. Ulusal sanayiler özelleştirilmiştir. Aile çiftlikleri
endüstriyel tarım tarafından ele geçirilmiştir. Kölelikse yok olma­
mıştır (özellikle seks ticaretinde).
Zaman içinde Marx'ın ilkel birikime dair izahının -ki sistema­
tik bir incelemeden ziyade bir taslak niteliğindeydi- eleştirel olarak
ele alınması, onarılması gereken bazı eksiklikleri ortaya çıkarmış­
tır. Örneğin proleterleşme süreci, proleterleştirilenlerin kapitalizm
öncesi becerileri, toplumsal ilişkileri, bilgileri, ruh hali ve inançla­
rının baskılanması ve temellük edilmesinden oluşan bir karmaya
neden olur. Akrabalık yapılarının, aile ve hane düzenlemelerinin,
toplumsal cinsiyet ve otorite ilişkilerinin (din ve dini kurumlar
üzerinden tatbik edilenler de dahil) her birinin oynayacak bir rolü
vardır. Bazı durumlarda önceden varolan yapılar kapitalizmdeki
130

--- Sayfa 132 ---
M Ü L K S Ü Z L E ŞT İ R M E Y O L U Y L A B İ R İ K İ M
işgücüyle uyumsuz olduğu için sert bir şekilde baskılanmalıdır,
fakat şimdi işçi sınıfı oluşumu için cebri temelin aksine karşılıklı
mutabakata dayalı bir temel oluşturma çabasıyla bunların asimi­
le edilebilmesinin de mümkün olduğunu ileri süren birçok izahat
bulunur. Kısacası ilkel birikim, çatışma ve azil kadar, halihazırda
varolan kültürel ve toplumsal kazanımların temellük ve asimile
edilmesine de neden olur. Mücadele ve işçi sınıfı oluşumunun ko­
şulları büyük oranda farklılıklar gösterir ve dolayısıyla diğerlerinin
yanı sıra Thompson'un üzerinde ısrarettiği gibi, işçi sınıfı bir an­
lamda -tabii asla kendi seçtiği koşullarda olmasa da- "kendisini
oluşturur''.85 Bunun sonucunda kapitalizm öncesi toplumsal ilişki­
ler çoğunlukla işçi sınıfı oluşumunda bir iz bırakır ve bir işçi sını­
fının tanımlanma tarzında ayırt edici coğrafi, tarihsel ve antropo­
lojik farklılıklar oluşturur. Proleterleşme süreci ne kadar evrensel
olursa olsun sonuç homojen bir proletarya yaratımı değildir.86
Marx'ın vurguladığı ilkel birikim mekanizmalarından bazıları
bugün geçmiştekine göre daha da güçlü bir rol oynayacak şekil­
de düzeltilmiştir. Lenin, Hilferding ve Luxemburg'un 20. yüzyıl
başında işaret ettiği gibi kredi sistemi ve finans sermayesi talan,
dolandırıcılık ve hırsızlığın ana vasıtalarına dönüştü. 1973 sonra­
sında başlayan güçlü finansallaşma dalgası spekülatif ve vahşi tarzı
açısından tamamıyla hayret vericiydi. Hisse senedi teşvikleri, saa­
det zincirleri, enflasyon aracılığıyla yapılandırılmış varlıkların im­
hası, şirket birleşmeleri ve satın alımları üzerinden varlık satışları,
gelişmiş kapitalist ülkelerde bile halkın tamamını borç köleliğine
mecbur bırakacak şekilde borç yükümlülüğü düzeylerinin yüksel­
tilmesi ve söylemeye bile gerek yok, kredi ve borsa manipülasyon-
85 E. P. Thompson, The Making of the English Working Class (Harmondsworth:
Penguin, 1968).
86 Proleterleşmeye dair, birçoğu toplumsal cinsiyet meselelerinin önemini gösteren
çağdaş etnografyalar, çeşitliliğin bir kısmını da çok güzel gözler önüne serer. Ör­
neğin, bkz. A. Ong, Spirits of Resistance and Capitalist Discipline: Factory Women
in Malaysia (Albany: State University of New York Press, 1987); C. Freeman,
High Tech and High Heels in the Global Economy (Durham, NC: Duke University
Press, 2000); C. K. Lee, Gender and the South China Miracle: Two Worlds of Fac­
tory Women (Berkeley: University of California Press, 1998).
1 3 1

--- Sayfa 133 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
larıyla kurumsal dolandırıcılık ve varlıkların istimlaki (borsa ve
kurumların çöküşüyle emeklilik fonlarının yağmalanması ve yok
edilmesi); tüm bunlar çağdaş kapitalizmin gerçeğinin ana özel­
likleridir. Enron'un çöküşü birçok insanın geçim kaynaklarını ve
emeklilik haklarını elinden aldı. Fakat hepsinden önemlisi koru­
ma fonları ve finans sermayesinin diğer ana kuruluşları tarafından
yapılan spekülatif yağmayı, yakın zamanlardaki mülksüzleştirme
yoluyla birikimin keskin ağzı olarak görmeliyiz.
Ayrıca mülksüzleştirme yoluyla birikimin tamamen yeni me­
kanizmaları da ortaya çıkmıştır. DTÖ müzakerelerinde fikri mül­
kiyet haklarına yapılan vurgu (TRIPS sözleşmesi) genetik mad­
de, tohum plazması ve başka her türlü ürünün patentlenmesi ve
lisanslanmasının, pratikleri bu maddelerin geliştirilmesinde çok
önemli bir rol oynamış halklara karşı kullanılabilme yöntemlerine
işaret etmektedir. Biyolojik korsanlık gemi azıya almış durumda
ve dünyanın genetik kaynak deposu birkaç büyük ilaç şirketinin
kar hanesine yazılma yolundadır. Global çevresel doğal kaynakla­
rın (toprak, hava, su) gitgide tükenmesi ve sermaye yoğun tarımsal
üretim tarzları hariç her şeyi dışarıda bırakan yaşam alanlarının
hızla bozulması da benzer şekilde tüm biçimleriyle doğanın toptan
metalaştırılmasından kaynaklanır. Kültürel formların, tarihlerin
ve entelektüel yaratıcılığın metalaşması, toptan mülksüzleştirmeye
neden olur (müzik sektörü, halk kültürü ve yaratıcılığını istimlak
etmesi ve sömürmesiyle ün salmıştır). Şimdiye kadar kamuya ait
olan varlıkların (üniversiteler gibi) şirketleştirilmesi ve özelleşti­
rilmesi, ayrıca dünyada şiddetle ilerleyen özelleştirme dalgası (su
ve her türlü kamu işletmesi) yeni bir "doğal kaynakları çevreleme"
dalgasına işaret etmektedir. Geçmişte olduğu gibi, böyle süreçle­
ri zorla kabul ettirmek için halkın iradesini bile karşısına alarak
sıklıkla devletin iktidarı kullanılır. Emekgücü ve çevreyi aşınmaya
karşı korumak üzere tasarlanmış yasal çerçevelerin geri alınması
hak kaybına neden olmuştur. Yıllar süren zorlu sınıf mücadelesiyle
kazanılmış, kamuya ait kaynaklara erişim haklarının (devlet emek­
liliği, sosyal yardım, ulusal sağlık bakımı hakları) özel mülkiyete
iade edilmesi, neoliberal ortodoksluk adına uygulanan tüm mülk­
süzleştirme politikaları arasında en kötülerinden biri olmuştur.
132

--- Sayfa 134 ---
M Ü L K S Ü Z L E ŞT i R M E YOLUYLA B i R i K i M
Kapitalizm talan ve dolandırıcılık pratikleri kadar yamyam pra­
tiklerini de içselleştirir. Fakat Luxemburg'un ikna edici bir şekilde
gözlemlediği gibi "şiddet ve iktidar yarışı düğümünde ekonomik
sürecin amansız yasalarını tespit etmek çoğunlukla güçtür:' Mülk­
süzleştirme yoluyla birikim çeşitli şekillerde gerçekleşebilir ve iş­
leyiş tarzında hem olumsal hem de tesadüfi birçok unsur bulunur.
Öyleyse mülksüzleştirme yoluyla birikim, aşırı birikim soru­
nunu çözmeye nasıl yardımcı olur? Hatırlarsanız aşırı birikim ar­
tık-sermayenin (muhtemelen beraberine artık işgücünün) ufukta
hiçbir karlı çıkış noktası olmadan atıl halde yattığı bir koşuldur.
Gelgelelim buradaki anahtar sözcük artık-sermayedir. Mülksüzleş­
tirme yoluyla birikimin yaptığı, çok düşük (ve bazen sıfır) maliyet­
le bir varlıklar kümesini (işgücü de dahil) piyasaya sürmektir. Aşırı
birikmiş sermaye böyle varlıkları ele geçirebilir ve anında bunları
karlı kullanıma dönüştürebilir. Marx'ın tasvir ettiği şekliyle ilkel
birikim durumunda bu, örneğin bir toprağı alıp çevrelemeyi yerli
halkı topraksız bir proletarya oluşturacak şekilde sürgün etmeyi ve
daha sonra bu toprağı sermaye birikiminin özelleştirilmiş anaa­
kım pazarına sürmeyi gerektirmişti. Son yıllarda özelleştirme (ör­
neğin Britanya'da sosyal konutlar, telekomünikasyon, ulaşım, su,
vb.) aşırı birikmiş sermayenin değerlendirebileceği engin alanlar
açmıştır. Sovyetler Birliğinin çöküşü ve daha sonra Çin'in dışarı­
ya açılması o ana kadar ulaşılamaz olan varlıkların kitle halinde
sermaye birikiminin anaakımına katılmasına neden oldu. Bu yeni
birikim sahaları açılmamış olsaydı son otuz yılda aşırı birikmiş
sermayeye ne olurdu? Başka bir deyişle kapitalizm 1973'ten sonra
kronik bir aşırı birikim güçlüğü yaşıyorsa her şeyin özelleştirilme­
sine yönelik neoliberal proje, sorunu çözmenin bir yolu olarak çok
anlamlı hale gelir. Başka bir yol, sisteme ucuz hammadde (petrol
gibi) sürmek olurdu. Böylelikle girdi maliyetleri azalır ve kar artar­
dı. Gazete kralı Rupert Murdoch'un gözlemlediği gibi mevcut eko­
nomik dertlerimizin çözümü, petrolün varil başına 30 dolar yerine
20 dolar olmasıdır. Murdoch'un tüm gazetelerinin Irak savaşının
coşkulu taraftarları olmasına şaşmamalı. 87
87 D. Kirkpatrick, 'Mr Murdoch's War', New York Times, 7 Nisan 2003, s. CI.
133

--- Sayfa 135 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
Fakat aynı hedefe mevcut sermaye varlıkları ve emekgücünün
değerinin düşürülmesiyle de ulaşılabilir. Değeri düşmüş sermaye
varlıkları çok ucuza satın alınabilir ve aşırı birikmiş sermaye ta­
rafından geri dönüştürülerek karlı bir şekilde sermaye dolaşımına
katılabilir. Fakat bu, daha önceden bir devalüasyon dalgası, yani
bir tür kriz olmasını gerektirir. Sistemi verimlileştirmek amacıyla
krizler planlanabilir, yönetilebilir ve kontrol edilebilir. Temel faiz
oranları ve kredi sistemi araçlarını kullanarak devlet idareli kemer
sıkma programlarının sıklıkla yaptığı budur. Kısıtlanmış kriz­
ler bir sektör veya bir mülki bölge veya kapitalist faaliyetin tüm
bölgesel kompleksine dışarıdan cebirle dayatılabilir. Üstün devlet
gücüyle (örneğin ABD'nin gücü gibi) desteklenen uluslararası fi­
nans sisteminin (başında İMF olmak üzere) yapmakta bu kadar
usta olduğu şey budur. Bunun sonucu dönem dönem dünyanın bir
yerinde değeri düşmüş, birçok durumda gerçek değerinin de altına
düşmüş bir varlıklar stokunun yaratılmasıdır ve bu stok başka yer­
lerde fırsat bulamayan artık-sermaye tarafından karlı bir şekilde
kullanılabilir. Wade ve Veneroso 1 997-8 Asya krizi hakkında ya­
zarken bunun özünü yakalarlar:
Finansal krizler daima kendi varlıklarını koruyan ve kredi yarat­
ma konumunda olanlara iktidar ve sahiplik aktarımına neden
olmuştur ve Asya krizi de bir istisna değildir ... Batılı ve Japon şir­
ketlerinin asıl kazananlar olduğuna kuşku yok ... Hatta muazzam
devalüasyonlar, İMF'nin itelediği finansal serbestleşme ve İMF
destekli telafinin bir araya gelmesi, dünyanın herhangi bir yerinde
son eJli yılda yerli sahiplerden yabancı sahiplere barış zamanında
gerçekleşmiş en büyük varlık aktarımına bile zemin hazırlayabilir;
l 980'lerde Latin Amerika'da veya l 994'te Meksika'da yerli halktan
ABD'lilere geçen varlık aktarımı bunun yanında devede kulak
kalacaktır. Burada Andrew Mellon'a atfedilen beyan akla geliyor:
'Buhran anında varlıklar hakiki sahiplerine geri döner:88
88 R. Wade ve F. Veneroso, 'The Asian Crisis: The High Debt Model versus the Wall
Street-Treasury-IMF Complex', New Left Review, 228 (1998), 3-23.
134

--- Sayfa 136 ---
M Ü L K S Ü Z LEŞTİ R M E YOLUYLA B i R i K i M
-- -- --
----
Bölgesel krizler ve yüksek düzeyde yerel mekana dayalı değer
düşüşleri, kapitalizmin beslenmek amacıyla sürekli olarak kendi
"öteki"sini yaratmasının başlıca aracı olarak ortaya çıkar. 1997-S'de
Doğu ve Güneydoğu Asya'daki mali krizler bunun klasik bir ör­
neğidir. 89 İnsanları işten çıkararak yedek bir sanayi ordusu yara­
tılmasıyla benzerlik dikkat çekicidir. Değerli varlıklar dolaşımdan
çıkarılır ve bunların değerleri düşürülür. Artık-sermaye, sermaye
birikimine can vermek için değerlendirilene kadar nadasta ve kış
uykusunda yatar. Gelgelelim buradaki tehlike böyle krizlerin kont­
rolden çıkması ve genelleşmesi veya "ötekileştirme"nin onu yara­
tan sisteme karşı bir isyanı harekete geçirebilmesidir. Devlet mü­
dahalelerinin ve uluslararası kuruluşların ana işlevlerinden biri,
genel bir çöküş tetiklemeden mülksüzleştirme yoluyla birikimin
gerçekleşmesine olanak verecek yöntemlerle değer düşüşlerini yö­
netmektir. İMF'nin reçete olarak verdiği yapısal uyum programı -
nın özü budur. ABD gibi ana kapitalist güçler için bu, kendi çıkar­
larına uygun şekilde bu süreçleri yönetmek ve aynı zamanda global
sermaye birikiminin tıkırında gitmesi için "kurtarma paketleri"
( l 994'te Meksika'da olduğu gibi} düzenleyen asil lider görevini ilan
etmek anlamına gelir. Fakat her spekülatif kumarda olduğu gibi
bir kaybetme tehlikesi bulunur: 1998 Aralık ayında kaybedecek
bir şeyi kalmayan Rusya'nın iflas ilan etmesinden sonra ve Güney
Kore ekonomisinin (aylarca süren sıkı pazarlıklardan sonra) çök­
mek üzere olduğu ve muhtemelen global bir zincirleme reaksiyon
tetikleyebileceği sırada, ABD Hazinesi ve İMF'nin beklenmedik
aşikar paniği bu hesaplama biçimlerinin uçurumun kenarına ne
kadar yaklaştığını gözler önüne serer.90
Böyle bir pazarlık faaliyetindeki cebir ve rıza karışımı büyük
ölçüde çeşitlilik gösterir, fakat güya kapitalist kalkınmanın altın
yolundaki madun devletlere yol gösterirken finansal mekanizma-
89 A.g.e. Bu krize dair diğer izahlar için bkz. Henderson, "Uneven Crises'; Johnson,
Blowback, bölüm 9; ve Historical Materialism, özel sayı 8 (2001), 'Focus on East
Asia after the Crisis', özellikle P. Burkett ve M. Hart- Landsberg, 'Crisis and Re­
covery in East Asia: The Limits of Capitalist Development', s. 3-48.
90 Gowan, The Global Gamble, ikna edici bir izah sağlar.
135

--- Sayfa 137 ---
Y E N i E M P ERYA L İ Z M
lar üzerinden hegemonyanın hegemona fayda sağlayacak şekilde
nasıl inşa edildiğini şimdi daha açık şekilde görebiliriz. Mülksüz­
leştirme yoluyla birikim ile genişletilmiş yeniden üretimi birbirine
bağlayan göbek bağı, finans sermayesinin ve daima devlet güçleri
tarafından desteklenen kredi kuruluşlarının sağladığı bağdır.
Tüm Bu nların Olumsalhğı
Mülksüzleştirme yoluyla birikimin olumsallıkları içindeki demir
yasaları öyleyse nasıl ortaya çıkarabiliriz? Elbette bunun belirli bir
düzeyinin her zaman olduğunu ve hem yasal hem de yasadışı bir­
çok biçim alabildiğini biliyoruz. Örneğin ABD emlak pazarlarında
"tersyüz etme" (jlipping) diye bilinen süreci düşünün. Kötü koşul­
lardaki bir ev neredeyse hiç değerinde satın alınır, bazı kozmetik
iyileştirmeler yapılır, daha sonra da satıcı tarafından ayarlanmış
bir ipotek paketi yardımıyla kendi evine sahip olma hayalini ger­
çekleştirmeye çalışan düşük gelirli bir aileye fahiş bir fiyata satılır.
Aile ödemeleri yapmakta veya neredeyse kesin bir şekilde ortaya
çıkan ciddi onarım sorunlarıyla başa çıkmakta güçlük çekerse eve
el konulur. Bu tamamen yasadışı değildir (alıcılar aman dikkat!)
fakat sonucu düşük gelirli aileleri soyup soğana çevirmek ve ne
kadar tasarrufları varsa elinden almaktır. Bu, mülksüzleştirme yo­
luyla birikimdir. Başka bir sınıf yerine belirli bir sınıfın varlıklar­
dan ekonomik yarar sağlamasına yol açan bu tür birçok (yasal ve
yasadışı) faaliyet bulunur.
Fakat mülksüzleştirme yoluyla birikim nasıl, ne zaman ve ne­
den bu arkaplan durumundan çıkarak genişletilmiş yeniden üre­
time kıyasla baskın birikim biçimi haline gelir? Kısmen bunun
genişletilmiş yeniden üretimde krizlerin nasıl ve ne zaman ortaya
çıktığıyla alakası vardır. Fakat aynı zamanda kararlı girişimciler ve
kalkınmacı devletlerin "sisteme katılma" ve doğrudan sermaye bi­
rikiminden menfaat elde etme hamlelerini de yansıtıyor olabilir.
Kapitalist kalkınma mantığına getirilen veya kendiliğinden
giren her türlü toplumsal oluşum veya mülki bölge, Marx'ın ilkel
136

--- Sayfa 138 ---
M Ü L K S Ü Z LEŞTİ R M E YOLU Y L A B İ R İ K İ M
birikim başlığı altında tasvir ettiği türden kapsamlı yapısal, ku­
rumsal ve yasal değişikliklerden geçmelidir. Sovyetler Birliği'nin
çökmesi tam da bu sorunu ortaya atmıştı. Bunun sonucuysa ka­
pitalist güçlerin ve uluslararası kuruluşların tavsiyesi üzerine "şok
terapisi" adı altında vahşi bir ilkel birikim dönemiydi. Toplumsal
endişe muazzamdı, ama özelleştirme ve piyasa reformları sonu­
cunda varlıkların yeniden bölüşümü hem oransızdı hem de tipik
olarak genişletilmiş yeniden üretimle ortaya çıkan türde yatırım
faaliyetlerine pek elverişli değildi. Daha da yakın bir zamanda
Çin'de devlet yönetiminde kapitalizme geçilmesi üst üste ilkel
birikim dalgalarına neden oldu. Şangay etrafındaki, o ana kadar
başarılı olmuş devlet ve kasaba/köy kuruluşları (bunlar metropol
bölgesindeki ana sanayilere bileşen parçaları sağlıyordu) yakın za­
manda ya kapanmaya ya da özelleştirilmeye zorlandı, böylelikle de
toplumsal refah ve emeklilik yükümlülükleri ortadan kaldırıldı ve
işsiz ve varlık açısından yoksul işçilerden oluşan dev bir havuz ya­
ratıldı. Bunun etkisi, değer düşüşü ve önceden elverişli olan geçim
kaynaklarının yok edilmesi pahasına, geri kalan Çin şirketlerini
dünya piyasalarında çok daha rekabetçi hale getirmek oldu. İza­
hatlar üstünkörü olsa da görünüşe göre sonuç büyük düzeyde yerel
toplumsal endişe ve bu süreç tarafından harap edilen bölgelerde
sert, bazen de şiddetli sınıf mücadelesi olduğu yönündedir.91
Burada mülksüzleştirme yoluyla birikim, devlet güçlerinin bü­
yük desteğiyle kapitalist kalkınmada başarılı bir atılım yapmanın
zorunlu bedeli olarak yorumlanabilir. Bunu yapmadaki güdüler iç­
sel kaynaklı olabilir (Çin vakasında olduğu gibi) veya dışarıdan da­
yatılabilir (Güneydoğu Asya'da serbest üretim bölgelerindeki yeni
sömürgeci kalkınma modeli veya Bush yönetiminin şimdi yoksul
uluslara dış yardım bağışlarına eklemeyi önerdiği yapısal reform
yaklaşımında olduğu gibi). Birçok durumda böyle dönüşümlerin
arkasında içsel itki ve dışsal baskının bir birleşimi yatar. Örneğin
Meksika 1980'lerde köylü ve yerli halkları koruyan ve zaten zayıf-
91 E. F.ckholm, 'Where Workers, Too, Rust, Bitterness Boils Over', New York Times,
20 Mart 2002, s. A4; E. Rosenthal, 'Workers' Plight Brings New Militancy to Chi­
na', New York Times, 10 Mart 2003, s. AB.
137

--- Sayfa 139 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
lamakta olan yasaları, kısmen mali yardım ve NAFTA anlaşması
üzerinden ABD pazarının ticarete açılması karşılığında, kuzeyde­
ki komşusunun özelleştirme ve neoliberal pratikleri uygulamaya
koyma baskısı nedeniyle bırakmıştı. Gerekçe ağırlıklı olarak içsel
görünse bile harici koşullar önemlidir. DTÖ'nün kurulması, kapalı
imparatorluklarda otarşinin hakim olduğu 1930'lara kıyasla veya
devlet egemenliğindeki Bretton Woods sisteminin sermaye akış­
larını sıkı kontrol altında tuttuğu 1960'lara kıyasla Çin' in global
kapitalist sisteme girmesini çok daha kolaylaştırır. 1973 sonrası
koşullar -ve bu, ABD'nin piyasaları serbestleştirme baskılarından
beklenenin öteki yüzü olmuştu- global kapitalist sisteme dahil ol­
mak isteyen her ülke veya bölgesel kompleks için çok daha elverişli
olmuştur; Singapur, Tayvan ve Güney Kore gibi bölgelerin ve diğer
birçok yeni sanayileşmiş ülke ve bölgenin hızlı yükselişinin nedeni
budur. Bu fırsat açıklığı gelişmiş kapitalist dünyada (ve hatta 3. bö­
lümde görmüş olduğumuz gibi bunun da ötesinde) sanayisizleşme
dalgalarını getirmiş ve aynı zamanda 1997-8 krizinde olduğu gibi
yeni sanayileşmiş ülkeleri spekülatif sermaye hareketleri, uzamsal­
zamansal rekabet ve başka mülksüzleştirme yoluyla birikim dalga­
larına karşı savunmasız hale getirmiştir. Uluslararası kapitalizmin
oynaklığı bu şekilde inşa ve ifade edilmişti.
Krizler sırasında neden olunan değer düşüşleri sıklıkla toplum­
sal refah ve daha genel olarak toplumsal kuruluşlar için yıkıcıdır.
Tipik olarak bu, kredi sistemi bir sınırlama gerçekleştirdiğinde,
likidite tükendiğinde ve şirketler iflasa sürüklendiğinde ortaya
çıkar. Mülk sahiplerinin varlıkları elinde tutması mümkün değil­
dir ve devralmaya yetecek likiditesi olan kapitalistlere bunları çok
düşük fiyatlardan bırakmak zorunda kalırlar. Fakat koşullar bü­
yük farklılıklar gösterir. 1930'ların büyük kuraklığı sırasındaki yer
değiştirmeler ve Oklahomalı yoksullarının (okies) kitleler halinde
California'ya göç etmesi (Steinbeck'in Gazap Üzümleri'nde bu olay
dramatik bir şekilde tasvir edilmiştir) ABD'de aileler tarafından
işletilen çiftliklerin yerine, endüstriyel tarımın uzun erimli ve ka­
demeli geçişinin sert bir habercisiydi. Bu geçişin başlıca vasıtası
daima kredi sistemi olmuştu, fakat muhtemelen bunun en ilginç
1 38

--- Sayfa 140 ---
M Ü L K S Ü Z L E ŞT İ R M E YOLUYLA B i R İ K İ M
yonu görünüşte aile çiftliklerini korumak için kurulmuş çeşitli
devlet kuruluşlarının, durdurmaları gereken geçişi kolaylaştırma­
da oynadıkları yıkıcı roldü.
Mülksüzleştirme yoluyla birikim 1973 sonrasında kısmen ge­
nişletilmiş yeniden üretimde ortaya çıkan kronik aşırı birikim
sorunları için telafi olarak gitgide daha belirgin hale geldi. Bu ge­
lişmenin başlıca aracı, finansallaşma ve büyük oranda ABD'nin
buyruğuyla zaman zaman belirli sektörlerde veya hatta bütün
olarak mülki bölgelerde hafiften serte uzanan her türlü değer dü­
şüşü krizleri ve mülksüzleştirme yoluyla birikimi yönlendirebilen
uluslararası bir finans sisteminin finanse edilmesi ve planlanma­
sıydı. Fakat aktif oyuncular olarak global kapitalizme dahil olmak
isteyen ülkelerde (Güney Kore, Tayvan ve şimdi daha çarpıcı şe­
kilde Çin gibi) ilkel birikim gibi, yeni mülki bölgelerin kapitalist
kalkınma ve kapitalist pazar davranışı biçimlerine açılması da bir
rol oynamıştı. Bunların tümünün gerçekleşmesi sadece finansal­
laşma ve daha serbest ticaret değil, aynı zamanda mülksüzleştirme
yoluyla birikimde her zaman önemli bir etken olan devlet iktida­
rının nasıl uygulanması gerektiğine de kökten farklı bir yaklaşım
gerektiriyordu. Neoliberal teorinin ve onunla ilişkili özelleştirme
politikalarının yükselişi bu değişimin gerçeğini simgeliyordu.
Özelleştirme: M ülksüzleşti rme Yoluyla Birikimin
En İleri Hali
Siyasi ekonomik doktrin olarak neoliberalizmin kökeni 1930'la­
rın sonuna kadar gider. Komünizme, sosyalizme ve özel mülkiyet
düzenlemeleri, piyasa kurumları ve girişimcilik faaliyetlerini gü­
vence altına almak için gerekenin ötesinde her türlü aktif devlet
müdahalesine kökten karşı olan neoliberalizm başlangıçta istisnai
ve büyük oranda görmezden gelinen bir düşünce bütüncesi olarak
başlamış ve l 940'larda von Hayek, Ludvig von Mises, Milton Fri­
edman ve en azından bir süreliğine Kari Popper gibi düşünürler
tarafından aktif olarak şekillendirilmişti. Von Hayek'in öngörüsü-
139

--- Sayfa 141 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
ne göre neoliberal görüşlerin anaakım haline gelmesi için en az
bir nesil gerekecekti. Taraftar kurumlardan fon toplayan ve özel
düşünce kuruluşları kuran bu hareket 1960'lar ve 1970'ler sırasın­
da istikrarlı ve sürekli genişleyen bir analizler, yazılar, polemikler
ve siyasi konum beyanları akımı üretti. Fakat hala büyük oranda
uygulanamaz olarak görülerek ciddiye alınmıyor ve hatta anaakım
tarafından alaya alınıyordu. Ancak 1970' lerde genel aşırı birikim
krizi çok belirgin hale geldikten sonra bu hareket Keynesçi ve di­
ğer daha devlet merkezli politika geliştirme çerçevelerine bir alter­
natif olarak ciddiye alınmaya başlandı. Bu hareketi siyasi olarak
keşfeden ve 1979'da seçilmesinden sonra ilham ve tavsiye kayna­
ğı olarak düşünce kuruluşlarına başvuran, döneminin ekonomik
sorunlarına taarruz için daha iyi bir çerçeve araştıran Margaret
Thatcher'dı. 92 Reagan ile birlikte Thatcher devlet faaliyetlerinin
yönelimini, refah devletinden uzaklaştırarak sermaye birikiminin
"arz tarafı" koşulları için aktif desteğe çevirmişti. İMF ve Dünya
Bankası neredeyse bir gecede politika çerçevelerini değiştirdi ve
birkaç yıl içinde neoliberal doktrin ilkin Anglo-Amerikan dün­
yasında, ama daha sonra Avrupa'nın ve dünyanın geri kalanının
çoğunluğunda politikaya egemen olmak üzere kurumlarda kısa ve
muzaffer bir ilerleme kaydetti. Özelleştirme ve piyasanın serbest­
leşmesi neoliberal hareketin mantrası olduğu için bunun sonucu,
yeni bir "müştereklerin özel mülke dönüştürülmesi" seferinin dev­
let politikasının hedefi haline getirilmesiydi. Devletin elinde tuttu­
ğu veya ortak olan varlıklar, aşırı biriken sermayenin yatırım yapa­
bileceği, iyileştirebileceği ve üzerinden spekülasyon üretebileceği
piyasaya sunuldu. Karlı faaliyetler için yeni alanlar açıldı ve bu da
aşırı birikim sorununu en azından bir süreliğine savmaya yardımcı
oldu. Gelgelelim bir kez harekete geçirildiğinde bu hareket ya içe­
ride ya da dışarıda özelleştirmenin gerçekleştirilebileceği daha da
fazla alan bulmak konusunda inanılmaz baskılar yarattı.
Thatcher vakasında büyük sosyal konut stoku, özelleştirilecek
ilk varlık kümelerinden biriydi. İlk bakışta bu, görece düşük bir
92 D. Yergin, J. Stanislaw ve D. Tergin, 1he Commanding Heights: 1he Battle Betwe­
en Government and Market Place that is Remaking the Modern World (New York:
Simon & Schuster, 1999).
1 40

--- Sayfa 142 ---
M Ü LKSÜZLEŞT İ R M E YOLUYLA B i R i Ki M
----
-
maliyetle artık kiracılıktan ev sahipliğine geçebilecek, değerli bir
varlığın kontrolünü eline alabilecek ve zenginliğini artırabilecek
alt sınıflara bir armağan gibi görünmüştü. Fakat geçiş tamamlan­
dıktan sonra, özellikle merkezi ana konumlarda emlak spekülas­
yonu devreye girdi ve nihayetinde Londra gibi şehirlerde düşük
gelirli halkı rüşvet, kandırma veya zor yoluyla çevre mahallelere
attı ve eski işçi sınıfı konutlarını yoğun mutenalaştırma merkezle­
rine dönüştürdü. Uygun fiyatlı konut kaybı birçok kentsel muhitte
evsizlik ve toplumsal dışlanmışlık hissine neden oldu. Britanya'da
daha sonradan kamu hizmetlerinin özelleştirilmesi (su, telekomü­
nikasyon, elektrik, enerji, ulaşım), tüm kamuya ait şirketlerin sa­
tılması ve birçok diğer kamu kuruluşunun (mesela üniversiteler)
girişimcilik mantığına uygun olarak şekillendirilmesi, toplumsal
ilişkilerin egemen örüntüsünde kökten bir dönüşüm ve gitgide alt
sınıflardan ziyade üst sınıfları kayıran bir şekilde varlıkların yeni­
den bölüşümü anlamına geliyordu.
Yeniden varlık bölüşümünün aynı örüntüsü özelleştirme ger­
çekleşen neredeyse her yerde görülebilir. Dünya Bankası ırkçılık
rejimi sonrası Güney Afrika'ya, özelleştirme ve piyasanın serbest­
leşmesi sayesinde elde edilebilecek daha yüksek verimlilikler için
bir deneme tahtası gibi davranıyordu. Örneğin ya suyun özelleş­
tirilmesini ya da belediyeye ait kamu hizmetleri tarafından "top­
lam maliyetin karşılanması"nı teşvik ediyordu. Tüketiciler ücretsiz
bir mal olarak almak yerine kullandıkları su için ödeme yapmaya
başladılar. Teoriye göre daha yüksek gelirle kamu hizmetleri kar
edebilecek ve hizmetleri genişletebilecekti. Fakat ücretleri ödeye­
meyen artan sayıda insana hizmet kesildi ve daha az gelir yüzün­
den şirketler ücretleri artırdı ve böylelikle düşük gelirli nüfuslar
için su, bütçelerini daha da aşan bir kalem haline geldi. İnsanlar
başka su kaynaklarına yönelmek zorunda kaldığı için bunun bir
sonucu birçok insanın öldüğü bir kolera salgını olmuştu. Beyan
edilen hedef (herkes için kullanma suyu), üzerinde ısrar edilen
araçlar nedeniyle gerçekleştirilemiyordu. McDonald ve diğerleri
tarafından Güney Afrika'da gerçekleştirilen kapsamlı incelemeler
"belediye hizmetlerinde maliyeti karşılamanın, düşük gelirli aile-
1 4 1

--- Sayfa 143 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
ler için inanılmaz zorluklar yarattığını, çok sayıda hizmet kesintisi
ve tahliyeye neden olduğunu ve milyonlarca düşük gelirli ailenin
sağlıklı ve üretken yaşamlar sürme potansiyelini tehlikeye attığını"
gösteriyor. 93
Aynı mantık olağanüstü bir özelleştirme dalgasıyla (su, enerji,
telekomünikasyon, ulaşım) Arjantin'i kaplamış ve bu da dev bir
aşırı birikmiş sermaye girişi ve varlık değerlerinde büyük bir ar­
tışla sonuçlanmış, bunu da sermaye başka yere gitmek üzere çe­
kildiğinde (şimdi nüfusun yarısından fazlasını içine alan) kitlesel
bir yoksullaşma takip etmişti. Başka bir örnek olarak Meksika'daki
toprak hakları vakasını düşünün. Meksika devriminde oluşturulan
1917 Anayasası yerli halkların yasal haklarını koruyor ve bu hak­
ları ejido sisteminde kutsal kabul ediyordu; bu da toprağın kolektif
olarak elde tutulmasına ve kullanılmasına olanak tanıyordu. 1991
yılında Salinas hükümeti ejido topraklarının özelleştirilmesini
mümkün kılan ve teşvik eden bir reform yasası çıkardı. Ejido yerli
gruplar arasında kolektif güvenliğin temelini sağladığı için hükü­
met fiilen bu güvenliğin temelini muhafaza etme sorumluluğunu
elden çıkarıyordu. Üstelik bu Salinas'ın, genel olarak toplumsal
güvenliği koruyan yapıyı parçalayan ve gelir ve zenginlik dağılımı
üzerinde öngörülebilir ve muazzam etkilere sahip genel bir özel­
leştirme hamleleri paketindeki tek bir öğeydi sadece. 94 Ejido re­
formuna direniş yaygındı ve campesino gruplarının sesini en çok
yükseltenleri sonunda, NAFTA anlaşmasının yürürlüğe konacağı
Ocak 1 994'te Chiapas'ta patlayan Zapatista isyanını destekleme­
ye başladılar. Daha sonra ithalat engellerinin azaltılması, verimli
ama aynı zamanda ABD'de sübvanse edilmiş (maliyetin %20'sine
kadar) tarımsal işletmelerden gelen ucuz ithal ürünlerin, mısır ve
diğer ürünlerin fiyatını küçük tarımsal üreticilerin rekabet ede­
meyeceği düzeye kadar düşürmesi başka bir darbe oldu. Açlık
noktasına yaklaşan bu üreticilerin birçoğu topraklardan çıkmak
93 D. McDonald ve J. Pape, Cost Recovery and the Crisis of Service Delivery İn South
Africa (Londra: Zed Books, 2002), s. 162.
94 J. Nash, Mayan Visions: 11ıe Quest for Autonomy İn an Age of Globalization (New
York: Routledge, 200 1), s. 81-4.
142

--- Sayfa 144 ---
M Ü LK S Ü Z L E ŞT İ R M E Y O L U Y L A B İ R İ K ] M
zorunda kaldı ve zaten aşırı kalabalık olan şehirlerin işsizler havu­
zunu büyüttü. Dünyanın dört bir yanında kırsal halklarda benzer
sonuçlar yaşanmıştı. DTÖ kurallarına uygun olarak gerçekleştiri­
len, California'dan ucuz sebze ve Louisiana'dan pirinç ithali bugün
örneğin Japonya ve Tayvan'daki kırsal nüfusu yerinden etmektedir.
DTÖ kuralları uyarınca yabancı şirketlerle rekabet Hindistan'da­
ki kırsal yaşamı harap ediyor. Roy'un bildirdiğine göre aslında
"Hindistan'ın yedi yüz milyon insanı ayakta tutan kırsal ekono­
misi boyunduruk altına alınıyor. Çok fazla üreten çiftçiler tehlike
altında, çok az üretenler de tehlikede ve büyük araziler ve çiftlikler
işçileri işten çıkardığı için topraksız tarımsal işçiler işsiz kalıyor ve
iş arayışıyla şehirlere akın ediyor:'95 Çin'de kırsal kargaşa ve isyan
önlenecekse önümüzdeki on yılda kentselleşmenin en az yarım
milyar insanı soğurması gerektiği tahmin ediliyor. Her ne kadar,
görmüş olduğumuz gibi, geliştirilmekte olan devasa fiziksel altya­
pısal planlar toplumsal tehlikenin bir kısmını soğuracak olsa bile
bu insanların şehirlerde ne yapacağı yine de belirsiz.
Roy'un vardığı sonuca göre özelleştirme temelinde "verimli
kamu varlıklarının devletten özel şirketlere aktarımıdır. Verimli
varlıklar doğal kaynakları da içerir. Toprak, ormanlar, su, hava.
Bunlar devletin, temsil ettiği insanlar adına himayesinde tuttuğu
varlıklardır . . . Bunları almak ve özel şirketlere emtia olarak satmak
tarihte eşi benzeri görülmemiş ölçekte barbar bir mülksüzleştirme
sürecidir:'96
Chiapas, Meksika'daki Zapatista isyanının yerlilerin haklarının
korunmasıyla ilgili olduğu aşikardı. Bu hareketin tetikleyicisinin
doğal kaynakların özelleştirilmesine yönelik girişimler birleşi­
mi ve NAFTA üzerinden serbest ticaretin başlatılması olduğu da
aşikardı. Gelgelelim bu, mülksüzleştirme yoluyla birikime karşı
direnişle ilgili genel bir sorunu ortaya çıkarır.
95 A. Roy, Power Politics (Cambridge, Mass.: South End Press, 2001), s. 16.
96 A.g.e. s. 43.
1 43

--- Sayfa 145 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
Mülksüzleştirme Yoluyla Birikim Sebebiyle Verilen
Mücadeleler
Marx'ın tasviriyle ilkel birikim büyük bir şiddetli ve olaylı müca­
deleler dizisine neden olmuştu. Sermayenin doğuşu barışçıl bir
mesele değildi. Marx'ın deyişiyle dünyanın tarihine "kan ve ateş­
ten harflerle yazılmıştı''. The World Turned Upside Down kitabın­
da Christopher Hill, özel mülk ve toprak mülkiyeti kuvvetlerinin,
kapitalizmden ve özelleştirmeden uzaklaşarak kökten farklı top­
lumsal ve ortaklaşa örgütlenme biçimlerine yönelen çeşitli halk ha­
reketleriyle mütemadiyen çatışırken, bu mücadelelerin 17. yüzyıl
Britanya'sında nasıl serpildiğine dair ayrıntılı bir açıklama sağlar.97
Zamanımızda mülksüzleştirme yoluyla birikim benzer şekilde si­
yasal ve toplumsal mücadeleleri ve geniş direniş alanlarını ateşle­
miştir. Bunların birçoğu şimdi çeşitli ve görünüşte iptidai, ama yay­
gın olan globalleşme karşıtı veya alternatif globalleşme yanlısı bir
hareketi oluşturuyor. Bu hareketlerdeki alternatif fikirlerin mayası,
yaşam tarzları ve toplumsal ilişkilerde diğer benzer tarihsel par­
çalanma safhalarında (akla Britanya'da 1640-80 arası ve Fransa'da
1830-48 arası dönem geliyor) üretilen fikirlerin yaratıcılığına
denktir. Bununla birlikte söz konusu hareketlerde doğal kaynakla­
rın iadesini isteme temasına yapılan vurgu, uzun zaman öncesinin
mücadeleleriyle derinden bir süreklilik olduğunun işaretçisidir.
Gelgelelim bu mücadeleler ciddi yorum ve analiz güçlükleri
doğurur. Omlet yapmak için yumurtayı kırmalısın, der atasözü; ve
kapitalizmin doğuşu da sert ve sıkça şiddet içeren yaratıcı imha
dönemlerine neden olmuştur. Sınıf şiddeti nefret uyandırıcı bir şey
olsa da olumlu tarafı feodal ilişkileri aşındırması, yaratıcı enerjileri
serbest bırakması, toplumu güçlü teknolojik ve örgütlenme değişi­
mi akımlarına açması ve hurafe ve cehalete dayanan bir dünyayı alt
ederek yerine insanları maddi istek ve ihtiyaçlardan özgürleştirme
potansiyeline sahip bir bilimsel aydınlanma dünyası getirmiş ol­
masıdır. Bu bakış açısından ilkel birikimin, hem kapitalizm hem
97 C. Hill, 1he World Turned Upside Down (Harmondsworth: Penguin, 1984).
1 44

--- Sayfa 146 ---
M Ü L K S Ü Z L E ŞT İ R M E Y O L U Y L A B İ R İ K İ M
de alternatif bir sosyalizmin mümkün olduğu bir duruma vara­
bilmesi için toplumsal düzenin geçmek zorunda olduğu zorunlu,
ama çirkin bir aşama olduğu söylenebilir. Marx (Reclus ve Kropot­
kin gibi anarşistlere ve sosyalizmin William Morris dalının taraf­
tarlarına zıt olarak) ilkel birikimin yok ettiği toplumsal biçimlere
pek az değer atfetmişti. Statükonun bir devamını ya da kapitalizm
öncesi toplumsal ilişkiler ve üreticilik biçimlerine geri dönüşü de
kesinlikle savunmamıştı. Kapitalist kalkınmada ilerici bir şeyler
olduğunu ve bunun Hindistan'daki Britanya emperyalizmi için bile
geçerli olduğu görüşündeydi (Bili Warren'ın kapitalizmin öncüsü
olarak emperyalizm üzerine çalışmasının soğuk karşılanmasının
gösterdiği gibi bu, İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemdeki emper­
yalizm karşıtı hareketlerde pek saygı görmeyen bir konumdu).9H
Bu mesele çağdaş emperyalist pratiklere dair her türlü siyasal
değerlendirmede kritik bir öneme sahiptir. Kuşkusuz kalkınmakta
olan ülkelerde emekgücünün sömürülme düzeyi yüksek olması­
na ve birçok istismarcı pratik vaka tespit edilebilmesine rağmen
dünyanın birçok yerinde doğrudan yabancı yatırımlar, endüstriyel
kalkınma ve denizaşırı üretim sistemlerinin şekillendirdiği top­
lumsal dönüşümlere dair etnografık raporlar çok daha karmaşık
bir öykü anlatır. Bazı örneklerde emekgücünün esas kısmını sağ­
layan kadınların konumu, iyileşmiş olmasa da önemli düzeyde
değişmiştir. Ya endüstriyel emekgücünü sürdürmek ya da kırsal
yoksullaşmaya geri dönmek seçeneğiyle karşı karşıya kalan yeni
proletaryanın çoğu ilk seçeneği tercih etmiş görünüyor. Başka du­
rumlarda yaşam standartlarında gerçek maddi kazanımlar elde
etmek ve önceki kırsal varoluşun yozlaşmış koşullarından hayli
üstün bir yaşam standardı elde etmek için yeterli sınıf gücü elde
edilmişti. Öyleyse örneğin Endonezya'daki sorunun, 1 980'ler ve
1990'lar sırasında hızlı kapitalist sanayileşmenin yaşam fırsatları
üzerindeki etkisi mi, yoksa bu sanayileşmenin kazanımlarının ço­
ğunu yok eden 1 997-8 mali krizinin sebep olduğu değer düşüşü ve
98 Marx'ın Hindistan hakkındaki düşünceleri için bkz. K. Marx ve F. Engels, On
Colonialism (New York: International Publishers, 1972); B. Warren, Imperialism:
Pioneer ofCapitalism (Londra: Verso, 1981).
145

--- Sayfa 147 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
sanayisizleşmenin bir sonucu mu olduğu tartışma konusudur. Öy­
leyse daha ciddi olan mesele hangisidir: genişletilmiş yeniden üre­
tim üzerinden Endonezya ekonomisine sermaye birikiminin ithali
ve dahil edilmesi mi, yoksa bu faaliyetin mülksüzleştirme yoluyla
birikim üzerinden tamamen parçalanması mı? İkincisinin birin­
cisinin mantıksal bir sonucu olduğu ve gerçek trajedinin halkları
çarçabuk proletaryaya çekip (bazen zor kullanarak) sonra da ye­
dek emekgücü olarak başından atması açıkça doğru olsa da, ikinci
adımın yoksullaşmış halk kitlesinin uzun vadeli umutlar, amaçlar
ve imkanlarına birincisine göre daha fazla hasar vermiş olduğunu
akla yatkın buluyorum. Bundan, genişletilmiş üretim imkanı açan
ilkel birikimin ayrı bir şey, halihazırda açılmış bir imkanı bozan ve
yok eden mülksüzleştirme yoluyla birikimin apayrı bir şey olduğu
sonucu çıkar.
İlkel birikimin daha olumlu değişikliklerin zorunlu bir öncü­
sü olabileceğinin teslim edilmesi, sosyalizm yönetiminde mülk­
süzleştirme politikaları sorusunu ortaya atar. Marksist/komünist
devrimci gelenekte kapitalist kalkınmadan geçmemiş ülkelerde
modernleşme programlarını uygulamak için ilkel birikimin bir
karşılığını örgütlemek çoğunlukla zorunlu olarak görülüyordu.
Bu bazen, Sovyetler Birliği'nde (kulakların ortadan kaldırılması)
ve Çin ve Doğu Avrupa'da tarımın zorla kolektifleştirilmesinde ol­
duğu gibi benzer düzeyde dehşete düşürücü şiddet anlamına ge­
liyordu. Bu politikalar pek büyük başarı öyküleri değildi ve bazı
durumlarda acımasızca ezilen siyasal direnişleri ateşlediler. Nere­
de uygulanırsa uygulansın bu yaklaşım kendi güçlüklerini yara­
tıyordu. Nikaragua'da Sandinistaların bölgede sosyalist kalkınma
planlarken Atlantik kıyısındaki Mesquito Yerlileriyle baş etmekte
yaşadığı güçlükler, CIA'in devrime karşı başarılı Kontra hücumu­
nu düzenlemesini sağlayan bir Truva atı yaratmıştı.
Dolayısıyla ilkel birikim karşıtı mücadeleler her ne kadar, köylü
sınıflar içinde olanlar da dahil isyancı hareketler için hoşnutsuzluk
tohumlarına zemin sağlasa da, sosyalist politikaların amacı eski
düzeni korumak değil, onu dönüştürmeye çalışan sınıf ilişkileri
ve devlet iktidarı biçimlerine doğrudan saldırmak ve böylelikle ta-
1 46

--- Sayfa 148 ---
M Ü L K S Ü Z L E ŞT i R M E YOLUYLA B İ R İ K İ M
mamen farklı bir sınıf ilişkileri ve devlet iktidarı yapılandırmasına
varmaktı. İkinci Dünya Savaşı sonucunda kalkınmakta olan dün­
yayı kaplayan devrimci hareketlerin çoğunda bu fikir merkezdey­
di. Bunlar kapitalist emperyalizme karşı savaşsa da bunu geleneğin
savunusundan ziyade alternatif bir modernlik adına yapıyorlardı.
Böyle yaptıkları için de sık sık kendilerini geleneksel üretim sis­
temlerini, kültürel normları ve toplumsal ilişkileri yeniden canlan­
dırmak değilse de korumak isteyen kişilerle karşıt uçlarda buldular.
Mülksüzleştirme yoluyla birikime karşı isyancı hareketler sos­
yalist kalkınmacılık saflarına dahil edilmeyi illa takdir etmiyordu.
Sosyalist alternatifin yarım yamalak başarı geçmişi (sağlık bakımı,
eğitim ve bilimsel tarım alanlarında Küba'nın baştaki başarıları
daha sonra kuvveti kesilene kadar ilham kaynağı olmuştu) ve bü­
yük oranda Soğuk Savaş politikalarıyla kışkırtılan baskıcı politika
iklimi, geleneksel solun söz konusu toplumsal hareketlerle ilişkili
olarak cebri tahakkümden ziyade bir liderlik konumu iddiasında
olmasını gitgide güç hale getirdi.
Mülksüzleştirme yoluyla birikim karşıtı isyancı hareketler
genelde farklı bir siyasal yola, bazen de sosyalist politikalara ta­
mamen düşman bir yola giriyordu. Bu zaman zaman ideolojik
nedenlerle olsa da, bazı durumlarda sadece bu mücadelelerin
bizzat doğasından türeyen pragmatik ve örgütsel gerekçeler söz
konusuydu. Öncelikle bu mücadelelerin çeşitliliği düpedüz nefes
kesicidir. Bunlar arasında bağlantılar olduğunu hayal etmek bile
güçtür. Ogoni halkının Shell Oil'ın topraklarına zarar vermesine
karşı mücadeleleri; Hindistan ve Latin Amerika'da Dünya Bankası
destekli baraj inşaat projelerine karşı uzun mücadeleler; biyolojik
korsanlığa karşı köylü hareketleri; genetiği değiştirilmiş gıdalara
karşı ve yerel üretim sisteminin güvenilirliği için mücadeleler;
yerli halkların orman rezervlerine erişimini muhafaza etme ve
kereste şirketlerinin faaliyetlerini gemleme savaşı; özelleştirmeye
karşı siyasal mücadeleler; kalkınmakta olan ülkelerde işçi hakla­
rı veya kadın hakları hareketleri; biyolojik çeşitliliği koruma ve
yaşam alanlarının yok edilmesini önleme kampanyaları; toprağa
erişim kazanmayı amaçlayan köylü hareketleri; anayol veya hava-
147

--- Sayfa 149 ---
Y E N İ E M P E RY A L İ Z M
alanı inşaatı karşıtı protestolar; İMF tarafından dayatılan kemer
sıkma programlarına karşı abartısız yüzlerce protesto -tüm bunlar
1980'ler sırasında ve sonrasında dünyaya yayılan ve gitgide artan
şekilde manşetlerde yer bulan değişken bir protesto hareketleri
karmasının bir parçasıdır.99 Bu hareketler ve isyanlar sık sık devlet
güçleri tarafından "düzen ve istikrar" adına acımasız bir şiddetle
bastırıldı. Askeri olarak veya bazı durumlarda başlıca askeri teşki­
latlar tarafından (başta ABD olmak üzere ve Britanya ve Fransa'nın
küçük katkılarıyla) eğitilmiş özel kuvvetlerce desteklenen bağımlı
devletler, mülksüzleştirme yoluyla birikime tehdit oluşturan akti­
vist hareketleri acımasızca kontrol altında tutmak için bir baskılar
ve tasfiyeler sisteminin başını çektiler.
Bu karmaşık resme özellikle yaklaşık 1970 sonrasında ulusla­
rarası STK'ların olağanüstü artışı eklenmelidir; bunların çoğu tek
bir alana yoğunlaşmış siyasetlere (çevre, kadının statüsü, medeni
haklar, işçi hakları, yoksulluğun giderilmesi, vb.) odaklanırlar. Bu
STK'ların bazıları Batıdaki dini ve hümanist geleneklerden gelmiş
olsa da, diğerleri yoksullukla mücadele adına kurulmuş ama ısrarla
pazar mübadelesini artırma amacı taşıyan gruplarca finanse edil­
miştir. Meselelerin kapsamı ve çeşitliliği ve hedeflerin geniş yelpa­
zesine şaşırmamak güçtür. Roy gibi bir aktivist durumu şöyle ifade
eder: "Dünyamıza olanlar neredeyse insan kavrayışının içereme­
yeceği kadar muazzamdır. Ama tüm bunlar çok, çok korkunçtur.
Cüssesi üzerine düşünmek, onu tanımlamaya kalkışmak, hepsiyle
mücadele etmeye çalışmak imkansızdır. Savaşmanın yegane yolu,
özel yöntemlerle özel savaşlar vermektir:'100
Fakat bu hareketler sadece iptidai değildir. Örneğin çevreci
grupların biyolojik çeşitliliği korumak ve yaşam alanlarının yok
edilmesini önlemek için etrafını çevirmenin hayati önemde ol­
duğunu düşündüğü alanlarda yerli halkların hak talep etmesinde
olduğu gibi, bu hareketler içsel çelişkiler sergiler. Kısmen bu hare­
ketlere yol açan özel koşullar nedeniyle bunların siyasi yönelimi ve
99 B. Gills (ed.), Globalizatiorı arıd the Politics of Resistarıce (New York: Palgrave,
2001), bu çeşitliliklerden bazıları üzerine düşünen mükemmel bir derlemedir.
100 Roy, Power Politics, s. 86.
148

--- Sayfa 150 ---
M Ü L K S Ü ZLEŞTİ R M E Y O L U Y L A B İ R i K i M
örgütlenme tarzları, genişletilmiş yeniden üretim etrafında tipik
olarak kaynaşmış olan hareketlerden de önemli düzeyde ayrılır.
Örneğin Zapatista isyanı devlet iktidarını ele geçirmeyi veya si­
yasal bir devrim gerçekleştirmeyi amaçlamıyordu. Bunun yerine
farklı toplumsal grupların özel gereksinimlerini dikkate alacak ve
bu grupların kendi topraklarını geliştirmelerine izin verecek daha
açık ve akıcı bir alternatife yönelerek, bütün sivil toplumda etkili
olacak daha kapsayıcı bir siyaset arıyorlardı. Örgütsel olarak öncü­
lükten kaçınmaya meyilliydi ve bir siyasi parti biçimi almayı red­
dediyordu. Bunun yerine devlet içinde toplumsal bir hareket ola­
rak kalmayı, yerli kültürlerin çevresel değil, merkezi olacağı siyasi
bir güç bloğu oluşturmaya çabalamayı tercih ediyordu. Dolayısıyla
Meksika devlet teşkilatının komutasındaki mülki iktidar mantığı
içinde pasif devrime benzer bir şey başarmayı hedefliyordu. 101
Tüm bu hareketlerin toplu etkisi, siyasi örgütlenme alanını ge­
leneksel siyasi partiler ve emekgücü örgütlenmelerinden uzaklaş­
tırarak, sivil toplum tayfı boyunca bütün olarak daha az odaklı bir
siyasal toplumsal eylem dinamiğiyle sonuçlanacak bir alana kay­
dırmak oldu. Bu hareket odak olarak kaybettiğini, günlük yaşamın
siyasetinde işe yararlık ve bütünleşme olarak geri kazandı. Gücünü
bu bütünleşmeden aldı, fakat böyle yaparak mülksüzleştirme yo­
luyla birikimin makro-politiğinin gerçeğini anlamak için yerel ve
tikel olandan kendisini koparmanın güç olduğunu gördü.
Bununla birlikte tehlike, mülksüzleştirme karşıtı böyle müca­
deleleri tanımı gereği "ilerici" görmek veya daha da kötüsü bunları
Hardt ve Nergri'nin "çokluk"u (multitude) gibi dünyayı miras al­
mak üzere sihirle ortaya çıkacak homojenleştirici bir sancak altı­
na yerleştirmektir. 102 Kanımca bu gerçek siyasal güçlüğün olduğu
yerdir. Çünkü şayet Marx ilkel birikimde bazen ilerici bir şeyler
olabileceğini, omlet yapmak için birkaç yumurta kırmak gerektiği­
ni savunmakta kısmen haklıysa, güç tercihlerle yüz yüze geleceğiz
101 Nash, Mayan Visions; A. Morton, 'Mexico, Neoliberal Restructuring and the
EZLN: A Neo-Gramscian Analysis', Gills (ed.), Globalization içinde, s. 255-79.
102 Hardt ve Negri, Empire.
1 49

--- Sayfa 151 ---
Y E N i E M P E RYA L i Z M
demektir. Globalleşme karşıtı veya alternatif globalleşme hareketi­
nin şimdi karşılaştığı ve kapitalizm karşıtı ve emperyalizm karşıtı
mücadele için büyük vaat sunuyor görünen bir hareketi dağıtma
tehlikesi taşıyan da bu tercihlerdir. Bunu biraz geliştirmeliyim.
Kapitalizm Karşıtı ve Emperyalizm Karşıtı
Mücadelenin İkili Alanı
Marksist/sosyalist solun klasik görüşü, üretim araçlarına erışı­
mi olmayan veya bunlara sahip olmayan ücretli işçiler olarak ta­
nımlanan proletaryanın, tarihsel değişimde anahtar fail olduğu
yönündeydi. Merkezdeki çelişki üretim noktası etrafında serma­
ye ile emek arasındaydı. İşçi sınıfı örgütlerinin temel araçları işçi
sendikaları ve amacı kapitalist sınıf egemenliğini ya düzen altına
almak ya da alt etmek için devlet iktidarını ele geçirmek olan siyasi
partilerdi. Dolayısıyla buradaki odak genişletilmiş yeniden üretim
olarak anlaşılan sermaye birikimi alanı içindeki sınıf ilişkileri ve
sınıf mücadeleleriydi. Tüm diğer mücadele biçimleri tali, ikincil
görülüyor veya hatta çevresel ya da alakasız olarak dışlanıyordu.
Elbette bu tema üzerine birçok nüans ve çeşitleme vardı, fakat her
şeyin merkezinde proletaryanın tarihsel dönüşümün faili olduğu
fikri yürürlükteydi. Bu reçeteye uygun sürdürülen mücadeleler 20.
yüzyılın büyük bir kısmında, özellikle de gelişmiş kapitalist ülke­
lerde önemli meyveler verdi. Devrimci dönüşümler gerçekleşmiş
olmasa da işçi sınıfı örgütleri ve siyasi partilerin artan gücü maddi
yaşam standartlarında önemli iyileştirmeler sağladı ve bunun yanı
sıra birçok sosyal koruma kurumsallaştırıldı. Bilhassa batı Avrupa
ve İskandinavya'da ortaya çıkan sosyal demokrat refah devletleri,
içkin sorunları ve güçlüklerine rağmen ilerici kalkınmanın mo­
delleri olarak görülebilir. Ulus-devlette yaşandığı haliyle genişle­
tilmiş yeniden üretim çerçevesinde oldukça tek amaçlı proletarya
örgütlenmesi olmasaydı bunlar meydana gelmezdi. Bu başarının
önemini teslim etmek bence çok mühim.
150

--- Sayfa 152 ---
M Ü L K S Ü ZL E ŞT i R M E YOLU Y L A B İ R İ K i M
Bu tek amaçlılık üretken olmuş olsa da bedeli sayısız dışlamay­
dı. Örneğin kentsel toplumsal hareketleri solun gündemine dahil
etme girişimleri, komüniter siyasetin ön planda olduğu kesimler
haricinde genel anlamda başarısız oldu. İşyeri ve üretim nokta­
sından türeyen siyasetler yaşama alanı siyasetine hakim oldu. Fe­
minizm ve çevrecilik gibi toplumsal hareketler geleneksel solun
sahası dışında kaldı. İçeride toplumsal iyileşme mücadelelerinin,
emperyalizmin karakteristiği olan dışsal yer değiştirmelerle (bu­
nun sonucu, gelişmiş kapitalist ülkelerdeki işgücü hareketinin ço­
ğunun gerekirse emperyalizm aracılığıyla kendi imtiyazlarını ko­
rumak için bir emekgücü aristokrasisi olarak davranma tuzağına
düşmesidir) ilişkisi genelde ihmal edildi. Mülksüzleştirme yoluyla
birikim karşıtı mücadeleler önemsiz olarak düşünülüyordu. Mark­
sizm ve komünizm ilhamlı solun çoğunun diğer her şeyi unutarak
proleter mücadelelere bu tek amaçlı odaklılığı ölümcül bir hatay­
dı. Çünkü iki mücadele biçimi kapitalizmin tarihsel coğrafyasında
organik olarak birbirine bağlıysa bu durumda sol kendini güçsüz
bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda bu ikiliğin bir tarafını tama­
men yok sayarak analitik ve programa dayalı yetilerini de sakatlı­
yor demekti.
1973 krizi sonrası sınıf mücadelesinin uzun süren dinamiğinde
işçi sınıfı hareketleri her yerde savunma hattındaydı. Bu mücade­
lelerin gelişme tarzında büyük bir düzensizlik olsa da (direnişin
kuvvetine bağlı olarak), genelde sonuç bu hareketlerin global ka­
pitalist gelişimin gidişatını etkileme gücünün azalmasıydı. Doğu
ve Güneydoğu Asya'da üretimin hızlı genişlemesi, Güney Kore tek
istisna olmak üzere, bağımsız işçi sendikası (korporatist işçi sen­
dikalarına zıt olarak) hareketlerinin mevcut olmadığı veya aktif
olarak önlendiği ve siyasal hareketler olarak komünizm ve sosya­
lizmin sert bir şekilde bastırıldığı (Suharto'nun Sukarno'yu devir­
diği ve muhtemelen bir milyon kadar insanın öldürüldüğü 1965
yılındaki Endonezya katliamı en zalim vakaydı) yerlerde vuku
buldu. Başka yerlerde, Latin Amerika boyunca ve ayrıca Avrupa
ve Kuzey Amerika'da finans sermayesinin, serbest ticaretin ve ser­
best sermaye piyasalarına sınır ötesi akışla devletin kontrol altında
emekgücü örgütlenmesinin geleneksel biçimlerini elverişsiz ve so-
1 51

--- Sayfa 153 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
nuç olarak daha başarısız hale getirdi. Devrimci ve hatta reformcu
hareketler (Ailende yönetiminde Şili'de olduğu gibi) askeri güçle
sert bir şekilde bastırıldı.
Fakat genişletilmiş yeniden üretimi sürdürmenin büyük güçlü­
ğü, mülksüzleştirme yoluyla birikim siyaseti üzerinde daha büyük
bir vurguya yol açıyordu. Yeniden üretimle savaşmak için geliştiril­
miş örgütlenme biçimleri mülksüzleştirme yoluyla birikimle karşı
karşıya kalındığında pek uygun olmamıştı. Kabaca genelleştirecek
olursam, genişletilmiş yeniden üretimin yükselişte olduğu 1945-
73 arasındaki dönemde kurulan sol siyasal örgütlenme biçimleri,
mülksüzleştirme yoluyla birikimin sermaye birikiminin emperya­
list örgütlenişinde ana çelişki olarak ön plana çıktığı 1973 sonrası
dünyaya uygun değildi.
Bunun sonucu, nihayetinde sosyalizm veya komünizminkinden
farklı türde bir alternatif vizyona sahip farklı bir direniş siyaseti tü­
rünün ortaya çıkmasıydı. Bu ayrım, bilhassa kapitalizmin çevresel
bölgeleri olarak adlandırdığı alandaki mücadelelerle ilişkili olarak,
Samir Amin tarafından erken bir zamanda fark edilmişti:
1 52
Kapitalist genişlemede içkin olan eşitliksiz gelişme, tarihin günde­
mine başka bir devrim türünü, çevresel halkların (yani, belirli sınıf­
ların değil) devrimini sokmuştur. Bu devrim, kapitalist gelişmeye
karşı olması anlamında -çünkü mevcut haliyle söz konusu halklar
için tahammül edilemezdir- anti-kapitalisttir. Fakat bu, söz konu­
su anti-kapitalist devrimlerin sosyalist olduğu anlamına gelmez . . .
Koşullar icabı bunların karmaşık bir doğası vardır. Marx tarafından
tasarlandığı haliyle klasik sosyalist geçiş perspektifinde tasavvur
edilmemiş özel ve yeni çelişkilerinin ifadesi, kapitalizm sonrası re­
jimlere gerçek içeriğini verir; sosyalizm, kapitalizm ve devletçilik­
ten oluşan üç temayülün birleşip çatıştığı bir halka özgü ulusal inşa.
Amin devam eder:
Birçok çağdaş hareket çevresel kapitalizmin yarattığı kabul edilemez
koşullara karşı kendiliğinden gelişen halk isyanından beslenir; gelge­
lelim bugüne kadar modernleşme ve halkın haklarının tanındığı ikili

--- Sayfa 154 ---
M Ü L K S Ü Z L E ŞT İ R M E YOLU Y L A B İ R İ K İ M
devrimi talep etmekte yetersiz kalmışlardır; sonuç olarak b u hareket­
lerin yüzü geriye dönük mitlerden beslenen temel boyutu, metafizik
meselenin toplumsal vizyon bütününde ayrıcalıklı olarak kaldığı bir
dilde kendini ifade etmeye devam eder.103
Mülksüzleştirme yoluyla birikimin sırf çevresel bölgeye özgü ol­
madığını düşünsem de, en saldırgan ve zalim tezahürlerinden ba­
zılarının düzensiz coğrafi gelişim içindeki en savunmasız ve düşük
nitelikli bölgelerde olduğu kesinlikle doğrudur.
Bununla birlikte mülksüzleştirme üzerinden mücadeleler
birçok farklı ölçekte vuku bulur. Bunların birçoğu yerel, bazıları
bölgesel ve bazıları da globaldir; dolayısıyla devlet aygıtının -ge­
leneksel sosyalist ve komünist hareketlerin ana hedefi- hakimiyeti
gitgide daha az alakalı görünür. Sosyalist kalkınmacılığın başa­
rılarına dair artan düş kırıklığı hissi bu değişime eşlik ettiğinde,
alternatif bir siyaset arama gerekçeleri daha da güçlü görünür.
Amin'in işaret ettiği gibi, büyük oranda mülksüzleştirme yoluyla
birikimin aldığı iptidai, bölük pörçük ve olumsal biçimlerin bir
fonksiyonu olarak böyle mücadelelerin hedefleri ve amaçları da
dağınıktır. Belirli bir yerde yaşam alanının yok edilmesi, başka bir
yerde hizmetlerin özelleştirilmesi, bir diğer yerde topraktan ihraç,
biyolojik korsanlık . . . bunların her biri kendi dinamiğini yaratır.
Dolayısıyla trend, sivil toplumda böyle mücadelelere karşılık gel­
mek üzere inşa edilebilecek hususi, ama daha esnek örgütlenme
biçimlerine başvurmaktır. Kapitalizm, emperyalizm ve globalizm
karşıtı mücadelenin tüm alanı sonuç olarak yeniden düzenlenmiş
ve çok farklı bir siyasi dinamik harekete geçirilmiştir.
Birçok yorumcuya göre kendine özgü niteliklere sahip bu yeni
hareketlere "postmodern" adı uygun düşer. Zapatista isyanı sıklık­
la böyle tanımlanmıştır. Bu tür hareketlere dair tasvirler kuşkusuz
yerinde olsa da "postmodern" adı talihsizdir. Bir kelime üzerinde
103 S. Amin, 'Social Movements at the Periphery', P. Wignaraja (ed.), New Social Mo­
vements in the South: Empowering the People içinde (Londra: Zed Books, 1993), s.
95. Bu derleme söz konusu temaları gayet sarahatle tartışan birçok yazı içerir.
153

--- Sayfa 155 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
tartışmak aptalca görünebilir, fakat maddi yananlamlar önemlidir.
Evvela "post" önekine kaçınılmaz olarak bağlanan içkin dönem­
selleştirme ve tarihselcilikten doğan belirli bir güçlük vardır. Daha
önce işaret etmiş olduğum gibi, kapitalizmin tarihsel coğrafyasın­
da birçok ilkel birikim ve mülksüzleştirme yoluyla birikim dönem­
leri olmuştur. Eric Wolf'un Peasant Wars of the Twentieth Century
adlı incelemesi, postmodernlik fikrine hiçbir şekilde başvurmadan
bu mücadelelerin bir boyutunu karşılaştırmalı bir perspektife yer­
leştirir. Dolayısıyla Chiapas'ta değişen duruma dair tasviri, örnek
niteliğinde delile dayanan bir belge sağlayan June Nash'in Zapa­
tista'lara dair "postmodern" adını onaylaması biraz şaşırtıcıdır;
halbuki bu mücadeleyi, kapitalist emperyalizmin tecavüzlerine ve
ellerindeki varlıkların devletin faaliyetleriyle istimlak edilmesine
yönelik daimi tehdide karşı yerli ve köylü halkların uzun mücade­
leler geçmişi zemininde değerlendirmek kesinlikle çok daha an­
lamlıdır. Zapatista vakasında mücadelenin önce alçak bölgelerdeki
ormanlarda ortaya çıkmış olması bence bilhassa önemlidir; bura­
larda, yerinden edilmiş yerli unsurlar yoksullukları ve yaşadıkları
bölgede çıkarılan kaynaklardan (temelde petrol ve kereste) elde
edilen faydalardan sistematik olarak dışlanmaları bakımından
benzer şeyler yaşayan mestizo'larla bir ittifak kurmuştu. Bu hare­
ketin daha sonradan sırf "yerli halk" ile ilgili olarak tanımlanması,
gerçek bir köken izahından ziyade yerli halkların haklarını koru­
yan Meksika Anayasası'nın hükümleri uyarınca meşruluk talep
edilmesiyle ilgili olabilir.104
Fakat mülksüzleştirme yoluyla birikim ile genişletilmiş yeni­
den üretim arasındaki "organik bağlantı"nın reddi geleneksel so­
lun vizyonunu nasıl güçsüzleştirmiş ve kısıtlamışsa, postmodern
mücadele kavrayışına başvurmak da mülksüzleştirme yoluyla biri­
kime karşı yeni ortaya çıkan hareketler üzerinde aynı etkiyi yapar.
İki düşünce dizisi ve örgütlenme tarzı arasındaki düşmanlık glo-
104 E. Wolf, Peasant Wars of the Twentieth Century (New York: HarperCollins,
1969); Nash, Mayan Visions; Morton, 'Mexico'.
1 54

--- Sayfa 156 ---
M Ü LK S Ü Z L E ŞT İ R M E YOLU Y L A B i R i K i M
halleşme karşıtı hareket içinde halihazırda oldukça belirgindir. Bu
hareketin bir kanadı, devlet aygıtına hakimiyetin yersiz olmasının
yanı sıra aldatıcı bir sapma olduğunu da düşünür. Onlara göre ya­
nıt, her şeyin yerelleştirilmesidir. 105 Benzer şekilde yine aynı kanat
sendika hareketini örgütlenmenin kapalı bir modernist, gerici ve
baskıcı biçimi olarak reddetmeye meyillidir ve onlara göre bunun
yerine daha akıcı ve açık postmodern toplumsal hareket biçimleri
gelmelidir. Örneğin Endonezya ve Tayland'da, çok farklı koşullar­
da ve çok farklı toplumsal ve kültürel bir tabandan geliyor olsa da
Zapatista'larla aynı neoliberal baskı kuvvetlerine karşı mücadele
eden yeni doğmuş sendika hareketleri dışlanır. Öte yandan birçok
geleneksel sosyalist bu yeni hareketleri naif ve kendi kendilerinin
altını oyan akımlar olarak, sanki onlardan öğrenilecek önemli bir
şey yokınuş gibi görür. Porto Alegre'deki en son Dünya Sosyal Fo­
rumları'ndaki bazı tartışmaların gösterdiği gibi bu tür çatlaklar
bölünmeye neden olur. Apaçık "işçi yanlısı" bir tabanı olan ve ken­
disine verilen desteği kısmen geleneksel solcu araçlarla yönetmeye
çalışan Brezilya İşçi Partisi'nin hükümet olması bu tartışmayı hem
daha keskin hem de daha acil hale getiriyor.
Fakat bu farklılıklar devinim halindeki "çokluk" gibi müphem
bir kavramın altına gizlenemez. Siyasi olduğu kadar analitik ola­
rak da bunlarla yüzleşilmelidir. Analitik düzlemde Luxemburg'un
formülasyonu hala son derece faydalıdır. Sermaye birikiminin ger­
çekten de ikili bir karakteri vardır. Fakat genişletilmiş yeniden üre­
tim ile mülksüzleştirme yoluyla birikimin ikili veçhesi organik ola­
rak birbirine bağlıdır, diyalektik olarak iç içe geçmiştir. Dolayısıyla
(geleneksel solun çokça ön plana çıkardığı) genişletilmiş yeniden
üretim alanındaki mücadeleler, globalleşme karşıtı ve alternatif
globalleşme hareketlerinde bir araya gelen toplumsal hareketlerin
öncelikle odaklandığı mülksüzleştirme yoluyla birikim karşıtı mü­
cadelelerle diyalektik bir ilişki içinde görülmelidir. İçinde bulun­
duğunuz dönem vurgunun genişletilmiş yeniden üretim yoluyla
105 Bu argümanın özellikle kuvvetli bir versiyonu için, bkz. C. Hines, Localization: A
Global Manifesto (London: Earıhscan, 2000). Ayrıca bkz. Wignaraja (ed.), New
Social Movements.
1 55

--- Sayfa 157 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
birikimden mülksüzleştirme yoluyla birikime doğru kaydığına
tanık olduysa ve mülksüzleştirme yoluyla birikim emperyalist
pratiklerin merkezinde yer alıyorsa, globalleşme karşıtı ve alter­
natif globalleşme hareketi içindeki çıkar dengesi mülksüzleştirme
yoluyla birikimi yüzleşilmesi gereken ana çelişki olarak kabul et­
melidir. Fakat bunu asla genişletilmiş yeniden üretim alanındaki
mücadelelerle diyalektik ilişkiyi yok sayarak yapmamalıdır.
Ama bu yine mülksüzleştirme karşıtı tüm mücadelelerin eşit
düzeyde ilerici olmadığı meselesini öne çıkarır. ABD'deki milis
hareketini veya kadim ve kutsal toprak hakları olarak gördükleri
haklara yönelik "dış" saldırılara karşı savaşan etnik yerleşim böl­
gelerindeki göçmen karşıtı hisleri düşünün. Kaybedilmiş olanla­
ra nostalji politikasının yoksul ve baskı altındaki halkların maddi
gereksinimlerini daha iyi karşılamanın yollarını aramanın yerine
geçmesi; dışlayıcı yerelci politikaların farklı coğrafi ölçeklerde al­
ternatif bir globalleşme inşa etme gereksinimine baskın çıkması
eski toplumsal ilişkiler ve üretim sistemleri örüntülerine geri dö­
nüşün çoktan bunları geride bırakmış bir dünyaya çözüm olarak
sunulması tehlikesi pusuda bekliyor. Bu sorularaysa görünürde
kolay bir yanıt yok.
Yine de genelde belirli düzeyde bir uzlaşma gerçekleştirmek
görece kolaydır. Örneğin Roy'un Hindistan'daki Narmada vadisine
baraj inşaatına devasa yatırımlar yapılmasına karşı argümanlarını
ele alın. Roy, yoksul kırsal halklara ucuz elektrik sağlanmasından
yana. Modernizm karşıtı da değil. Baraj karşıtı argümanı şöyle for­
müle edilebilir: (a) diğer elektrik üretme biçimlerine göre barajla
üretilen elektrik pahalı ve aynı zamanda sulamadan kaynaklanan
tarımsal faydaları (ki bu nadiren ölçülür) minimum görünüyor;
(b) çevresel bedel çok büyük görünüyor (yine bunu ölçmek şöy­
le dursun, değerlendirmek için bile hiçbir ciddi girişim yok); (c)
projeye akan muazzam para küçük bir danışmanlar, mühendisler,
inşaat şirketleri, türbin üreticileri, vb. seçkinler grubuna fayda sağ­
lıyor (bunların birçoğu yabancı; ünlü Enron da bunlar arasında)
ve bu para başka bir yerde daha iyi bir şekilde harcanabilir; (d)
katılımcı şirketlere bir geri dönüş oranı garanti edildiği için tüm
1 56

--- Sayfa 158 ---
M Ü L K S Ü Z LEŞT i R M E YOLUYLA B l R l K l M
risk devletin üzerinde; ve (e) toprakları, tarihleri ve geçim kaynak­
larından olan yüz binlerce insan, bu projelerden kesinlikle hiçbir
fayda veya ödeme almayan ya yerli ya da marjinal (dalit) halklar.
Bu halklara ne danışıldı ne de bilgi verildi ve devlet bir muson
mevsiminde barajı aniden doldurduğunda birdenbire köylerin­
de bellerine kadar su içinde kaldılar. Bu katiyen belirli bir yerde
özel yöntemlerle yürütülmesi gereken bir savaş olsa da, "barbarca"
mülksüzleştirme süreci kadar genel sınıfsal karakteri de yeterin­
ce ortada.106 Son 50 yılda Hindistan'da baraj projeleri nedeniyle 30
milyon kadar insanın yerinden olması, bu sürecin kapsamının ve
gaddarlığının kanıtı. Fakat uzlaşma hayati bir şekilde, sınıf müca­
delesinin gerçeğinin ve nasıl yorumlanması gerektiğinin dayanak
noktası olarak mülksüzleştirme yoluyla birikimin temel siyasi ro­
lünün fark edilmesine dayanıyor.
Ne olursa olsun kendi görüşüm, herhangi bir makro ve uzun
vadeli etkiye sahip olacaksa siyasal hareketlerin kaybedilenlere yö­
nelik nostaljiyi aşması ve aynı şekilde kısıtlı mülksüzleştirme bi­
çimleri (örneğin, toprak reformu veya müşterek orman yönetimi
gibi yeni karar verme yapıları) üzerinden elde edilebilecek varlık
aktarımlarından gelecek olumlu kazanımları kabul etmeye hazır
olması gerektiğidir. Benzer şekilde mülksüzleştirme yoluyla biri­
kimin ilerici ve geriye götüren yönlerini ayırt etmeye çalışmalı ve
bu ilerici yönleri, çoğunlukla kendi tikelliklerini terk etmeyi red­
deden birçok yerel hareketten daha evrensel değerliğe sahip daha
genelleştirilmiş bir siyasal amaca doğru yönlendirmeye çabalama­
lıdır. Fakat böyle yaparken, kendilerini sıklıkla birbiriyle çelişen
ve hususi nitelikler ve isteklere sahip toplumsal varlıklar olarak
gördükleri için, halklarda varolan (sınıf, toplumsal cinsiyet, yerel­
lik, kültüre, vb. dayanan) çoklu kimliklerin, kapitalist saldırılara
tepki olarak kendilerini oluşturma tarzlarından doğan tarihin ve
geleneğin izlerinin önemini tanıyacak yöntemler bulunmalıdır.
Aksi takdirde Marx'ın ilkel birikime dair izahındaki eksikliği tek­
rarlama ve bazılarının "geleneksel" ve kapitalizm dışı toplumsal
106 Roy, Power Politics.
157

--- Sayfa 159 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
ilişkiler ve üretim sistemleri diye hor gördüğü olgunun yaratıcı
potansiyelini görmeme tehlikesi bulunur. "Haklı veya haksız, be­
nim topluluğum, benim yörem veya toplumsal grubum" tuzağına
düşmeden hem teorik hem de siyasal olarak biçimsiz "çokluk" kav­
ramının ötesine geçen bir yol bulunmalıdır. Hepsinden önemlisi
genişletilmiş yeniden üretim içindeki mücadelelerle mülksüzleş­
tirme yoluyla birikim karşıtı mücadeleler arasındaki bağlantı ıs­
rarla geliştirilmelidir. Neyse ki devlet güçlerinin desteklediği (İMF
ve DTÖ'ye tümleşik olan ve bunlarca simgelenen) finansal kurum­
sal düzenlemelere dayanan iki mücadele biçimi arasındaki göbek
bağı açık bir şekilde ayırt edilmiştir. Gayet haklı biçimde bunlar
protesto hareketlerinin ana odağı haline gelmiştir. Siyasi sorunun
çekirdeğinin böyle açık bir şekilde ayırt edilmesiyle, hegemonik
kapitalist güçler tarafından dünyaya yutturulan hakim neoliberal
emperyalizm rejimine karşı seferber edilecek daha geniş bir yara­
tıcı imha siyasetini inşa etmek mümkün olmalıdır.
M ülksüzleştirme Yoluyla Birikim Olarak
Emperyalizm
Joseph Chamberlain 20. yüzyılın başında Witwatersrand'ın ilha­
kıyla Britanya'yı savaşa soktuğunda ana motivasyonunun altın ve
elmas kaynakları olduğu açıktı. Yine de, daha önce görmüş olduğu­
muz gibi, emperyalist bir mantığa dönüşü Britanya içinde kronik
aşırı birikmiş sermaye sorununa herhangi bir içsel çözüm bulama­
masından kaynaklanıyordu. Bu istikrarsızlık tamamen toplumsal
reform ve altyapı yatırımları üzerinden içeride artık-sermayenin
herhangi bir büyük ölçekli uygulanışını engelleyen içsel sınıf yapı­
sıyla alakalıydı. Bush hükümetini Ortadoğu'ya askeri olarak mü­
dahale etmeye iten de benzer şekilde büyük ölçüde Ortadoğu pet­
rol kaynakları üzerinde daha sıkı bir kontrol sağlamakla alakalıdır.
Başkan Carter Ortadoğu petrolünün global ekonomiye kesintisiz
akışını sağlamak amacıyla ABD'nin askeri araçları kullanmaya
1 58

--- Sayfa 160 ---
M Ü L K S Ü ZLEŞTİ R M E Y O L U Y L A B İ R İ K İ M
- - - -
-
hazır olduğu doktrinini ilk kez beyan ettiğinden beri bu kontrolü
kullanma gereksinimi sürekli olarak artmıştır. Global ekonomi­
deki daralmalar petrol fiyatlarının yükselişiyle ilişkili olduğu için
petrol fiyatlarının genel olarak düşürülmesi son otuz yılda ortaya
çıkmış kronik aşırı birikim sorunlarının üstüne gitme çabasında
bir taktik olarak görülebilir. Önceki yüzyılda Britanya'da olduğu
gibi, bu dönemde içsel reform ve altyapı yatırımlarının sınıf çıkar­
larının yapısı nedeniyle engellenmesi de, ABD politikasının gitgi­
de daha açıkça emperyalizmin benimsenmesine doğru yönelişinde
çok önemli bir rol oynamıştı. Dolayısıyla ABD'nin Irak istilasını
Britanya'nın Boer Savaşı'na girmesinin dengi olarak görmek çok
caziptir; nitekim her ikisi de hegemonyanın sonunun başlangıcın­
da vuku bulmuştur.
Fakat askeri müdahaleler emperyalist buzdağının görünen
ucudur. Hegemonik devlet iktidarında mübadele ilişkilerindeki
tipik asimetriler, kendisine fayda getirecek şekilde işleyen dış ve
uluslararası kurumsal düzenlemeleri temin etmek ve desteklemek
için kullanılır. Bu araçlar üzerinden dünyanın geri kalanından fii­
len haraç alınır. Serbest ticaret ve açık sermaye piyasaları halihazır­
da kapitalist dünyadaki ticaret, üretim, hizmetler ve finansa hakim
olan gelişmiş kapitalist ülkelerde bulunan tekel güçlerine avantaj
sağlamanın ana araçları haline gelmiştir. Dolayısıyla mülksüzleş­
tirme yoluyla birikimin ana vasıtası, muhafazalarını kaldırmayı
reddeden ülkelerin ABD'nin (ve daha düşük düzeyde Avrupa'nın)
kendi engin pazarına erişimini engelleme gücüyle desteklenen,
İMF ve DTÖ üzerinden uygulanan kurumsal baskılarla dünyanın
her bir yerindeki pazarların zorla serbestleştirilmesi olmuştur.
Fakat genişletilmiş yeniden üretim üzerinden kronik aşırı ser­
maye birikimi sorunları ve beraberinde iç reformla bu sorunları
çözme çabasının siyasi reddi olmasaydı bunların hiçbiri şimdi
sahip olduğu öneme sahip olamazdı. Mülksüzleştirme yoluyla bi­
rikimin öneminin bir yanıt olarak artması (uluslararası bir neo­
liberalizm ve özelleştirme siyasetinin yükselişi bunu temsil eder)
1 59

--- Sayfa 161 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
dünyanın herhangi bir yerinde talancı bir şekilde varlıkların de­
ğerinin periyodik düşüşü krizleriyle ilintilidir. Çağdaş emperyalist
pratiğin gerçeğinin kalbi buymuş gibi görünür. Kısacası Amerikan
burjuvazisi, Britanya burjuvazisinin 19. yüzyılın son otuz yılında
keşfettiği şeyi yeniden keşfetmiştir; Arendt'in söylediği gibi, ser­
mayenin kökensel birikimini olanaklı kılmış "kökendeki o adi
hırsızlık günahının, birikim motorunun aniden durmaması için
nihayetinde tekrarlanması gerektiğini''. 107 Hal böyleyken yeni em -
peryalizm, farklı bir zaman ve yerde olsa da, eski emperyalizmin
tekrarından daha fazlası değil gibidir. Bunun meselelere dair uy­
gun bir kavramsallaştırma olup olmadığı değerlendirilmelidir.
107 Arendt, s. 52.
160

--- Sayfa 162 ---
5 . BÖLÜM
Baskıya Razı Olma
Kapitalist türde emperyalizm, mülki ve kapitalist iktidar mantık­
ları arasındaki diyalektik bir ilişkiden ortaya çıkar. Bu iki mantık
kendine özgüdür ve hiçbir şekilde birbirine indirgenemez, fakat
sıkı sıkıya iç içe geçmişlerdir. İkisi de birbirinin içsel ilişkileri ola­
rak yorumlanabilir. Fakat bu ikisinin sonuçları uzam ve zamanda
büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Her bir mantık, diğeri tarafın­
dan zapt edilmesi gereken çelişkiler ortaya çıkarır. Örneğin sonsuz
sermaye birikimi, paralel bir siyasi/askeri güç birikimi yaratma ge­
reksinimi nedeniyle mülki mantık içinde dönemsel krizler üretir.
Mülki mantık içindeki siyasi kontrol yer değiştirdiğinde sermaye
akışı da uyum sağlamak üzere benzer şekilde değişmelidir. Dev­
letler kendine özgü kurallar ve geleneklerle meseleleri düzenler ve
böylelikle hususi yönetim tarzları üretirler. Burada dengesiz coğ­
rafi gelişmeler, jeopolitik mücadeleler ve farklı emperyalist siyaset
biçimleri için bir temel yaratılır. Dolayısıyla önce tüm çeşitliliği
içinde kapitalist devlet teorisiyle boğuşmadan emperyalizm anla­
şılamaz. Farklı devletler farklı emperyalizmler üretir; 1870- 1945
arasındaki Britanya, Fransa, Hollanda, Belçika, vb. emperyalizm­
lerinde bu durum aşikardır. İmparatorluklar gibi emperyalizmler
de çok farklı şekiller ve biçimlerde ortaya çıkar. Bunun büyük bir
kısmının olumsal ve arızi olması mümkün olsa da -nitekim mül­
ki iktidar mantığındaki siyasi mücadeleler düşünüldüğünde başka
161

--- Sayfa 163 ---
Y E N İ E M P E RYA LİZM
türlü olamazdı- birincisi, mülki ve kapitalist iktidar mantıkları­
nın ve ikincisi, kapitalist devletin iç ve dış ilişkileri olmak üzere
ikili bir diyalektiğe başvurarak apaçık olan kapitalist emperyalizm
biçimleri için sağlam bir yorumsal çerçeve kurmanın çok faydalı
olacağına inanıyorum.
Bu ışık altında ABD'de neoliberal emperyalizm biçiminden neo­
muhafazakar emperyalizm biçimine doğru yakın zamanda gerçek­
leşen kaymayı düşünün. Global kapitalizm ekonomisi 1973-5 aşırı
birikim krizine yanıt olarak kökten bir yeniden yapılandırmadan
geçti. Finansal akış, kapitalist iktidar mantığını ifade etmenin ana
aracı haline geldi. Fakat Pandora'nın finans sermayesi kutusu bir
kez açıldığında devlet aygıtlarında uyarlanabilir dönüşümler ya­
pılması için baskı da arttı. ABD ve Britanya önderliğinde birçok
devlet adım adım neoliberal politikalara kaydılar. Diğer devletler
ya lider kapitalist güçlere öykünmeye çalıştı ya da İMF'nin dayat­
tığı yapısal düzen politikalarıyla böyle yapmaya zorlandı. Neolibe­
ral devlet tipik olarak doğal kaynakları özel mülke dönüştürmeye,
özelleştirmeye ve bir serbest meta ve sermaye pazarları çerçevesi
oluşturmaya çabalıyordu. Emekgücü disiplinini korumak ve "iyi
bir iş iklimi"ni beslemek zorundaydı. Belirli bir devlet böyle yapa­
madığında veya buna uymayı reddettiğinde "başarısız" veya "hay­
dut" devlet olarak sınıflandırılma riski taşıyordu. Bunun sonucu
emperyalizmin apaçık neoliberal biçimlerinin yükselişiydi. Mülk­
süzleştirme yoluyla birikim 1970 öncesindeki karanlık konumun­
dan çıkarak kapitalist mantık içinde ana bir özellik haline geldi. Bu
noktada ikili bir görev yerine getirmişti. Bir yandan, düşük mali­
yetli varlıkların serbest bırakılması artık-sermayenin soğurulması
için engin alanlar sağladı. Öte yandan, artık-sermayenin değerinin
düşmesinin bedelini en zayıf ve en savunmasız mülki bölgeler ve
halkların üstüne yıkmanın bir aracını sağladı. Dalgalanmalar ve
sayısız kredi ve likidite krizi global ekonominin bir özelliğiyse em­
peryalizm, değer düşüşü karşısında ana sermaye birikimi merkez­
lerini korumak amacıyla İMF gibi kuruluşlar üzerinden bunları
planlamakla ilgili olmalıydı. Wall-Street-Hazine-İMF kompleksi­
nin, Avrupa ve Japonya otoriteleriyle ittifak içinde yirmi yılı aşkın
bir süredir başarıyla kalkıştığı iş tam da budur.
162

--- Sayfa 164 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Fakat sanayisizleşme hızlı enflasyon dönemlerini takip eden
kredi darlıkları ve kronik yapısal işsizlik gibi fınansallaşmanın içe­
ride birçok bedeli vardı. Özellikle ABD, savunma, enerji ve tarım
sanayi gibi sektörler hariç, üretimdeki egemenliğini kaybetmişti.
Hem meta hem de sermaye bakımından global pazarların açılma­
sı, önce artık-sermayeyi soğuranlar olarak ama daha sonra artık
sermaye üreticileri olarak başka devletlerin de global ekonomiye
katılması için açıklıklar yarattı. Bunlar daha sonra dünya sahne­
sinde rakip oldular. Gelişmekte olan her bir sermaye birikimi, mer­
kezi mülki tesir alanları tanımlayarak kendi artık-sermayesi için
sistematik uzamsal-zamansal çözümler ararken sadece Avrupa'da
değil, Doğu ve Güneydoğu Asya'da da "alt emperyalizmler" olarak
adlandırılabilecek mekanizmalar ortaya çıktı. Fakat bu tesir alan­
ları dışlayıcı olmaktan çok birbiriyle çakışıyor ve birbiri içine geçi­
yordu; bu da sermayenin uzam üzerindeki hareketinin kolaylığını
ve akıcılığını ve devlet sınırlarını gitgide görmezden gelen uzamsal
bağımlılık ağlarını yansıtıyordu.
Gelgelelim bu sistemin faydaları kısıtlı bir çokuluslu CEO'lar,
fınansör ve rantiye sınıfında yoğunlaşmıştı. Wall Street, Lond­
ra ve Frankfurt gibi diğer merkezlere sermaye yatırımı açısından
güvenli yerler olarak odaklanan yeni bir ulus-aşırı kapitalist sınıf
türü ortaya çıktı. Bu sınıf, dünyanın dört bir yanındaki varlık de­
ğerlerini ve mülkiyet ve sahiplik haklarını korumak için, her za­
man olduğu gibi ABD'ye bel bağlıyordu. Ekonomik güç büyük
oranda ABD'de yoğunlaşmış görünürken başka mülki finansal güç
yoğunlaşmalarının ortaya çıkması mümkündü ve nitekim çıktı
da. Kapitalist kurumlar matrisinde doğru konumlanmış her rant
sınıfının yapabileceği gibi, Avrupa ve Japonya pazarlarında yo­
ğunlaşmış sermaye de payını alabiliyordu. Borç krizleri Brezilya
ve Meksikayı sarsabiliyor, likidite krizleri Tayland ve Endonezya
ekonomilerini yok edebiliyordu, fakat tüm bu ülkelerdeki rantçı
öğeler sermayelerini muhafaza etmekle kalmayıp, kendi içsel sınıf
konumlarını fiilen geliştirebildi. İmtiyazlı sınıflar Bombay, Sao Pa­
ulo ve Kuveyt'teki gösterişli gettolarında kendilerini yalıtabiliyor
ve aynı zamanda Wall Street'teki yatırımlarının keyfini sürüyordu.
163

--- Sayfa 165 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
Dolayısıyla Wall Street'in parayla dolu olması Amerikalıların bu
paraya sahip olduğu anlamına gelmiyordu. Wall Street'in sorunu,
sahibi ister Amerikalı ister yabancı olsun, yönettiği tüm artık para
için karlı kullanımlar bulmaktı.
Kapitalist sınıf iktidarının böyle coğrafi olarak dağılması sade­
ce rantiye ve finansal çıkarlar için geçerli değildi; üretim sermayesi
de uzamsal dalgalanma ve yer değiştiren mülki mantıktan fayda­
landı. Elektronik cihazlar, ayakkabı ve tişört sektöründeki büyük
çokuluslu şirketler coğrafi hareket serbestliği sayesinde büyük ka­
zançlar elde etti. Fakat keza diğer bazı toplumsal gruplar da. Ör­
neğin, Çin iş diasporası tam da hareket serbestliğinden kar etme
araçlarına ve eğilimine sahip olduğu için konumunu geliştirmiş­
ti. Tayvanlı ve Güney Koreli taşeronlar Latin Amerika ve Güney
Afrika'ya gidip harikalar yaratırken, istihdam ettikleri insanların
durumu korkunç bir şekilde kötüye gidiyordu. 108
Fakat gitgide daha fazla ulus-aşırı hale gelen kapitalist bir fi­
nansör, CEO ve rant sınıfının, çıkarlarını koruması ve dünyanın
zenginliğini kendisinde toplamasına olanak veren türde kurumsal
mimariyi inşa etmesi için bölgesel hegemona bel bağlaması bu dün­
yanın tuhaf bir özelliğidir. Bu sınıf yere bağlı veya ulusal bağlılıklar
veya geleneklere pek önem vermemişti. Çok ırklı, çok etnik yapılı,
çokkültürlü ve kozmopolit olabiliyordu. Finansal zorunluluklar
ve kar arayışı kendi topraklarında fabrikaları kapatmayı ve üre­
tim kapasitesini azaltmayı gerektiriyorsa olsun varsındı. Örneğin
ABD'nin finansal çıkarları üretimde ABD hegemonyasını baltala­
maktan son derece memnundu. Clinton döneminde, Rubin-Sum­
mers yönetimindeki Maliye Bakanlığı aslında büyük riskler alarak
uluslararası meseleleri Wall Street'teki rantiye çıkarlarına uygun
olarak düzenlediğinde bu sistem zirvesine ulaştı. Bunun sonucu,
Japonya ve Avrupa'daki finans merkezlerinin, ama hepsinden önce
ABD'nin varlıkları hiç pahasına kapışmasına ve böylelikle başka
yerlerdeki devasa değer düşüşleri ve geçim kaynaklarının imhası
108 G. Hart, Disablirıg Globalizatiorı: Places of Power irı Post- Apartheid South Africa,
(Berkeley: University of California Press, 2002).
164

--- Sayfa 166 ---
BASK I YA R A Z I O L M A
pahasına, kendi kar hatlarını artırmasına olanak verecek şekilde
1997-S'de Doğu ve Güneydoğu Asya'dan gelen rekabetin disipline
edilmesiydi. Fakat bu, yaklaşık 1 980 sonrasında dünyanın kalkın­
makta olan birçok kısmına bela olan sayısız borç ve finans krizleri­
nin sadece bir örneğidir.
Dışarıdaki neoliberal emperyalizm içeride kronik emniyetsiz­
lik üretme eğilimindeydi. Orta sınıflardaki birçok unsur talancı
neoliberal kapitalizme karşı silahlanmanın bir yöntemi olarak böl­
ge, ulus ve geleneği savunmaya soyundu. Talancı sermayenin etki­
lerine karşı kalkan olarak mülki iktidar mantığını seferber etmeye
çalıştılar. Bir zamanlar ulus-devlet ve imparatorluğu birbirine bağ­
layan ırkçılık ve milliyetçilik, parti burjuvazisinde ve işçi sınıfında
finans sermayesinin kozmopolitliğine karşı örgütlemek için bir
silah olarak yeniden ortaya çıktı. Sorunlar için göçmenleri suçla­
mak elit çıkarları açısından uygun bir hedef saptırma olduğu için,
bilhassa neo-faşist hareketlerin azımsanmayacak bir halk desteği
toplamaya başladığı Avrupa'da ırk, etnik kimlik ve dine dayanan
dışlayıcı politikalar serpildi. 1996'da Davos'ta toplanan kurumsal
ve finansal elitler endüstriyel demokrasilerde globalleşme karşıtı
"artan bir ters tepki"nin "birçok ülkedeki ekonomik faaliyetler ve
toplumsal istikrar üzerinde yıkıcı bir etkisi" olabileceği konusun­
daki kaygılarını dile getirdiler. Baskın olan "çaresizlik ve endişe"
hissi, "yeni bir popülist politikacı türünün yükselişi"ne çanak tuta­
bilir ve bu "kolaylıkla bir isyana dönüşebilirdi''. 109
Fakat o dönemde globalleşme karşıtı hareket yeni yeni ortaya
çıkıyor, finans sermayesinin güçlerine ve temel kuruluşlarına (İMF
ve Dünya Bankası) saldırıyor, doğal kaynakların iadesini isteme­
ye çalışıyor ve ulusal, bölgesel ve yerel farkların serpilebileceği bir
uzam talep ediyordu. Devletin açık bir şekilde finansörler tara­
fında olması ve ne olursa olsun mülksüzleştirme yoluyla birikim
politikasının ana faili olarak davranmasıyla bu hareket yerelden
globale (çevre hareketinde olduğu gibi) farklı ölçeklerde mülki ik-
109 Klaus Schwab ve Claude Smadja, alıntılayan D. Harvey, Umut Mekanları (Metis,
2008).
165

--- Sayfa 167 ---
Y E N İ E M P E RYA Lİ Z M
tidar mantığını dönüştürmek üzere sivil toplum kuruluşlarına bel
bağladı. Dolandırıcılık, yağmacılık ve şiddetin yaygınlığı birçok
şiddetli tepkileri kışkırttı. Düzgün şekilde işleyen piyasaların güya
bir parçası olan yüzeydeki medenilikten eser yoktu. Dünyanın her
yerinde ortaya çıkan protesto hareketleri çoğunlukla devlet güçleri
tarafından acımasızca bastırıldı. Çoğunlukla ABD'nin gizli müda­
hilliği ve askeri yardımıyla düşük düzeyli bir harp dünyanın dört
bir yanını kırıp geçirdi.
Sendikalar, siyasi partiler ve hatta (şimdi ümitsizce satılmış
olarak görülen) devlet iktidarını hedefleme gibi geleneksel emek­
gücü örgütlenme biçimlerinden kaçınan bu muhalif hareketler,
kendi otonom toplumsal örgütlenme biçimlerine bel bağladılar ve
kendi paylarını iyileştirmeye veya talancı bir kapitalizme karşı ko­
runmaya yönelik kendi gayriresmi mülki iktidar mantıklarını bile
oluşturdular (Zapatista'lar gibi). Filizlenen bir sivil toplum kuru­
luşları hareketi (bunların bazıları devlet tarafından desteklenmek­
tedir) bu toplumsal hareketleri kontrol altında tutmaya ve bazıları
devrimci olan, bazılarıysa neoliberal iktidar rejimiyle uyum sağla­
mayı hedefleyen belirli kanallara yönlendirmeye çalıştı. Fakat bu­
nun sonucu, finans sermayesi ve neoliberal devletlerce planlanan
neoliberal emperyalizm pratiklerinin üzerine gitmek veya bunları
uzakta tutmak için savaşan yerel, dağınık, hayli farklı toplumsal
hareketlerden oluşan bir maya oldu.
Neoliberalizmin doğasında olan oynaklık nihayetinde bizzat
ABD'nin merkezine musallat olmak üzere döndü. 1999 yılında
yüksek teknoloji dot.com ekonomisinde başlayan ekonomik çöküş
yayılarak finans sermayesi olarak kabul edilen şeyin gerçekte skan­
dal muhasebe pratikleri ve tamamen boş varlıklarla desteklenen,
paraya çevrilemeyen hayali sermaye olduğunu ortaya çıkardı. 1 1
Eylül olaylarından bile önce neoliberal emperyalizmin içeride za­
yıfladığı ve Wall Street'teki varlık değerlerinin bile korunamaya­
cağı, neoliberalizm ve özel emperyalizm biçimlerinin günlerinin
sayılı olduğu açıktı. Asıl mesele, mülki ve kapitalist iktidar mantık­
ları arasında şimdi nasıl bir tür ilişkinin çıkacağı ve bunun ne tür
bir emperyalizm üreteceğiydi.
166

--- Sayfa 168 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Hidayete kavuşmuş bir Hıristiyan olan George W. Bush'un bek­
lenmedik şekilde ABD başkanlığına seçilmesi, neo-muhafazakar
bir düşünürler grubunu iktidara yaklaştırdı. Onlardan önceki ne­
oliberaller gibi birçok "düşünce kuruluşu"nda organize olan ve
iyi finanse edilen neo-muhafazakarlar gündemlerini devlete da­
yatmak için uzun zamandır çabalıyordu. Ayrıca bu, neoliberaliz­
minkinden farklı bir gündemdir. Ana hedefi, hem içeride hem de
dünya sahnesinde düzen kurulması ve düzene saygıdır. Bu ise üst
düzeyde kuvvetli liderlik, tabanda tereddütsüz sadakat ve bunların
yanı sıra hem güvenli hem de açık olan bir iktidar hiyerarşisi inşa
edilmesini gerektirir. Neo-muhafazakar hareket için ahlaki ilkeye
bağlılık da çok önemlidir. Bu ahlaki ilkede, çok özel türde inanç­
ları olan köktenci Hıristiyanlarla temelini ve seçim tabanını bulur.
Örneğin 1 1 Eylül'ün ardından Jerry Falwell ve Pat Robertson (bu
hareket içindeki iki önemli lider) bu olayın, kürtaj ve homosek­
süelliğe hoşgörüyle bakan bir toplumun serbestliğine Tanrı'nın
öfkesinin işareti olduğu görüşünü dile getirmişlerdi. Daha sonra
bir Amerika televizyonunda en çok seyredilen güncel olaylar prog­
ramlarından birinde Falwell, Muhammed'in ilk büyük terörist ol­
duğunu beyan ederken başkaları Armageddon ve İsa'nın dirilişine
yol açacağı için Siyonizmi ve Sharon'un Filistinlilere uyguladığı
şiddeti desteklediklerini ifade etmişti. Apokalips ve Armageddon'a
inanç bir hayli yaygındır (örneğin Reagan da bu inancı benimsi­
yordu). Özellikle Avrupalıların, ABD nüfusunun yaklaşık üçte
birinin böyle inançlara (evrim yerine yaratılışçılık da dahil) nasıl
sıkı sıkıya bağlı olduğunu anlaması güçtür; bu inançlarsa Tanrı'nın
dünya üzerindeki iradesinin yerine getirilmesine bir girizgah ola­
rak savaşın dehşetlerinin (özellikle Ortadoğu'da) kabulünü ima
eder. ABD ordusunun büyük bir kısmı şu an bu görüşlerin yaygın
olduğu güneyden seçiliyor.
Neo-muhafazakarlar böyle bir platforma bağlı kalarak iktidar­
da kalamayacaklarını bilseler de Hıristiyan sağın etkisi hafife alı­
namaz. Sharon'un Filistinlileri şiddetle bastırmasını (köktenciler
tarafından Armageddon'a giden olumlu bir adım) dizginleyememe
tipik bir örnektir. Arap dünyasıyla ihtilafta bu tavırların, İslami ci-
167

--- Sayfa 169 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
hat karşısında Hıristiyan haçlı seferleri retoriğine kaymaması güç­
tür; dolayısıyla bu, Huntington'ın eli kulağında olan medeniyetler
çatışmasına dair ikna edici olmayan tezini jeopolitik bir olguya
dönüştürür.1 10
Neo-muhafazakar dış politika tüzüğü 1997 yılında demir
alan The Project far the New American Century'de tasarlanmıştı.11 1
Luce'nin 194l'de yapmış olduğu gibi, bu başlık bölgesel kontrolden
ziyade bir asırdan bahseder. Dolayısıyla Smith'in Luce'nin sunu­
munda açığa çıkardığı tüm kaçamak noktaları kasten tekrarlar.1 12
Bu proje "birkaç temel önermeye vakfedilmiştir: Amerikan lider­
liği hem Amerika hem de dünya için iyidir; böyle bir liderlik as­
keri güç, diplomatik enerji ve ahlaki ilkeye bağlılık gerektirir; ve
günümüzde çok az sayıda siyasi lider global liderliğe uygundur:'
İlgili ilkeler Bush'un 1 1 Eylül'ün yıldönümündeki beyanında açık
bir şekilde sergilenmişti (1. bölümde bunlar alıntılanmıştı). Özgün
Amerikan değerleri olarak tanınıyor olsa da bu ilkeler, tüm dünya
için özgürlük ve demokrasi, özel mülkiyete, bireye ve yasaya saygı
gibi tabirlerle paketlenmiş bir davranış kuralları kümesi biçiminde
evrensel olarak sunulur. Bu Proje ayrıca "Amerikanın uluslararası
müdahalesi için kesin ve ilkeli bir politikaya destek toplama"ya ça­
balar. Bu, dünyanın geri kalanına uygun davranış kurallarının ithal
edilmesi ve gerekirse dayatılması anlamına gelir. Bununla birlikte
Projenin ana üyelerinin çoğu önceki Reagan ve Bush hükümetleri­
nin savunma kadrosundandır. Bunlar, Eisenhower'ın uzun zaman
önce gücü konusunda açıkça uyardığı ve Reagan döneminde çok
daha güçlenen "askeri-endüstriyel kompleks"in temsilcileridirler.
Bunların çoğu yeni Bush hükümetine katıldı. Clinton hükümetin­
deki anahtar pozisyonlar (Rubin ve Summers'ın hüküm sürdüğü)
Hazine'deyken yeni Bush hükümeti uluslararası politikayı şekillen­
dirmek için savunma uzmanlarına -Cheney, Rumsfeld, Wolfowitz
ve Powell- bel bağlar ve içeride düzeni güçlendirmek için Adalet
1 10 S. Huntington, The Clash of Civilizations and the Remaking of the World Order
{New York: Simon & Schuster, 1997).
1 1 1 Websitesi: <www.newamericancentury.org>.
1 1 2 Bkz. Smith, American Empire.
168

--- Sayfa 170 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Bakanı olarak bir Hıristiyan muhafazakara -Ashcroft- sırtını yas­
lar. Dolayısıyla Bush hükümeti askeri-endüstriyel komplekse (ve
enerji ve tarım sanayi gibi Amerikan sanayinin birkaç diğer ana
sektörüne) derinden minnettar bir neo-muhafazakar ağırlıklı hü­
kümettir ve ahlaki yargılarında köktenci Hıristiyanlar tarafından
desteklenir. Bunların görevi mülki iktidar mantığı içinde azınlık
tarafından yönetilen bir siyasi gündem gerisinde iktidarı pekiştir­
mekti. Bu konuda iç düzenle dış düzen arasındaki bağlantıyı iyi
anlamışlardı. Arendt'in dışarıda imparatorluğun içeride tiranlık
gerektirdiği görüşünü sezgisel olarak kabul etmişlerdi, ama bunu
farklı ifade ediyorlardı. Dışarıda askeri faaliyet, içeride ordu ben­
zeri bir disiplin gerektirir.
Irak uzun zamandır neo-muhafazakarlar için merkezi bir ilgi
odağı olmuştu, gelgelelim buradaki güçlük, onların sözleriyle "Pe­
arl Harbor ölçeğinde" yıkıcı bir olay olmadan askeri müdahaleye
halk desteğinin oluşmasının pek muhtemel olmamasıydı. 1 1 Eylül
altın fırsatı sundu ve farklı bir emperyalist girişim ve iç kontrol
biçimi için temel sağlayabilecek bir toplumsal dayanışma ve vatan­
severlik anı yakalandı. Birçok liberal, ABD'nin emperyalist pratik­
lerini daha önceden eleştirenler bile terör karşıtı savaşını başlatan
hükümeti desteklediler; sivil özgürlüklerinin bir kısmını ulusal
güvenlik nedeniyle feda etmeye hazırdılar. Vatansever olmama
ithamı, eleştirel angajmanları veya anlamlı muhalefeti bastırmak
için kullanılıyordu. Medya ve siyasi partiler aynı düşünce çizgisine
geldiler. Bu da, siyasi liderlerin neredeyse hiç muhalefetle karşılaş­
madan baskıcı yasaları -en başta Vatanseverlik kanunu ve Ulusal
Güvenlik kanunu- çıkarmasına olanak verdi. Sivil haklar zalimce
sınırlandırıldı. Guantanamo Körfezi'nde mahkumlar yasalara ay­
kırı bir şekilde ve kendilerini temsil eden kimse olmadan tutuldu,
"şüpheliler" gelişigüzel bir şekilde yakalandı ve birçoğu mahkeme
şöyle dursun yasal danışmanlığa herhangi bir erişim olmadan ay­
larca tutuldu. Polis "terörizm" şüphesiyle herhangi birini keyfi ola­
rak gözaltına alabiliyordu ve kısa zamanda bunun globalleşme kar­
şıtı hareket içindekileri de içerebileceği ortaya çıktı. Ağır gözetim
teknikleri kullanılmaya başlandı (FBI'ın kütüphanelerden kitap
169

--- Sayfa 171 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
alma, kitap satışları, İnternet bağlantıları, öğrenci kayıtları, tüple
dalış kulüplerine üyeliklere, vb. erişimi vardı). Hükümet ayrıca
yoksullar için her türlü programı (ulusal bir dava için fedakarlık
adına) kesme fırsatını da yakalamıştı. Nüfusun en zengin yüzde
1 'ini kayıran bir vergi kesintisi programını (ekonomiyi canlandır­
mak adına) yürürlüğe koydu ve hatta Wall Street'teki varlık değer­
lerini destekleyebileceği gibi boş bir umutla temettüler üzerindeki
vergilerin kaldırılmasını bile teklif etti. Fakat İnsan Hakları Be­
yannamesi ve Amerika Anayasası'nın alenen ihlaliyle birlikte bu
tür politikalar, Washington, Madison ve birçok başkasının uzun
zaman önce fark ettiği ve korktuğu gibi, ancak emperyalist türde
dış karışıklıklar üzerinden sürdürülebilirdi. 1 1 Eylül olaylarının
ima ettiği tehditler ve muhalefetin bastırılması ortamı düşünüldü­
ğünde liberal kanaat önderleri bile Afganistan'ın işgali, Taliban'ın
bozguna uğratılması ve global El Kaide avı fikrini desteklediler.
İvmelerini muhafaza etmek ve hırslarını gerçekleştirmek için
Amerikan politikasının paranoyak üslubu işe koşulmalıydı. Neo­
muhafazakarlar Irak, İran ve Kuzey Kore ve diğer "haydut" olarak
adlandırılan devletlerin global düzene yönelttiği tehditler üzerine
uzun zamandır kafa yoruyordu. Gelgelelim bunun arkasında dai­
ma hem öngörülemez olmasından hem de dünya sahnesinde güçlü
bir rakip olma potansiyelinden korkulan Çin pusuda bekliyordu.
Neo-muhafazakarlar ile askeri-endüstriyel kompleks arasındaki
ittifak 1990'larda Clinton'ı askeri harcamaları artırmaya ve aynı
anda iki bölgesel -örneğin Irak ve Kuzey Kore gibi iki "haydut
devlet"e karşı- savaş yürütmeye hazırlıklı olmaya itmişti. Kısmen
jeopolitik konumu ve petrol zenginliği nedeniyle finansal cezalan­
dırmalara karşı bağışık olan diktatörlük rejimi dolayısıyla, ama
aynı zamanda Ortadoğu bölgesinin tamamına hakim olabilecek ve
petrol akışı üzerindeki gücüyle global ekonomiyi rehin alabilecek
seküler bir Arap yanlısı harekete önderlik etmekle tehdit ettiği için
Irak merkezdeydi. Hatırlarsanız Başkan Carter petrolü bu şekilde
kullanma yönündeki hiçbir girişime müsamaha gösterilmeyece­
ğini ısrarla vurgulamıştı; ABD'nin bölgeye doğrudan askeri ilgi­
siyse en az 1980'e kadar gider. Birinci Körfez Savaşı, kısmen BM
170

--- Sayfa 172 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
direktifi olmaması nedeniyle Bağdat'ta rejim değişikliğine neden
olmamıştı. Irak'a dayatılan anlaşma her iki taraf için de tatmin
edici değildi. Iraklılar ayak dirediği için yaptırımlar dayatıldı, si­
lah denetçileri gönderildi ve daha sonra bunlar kovuldu, Kürtler
askeri tehditlere karşı kuzeyde özerk bir bölgede korumaya alındı
ve ABD ve Britanya hem kuzey hem güneyde uçuşa kapalı böl­
gelerde ortak devriye gezerken Irak göklerinde düşük düzeyli bir
savaş devam etti. Clinton Irak'ı bir "haydut devlet" olarak tanım­
ladı ve Bağdat'ta bir rejim değişikliği politikası benimsedi, fakat
araçlarını gizli faaliyetler ve açık ekonomik yaptırımlarla kısıtladı
ve bu da, neo-muhafazakarların yüksek sesle dile getirdiği gibi işe
yaramayacaktı.
1 1 Eylül sonrasında neo-muhafazakarlar kendi "Pearl Har­
bor"ına kavuşmuştu. Fakat güçlük, Irak'ın el Kaide'yle açıkça hiçbir
bağlantısının olmamasıydı; terörizmle savaş öncelikli olmalıydı.
Afganistan'ın işgalinde ordu, yeni silahlarının çoğunu adeta Irak
ve başka yerlerde yapabileceklerinin kostümlü provası gibi sahada
test edebildi. Bu süreçte ABD, Özbekistan ve Kırgızistan'da, Hazar
Havzası petrol yataklarına bir adım mesafede askeri varlığını gü­
vence altına almış oldu (buradaki rezervlerin kapsamı hala bir gi­
zemdir ve Çin hızla artan iç talebini karşılamak üzere kendi tedari­
kini temin etmek amacıyla bir yer edinmek için şiddetle mücadele
etmektedir). Altı ay içinde Afganistan'da Taliban'ın yenilmesiyle
ABD hükümeti dikkatini Irak'a yöneltmeye başladı. 2002 yazına
kadar ABD'nin ne pahasına olursa olsun Bağdat'ta zorla rejim
değişikliği yapmaya kararlı olduğu açıktı. Tek ilginç soru bunun
Amerikan halkına ve uluslararası olarak nasıl meşrulaştırılacağıy­
dı. Bu noktadan sonra hükümet her gün retoriği değiştirerek, ka­
nıtlanmış olgularmış gibi belgesiz iddialar ( 1 . bölümde gördüğü­
müz türden) yayarak her türlü duman perdesine başvurdu. Irak'ta
zaten yoğun bir şekilde günlük askeri harekat içinde olan (ve bun­
dan kurtulması çok güç olan) Britanya'nın öncü rolüne soyunacağı
bir gönüllüler koalisyonu inşa etmeye çalıştı. İlk başta ABD, BM'ye
herhangi bir rol vermeyi reddetti ve hatta Kongre onayına ihtiyacı
olmadığını dahi ileri sürdü, fakat hem içeride hem uluslararası dü-
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
Y E N İ E M PERYA L İ Z M
zeyde siyasi baskılar karşısında ödün vermek zorunda kaldı. Fakat
1 1 Eylül sonrasında yaratılan yeni milliyetçiliği harıl harıl işledi ve
bundan, içeride güvenlik için elzem olarak Irak'ta rejim değişikliği
yönündeki emperyal proje için yararlandı, aynı zamanda emperyal
projeyi içeride (terör uyarıları ve diğer güvenlik korkularıyla kö­
rüklenen) daha da sıkı denetimleri yürürlüğe koymak için kullan­
dı. Arendt'in gene oldukça zekice işaret ettiği gibi, milliyetçiliğin
emperyalizmle bir araya gelmesi ne yazık ki ırkçılığa başvurmadan
gerçekleşemez ve Araplar ve İslam'a dair alçaltıcı popüler imgeler,
Arap ülkelerinden gelen ziyaretçiler ve göçmenlere yönelik tüm
resmi politikalar, ABD'de yükselen ve gelecekte hem içeride hem
uluslararası ölçekte tarifsiz hasar verebilecek bir ırkçılık dalgasının
emaresidir.
Şimdi resmi açıklamaların alışıldık göz boyamalarıyla birlikte
durum hızla değişiyor olsa da neo-muhafazakar emperyal proje­
nin nereye varmak istediğini kabaca ayırt etmek mümkün. Dolayı­
sıyla bu yönelime dair bir özet ve buna karşı saf oluşturmuş güçle­
rin bir değerlendirmesiyle bitirmek istiyorum.
Neo-muhafazakarlar Irak'ın yeniden inşasını, İkinci Dünya Sa­
vaşı sonrasında Japonya ve Almanya'da önayak olunan türde bir
inşa olarak görüyorlar. Irak, nihayetinde Ortadoğu'nun geri kala­
nı için bir model olarak batılı tarzda zengin bir tüketim toplumu
yaratmak amacıyla serbest kapitalist gelişim için özgürleştirilecek.
Gereken toplumsal, kurumsal ve siyasal altyapılar ABD yöneti­
minde devreye sokulacak, fakat yavaş yavaş bağımlı bir Irak siyasi
yönetimi (tercihen Japon Liberal Partisi kadar zayıf) sağlanacak.
Irak silahsızlanmış halde tutulacak, ama Körfez bölgesinde kalacak
ABD birlikleri tarafından korunacak.113 Irak petrolü yeniden inşayı
finanse etmek ve savaşın maliyetinin bir kısmını karşılamak için
kullanılacak; ve umulana göre, global ekonomide bir tür toparlan­
mayı ateşleyecek kadar düşük bir fiyatla dünya pazarlarına ( euro
değil, ABD'nin işine gelecek şekilde dolar cinsinden) dağıtılacak.
1 1 3 Bu formülün güzel bir tarifi için, bkz. Johnson, Blowback.
1 72

--- Sayfa 174 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Fakat neo-muhafazakarların emperyal ihtiraslarının sınırı bu­
rada son bulmuyor. Daha şimdiden İran (ki Irak işgalinden sonra
ABD ordusu tarafından tamamen çevrelenmiş ve açık bir şekilde
tehdit altında olacak) hakkında konuşmaya başladılar ve Suriye'ye
"sonuçlar"dan söz eden ithamlar savurmaya giriştiler. Bu işaretler
o kadar aşikar hale geldi ki Britanya Dışişleri Bakanı, Britanya'nın
Suriye veya İran'a karşı herhangi bir askeri harekata katılmayı ke­
sinlikle reddedeceğini kati surette beyan etmeyi önemli gördü.
Fakat Savunma Bakanı Rumsfeld'in hep ifade ettiği gibi, neo­
muhafazakar pozisyona göre hedeflerine ulaşması için ABD'nin
Britanya'ya ihtiyacı yoktur ve gerekirse tek başına bu işe kalkışa­
bilir. Hem Suriye hem İran üzerindeki baskı artıyor; öte yandan
ABD hem İslamcılar tarafından her türlü ele geçirme girişiminin
(sonuçta bin Ladin'in ana hedefi buydu) önüne geçmek hem de
ABD karşıtlığını besleyen köktenci öğretinin büyük bir kısmının
Suudiler tarafından desteklendiği gerçeğinin üstesinden gelmek
için Suudi Arabistan'da iç reforma da önem veriyor. Bu esnada
ABD, Kuzey Kore'nin Seul'ü hedefleyen uzun menzilli yüzlerce
silahını aynı anda yok edebilecek güçteki "şok ve dehşet" diye ad­
landırılan ve Irak'ta denemelerini yaptığı bir askeri güç geliştirdi.
İstediği anda Kuzey Kore'nin tüm askeri gücünü ve nükleer kapa­
sitesini on iki saatlik bir saldırıda yok edebilir.
Tüm bunların arkasında belirli bir jeopolitik vizyon gizleniyor
gibidir. Irak'ın işgali ve Suudi Arabistan'da olası reformla ve Suri­
ye ve İran'ın Amerika'nın askeri gücü ve varlığına bir tür itaatiyle
ABD, 2. bölümde işaret edilmiş olduğu gibi Avrasya kara parçası
üzerinde hayati bir stratejik köprübaşını güvence altına almış ola­
cak: bu kara parçası aynı zamanda şu anda sadece global ekonomi­
yi değil, ABD'ye karşı çıkmaya cüret eden tüm büyük askeri meka­
nizmayı besleyen (ve en az önümüzdeki elli yıl beslemeye devam
edecek olan) petrol üretiminin merkezi. Bu, ABD'nin global ege­
menliğinin önümüzdeki elli yıl sürmesini garanti edecektir. ABD
Polonya ve Bulgaristan gibi doğu Avrupa ülkeleri, (çok sorunlu olsa
da) Türkiye ile ve Irak'a kadar ve boyun eğdirilmiş bir Ortadoğu'da
ittifaklarını güçlendirebilirse Avrasya kara parçası boyunca, batı
1 73

--- Sayfa 175 ---
Y E N İ E M P E R YA L İ Z M
Avrupa'yı Rusya ve Çin'den ayıracak bir hat ören etkili bir varlı­
ğa sahip olacak. Böyle bir durumda ABD tüm yerküreyi askeri ve
petrol vasıtasıyla ekonomik olarak kontrol altında tutacak askeri
ve jeostratejik bir konumda olacak. Avrupa Birliği'nden ve daha da
önemlisi, Asya'da liderlik iddiası ve ekonomik ve askeri bir güç ola­
rak dirilmesi neo-muhafazakarlar için ciddi bir tehdit olarak görü­
len Çin'den gelebilecek her türlü meydan okumayla ilgili olarak bu
özellikle önemli görünüyor. Görünüşe göre neo-muhafazakarların
aklında yerkürenin mutlak hakimiyeti planından başka hiçbir şey
yok.114 Bir Amerikan Barışı'na göre düzenlenmiş o dünyada tüm
kesimlerin serbest piyasa kapitalizminin şemsiyesi altında geliş­
mesi umuluyor. Neo-muhafazakar görüşe göre dünyanın geri ka­
lanı (veya en azından mülk sahibi sınıflar) her yerde serbest piyasa
kapitalizmi uyarınca ekonomik kalkınma için ayrılan uzam için
müteşekkir olmalıdır ve olacaktır.
Büyük ve ucu açık kalan soru elbette böyle bir projenin işe ya­
rayıp yaramayacağı? Kuşkusuz orduda olduğu gibi Bush hüküme­
tinde bile bu projenin olabilirliğine ikna olmamış ve üstelik aktif
olarak karşı çıkabilecekler var. Hükümet içindeki içsel kuvvetler
dengesi şu anda neo-muhafazakar blok lehine, fakat böyle kalma­
yabilir de. Meselenin büyük kısmı örneğin Irak'ta askeri harekat
sonrasında neo-muhafazakarların itibarının iyileşmiş olarak mı
yoksa zedelenmiş olarak mı çıkacağına bağlı. Örneğin uzun süren
ve can sıkıcı bir Bağdat işgali, bu savaşın Irak'ın işgalinden ziyade
özgürleştirilmesi için gerçekleştirildiği yönündeki doktrine ciddi
zarar verebilir.
Fakat neo-muhafazakar emperyalizm karşısında bir araya ge­
len dış güçler çok çetin. Öncelikle bu proje alenileştikçe kesinlikle
güçten yoksun olmayan Almanya, Fransa, Rusya, Çin ve diğerleri
arasında bir ittifakı da o kadar zorunlu hale getirecek. Özellikle
Kissinger'ın korktuğu gibi (bkz. yukarıda s. 79) görece birleşmiş
bir Avrasya güç blokunun, ABD karşısında muhalefete geçtiğinde
kavgayı kaybedeceği hiç de kesin değildir. Ayrıca ABD İran veya
1 14 Armstrong, 'Dick Cheney's Song of America'.
174

--- Sayfa 176 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Suriye'ye girme konusunda baskı yaparsa Britanya'nın desteğini
çekmesi neredeyse kesindir ve bu da sadece kendi çıkarlarını dü­
şünen ABD emperyalizmini açık bir şekilde meydana çıkaracaktır.
Halklarının açık isteklerine rağmen ABD'yi desteklemiş İspanya ve
İtalya gibi Avrupa devletleri büyük bir kesinlikle düşecek ve ABD
planlarına karşı Avrupa'yı şimdi olduğundan çok daha birleşmiş
bir güç blokuna dönüştürecektir. Ayrıca ABD gitgide yalnızlaşır­
ken BM içindeki global muhalefet de güçlenecektir.
Neo-muhafazakarlar ABD'nin ahlaki liderlik kapasitesinin ço­
ğunu sarf etti ve gerçek bir rızayla liderlik etme kapasitesi de şim­
diden büyük oranda yok oldu. Kültürel tesiri bile tükenmek üzere.
ABD'nin fiilen BM'nin rızasını satın almaya çalışması gerekmişti
(BM'ye adeta Chicago hapishanelerindeki geleneksel raconu kes­
meye çalışmışlardı). Fakat NATO üyesi Türkiye'nin büyük eko­
nomik sıkıntı ve misilleme tehdidine rağmen satın alınamaması
daha derin bir soruna işaret ediyor. Dünyanın herhangi bir yerinde
gerçekten razı olan pek az ülke var ve belirli bir rıza göstermeye
en yakın ülke olan Britanya da kendi halkının nezdinde sallantıda.
ABD rızayla hegemonyadan vazgeçmiş durumda ve gitgide daha
fazla cebirle egemenlik yoluna başvuruyor. Uzun bir zaman Colin
Powell'ın dediği gibi "mahallenin büyük kabadayısı" olmayı (bkz.
s. 75) istemişti, fakat ABD'nin doğru şeyi yapacağına güvenildiği
için bunun makbul olacağı iddiası artık inandırıcılıktan yoksun.
15 Şubat 2003'te savaş karşıtı gösterilere dünya çapında katılımla­
rın çok yüksek olmasının simgelediği gibi, global halk muhalefeti­
nin yükselen dalgası mücadele edilmesi gereken bir kuvvet.
Dünya çapında düzeni kurduklarında ve bu düzenin faydala­
rını gösterdiklerinde, savaşçı siyasetlerine hem halk düzeyinde
hem de devlet düzeyinde her yerde bulunan muhalefetin büyük
ölçüde dağılacağı neo-muhafazakarlarda hararetle muhafaza edi­
len bir inançtır. Bu vizyonda bir parça ütopyacılıktan daha fazlası
vardır, fakat bu vizyonun kısmen gerçekleşmesi bile temel olarak
üretilen faydaların niteliğine ve bunların nasıl dağıtılacağına bağ­
lıdır. Bununla birlikte neo-muhafazakarlık, hem metalarda hem
de sermayede serbest pazarların herkes için özgürlük ve refah
1 75

--- Sayfa 177 ---
Y E N İ E M P ERYA L İ Z M
sağlamak açısından gereken her şeyi içerdiğine dair inanç bakı­
mından çakışır. Bunun açıkça yanlış olduğu gösterildiğine göre,
neo-muhafazakarların tek yaptığı şey neoliberalizm bayrağıyla
dünyanın dört bir yanında açılan düşük yoğunluklu savaşı, güya
tüm sorunları ebediyen çözecek dramatik bir çatışmaya dönüştür­
mek olmuştur. Mülksüzleştirme yoluyla birikime dayanan siyasal
bir ekonomiyi sürdürecek (Irak petrolünün istimlaki en aşikar
başlangıç noktası olmak üzere) ve kapitalizmin çağdaş biçimleri­
nin ürettiği ve gitgide artan eşitsizliklere karşılık verecek hiçbir
şey yapmayacaktır. Nitekim vergi politikalarına bakılırsa neo­
muhafazakarlar, muhtemelen girişim ve yetenekleri bu şekilde
ödüllendirmenin uzun vadede herkesin yaşamını iyileştireceği ge­
rekçesiyle bu eşitsizlikleri desteklemek için elinden gelen her şeyi
yapacaktır. Bundan dolayı mülksüzleştirme karşıtı global mücade­
lelerde ve globalleşme karşıtı ve alternatif globalleşme hareketleri­
ni beslemiş kaynaşmada bir azalmadan ziyade artış bekleyebiliriz;
hatta Brezilya'da Lula ile olduğu gibi, neoliberalizmin üzerinde iş­
leyebileceği toprakları eski haline getirmeye değilse de azaltmaya
çabalayan hükümetlerin seçilmesi bile söz konusu olabilir. Ayrıca
burada neoliberal talana karşı korunmanın bir aracı olarak milli­
yetçiliğe ve dışlayıcı politikalara kayışı kontrol edecek hiçbir şey
yoktur. Bizzat ABD'nin milliyetçilik ile emperyalizm arasında köp­
rü kurmanın bir aracı olarak gitgide daha fazla ırkçılığa dönme­
siyle bu tür bir parçalanmanın kontrol altında tutulması çok daha
güç olacaktır.
Bunun ötesinde, neo-muhafazakar emperyal projenin Arap ve
daha geniş olarak İslam dünyasında nasıl algınacağı gibi mühim
bir mesele. Bu bakımdan neo-muhafazakarlar özellikle tehlikeli
bir sahaya adım atıyor. Evvela, Arap dünyasıyla herhangi bir ya­
kınlaşma Bush hükümetinin, çoğunlukla dış baskılara (özellikle
Britanya'dan) yanıt olarak vaatle dolu nadir sözler hariç, neredeyse
tamamen sessiz kaldığı Arap-İsrail ihtilafının makul bir çözümü­
ne dayanıyor. İsrail'de Sharon'un politikalarını frenlemek için her­
hangi bir girişime karşı görünüşteki kayıtsızlık ve böyle girişim­
leri reddin nedeni ABD içindeki eskatalojik nedenlerle köktenci
176

--- Sayfa 178 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Hıristiyanlar tarafından kuvvetle desteklenen Siyonist etkilerin
dindışı ittifakında yatmaktadır. Bölgedeki Amerikan emperyal
güçlerinin konuşlanışı sayesinde herhangi bir Filistin çözümüne
ulaşamama, Arap dünyası içinde ve hatta ötesinde ABD'ye karşı
daimi bir darbe olacaktır. Kuşkusuz böyle bir şey hem İsrail hem
de ABD'ye karşı düzensiz şiddet olarak ifade edilecek muhalefetin
kaynağı olacak ve muhtemelen Müslüman dünyada iç devrimleri
tetikleyecektir. İkincisi, Irak'ın İslam dünyasını kendine has kök­
tencilik ve demokrasi karşıtı yöntemlerinden uzaklaştıracak bir
örnek proje işlevi görebileceği fikri, Irak'ın ABD himayesinde bir
gece içinde her nasılsa refah, kapitalist ve demokratik devlete dö­
nüşebileceğini ileri süren, abes olmasa da zorlama önermeye da­
yanmaktadır. Sadece petrol zenginliğine değil, aynı zamanda ol­
dukça fazla bilimsel yetenek ve teknik bilgiye sahip bir ülke olduğu
için bu hususta Irak'ın seçilmesi bir parça mantıklı; ayrıca ABD
ve Saddam birlikte yok etmeden önce önemli bir üretim ve tarım
temeli vardı. Artık-sermaye kuşkusuz bunların büyük bir kısmını
tekrar inşa etmede kendine bir çıkış noktası bulur, fakat ticari ve
finansal akışları hala büyük ölçüde düzenleyen neoliberal kurallar
ve aşırı birikimin genel durumu dikkate alınırsa, Irak'ın önümüz­
deki birkaç yılda Güney Kore'ye denk hale gelebilmesini hayal et­
mek güçtür. Ayrıca bu yola koyulmuş olsaydı bile, son yirmi yılda
ABD'nin büyük desteğiyle kapitalist tarzda ekonomik kalkınmaya
giden yolu arayan Pakistan ve Mısır gibi devletlerin büyük kalkın­
ma başarısızlıkları düşünülünce tüm bu örnek olma etkilerinin
nasıl gerçekleşeceği pek açık değildir. İşgal altındaki Irak'ın ekono­
mik kalkınması için bir umudun olabilmesinin tek koşulu, global
ekonomide İkinci Dünya Savaşı sonrasında gerçekleşene göre çok
daha yaygın ölçekte bir iyileşmedir.
Bu da bizi, şimdi yürürlükte olan ekonomik koşullar ve önce­
den özetlenen süreçlerin, neo-muhafazakar emperyalizmin dayat­
maya çalıştığı özel mülki mantıkla herhangi bir şekilde tutarlı veya
bu mantığa göre şekillendirilebilir bir kapitalist iktidar mantığına
ne derecede işaret ettiği meselesine getirir. Her zaman olduğu gibi
belirli bir kesinlikle öngörmek güç olsa da iki mantık arasında dü-
1 77

--- Sayfa 179 ---
Y E N İ E M PE RYA L İ Z M
pedüz bir çelişki olmasa bile derin bir tutarsızlık varmış gibi gö­
rünür. Eğer böyleyse ya mülki mantık ya da kapitalist mantık feci
sonuçlara yol verecek veya böyle sonuçlarla karşı karşıya kalmak
zorunda kalacaktır. Öyleyse bu kopmanın ana emareleri nelerdir?
En başta savaşın kendisinin maliyeti var. Söz konusu maliyet
200 milyar dolardan daha düşük olamaz ve muhtemelen bu mikta­
rın çok daha üzerine çıkacaktır. Muhakkak savaşı fonlayacak faz­
lasıyla artık-sermaye var, fakat bu bir geri dönüş oranı talep ede­
cektir; bu da ya savunma ve yeniden inşa müteahhitlerinin karı ve/
veya devlet borçları üzerinden faiz ödemeleri anlamına gelir. Bir
yeri bombalamak verimli bir yatırım değildir ve dolaşım ve biri­
kim sürecine hiçbir değer geri dönüşü sağlamaz; tabii, varil başına
petrol fiyatının 20 dolara düşmesini Irak'a askeri harekatın geri dö­
nüş oranı olarak düşünürsek verimlidir. Irak petrolü elbette savaşı
ödemek amacıyla temellük edilebilir, fakat bu içeride yeniden ge­
liştirme için paranın kullanımını büyük oranda imkansız kılacak
ve dolayısıyla da Irak'ın kapitalist kalkınma açısından örnek proje
rolünü gerçekleştirme imkanını engelleyecektir. Tüm göstergelere
göre, Irak petrol üretimini her ikisini de makul olarak fonlayacak
düzeye getirmek yıllar alacaktır. Ayrıca Irak'ın yaklaşık 200 milyar
doların üzerinde borcu (sadece Rusya'ya 64 milyar dolar) ve bunun
yanı sıra Kuveyt'in işgalinden kaynaklanan ve 1 00 milyar doları
aşan henüz tahsil edilmemiş tazminat ödemeleri var. ABD hima­
yesi altında Irak bu borçları ödeyemezse uluslararası ayaklanma
(Rusya öncü olarak) büyük olacaktır.
Dolayısıyla ABD'nin savaşı fonlamak için büyük oranda borca
girmesi dışında pek bir seçenek yok. ABD'de yükselen bir bütçe
açığının genel etkileri en iyi koşullarda bile iyicil olmayacaktır.
Fakat mevcut ekonomik duraklama, düşen varlık değerleri ve yok
olan vergi gelirleri koşullarında askeri amaçlarla böyle bir bütçe
açığı harcaması içeride ekonomiyi canlandırmaktan ziyade daha
da daraltmaya neden olacaktır. Askeri harcamalar bazen ekono­
mik bir teşvik (bazen "askeri Keynesçilik" diye adlandırılır) olarak
yorumlanır (örneğin, Luxemburg böyle yorumlar), fakat bunlar
en iyimser görüşle sadece çok kısa vadede (tüketilen ekipman ve
1 78

--- Sayfa 180 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
malzemeyi geri koymak için gereken süre kadar) işe yarar. Mevcut
konjonktürde buradan gelecek her türlü kısa vadeli teşvik, azalan
tüketici güveni ve insanların seyahat etmesini veya riskli görünen
her türlü faaliyete girişmesini engelleyen (hükümet tarafından
kendi amaçları için doğrudan kullanılan) korku iklimiyle bütü­
nüyle dengelenir. Böylelikle havayolları ya kapanır ya da iflas eder,
turizm ve eğlence faaliyetleri büyük bir ekonomik güçlük içine
girer. İş ve sosyal korumanın (sağlık sigortası ve hatta emeklilik
fonları gibi) ortadan kalkması ABD ekonomisinin her yerine yan­
sımaktadır. Örneğin, New York City'nin ekonomisi şu anda 1973-5
krizine göre çok daha müşkül bir durumdadır ve bütçe açığı şehri
birkaç yıl içinde teknik iflasa sürükleyebilir.
Bu sorun ABD ekonomisinin müşkül uluslararası konumuyla
daha da azgınlaşır. Şimdi yabancı ülkeler ABD devletinin borcu­
nun üçte birine ve kurumsal borcun % 18'ine sahiptir ve ABD şu
an dünyanın geri kalanıyla sürekli artan cari hesap açığını karşı­
lamak için günde 2 milyar dolar net yabancı yatırımına bel bağ­
lamaktadır (l 980'lerdeki oranların iki katından daha da fazla). 1 15
Daha önce ele almış olduğumuz gibi bu, ABD ekonomisini serma­
ye kaçışına karşı olağanüstü düzeyde savunmasız bırakmaktadır
ve bunun bazı emareleri dünya piyasalarında doların görece de­
ğerindeki düşüşte şimdiden görülebilir. Finans sermayesinin biz­
zat ABD'ye zarar vermekten ziyade destekleme gücü şimdi tersine
dönme tehlikesi taşımaktadır. Bush hükümetinin yapmakta aciz
kaldığı etkili devlet faaliyeti olmadan kapitalist mantık, l 990'ların
ekonomik canlılığı sırasında planlanan içe doğru güçlü hareketten
ziyade ABD'nin ekonomik gücünün tükendiğine işaret etmekte­
dir. Spekülatif sermayenin Tayland, Endonezya ve Arjantin'e akıp
canlanmaya neden olması ve sonra sermaye kaçışı ve ekonomik
felaketle aniden çökmesi gibi, l 990'larda Wall Street'e spekülatif
sermaye akışı da benzer şekilde gayet ters dönebilecek (ve belirli
bir düzeyde şu anda ters dönen) bir canlanma yaratmıştı. Kuşku­
suz koşullar bir parça farklıdır, çünkü dolar hep global sermaye
1 15 A. Krueger, 'Economic Scene', New York Times, 3 Nisan 2003, s. C2; J. Madrick,
'The Iraqi Time Bomb', New York Times, 6 Nisan 2003, Sunday Magazine, s. 48.
1 79

--- Sayfa 181 ---
Y E N İ E M PE RYA L i Z M
için güvenli sığınak olmuştur ve senyoraj gücü hala ABD'dedir.
Fakat mesele büyük oranda ABD devletine olan güvene bağlıdır
ve mevcut durumda ABD'ye askeri-endüstriyel bir kompleksin,
neo-muhafazakarlar ve daha da endişe verici olanı, köktenci Hı­
ristiyanlardan oluşan bir koalisyonun hükmettiği ne kadar çok
meydana çıkarsa, sermaye mantığı da kendi hayatta kalışı için
Washington'da rejim değişikliğini o kadar zorunlu olarak görecek­
tir. Bunun sonucu da neo-muhafazakar emperyalizm versiyonunu
sert bir şekilde durdurmak olacaktır. Şayet böyle olmazsa kalıcı bir
savaş ekonomisine daha güçlü bir yönelişin dayattığı büyük yük
ABD için bir ekonomik intihar biçimi anlamına gelebilir. Bu du­
rumda asker zihniyetine doğru akın, ABD'nin ne pahasına olur­
sa olsun global hakimiyetini muhafaza etme adına son umutsuz
hamlesi olarak görünecektir.
Fakat neo-muhafazakar emperyalist projenin yaratacağı potan­
siyel hasarın bir başka yönü daha bulunur. ABD emperyal gücünün
tek yönlü olarak ortaya konulması, sermayenin dolaşımı ve biri­
kiminin kapitalist düzenlenişi içinde artık varolan mülki bölgeler
arası birleşmeyi fark etmekte tamamen başarısız olur. ABD'nin
Fransız ve Alman mallarını boykot etmesi ve buna karşılık Avrupa­
lıların boykot tehditleri, herhangi bir ekonomideki malların yaban­
cı içeriği tipik olarak değerinin üçte biriyle yarısı arasında olduğu
zaman pek anlamlı değildir. Fakat savaş kadar neoliberalizm karşıtı
muhalif hareketler tarafından da teşvik edilen artan milliyetçilik,
gerçekten de uluslararası sermaye akışı ve birikim dinamikleri üze­
rinde kısıtlar dayatabilir. Bolca emarenin gösterdiği gibi, sermaye
dolaşımı ve birikiminin bölgesel yapılanmalarına geri çekilme, her
türlü milliyetçilik ve ırkçılığın yükselişiyle daha da şiddetlenebilir;
medeniyetler çatışması fikrinin zemin kazanma yolu da cabası. Fa­
kat dışlayıcı pratikler tatbik eden bölgesel güç bloklarına geri çeki­
lirken aynı zamanda bloklar arası rekabete girişmek tam da I 930'lar
ve 1940'larda global kapitalizmin krizlerini doğuran yapılanmadır.
Lenin' in haklı olduğu ortaya çıkacaktır. Tahminen kimse buna geri
dönmek istemiyor ve bu da, böyle bir ayrışmaya doğru ağır ama
ayırt edilebilir sürüklenişi daha da endişe verici hale getiriyor.
1 80

--- Sayfa 182 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Neoliberal politikaların ekonomik düzeyde devam etmesi, daha
önce işaret etmiş olduğum gibi, başka yollarla, yani mülksüzleş­
tirme yoluyla birikim üzerinden birikimin tırmanmasına değilse
de sürmesine neden oluyor. Bunun dışarıdaki doğal sonucu kuş­
kusuz sürekli yükselen bir global direnç dalgası olacaktır ve buna
da gelecek tek tepki, halk hareketlerinin devlet güçlerince bastırıl­
masıdır. Bu, global ekonomiyi son yirmi yıldan fazla bir süredir
tanımlamış düşük yoğunluklu savaşın devamı anlamına gelir; tabii
global aşırı birikim sorununu yatıştırmanın bir yolu bulunamaz­
sa. İleri sürdüğüm gibi bunun tek olanağı, dünyanın artık-ser­
mayesinin büyük bir kısmını soğurmaya muktedir bir ekonomik
büyüme hızı ve kamusal altyapı gelişimini tetikleyecek -Çin'deki
aslında tamamen ilkel birikimin bir biçimi gibi- yıkıcı, şiddetli ve
muazzam bir programdır. Bu yaklaşım, söz konusu sürecin Çin'de
bir karşı-devrimi ateşlemeyeceğini varsayar. Fakat şayet başarılı
olursa artık-sermayenin Çin'e çekilmesi, hem askeri hem de özel
sektörde üretken olmayan kendi tüketimini desteklemek amacıyla
sermayenin içeri akışından beslenen ABD ekonomisi için vahim
olacaktır. Bunun sonucu, ABD ekonomisinde l 930'ların Büyük
Buhranı'ndan bu yana görülmemiş düzeyde bir kemer sıkma ge­
rektirecek bir "yapısal uyum" programına denk olacaktır. Böyle
bir durumda ABD, Çin'i zapt etmek için petrol üzerindeki gücünü
kullanmaya niyetlenecek ve bu da, en azından orta Asya'da jeopoli­
tik bir çatışmayı tetikleyecek ve muhtemelen yayılarak daha global
bir çatışmaya dönüşecektir.
Bu sorunun her türlü kapitalist tarzda üretimin kuralları dahi­
linde geçici olsa da tek mümkün yanıtı, global kapsamda yeni bir
tür "Yeni Anlaşma"dır. Bu, sermaye dolaşımı ve birikiminin man­
tığını neoliberal zincirlerinden kurtarma, devlet iktidarını daha
fazla müdahaleci ve yeniden bölüşümcü bir hatta yeniden formüle
etme, finans sermayesinin spekülatif güçlerini engelleme ve oli­
gopoller ve tekellerin uluslararası ticaretin şartlarından, medya­
da gördüğümüz, okuduğumuz ve dinlediğimiz şeylere kadar her
şeyi belirleme gücünü (özellikle de askeri-endüstriyel kompleksin
kötü etkisini) frenleme anlamına gelir. Bunun sonucu, tercihen
1 8 1

--- Sayfa 183 ---
Y E N i E M PERYALiZM
Kautsky'nin uzun süre önce öngördüğü türde bir kapitalist güçler
koalisyonu üzerinden varılacak daha insaniyetli bir "Yeni Anlaş­
ma" emperyalizmine geri dönüş olacaktır.
Avrupa'da şu an tercih edilen türde ultra emperyalizminse
kendine özgü negatif çağrışımları ve sonuçları vardır. Blair'in da­
nışmanlarından Robert Cooper'a inanılacak olunursa, Avrupa
postmodern, modern ve premodern devletler kisvesi altında 19.
yüzyıldaki medeni, barbar ve vahşi devletler arasındaki ayrımları
tekrar diriltmeyi tercih etmektedir; buna göre, medeni katılımcı
davranışın muhafızları olarak postmodernlerin dolaylı veya dolay­
sız araçlarla dünyanın her yerinde evrensel ("Batılı" ve "burjuva"
olarak da okunabilir) normlara ve hümanist ("kapitalist" olarak da
okunabilir) pratiklere itaate neden olması beklenir. Çoğunluğu Av­
rupalı olan postmodern devletler, bu bakış açısına göre hiç de "eski
Avrupa" değildir; modern yöntemlerinden kurtulmakta güçlük çe­
kiyor görünen ABD'nin çok önündedir. Buradaki güçlük, John Stu­
art Mili gibi 19. yüzyıl liberallerinin kendilerininki gibi "medeni"
ülkelerde temsili hükümetin ilkelerini överken Hindistan'ı himaye­
de tutmayı ve dışarıda haraç almayı meşrulaştırmasını sağlayanın
tam da bu tür sınıflandırmalar olmasıdır. Genişletilmiş yeniden
üretim üzerinden sürdürülebilir birikimin güçlü bir şekilde diril­
tilmesi noksan oldukça liberal emperyalizmin bu Avrupalı versiyo­
nu, birikim motorunun durmaması amacıyla dünyanın her yerinde
mülksüzleştirme yoluyla birikim politikasının neoliberal batağına
daha da saplanmak dışında bir şey yapamaz. Böyle bir alternatif
kolektif emperyalizm biçimi, bununla ilişkili mülksüzleştirme yo­
luyla birikim ve talancı kapitalizm biçimlerini deneyimlemiş ve
bazı durumlarda onlara karşı mücadele etmeye başlamış dünya
halklarının geniş katmanları için kabul edilebilir olmayacaktır. Co­
oper gibi birinin teklif ettiği liberal dalavere, her koşulda sömürge
sonrası yazarlar için ilgi çekemeyecek kadar çok tanıdıktır. 1 16
1 16 R. Cooper, 'The New Liberal lmperialism', Observer, 7 Nisan 2002. U. Mehta,
Liberalism and Empire (Chicago: University of Chicago Press, 1999) kitabında
başlatılan eleştiri, Cooper'ın formülasyonları karşısına çıkarıldığında adeta yıkı­
cıdır. Başka bir yerde bu konu hakkında oldukça faydalandığım bir analiz için,
bkz. ). Anderson, 'American Hegemony after September 1 1: Allies, Rivals and
Contradictions', yayımlanmamış taslak, Centre far International Borders Rese­
arch, Queen's University, Belfast, 2002.
1 82

--- Sayfa 184 ---
B A S K I YA R A Z I O L M A
Kuşkusuz tetikte bekleyen daha kökten çözümler var, fakat
aleyhinde birleşmiş ezici sınıf kuvvetleri ve özel çıkarlar karşısın­
da ABD ve Avrupa öncülüğünde, hem içeride hem de uluslararası
olarak yeni bir "Yeni Anlaşma"nın inşası mevcut konjonktürde uğ­
runa savaşmaya değecek bir şeydir. Uzun vadeli bir uzamsal-za­
mansal çözümün düzgün şekilde takip edilmesiyle, gerçekten de
aşırı birikim sorunlarını en azından birkaç yıllığına dindirebilece­
ği ve mülksüzleştirme yoluyla birikim gereksinimini azaltabileceği
düşüncesi demokratik, ilerici ve insancıl kuvvetleri bu fikir arka­
sında birleşmeye ve bunu bir tür pratik gerçekliğe dönüştürmeye
teşvik edebilir. Bu, şu an ABD'de neo-muhafazakar hareketin öner­
diği kaba askeri emperyalizme göre çok daha az şiddetli ve daha
iyicil bir emperyal güzergah öneriyor gibidir.
Elbette bu mücadelenin verileceği asıl yer ABD içindedir. Bu
bakımdan zayıf bir umut zemini bulunuyor, zira sivil özgürlükle­
rin sertçe kısıtlanması ve dışarıda emperyalizmin içeride tiranlık
pahasına elde edilebileceğine dair uzun süredir varolan farkında­
lık, en azından İnsan Hakları Beyannamesi'ne gerçekten inanan
ve anayasa vizyonu şimdi Yüce Divan'a şu anda hakim olan neo­
muhafazakar çoğunluktan ayrılanlarda siyasal direniş için ciddi
bir temel sağlamaktadır. En azından bu insanlar, şimdi hükümet
üzerinde kötü nüfuzunu kullanan Hıristiyan köktenciler kadar
çoktur. Ayrıca Hıristiyan çoğunluk içinde, özellikle de liderlik dü­
zeyinde (ki açık bir şekilde savaş karşıtı bir konumda olduğunu
ifade etmiştir) Hıristiyan köktenciliğini yalıtmak ve dini hoşgörü
ve başkalarıyla barışçıl bir şekilde bir arada yaşamayı benimseyen
farklı bir Hıristiyanlık türünü ortaya atmak için ahlaki bir zorun­
luluk olduğuna dair işaretler bulunmaktadır. Kendisini ifade et­
meye çabalayan savaş karşıtı ve emperyalizm karşıtı bir hareket
olsa da, milliyetçilik, vatanseverlik iklimi ve her düzeyde, özellikle
de medyada muhalefetin bastırılması, neo-muhafazakar emper­
yalizm versiyonu karşısında olduğu kadar ekonomik düzeyde ne­
oliberalizmin devamı karşısında da içeride yürütülmesi gereken
ürkütücü bir mücadele olduğu anlamına geliyor. Örneğin, neoli­
beralizm arkasında birleşmiş sınıf iktidarı korkunç olsa bile, neo-
1 83

--- Sayfa 185 ---
Y E N İ E M P E RYA L İ Z M
muhafazakar hükümet biçimi hem içeride hem uluslararası olarak
daha da sorunlu göründükçe, mülki iktidar mantığının gitmesi ge­
reken yön üzerinde elit sınıflar içinde bile bölünme ve muhalefet
olması daha muhtemel hale gelecektir. Neoliberal model içindeki
mevcut güçlükler ve bunun ABD'ye yönelttiği tehdit bizzat alter­
natif bir mülki iktidar mantığının inşa edilmesi çağrılarına neden
olabilir. Bunun olup olmaması büyük ölçüde ABD içindeki siya­
sal kuvvetlerin dengesine bağlıdır. Bu belirleyici olmayabilir fakat
bireysel ve kolektif geleceğimizde büyük bir rol oynayacaktır. Bu­
nunla ilgili olarak dünyanın geri kalanın tek yapabileceği oturup
beklemek ve umut etmektir. Fakat kesin olan bir şey var. Dünyanın
geri kalanındaki genel Amerikan karşıtlığı bu girişimlere yardımcı
olmayacaktır ve olamaz. ABD'de hem içeride hem de dış mesele­
lerde bir alternatif inşa etmek için mücadele edenler alabilecekleri
tüm destek ve anlayışı önemsiyor. Neo-muhafazakar emperyaliz­
min inşasında iç/dış diyalektiğinin öylesine önemli bir rol oyna­
ması gibi, bu diyalektiğin tersine çevrilmesi de emperyalizm karşı­
tı politikalarda önemli bir rol oynayacaktır.
184

--- Sayfa 186 ---
Ek Okuma Listesi
S. Amin, lmperialism and Unequal Development, (New York: Monthly Review
Press, 1977).
J. Atlas, 'A Classicist's Legacy: New Empire Builders,' New Yark Times, Week in Revi­
ew, Sunday, 4 Mayıs 2003, s. 1 ve 4.
W. Bello, Deglobalization: Ideas far a New World Economy (Londra: Zed Books, 2002).
M. Boot, The Savage Wars of Peace: Small Wars and the Rise of American Power (New
York: Basic Books, 2002).
K. Boulding ve T. Mukerjee (ed.), Economic Imperialism: A Book of Readings (Ann
Arbor: Vniversity of Michigan Press, 1 972).
J. Cavanaugh, ). Mander ve diğerleri, Alternatives ta Globalization (San Francisco:
Bennett-Koehler, 2002).
J. Comaroffve ). Comaroff (ed.), Millennial Capitalism and the Culture ofNeolibera­
lism (Durham, NC: Duke Vniversity Press, 2001).
R. Faik, Predatory Globalization: A Critique (Cambridge: Polity Press, 1999).
N. Ferguson, Empire: The Rise and Dem ise of the British World Order and the Lessons
of Global Power (New York: Basic Books, 2003).
W. Finnegan, 'The Economics of Empire: Notes on the Washington Consensus,'
Harper's Magazine, cilt 306, no. 1836 (Mayıs, 2003), s. 41 -54.
S. George ve F. Sabelli, Faith and Credit ( Harmondsworth: Penguin, 1995).
S. Hersh, 'Annals of National Security: How the Pentagon Outwitted the C.I.A.' The
New Yorker ( 1 2 Mayıs 2003), s. 44-51.
P. Hirst ve G. Thompson, Globalization in Question: The International Economy and
the Possibility of Global Governance, (Cambridge: Polity Press, gözden geçirilmiş
baskı 1 999).
E. Hobsbawm, The Age of Empire, 1875-1914 (Londra: Weidenfeld & Nicolson, 1987).
J. A. Hobson, lmperialism (Ann Arbor: Vniversity of Michigan Press, ed. P.
Siegelman'ın yeni giriş yazısıyla, 1965 baskısı).
1 85

--- Sayfa 187 ---
D. Judd, Radical foe: A Life of foseph Chamberlain (Londra: Hamish Hamilton, 1977).
R. Kagan, Of Paradise and Power: America and Europe in the New World Order (New
York: Knopf, 2003).
V. Kiernan, America: Ihe New Imperialism (Londra: Zed Books, 1978).
N. Klein, No Logo (New York: Picador, 2000).
D. Korton, When Corporations Rule the World (Bloomfıeld, CT: Kummarian Press,
2001).
C. Kupchan, Ihe End of the American Era in US Foreign Policy and the Geopolitics of
the 21st Century (New York: Knopf, 2002).
B. Lewis, What Went Wrong: Western Impact and Middle Eastern Response (Oxford:
Oxford U niversity Press, 2001).
H. Mackinder, Democratic Ideals and Reality (New York: Norton, ed. A.J. Pearce,
1962 baskısı).
H. Magdoff, Ihe Age of Imperialism: Ihe Economics of U.S. Foreign Policy (New York:
Monthly Review Press, 1969).
K. E. Meyer, Ihe Dust of Empire: Ihe Race for Mastery in the Asian Heartland (New
York: Public Affairs, 2003).
M. Mies, Patriarchy and Accumulation on a World Scale: Women in the International
Division of La bor (Londra: Zed Books, 1999 baskısı).
W. Nordhaus, 'Iraq: The Economic Consequences of War,' Ihe New York Review of
Books, cilt xlix, no. 19 (5 Aralık 2002), s. 9-1 2.
R. Owen ve B. Sutcliffe (ed.), Studies in the Iheory of Imperialism (Londra: Longman,
1972).
Oxfam lnternational, Rigged Rules and Double Standards (Londra: Oxfam lnternati­
onal, 2002).
H. Radice, Internationa/ Firms and Modern Imperialism (Harmondsworth: Penguin,
1975).
S. Sassen, Globalization and Its Discontents (New York: New Press, 1998).
A. Schlesinger, Ihe Cycles of American History (Boston: Houghton Mifflin, 1980).
V. Shiva, Biopiracy: Ihe Plunder of Nature and Knowledge (Boston: South End Press,
1997).
V. Shiva, Protect or Plunder? Understanding Intellectual Property Rights (Londra: Zed
Books, 2001).
V. Shiva, Water Wars: Privatization, Pollution and Profıt (Londra: Zed Books, 2002).
K. Singh, Ihe Globalisation of Finance: A Citizen 's Guide (Londra: Zed Books, 1999).
G. Soros, George Soros on Globalization (New York: Public Affairs, 2002).
R. Steven, Japan's New Imperia/ism (Armonk, NY: M. E. Sharpe, 1990).
J. Stiglitz, Globalization and lts Discontents (New York: Norton, 2002).
A. Thornton, Doctrines of Imperialism (New York: Wiley, 1965).
A. K. Weinberg, Manifest Destiny (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1935).
D. Yergin, Ihe Prize: Ihe Epic Quest for Oi/, Money and Power (New York: Simon and
Schuster, 1991).
1 86

--- Sayfa 188 ---
Kaynakça
Basın Yorumları
Altman, D., 'China: Partner, Riva( or Both', New York Times, 2 Mart 2003, Para ve İş
bölümü, s. 1 ve 1 1 .
Banerjee, N., 'Energy Companies Weigh their Possible Future i n Iraq', New York Ti-
mes, 26 Ekim 2002, s. C3.
Bush, G. W., 'Securing Freedom's Triumph', New York Times, 1 1 Eylül 2002, s. A33.
Cooper, R., 'The New Liberal Imperialism', Observer, 7 Nisan 2002.
Crampton, T, 'A Strong China May Give Boost to its Neighbors', International Herald
Tribıme, Economic Outlook, 23 Ocak 2003, s. 16-17.
de Acule, C, 'Keeping a Wary Eye on the Housing Boom', lnternational Herald Tri­
bune, 23 Ocak 2003, s. 1 1.
Eckholm, E., 'Where Workers, Too, Rust, Bitterness Boils Over', New York Times, 20
Mart 2002, s. A4.
Editorial, Buenos Aires Herald, 31 Aralık 2002, s. 4.
Fisk, R., 'The Case Against War: A Conflict Driven by the Self-interest of America',
Independent, 15 Şubat 2003, s. 20.
---'This Looming War isn't about Chemical Warheads or Human Rights: It's about
Oil', Independent, 18 Ocak 2003, s. 18.
Friedman, T., 'A War for Oil?', New York Times, 5 Ocak 2003, Haftaya Bakış bölümü,
s. 1 1.
Hilterman,. )., 'Halabja: America Didn't Seem to Mind Poison Gas', International He­
rald Tribune, 17 Ocak 2003, s. 8.
Ignatietf, M., 'The Burden', New York Times, 5 Ocak 2003, Sunday Magazine, s. 22-54,
yeniden basım 'Empire Lite', Prospect içinde (Şubat 2003), 36-43.
---'How to Keep Afghanistan from Falling Apart: The Case for a Committed Ame­
rican Imperialism', New York Times, 26 Temmuz 2002, Sunday Magazine, s.
26-58.
Kahn, )., 'China Gambles on Big Projects for its Stability', New York Times, 13 Ocak
2003, s. Al ve AS.
1 87

--- Sayfa 189 ---
---'Made in China, Bought in China', New York Times, 5 Ocak 2003, İş bölümü, s. 1
ve 10.
Kirkpatrick, D., 'Mr Murdoch's War', New York Times, 7 Nisan 2003, s. CI.
Krueger, A., 'Economic Scene', New York Times, 3 Nisan 2003, s. C2.
Madrick, J., 'The Iraqi Time Bomb', New York Times, 6 Nisan 2003, Sunday Magazine,
s. 48.
Rosenthal, E., 'Workers' Plight Brings New Militancy to China', New York Times, 10
Mart 2003, s. AS.
Tyler, P., 'Threats and Responses. News Analysis: A Deepening Fissure', New York
Times, 6 Mart 2003, s. 1.
Kitaplar ve Makaleler
Amin, S., 'Imperialism and Globalization', Monthly Review (Haziran 2001), 1- 10.
---'Social Movements at the Periphery', P. Wignaraja (ed.), New Social Movements
in the South: Empowering the People içinde (Londra: Zed Books, 1993}, 76- 100.
Anderson, )., 'American Hegemony after September 1 ! : Allies, Rivals and Contra­
dictions', yayımlanmamış taslak, Centre for lnternational Borders Research,
Queen's University, Belfast, 2002.
Anderson, P., 'Internationalism: A Breviary', New Left Review, 14 (Mart 2002), 20.
Arendt, H., Imperialism (New York: Harcourt Brace janovich, 1968 basımı).
Armstrong, D., 'Dick Cheney's Song of America: Drafting a Plan for Global Domi-
nance', Harper's Magazine, 305 (Ekim 2002), 76-83.
Armstrong, P., A. Glyn ve ). Harrison, Capitalism since World War II: The Makingand
Break Up of the Great Boom (Oxford: Basil Blackwell, 1991).
Arrighi, G., The Long Twentieth Century: Money, Power, and the Origins of our Times
(Londra: Verso, 1994).
---ve B. Silver, Chaos and Governance in the Modern World System (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1999).
Baran, P. ve P. Sweezy, Monopoly Capital: An Essay on the American Economic and
Social Order (New York: Monthly Review Press, 1966}.
Berman, M., 'Justice/Just Us: Rap and Social Justice in America', A. Merrifıeld ve E.
Swyngedouw (ed.}, The Urbanization of Injustice içinde (New York: New York
University Press, 1997}, 161 -79.
Bhagwati, )., 'The Capital Myth: The Ditference between Trade in Widgets and Dol­
lars', Foreign Ajfairs, 77/J (1998), 7-12.
Bleaney, M., Underconsumption Theories (Londra: Methuen, 1976).
Blum, W., Rogue State: A Guide to the World's Only Superpower (Londra: Zed Books,
2002).
Bowden, B., 'Reinventing Imperialism in the Wake of September 1 !', Alternatives:
Turkish fournal of International Relations, 112 (Yaz 2002}; çevrimiçi adresi <http:
/ /alternatives.journal.fatih.edu.tr/Bowden.htm>.
Brenner, R., The Boom and the Bubble: The U.S. in the World Economy (Londra: Verso,
2002).
1 88

--- Sayfa 190 ---
Brewer, A., Marxist Theories of Imperialism (Londra: Routledge & Kegan Paul, 1980).
Burkett, P. ve M. Hart-Landsberg, 'Crisis and Recovery in East Asia: The Limits of
Capitalist Development', Historical Materialism, 8 (2001 ), 3-48.
Cain, P., Hobson and Imperialism: Radicalism, New Liberalism and Finance, 1887-
1938 (Oxford: Oxford University Press, 2003).
Carchedi, G., 'Imperialism, Dollarization and the Euro', Leo Panitch ve Colin Leys
(ed.), Socialist Register 2002 içinde (Londra: Merlin Press, 2001), 153-74.
Chamberlain, E., The Theory of Monopolistic Competition (Cambridge, Mass.: Har-
vard University Press, 1933).
Chomsky, N., 9-1 1 (New York: Seven Stories Press, 2001).
Doyle, M. W., Empires (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1986).
Freeman, C, High Tech and High Heels in the Global Economy (Durham, NC: Duke
University Press, 2000).
Gills, B. (ed.), Globalization and the Politics of Resistance (New York: Palgrave, 2001).
Gowan, P., The Global Gamble: Washington's Faustian Bid for World Dominance
(London: Verso, 1999).
---L. Panitch ve M. Shaw, 'The State, Globalization and the New lmperialism: A Ro­
und Table Discussion', Historical Materialism, 9 (2001), 3-38.
Guilbaut, S., How New York Stole the idea of Modern Art, çev. A. Goldhammer (Chi­
cago: University of Chicago Press, 1985 baskısı).
Hardt, M. ve A. Negri, Empire (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2000).
Hart, G., Disabling Globalization: Places of Power in Post- Apartheid South Africa
(Berkeley: University of California Press, 2002).
Harvey, D., The Condition of Postmoderrıity (Oxford: Basil Blackwell, 1989).
---The Limits to Capital (Oxford: Basil Blackwell, 1982; yeniden basım Londra: Verso
Press, 1999).
---Paris, the Capital of Moderrıity (New York: Routledge, 2003).
---Spaces of Capital: Towards a Critical Geography (New York: Routledge, 2001).
---Spaces of Hope (Edinburgh: Edinburgh University Press, 2000).
---1he Urban Experience (Baltimore: Johns Hopk.ins U niversity Press, 1989).
Hegel, G. W., The Philosophy of Right, çev. T. Knox (New York: Oxford University
Press, 1967 baskısı).
Henderson, J., 'Uneven Crises: Institutional Foundations of East Asian Economic
Turmoil', Economy and Society, 28/3 ( 1999), 327-68.
Hill, C, The World Turrıed Upside Down (Harmondsworth: Penguin, 1984).
Hines, C, Localization: A Global Manifesto (Londra: Earthscan, 2000).
Historical Materialism, 8 (2001), özel sayı: 'Focus on East Asia after the Crisis'.
Hofstadter, R., The Paranoid Style in American Politics and Other Essays (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1996 baskısı).
Huntington, S., The Clash of Civilizations and the Remaking of the World Order (New
York: Simon & Schuster, 1997).
lsard, W., Location and the Space Economy (Cambridge, Mass.: MiT Press, 1956).
Johnson, C, Blowback: The Costs and Consequences of American Empire (New York:
Henry Holt, 2000).
1 89

--- Sayfa 191 ---
Julien, C.-A., J. Bruhat, C. Bourgin, M. Crouzet ve P. Renouvin, Les Politiques
d'expansion imperialiste (Paris: Presses Universitaires de France, 1949).
Kennedy, P., The Rise and Fail of the Great Powers: Economic Change and Military
Conflict from 1500 ta 2000 (New York: Fontana Press, 1990).
Klare, M., Resource Wars: The New Landscape of Global Conjlict (New York: Henry
Holt, 2001).
Krugman, P., Development, Geography and Economic Theory (Cambridge, Mass.: MiT
Press, 1995).
Lee, C. K., Gender and the South China Miracle: Two Worlds of Factory Women (Ber­
keley: University of California Press, 1998).
Lefebvre, H., The Survival of Capita/ism: Reproduction of the Relations of Production,
çev. F. Bryant (New York: St Martin's Press, 1976).
Lenin, V. !., 'lmperialism: The Highest Stage of Capitalism', Selected Works, içinde,
cilt i (Moskova: Progress Publishers, 1963).
Li, S.-M. ve W.-S. Tang, China's Regions, Polity and Economy: A Study of Spatial
Transformation in the Post- Reform Era (Hong Kong: Chinese University Press,
2000).
Losch, A., The Economics of Location, çev. William H. Woglom, Wolfgang F. Stolper'ın
yardımıyla (New Haven: Yale University Press, 1954).
Luxemburg, R., The Accumulation of Capital, çev. A Schwarzschild (New York:
Monthly Review Press, 1968 baskısı).
McDonald, D. ve J. Pape, Cost Recovcry and the Crisis of Service Delivery in South
Africa (Londra: Zed Books, 2002).
Markusen, A., Profit Cycles, Oligopoly and Regional Development (Cambridge, Mass.:
MiT Press, 1985). Regions: The Economics and Politics of Territory (Totowa, NJ:
Rowman & Litdeüeld, 1987).
Marx, K., Capital, çev. B. Fowkes (New York: Viking, 1976).
---ve F. Engels, On Colonialism (New York: lnternational Publishers, 1972).
Mehta, U., Liberalism and Em pire (Chicago: University of Chicago Press, 1999).
Mittelman,J., The Globalization Syndrome: Transformation and Resistance (Princeton:
Princeton University Press, 2000).
Morton, A., 'Mexico, Neoliberal Restructuring and the EZLN: A Neo-Gramscian
Analysis', B. Gills (ed.), Globalization and the Politics of Resistance içinde (New
York: Palgrave, 2001 ), 255-79.
Nash, J., Mayan Visions: The Quest far Autonomy in an Age of Globalization (New
York: Routledge, 2001).
National Security Strategy of the United State of America <www. whitehouse. gov/nsc/
nss>.
Nye, J., The Paradox of American Power: Why the World's Only Super-Power Cannot
Go It Alone (Oxford: Oxford University Press, 2003).
Ong, A., Spirits of Resistance and Capitalist Discipline: Factory Women in Malaysia
(Albany: State University of New York Press, 1987).
Panitch, L., 'The New lmperial State', New Left Review, 1 1/1 (2000), 5-20.
Payer, C, The Debt Trap: The IMF and the Third World (New York: Monthly Review
Press, 1974).
190

--- Sayfa 192 ---
Perelman, M., The Invention of Capitalism: Classical Political Economy and the
Secret History of Primitive Accumulation (Durham, NC: Duke University
P ress, 2000).
Petras, J. ve H. Veltmeyer, Globalization Unmasked: Imperialism in the 2lst Century
(Londra: Zed Books, 2001).
Pilger, J., The New Rulers of the World (Londra: Verso, 2002).
Pollard, S . • Essays on the Industrial Revolution in Britain, ed. Colin Holmes (Alders­
hot: Ashgate Variorum, 2000).
Rostow, W. W., The Stages of Economic Growth: A Nan- Communist Manifesto
(Cambridge: Cambridge University Press, 1966 baskısı).
Roy, A., Power Politics (Cambridge, Mass.: South End Press, 200 1).
Servan-Schreiber, J. J . • American Challenge (New York; Scribner, 1968).
Smith, N., American Empire: Roosevelt's Geographer and the Prelude to Globalization
(Berkeley: University ofCalifornia Press, 2003).
Soederberg, S . • ' The New International Financial Architecture: lmposed Leadership
and "Emerging Markets"', Leo Panitch ve Colin Leys (ed.), Socialist Register 2002
içinde (Londra: Merlin Press, 2001), 1 75-92.
Strange, S., Mad Money: When Markets Outgrow Governments (Ann Arbor: Univer­
sity of Michigan Press. 1998).
Thompson, E. P., 1he Making of the English Working Class (Harmondsworth: Pen­
guin, 1968).
'U.S. lmperial Ambitions and Iraq' [baş makale], Monthly Review, 5417 (2002). 1 - 13.
Wade, R. ve F. Veneroso, 'The Asian Crisis: The High Debt Model versus the Wall
Street-Treasury-IMF Complex', New Left Review, 228 (1998), 3-23.
Warren, B., Imperialism: Pioneer ofCapitalism (Londra: Verso, 1981).
Went, R .. 'Globalization in the Perspective of lmperialism', Science and Society. 66/4
(2002-3), 473-97.
Williams, W. A., Empire as a Way of Life (New York: Oxford University Press, 1980).
Wolf, E., Peasant Wars of tfıe Twentieth Century (New York: HarperCollins, 1969).
Yergin, D., J. Stanislaw ve D. Tergin, The Commanding Heights: The Battle Between
Government and Market Place that is Remaking the Modern World (New York:
Simon & Schuster, 1999).
Zhang, L., Strangers in the City: Reconfigurations of Space, Power and Social Net­
works within China's Floating Population (Stanford: Stanford University
Press, 2001).
1 9 1