--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 21 SAYI: 82 EKİM - KASIM - ARALIK 2008
www.yeniumit.com.tr

         106702 - 2008/4
FİYATI: 5.00 YTL
Her biri net işâret varlığın verâsına,
Yükseltmek için insanı ruhun semâsına;
İç içe o büyülü renk ve desenleriyle,
Çağırıyorlar bizi inayet serâsına...

--- Sayfa 2 ---
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
2
Başlangıçta bir damla sudan, karmakarışık gibi görünen bir bulamaçtan
yaratılan bu küçük görünümlü büyük yaratık, ruhundaki ilâhî nefhanın
inkişâfına zemin hazırlanabildiği ölçüde inbisat eder, yere-göğe sığmayan,
önü-sonu olmayan ve iki kutup arasındaki kemmiyete denk keyfiyetlere
ulaşan aşkın bir varlık hâline gelir.

--- Sayfa 3 ---
G
ünümüzde her şeyden daha çok, Allah’a karşı
vazifesini yerine getirme şuuruyla gerilmiş me­
suliyet nesillerine ve topluma rehber olabilecek
ideal insanlara ihtiyaç var. İnsanlığı, birkaç asırdan beri
içinde bocalayıp durduğu ilhad, cehalet, dalâlet ve anarşi
gayyalarından kurtararak, imana, irfana, istikamete ve hu­
zura ulaştıracak ideal rehberlere. Hemen her bunalım dö­
neminde, dinî, fikrî, içtimaî, iktisâdî ve ahlâkî buhranlarla
kıvranan yığınlara ışık tutmuş, insan, kâinat ve topyekün
varlığı, hatta varlığın perde arkasını yeniden yorumlamış,
duygu ve düşüncelerimizdeki tıkanıklıkları açmış bu cins
dimağlar sayesinde, şimdiye kadar insanoğlu elli defa kefe­
ni gömlek yapmış.. elli defa eşya ve hâdiseleri yeni baştan
yorumlamış.. sığ mantıklar nazarında renk atmış, matlaş­
mış ve abes rengini almış varlık kitabını yeniden bütün
derinlikleriyle hem de duyarak, hissederek bir mûsıkî gibi
seslendirmiş.. bir meşher gibi temâşâ edebilmiş.. bütün eş­
yayı fasıl fasıl, paragraf paragraf tahlile tâbi tutup kâinatın
ruhundaki gizli hakikatleri ortaya çıkarmıştır.
Bu kutluların mazhar oldukları en önemli hususiyetleri,
imanları ve bu imanlarını başkalarına duyurma gayretleridir.
Bu iman ve gayretleri sayesinde onlar, her şeyi aşıp Allah’a ve
gerçek huzura ulaşabileceklerine, dünyayı Cennetlere çevirip
ötelerde de otağlarını Firdevslere kurabileceklerine inanır ve
âkıbetlerinin zevkiyle hayatı da, hizmeti de âdeta Cennet ya­
maçlarında seyahat ediyor gibi duyarlar.
Aslında, imanın derecesi ne olursa olsun, hiçbir sis­
tem, hiçbir doktrin, hiçbir felsefe onun insanoğlu üzerinde
olumlu müessiriyetine denk bir tesir ortaya koyamamıştır.
İman, kendi çerçevesiyle bir insanın gönlüne girince, o
kimsenin kâinat, eşya ve Allah hakkındaki düşünceleri bir­
denbire değişir, derinleşir ve bütün mevcudâtı bir kitabın
sayfaları gibi çevirip değerlendirebilecek bir genişliğe ula­
şır. O güne kadar şöyle-böyle çevresinde görüp fakat alâka
duymadığı, hatta cansız ve mânâsız bulduğu bütün eşya
birden canlanır, birer dost, birer arkadaş şekline bürünür
ve şefkatle onu kucaklarlar. Bu sımsıcak atmosferde insan
kendini, kendi kıymeti ölçüsünde duymaya başlar.. varlığın
şuurlu biricik parçası olduğunu idrak eder.. kâinatın sahife
ve satırları arasında kıvrım kıvrım uzayıp giden yolların
sırrına erer.. eşyanın perde arkasına dair esrarı sezer gibi
olur.. derken, üç buudlu mekânın dar mahbesinden kurtu­
lur ve kendini sonsuzun enginliklerinde bulur.
Evet her mü’min, imanının derecesine göre her zaman
benliğinin derinliklerinde köpürüp duran düşünceleri sa­
yesinde, sınırlılığı içinde sınırsızlaşır, zaman ve mekânla
mukayyetken, kayıtsızlığın üveyki hâline gelir, mekân üstü
varlıkların safına ulaşır ve meleklerden nağmeler dinler.
Başlangıçta bir damla sudan, karmakarışık gibi görünen bir
bulamaçtan yaratılan bu küçük görünümlü büyük yaratık,
ruhundaki ilâhî nefhanın inkişâfına zemin hazırlanabildiği
ölçüde inbisat eder, yere-göğe sığmayan, önü-sonu olma­
yan ve iki kutup arasındaki kemmiyete denk keyfiyetlere
ulaşan aşkın bir varlık hâline gelir. Bizim aramızda dolaşır,
bizimle oturur kalkar; ayakları, ayaklarımızı bastığımız yer­
de, başı da başımızı koyduğumuz secdegâhtadır ama o, ba­
şıyla ayaklarını aynı noktada bir araya getirdiği ve bir halka
hâline geldiği secdeyi kurbet yolunda bir rampa gibi kul­
lanır ve bir hamlede Allah’a en yakın olma ufkuna ulaşır..
rûhânîlerle aynı semâlarda kanat çırpar ve dünyevîliği için­
de uhrevîler gibi yaşar. Böyle bir gönül, insanî duyguları­
nın gelişmesi, genişlemesi nispetinde her zaman ferdiyetini
aşar, âdeta küllîleşir ve bütün inananları kucaklar.. herkese
el uzatır.. ve topyekün varlığı en içten duygularla selâmlar.
Karşılaştığı her şeyde ve herkeste ilâhî tecellîlerden renkler
görür, desenler temâşâ eder ve sesler dinler.. her zaman
değişik bir frekansta göklerin “hay-hu”yu ile murakabeye
dalar; meleklerin kanat seslerini duyar gibi olur.. yıldırım­
ların ürperten tarrakalarından, kuşların inşirah veren nağ­
melerine, denizlerin mehâbetli dalgalarından, ırmakların
sonsuzluk duyguları uyaran çağıltılarına, tenha ormanla­
rın büyülü iniltilerinden, göklere başkaldırmış gibi duran
şâhikaların heybetli edâlarına, yemyeşil tepeleri her zaman
okşayıp geçen sihirli meltemlerden, bağlardan, bahçeler­
den taşıp her tarafa yayılan baygın râyihalara kadar çok
geniş bir güzellikler atlasını görür, duyar, dinler ve “meğer
hayat buymuş” der, bütün eşya ile, eşyanın ruha benzeyen
mânâsıyla o da gürler; soluklarını, dualarla, tesbihlerle ger­
3

--- Sayfa 4 ---
4
çek değerlerine ulaştırmaya çalışır. Her zaman başı yerde,
gözü bir nigâh-ı âşina beklentisiyle hep kendisine açılacağı
ümidini taşıdığı kapının aralığında; ümitle gözlerini açar-
kapar.. iştiyakla kapının arkasını kollar.. gaybetin ve gurbetin
savulup gideceğini, huzurun ve kurbetin bir sekîne gibi gelip
ruhunu saracağı eşref saatleri bekler.. ruhundaki vuslat arzu­
suna cevaplar bulmaya çalışır.. bazen hep uçarak, bazen de
yerlerde sekerek, herkesle ve her şeyle içli dışlı O’na doğru
koşar durur. Her konakta yeni bir vuslat gölgesiyle “şeb-i
arûs” yaşar.. her dönemeçte ayrı bir hasret ateşini söndürür
ve aynı anda yeni bir kıvılcımla tutuşur, yanmaya başlar.. kim
bilir, kendini günde kaç defa “üns” esintileriyle kuşatılmış
bulur ve kaç defa bu vâridâtı duymayanların yalnızlıkları ve
acıklı hâlleri karşısında burkulur.
Evet, bu ölçüde enginleşmiş ufuklu bir ruh, her zaman
kendini yepyeni âlemlere açılma rampalarında, olabildiğine
gerilimli ve insanî normları aşkın bir azim ve kararlılık içinde
duyar.. sahip olduğu iman ve o imanın arkasındaki kuvvet
sayesinde daha ne mazhariyetlere ereceğini ve ne başarılara
imza atacağını düşünür.. ufku açık, önü açık, iradesi hür ve
gönlü huzur içinde, yorgunluğunu hissetmeden koşar durur.
Uğradığı her konakta, kendisine ve çevresine alâkası daha bir
artar ve derinleşir. Tam farkına varır veya varamaz ama ru­
hunu dinlediğinde, sürekli kendini, bitmeyen, tükenmeyen
bir huzur sath-ı mâilinde görür; başkaları için söz konusu
olan onca gurbet ve yalnızlık sâikine rağmen o, kat’iyen yol
yalnızlığı ve gurbet yaşamaz; yaşamaz, çünkü nereden gel­
diğini, niçin geldiğini, nereye sevk edildiğini bilir ve dün­
yadaki bütün toplanmaların, dağılmaların farkında, gayesi
ve hedefi belli bir kulvarda koştuğunun da şuurundadır; ne
yol meşakkatini duyar ne de başkalarının yaşadığı korkuları,
endişeleri ve ızdırapları yaşar. Allah’a güvenir, ümitle şahla­
nır ve mutlu yarınların masmavi hülyalarıyla zirveye ulaşma
neşvesini yudumlar durur.
Evet, bu engin iman kahramanları, imanlarının derin­
likleri ölçüsünde, bir yandan âlemin düşe-kalka yürüdüğü
yollarda, Cennet yamaçlarında tenezzühe çıkmışçasına hu­
zur soluklayarak yol alırlar, diğer yandan da Hak’la irtibat­
ları sayesinde, bütün kâinatlara meydan okuyabilir, her şe­
yin üstesinden gelebilir; kıyametler kopsa bile endişeye ka­
pılmaz ve karşılarına Cehennemler çıksa da korkup geriye
durmazlar. Başlarını her zaman dimdik tutar ve Allah’tan
başkası karşısında kat’iyen eğilmezler. Kimseden çekinmez,
kimseden bir şey beklemez ve hiç kimsenin minneti altına
girmezler. Kazandıkları ve başarıdan başarıya koştukları
zaman, bir taraftan imtihan geçiriyor olma endişesiyle tir
tir titrer; diğer taraftan da şükran hisleriyle iki büklüm olur
ve sevinç gözyaşlarıyla boşalırlar. Kaybettikleri zaman sab­
retmesini bilir, azimle gerilir ve bilenmiş bir irade ile “yeni
baştan” der, yola koyulurlar. Ne nimetler karşısında küs­
tahlaşır ve nankörlük ederler ne de mahrumiyetlere dûçâr
olduklarında ye’se düşerler.
İnsanlarla muamelelerinde peygamberâne bir kalb ta­
şır; herkesi sever, her şeyi kucaklar; başkalarının kusurları­
nı görmezlikten geldikleri aynı anda, kendilerini en küçük
hataları karşısında bile sorgulayabilirler; çevrelerindekile­
rin yanlışlarını sadece normal hallerde değil, öfkelendikleri
zamanlarda bile bağışlar ve en huysuz ruhlarla dahi geçin­
mesini bilirler. Aslında İslâm da, kendi müntesiplerine, el­
den geldiğince affetmeyi, kine, nefrete yenik düşmemeyi ve
öç alma duygusuna kapılmamayı salıklar ki, zaten sürekli
Allah’a doğru yürüyor olma şuurunda bulunanların başka
türlü olmaları da her halde düşünülemez.. başka türlü dav­
ranmaları, düşünmeleri bir yana, onlar oturur kalkar hep
başkaları için hayır yolları araştırır, hayır dileklerinde bu­
lunur, ruhlarındaki sevgiyi hep canlı tutmaya çalışır, gayza,
nefrete karşı da bitmeyen bir savaş sürdürürler. Hata ve
günahlarını pişmanlık hararetiyle yakar kül eder ve günde
birkaç defa, mâhiyetlerindeki kötülük duygularıyla yaka-
paça olurlar. Gönüllerinden işe başlayarak, her bucakta iyi­
lik, güzellik fidelerinin boy atıp gelişmesine ortam hazırlar
ve Râbiatü’l-Adeviyye felsefesiyle, zehir olsa da, herkesi ve
her şeyi şeker-şerbet gibi kabul eder; üzerlerine kinle, nef­
retle gelenleri bile tebessümlerle ağırlar ve en mütecaviz
orduları sevginin yenilmeyen silahıyla püskürtürler.
Allah onları sever, onlar da Allah’ı.. hemen her zaman
sevmenin heyecanıyla coşar, sevilme duygusuyla da mest ü
mahmur yaşarlar. Tevazu kanatları sürekli yerde ve gül bitir­
me neşvesiyle toprak olmaya teşne bulunurlar. Başkalarına
saygılı oldukları kadar onurlarına da düşkündürler; müsa­
maha, şefkat, mülâyemet ve inceliklerinin bir zaaf şeklinde
yorumlanmasına asla müsaade etmezler. Gerekirse, bir an
bile tereddüt etmeden hayatlarını istihkar ederek ahirete yü­
rümesini de bilirler. İnançlarını yaşarken, kimsenin tenkit ve
takdirlerine kulak asmazlar; asmaz, sadece ve sadece kendi
düşünce atlaslarının rengini soldurmamaya dikkat ederler;
ederler, zira onlar iyi mü’minler olmaya azmetmişlerdir.
*Bu yazı, Sızıntı dergisinin Mayıs 1999 tarihli 244. sayısından
alınmıştır.

--- Sayfa 5 ---
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
A
llah Teâlâ Kur’ân-ı Hakîm’i
kıyamete kadar yaratılacak
bütün insanlar için rehber
olarak göndermiştir. Bu umumiyet
içinde, her bir neslin, kendisine mah­
sus dersi en yararlı bir tarzda alması
için, özel bir şekilde ona yönelmesi
gerekmektedir. Bu makalemizde, çağı­
mızda yaşayan bir insanın Kur’ân ile
kuracağı iletişimi nasıl gerçekleştirebi­
leceği ve ondan alacağı özel dersi nasıl
temin edeceği üzerinde duracağız.
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
Kur’ân sayesinde insan, Allah’a muhatap olma gibi, mevkilerin en
yükseğine yükselmiştir. Böyle bir mevkide bulunduğunun şuurunda olan
bir insan, kendi dilindeki Kur’ân’da Rabbini dinler, Rabbiyle konuşur ve
Rabbiyle konuştuğuna yemin etse, yemininde yalancı sayılmaz.
5

--- Sayfa 6 ---
6
Müslüman, Kur’ân’ın mahiyeti, neliği konusundaki an­
layışını tazeleme ihtiyacındadır. Yani Kur’ân’la iletişimini
ayarlamak için nasıl bir tutum izleyeceğini belirlemesi ge­
rekmektedir. Allah, Kur’ân’ında insanlara tecellî etmektedir,
fakat onların çoğu bunun farkında değildirler. İnsan, tüken­
mek bilmeyen bu lütuf ve enerji kablosundan beslenmelidir.
Kur’ân, yeri Arş’a bağlayan bu ehemmiyetinden dolayı, iba­
det için Rabbimizin huzurunda bulunurken, manevî seyirde
O’na doğru ilerlerken, bize verilen başlıca vasıta olmuştur.
O, bir asansör gibi bizi Allah’ın huzuruna çıkarır, sözün
bittiği yerde dilimizin bağını çözer. Bu lâhutî kelamı tilavet
ederek Rabbimizle iletişim kurarız.
İbadetimizde ondan feyiz aldığımız gibi, Rabbimizin
onda tecelli eden yönlendirmelerini almak için fikir haya­
tımızda da ona yönelmeliyiz. Fakat insan pasif bir konum­
da, robot gibi kalırsa bu beslenmeyi yapamaz. Öte yandan
Kur’ân, realiteden uzak kalmamızı istemez; bilakis gerçek
hayatın içinde yaşamaya, onunla alışveriş içinde olmaya
hatta ona katkıda bulunmaya çağırır. İşte insan çağının bir
tanığı olarak Kur’ân’a yönelirken tarihî tecrübesini, ken­
di ihtiyaçlarını, sorunlarını Kur’ân’a arz edip bu konular­
da onu konuşturmaya çalışmalıdır. Daha doğrusu hâlini
Kur’ân-ı Kerim’e arz ederek, edep ve nezaketle “Lütfen
elimden tutar mısın?” tavrıyla ona yaklaşmalıdır. Onun
nadide eşya ve mallarla dolu piyasasında ihtiyaç duydu­
ğu şeyleri bulur bulmaz dört elle sarılıp hırz-ı can ederek
kendine mal etmeye çalışmalıdır. Ne var ki Kur’ân’la diya­
logunun tamamlanması için, kendisinin de ona cevap ver­
mesi gerekir. Nitekim Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) bir gün Ashabdan namaz kılan bir cemaatin yan­
larına geldiğinde onların yüksek sesle Kur’ân okuduklarını
görünce şöyle buyurdu: “Namaz kılan, Yüce Rabbi ile mü­
nacat durumundadır. Dolayısıyla O’na nasıl münacatta bu­
lunduğunu düşünmelidir. Birbirinize karşı Kur’ân'ı yüksek
sesle okumayınız.” (Müsned, 2/36, 67; Muvatta, Nida 329) De­
mek ki Kur’ân-ı Kerim okuyan, insan olarak ulaşılabilecek
en yüksek makama, yani Rab Teala ile özel sohbet maka­
mına çıkmaktadır. Mesela bu sohbet esnasında Kur’ân’ın:
“Nasıl, ihtiyacını bulabildin mi?”, “Aldıklarından istifade
ediyor musun?”, “Görevlerini yapıyor musun, en kapsamlı
şekliyle ibadeti gerçekleştiriyor musun?”, “Dürüst, erdemli
hayat sürdürüyor musun? “Çevrenle ilişkilerin nasıl?” gibi
sorularına cevap vermemiz gerekir. Böylece sadece Kur’ân’ı
konuşturma şeklinde tek yönlü bir yol değil, gidiş-geliş çift
yönlü yol olarak işleyen bir diyalog sürdürmelidir. İnsan
bu bilinçle Kur’ân’ı konuşturmayı bilmezse, sathî bakış­
la onun bütün mânâlarını anladığını, onda bilmediği bir
yer kalmadığını, onu tükettiğini sanır. Tefsir tekrarlar­
dan ibaret kalır; biteviye, donuk, bayat hale gelir. Oysa
Kur’ân tükenmek bilmez lütuflarla doludur. Peygamber
Efendimiz'in buyurduğu gibi “ وَلاَ يَخْلَقُ عَلَى كَثْرَةِ الرَّدِّ وَل ُ
تَنْقَضِي عَجَائِبُه  - Tekrar tekrar okunması, onu aşındırmaz.
Onun bedi (orijinal) mânâları tükenmez.” (Tirmizî, Sevâbü’l-
Kur’ân 14) Fakat bu lütfu sağmak için, ihtiyacını bilerek
edeple ona yaklaşmak gerekir.
İşte Hz. Ali (r.a.), Resulullah’ın (sallallahu aleyhi ve
sellem), kendilerine bıraktığı en kıymetli mirasın “ُمَا أَعْلَمُه ِ
إِلاَّ فَهْمًا يُعْطِيهِ اللهُّٰ رَجُلاً فِي الْقُرْآن - bireysel Kur’ân anlayışı”
(Buharî, Cihad 171; Tirmizî, Diyât 16; Dârimî, Diyât 5) olduğu­
nu söylerken, bu yaklaşımı kastetmişti. Hatırlatmakta ya­
rar var ki, bu diyalog, kişinin kendisinin veya çevresinin,
önceden peşin olarak belirlediği bir cevabı almak için ya­
pılmamalıdır. İnsan asla kendisinin veya diğer insanların
Allah’tan daha iyi bildiği zımnî iddiasını taşımamalıdır. O,
Allah’ın kurduğu bu muazzam kâinat sisteminin milyon­
larca unsurundan sadece biri iken, O’nun sınırlı, fâni bir
yaratığı iken, nasıl olur da Allah’tan daha isabetli, daha ye­
rinde hüküm vereceğini düşünebilir?
Bu makalemizde önerdiğimiz yaklaşım tarzı, daha ön­
ceki Kur’ân anlayışlarını mahkum etmez, onların değersiz
olduğu iddiasını taşımaz. Kur’ân değişmeksizin her asra,
her seviyeye farklı ışınlar gönderir. Kristal bir avizenin ışık
kaynağı ampul değişmediği halde, onun çevresinde farklı
yerlerde oturanların farklı ışınlar ve renkler aldıkları gibi,
bizler de bulunduğumuz konumlara göre Kur’ân’a yöneli­
şimizden başka başka ışınlar ve renkler alabiliriz. Demek ki
klasik anlayışları dışlamak, “Kur’ân iyi anlaşılmamıştı, asıl
bizim bu anlayışımız tutarlıdır.” demek, haddini aşmaktır.
Oysa şartlarına uyan yeni anlayışımız, bu asırlık çınarın göv­
desine eklenen yeni bir halka olmaktadır. Gittikçe eklenen
bu halkalarla, gövde daha da genişlemekte, ağaç daha fazla
güçlenmektedir. Bu bilinçle hareket edilmezse, yapılan iş,
içi doldurulamayan bir “Kur’ân İslâm’ı” iddiasından öteye
geçemez. Unutmamak gerekir ki Kur’ân’ın “muhkemat” de­
nilen değişmez, kesin gerçeklerinin yanında farklı anlayışlara
imkân veren esnek hükümlerinin ve “müteşabih”lerinin bu­
lunduğu da bir gerçektir ve bu, aynı zamanda onun, Allah
Teâlâ’nın sözü olmasının bir delili sayılmalıdır.
İşin sonu nereye varır? Bunu bilmek benim görevim
değildir. Bana düşen, yapabileceğimi yapmaktır. Her şey­
den önce, benim bir şey olmam, bir varlık göstermem ge­
rekir. Zira netice beklemek için, ortaya bir sebep, bir vesile
koymak icab eder.
Hülasa, günlük emir alma şuuru içinde, her gün
Kur’ân’dan bir parça okumalı. Başlamak için Eûzü çeker­

--- Sayfa 7 ---
7
ken, “Ya Rabbi, beni Sen’den uzaklaştıran her türlü etkiden
kurtar, Sana sığınıyorum!” anlamı mutlaka hatırlanmalıdır.
(Şeytan: Allah’ın rahmetinden kendisi uzak düştüğü gibi,
insanları da O’ndan uzaklaştırmak için türlü tuzaklar ku­
ran, mânâsına gelir). Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi
ve selem) az önce naklettiğimiz hadisinde buyurduğu gibi
Kur’ân okuyan kişi, Rabbi ile münacat ettiğini, özel ran­
devu ile O’nunla baş başa kaldığını, böylece çok müstes­
na bir konumda olduğunu bilmelidir. Kur’ân’ı, adeta Hz.
Peygamber aleyhisselamdan dinliyorcasına okumalı, hatta
Sözü asıl Sahibi Hz. Allah’tan işitiyorcasına dinleyip, esas
muhatabın yalnız kendisi olduğu, yeryüzünde başka dinle­
yen kalmasa dahi bu beyanın kendisine Rabbinden gelen
mektup olduğu şuuruyla okumalıdır. “Sen’in beyanından
Sen’i anlamamı nasib et!” diye O’na yönelmelidir.
Mesela bugün Hicr sûresini okudum. İkinci sayfasın­
da 22. ayette: “ًوَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ فَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاء  َ
فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ وَمَا أَنْتُمْ لَهُ بِخَازِنِين - Aşılayıcı olarak rüzgarlar
gönderdik. Derken gökten yağmur indirip onunla sizi sula­
dık. Hâlbuki o suyu mahzenlerde depolayan siz değilsiniz.”
buyuruluyor. Bu ayetten, bitkilerde erkek ve dişi unsurlar
arasında döllenmede, keza yağmur bulutlarının oluşmasında
rüzgarların rol oynadığını, inen yağmurun yerde kaybolmayıp
depolanarak kaynak su halinde içme suyu olarak arıtılıp hazır­
landığını, çağdaş bilgilerle donanmış olarak anlayabiliyoruz.
İnsanı ümitsizliğe sevk eden birçok sebebin baskısı­
na karşı sûrenin dördüncü sayfasında: “ْقَالَ وَمَنْ يَقْنَطُ مِن َ
رَحْمَةِ رَبِّهِ إِالَّ الضَّالُّون *
 َقَالُوا بَشَّرْنَاكَ بِالْحَقِّ فَالَ تَكُنْ مِن َ
الْقَانِطِين - Sakın ümit kesenlerden olma! Rabbinin rahme­
tinden, hak yoldan sapanlardan başka kim ümit keser ki?”
(ayet: 55-56) diye, beni ferahlatan bir müjde buldum. Bi­
raz sonra 71-73. ayetlerde eşcinsellik hastalığına tutulmuş
Lut halkı, bundan alınacak ibretler, bütün dünyayı tehdit
eden AIDS hastalığı ve diğer ilgili maddî ve manevî hasta­
lıklar, Hz. Lut’un (aleyhisselam) hanımının bile kendisine
inanmayıp kafirler arasında kalmasının düşündürdükleri…
harabeye dönen şehir kalıntıları, Sodom, Gomore, Pompei
gibi şehirleri hatırlatmalar (ayet: 76) gelir:
 َ قَالَ إِنَّ هَؤُالَءِ ضَيْفِي فَال*
 َوَجَاءَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ يَسْتَبْشِرُون
 ِ قَالُوا أَوَلَمْ نَنْهَكَ عَن*
 ِوَاتَّقُوا اهللَ وَالَ تُخْزُون*
 ِتَفْضَحُون
 َ لَعَمْرُك*
 َ قَالَ هَؤُالَءِ بَنَاتِي إِنْ كُنْتُمْ فَاعِلِين*
 َالْعَالَمِين
 *
 َ فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ مُشْرِقِين*
 َإِنَّهُمْ لَفِي سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُون
 *
 ٍفَجَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِنْ سِجِّيل
 َّ إِن*
 ٍ وَإِنَّهَا لَبِسَبِيلٍ مُقِيم*
 َإِنَّ فِي ذَلِكَ لآَيَاتٍ لِلْمُتَوَسِّمِينَ
فِي ذَلِكَ لآَيَةً لِلْمُؤْمِنِين
“Şehir halkı da misafirlerin geldiğini duyup eğlen­
mek için gelmişlerdi. “Bunlar benim misafirlerim!” dedi,
“Ne olur beni mahcûp etmeyin. Allah’tan korkun da beni
rüsvay etmeyin!” Onlarsa: “Biz seni elalemin işine karış­
maktan menetmemiş miydik (şunu bunu korumak sana
mı kalmış!)” dediler. Lût: “Eğer evlenmek isterseniz, işte
kızlarım, onlarla evlenebilirsiniz.” dedi. (Resulüm!) “Ha­
yatın hakkı için onlar, kendilerini öylesine kaybetmişlerdi
ki sarhoşlukları içinde sürünüp gitmekte idiler.” Güneş do­
ğarken o korkunç ses bastırıverdi onları! Bir anda şehirleri­
nin altını üstüne getirdik. Pişirilmiş çamurdan yapılmış taş
yağmuruna tuttuk onları! Elbette bunda işaretten anlayan­
lar için alınacak nice ibretler vardır. Hem o şehir harabesi
uğrak bir yol üzerindedir. Elbette bunda, iman edecekler
için çok ibretler vardır.” (Hicr sûresi, 15/67-77)
Bütün bunlar çağımızda yaşayan insanın, haber bülteni
dinlercesine taze bir ilgi ile izleyeceği havadislere dönüşebilir.
“َالَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِين *
 َكَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى الْمُقْتَسِمِين
- Kur’ân’ı parça parça edip bütünlüğünü bozanlar” (ayet:
90-91), bir kısmına inanıp diğer kısmına inanmaktan geri
duranlar…(Bu konu öylesine çağdaştır ki memleketimiz­
de 1949’da ve 1999’da “Mekke dönemi ayetlerini biz de
kabul ederiz” diyen iki başbakan, ilk anda hatırımıza ge­
len misallerdendir) gibi güncel sayılacak birçok husus bu
kısa sûrede geçmektedir. İlk anda hatırımıza gelen bu tür
misaller ve bulunabilecek daha başka misaller insanı, bu
beş sayfalık kısa bölümde canlı bir iletişim içine çekmekte,
dikkatli okuyucuya pek çok güncel dersler vermektedir.
Milyonlarca Müslüman’ın dini tecrübesi, Kur’ân’ın eşsiz
mânâlarının tükenmediğini, her okumada onun birçok yeni
anlamlar, yeni işaretler ilham ettiğini ortaya koymaktadır.
* Marmara Üniv. İlâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
Kur’ân’ı, adeta Hz. Peygamber aleyhisse­
lamdan dinliyorcasına okumalı, hatta Sözü
asıl Sahibi Hz. Allah’tan işitiyorcasına din­
leyip, esas muhatabın yalnız kendisi oldu­
ğu, yeryüzünde başka dinleyen kalmasa
dahi bu beyanın kendisine Rabbinden ge­
len mektup olduğu şuuruyla okumalıdır.
“Sen’in beyanından Sen’i anlamamı nasib
et!” diye O’na yönelmelidir.

--- Sayfa 8 ---
8
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
A
ile, cemiyetin en önemli rük­
nüdür. Ailenin sağlamlığı mil­
let ve insanlığın da sağlamlığı
demektir. Bu konudaki bir ihmal bütün
millet adına bir ihmal sayılır. Keyifler,
ihtiraslar, kıskançlıklar ve gelip geçici
hevesler üzerine bina edilen hedefsiz
bir yuva istikbal vaat etmeyeceği gibi,
millet bünyesinde de potansiyel bir hu­
zursuzluk odağı olarak duracaktır. Zira
o kurulurken, yümün ve bereket geti­
receği hesap ve plânıyla kurulmamış­
tır. Bu plânın vazgeçilmez temel taşı
nikâhtır. Nikâha giden yolda nefsânîlik
ve heveslerin bir yana bırakılarak man­
tığın, fikrin ve kalbin hâkim olması
Kur’ân-ı Kerîm, mesut bir top­
lumu, kadınıyla erkeğiyle ele alırken
konuyu şöyle resmeder: “Müslüman
erkekler, Müslüman kadınlar; mü'min
erkekler, mü'min kadınlar; taate de­
vam eden erkekler, taate devam eden
kadınlar; doğru (sözlü) erkekler, doğ­
ru (sözlü) kadınlar; sabreden erkekler,
sabreden kadınlar; mütevazı erkekler,
mütevazı kadınlar; sadaka veren erkek­
ler, sadaka veren kadınlar; oruç tutan
erkekler, oruç tutan kadınlar; ırzlarını
koruyan erkekler, (ırzlarını) koruyan
kadınlar; Allah’ı çok zikreden erkekler,
zikreden kadınlar var ya; işte Allah,
bunlar için hem bir mağfiret hem de
büyük bir mükâfat hazırlamıştır.” (Ah­
zab Sûresi, 33/35)
Âyet-i kerîmede üç temel unsura
dikkat çekilmektedir: Sağlam inanç,
engin ibadet ve güzel ahlâk… Öyle
ise hem ferdin, hem ailenin, hem de
toplumun huzur ve kurtuluşu ancak
bu unsurlara riayetle olabilir. Dünya
çapında ailenin sarsıntılar geçiriyor ol­
ması, bu prensiplere riayetteki ihmalin
bir neticesidir.
Tarih boyunca birçok âlim, eğitim­
ci, filozof ve idareci ailenin önemi üze­
rinde durmuş ve imkânları ölçüsünde
bu konuda yazılar yazmış, projeler
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE *
gerekir. Böyle bir izdivaçta dinî
duygu ve düşüncenin esas alın­
masının yararı ise tartışmadan
varestedir. Zira kadın ve erkeğin
Allah’la münasebeti yoksa onlar­
dan meydana gelecek çocukların
da şuurlu, hisli, dengeli, düzenli
olmaları ve mesuliyet duygusu
taşımaları da zor olacaktır.
Temelinde yümün ve bereket
olan bir ailede; yani sorumlu­
luklarını yerine getiren kadın ve
erkeğin beraberliği ile kurulan
ve kuruluş aşamasında dikkat
edilmesi gereken prensiplere ri­
ayet edilen bir yuvada, her şey
yerli yerine oturacak ve bu yuva
cennet köşelerinden bir köşe
olacaktır.
Mevlânâ’ya Göre
Evlilik
Aile
ve
Evlenirken gerekli tetkikâtı yapmamış veya yapma fırsatını bulamamış
kimselere, iş gelip boşanma kertesine dayanınca, en âkilâne kriterlerin
dahi hiçbir yararı olmayacaktır. Evet, mesele yuvadaki yangından az
zararla kurtulmak değil; önemli olan, yangın çıkaracak unsurların
yuvaya sokulmamasıdır.

--- Sayfa 9 ---
9
üretmiş, emirnâmeler çıkartmıştır. Çağları aşan düşünce ve
yaklaşımlarıyla Mevlânâ da, işaret ettiğimiz temel prensip­
ler muvacehesinde, aile ve evlilik konusunda açıklamalarda
bulunan bir mürşid ve rehberdir.
Makalemizin başında, neden Mevlânâ’ya göre aile ko­
nusunu seçtiğimizi kısaca izah etmek istiyoruz: Mevlânâ,
devrinin medreselerinde müderris olarak ders vermesine
rağmen hep halk arasında, halkla beraber, bir halk adamı
olarak yaşamıştır. Bu durum, onun hem sahih İslâm kültür
ve yorumunu, hem de halkın örf ve âdetlerini eserlerine
aktarmasını sağlamıştır. Mevlânâ bu arada aile konusuna
da eserlerinde değişik yönlerden temas etmiştir.
Bu konuyu seçmemizde ikinci muharrik sebep şudur:
Bilindiği gibi Batı’da Mevlânâ’nın eserleri zaman zaman
çok satan eserler listesine girmektedir. Bu arada ailenin
en çok sıkıntı yaşadığı yerler de Batı ülkeleridir. Elbette
milletler arasında kültür farklılığı vardır; ancak evrensel
prensiplerde insanlık birleşmektedir. Öyle ise, bu eserlerde
bulunan aile ile ilgili evrensel bazı prensiplere dikkat çek­
mek önemlidir; zira ilgi ile okunan bu eserlerde aile prob­
lemlerine dair çözüm önerileri de bulunmaktadır. Aşağıda
Mevlânâ’nın aile ve evlilik konusundaki bazı görüşlerini
yorumlayarak sizlerle paylaşmak istiyoruz.
İnsanlığın Ortak Âdeti: Evlilik
Yüce Allah çift olarak yaratmış olduğu insanlara ‘biri
diğerinin eşi’ anlamında ‘zevc’ adını vererek onları evliliğe
teşvik etmiştir. Nitekim O, şöyle buyuruyor: “İçinizden
evli olmayanları, köle ve cariyelerinizden evlenmeye müsa­
it olanları evlendirin! Eğer fakir iseler, Allah lütfü ile onla­
rın ihtiyaçlarını giderir. Çünkü Allah’ın lütfü geniştir. Her
şeyi hakkıyla bilir.” (Nur Sûresi, 24/32) Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) evliliği teşvik etmiş ve kendisi de evlen­
miştir. Zaten, Allah tarafından kadın ve erkeğin birbirleri­
ne sevdirilmesinden ve evlilikteki peşin ücretlerden ötürü
olmalı ki, insanlar ilk günden beri, zaruri birçok şeye gös­
terdikleri hassasiyetlerden daha fazlasını bu konuda gös­
termişler ve evliliği insanlığın ortak âdeti hâline getirmiş­
lerdir. Konuyla ilgi sadece bir âyet ve bir hadîsi zikretmek
istiyoruz: “O’nun (varlığının ve kudretinin) delillerinden
biri de: Kendilerine ısınmanız için, size içinizden eşler ya­
ratması, birbirinize karşı sevgi ve şefkat var etmesidir. El­
bette bunda, düşünen kimseler için ibretler vardır.” (Rûm
Sûresi, 30/21) “Bana dünyadan üç şey sevdirildi: Güzel
koku, kadınlar ve gözümün nûru olan namaz.” (Nesâî,
İşretü’n-Nisâ 1)
Evlilik beraberinde bir dizi mükellefiyet getirmektedir.
Dolayısıyla hakkıyla bir evlilik herkes için mümkün olma­
yabilir. Kul hakkı, helâl kazanç, çocuk terbiyesi ve benzeri
ailevî mükellefiyetleri gereğine uygun yerine getiremeye­
ceğini düşünen bazı kişilerin evlilik konusunda rahat dav­
ranmadıkları bilinmektedir. Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) de bu mükellefiyetlere gücü yetmeyenlere oruç
tutma gibi bazı tedbirlere müracaat etmelerini tavsiye et­
miştir. (Buhârî, Nikâh 2) Az yeme, engin bir ibadet hayatı,
boş vakitleri dolduracak meşru meşguliyetler de buna ek­
lenebilir.
İslâm kültürü ve insanlığın ortak değerleriyle beslenen
Mevlânâ konuyla ilgili şöyle demektedir: “Peygamber’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) yolu, kıskançlığı törpüleme
(def’ etme) zahmetini içerdiği, kadının yeme, giyme vb.
isteklerine ve rencide edici söz ve davranışlarına katlanma
zorluğunu taşıdığı için meşakkatli yoldur. Ama ancak bu
yolla Muhammedî alamet ortaya çıkar.” (Mevlânâ, Fihi Mâfih
s. 82) Evet, evlilik Efendimiz’in yoludur; ancak sorumlu­
luk kadar fedakârlık da gerektirmektedir. Meselâ kişi kızı­
nı kıskanır, ama onu bir erkekle evlendirir ve onun eşinin
bazı nahoş söz ve davranışlarına katlanır. Diğer taraftan
özellikle erkeğin geçim masraflarını karşılaması noktasında
zorluklara göğüs germesi kaçınılmazdır.
Ama her şeye rağmen ya evlenmeli ya da engin bir iba­
det ve zühd hayatı yaşamalı; üçüncü bir yol tercih etmek
şehvete mağlubiyeti beraberinde getirecektir ki, o da şey­
tanın ağına düşmek demektir. Mevlânâ şehvet konusunu
uzun uzun anlattıktan sonra sözünü şöyle bağlar: “Evlilik,
(şeytanın ağına düşmemek için) ‘lâ havle’ çekmeye benzer;
mademki yeme-içmeye düşkünsün vakit geçirmeden ev­
len de şehvet seni belâya düşürmesin. Aksi takdirde bil ki
kedi gelir, yağlı kuyruğu kapar.” (Mesnevî, 5/1375–1377) Yani
şeytan günaha düşürmek için bekâr kimseyle çok uğraşır.
Hele bu insan yeme-içmeye de düşkünse şeytanın işi daha
da kolay olacaktır. Öyle ise aşılması zor işler karşısında ‘lâ
havle…’ çekerek Rabbimize sığındığımız gibi, bu noktada
da evlenerek O’na sığınmalı ve şeytanın oyununu boşa çı­
karmalıyız. Aksi takdirde kedinin fırsat kollayıp ev sahibi­
nin bir gafleti anında yağlı kuyruğu kapması gibi şeytan da
ilk fırsatta bizi istenmeyen yollara sürükleyebilir.
Evliliğin Temel Prensiplerinden: Denklik
Evlilik, sadece bir kadın ve erkeğin nikâhlanıp yuva
kurması değildir; o aynı zamanda birçok kişiden oluşan
iki ailenin akrabalık bağlarıyla birbirlerine bağlanmaları,

--- Sayfa 10 ---
10
bazen birbirlerinden sorumlu olmaları, aynı tasa ve sevinci
paylaşmaları, ortak veya sık sık çakışan bir hayat yaşamaları
ve birbirleri yüzünden değer veya değersizlik kazanmaları
demektir. Öyle ise evlilikte sadece kadın ve erkeğin bu işe
karar vermeleri yeterli değildir. Ailelerin, özellikle de kız
tarafının onayı alınmalıdır. Zira ortaya çıkacak yeni durum
onları da yakından ilgilendirmektedir. İşte evlilikten söz
eden İslâmî eserlerde dile getirilen denklik (küfüv) konusu
bu meseleyi işlemektedir.
Denklik, evlenecek kız ve erkeğin din, ahlâk, karakter,
soy, fizik, yaş, servet ve meslek gibi konularda mümkün
mertebe birbirine yakın değerler taşıması demektir. İslâm
hukukunda denklikten maksat, evlenecek eşler arasında
dînî, ekonomik ve sosyal seviye bakımından yakınlık bu­
lunmasıdır. Bu denkliğin, hem çiftler arasında, hem de
yeni akrabalar arasında saadet, huzur ve sevgiye vesile ola­
cağı düşünülmüştür. Dikkat edilirse denklik, erkeğin değil,
kadının menfaatine yönelik bir haktır. Öyle ise evlilikte
denklik, kadınlar için erkekte aranır. Yani bir erkeğin, evle­
neceği kadına, din, ahlâk, meslek ve zenginlik gibi nitelik­
lerde denk durumda bulunması gerekir. Bu durum kadını
korumak içindir; zira denkliğin olmamasından doğacak sı­
kıntılar daha çok kadını ve onun akrabalarını etkileyecektir.
Nitekim Efendimiz de: “Kadınları denkleriyle evlendirin,
onları velileri evlendirsin…” (ez-Zeylâî, Nasbu’r-Râye,
3/196) buyurmuştur.
Mevlânâ da kadın-erkek denkliğine kâinattan fıtrî
misâller vererek güzel benzetmelerle vurguda bulunur:
“Eşlerin birbirine benzemesi lâzım; ayakkabı ve mestin
çiftlerine bir bak!
Ayakkabının bir teki ayağa biraz dar gelirse ikisi de işe
yaramaz.
Kapı kanadının biri küçük, diğeri büyük olur mu?
Ormandaki aslana kurdun eş olduğunu hiç gördün mü?
Bir gözü bomboş, öbürü tıka basa dolu olsa hurç bine­
ğin üstünde doğru duramaz.” (Mesnevî, 1/2309–2311.)
Evet, hayatın bütününde bir denklik, bir ölçü, bir te­
nasüp bulunmaktadır. Ayağa giyilecek ayakkabının çiftle­
rinden, kapının kanatlarına varıncaya kadar bir tenasüp,
bir uygunluk vardır. Hattâ denklik sadece ebatlarda değil
kullanılan malzemede de olmalıdır: “Kapının bir kanadı
tahtadan, öbürü fildişinden... Böyle şey olur mu hiç?”
Aslanın eşi de bir aslan olmalı, kim görmüş aslanın bir
kurtla evlendiğini? Öyle ise, “Nikâhta iki çiftin birbirine
eşit ve denk olması lâzım, yoksa iş bozulur, geçim olmaz.”
(Mesnevî, 4/196, 197)
Evlenecek kişilerin karşı tarafta olmasını arzu ettiği
özellikler konusu da denklikle ilgidir. Bu konuda da bazen
yanlışlıklar yapılmakta ve neticede pişmanlıklar yaşanmak­
tadır. Zenginlik, güzellik, kariyer, şöhret vb. hususlar ara­
nan şartlar arasında akla ilk gelenlerdir. Efendimiz (sallalla­
hu aleyhi ve sellem) bu konuda da bize yol göstermekte ve
zamanın eskitemeyeceği şu prensipleri emretmektedir: “Bir
kadınla umumiyetle dört hasleti için evlenilir: Malı, asaleti,
güzelliği ve dindarlığı. Sen dindar olanı tercih et…” (Müs­
lim, Radâ 54) Öncelik sırası dindarlıkta olmakla beraber,
diğer hasletlerin hiç hesaba katılmaması gerektiği anlaşıl­
mamalıdır. Ancak bâki kalan ve çoğu zaman diğerlerinin
yokluğunu aratmayan temel haslet dindarlıktır.
Mevlânâ, âdeta bu hadîs-i şerifi şerh mahiyetinde şu
açıklamalarda bulunmaktadır:
“Malın sebatı yoktur, gece gelir, gündüz dağılıverir.
Güzelliğin de değeri yoktur. Bir diken yarası ile renk
solup sararıverir.
Büyük bir adamın oğlu olmak da bir şey değil. Bu çeşit
gençler malla, mülkle gururlanır.
Nice büyük adamların oğulları vardır ki kötülükte
bulunur, yaptığı kötü iş yüzünden babasına bir âr olur.”
(Mesnevî, 6/258).
Evet, ne malın ne güzelliğin kararı var; ne de soy-sop
yalnız başına yeterli bir fazilettir. Belki en güzeli dört has­
letin de bir arada olmasıdır. Ancak bu da kolay bir şey
değildir. Hele günümüz gibi asaletle bayağılığın birbirine
karıştığı; zenginliğin çoğu zaman gayrimeşru yollarla elde
edildiği ve güzelliğin de estetik ameliyattan farklı ilâçlar
kullanmaya varıncaya kadar birçok yolla âdeta ayağa düş­
tüğü bir dönemde dindarlığın tercihte en güzel vasıf oldu­
ğu bir kez daha tasdik edilmiş olmaktadır.
Boşanma Modası veya Hastalığı
Evlilik, birçok yanlarıyla farklı yaratılmış iki insanın
ömür boyu ve her yönüyle ortak bir hayat yaşamak ve
nesillerini devam ettirmek niyetiyle kurdukları tabiî ve
insanî bir beraberliktir. Bu farklılıklarla birlikte söz konusu
ortaklığın devam edebilmesi şahsî hayata sınır koymakla

--- Sayfa 11 ---
11
mümkün olabilecek, dolayısıyla fedakârlık gerektirecek­
tir. Farklılıkların çokluğuna göre fedakârlık da artacaktır.
Elbette iş çekilemez hâle geldiğinde yani karşılıklı olarak
yapılacak fedakârlık kalmadığında son çare bu beraberliğin
bozulması olacaktır. Ancak, daha önce sanayileşmiş Batı
ülkelerinde, son zamanlarda da bizde boşanma oranları
ciddi bir yükseliş göstermekte, fedakârlığın, ‘hayata sınır
koymama’ prensipsizliğine kurban edildiği; bunun da aile
kurumunu tahrip ettiği görülmektedir. 26 Aralık 2005
tarihli gazetelerde yayımlanan konuyla ilgili bir haber şu
şekildedir: “Son 10 yıldaki boşanma oranları evlilikte bir
yıl dolmadan ‘şipşak boşanmaların’ arttığını gösterdi. Tür­
kiye İstatistik Kurumu (TÜİK), Cumhuriyet’in kurulduğu
1923 yılından 2004 yılına kadar olan dönemin ekonomik
ve sosyal göstergelerinden oluşturduğu ‘İstatistikî Göster­
geler 1923–2004’ isimli yeni yayında Türkiye’deki boşan­
ma istatistiklerine de yer verdi. TÜİK’in verilerine göre,
1993 yılında 27 bin 725 olan boşanma sayısı yüzde 80,7
oranında artarak 50 bin 108’e ulaştı… 2003 yılındaki 50
bin 108 boşanmadan yüzde 93’üne geçimsizlik gerekçe
gösterildi.” Durumun vahametini ortaya koymak için baş­
ka söze gerek yok sanırım.
Mevlânâ’nın bir hikâye kahramanına söylettiği bu ko­
nudaki fikirleri ise kısaca şöyledir:
“Kadının biri kocasına dedi ki: “Ey adamlığı bir
adımda aşan! (terk eden)
Bana hiç bakmıyorsun, neden? Ne vakte dek bu
horlukta kalacağım?”
Kocası dedi ki: “Boğazına bakıyorum; çıplağım
ama elim ayağım var, çalışıp çabalıyorum.
Güzelim, ere kadının boğazına ve elbisesine bak­
mak farzdır. Ben ikisine de bakıyorum. Bu hususlarda
eksiğin, gediğin yok.”
Kadın, gömleğinin yenini gösterdi. Pek kaba ve kirliydi.
Dedi ki: “Kabalığından bedenimi yiyor. Kimse
kimseye bu çeşit elbise verir mi?”
Kocası: “Ey kadın” dedi, “sana bir sorum var. Ben
yoksul bir adamım, elimden ancak bu geliyor.
Doğru, bu çok kaba, çok çirkin, fakat ey düşünceli
kadın, bir düşün!
Bu mu daha kötü, yoksa boşanmak mı? Bu mu sana daha
kötü geliyor, yoksa ayrılık mı?” (Mesnevi, 6/1758–1768).
Mevlânâ bu dizelerinde asırlar öncesinden boşanma­
ların en önemli sebebi olan geçim darlığına temas etmek­
tedir. Günümüzde de moda, reklâm ve gelenek-görenek
baskısı altında kalan birçok ailede, sonu boşanma ile biten
huzursuzluklar baş göstermiştir. Oysa bir karar verilerek
aile kurulmuş ve imkânlar ölçüsünde bir geçim sağlanmak­
tadır. Zaten evlilikte bereket de bulunmakta; hele çocuklar
eklenince Rabbimiz onların da rızkını ayrıca göndermek­
tedir. Öyle ise, evin geçiminden sorumlu olan erkeğin di­
dinip çabalaması şartıyla, evde bazı eksikler olsa da buna
elbirliği ile sabredilmeli, başka önemli sebepler olmadık­
tan sonra boşanma yoluna gidilmemelidir. Zira evlilik
fedakârlık ister, zorlukları beraber göğüslemeyi gerektirir.
Karşılıklı sevgi, saygı, güven ve işbirliği ile -bazı maddî
imkânlar eksik olsa bile- atalarımızın deyimiyle, samanlık
seyran olabilir. Suiistimaller olmadıktan sonra Mevlânâ’nın
deyimiyle en kötü geçim en güzel zannedilen ayrılık ve bo­
şanmadan daha evlâdır.
Mevlânâ bir evliliğin devam etmesi için asgarî geçim
standardını da tespit etmiş gibidir: Lüks olmasa da yeme
ve giyinme ihtiyacını karşılamak… Bu imkâna sahip kişiler,
dediğimiz gibi başka bir mücbir sebep olmadıktan sonra,
boşanmamalı ancak meşru dairede imkânların arttırılması
gayreti içine girmelidirler.
Netice
Görüldüğü gibi Mevlânâ’dan, sadece tasavvufî konular
veya sema değil, günümüz insanlığının ana problemlerin­
den biri hâline gelen aile kurumunu ıslaha yönelik alacağı­
mız dersler de vardır. Eserlerinde konuyla ilgili başka de­
taylar olmasına rağmen biz sadece birkaç meseleye temas
ettik. İnşaallah Mevlânâ, bu ve benzeri konularda da ken­
disini sevenlerin ilgisini çeker ve yollarını aydınlatır.
* Y. Y. Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   ayuce@yeniumit.com.tr
Mevlânâ bir evliliğin devam etmesi için
asgarî geçim standardını da tespit etmiş
gibidir: Lüks olmasa da yeme ve giyinme
ihtiyacını karşılamak… Bu imkâna sahip
kişiler, başka bir mücbir sebep olmadıktan
sonra, boşanmamalı ancak meşru dairede
imkânların arttırılması gayreti içine girme­
lidirler.

--- Sayfa 12 ---
D
ilimizde inanmak anlamında kullanılan iman, kelime an­
lamının ötesinde içinde daha başka mânâları da barındı­
ran şemsiye kavramlardandır. Bu tür terimler, içinde bu­
lundurduğu diğer mânâlarla birlikte tanımlandıklarında hakikatleri
tam olarak ortaya çıkar. Biz bu yazıda iman kavramını, inanmak,
marifetullaha ermek, muhabbetullaha ulaşmak, teslim olmak ve
tevekkül etmek gibi imanın gerektirdikleriyle birlikte ele almak is­
tiyoruz. Zira insanın tadını alacağı, bütün benliğiyle hissedeceği
tahkiki anlamda iman, ancak bunlarla birlikte oluşur. Bu aynı za­
manda iman kavramını, dinî hayatımıza pek bir şey katmayan dil
düzeyinde tartışmaktan çıkarıp yaşanan bir hadise olarak ele almak
anlamına gelmektedir.
İman Tasdiktir
İman, tasdik olarak tanımlanır. Tasdik bir şeyin sıdkını ifade
etmek, doğruluğunu beyan etmek, o şeyi doğrulamak demek­
tir. Bu sadece dille olan bir doğrulama değil, kalbin de doğru­
luğuna inanarak kendisine eşlik ettiği bir doğrulamadır. Bu da
bir iz’anla, bir şuur uyanıklığıyla olabilir. Taftazânî; “Tasdikin
hakikati, bir iz’an ve kabul ile birlikte kalbde habere ve haber
verene bir doğruluk nispetinin meydana gelmesidir.” (Şerhu’l-
akâid, s. 152) sözü ile bunu ifade etmektedir. Bu mânâda iman,
kalbin Allah’ı ve Resûlünü doğrulaması, Resûlullah’ın Allah’tan
getirdiklerini tasdik etmesidir. Yalnız bu, şüphe ve tereddüt ka­
bul etmeyen, kesin, sarsılmaz, kalbin ve şuurun kuşku duyma­
dığı bir doğrulamadır. Terimin Arap dilindeki kökeni de bu
mânâyı gösterir. İman “e-m-n” kökünden gelen bir terimdir.
Kelimenin kökeni, emin olmak, güven duymak, mutmain ol­
mak anlamlarına gelir. İman, iman edilmesi gereken konularda
kalbin emin olması, güven duyması, mutmain olması yani bu
hakikatleri tasdik etmesidir. Kalb böyle bir imanın güzelliğini
tadar, onunla huzura kavuşur. Bu yüzden kalbin tasdiki imanın
rüknü, bunun bir kazıyyeye dönüştürülüp dile dökülmesi yani
ikrar da, şartı sayılmıştır. İkrar dünyevî ahkâmın tatbiki açısın­
dan şart görülmüştür.
İMANve
Gerektirdikleri
İman, iman edilmesi
gereken konularda
kalbin emin olma­
sı, güven duyması,
mutmain olması yani
bu hakikatleri tasdik
etmesidir. Kalb böyle
bir imanın güzelliğini
tadar, onunla huzura
kavuşur. Bu yüzden
kalbin tasdiki imanın
rüknü, bunun bir ka­
zıyyeye dönüştürülüp
dile dökülmesi yani ik­
rar da, şartı sayılmıştır.
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Dr. Muhsin Toprak *
12

--- Sayfa 13 ---
13
İman Gerçekten İnanmayı Gerektirir
İmanın tasdik olması, onun aynı zamanda kesin bir
inanca dayalı olması anlamına gelir. Zira tasdik, inancın şüp­
heye yer bırakmayacak biçimde kesinleşmiş hâlidir. İnsan
bir şeye, olduğu gibi ve aksine ihtimal vermeyecek, tereddüt
hâsıl etmeyecek şekilde inandığında o şeyi tasdik etmiş olur.
Nitekim Kur’ân, kalbî doğrulama olmadan sadece söz kalı­
bına dökülmüş bir ifadenin iman olmadığını ve bu yüzden
münafıklarda imanın gerçekleşmediğini şu âyetleriyle açıkça
ifade etmektedir: “İnsanlardan öyleleri vardır ki Allah’a ve
âhiret gününe iman ettik derler, oysa onlar iman etmiş değil­
lerdir.” (Bakara Sûresi 2/8) “Ey şânı yüce Peygamber! Kalb­
leri iman etmedikleri hâlde ağızlarıyla iman ettik diyenler ve
Yahudilerden küfür içinde koşuşturanlar seni üzmesin…”
(Mâide Sûresi 5/41). Yine Kur’ân, bir kısım kimselerin yer­
yüzünde ve gökyüzünde bulunan nice âyetleri görmezden
gelip yüz çevirdiklerinden bahsettikten sonra, “Onların çoğu
müşrik oldukları hâlde Allah’a iman ederler.” (Yusuf sûresi
105–106) buyuruyor. Bu âyette de kalbin itminan içindeki
tasdikine dayanmayan zahirî imanın kınayıcı bir dille anlatıl­
dığı görülmektedir.
İnanma, Arap dilinde “i’tikad” kelimesiyle karşılanır.
İtikad, bağlamak, düğümlemek anlamına gelen “a-k-d”
kökünden türemiştir. Dolayısıyla bu kökten türeyen iti­
kad; bir şeye bağlanmak, inanmak, bir şey hakkında kanaat
sahibi olmak anlamlarına gelir. İmanda aslî unsur inanmak
olduğundan iman kavramı da bu mânâları içermektedir.
İnanmak imanın olmazsa olmaz şartıdır. O olmadan iman
olmaz. Ama sadece inanmak da tek başına iman etmeyi ifa­
de etmez. Çünkü iman etmek, inanılan şeylere bağlanmak,
marifete ermek, muhabbet duymak, teslim olmak, tevek­
kül etmek gibi daha başka mânâları da ihtiva eder. İmam-ı
Azam Ebu Hanife Hazretleri’nin, imanı tasdik, marifet,
yakîn, ikrar ve islâm kelimeleriyle tanımlaması (el-Âlim
ve’l-Müteallim, s. 13) bu mânâlara dikkat çekmek içindir.
Bu çerçevede imanı, insanın bir bütün olarak akıl, kalb,
vicdan ve irade gibi unsurlarının birlik içinde ve canlı bir
biçimde mukaddes olana veya mukaddes saydığına inan­
masını, yönelmesini ve bağlanmasını, O’nunla sürekli alâka
kurmasını ifade eden bir terim olarak tanımlayabiliriz.
İman bir defa olup biten bir hâdise değil, sürekli yaşa­
nan bir hâldir. Bu yüzden devamlılık ister, tecdidi, yenile­
meyi gerektirir. Çünkü zaman içinde onu zayıflatan unsur­
lar devreye girer; iman yenilenmezse bir süre sonra yerini
küfre bırakabilir. Bu yüzden Allah (cc), “Ey İman edenler!
İman edin.” (Nisa Sûresi, 4/136) buyurmakla imanda sü­
rekliliği sağlamanın gerekliliğine işaret etmektedir. Mutta­
kilerin niteliklerini anlatan “ellezîne yü’minûne bi’l-ğayb
- Onlar gayba iman ederler” (Bakara Sûresi, 2/3) âyetinde
de imanda yenilenmeye işaret edilmektedir. Buradaki fiil,
geniş zaman (muzarî) kalıbı olup teceddüdü ifade eder.
Bunlar da gösteriyor ki iman süreklilik ve yenilenme iste­
yen bir olgudur. Bu da Allah’ı bilmeye, tanımaya, rahmet
eserlerini sürekli görmeye yani marifetullaha bağlıdır.
İman Marifeti Gerektirir
Marifet, bilmek, tanımak, bir şeyin bilgisini tanıma
veya tecrübe etme yoluyla kazanmak mânâsına gelen bir
kelimedir. Ancak marifet, ilimden farklı bir anlamı ihtiva
eder. “Mârifet; düşünce ve himmetle, vicdan ve iç tefah­
husla elde edilen hususî bir bilgi; ilim ise, okuma, öğren­
me, araştırma, terkip ve tahlil yoluyla elde edilen bir mük­
tesebattır. Mârifet; tefekkür, sezi ve iç müşahedeyle ula­
şılan ilmin özü demektir. İlmin zıddı cehalet, mârifetinki
ise inkârdır.” (F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 2/140)
Meselâ Hz. Peygamber’i (sallallahu aleyhi ve sellem), üze­
rine araştırma yapmış bir müsteşrik de bilir, araştırma yap­
mamış ama ona gönülden bağlı ümmî bir mü’min de bilir.
İkisinin bilgilerinde mahiyet farkı vardır. Birincininki ilim
anlamında, diğerininki ise marifet anlamında bilgidir.
İlim bir şey hakkındaki nazarî bilgiyi ifade ederken,
marifet, o şeyle tanışıklığa dayalı bilgi anlamına gelir. Bir
mimar, bir mühendis bina yapmayı nazarî olarak bilebilir
ki, bunların bilgisi ilim anlamında bilgidir. Bir usta da bina
yapmayı bilir, bu da marifet anlamındaki bilmedir. Çünkü
o yaparak öğrenmiştir. Nitekim dilimizde bir şeyi nazarî
olarak bilene değil, pratik olarak bilene marifetli denir. Pek
çok sahada marifeti olan için “on parmağında on marifet”
deyimi kullanılır. Yine dilimizdeki “ilmi, irfanı olan adam”
tabiri, nazarî bilgisini pratik hayata yansıtan kimse için
kullanılır. Bir kimse bildiklerini ameline yansıtmıyorsa bu
kimseye “ilmi var ama, irfandan yoksun” denir. Bir kimse
hem nazarî olarak bir şey bilmiyor, hem de davranışları
bozuksa ona da “ilimden, irfandan nasibi yok” denilir.
Mârifet; hak yolunun yolcularınca, bilmenin bilen­
le bütünleşip onun tabiatı hâline gelmesi ve bilenin her
hâlinin bilinene tercüman olması mertebesidir Mârifet,
dört bir yanımızda çakıp duran isimlerin tecellîlerini gö­
rüp sezmek ve bu tecellîlerle aralanan sır kapısının arka­

--- Sayfa 14 ---
14
sında, sıfâtların hayret verici iklimini temâşâ etmektir diye
tarif edilmiştir. (F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1/200)
Dolayısıyla marifetullah, Allah’ın nazarî olarak bilinmesini
değil, tanımaya dayalı olarak bilinmesini ifade etmektedir.
Yani O’nun isim ve sıfatlarının tecellilerine bakarak, rah­
met eserlerini seyrederek, kâinatla ve bizle münasebetlerini
görerek, O’na yönelerek, O’nu yegâne dost ve yardımcı ka­
bul ederek, tabiri caiz ise, O’nunla hem-dem olarak bilmek
demektir. Ârifin Allah’ı bilmesi böyledir.
İlimle marifet arasındaki fark, nazarî akılla amelî akıl
arasındaki fark gibidir. “Allah’ı bilmek varlığını bilme­
nin gayrıdır.” sözü de bu farklılığı ifade eder. Bu sözdeki
“Allah’ı bilmek”, marifet anlamındaki bilgiyi, “varlığını bil­
mek” ise ilim anlamındaki bilgiyi gösterir. Kur’ân’ın Allah’ı
sıfat ve fiilleriyle tanıtmasının sebebi de, bizlerdeki Allah
bilgisini nazarî bir bilgi olmaktan çıkarıp mü’minleri ma­
rifetullah ufkuna yükseltmek içindir. “İnsan, nazarî olarak
inanılması gerekli olan bir kısım hakikatleri kabul edebilir.
Ancak, ister ilim adına yapılan araştırmalarda, isterse inanç
ve ibadet dünyasıyla alakalı hususlarda olsun, hedefe ulaş­
mak nazarî akılla değil; amelî akılla mümkün olacaktır.” (F.
Gülen, Fasıldan Fasıla 4/ 67)
İman marifeti gerektirir, ama marifete dayalı bilgi
mutlaka iman etmeyi netice vermez. Zira iman, mari­
fetin ötesinde iradî bir yöneliş ve kabulleniştir. Nitekim
Kur’ân-ı Kerîm, bir kısım Ehl-i Kitabın, oğullarını tanı­
dıkları bildikleri kadar Hz. Peygamber’i (s.a.s.) tanıyıp
bildiklerini (ya’rifûne), ama iman etmediklerini haber ver­
mektedir. (bkz. Bakara Sûresi, 2/146; En’âm Sûresi 6/20)
Yine nankörleri anlatan, “Onlar Allah’ın nimetlerini bili­
yorlar (ya’rifûne) sonra da inkâr ediyorlar. Onların çoğu
kâfirdirler” (Nahl Sûresi, 16/83) âyeti sadece bilmenin, ta­
nımanın mutlaka iman etmek anlamına gelmediğini ortaya
koyuyor. “Âyetlerimiz hakkı gösterici olarak onlara geldi­
ğinde ‘Bu apaçık bir sihirdir.’ dediler. Onlar yakînî olarak
bilmelerine rağmen zulüm ve büyüklenme olarak inkâr
ettiler.” (Neml Sûresi, 27/13-14) âyeti de, yine kâfirlerin
gerçeği yakinî olarak bildikleri hâlde inkâr edebildiklerini
açıklıyor. Demek ki, marifetin imana götürmesi, yoldaki
engelleri kaldırarak, marifet ufkundan bir kapı açıp mu­
habbet ufkuna geçmeye bağlıdır.
İman Muhabbeti Gerektirir
İmanın bir diğer gereği muhabbettir. Muhabbet sev­
mek, istemek demektir. Muhabbet olmadan, sevgi hissi
duymadan iman etmek mümkün değildir. “Muhabbet,
kalbin Mahbub-i Hakikî ile münasebeti, O’na karşı duyu­
lan, önüne geçilmez şiddetli iştiyakı ifade eder. Muhabbet
insanın bütün benliğiyle sevgiliye yönelip O’nunla olması,
O’nu duyması ve topyekün başka arzulardan, başka istek­
lerden sıyrılabilmesiyle tahakkuk eder.” (F. Gülen, Kalbin
Zümrüt Tepeleri, 1/204) Allah’ı sevmek, O’nun buyruğu
altına girmeyi, rızası dairesinde hareket etmeyi netice ve­
rir. Yasaklardan kaçınmak da, emirlerini yerine getirmek
de sevgiye dayanır. Zira ancak seven sevdiğine itaat eder.
Bağlılığı artırmak da sevmeye bağlıdır. Bu sebeple Allah
sevgisi mü’min için hayatî öneme sahiptir.
Muhabbet imanın gereklerinden biridir. Bu hem
Allah’a iman hususunda hem de diğer iman edilmesi ge­
rekli hususlarda böyledir. “İnsanlardan kimileri vardır ki,
başka şeyleri Allah’a denk tutar ve Allah’ı sever gibi onları
severler. İman edenler ise en çok Allah’ı severler.” (Bakara
Sûresi, 2/165) âyeti imanla sevgi arasında var olan bağı
vurgulamaktadır. Zikredeceğimiz şu hadîsler de tahkikî
imanda sevginin ne derece önemli olduğunu göstermek­
tedir: “Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin olsun ki
bir kimse beni ailesinden ve çocuklarından daha çok sev­
medikçe iman etmiş olmaz.” (Buhari, İman 8); “Kimde şu
üç haslet varsa o kimse bunlarla imanın tadını tadar; Allah
ve Resûlü’nü her şeyden daha çok sevmek, sevdiğini Allah
için sevmek ve iman ettikten sonra küfre dönmeyi ateşe
atılmaktan daha kötü görmek.” (Buhari, İman 9)
Allah’ı sevmek, Ona muhabbet etmek, marifetullaha,
yani O’nu tanımaya, bilmeye bağlıdır. “Sevgi, mârifetin
bağrında boy atar, gelişir; mârifet ilimle ve iç-dış ihsaslarla
beslenir. Arif olmayan sevemez; ihsasları kapalı bilgisizler de
mârifete eremez.” (F. Gülen, Örnekleri Kendinden Bir Ha­
reket, s. 194) Bu yüzden Kur’ân, insanlar kendilerine olan
ilgisini, şefkat ve merhametini görsün de, Allah’ı sevsinler
ve O’na boyun eğip kul olsunlar diye yeryüzündeki ve gök­
yüzündeki sanat, kudret ve rahmet eserlerini nazara vererek
Allah’ı insanlara tanıtmaktadır. (Mesela bkz. Bakara sûresi,
2/164) Zira insan ancak tanıdığını sever. Ancak sevgi de
daha fazla marifeti netice verir. Çünkü insan sevdiğini daha
fazla tanımak ister ve marifet denizine yelken açar. Böylece
marifetle muhabbet birbirini besleyen, büyüten iki unsur
olur. Sonuçta bunlar insana teslimiyet kapısını açarlar.
İman Teslimiyeti Gerektirir
İmanın gereklerinden biri de teslimiyettir. Teslimiyet
kalbî bir fiildir. İmanda asıl olan da kalbin teslimiyetidir.
Zahiren teslimiyet imanı göstermediği gibi davranışlar­
daki bazı kusurlar da teslimiyetsizliği göstermez. Kusur­
lar insan olmanın muktezasıdır. Teslimiyet olmaksızın bir

--- Sayfa 15 ---
15
imandan bahsetmek söz konusu olamaz. Eğer teslimiyetsiz
bir imandan bahsediliyorsa bu, ancak imanın bir unsuru
olan inanmak olabilir. Bir kimse Allah’ın varlığına, birli­
ğine inanabilir; fakat inandığı o mukaddes varlığa teslimi­
yet göstermeyebilir. Bu tıpkı mukaddes olmayan bir şeye
inanıp da bağlanmamak gibidir. Nitekim pek çok insanın,
teorik olarak Allah’ın varlığına, birliğine inandıkları hâlde,
teslimiyet göstermedikleri O’nun rızası dairesinde hareket
etmedikleri görülür. Bunun aksi de mümkündür. Yani in­
san teslimiyet gösterebilir; ama iman etmeyebilir.
Teslimiyet kalbî bir fiil olması hasebiyle kalbin tesli­
miyeti önemlidir. Yoksa zahirî bir teslimiyetin iman bakı­
mından önemi yoktur. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm birtakım
bedevî Arapların “İman ettik.” deyişlerini, “Hayır iman
etmediniz, siz islâm olduk deyin. Henüz kalblerinize iman
girmedi.” (Hucurât Sûresi, 49/14) cevabıyla reddedi­
yor. Zira onlarda bütün benlikleriyle Rab olarak Allah’a
ve resûlü olarak Hz. Peygamber’e (s.a.s.) bir yöneliş, bir
bağlanma, bir tasdik, bir güven duygusu oluşmamış, iman
adına hiçbir şeyi derinlemesine duymamış, içlerine sindire­
memişlerdi. Kendilerinde sadece Hz. Peygamber’in (s.a.s.)
siyasî hâkimiyetine bir teslimiyet meydana gelmişti. Bu
yüzden de Allah onların sözlerini hakikate irca etti, iman
etmediklerini bildirdi.
Allah (cc) yukarıda zikrettiğimiz âyetin peşinden gerçek
bir imanın nasıl olması gerektiğini şu şekilde beyan ediyor:
“Allah’a ve Resûlü’ne iman eden, sonra hiçbir zaman şüp­
heye düşmeyen, Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla cihad
eden kimseler ancak hakkıyla iman edenlerdir. İmanların­
da sadık, samimi olanlar işte bunlardır.” (Hucurât Sûresi,
49/15) Bu âyette zikredilen Allah’a ve Resûlü’ne iman,
itikadı; şüpheye düşmeme, itikadın kesin olması gerekti­
ğini, yani tasdiki; mal ve canla cihad etme de teslimiyeti
anlatmaktadır. Yine, “Ancak âyetlerimize iman edenlere
duyurabilirsin ki onlar teslim olmuşlardır.” (Neml Sûresi,
27/81) âyeti ile “Rab olarak Allah’a, din olarak İslam’a,
nebî olarak da Muhammed’e (s.a.s.) razı olanlar imanın ta­
dını tatmıştır.” (Müslim, İman 56) hadîsi de hakiki iman­
da, tasdik ile birlikte bir teslimiyetin ve razı olmanın da
var olması gerektiğine vurgu yapmaktadır. Yani teslimiyet
imanda mutlaka var olması gereken bir unsurdur. Bunun
bir adım ötesi de tevekküldür.
İman Tevekkülü Gerektirir
Tevekkül Allah’a dayanmak, itimad etmek, nokta-i isti­
nad olarak sadece O’nu görmek demektir. Ancak sebeplere
müracaat etmek de insanın görevi olup tevekkül etmeye
mâni değildir. Tevekkül teslimiyetin bir neticesi, güven
duygusunun bir eseri, imanın bir gereğidir. “İman tevhidi,
tevhid teslimi, teslim de tevekkülü iltizam eder.” sözü bu
hakikate işaret etmektedir. Zira insan ancak güven duyup
bağlandığına tevekkül edebilir. Bu çerçevede başkasına
değil sadece Allah’a tevekkül edilir, başkası değil sadece
Allah’a iman eden kimse tevekkül edebilir. Bu yüzden Al­
lah (cc), “Mü’minler sadece Allah’a tevekkül etsinler.” (Âl-i
İmran Sûresi, 3/160) buyurmuştur. Tevekkülün mü’min
olanlardan istenmiş olması, bunun mümkün olmasından
dolayıdır. Aksi takdirde muhal olan istenmiş olurdu. Al­
lah (cc) muhali istemekten münezzehtir. “Gerçekten iman
edenler o kimselerdir ki, Allah anıldığında kalbleri titrer,
Allah’ın âyetleri kendilerine okunduğunda imanları artar
ve Rab’lerine tevekkül ederler.” (Enfâl Sûresi 8/2) âyeti de
imanla tevekkül arasındaki bağı ifade etmektedir.
Sonuç
İman sadece inanmak, yalnızca bilmek, tek başına ik­
rar etmek veya teslimiyet göstermek değildir. İmanın ha­
kikati, itikad, marifet, muhabbet, teslimiyet ve tevekkülle
bütünleşen bir tasdiktir. Kulun duygu, düşünce, davranış
bütünlüğü içinde mukaddes olana iradî olarak yönelmesi
ve bağlanmasıdır. Dolayısıyla mü’minin taklitten kurtulup
tahkikî imana ulaşması, sadece bir bilgi seviyesi elde et­
mesi değildir. Aksine, bilginin düşünce, duygu ve amel ile
birleşip, insanın bir bütünlük içinde Allah’a yönelmesidir.
Yani yalnızca bilgilerin bu seviyeye erişmesi tahkikî iman
için yeterli değildir. Aynı zamanda kulluk şuurunun ve iba­
det ü taatın da bu seviyeye ulaşması gerekir. “Zira insan,
inancını ancak ibadet ü taatla tabiatının bir parçası ve de­
rinliği hâline getirebilir. Bu sebeple ibadet ü taat yapmayan
bir insanın inancı sığdır ve böyle bir insan her an inhiraf
etmeye mahkûmdur.” (F. Gülen, Fasıldan Fasıla 4/67)
* Araştırmacı Yazar
   mtoprak@yeniumit.com.tr
İmanın hakikati, itikad, marifet, muhabbet,
teslimiyet ve tevekkülle bütünleşen bir tas­
diktir. Kulun duygu, düşünce, davranış bü­
tünlüğü içinde mukaddes olana iradî olarak
yönelmesi ve bağlanmasıdır. Dolayısıyla
mü’minin taklitten kurtulup tahkikî imana
ulaşması, sadece bir bilgi seviyesi elde et­
mesi değildir.

--- Sayfa 16 ---
16
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
P
eygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bü­
tün bir hayatı tâlim etmek için gönderilmiştir. O, pey­
gamberliğiyle birlikte, devlet başkanı, ordu komutanı,
hâkim ve öğretmen gibi pek çok vasfı da aynı anda şahsında
bulundurmaktaydı. Özellikle Medine döneminde, devlet yapı­
sının temellerini atarken, toplum olmanın tabiî bir gereği ola­
rak, değişik alanlarda insan istihdam etmiştir. Bu alanları ana
hatlarıyla şu şekilde sıralamak mümkündür: Eğitim-öğretim,
irşad ve tebliğ, kâtiplik, elçilik, yargı, maliye, askerî işler, istih­
barat/haberleşme, sağlık ve valilik vb. gibi idarî görevler.
Şu bir gerçektir ki, İslâm’ın ilk dönemi itibariyle
Peygamberimiz’in elinde yetişmiş bir kadro bulunmu­
yordu. O, bir vazifeye birisini seçeceği zaman, mevcutlar
içerisinden şartları en uygun olanını tercih etmek duru­
mundaydı. Fakat bu durum hep böyle devam etmedi. O
bir taraftan toplumun temel taşlarını yerine oturturken,
bir taraftan da her alanla ilgili ihtiyaç duyduğu miktarda
insan yetiştirmeyi ihmal etmedi. Hz. Peygamber (s.a.s.),
sınırlı imkânlar içerisinde mevcudu en iyi ve verimli bir
şekilde değerlendirmiştir. Biz bu makalemizde, Peygamber
Efendimiz’in tatbikatından hareketle insan istihdamında
verimliliği nasıl sağladığı hususunu ele almak istiyoruz.
1. Örnek Olma / Efendimiz’in Aşkın Temsili
Hz. Peygamber’in insan unsurunu verimli kullanmasın­
da en etkili faktör, bizzat kendisidir. O, insanların nasıl ol­
masını istiyor ve hedefliyorsa, önce bizzat kendisi yaşamış ve
fiilî olarak örnek olmuştur. Zaten O’nun örnek olma yönü
Kur’ân’da da vurgulanır: “And olsun, size, Allah’ı ve âhiret
gününü umanlara ve Allah’ı çokça zikredenlere Allah’ın
Resûlü’nde güzel bir örnek vardır.” (Ahzab Sûresi, 33/21)
Peygamberimiz en güzel örnek ve rehberdir. Biz haya­
tın her alanında O’na uyarız. Zira bizler için gerçek hayatı
O ve diğer nebîler temsil etmişlerdir.
Bizim burada hâssaten belirtmek istediğimiz hu­
sus, Peygamberimiz’in genel olarak örnek olması, sa­
habenin O’na uyma konusundaki isteklerinin yanında
Peygamberimiz’in yapılan işlerde bizzat sahabeyle beraber
olması ve böylece onların çalışma isteklerinin artmasına
vesile olmasıdır. Zira, Peygamber Efendimiz her hususta
zirvede bir temsil ortaya koymuş, onun bu temsili insanları
çok ciddi motive etmiştir.
Peygamberimiz, mescit yapımında herkesle birlikte
kerpiç taşımıştır.1 Hendek Savaşı öncesi Medine’nin etra­
fına hendekler kazılırken bizzat kendisi de çalışmıştır. Bu
durum sahabenin çalışma iştiyakını artırmıştır.2 Sahabe,
Peygamberimiz’in çalışmasını naklederken, açlıktan karnına
taş bağladığını,3 toprak taşıdığını ve vücuduna toz toprak
bulaştığını söyler. Hattâ sahabedeki yorgunluk ve açlığı gör­
düğü zaman da, onların kuvve-i maneviyelerini takviye için
zaman zaman şu şiirleri okumuştur: “Allah’ım âhiret hayatın­
dan başka hayat yoktur. Sen Ensar ve Muhacirleri bağışla”;
“Allah’ım Sen olmasaydın biz hidayete eremezdik, namaz
kılamaz, zekât veremezdik. Sen üzerimize sekîne indir ve
düşmanla karşılaşırsak bizim ayaklarımızı kaydırma.” Saha­
be de, “Biz hayatta kaldığımız sürece cihad etmek üzere Hz.
Muhammed’e biat ettik” sözleriyle bu coşkuya katılmıştır.4
Peygamberimiz’in bizzat kendisinin örnek olma­
sıyla ilgili dikkat çekici bir başka misâli de Huneyn
Savaşı’ndan vermek istiyoruz. Bilindiği gibi savaşlar can
pazarıdır. Hayatın ölüme en yakın yamaçlarıdır. Bazen
zafer kazanılır, bazen bozgun yaşanır. Huneyn Savaşı’nda
da Müslümanlar beklemedikleri bir bozgun tehlikesiyle
karşı karşıya kalınca, Peygamberimiz dağılan orduyu
toplamak için tek başına ortaya atılmış ve “Ben Peygam­
berim yalan yok, Ben Abdulmuttalip’in torunuyum!” di­
yerek bozulan orduyu tekrar harp düzenine koymuştur.”5
O, bu sözüyle, Fil Vakası’nda Abdulmuttalip, Allah’ın
izniyle sağ-salim kurtulduğu gibi ben de o zâtın torunu­
yum, diyerek bu badirenin atlatabileceğine işaret ederek
onları tekrar toparlanıp kendilerine gelmeleri hususunda
motive etmiştir.
Peygamberimiz’in İnsan Unsurunu
Verimli Kullanması
Dr. Hasan Yenİbaş *

--- Sayfa 17 ---
17
2. İstişareye Önem Verme / Katılımcı Yönetim Anlayışı
Sürekli vahyin te’yidi altında olan ve vahiyle beslenen
birisi olarak insanların fikirlerine ihtiyaç duymama husu­
sunda en müstağni kişi Peygamberimiz olmalıdır. Ancak
bununla beraber O, henüz vahiy gelmemiş hususlarda veya
vahyin insan istişaresine bıraktığı hususlarda ashabıyla is­
tişare etmiştir. Peygamberimiz bazen rey ve görüş sahip­
lerine birer birer düşüncelerini açarak, bazen de görüş sa­
hiplerini bir araya getirerek plân ve projelerini sağlam bir
zemine oturtmuş ve böylece fikirlerini bütün bir topluma
mâl etmiştir. Yani yapılması gereken işlere, herkesin ruhen
ve fikren iştirakini sağlayarak projelerini en sağlam temel­
ler üzerinde gerçekleştirmiştir.
Şûra, İslâm dininin, İslâm toplumunda gerçekleştirmek
istediği temel esaslardan biridir. Kur’ân-ı Kerîm’in Uhud
Savaşı’nın hemen akabinde, “İşlerde onlarla istişare et.”
(Âl-i İmran Sûresi, 3/159) buyurarak Peygamberimiz’e is­
tişareyi emretmesi oldukça mânidardır. İstişârenin açık bir
şekilde geçtiği bir diğer âyet de şöyledir: “Onlar öyle kim­
selerdir ki Rab'lerinin çağrısına kulak verip, namazı hak­
kıyla îfâ ederler ve işlerini istişare ile yürütürler…” (Şûrâ
Sûresi, 42/38) Görüldüğü gibi burada istişare, dinin ana
esaslarıyla yan yana zikredilmektedir. “Meşveret eden gü­
venlik içindedir.” (Ebû Dâvûd, Edeb 114; Tirmizî, Zühd
39; Edeb 57; İbn Mâce, Edeb 37) diyerek istişarenin isti­
kamet vaat eden atmosferine işaret eden Peygamberimiz,
“İdarecileriniz hayırlı, zenginleriniz cömert olursa ve işle­
riniz de aranızda istişare ile yürütülürse yerin üstü altından
hayırlıdır…” (Tirmizî, Fiten 78) buyurarak istişareyi yaşa­
nabilir bir toplumun temel dinamikleri arasında saymıştır.
Enes b. Mâlik Peygamberimiz’in bu konudaki tutumu­
nu anlatırken, “Arkadaşları ile istişareye Hz. Peygamber
kadar önem veren bir başkasını görmedim.” der. (Tirmizî,
Cihad 34) Hz. Ömer, Peygamberimiz’in Müslümanlarla
alâkalı bir meselenin istişaresi için Hz. Ebû Bekir’le birçok
geceler baş başa kaldıklarını, bazen (bu istişarelere) kendi­
sinin de katıldığını söyler.6
Şurası bir gerçektir ki, istişare sonucu alınan karar,
fikrî katkısı olan herkesi sorumlu kılar. Fikri alınanların,
kendilerini sorumlu hissederek hileye kaçmayıp ellerinden
geleni yapacakları için, alınan kararın müspet neticesi daha
garantilidir. Mesuliyet duygusu, ferdî şahsiyetin temeli
olması sebebiyle bu istişare prensibinin terbiye edici bir
hususiyeti vardır.7
Peygamberimiz istişarenin bereketiyle birçok mesele­
yi hem insanlara mâl etmiş hem de çözmüştür. Bu da in­
sanların verimliliği açısından çok önemlidir. Zira insanlar
bir meselede, kendi fikirlerinin de sorulmasından onore
oldukları gibi, fikirleri alınan meselelere daha iyi sahip çı­
karlar. Bu da verimliliği müspet yönde etkiler.
Peygamberimiz’in bu yöndeki uygulamalarıyla ilgili
pek çok misâl olmasına rağmen, biz burada fikir vermesi
açısından birkaçına işaret etmekle iktifa edeceğiz.
Bedir Seferi, baştan sona istişare ile yürütülmüştür. Ana
hatlarıyla belirtmek gerekirse Hz. Peygamber, Bedir’de sa­
habenin ileri gelenleri ve tecrübeli kişilerle dört kez istişare
ederek Allah’ın emrini yerine getirdi:
1.	Ebû Süfyan komutasındaki ticarî kervanın gelmekte ol­
duğunu duyunca önlerinin kesilmesi hususunda.8
2.	Kureyş’in, ticarî kafilesini korumak için hareket ettiğini
duyduğunda.9
3.	Bedir’de uygun yer için Hubab b. Münzir’in teklifinde10
4.	Düşmandan alınan esirler hakkında.11
Peygamberimiz buna benzer daha pek çok meselede
hep ashabıyla istişare etmiştir. Hattâ Hudeybiye’de oldu­
ğu gibi, zaman zaman kritik meselelerde bile eşleriyle de
istişare ettiği olmuştur.12
Onun bu metodu, sahabenin daha hızlı ve kolay bir
şekilde çözümün bir parçası olmasını sağlamıştır. Zira bi­
linen bir gerçektir ki, çözümün parçası olmayanlar, prob­
lemin parçası olabilirler. Hz. Peygamber (s.a.s.) ise mâhir
bir şekilde ve bizlere de misâl teşkil edecek şekilde ashabı­
nın görüşlerine değer vermiş ve onları çözümün bir parça­
sı yapmıştır. Böylece onların enerjisini verimli bir şekilde
kullanmıştır.
3. Manevî Etkenler / İnanç Faktörünü Değerlendirme
İslâm’ın teklif ettiği hayat tarzı, madde ile manayı,
dünya ile âhireti birlikte kucaklayacak şekildedir. İslâm,
âhiretten kopuk bir dünya hayatını kabul etmez. Bu ba­
kımdan bir Müslüman’ın tamamen dünya ile ilgili gibi gö­
rünen bir işi bile, netice itibariyle âhirete bakan bir yöne
sahiptir. Bu da Müslümanların daha şuurlu ve dikkatli bir
hayat yaşamalarını sağlar.
Bir Müslüman için en büyük gaye, Allah’ın rızasını ka­
zanmaktır. Bu şuuru kazanan bir insan, sürekli O’nun gö­
zetiminde ve denetiminde olduğunu bildiği için, hayatını
daha verimli geçirecektir.
Kur’ân’da bu hususla ilgili şöyle buyrulur: “De ki: Ça­
lışın! Yaptıklarınızı Allah da, Resûlü de, mü'minler de gö­
recekler.” (Tevbe Sûresi, 9/105)
Bu âyette de belirtildiği gibi, bir Müslüman yaptığı her
işi Allah’ın, Resûlullah’ın ve mü'minlerin teftişine arz etme

--- Sayfa 18 ---
18
şuuru ve ciddiyeti içerisinde, yani itkan şuuruyla yapmalı­
dır. Hz. Peygamber de bir Müslüman’ın her işini arızasız ve
mükemmel yapması gerektiğine işaret ederek şöyle buyurur:
“Allah, her şeyin ihsanla yapılmasını emretmiştir. Öyle ise bir
hayvanı boğazlarken, en güzel şekilde kesin. İçinizden kur­
ban kesen kimse bıçağını iyice bilesin ve keseceği hayvanını
rahat ettirsin.” (Müslim, Sayd 57; Ebû Dâvûd, Edahî 11)
Gerek haram-helâl düşüncesi, gerek Allah’ın rızasını ve
Cennet’i kazanma gayreti veya tek kelimeyle ifade etmek
gerekirse “sevap” kazanma arzusu Müslümanların çalışma
hayatını olumlu etkileyen faktörlerdendir.
Uhud Savaşı’nda bir adam Peygamberimiz’e gelip şöy­
le dedi: “Ben şayet öldürülecek olursam yerim neresidir?”
Peygamberimiz: “Cennet” diye cevap verdi. Bunun üzeri­
ne adam, elinde yemekte olduğu hurmaları attı ve öldürü­
lünceye kadar savaştı. (Buhârî, Megazî 17)
Görüldüğü gibi Cennet’i kazanma arzusu, bir insanı
kolaylıkla canından vazgeçirebilmiştir.
4. Cemaatleşme Prensibi / Ekip Çalışması Yaptırma
Çalışma hayatında en faydalı dinamiklerden biri de
ekip çalışmasıdır. Peygamber Efendimiz, toplumun birlik
ve beraberliğine büyük önem vermiştir. O'nun hedeflediği
toplum, fertleri “bir bedenin uzuvları” gibi birbirine bağlı
olan, yani her yönüyle birbiriyle ilgili ve irtibatlı olan ve
dağınıklıktan kurtulup cemaat olma hüviyetini kazanmış
bir toplumdur.
“Size cemaati tavsiye ederim, ayrılıktan da sakının, zira
şeytan iki kişiden uzak durur. Cennet’in ortasını isteyen ce­
maatten ayrılmasın.” (Tirmizî, Fiten 7) “Allah ümmetimi
dalâlet üzere toplamaz. Allah’ın eli cemaat iledir. Cemaat­
ten ayrılan ateşe gider.” (Tirmizî, Fiten 7)
Konuyla ilgili dikkat çekici bazı örnekleri zikretmek
istiyoruz. Efendimiz genel olarak her savaşta ayrı bir stra­
tejiyle düşmanın karşısına çıkardı. Bu farklılığın en açık
biçimde görüldüğü yerlerden biri Hendek Savaşı’dır. Sa­
habenin fikrine önem veren Resûlullah (s.a.s.), Selmân-ı
Fârisî’ye ait olan Kureyşlilere karşı Medine’nin etrafına
hendek kazma teklifini kabul etti. Hendek, şehrin düşman
gelebilecek tarafına kazılacaktı. Derinliği ve genişliği de
düşman atlılarının geçemeyeceği büyüklükte olacaktı. Ay­
rıca hendek kazma işinin kısa sürede bitirilmesi gerekiyor­
du. Allah Resûlü öncelikle keşif yaparak hendek kazılacak
hattı belirledi. Daha sonra sahabeyi onar kişilik gruplara
ayırdı ve her gruba kırk zirâ’lık (yaklaşık 75 cm.) bir yer
düşecek şekilde kazılacak bölgeyi paylaştırdı.13
Peygamberimiz’in sahâbeyi gruplara ayırması, yarış ha­
vası oluşmasına sebep olmuş ve hendek kazma işinin daha
kısa sürede tamamlanmasını sağlamıştır. Hendek kazımı
sırasında, sahâbenin zaman zaman koro hâlinde şiir söy­
lemeleri, her türlü sıkıntı ve zorluğa rağmen, çalışma tem­
polarının yüksek oluşunu göstermektedir. Daha önce de
işaret edildiği gibi Peygamberimiz de hendek kazma işinde
bizzat çalışarak sahâbenin çalışma şevkini artırmıştır.
Efendimiz topluluk hâlindeki insanların hissiyatını,
psikolojisini rantabl değerlendirmiştir. Bu meyanda, sa­
vaşlarda her gruba ayrı bir sancak vermiştir. Bilindiği gibi
Medine’deki Müslümanlar önce Ensar ve Muhâcir olarak
iki grupta değerlendiriliyordu. Ensar ise kendi içinde Evs
ve Hazreç olmak üzere iki kabileden oluşmaktaydı. Müs­
lüman olmadan önce birbirine düşman olan bu kabileler,
İslâmiyet’ten sonra eski husumetlerini terk etmişlerdi, ama
rekabet hissi devam ediyordu. Peygamberimiz savaşa çıkıl­
dığı zaman bu iki kabileye ayrı sancak vermiş ve her grubu
kendilerinden birinin komutasında savaştırmıştır.14
Konumuzu destekleyecek mahiyette Buhârî’de Mek­
ke fethi kıssası ve Allah Resûlü’nün (s.a.s.) Hz. Abbas’a
“Allah’ın ordularını görmesi için Ebû Süfyân’ı vadinin
yanında tut.” emrine yer verirken şu bilgi zikredilir: Ka­
bileler Hz. Peygamber’le birlikte bölük bölük geçmeye
başladı. Bir bölük geçtiğinde Ebû Süfyân, “Kim bun­
lar?” dedi. Abbas “Bu Gıfâr kabilesidir” dedi. Sonra Cü­
heyne kabilesi, sonra Süleym kabilesi geçti. Derken eşi
görülmemiş bir bölük geçti. Ebû Süfyân “Bunlar kim?”
deyince, Abbas “Bu Ensardır.” karşılığını verdi. Başla­
rında sancak ile birlikte Sa’d b. Ubâde vardı. Sonra da
Resûlullah (s.a.s.) ve ashâbının bulunduğu bölük geldi.
Resûlullah’ın (s.a.s.) sancağı Zübeyr’de idi.15
Allah Resûlü (s.a.s.), İslâm toplumunu bir bütün ola­
rak değerlendirdiği gibi, küçük grupların da kendi içlerinde
ayrı bir topluluk olma vasfını ortadan kaldırmamıştır. Bu
konuda, Abdullah b. Ka’b’ın şu sözleri oldukça dikkat çe­
kicidir: “Allah, Peygamberimiz’e Ensar’ın iki kabilesi olan
Evs ve Hazrec’ten biri vasıtasıyla bir lütufta bulunacak
olsa, bu onların arasında yarışma vesilesi olurdu. Evsliler,
Efendimiz adına ne zaman faydalı bir hizmette bulunsalar
Hazrecliler şöyle derlerdi: “Allah’a yemin olsun ki, Evsliler
artık Hz. Peygamber nazarında ve İslâm’da hayır yönüy­
le bizi geçmişlerdir.” Onların yaptığı hizmetin bir mislini
yapıncaya kadar böyle yakınmaya devam ederlerdi. Aynı
şekilde Hazrecliler bir hizmette bulunacak olsa, bu sefer
Evsliler aynı şekilde yakınırlardı.16
Hayırda yarışmak bir mü’min tavrıdır. Zira Kur’ân-ı
Kerîm’de Müslümanlara hayırda yarışmaları emredilmek­

--- Sayfa 19 ---
19
tedir.17 Kur’ân’ın ilk muhatapları olan sahabe de bu emri
çok iyi kavramış ve hayırlı işler hususunda birbirleriyle ya­
rış içinde olmuşlardır.
5. Teşvik / Motivasyon
“Teşvik”in gayesi, insanları bir konuda isteklendirme
ve cesaretlendirmedir. “İnsan”ı çok iyi tanıyan Hz. Pey­
gamber de, raiyeti altındaki insanların verimliliğini artır­
mak için zaman zaman teşvik metodunu kullanmıştır.
Uhud Savaşı’nın başlarında Resûl-i Ekrem elindeki
kılıcı göstererek, “Bu kılıcı hakkıyla kim alır?” diye sor­
du. Birçok sahabî birden atıldı. Ancak Ebû Dücâne ortaya
atılarak, “Nedir onun hakkı yâ Resûlellâh?” diye sorunca,
Resûl-i Ekrem, “Hakkı, eğilip bükülünceye kadar onu düş­
mana sallamandır!” buyurdu.
Bunun üzerine Ebû Dücâne, “Yâ Resûlallâh! Ben
bu kılıcı, hakkını vermek üzere alıyorum!” dedi ve
Resûlullâh’tan kılıcı teslim aldı.
Ebû Dücâne, elinde Peygamber Efendimiz’in şartlı tes­
lim ettiği kılıç, başında kırmızı sarığı olduğu hâlde müşrik­
lere doğru çalımlı çalımlı yürümeye başladı. Bunun üzerine
Allah Resûlü (aleyhi ekmelü't-tehâyâ) sahâbeye şöyle dedi:
“Bu öyle bir yürüyüştür ki, Allah onu, şu yerin (sava­
şın) dışında hiçbir zaman sevmez!”18
Hz. Peygamber bu davranışıyla sahâbeyi yarışa sevk
etmiştir. Elinde gösterdiği kılıca herkes talip olmuş; ama
O, bu kılıcı Ebû Dücâne’ye vermiştir. Kılıç ona verilince
diğer sahâbiler de birer Ebû Dücâne kesilmiş ve onun gibi
yiğitlikler göstermişlerdir.
Peygamberimiz teşvik maksatlı olarak zaman zaman
şiirden de yararlanmıştır. Bazen bizzat kendisi şiir söyleye­
rek, bazen de Abdullah b. Revâha ve Hassan b. Sâbit gibi
bir şaire söyleterek sahâbenin coşkunluğunu artırmıştır.
Hz. Peygamber’in bizzat kendisinin şiir söyleyerek
sahâbenin şevkini artırdığı en meşhur hâdise Hendek Savaşı
öncesi hendek kazımı sırasında olmuştur. Resûlullah burada,
sahâbenin kuvve-i maneviyesini takviye için şiir okumuştur.
Hz. Peygamber ihtiyaç hâlinde Hassân b. Sabit, Abdullah
b. Revâha ve Ka’b b. Mâlik’i çağırıp: “Kureyş’e karşı hicivle­
rinizi fırlatın. Çünkü bu, onlar için ok yarasından beterdir.”19
diyordu. Bunlar arasında en çok hizmet veren Hassân’dı.
Şiirin o dönemdeki en yaygın iletişim araçlarından biri ol­
duğu düşünülürse, şairlerin İslâm’ın müdafaa ve tebliğinde,
Müslümanların kuvve-i maneviyelerini takviye etmede etkili
bir teşvik aracı olduğu görülecektir.
Sonuç
Günümüzde her alanda doğru ve verimli çalışma aran­
maktadır. Cenab-ı Hakk’ın lütfu, Efendimiz’in özel dona­
nımı ve değişik dinamiklerle birlikte insan unsurunu ve­
rimli değerlendirmesi de çok önemli bir husustur. O’nun
hayatından tespit edebildiğimiz ilkeler, kolay, anlaşılabilir
ve uygulanabilir niteliktedir. Hiç kuşkusuz, bütün uygu­
lamalarının merkezine önce kendisini koyan Peygambe­
rimiz, yapılacak işlerde kendisi de herkesle birlikte, hattâ
diğer insanlardan daha fazla gayret ortaya koyarak çalışmış
ve bizzat davranışıyla insanlara örnek olmuştur. Kanaati­
mizce, verimliliğe ve çevresindeki kitleyi harekete geçirme­
ye vesile olan en önemli faktör de bu olmuştur.
Katılımcı bir yönetim anlayışını benimseyen Peygam­
berimiz, çevresindeki insanların görüşlerine büyük önem
vermiş ve projelerini toplumun benimsemesini sağlayarak
uygulamıştır. Bir peygamber olarak, bütün fikirlerini hiç
tartışmasız kabul ettirebilecek iken, peygamberlik maka­
mını bir yaptırım aracı olarak kullanmayı tercih etmemiş­
tir. Ekip çalışmasına da büyük önem veren Peygamberi­
miz, sahabe arasında topluluk fikrini yerleştirmiş ve ferdî
hareketlere fırsat vermemiştir.
Hayatın her alanıyla ilgili en güzel ve yanıltmaz ör­
nekleri bırakan Peygamberimiz, çalışma hayatıyla ilgili de
prensipler ortaya koymuştur. Bu örnekler, doğru anlaşıl­
ması ve uygulanması ölçüsünde toplum hayatı için yanılt­
maz bir rehber olacaktır.
*Araştırmacı Yazar
  hyenibas@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/381
2.	 İbn Hişam, Sîre, III-IV/146 Ayrıca bkz. Buhârî, Megâzî 30; Müslim,
Cihad 125
3.	 Tirmizî, Zühd 39
4.	 Buhârî, Cihad 34; Megâzî 30
5.	 Buhârî, Cihad 52; Müslim, Cihad 77.
6.	 Hakim, Müstedrek, 2/227 Benzer rivâyet için bkz. Tirmizî, Salât 12; Ah­
med b. Hanbel, Müsned, 1/26
7.	 Canan, İbrahim, Peygamberimiz'in Tebliğ Metotları, 1/339
8.	 Müslim, Cihad 83.
9.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/188; Taberî, Târih, s. 351
10.	 İbn Hişam, Sîre, I-II/411-412
11.	 İbn Hişam, Sîre, I-II/428-429; Taberî, Târih, s. 363
12.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/326
13.	 Taberî, Târih, s. 392 Ayrıca bkz. Hamîdullah, Hazreti Peygamber’in Sa­
vaşları, s. 118 vd.
14.	 Bkz. İbn Sa’d, Tabakât, 2/14, 64, 67, 150, 166.
15.	 Buhârî, Megâzî 48.
16.	 İbn Hişâm, Sîre, III-IV/183
17.	 Bkz. Bakara sûresi, 2/148.
18.	 İbn Hişâm, Sîre, III-IV/46; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/123
19.	 Müslim, Fezâilu’s-sahâbe 157

--- Sayfa 20 ---
20
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
20
Y
üce Allah’ın insanlığa son ve en kapsamlı hitabı
Kur’ân-ı Hakîm’de hayır ve şerrin listesi detaylarıyla
sunulur. Muhtelif sûrelerde belli münasebetlerle yer
alan bu liste Nahl Sûresi’nin 90. âyetinde ise özetleyici bir
muhtevayla verilir. Sahabe içinde ilmî derinliğiyle temayüz
etmiş bulunan Abdullah İbn Mes’ûd’un (r.a.) bu âyetle ilgili
olarak şöyle dediği rivâyet edilir: “Kur’ân’da hayır ve şerri
toptan ifade eden âyet, bu âyettir.”1
Ömer b. Abdülazîz’den sonra hutbelerin sonunda okun­
ması âdet hâline gelen bu âyette şöyle buyrulur: “Allah ada­
leti, hattâ adaletten de fazla olarak ihsanı, en güzel davra­
nışı ve muhtaç oldukları şeyleri yakınlara vermeyi emreder.
Hayâsızlığı, çirkin işleri, zulüm ve tecavüzü yasaklar. Düşü­
nüp tutasınız diye size öğüt verir.” (Nahl Sûresi, 16/90)
Âyet-i kerîmede söz konusu edilen bu hususları şimdi sı­
rasıyla ele almaya çalışacağız:
A. Üç Müspet Esas
Islahatçıların idealinde olan güçlü ve erdemli bir toplu­
mu meydana getirmenin temel taşlarını içinde barındıran bu
âyetin pozitif esaslarını, sırasıyla adl, ihsan ve i’tâ oluşturur:
1. Adl
Mastar itibariyle ‘i’tidal ve istikamet üzere olmak, ölçü ve
dengeyi gözetmek, her şeye hakkını vermek ve meyletmek’
gibi anlamlara gelen adl, dinî terminolojide, ‘her bir hususta
ifrat ve tefrit arası orta bir yol tutmak’ mânâsını2 ifade eder.
Hayır ve Şerri
Özetleyen Ayet
“Allah adaleti, hattâ ada­
letten de fazla olarak
ihsanı, en güzel davra­
nışı ve muhtaç oldukları
şeyleri yakınlara verme­
yi emreder. Hayâsızlığı,
çirkin işleri, zulüm ve
tecavüzü yasaklar. Dü­
şünüp tutasınız diye size
öğüt verir.
(Nahl sûresi, 16/90)
Kur’ân-ı Kerim’in her âyeti vecizdir; fakat İbn Mesud Hazretleri'nin
“Hayrı ve şerri bundan daha câmî (bir arada zikreden) bir âyet yoktur.”
diyerek işaret ettiği, Nahl Sûresi’nin 90. âyeti, mâruf ve münkeri
hulâsa eden, tek başına mücelletlere sığmayacak bir muhtevayı hâizdir.
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK *

--- Sayfa 21 ---
21
21
Kur’ân’da ‘adl’ şeklinde yer alan bu kelime, dilimizde daha
çok ‘adalet’ mastarıyla kullanılır.
Kur’ân-ı Kerîm’de sıklıkla yer alan adl kavramı, dü­
şünceden fiile, ondan ahlâka, geniş bir sahayla irtibatlıdır.
Nitekim bu âyetteki adl kelimesini böyle bir perspektiften
ele alan bazı müfessirlerimiz şöyle demişlerdir: Adl, gerek
itikadî, gerek amelî gerekse ahlâkî her bir konuda orta yol
(istikamet) üzere olmaktır.3 Şimdi bu özlü cümleyle anla­
tılmak istenilenleri kısaca açıklamaya çalışalım:
a. İtikadî açıdan adl: Uluhiyet konusunda -istikame­
tin ifadesi olan- tevhid inancına sarılmak, bu mevzuda
inkar veya şirk mülâhazalarına düşmemek. Nitekim, İbn
Abbas’a (r.a.) dayandırılan bir rivâyette, onun, ‘adl’in başı­
nın tevhid-i ilâh olduğu’nu söylediği nakledilir.4
b. Amelî açıdan adl: Bu hususu iki ayrı yönden ele
almak mümkündür. Birincisi, ‘dünya-âhiret ve ceset-
ruh arasındaki ölçünün/dengenin gözetilerek hareket
edilmesi’dir. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de ‘Allah’ın sana
verdikleriyle âhiret yurdunu iste; ama dünyadan da na­
sibini unutma.” (Kasas Sûresi, 58/77) âyetiyle, dünya-
ahiret dengesinin gözetilmesi emredilir. Ceset-ruh ara­
sındaki dengenin korunması için ise Peygamberimiz’in
(s.a.s.), “..(Unutma ki) senin üzerinde cesedinin/be­
deninin de hakkı vardır.’ (Buharî, Savm 55; Müslim,
Sıyam 182) şeklindeki beyanını örnek olarak zikredi­
lebiliriz.
Bu âyetin yorumu münasebetiyle ‘ameller hususunda
gözetilmesi gereken adl’ ile ilgili olarak bazı müfessirleri­
miz şöyle demişlerdir: Herhangi dünyevî bir bahaneyle/
gerekçeyle ne kulluğu terk etmek ne de ruhbanlık anlayışı
içinde âhiret için dünyayı terk etmek.5
Amelî adlin diğer yönüyle değerlendirilmesine gelin­
ce: Bu, daha çok icrası emredilen vecibelerin yerine geti­
rilme keyfiyetiyle alâkalıdır ki bunu ‘eda edilmesi istenen
vecibeleri umursamazlık ve aşırılıklara düşmeksizin itidalin
temsilcisi olarak yerine getirmek’ şeklinde tarif edebiliriz.
Nitekim Kur’ân’da, ümmet-i Muhammed’in bu niteliği
haiz bir toplum olduğu şöyle ifadelendirilir: “Sizi işte böy­
le ümmet-i vasat (orta yolun temsilcisi bir ümmet) kıldık
ki (diğer) insanlar nezdinde Hakk’ın şahitleri olasınız.”
(Bakara Sûresi, 2/143)
Bugün adl/adalet denince daha çok ‘içtimaî adalet’
mefhumu üzerinde durulmaktadır. Ancak unutulmamalı­
dır ki içtimaî adalet, dinin, inanç temelleri üzerinde ibadet
ve muamelatıyla bir bütün olarak yaşanmasının neticesin­
den başka bir şey değildir.
c. Ahlâkî açıdan adl: Yüce Yaratıcı’nın insan fıtratına
yerleştirdiği duyguları ifratkâr veya tefritkâr açılımlardan
uzak tutarak istikamet çizgisine çekmek. Bu cümleden
olmak üzere, bir insanın, potansiyel olarak sahip kılındı­
ğı akletme duygusunu, demagoji taşkınlığına veya hiçbir
şeye kafa yormama tefritine düşmeksizin ‘hikmet’ çizgisin­
de; mevcut öfke duygusunu saldırganlık veya korkaklığa
dönüştürmeksizin ‘cesaret/şecaat’ ekseninde; sınır tanımaz
bir taşkınlığa veya köreltilmeye açık bulunan şehevî duy­
gusunu meşru daireyle yetinmenin ifadesi olan ‘iffet’ yö­
rüngesinde işletmesi gerekir.
Bu örnekler çoğaltılabilir. Seyyid Şerif Cürcanî, Şerhu’l-
Mevakıf isimli eserinde insan fıtratında var olan bu duygu­
larla ilgili olarak bir değerlendirme yaptıktan sonra, adlin/
adaletin gerçekleşmesinin ‘hikmet-şecaat- iffet’ üçlüsünün
birlikteliğine bağlı olduğunu belirtir.6
2. İhsan
Lügatte ihsan kelimesi iki anlamda kullanılır. Birincisi
‘ahsenehu’ şeklinde olup bir şeyi güzel yapmak mânâsına
gelir. Diğeri ise, ‘ahsene ileyhi’ biçiminde olup birisine iyi­
lik etmek mânâsını ifade eder. Dilimizde ihsan daha çok
bu ikinci anlamıyla bilinmektedir. Ancak bu âyet her iki
mânâyı da içine almaktadır.
Müfessirlerimizin bir kısmı âyetteki bu ifadeyi, farz
olan vecibelere ilâveten yapılanlar mânâsında ‘nedb veya
nevâfil’ şeklinde yorumlamışlardır.7 Böyle bir yorum biraz
kapalı ve eksik kalmaktadır. Nitekim bu inceliğin farkında
olan müfessir Âlusî şöyle der: Buradaki ihsan, amellerin
(iş ve ibadetlerin) lâyıkıyla yerine getirilmesidir ki, bu da
amellerin hem kemmiyet (nicelik) hem de keyfiyet (nite­
lik) yönüyle ilgilidir.8 Şimdi bu iki yönüyle ihsan mefhu­
munu ele alalım:
1. Kişinin üzerine farz olarak belirlenmemiş (vacibat­
tan/feraizden olmayan) iş ve ibadetlerinin ihsan şuuruyla
alâkasını şöyle izah edebiliriz: Meselâ, inanan bir şahsın ra­
mazan orucu dışında tutmaya çalıştığı oruçları, doğrudan
onun ihsan duygusuyla ilgilidir. Çünkü o burada böyle bir
şeyi, mecbur tutulmadığı/zorlanmadığı hâlde yapmakta­
dır. Bu, onun, lütuf ve inâyeti sonsuz olan Rabbe karşı
bir vefa duygusu içinde gönlünden gelen bir mukabelenin
(ihsanın) ifadesidir. Nitekim, gece boyu ayakları şişinceye
kadar Allah’a teveccühte bulunan Peygamber Efendimiz’e
(s.a.s.) Hz. Aişe, ‘Niçin böyle yapıyorsun ya Rasûlallah,

--- Sayfa 22 ---
22
Allah senin geçmiş gelecek günahlarını affetmiştir.’ dedi­
ğinde, “Ben (Rabbine) çokça şükreden bir kul olmayayım
mı?” (Buharî, Teheccüd 6; Müslim, Münafıkîn 79) şek­
linde karşılık vermiştir. Bu durumu başka bir örnekle de
ele alabiliriz: Toplumu oluşturan fertler arasında huzur ve
dengenin sağlanması hikmetine yönelik olarak adl ölçüleri
içinde belli bir miktarı (zekât görevini) farz olarak tayin
eden din, ‘hayırda israf yoktur’ tavsiyesiyle, insanları sü­
rekli olarak ihsan kuşağında (daha fazla hayır anlayışı için­
de) hareket etmeye teşvik etmiştir.
2. Yapılan iş ve ibadetler çerçevesinde ihsan kelimesinin
keyfiyet yönünden ifade ettiği anlama gelince: Bunu, ‘kişi­
nin ister Allah’a, ister kendi hemcinsine karşı isterse diğer
canlı varlıklara karşı yerine getirmesi gereken vazifelerini
hasen (güzel) bir surette yapması’ şeklinde ifade edebiliriz.
Bu cümleden olmak üzere insanın sergileyebileceği ihsanı
üç kısımda ele alabiliriz:
a. Allah’a karşı ihsanı: Bu anlamdaki ihsanı, Resul-i
Ekrem (s.a.s.), ‘İhsan, Allah’ı görüyor gibi O’na kulluk
yapmandır.’ (Buharî, Tefsiru sure (31) 2; Müslim, İman
57) şeklinde dile getirmiştir ki bu ‘sonsuz kerem, kemal ve
azamet sahibi yüce Allah’a karşı insanın kulluğunu O’nu
görüyormuşçasına en güzel bir surette yapması’ gerekti­
ğini ifade eder.
b. Hemcinslerine (insanlara) karşı ihsanı: Kişinin hemcins­
lerine karşı ihsanı, daima onların dünyevî-uhrevî mutluluk ve
huzuruna yarayacak şekilde hareket etmesidir. Kur’ân, insanın
kendisi dışındakilerle münasebetlerinin huzur ve ahenk içinde
yürümesini sağlayacak bir temel/esas olarak belirlediği adalet
prensibi üzerine ihsan şuurunu da yerleştirmeyi hedeflemiştir.
Böylece din, ifrat ve tefritten uzak kesin ve şaşmaz ölçülerin
yanına inceliği ve letafeti de koymuştur. Sözgelimi, adaletin
tesisi için infakı emreden İslâm, aynı zamanda bu görevin
insanları rencide etmeksizin ve minnet altında bırakmaksızın
yerine getirilmesini de istemiştir.9 Ve yine ilgili prensibiyle katil
konusunda ölenin velisine misliyle cezanın uygulanmasını is­
teme hakkını getiren bu din, müsamaha etmek isteyen herkese
kapıları açık tutmuştur; adlin de ötesine geçmek ve böylece
içtimaî yaraları tedavi etmek ve fazilet kazanmak isteyenlerin
önüne engeller dikmemiştir. Nitekim ihsanı bu açıdan ele alan
R. el-İsfehânî, ‘İhsan, iyiliğe fazlasıyla, kötülüğe ise daha azıyla
karşılık vermektir.’ der.10
Mevdudî bu âyetteki ihsan kavramının muhtevasına
‘cömertlik, hoşgörü, af, merhametli olma, nazik olma,
bencil olmama’ gibi anlamların da dâhil olduğunu belirt­
tikten sonra, ihsan kavramını adalet kavramı ile birlikte
ele alır ve şöyle der: Adalet sağlıklı ve dengeli bir toplu­
mun temeli ise, ihsan onun mükemmele erişmesidir. Bir
taraftan adalet, toplumu hakların çiğnenmesi ve zulümden
korurken, diğer taraftan ihsan, toplumu zevkli yaşamaya
değer bir hâle sokar. İhsan şuurunun oluşmadığı bir top­
lumda, sevgi, şükran, cömertlik, fedakârlık, samimiyet ve
müsamaha gibi hayatı zevkli/yaşanır kılan yüce değerlerin
oluşmasını sağlayan insanî nitelikler oluşamaz.11
c. Diğer canlı varlıklara karşı ihsanı: Bunu, ‘insanın
onlarla ilgili olarak yerine getirmesi gerekli olan bir görevi
ihsan ruhuyla yapması’ şeklinde yorumlayabiliriz. Meselâ,
kişinin mülkiyetindeki bir hayvanı, hayatını devam ettire­
cek kadar doyurması onun için bir görevdir, daha güzeliy­
le ona muamelede bulunması ise bir ihsandır. Bunun gibi
insanın bir hayvanın kesim işini ona eziyet vermeksizin
gerçekleştirmeye çalışma gayreti de, ona karşı sergilenme­
si gereken ihsan ruhuyla ilgili bir durumdur. Nitekim baş
tarafı umum varlıkla, son kısmı ise hayvanata karşı göste­
rilmesi gereken dikkat ve itina ile ilgili olan bir hadîste şöy­
le buyrulur: “Allah her şey hususunda ihsanla muameleyi
yazdı (emretti.) Binaenaleyh, (meşru olan) bir katli ger­
çekleştirdiğinizde onu güzelce (ihsanla) yerine getiriniz.
Kestiğiniz bir hayvanın kesimini güzelce (ihsanla) yapınız;
sizden biri önce bıçağını bilesin, sonra keseceği hayvanın
yanına varsın.” (Müslim, Sayd, 57; Ebu Davud, Edahî 11;
Tirmizî, Diyât 14)
3. İ’tâ
İdeal bir toplum inşa etmek için Kur’ân’ın üçüncü
pozitif esas olarak dikkatlerimize arz ettiği hususlardan
birisi de i’tâ’dır. Kelime olarak ‘vermek’ anlamına gelen
i’tâ, Kur’ân dilinde ‘ihtiyaç sahibi kişilerin ihtiyaçlarını gi­
dermek için yapılan yardım’ mânâsında kullanılır. Burada
i’tâ’nın, ihsanın özel bir uygulaması olarak zikredildiği gö­
rülmektedir.
Kur’ân’ın ‘zi’l-kurbâ’ ifadesiyle yakınlara yardımı özel­
likle zikretmesinin sebebi, onların bu konuda öncelikli ola­
rak düşünülmesine dikkat çekmek içindir. Şu hâlde bun­
dan, ‘İmkân sahiplerinin yardımlarını sadece yakınlarına
yapması gerekir.’ gibi bir anlam çıkarılamaz. Bu yardımlaş­
ma akrabalık taassubuna dayalı bir yardımlaşma olmayıp
merkezden muhite doğru genişleyen bir dayanışmadır.
Emredilen her bir verme/yardım türü, gerek akraba­
lık bağı bulunan insanlar arasında gerekse, toplumun di­
ğer fertleri arasında gönül birliğinin oluşumuna sebepler

--- Sayfa 23 ---
23
açısından katkı sağlayabilecek en etkili yollardan birisidir.
Bunun içindir ki, Kur’ân bu hususa çeşitli münasebetlerle
vurguda bulunur ve lüzumuna dikkat çeker.
Yerine getirilmesi emredilen bu görevin, kalblerdeki
negatif duyguları silip onun yerine sevgi ve şefkate daya­
lı bir dayanışmanın vesilelerinden birisi olarak fonksiyon
icra etmekte olduğu bilinen bir gerçektir. Zira i’tâ/verme,
vereni gurur ve kibirden, ona muhtaç durumda bulunanı
(verileni) ise, haset ve nefret gibi olumsuz duygulardan te­
mizlemektedir.
Dikkatle baktığımızda art arda zikredilen bu üç kav­
ramın birbirleriyle irtibatlı oldukları görülecektir. Şöyle
ki, gerek düşünce gerekse amelî plânda her bir ‘güzellik
sergileme’nin adı olan ihsan duygusunun gelişebilmesi,
ancak, temeli ölçü ve istikamete dayalı ‘adl’ zemininde
mümkün olur. Bunun gibi, yardımlaşma ve vefa duygu­
sunun somut ve üstün bir örneği olan ‘i’tâ’ da ancak adl
zemininde gelişen ‘ihsan’ şuuru içinde varlık bulabilir.12
B. Üç Menfî Husus
Âyet-i kerimenin ikinci kısmı, gerek fert gerekse top­
lum hayatını tahrip edici tavırları/fiilleri üç kelimeyle dik­
katlerimize arz eder. Şimdi bunları sırasıyla ele alalım:
1. Fahşâ
Lügatte fiil itibariyle ‘aşırı gitmek, çirkin olmak
ve haddi aşmak’ gibi anlamlara gelen bu kelime R. el-
İsfehanî’ye göre Kur’ân dilinde ‘söz ve fiildeki çirkinliğin
büyüklüğü’nü ifade için kullanılır.13 Fahşâ’yı ‘fevâhiş’ (fâhiş
olanlar) kelimesi ile açıklayan Zemahşerî’ye göre ise bu ke­
lime, ‘Allah’ın koyduğu hududu/sınırı aşan’14 anlamına ge­
lir. Cürcanî ise Tarifat’ında bu kelime için şöyle der: Fahşâ,
tab’-ı selîmin kendisinden kaçındığı ve akl-ı müstakimin
kendisini noksan bulduğu şeydir.15 Fahşâ’nın anlam alanıy­
la ilgili olarak yapılan bu tariflerin ortak noktasının, ‘gerek
söz gerekse fiil bazında haddi aşan taşkınlıklar’ olduğunu
görürüz. Nitekim bu kelime bizim dilimizde de kullanılır.
Sözgelimi biz ‘fâhiş fiyat’ veya ‘fâhiş hata’ gibi nitelemeler­
de bulunuruz. Açıktır ki, bununla, söz konusu noktalarda­
ki aşırılığa dikkat çekmiş olmaktayız.
Kur’ân-ı Kerîm’de bu kelime “ًفَاحِشَة”16 şekliyle de ge­
çer ki, buralarda doğrudan zina fiilinin fâhiş özelliğini nite­
leyici bir sıfat olarak kullanılır. Zaten ilgili âyetlerin öncesi
ve sonrasına dikkatle bakıldığında bu ifadeyle zina anla­
mındaki fuhşun kastedildiği açıkça görülür. Ancak, üzerin­
de durduğumuz bu âyetteki ‘el-fahşâ’ kelimesi için böyle
bir siyak söz konusu değildir. Bu itibarla, burada mutlak
bir ifade olarak gelen fahşânın muhtevasına, kelimenin lü­
gat anlamı içerisine girebilecek diğer fâhiş söz ve fiillerin
de dâhil edilmesi gerekir. Bunun gibi, A’raf sûresinin “De
ki: Allah fahşâyı emretmez… Rabbim adaleti emretmiş­
tir.” şeklindeki 28. âyetinde yer alan fahşâ kelimesi de, adl
kelimesinin mukabili/zıddı bir anlamda kullanılmıştır. Bu
da bize bu kelimenin anlam alanının yalnızca zinayla sınırlı
olmadığını göstermektedir.
Bu âyette geçen fahşâ kelimesinin karşılığı tefsirlerimiz­
de genelde ‘zina’ olarak ele alınır. Tabiatıyla zinaya bakan
yönüyle böyle bir yaklaşım isabetlidir; çünkü zina fiili de,
‘ırz/namus sınırlarının ihlâli anlamına gelmiş olması bakı­
mından o da bir taşkınlık çeşididir; haddi aşmayı ve aşırı
gitmeyi (fahişliği) ifade eder.’17 Ne var ki, insanın fahşâsı
(fâhiş tavırları) içerisinde en yıkıcı olanı zina fiili olsa da
o yalnızca bununla sınırlı değildir, zira fahşânın gerek
itikadî, gerek ahlâkî gerekse amelî boyutta tezahürleri söz
konusudur. Mevdudî, zina gibi, hak ve sınırların ihlâlinin
söz konusu olduğu hırsızlık, soygun ve iftira/kazif gibi di­
ğer bir kısım fiillerin de bu kavramın içerisine girdiğini18
söyler. Zira söz konusu bu fiillerin hepsinde başkalarının
hak ve sınırlarına tecavüz söz konusudur.
2. Münker
İnkâr kelimesinin ism-i mef’ûlü olan münker, lügatte
‘tanınmayan, yadırganan’ anlamına gelir. Nitekim, bu keli­
meyle ilgili olarak Tehanevî, ‘münker, maruf’un zıddı olup
‘şaz’ anlamında kullanılan bir kelimedir’ der.19
Kur’ân-ı Kerîm’de genellikle ‘iyi olarak bilinen, kabul
gören’ anlamındaki maruf kelimesinin zıddı olarak kulla­
nılan20 münker kelimesi için çeşitli yorumlar getirilmiştir.
Meselâ F. er-Razî bu kelimenin anlam içeriğini geniş bir
perspektiften ele alarak, münkerin hem Allah’ı inkâr anla­
mına, hem de herhangi bir din ve âdette bilinmeyen (yer
almayan) bir şey/fiil mânâsına gelebileceğini belirtmiştir.21
Diğer bir kısım âlimlerimiz de, münkeri belli bir açıdan
ele alarak, onu ‘işleyenlerin yadırganmasına sebep olan
davranışlar’ olarak görmüşlerdir.22 Ayrıca münkeri ‘aklın
yadırgadığı/garipsediği şey’ olarak değerlendirenler de ol­
muştur.23 Ragıb el-İsfehanî ise münker için ‘çirkinliğine/
kötülüğüne sahih akılların hükmettiği fiiller’ veya ‘çirkin
veya güzel görülmesi konusunda aklın tevakkuf etmesiyle
(susup durmasıyla) şer-i şerifin çirkinliğine hükmettiği fiil­
ler’ şeklinde bir tarif getirir.24
Burada, ‘münkerin fahşâdan farkının ne olduğu?’ gibi
bir soru akla gelebilir. Bu âyetle fahşâ ve münker şeklinde
bir ayrıma giden Kur’ân, diğer birçok âyetinde ise olum­

--- Sayfa 24 ---
suz hususların hepsini doğrudan ‘münker’ kelimesi altında
toplar. Bundan da anlaşılıyor ki, ‘her fahşâ aynı zamanda
bir münkerdir’25, şu kadar ki, münker söz ve tavırlar içe­
risinde başkalarının hak ve hukukunu ihlâl edici olanları
burada ‘fahşâ’ gibi farklı bir isimle zikredilerek bu kısmın
-toplumun huzur ve birlikteliğini etkileyici- tehlikelerine
ayrıca dikkat çekilmiştir. Bu çerçevede Ebu Hayyan (v.
654) ise şöyle der: Fahşâ, dünyada haddi (şer’î müeyyi­
deyi) âhirette ise cezayı gerektiren söz ve fiillerdir. Mün­
ker tutum ve fiillere gelince bunlar için dünyada cezaî bir
müeyyide söz konusu değildir. Bunlar yalnızca âhirette so­
rumluluk ve cezayı gerektiren söz ve fillerdir.26
3. Bağy
Bağy, kök itibariyle ‘taleb etmek, bir şeyin peşinde ol­
mak’ anlamlarına gelir. Şu kadar ki bağy normal bir talep­
ten ziyade -ister hayra isterse şerre doğru olsun- insanın
normalin üstündeki aşırı taleplerini ifade eder. Bu da iki
kısımdır. Birincisi, adl sınırından ihsan’a doğrudur ki, bu
övgüye layık bir taleptir. İkincisi, hak olandan bâtıla doğ­
rudur ki bu ise zemme müstahaktır.27
Şüphesiz ki bu âyette söz konusu edilen bağy, yasaklan­
mış hususlarla ilgili olup kişinin, bir kısım nefsanî sâiklerle
rahatsızlık duyduğu kişi/kişiler hakkında olumsuz arzu
ve talepler içine girmesini ifade eder. Bir diğer anlatımla,
bu türden bir bağy, kişinin doğrudan fiilî zulüm, i’tidâ ve
tuğyânını ifade etmekten ziyade, onun bu fiiller için hazır
durumda bulunduğu hâleti belirtir. Nitekim Zemahşerî bu
kelimeye ‘zulümle (maksada) uzanma isteği’28 anlamını ve­
rir. Bu türden olumsuz duygular içinde bulunanların zulme
yönelmeleri kaçınılmaz olur. İşte negatif anlamdaki bağyin
kişiyi/toplumları sürüklemiş olduğu böyle bir sonuç itiba­
riyledir ki, umumiyetle tefsirlerimizde bu kelimenin anla­
mı doğrudan ‘azgınlık veya zulüm’ olarak verilmiştir.
Sonuç olarak denilebilir ki, pozitif esaslarda birbirini
netice verme hâli, burada da geçerlidir. Buna göre, fahşâ,
münkerin, münker de bağyin kaynağıdır. Şöyle ki, insa­
nın ölçüsüzlükten kaynaklanan haddi aşkın tavır ve fiilleri
(fahşâ), zamanla onda münker olarak isimlendirdiğimiz
diğer kötülüklerin hayat bulmasına zemin oluşturur. İnsan
fıtratında evrensel doğru ve güzelliklerin aleyhine olarak
hükmünü icra eden bu kötü düşünce ve fiiller (münker)
ise, nihâyetinde insanı, sonu zulme varan haksız talep ve
arzulara (bağye) sevkeder.
Bu izahlar ışığında âyetin açıklamalı mealini şu şekilde
arz edebiliriz:
“Şüphesiz ki Allah, adli (düşünce ve fiilde istikamet
içinde olmayı), ihsanı (gerek yerine getirilmesi istenen
vecibeleri güzel bir surette ifa etmeyi, gerekse bu görevle­
rin ötesinde güzellik ve iyilik sergilemeyi) ve i’tâyı (ihsan
şuurunun somut ve üstün bir örneği olarak yakınlardan
başlamak suretiyle ihtiyaç sahiplerine vermeyi) emrediyor;
(Ayrıca O) fahşâyı (ahlakî sınırları/ölçüleri aşan tavır ve
adımları), münkeri (dinin ve selim fıtratın tanımadığı her
türlü kötülük ve fenalığı) ve bağyi (sonu zulme varan hak­
sız istek ve arzular peşinde olmayı) yasaklıyor. O düşünüp
tutasınız diye size (böyle) öğüt veriyor.”
Sonuç
Hayır ve şerri özetleyen bu âyet, beşerin lehine ve aley­
hine olan hususları en özlü şekilde ifade etmekte olup tek
başına mücelletlere sığmayacak bir muhtevaya sahiptir. Bu
ilahî beyan, pozitif ve negatif altı hususa dikkatleri çekmek
suretiyle gerek ferdî, gerekse içtimaî hayatın huzur ve gü­
venliğini garanti altına alacak emir ve yasakları bildirir.
Kur’ân-ı Kerîm bu âyetiyle bir taraftan dengeli ve sağ­
lıklı bir toplumun dayanağını teşkil eden adl, ihsan ve i’tâ
gibi üç önemli esası bildirir, diğer taraftan hem bireyin
hem de toplumun emniyetini ihlâl eden fahşâ, münker ve
bağy gibi üç tehlikeli adımı gösterir.
*Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bkz. Taberî, Câmiu’l-Beyan, Beyrut 1995, 8/213.
2.	 Cürcanî, Kitabu’t-Tarifât, ts., ys., s. 147.
3.	 Beyzavî, Envaru’t-Tenzîl, Beyrut 1988, 1/555.
4.	 Bkz., Taberî, Camiu’l-Beyan, 8/213.
5.	 Bkz. Beyzavî, age., I, 555; Alûsî, a.g.e., 8/320.
6.	 Bkz. Cürcanî, Şerhu’l-Mevâkıf, Mısır tsz., 6/130.
7.	 Mesela bkz. Zemahşerî, el-Keşşaf, Beyrut 1995, 2/605; Nesefî, Tefsîru’n-
Nesefî, İstanbul 1994, 2/697.
8.	 Âlusî, Rûhu’l-Meanî, Beyrut 1997, 8/321.
9.	 Bkz. Bakara sûresi, 2/262, 264.
10.	 İsfehanî, el-Müfredat, İstanbul 1986, s. 171.
11.	 Mevdudî, Tefhîmu’l-Kur’an, İstanbul 1986, 3/48-49.
12.	 Bu açıdan yapılmış olan değerlendirmeler için bkz. F. Gülen, Kur’ân’dan
İdrake Yansıyanlar, s. 231-233.
13.	 İsfehanî, el-Müfredat, s.562; Firuzâbadî, el-Kamusu’l-Muhît,Beyrut tsz.,
2/293.
14.	 Zemahşerî, el-Keşşaf, 2/605.
15.	 Cürcanî, et-Tarifât, s.165.
16.	 Mesela bkz., Âl-i İmran sûresi, 3/135; Nisa sûresi, 4/15, 19, 22.
17.	 Tabatabaî, el-Mizan, İran 1972, 12/233.
18.	 Mevdudî, a.g.e., 3/49.
19.	 Tehanevî, Keşşafu Istılahati’l-Fünûn, İstanbul 1983, 2/1393.
20.	 Mesela bkz. Al-i İmran sûresi, 3/104, 110, 114.
21.	 Razî, Mefatihu’l-Ğayb, Beyrut 2000, 20/82. Keza bkz., Yazır, a.g.e.,
5/3118.
22.	 Bkz. Beydavî, Envaru’t-Tenzîl, 1/555; Alûsî, Ruhu’l-Meanî, 8/321.
23.	 Bkz. Zemahşerî, el-Keşşaf, 2/605; Nesefî, Tefsiru’n-Nesefî, İst., 1994,
2/697.
24.	 Bkz. İsfehanî, el-Müfredat, s.770.
25.	 Tabatabaî, el-Mîzan, 12/233.
26.	 Ebu Hayyan, el-Bahru’l-Muhît, Lübnan 1992, 6/586.
27.	 İsfehanî, el-Müfredat, s.72.
28.	 Zemahşerî, el-Keşşaf, 2/605. Keza bkz., Nesefî, Tefsiru’n-Nesefî, 2/697.
24

--- Sayfa 25 ---
H
er ne kadar son iki asırdır, dinle psikoloji bili­
mi arasında çok sağlıklı bir ilişki kurulamadıy­
sa da, özellikle 25–30 yıldır, bu alanda yapılan
araştırmalar, dinle ruh sağlığı arasında önemli ilişkilerin
olduğunu ortaya koymaktadır. Bu görüşü, sadece ilahiyat
alanında çalışan bilim adamları değil, tıp alanında çalışan
bilim adamları da desteklemektedir. Teorik yaklaşımların
ötesinde, bu konuda yapılan ampirik çalışmalar da, din­
darlık düzeyi (samimi bir inanç, ibadete devam, dua etme,
kutsal metinleri okuma, vs.) yüksek olan kişilerin, din­
darlık seviyesi düşük olan kişilere oranla psikolojik açıdan
daha iyi durumda olduklarını, hayattan daha çok mutmain
olduklarını, daha iyimser bir anlayışa sahip olduklarını;
buna karşılık daha az stres, depresyon ve kaygıya maruz
kaldıklarını, stresle daha iyi bir şekilde başa çıktıklarını ve
daha az intihara teşebbüs ettiklerini göstermektedir.
Elbette Batı toplumlarında yapılan bu alan araştırmala­
rının tümü, farklı sebeplerden dolayı, dindarlıkla ruh sağ­
lığı arasında olumlu bir ilişkinin olduğunu göstermese de,
büyük çoğunluğu dindarlıkla ruh sağlığı arasında olumlu
bir münasebetin olduğunu ortaya koymaktadır. Bu alanın
en önemli uzmanlarından biri olan Koenig, 2000 yılından
önce bu alanda yapılan 700 çalışmadan 500’ünün (% 71)
dinle ruh ve beden sağlığı arasında olumlu bir ilişki oldu­
ğunu ortaya koyduğunu belirtmektedir. Bu analize göre; 93
çalışmanın 60’ında, dindarlık seviyesi yüksek kişilerin daha
az depresyona girdikleri, depresyonu olan kişilerin de daha
hızlı iyileştikleri; 68 çalışmanın 57’sinde intihar olaylarının
daha az yaşandığı; 69 çalışmanın 35’inde daha az kaygıla­
rının olduğu; 120 çalışmanın 98’inde daha az uyuşturucu
madde kullandıkları; 114 çalışmanın 94’ünde psikolojik
açıdan daha iyi durumda, daha ümitli ve iyimser oldukla­
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Mustafa Köylü *
Dinin Ruh Sağlığına Etkisi
25
Mü’minlerdeki şevkin semeresi, Mevlâ’ya tevekkül ve itminan; gafillerde
geçici sevinçlerin neticesi, bitip tükenme bilmeyen stresler ve anguazlardır.
İnanan insanlarda -ekseriyetle- stres görülmez; çünkü, mü’minlerin
musibetler karşısında bütün bütün çaresiz kalmaları, hadiselere teslim
olmaları, uzun süreli derin boşluklar yaşamaları ve ebedî hüsrana
uğramaları söz konusu değildir.

--- Sayfa 26 ---
26
rı; 16 çalışmanın 15’inde hayatta daha fazla gaye ve anlam
buldukları; 38 çalışmanın 35’inde evliliklerinde daha mutlu
oldukları ve eşleriyle iyi geçindikleri; 20 çalışmanın 19’unda
daha fazla sosyal destek aldıkları görülmüştür.1 Elbette bu
verileri okurken, Batı toplumu ile onların inandıkları dinin
özelliklerini de göz önünde bulundurmak gerekir.
Ancak sonuçta bir bütün olarak, dinin ruh sağlığı üze­
rine olumlu tesirlerinin olumsuz etkilerinden daha fazla ol­
duğunu söyleyebiliriz. İşte bu makalede teorik bilgilerden
ziyade, Batı’da (özellikle de ABD’de) bu alanda yapılan
çalışmalar doğrultusunda, dinin ruh sağlığı üzerindeki et­
kilerini incelemeye çalışacağız. Bu bağlamda dinî inançla
depresyon, intihar, kaygı ile psikolojik iyi hâl arasındaki
ilişkileri incelemeye çalışacağız.
Depresyon ve Din
Bilindiği gibi çağımız insanlarını tehdit eden en önem­
li ruhî hastalıkların başında depresyon gelmektedir. Bugün
dünyamızda yaklaşık olarak 100 milyon insanın depresyon­
dan etkilendiği bilinmektedir.2 Depresyon, özellikle yaşlılar
arasında en yaygın hastalıklardan birisidir. Her ne kadar ge­
nel nüfus içerisindeki oranı düşük olsa da, hastanede yatan
yaşlı hastalar açısından bakıldığında bu oran, % 35’e kadar
çıkmaktadır. Bilhassa belli bir kurumda ikamet etmeyen
yaşlılarda bu depresyonel semptomlar daha yüksek oranda
kendisini göstermektedir.3 Tedavi edilmediği takdirde de
depresyon, hem yaşlılar, hem de onların bulundukları top­
lum için birtakım olumsuz sonuçlar doğurabilmektedir. Zira
depresyonel hastalıkların çoğu, muayyen bir tedaviyle sona
ermemekte, uzun süre devam eden tedaviden sonra da kolay
bir şekilde tekrar ortaya çıkabilmektedir. Depresyonlu hasta­
ların, tedavi görüp çıktıktan sonra da üçte ikisinin, en azın­
dan üç ay sonra tekrar depresyon geçirdikleri görülmüştür.
Bu durum hem ekonomik açıdan olumsuz etki yapmakta,
hem de yaşam kalitesini düşürerek, ölüm oranlarını yükselt­
mektedir. Zira bir taraftan bu hastaların tedavisi uzun süre
devam ederken, diğer taraftan da bunlar fizikî rahatsızlıklar
gibi tam olarak iyileşmediklerinden, yaşam kalitelerini de
olumsuz yönde etkilemektedir.
Acaba din ile depresyon arasında ne tür bir ilişki var­
dır? Diğer bir ifadeyle dinin, depresyonlu hastalar üzerinde
olumlu herhangi bir katkısı var mıdır? Bu konuda pek çok
araştırması olan Koenig, kiliseye giden kişilerle depresyon
arasındaki ilişkiyi araştıran toplam 93 alan araştırmasından
59’unda, dinî ibadetlere daha fazla katılan kişilerde dep­
resyonel düzensizliklerin daha düşük olduğunu ve bu kişi­
lerin daha az depresyonel semptomlar gösterdikleri tespit
etmiştir. Bu konudaki en kapsamlı çalışmalardan birini de
yine Koenig ve Larson (2001) yapmıştır. Dindarlıkla sağ­
lık arasındaki farklı boyutları inceleyen bu kişiler, bu alanda
yapılan 850 çalışmayı değerlendirmişler ve sonuç olarak,
dindarlıkla hayattan memnun olma arasında, çalışmaların
% 80’inde pozitif bir ilişkinin bulunduğunu, depresyon ve
kaygı ile dindarlık münasebetini ele alan çalışmaların üçte
ikisinde, dindarlık seviyesi yüksek olan kişilerin, dindarlık
seviyesi düşük olan kişilere oranla daha az depresyon geçir­
dikleri ve kaygı duydukları tespit edilmiştir.4
Bu alanda yapılan diğer ferdî çalışmaların sonuçları da
şöyledir: Koenig ve arkadaşları 111 depresif yaşlı hasta üze­
rine, yaklaşık bir yıl süren araştırmaları sonunda, sadece ki­
liseye devam etmekle İncil okuma gibi dinî yaşayışların öte­
sinde, samimi bir dinî inanç ve hayatın depresyon hastaları
üzerinde önemli bir etkisi olduğunu, yaşlıların yarısının bu
zaman zarfında herhangi bir tıbbî tedavi almadan iyileştikle­
rini tespit etmişlerdir. Araştırmacılar, her ne kadar bu meka­
nizmanın tam olarak nasıl işlediğini ortaya koyamasalar da,
dinî inancın bu hastalara daha iyi bir dünya görüşü kazan­
dırdığını, acının ve ölümün daha iyi anlaşılmasını ve kabul­
lenmesini sağladığını ileri sürmektedirler. Ayrıca dinî inan­
cın, yaşlılara daha güçlü bir “benlik tasarımı” kazandırdığını,
yani kendilerinin güçlü ve zayıf yanlarını, kim olduklarını,
daha iyi ve doğru tanımalarına ve değerlendirmelerine katkı
sağladığını, bunun da sağlığın bozulduğu yaşlılık dönemin­
de oldukça güçlü bir destek olduğunu ifade etmektedirler.
Yine din, insanlara içinde bulundukları durum ne olursa ol­
sun, ya da kişiler ne tür sorunlar yaşarsa yaşasınlar, bunların
iyileşeceğine dâir bir umut ve duygusal iyileşmeyi sağlayacak
motivasyon sağlamaktadır.5
Cummings ve arkadaşları, 568 yaşlı üzerinde yap­
tıkları araştırmada, sosyal destek ve dindarlıkla depresif
semptomlar ve fonksiyonel rahatsızlıklar arasında bir ilişki
olduğunu, sosyal destek seviyesi yüksek olanlarla dinî faa­
liyetlere katılma nispeti yüksek olan yaşlılarda, depresyon
oranının daha düşük olduğunu, bunun da diğer fizikî ye­
tersizliklere olumlu yönde katkı sağladığını bulmuşlardır.
Aynı araştırmacılar, depresyon konusunda ne eğitimin, ne
cinsiyetin, ne de evlilik durumunun, dindarlık kadar etkili
bir faktör olmadığını belirtmişlerdir.6
İbadetin sıklığı ile depresyon arasındaki ilişkiyi araştır­
mak üzere Kanada’da 37 bin kişi üzerine yapılan bir araş­
tırmada, ibadete devam sıklaştıkça daha düşük seviyede
psikiyatrik düzensizlik, cinnet, depresyon ve sosyal fobiye
rastlandığı bulunmuştur. Yine bu araştırmada, hayata bir
anlam bulmada, günlük hayatın zorluklarıyla başa çıkmada
ve hayatın sıkıntı ve zorluklarına katlanmada dindarlığın
önemli bir yerinin olduğu tespit edilmiştir.7

--- Sayfa 27 ---
27
Acaba dindarlık, depresyonun azalmasına ya da ortadan
kalkmasına nasıl bir katkı sağlamaktadır? Araştırmacılar bu­
nun da nedenini, dinî yerlere devam etmenin ibadet ya da
dua sayesinde, cemaat üyeleri arasında birliktelik oluşturma­
sına bağlamaktadırlar. Bu birliktelik de sonuçta cemaat üye­
lerine bir güç olarak geri dönmektedir. Cemaat üyeleri bir­
birlerine sadece manevî açıdan değil, aynı zamanda maddî
açıdan da destek sağladıklarından yalnızlık hissi, güçsüzlük,
umutsuzluk, gayesizlik gibi olumsuz duygu ve düşünceler
azalmakta; bu da fertlerde meydana gelebilecek birtakım
psikolojik problemlerin ortadan kalkmasına yardımcı olmak­
tadır. Özellikle depresyonun sebeplerinden biri olan yalnız­
lık, toplumdan ve insanlardan uzaklaşma, bağımlılık hissinin
azalması veya kaybolması olarak düşünülürse, bütün bunla­
rın toplu ibadetler yoluyla ortadan kalkacağı söylenebilir.8
İntihar ve Dinî İnanç
Durkheim’in (1858–1917) yaklaşık bir asır önce ko­
nuyla ilgili yaptığı araştırmayı günümüzdeki araştırmalar
da doğrulamaktadır. Bilindiği gibi Durkheim’in temel
tezi, dinî organizasyonların kendi üyeleri için intihara kar­
şı önemli bir koruyucu faktör olduğu yönündeydi. O, bu
tezini doğrulamak için Katolikler ile Protestanları karşılaş­
tırmış ve sonuçta, Katolik mezhebine bağlı olan toplum­
lardaki intihar olaylarının Protestan mezhebine bağlı olan
toplumlardaki intihar olaylarından daha az olduğunu bul­
muştu. Ona göre bunun en önemli sebebi, dinlerin (ya da
mezheplerin) gerçekleştirdiği sosyal entegrasyon ve sosyal
düzenlemelerdi. Aynı dine mensup kişiler, sadece inanç
açısından değil, diğer ahlâkî konularda, ailevî ve içtimaî
işlerde de aynı değerleri paylaşacaklarından, bu homojen
yapı onların ruh sağlığına da olumlu yönde etki edecektir.
İntihar teşebbüsleri her yaş döneminde görülse de, bu
durum yaşlılar için daha önemli bir problem teşkil etmek­
tedir. Meselâ Amerikalı uzmanlar, kendi toplumlarında,
yaşlıların % 10’u ile % 30’unun psikolojik problemleri ol­
duğunu ileri sürmektedir. (Weaver, Koenig, 1996: 496)
Yine onlar, eğer bu yaşlılara tedavi uygulanmazsa, yaşlılık
dönemindeki intihar olaylarının % 50 artacağını belirt­
mektedirler. Bununla birlikte Batı toplumlarında intihar,
sadece yaşlılar için değil, gençler için de en önemli tehdit
unsurlarından birisidir. İntiharla ilişkili davranışların oranı
gençler arasında % 4–60 arasında değişmektedir.9 Aradaki
bu büyük istatistikî farklılığın sebebi, intiharla ilişkili dav­
ranışların tanımındaki farklılıklardır. Zira bu durum, inti­
harı düşünmekten gerçekleştirmeye kadar uzun bir süreci
kapsamaktadır. İntihara teşebbüsün pek çok nedeni vardır.
Bunlara literatürde risk faktörleri denmektedir. Bu risk
faktörlerinin başında aile psikopatolojisi, depresyon, uyuş­
turucu madde kullanımı, saldırganlık ve aile geçmişinden
birilerinin intihar etmesi vs. gelmektedir. Bunun ötesinde
fertlerin genetik yapıları, fizikî anormallikler, saldırganlık
ve fevrîlik, zayıf problem çözme kabiliyeti ve ümitsizlik de
intihara sebep hususlardandır. Depresyon erkeklerden çok
kadınlar için risk faktörü teşkil etmektedir.10
İntiharla dindarlık arasındaki münasebeti inceleyen araş­
tırmaların büyük çoğunluğu, dindarlıkla intihar arasında ters
bir ilişkinin olduğunu, yani dindarlık seviyesi yüksek olan
kişilerin daha az intihara teşebbüs ettiklerini veya intihara
daha olumsuz baktıklarını ortaya koymuştur. Bilindiği gibi
İslâm dini intiharı kesinlikle yasaklarken, diğer dinler de inti­
harı kabul etmemektedir. Bu alanda yapılan diğer çalışmalar
da, dinin depresyona da sebep olan farklı stres kaynaklarıyla
başa çıkmada en önemli faktör olduğunu göstermektedir.
Dinî inançlarını yerine getiren kişilerin uyuşturucu bağım­
lılığı, depresyon ve ümitsizlik gibi intihara yol açan risk fak­
törleri konusunda daha düşük oranlara sahip oldukları bu­
lunmuştur. Diğer taraftan bu alanda yapılan bir araştırma,
kiliseye devam etmeyen kişilerde görülen intihar vakalarının,
düzenli olarak kiliseye devam eden kişilerden dört kat daha
yüksek olduğunu ortaya koymuştur. 25 ülkede yapılan araş­
tırmada dindarlıkla intihar etme arasında ters bir ilişkinin
olduğu tespit edilmiştir.11
Dinin sosyal destek sağlamak suretiyle diğer ruhî has­
talıklarda olduğu gibi, intihar vakalarının azalmasında ya
da önlenmesinde de önemli bir yeri vardır. Dinî ibadetlere
devam eden kişiler, aynı dinden olan kişilerle arkadaşlıkları
sayesinde, özellikle ruhî problemlerini hafifletebilmekte­
dirler. Bu da intihar riskini azaltmaktadır. Ayrıca din, kapi­
talist sistemlerin aksine daha sade bir hayatı tavsiye etmek
suretiyle intiharı engelleyebilmektedir. Örneğin dinler
fakirlik durumunu (Doğu dinleri ve Hıristiyanlık) ya da
dengeli bir hayatı (İslâm dininde olduğu gibi) yüceltmek
suretiyle, insanları maddî menfaatlerin çıkmazlarından ko­
ruyabilir. Bu inanç şekli de insanların ruh sağlığını koru­
mada önemli katkı sağlayabilir.
Kaygı ve Din
Dinle kaygı arasındaki ilişkiyi inceleyen toplam 76
çalışmanın (bunlardan 69’u alan çalışması, 7’si de klinik
çalışmasıdır) 35’inde dindarlık derecesi yüksek olan kişi­
lerde daha az kaygı ve korku unsuru bulunurken, 17’sin­
de herhangi bir münasebetin olmadığı, 7’sinde karışık ve
kompleks ilişkiler olduğu, 10’unda ise, dindarlık seviyesi
yüksek olan kişilerdeki kaygı ve korku derecesinin, dindar­
lık seviyesi düşük kişilere oranla daha yüksek olduğu orta­
ya çıkmıştır. Bu araştırmanın en önemli yanlarından birisi
de, dindarlıkla kaygı arasındaki münasebeti araştıran top­

--- Sayfa 28 ---
28
lam yedi klinik çalışmadan altısında, kaygıdan kurtulmada
dinin çok önemli bir yerinin olduğunun tespit edilmesidir.
Özet olarak çalışmaların büyük bir kısmı, dindarlık seviye­
si yüksek olan kişilerde daha az kaygı ve korkunun olduğu­
nu ortaya koymaktadır.12
Bilindiği gibi insanlardaki en önemli kaygılardan birisi de
ölüm kaygısıdır. Büyük ölçüde şahsî kontrolün ötesinde olan
ölüm gerçeği, çoğu insanda büyük bir korku ve kaygıya sebep
olur. Bununla birlikte, bu ölüm kaygısı kişiden kişiye farklılık­
lar gösterir. Ölüm kaygısını arttıran ya da eksilten pek çok fak­
tör vardır. Bunların başında dindarlık seviyesi, âhiret hayatına
inanç, maneviyat ve yaş gelmektedir. Bu alanda yaşları 18 ile
80 arasında değişen 132 kadın ve 64 erkek üzerinde yapılan
bir araştırmada, ölüm kaygısında en belirleyici faktörün psiko­
sosyal olgunluk olduğu, bunu ise yaşın takip ettiği bulunmuş­
tur. Yani bu araştırma sonuçlarına göre, psikososyal olgunluk
ve yaş seviyesi arttıkça, ölümden korkma ya da kaygıya düşme
durumu da o oranda azalmaktadır.13
Dinî inanç, tutum ve davranışlar bir taraftan depresyon,
intihar, kaygı gibi birtakım olumsuz ruhî durumları engel­
lerken ya da ortadan kaldırırken, diğer taraftan da fertlerin
psikolojik açıdan daha iyi olmalarına vesile olmaktadır. İşte
yine bu alanda yapılan araştırmalardan birkaç örnek:
İyimserlik ve Din
Dinî inanç ve uygulamalarla ümit ve iyimserlik ara­
sındaki münasebeti araştıran 15 çalışmadan 12’si, önemli
derecede olumlu bir ilişkinin olduğunu ortaya koyarken,
iki çalışma herhangi bir bağlantının olmadığını ortaya koy­
muştur. Bu alanda yapılan hiçbir çalışma, dindar kişilerin
dindar olmayan kişilerden daha az ümitvar ya da iyimser
olduğunu ortaya koymamıştır.14
Dinin ruh sağlığına en önemli katkılarından birisi de
iyimserlik duygusudur. Peterson, Seligman ve Vaillant
100 Harvard mezunu üzerine yaptığı çalışmasında, genç­
lik yıllarında kötümser olanların, iyimser görüşlü olanlara
oranla, 20–30 sene sonra sağlık açısından daha problemli
olduklarını bulmuştur. Yine olumlu kişilik algısına sahip
olanlarla, olumsuz kişilik algısına sahip olan kişiler arasın­
da, hayat süresi açısından 7 ile 7,5 yıl arasında bir farkın
olduğu bulunmuştur. Diğer bir ifadeyle, olumlu kişilik al­
gısına sahip olan bireylerin diğerlerine oranla 7 veya 7,5 yıl
daha fazla yaşadıkları tespit edilmiştir. Araştırmacılar bu
durumu, bireylerin yaşama arzusunun gücü ve yaşlılığın
olumlu yönlerini ön plâna çıkarma ile açıklamaktadırlar.15
İşte bu noktada dinin ruh sağlığına en önemli katkıla­
rından birisi de optimizm yani iyimserliktir. Plante ve ar­
kadaşlarının farklı yerleşim yerlerinden, farklı dinî gruplara
bağlı ve farklı öğretim kurumlarına devam eden 242 üni­
versite öğrencisi üzerine yaptıkları araştırmada, güçlü dinî
inanca sahip öğrencilerin, hayatı anlamlandırma, optimizm,
diğerlerine yardım etme ve hayatı olumlu bir meydan oku­
ma olarak görme oranları daha yüksek iken, daha az kaygı
ve strese maruz kaldıklarını bulmuşlardır.16 Sonuçta tüm bu
olumlu duygu ve düşünceler de fertlerde, daha olumlu bir
ruh sağlığının oluşmasına katkı sağlamaktadır.
Psikolojik İyi Hâl ve Din
Bilindiği gibi, özellikle yaşla birlikte psikolojik açıdan
iyi olma durumu (psychological well-being) ya sabit hâle
gelmekte ya da daha kötüye doğru gitmektedir. Bu durum
erkeklere oranla kadınlarda daha fazla görülürken, kişiden
kişiye farklılık da gösterebilmektedir. Zira kimileri yaşlılık­
la birlikte yaşanan kronik hastalıklara, zayıflıklara, bağım­
lılığa daha iyi bir şekilde uyum gösterebilirken, kimileri de
bundan olumsuz yönde etkilenebilmektedir. İşte bu nokta­
da araştırmacılar dinî ve manevî hayatın ruh sağlığı açısın­
dan önemli katkısının olabileceğini ileri sürmektedirler.
Yapılan araştırmalar, dinî inanç ve uygulamaların tutarlı
bir şekilde ve büyük ölçüde hayattan tatmin olma, mutluluk
ve moral açıdan iyi olmanın diğer göstergeleriyle ilişkili ol­
duğunu ortaya koymaktadır. Bu ilişkiyi inceleyen 100 araş­
tırmanın yaklaşık % 80’i bu yapıcı unsurlar arasında pozitif
bir ilişkinin bulunduğunu ortaya koymuştur. Bu araştırma­
ların 10’u dinî inanç ve uygulamalarla psikolojik iyilik ara­
sında muhtemel bir ilişkinin olabileceğini, diğer 9’u da araş­
tırma yapılan kişiler üzerinde dinin gelecekte daha büyük bir
psikolojik iyiliğe vesile olabileceğini rapor etmişlerdir.17
Kirby, Coleman ve Daley, yaşları 65 ile 95 arasında de­
ğişen, toplam 233 yaşlı üzerine yaptıkları araştırmada, yaş­
lılığın ve yaşlılığın getirdiği birtakım olumsuzlukların, genel
olarak olumlu bir psikolojik duruma önemli derecede nega­
tif tesirler yaptığını, ancak dindarlığın ve manevî inançların
bu olumsuzlukları gidermede ve psikolojik iyi olma hâlinin
devamında doğrudan etkili ya da en azından aracı bir kay­
nak olduğunu bulmuşlardır. Dinî ve manevî inancın çevreye
hâkimiyette, ferdî gelişim ve diğerleriyle olumlu ilişkide güç­
lü bir etkisinin olduğu görülürken, kendini kabul, hayattan
bir anlam bulma ve otonomi konusunda da nispeten daha
az etkisinin olduğu ortaya konmuştur. Aslında bu sonuç, bu
alanda yapılan diğer pek çok araştırma sonuçlarını da doğ­
rulamaktadır.18
Yine J. S. Levin, K. S. Markides ve L. A. Ray, genç,
orta ve ileri yetişkinlerden 375’er kişiden toplam 1.125
kişi üzerinde, dinî ibadetlere devamın psikolojik etkileri
konusunda yaptıkları ve 11 yıl süren araştırmalarında iki

--- Sayfa 29 ---
29
önemli sonuca ulaşmışlardır: Dinî ibadetlere katılma ile
hayattan memnun olma ve depresyonu önleme arasında
önemli ilişkiler vardır. Orta ve ileri yaşlarda dinî ibadet­
lere devamla hayattan memnun olma arasında bir iliş­
ki bulunurken, depresyonu etkileme açısından da genç
nesiller üzerinde ibadetin olumlu etkilerinin olduğu gö­
rülmüştür. Araştırmacılar her ne kadar, dinî ibadetlere
devamın hayattan memnun olma konusuna doğrudan
bir etkisi olmasa da, zamanla ruhî dengeyi korumada bir
kaynak olabileceğini, özellikle de yaşla birlikte dinî katılı­
mın, yaşlıların hayatında esaslı bir anlam oluşturduğunu
belirtmektedirler. Bu durum özellikle emeklilikte, sağlık
durumlarının kötüleşmesi durumunda ve diğer bazı se­
bepler dolayısıyla resmî kurumsal işlerden ve rollerden
el çekildiği anlarda daha önemli hâle gelmektedir. Özel­
likle yaşlılık döneminde dinî ibadetlere katılım, yaşlıların
hem dinî kurumların kendilerine sağlamış oldukları çe­
şitli sosyal servislerden faydalanmalarına, hem de “şahsî
memnuniyetlere” vesile olmaktadır. Ayrıca ibadetlere de­
vam etmek, kronik ve ciddi stres kaynaklarını azalttığın­
dan, fertlerin psikolojik açıdan iyi olmalarına önemli bir
kaynak oluşturmaktadır.19
Sonuç
Her ne kadar bazıları dinin varlığını kabul etmeyip, onu
tamamen saf dışı bırakmaya kalkışsalar da, bunu tarih bo­
yunca başaramamışlardır. Zira din, insan hayatının ayrılmaz
en tabiî ve en nüfuz edici gerçeğidir. Dinin fert ve toplum
hayatında birtakım ahlakî ilke ve prensipler vasıtasıyla, dü­
zenleyicilik rolünün ötesinde, ruh ve beden sağlığı açısından
da oldukça faydalı yönlerinin olduğu yapılan araştırmalarla
gün geçtikçe daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmaktadır.
Bugün başta, her türlü ekonomik, ilmî ve teknolojik
gelişmenin zirvesine ulaşmış ülkeler olmak üzere, pek çok
ülkede, modern tıbba alternatif çeşitli tedavi yöntemleri
uygulanmaktadır. Bunlar arasında dinin de önemli bir yeri
vardır. Zira din, birtakım inanç ve ibadet esaslarıyla bir­
likte, insanlara sağlıklı bir hayat tarzı sunar, sosyal destek
yoluyla içtimaî bütünlüğü ve huzuru teşvik eder, dua yo­
luyla kaygı ve stresi azaltır, insanlara bir ümit kaynağı teşkil
ederek, hayata bir anlam ve gaye katar.
Sonuç olarak, bilim adamlarının büyük bir kısmı, dinin
ruh sağlığı üzerindeki olumlu etkisini inkâr etmek bir ta­
rafa, bu durumu modern tıpçıların da dikkate almaları ge­
rektiğini tartışmakta ve doktorların hastalarının dinî inanç
ve uygulamalarını göz önüne alarak bu yönde tedavi yön­
temleri uygulamaları gerektiğini ileri sürmektedir. Son ola­
rak burada şu hususu da belirtmek gerekir ki, eğer semavî
özünden uzaklaşmış bir din, Batı toplumundaki insanların
ruh sağlığına bu kadar önemli bir tesir yapabiliyorsa, en
son ve en mükemmel bir dinin, müntesiplerinin ruh sağlığı
ne kadar pozitif etkiler yapabileceğini ifade etmek hiç de
abartılı bir iddia değildir.
* Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   mkoylu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Koenig, H. G. (2004). Religion, spirituality, and medicine: research fin­
dings and implications for clinical practice. Southern medical journal. 97
(12), s. 1195.
2.	 http://www.istanbul.edu.tr/iletim/index.php?tm=5&sahypa=habaroka
&haberno=6868 04.01.2007.
3.	 Cohen, A. B. & H. G. Koenig. (2003). Religion, religiosity and spiritu­
ality in the biopsychosocial model of health and ageing. Ageing interna­
tional, 28 (3), s. 220.
4.	 Hackney, C. H. & G. S. Sanders. (2003). Religiosity and mental health:
a meta-analysis of recent studies. Journal for the scientific study of religi­
on, 42 (1), s. 44.
5.	 Koenig, H. G., L. K. George & B. L. Peterson. (1998). Religiosity and
remission of depression in medically ill older patients, ss. 538-541.
6.	 Cummings, S. M., J. A. Neff & B. A. Hussaini. (2003). Functional im­
pairment as a predictor of depressive symtomatology: the role of race,
religiosity, and social support, ss. 25-29.
7.	 Baetz, M. R. Bowen, G. Jones & T. Koru-Sengul. (2006). How spiritual
values and worship attendance relate to psychiatric disorders in the Cana­
dian population. Canadian journal of psychiatry, 51 (10), ss. 654-657.
8.	 Kennedy, G. J. & Arkadaşları. (1996). The relation of religious preference
and practice to depressive symptons among 1,855 older adults. Journal of
gerentology, 51b (6), s. 306; Westgate, C. E. (1996). Spiritual wellness
and depression. Journal of counseling and development. 75, s. 31.
9.	 Greening, L. & L. Stoppelbein. (2002). Religiosity, attributional style,
and social support as psychological buffers for African American and
white adolescents’ perceived risk for suicide. Suicide and life-threatening
behavior, 32 (4), s. 404.
10.	 Greening, L. & L. Stoppelbein. (2002). Religiosity, attributional style,
and social support as psychological buffers for African American and
white adolescents’ perceived risk for suicide, ss. 404-405.
11.	 Weaver, A. J. & H. G. Koenig. (1996). Elderly suicide, mental health pro­
fessionals, and the clergy: a need for clinical collobation, training, and re­
search, s. 502; Commerford, M. C. & M. Reznikoff. (1996). Relationship
of religion and perceived social support to self-esteem and depression in
nursing home resident. The Journal of psychology, 130 (1), s. 43.
12.	 Koenig, H. G. (2001/2002. Religion and medicine II: religion, mental
health, and related behaviors. International journal of psychiatri in medi­
cine. 31 (1), s. 100.
13.	 Rasmussen, C. A. & C. Brems. (1996). The relationship of death anxiety with
age and psychosocial maturity. The journal of psychology. 130 (2), s. 143.
14.	 Koenig, H. G. (2001/2002. Religion and medicine II: religion, mental
health, and related behaviors. International journal of psychiatri in medi­
cine. 31 (1), s. 99.
15.	 Cohen, A. B. & H. G. Koenig. (2003). Religion, religiosity and spiritu­
ality in the biopsychosocial model of health and ageing, s. 228.
16.	 Plante, T. G., S. Yancey, A. Sherman & M. Guertin. (2000). The associ­
ation between strength of religious faith and psychological functioning.
Pastoral psychology. . 48 (5), ss. 406-411.
17.	 Koenig, H. G. (2001/2002. Religion and medicine II: religion, mental
health, and related behaviors. International journal of psychiatri in medi­
cine. 31 (1), s. 99.
18.	 Kirby, S. E., P. G. Coleman & D. Daley. (2004). Spirituality and well-
being in frail and nonfrail older adults, s. 127.
19.	 Levin, J. S., K. S. Markides & L. A. Ray. (1996). Religious attendance
and psychological well-being in Mexican Americans: a panel analysis of
three-generations data. The gerentologist. 36 (4), ss. 457-461.

--- Sayfa 30 ---
30
B
âkıllânî’nin hayatına geçmeden önce, yaşadığı döneme kısaca
genel bir bakış atfetmenin faydalı olacağı kanaatindeyim. Zira
kişi zamanının çocuğudur. Etrafında cereyan eden siyâsî, sosyal
ve fikrî olaylar, onun ilim hayatını etkileyen önemli unsurlardır.
Bâkıllânî’nin Yaşadığı Döneme Genel Bir Bakış
Son Emevî Halifesi Mervan b. Muhammed’in öldürülmesiyle Emevî
Devleti son bulur, hilâfet Abbâsîlerin eline geçer ve Ebu’l-Abbas ilk
Abbâsî halifesi olur.
İlk yüz sene (750–847) içerisinde siyasî otoriteyi ellerinde tutan ha­
lifeler, daha sonra bu otoriteyi tam olarak koruyamamış, Abbâsî Devleti
birçok beyliklere ayrılmıştır. Bu beyliklerden biri de İran’da kendi yöne­
timini oluşturan ve Bâkıllânî’nin de sıkı bir ilişki içerisinde bulunduğu
Büveyhîler’dir (932–1055).
Bâkıllânî’nin yaşadığı bu dönem, siyasî çalkantılarla doludur. Büveyhîler,
bir taraftan kendi aralarında istiklâl kavgaları verirken öbür taraftan da diğer
bazı beyliklerle savaşmaya devam etmişlerdir. Bununla da yetinmeyerek ken­
dilerine yakınlık gösteren ve -ismen de olsa- bağlı bulundukları halifelerine
karşı çıkarak onları ya azletmiş ya da katletmişlerdir.
Bağdat’ta ve diğer yerlerde cereyan eden bütün bu parçalanmalar ve
olumsuzluklara rağmen Adududdevle gibi parçalanmış olan devletçikle­
ri bir araya getiren ve güçlü bir Büveyhî Devleti’nin oluşmasını sağlayan
devlet adamları da yok değildi. Bu siyasî çalkantılar, dinî ve sosyal haya­
ta da yansımış, Bâkıllânî’nin yaşadığı dönemde Sünnîlerle Şiîler arasında
mezhep kavgaları baş göstermiş, Büveyh oğullarının Şiîlikteki aşırılıkları
sürtüşmeyi daha da artırmıştır.
Mezhep kavgaları sadece Sünnîlerle Şiîler arasında değil, bazen
de Sünnî mezhepler arasında oluyordu. Özellikle Hanbelî âlimlerinin
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Doç. Dr. H. Hüseyin TUNÇBİLEK*

--- Sayfa 31 ---
31
müteşâbih âyetleri teşbih veya tecsim ifade edecek şekilde
yorumlamaları, halkın tepkisine yol açıyor ve fitneye sebep
oluyordu. Hattâ aralarında çatışmalar vuku buluyor ve bir­
çok insan ölüyordu.
Sosyal dram bunlarla da bitmiyor, ülke, zaman zaman
umûmi felâketler ve musibetlere de maruz kalıyordu. Halk
böylesine sıkıntı içerisinde iken devletin başındakiler ve
derebeyleri zengin ve konforlu bir hayat sürüyorlardı. Or­
duya mensup olanlar da maaşlarıyla geçiniyorlar, kesintiye
uğradığında ise, vurgun ve talana başvuruyorlardı. Dolayı­
sıyla sosyal tabakalar arasındaki büyük uçurumlar, bu dö­
nemin en bâriz özellikleri içerisinde yer alıyordu.
Bütün bu siyasî karışıklıklara ve sosyal çalkantılara rağ­
men ilmî, fikrî ve kültürel faaliyetler alabildiğine ilerlemiş
ve gelişmiştir. Şüphesiz ki, bunda devlet adamlarının bü­
yük rolü olmuştur. Çünkü her bir devlet reisi ve veziri,
sarayında çeşitli ilimlerde söz sahibi âlimlerin bulunmasını
iftihar vesilesi addediyor ve bundan büyük bir haz duyu­
yordu. Halifeler ve emirler âlimlere son derece saygı gös­
teriyorlardı. Bağdat, ilim ve ulemânın âdeta merkezi hük­
mündeydi. Ancak bağımsız devletlerin oluşmasıyla birlikte
her bir devletin başkenti âdeta bir Bağdat hüviyeti arz edi­
yor, oralarda ilmin her dalında eşsiz âlimler yetişiyordu.
Şimdi Bâkıllânî’nin hayatından söz edebiliriz.
Bâkıllânî’nin Hayatı
Bâkıllânî’nin asıl ismi Muhammed, babasının adı et-Tayyib,
dedesi de Muhammed’dir, dedesinin babası Ca’fer, dedesinin
dedesi Kâsım’dır. Künyesi Ebu Bekir, lâkabı Bâkıllânî’dir.
Bâkıllânî’nin biyografisinden bahseden kaynakların ta­
mamına yakını, onun Basra’da doğduğunu ifade etmekle
birlikte, doğum tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Hicrî
4. asrın ilk yarısında (Mîlâdî 10. asrın ilk çeyreği) doğmuş
olması kuvvetle muhtemeldir.
Bâkıllânî, Basra mektebinin güçlü âlimlerinden dil,
kırâat, edebiyat, kelâm vb. ilimleri tahsil ettikten sonra,
kesin tarihi bilinmemekle birlikte ilim tahsili için Bağdat’a
yerleşir ve burada ikamet eder.
Bâkıllânî, kelâm, fıkıh, tefsir, hadîs, dil, edebiyat, felsefe,
mantık, dinler tarihi, mezhepler tarihi, tasavvuf gibi çeşitli
ilimleri içine alan ilmî hareketlerin teşekkül ettiği en canlı
en hareketli Hicrî 4. asırda yaşamış bir âlimdir. Adı geçen
bütün bu ilimleri tahsil eden Bâkıllânî’nin, özellikle kelâm
ilminde ön plâna çıktığı görülür. O, çeşitli dinleri ve mez­
hepleri çok iyi bildiği için bir taraftan kendi mezhebiyle il­
gili prensipler vaz ederken, diğer taraftan muhalif görüşlere
karşı vermiş olduğu cevaplarla Ehl-i Sünnetin yaklaşımlarını
müdafaa etmiştir. Güçlü hâfızası ve hitabeti, derin ilim ve
kültürü, meselelere vukufu ve yapmış olduğu münazaralarda
hasımlarına galebesi, asrının âlimlerinin dikkatini çekmiş ve
haklı olarak onların “Ehl-i Sünnet’in keskin kılıcı”, “ümme­
tin dili” gibi övgülerine mazhar olmuştur.
Bâkıllânî’nin ilmî şahsiyetini oluşturan en bâriz özellikler­
den biri de, nakilcilikten ziyade, orijinal görüşler ve düşünce­
ler serdetmesidir. Bâkıllânî, ilmiyle olduğu gibi takvasıyla da
temâyüz etmiş bir âlimdir. Bağdâdî onun her gece yirmi rekât
nâfile namaz kıldığını, hazarda ve seferde bunu hiç bırakmadı­
ğını zikrederken, İbn Asâkir, Ebu Hâtim el-Kazvinî’nin onun
hakkında “Kâdî Ebu Bekir el-Eş’arî’nin takvâ, dine bağlılık,
zühd ve iffet olarak açığa vurmadığı şeyler, açığa vurdukların­
dan kat kat fazladır.” dediğini kaydeder.
Hocaları ve Talebeleri
Şüphesiz ki, Bâkıllânî’nin bu çok yönlü şahsiyete sahip
olmasında, kendilerinden ilim tahsil ettiği hocalarının katkısı
büyüktür. Özellikle kelâmda meşhur olan Bâkıllânî, bu ilmi,
iki itikat imamından biri olan Ebu’l-Hasan el-Eş’arî’nin önde
gelen talebelerinden İbn Mücâhid et-Tâî ve Ebu’l-Hasan el-
Bâhilî’den ders almıştır. O, el-Bâhilî’den usul dersi de almıştır.
Bâhilî, ilminin derinliğine muvâzî olarak takvada da çok
ileri idi. Öyle ki, ders verirken bile talebelerinin kendisini
görmemeleri için araya perde çekerdi. Bunun sebebi sorul­
duğunda “Siz, çarşı ve pazarda gaflet ehli kimseleri görüyor,
aynı gözlerle bana bakıyorsunuz.” cevabını verirdi. O sade­
ce Bâkıllânî, Ebu İshâk el-İsferâyînî ve İbn Fûrek’e yüzünü
gösterirdi. Allah’la irtibatı öylesine güçlü idi ki, O’nu düşü­
nürken talebeleri kendisine hatırlatıncaya kadar derslerinin
nereye kadar vardığının farkına varamazdı.
Kuşkusuz Bâkıllânî, maneviyat âleminin sultanlarından
olan Bâhilî’nin yanı sıra, usul hocası olan Ebu Abdullah eş-
Şîrâzî’nin de büyük katkısı söz konusudur. Şîrâzî, Kitap ve
Sünnet’e bağlı, şer’î ilimleri iyi bilen meşhur bir tasavvuf
şeyhi ve Şâfiî mezhebi fakihidir. Keramet, Ledün ilmi ve
irfan sahibidir. Tasavvufun sadece edebiyatını yapanları da
tasvip etmez, onların tasavvufu ucuz ele geçirdiklerini ve
ucuza sattıklarını söylerdi.
Bunların dışında Bâkıllânî; Ebu Bekir el-Katîî’, Ebu
Muhammed el-Bezzâz, İbn Bühte, Huseynek lakabıyla
bilinen Ebu Ahmed en-Nîsâbûrî ve Sünen sahibi meşhur
Dârekutnî’den hadîs dersi, Ebu Bekr el-Ebherî ve Ebu
Muhammed el-Kayravânî’den fıkıh dersi, Ebu Ahmed el-
Askerî’den de edebiyat ve nakd dersleri almıştır.
Daha başka âlimlerden de çeşitli dersler alan Bâkıllânî,
İbn Asâkir’in kaydettiğine göre sayılmayacak kadar talebe
yetiştirmiştir. Bunlar çeşitli ülkelere dağılmışlar; çoğu Irak,
Horasan ve Mağrib taraflarına giderek buralarda ilmî faali­
yetlerini sürdürmüşlerdir. Her biri çeşitli disiplinlerde müte­
bahhir (otorite, allâme) olan bu zatlardan bazıları şunlardır:

--- Sayfa 32 ---
32
1. Kâdî Ebu Muhammed Abdülvahhab b. Ali b. Nasr el-
Bağdâdî.
2. Ebu Zer Abd b. Ahmed el-Herevî.
3. Ebu’l-Hasen Ali b. İsa b. Süleyman el-Fârisî.
4. Ebu Abdurrahman Muhammed b. el-Huseyn es-
Sülemî.
5. Kâdî Ebu Ca’fer Muhammed b. Ahmed es-Simnânî.
6. Ali b. Muhammed b. el-Hasen el-Harbî.
7. Kâdî Ebu Muhammed Abdullah b. Muhammed el-
Isbahânî.
8. Ebu Muhammed Abdurrahman b. Ebi Nasr.
9. Ebu’l-Kâsım Ubeydullah b. Ahmed b. Osman es-
Sayrafî.
10. Ebu’l-Feth Muhammed b. Ahmed b. Muhammed b.
Fâris b. Sehl b. Ebi’l-fevâris.
11. Ebu Ali el-Hasen b. şâzân el-Bezzâz.
12. Samsâmü’d-Devle Ebu Kalicar b. Merzubân.
Resmî Görevleri
Büveyhî hükümdarı Adududdevle ile sıkı bir münase­
beti olan Bâkıllânî’nin iki resmî görev aldığı görülmekte­
dir. Bunlardan biri kadılık, diğeri ise Bizans’a elçi olarak
gönderilmesidir.
Adududdevle, Bizanslılarla esir değişimi yapacak
ve daha başka şeyler görüşecek olan bir heyetin başkanı
olarak Bâkıllânî’nin eline bir mektup vererek bugünkü
İstanbul’da bulunan Bizans Kralı 2. Basilius’a elçi olarak
gönderdi. Bâkıllânî’nin şehre geldiği ve ilmî kişiliği kra­
la bildirildi. Bunun üzerine kral, raiyetinin yaptığı gibi
Bâkıllânî’nin de, önünde eğilmesini temin maksadıyla
ancak bir kişinin eğilerek geçmesi mümkün olan kapının
arkasına kendi tahtını koydurdu. Pratik zekâsıyla durumu
kavrayan Bâkıllânî, arkasını dönerek içeri girdi ve kralın bu
tuzağını boşa çıkarmış oldu. Daha sonra hem kralla hem
de papazlarla dinî konularda başarılı münazaralar yaparak
takdir topladı ve kral tarafından kendisine hediyeler verile­
rek esirlerle birlikte hükümdara gönderildi.
Fıkıhta ve İtikadda Mezhebi
Bâkıllânî’nin hayatından bahseden kaynakların çoğu, onun
fıkıhta Mâlikî olduğunu söylerken, Şâfiî olduğunu ileri süren­
ler de vardır. Hattâ Hanbelî olduğu bile zikredilmektedir.
Bâkıllânî’nin fıkıhta Mâlikî olduğu ağır basmaktadır.
Bunun en bâriz delili, çoğu kaynakların onun Mâlikî oldu­
ğunu söylemesi ve kendisinden ders alanların Mâlikî olma­
larıdır. Bâkıllânî mezheplere o kadar vukuflu idi ki bazıları
onun Mâlikî, bazıları da Şâfiî olduğu kanaatindedir.
Bâkıllânî’nin Şâfiî olduğu hususundaki görüş, bazen
kendisine “Eş’arî” denmesinden kaynaklanmaktadır ki,
Şâfiî olan Ebu’l-Hasen el-Eş’arî ile karıştırılmaktadır.
Bazı fetvâlarının sonunda “Hanbelî” kelimesini yazdı­
ğı için kendisine Hanbelî de denmiştir. Bu, onun fıkıhta
Hanbelî olduğunu değil, bazı haberî sıfatların yorumunda
ve “Kur’ân’ın mahlûkiyeti meselesi” gibi bazı konularda
Ahmed b. Hanbel gibi düşündüğünü ifade eder.
Bâkıllânî’nin itikadda Eş’arî olduğu hususunda herhan­
gi bir ihtilâf söz konusu değildir. Onun biyografisini ele
alan kaynaklarda isim, künye, nisbe ve lâkabının yanı sıra
“Eş’arî” olduğu da zikredilir ki, bu onun itikadda mezhebi­
ni ifade eder. Bunun en açık örneği, Bağdâdî, İbn Hallikan
ve İbn Âsâkir’in, Bâkıllânî’nin tam ismini zikrettikten son­
ra “Eş’arî mezhebi üzere kelâmcı” ifadesini kullanmaları­
dır. İbn Kesir de ondan bahsederken “Eş’arî mezhebi üzere
kelâmcıların başı” der.
Kelâm İlmindeki Yeri ve Metodu
İtikadda Eş’arî olan Bâkıllânî, sadece bu mezhebe
intisabıyla değil, mezhebin yayılmasında ve müdafaasın­
da öncülük yapanların başında gelmesiyle de tanınır. O,
genelde Ebu’l-Hasen El-Eş’arî’nin görüşlerini benimse­
mek ve temellendirmekle birlikte ondan farklı düşündüğü
konular da olmuştur. Eş’arî mezhebinin belli bir sisteme
oturmasında etkin rolü olan Bâkıllânî, kelâm ilmine, ken­
dinden önceki kelâmcılarda görmediğimiz bazı prensipler
koymuş ve aklî bahisler ilâve etmiştir. Bu prensiplerden bi­
risi, in’ikâs-ı edille yani delilin butlanından medlûlün but­
lanının lâzım gelmesi meselesidir.
Bâkıllânî’nin Felsefe ve mantığı bildiği hâlde onlara
itibar etmediği ve özellikle Aristo mantığını kullanmadı­
ğı görülür. Kendisinden sonra gelen Gazâlî, gerek mantığı
dışlaması gerekse in’ikâs-ı edilleye kelâm ilminin prensiple­
ri arasında yer vermesi nedeniyle Bâkıllânî’yi eleştirir. An­
cak İmam Gazâli’ye kadar kelâmcıların bu mantıkî prensibi
kullandıkları da bir gerçektir.
Bâkıllânî, muarızlarına karşı vermiş olduğu cevaplarda
ve onların bâtıl görüşlerini çürütme sadedinde aklî delil­
leri kullanırken naklî delilleri de ihmal etmemiştir. Cedel
metodunda Mu’tezileden istifade eden ve bu metodu iyi
kullanan Bâkıllânî, haberî sıfatlar konusunda selefin yolun­
dan gitmiştir.
Kısaca şunu diyebiliriz: Bâkıllânî, naklin ışığı altında
aklını iyi kullanan, cedel metodunda çok başarılı olan ve
Eş’arî olmasına rağmen çeşitli kelâm ekollerinin mâkul gö­
rüşlerini alırken mâkul olmayanları da reddetmekten çe­
kinmeyen önemli bir Ehl-i Sünnet kelâmcısıdır.
Eserleri
Ehl-i Sünnet âlimlerinin önde gelenlerinden olan
Bâkıllânî, çeşitli ilimlerde ihtisas sahibidir. Bu sebeple
onun muhtelif branşlarda eserler verdiği bir gerçektir. An­

--- Sayfa 33 ---
33
cak eserlerinin bir kısmı kaybolduğu için tamamı bize ka­
dar ulaşmamıştır. Ulaşanların bir kısmı basılmış, bir kısmı
ise henüz yazma olarak bazı kütüphanelerde mevcuttur;
ancak biz bunların sadece isimlerini zikredeceğiz.
1. Kitâbü’t-Temhid (basıldı).
2. Kitâbü’l-İnsaf (basıldı).
3. İ’câzü’l-Kur’ân (basıldı).
4. el-İntisar linakli’l-Kur’ân (basıldı).
5. Kitâbü’l-Beyan ani’l-Fark beyne’l-Mu’cizât ve’l-Kerâmât
(basıldı).
6. Hidâyetü’l-Müsterşidin (yazma).
7. Menâkıbü’l-Eimme (yazma).
Bâkıllânî’nin Kayıp Eserleri
1.	 Kitâbü İkfâri’l-Müteevilin.
2.	 Kitâbü’l-İbâne an İbtâli Ehli’l-Küfri ve’d-Dalâle.
3.	 Kitâbü’l-istişhâd.
4.	 Kitâbü’l-Usûli’l-Kebir fi’l-Fıkh.
5.	 et-Ta’dil ve’t-Tecvir.
6.	 Şerhu’l-Lüma’.
7.	 Kitâbü Keşfi’l-Esrâr.
8.	 Kitâbü’l-Mukaddimât fi Usûli’d-Diyânât.
9.	 Kitâbü Nakdı’n-Nakd.
10.	Kitâbü’l-Îcâz.
11.	Kitâbü Dekâikı’l-Kelâm ve’r-Reddu alâ Men Hâlefe el-
Hakka mine’l-Evâil ve Müntehıli’l-İslâm.
12.	Kitâbü Risâleti’l-Hurra.
13.	Kitâbü Cevâbi Ehli Fılıstîn.
14.	Kitâbü Fadli’l-Cihâd.
15.	Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mütenâsihın.
16.	Kitâb fi enne’l-Ma’dûma Leyse bişey’.
17.	el-Isbahâniyyât.
18.	el-Bağdâdiyyât.
19.	el-Cürcâniyyât.
20.	en-Nîsâbûriyyât.
21.	Kitâbü’l-Hudûd fi’r-Reddi alâ Ebî Tâhir.
22.	Kitâbü’l-Mesâili’l-Kostantîniyye.
23.	Kitâbü’d-Dimâ’ elletî Ceret beyne’s-Sahâbe.
24.	Kitâbü’l-Kesb.
25.	Kitâbü’r-Red ale’r-Râfıda ve’l-Mu’tezile.
26.	Kitâbü’l-İman.
27.	Kitâbü’l-Beyan an Ferâidi’d-Din ve şerâiı’l-Ahkâm.
28.	Muhtasaru’t-Takrib ve’l-İrşâdi’s-Sağir.
29.	Kitâbü’t-Tabsıra.
30.	Kitâbü İmâmeti Benî Abbâs.
31.	Kitâbü Risâleti’l-Emir.
32.	Kitâbü Tassarrufi’l-İbâd ve’l-Fark beyne’l-Halkı ve’l-İktisâb.
33.	Kitâbü’r-Raddi ale’l-Mu’tezile.
34.	Kitâbü’l-Mukni’ fi Usûli’d-Din.
35.	Kitâbü’l-Ahkâm ve’l-İlel.
36.	Kitâbü Emâli İcmâı Ehli’l-Medine.
37.	Kitâbü şerhı Edebi’l-Cedel.
38.	Kitâbü’l-Mesâil ve’l-Mücâlesâti’l-Mensûra.
39.	Kitâbü’l-İmâmeti’l-Kebire.
40.	Kitâbü’l-İmâmeti’s-Sağîra.
41.	Kitâbü’l-Usûli’s-Sağîr.
42.	Kitâbü Nusreti’l-Abbâs ve İmâmeti benîhi.
43.	Mesâil Seele anhâ İbn Abdi’l-Mü’min.
44.	Kitâbü’l-Kerâmât.
45.	Nakdu’l-Fünûn li’l-Câhız.
Vefatı
Bâkıllânî, 403/1013’te Bağdat’ta vefat etmiş ve nama­
zını oğlu Hasan kıldırmıştır. Önce Tâbık nehri yakınındaki
Derbü’l-Mahbus’taki evine defnedilen Bâkıllânî, daha son­
ra oradan çıkarılıp Bâbu Harb’e nakledilmiştir.
* Harran Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   hhtuncbilek@yeniumit.com.tr
Biblografya
ABDULLAH, Muhammed Ramazan el-Bâkıllânî ve Ârâuhu’l-Kelâmiyye, Bağdat, 1986.
AHMED Emin, Zuhru’l-İslâm, Dâru’l-Kitâbi’l-Arabî, Beyrut, ty.
BAĞDÂDÎ, Abdül-Kâhir, Usûlü’d-Din, Beyrut, 1401/1981.
BAĞDÂDÎ, Ahmed b. Ali, Târihu Bağdad, Lübnan, ty.
BAĞDÂDÎ, İsmâil Paşa, Hediyyetü’l-Ârifin, İstanbul, 1955.
BÂKILLÂNÎ, Muhammed b. et-Tayyib, Temhidü’l-Evâil ve Telhîsu’d-Delâil,
Tahk. Ahmed Haydar, Lübnan, 1414/1993.
BÂKILLÂNÎ, el-İnsâf, Tahk. Ahmed Haydar, Âlemü’l-Kütüb, Beyrut, 1407/1986.
CÜVEYNÎ, Abdülmelik, el-İrşâd ilâ Kavâtıı’l-Edille fi Usûli’l-İ’tikad, Mısır,
1369/1950.
GAZALÎ, Muhammed, Faysalü’t-Tefrika beyne’l-İslâm ve’z-Zendeka, yy., 1381/1961.
GÖLCÜK, Şerafeddin, Kelâm Açısından İnsan ve Fiilleri, Kayıhan Yayınevi, İs­
tanbul, 1979.
 GÖLCÜK, T.D.V.İ.A., Bakıllânî Mad., C. IV, s. 530, İstanbul, 1991.
HAMEVÎ, Yakut, Mu’cemü’l-Büldân, Dâru Sâdır, Beyrut, ty.
HASEN, İbrahim Hasen, Târihu’l-İslâm, Kahire, 1987.
HEYET, Doğuştan Günümüze Büyük İslâm Tarihi, Çağ Yayınları, İstanbul 1992.
HİTTİ, K. Philip, Siyâsî ve Kültürel İslâm Tarihi, Çev. Salih Tuğ, İstanbul, 1980.
İBN ÂSÂKİR, Ali b. el-Hasen, Tebyînü Kezibi’l-Müfteri, Beyrut-Lübnan, 1411/1991.
İBN FERHÛN, İbrahim b. Ali, ed-Dîbâcü’l-Müzehhheb fi Mârifeti Ulemâi’l-
Mezheb, yy., ty.
İBN HALDUN, Abdurrahman b. Muhammed, Mukaddime, Çev. Zakir Kadiri
Ugan, M.E.B., İstanbul, 1989.
İBN HALLİKAN, Ahmed b. Muhammed, Vefeyâtü’l-A’yân, Beyrut, ty.
İBN KESİR, İsmâil, el-Bidâye ve’n-Nihâye, Kahire, 1408/1988.
İBNÜ’L-ESİR, el-Mübârek b. Muhammed, el-Kâmil fi’t-Târih, Beyrut,
1399/1979.
İBNÜ’L-İBRÎ, Gregorius, Târihu Muhtasarı’d-Düvel, yy., ty.
İBNÜ’L-İMÂD, Abdülhayy b. Ahmed, Şezerâtü’z-Zeheb, yy., 1399/1979.
İBNÜ’N-NEDİM, Muhammed b. İshaken-Nedim, el-Fihrist, Dâru’l-Mârife,
Beyrut-Lübnan, ty.
ÎCÎ, Abdurrahman b. Ahmed, el-Mevâkıf, Âlemü’l-Kütüb, Beyrut, ty.
MAHLÛF, Abdurrauf, el-Bâkıllânî ve Kitâbuhu İ’câzü’l-Kur’an, Lübnan, 1973.
MES’ÛDÎ, Ali b. el-Huseyn, Mürûcü’z-Zeheb, Kahire, 1384/1964.
SÜBKÎ, Abdülvahhab, Tabakâtü’ş-şâfiiyye, Kahire, 1324/1909,
SÜYÛTÎ, Abdurrahman b. Ebî Bekr, Târihu’l-Hulefâ, yy., ty.
ZİRİKLÎ, Hayruddin, el-A’lâm, Beyrut, 1969.

--- Sayfa 34 ---
34
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
İlâhi! Dertliyim dermana geldim,
Devasın isteyu Lokman’a geldim.
Bulunmaz derdimin asla devası,
Kalıp âciz Sana ihsana geldim.
Bu derdin çaresi yanmak yakılmak,
Anınçün ben dahi sûzana geldim.
Gönül mahzundürür hecr ile her dem,
Visal-i yâr için handana geldim.
Mey-i aşk ile mestim ben demâdem,
Bu hal ile acep mestane geldim.
Perişan eyledim aklı bu yolda,
Olup Mecnun gibi divane geldim.
Huzur-u yâr ile iken ezelde,
Anâ iklimine seyrana geldim.
Gelip bu dâr-ı fanide tahayyür,
Tefekkürle gezip hayrana geldim.
Düşüp pervane veş şem’-i celâle,
Sûzî’yim ben dahi çün yana geldim.
Sûzî
İlâhi

--- Sayfa 35 ---
35
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
İlâhi
Yeter mâmure oldun, bir zaman virane ol, gönlüm!
Hudâ’ya âşina ol, gayrıdan bîgane ol, gönlüm!
Bulanlar genc-i maksudu bulurlar künc-ü viranda,
Harabâbad-ı aşk ol, vâsıl-ı canane ol, gönlüm!
Muhabbet badesiyle mest-i lâyakil olup daim
Cünun-u aşk-ı Mevlâ ile hem divane ol, gönlüm!
Mey-i cezbeyle zahm-ı hane-i aşk u muhabbet ol,
Şarab-ı feyz ile âşıklara peymane ol, gönlüm!
Çıkar kârını başa, himmet et, bu nat’-ı âlemde,
Piyade kalma, gezme serseri, ferzane ol, gönlüm!
Yıkıldıkta yaparlar haneyi çün kim budur âdet,
Bu Nazmî gibi sen de yıkılıp virane ol, gönlüm!
                                         Nazmî

--- Sayfa 36 ---
Bakara Sûresi Örne¤inde
Kur’ân’da Mânâ Bütünlü¤ü
Bakara sûresi, Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.)
Medine’ye hicret etmelerinden hemen sonra nâzil olmaya
başlamış ve yaklaşık on yıllık bir zaman diliminde vahiy
parçaları hâlinde inmeye devam etmiştir. 286 âyet olan
Bakara sûresi, Kur’ân-ı Kerîm’in en uzun sûresidir. Bu
sûre, hacim itibariyle Kur’ân’ın 1/12’sini teşkil eder.
Fâtiha sûresi, Kur’ân’ın mefhumunu özetle kapsadığı
gibi, Bakara sûresi de Kur’ân’ın hükümlerinin çoğunu ih-
tiva etmektedir. O, Kur’ân’ın, ayrıntılı bir özeti durumun-
dadır; bu özelliğinden dolayı Fâtiha sûresinden sonra en
fazîletli sûre kabul edilmiştir.
Bu sûrenin, Medine’de inen diğer sûreler gibi teşri’
(hukuk) yönü ağır basmaktadır. Sûre; namaz, hac, oruç
ve zekâta; bütün sadaka ve nafakalara; cihad ve savaş
prensiplerine; adam öldürme, içki, fitne, kumar, zina ve
diğer büyük günahların yerme ve yasaklamasına; kısas ve
misillemenin meşrûluğuna; yetimlere ve onların malları-
na; evlenmeye, kadınların özel durumlarına, boşanmaya,
iddet, nafaka gibi aile hukukuna; gerek ilme gerekse silâhlı
savunmaya ait hükümleri ihtiva eder. Ayrıca bu sûre, hu-
kukla ilgili esas prensipleri belirtmiş, hikmet ile iktisadî
yardımlaşma hakkında teşviklerde bulunmuş, fâizi yermiş;
karşılıklı borçlanma, adaletli kâtip (noter), şahitlik, rehin
gibi konuların prensiplerinden bahsetmiştir. Sûrenin bü-
tün bunlardan bahsetmesinin hikmetlerinden birisi de;
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Davut AYDÜZ *
Parçalar arasında öylesine bir tenâsüb, tecâvüb ve teâvün vardır ki,
âyetler birbirini destekler, birbirinin vuzuhuna yardım ve istîzâhına cevap
verir: Parça parça ve ayrı ayrı zamanlarda nazil olduğu halde, parçalar
arasındaki sımsıkı münasebetten ötürü sanki bir defada nazil olmuş gibidir.
36

--- Sayfa 37 ---
37
hicretten sonra Medine’de yeni bir toplumun inşâ ediliyor
olmasıdır. Onun için bu sûrede toplumu ayakta tutacak
hükümler vaz edilmiştir.
Anlatım Düzeni
Kur’ân-ı Kerîm’in tertip ve düzeni, âhenk ve insicamı,
onun mucizevî yönlerinden birini teşkil ettiği gibi, ifade tar­
zı ve anlatım keyfiyeti de beşer karihasını aşan, insan kud­
retini âciz bırakan bir başka mucizevî yönünü teşkil eder.
Kur’ân-ı Kerîm, 23 sene zarfında, değişik olaylar, durumlar,
muhataplar karşısında, âyet âyet veya sûre sûre peyderpey
inmesine rağmen onun sûreleri, âyetleri ve hattâ kelimeleri
arasında birbirine zıt düşen, birbirinin âhengini bozan tek
bir ifade, tek bir cümle bulmak mümkün değildir. Onun
bütünü, âdeta tek solukta söylenmiş bir şiir gibidir. Bu ise
ancak, 23 seneyi bir “an” gibi gören.. geçmişi bugünle, bu­
günü de yarınla bir arada görüp bilen.. hâsılı zamandan ve
mekândan münezzeh bir Zât’ın kelâmı olmakla açıklanabilir.
Hâlbuki âyetlerin devamlı sûrette değişen sebep ve hâdiselere
göre ceste ceste gönderilmesi, bir yandan konuların mahiye­
tindeki değişiklik, diğer yandan parçalar arasındaki zaman
farkı dolayısıyla irtibatsızlığa sebep olmalıydı. Bunları bir
sûre başlığı altında toplamak, normalde, dağınıklığa yol aç­
malıydı. Hâlbuki ne içinde bulunduğu sûrede, ne de aynı
konudaki âyetler bir araya getirildiğinde aralarında herhangi
bir tenâkuzun, tutarsızlığın olmadığı görülüyor.
Bu makalede, yukarıda zikrettiğimiz gerçeklerden
hareketle, Kur’ân-ı Kerîm’in en uzun sûresi olan Bakara
sûresinin bütünlüğünü göstermeye çalışacağız.
Bakara sûresi; kanaatimize göre bir mukaddime, üç
bölüm ve bir sonuçtan oluşmaktadır.1
Yirmi âyet olan Mukaddimede, önce takvâ sahiplerin­
den ve onların niteliklerinden, arkasından da kâfirlerden
ve onların en belirgin özelliklerinden söz ediliyor. Sonra
da münâfıklardan, onların gerçek yapılarından ve belirgin
özelliklerinden söz edilip, durumları ile ilgili geniş açıkla­
malarda bulunuluyor.
Birinci bölüm: 21. âyetten başlayıp 167. âyetin sonu­
na kadar devam ediyor. Bu bölüm; takvâ yolu ile küfür
ve nifak yolunu açıklayarak başlıyor. İnsanları, takvâya
ulaştıracak olan ibâdet, tevhid, iman ve sâlih amel yoluna
davet ediyor. Dalâlet yolunun; ahitleri bozmak, Allah’ın
bitiştirilmesini emrettiğini koparmak ve yeryüzünde fesat
çıkartmak olduğunu belirtiyor.
Bundan sonra ise; Hz. Âdem kıssasından söz edilen
kısımda bazı hususlar, Hz. İbrahim’den söz eden kısımda
bazı konular, kıbleden söz eden kısımda bazı meseleler; zi­
kir, sabır ve şükrü emredip küfrü, küfranı terkten söz eden
bölümde de bazı mevzular açıklık kazanmıştır. Bütün bun­
lar, birinci bölümde ve mukaddimede yer alan meselelerle
ilgilidir ve onlara derinlik kazandırmaktadır. Yani takvâ
meselesi ve takvâ yolu üzere yürümek, ibâdet ve tevhid
konusu ile bunun dışa yansımaları olarak açıklanıyor.
İkinci bölüm: 168. âyetten başlayıp 207. âyette sona
eriyor. Bu bölüm; takvâ meselesini daha da pekiştiriyor;
fert ve toplum düzeyinde takvânın gerçekleştirilme yol­
larını çizerek, şükür mefhûmu ve şükür yollarını derin­
leştiriyor. Bölüm sona ermeden takvâ ile ibâdet ve şükür
konuları; sırât-ı müstakîm, sırât-ı müstakîmden sapmak,
sapanların izledikleri yol ile ilgili meseleler netlik kazanmış
oluyor. Bütün bunlarla birlikte, İslâm’ın bütün rükünlerin­
den; îman, namaz, zekât, oruç ve hacdan da söz ediliyor.
Üçüncü bölüm, 208. âyetten başlayarak 284. âyette bi­
tiyor. Bu bölümde, insanlar İslâm’a girmeye davet ediliyor;
savaşa, aile çevresi ve diğer çevreler arasındaki sosyal ilişkile­
re, siyasî ve ekonomik meselelere ait konular sunuluyor.
Sonuç bölümü, sûrenin son iki âyetinden oluşuyor
(285–286). Bu bölüm, her şeyin îman ve Allah’a yönel­
mek meselesi ile bağlantısını sağlıyor; bütün bu konularda
îman ve Allah’a yöneliş esası üzerinde bilgiler veriyor, eği­
tiyor ve gerekli açıklamalarda bulunuyor.
Bölümler Arası Benzerlikler
Birinci bölüm
Sûrenin birinci bölümü; bir emir ve bir nehiy ile baş­
lamaktadır: Emir: “ ُيَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُم - Ey insan­
lar! Rabbinize ibadet ediniz..” (21) âyeti, nehiy ise, yüce
Allah’ın: “ ًَفَالَ تَجْعَلُوا للِهِّٰ أَندَادا - Öyleyse sakın Rabbinize eş
koşmayın..” (22) âyetiyle başlamaktadır. Buna göre emir
ve nehiy birinci bölümün ilk iki âyetinde yer almaktadır.
Aynı şekilde birinci bölüm yüce Allah’ın: “ ِوَمِنَ النَّاس
مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللهِّٰ أَنْدَادًا - Öyle insanlar vardır ki Allah’tan
başkasını Allah’a denk tutar..” (165) buyruğu ile son bul­
maktadır. Böylece birinci bölümün başındaki buyruk (22.
âyet) ile bölümün sonundaki buyruk (165. âyet) arasında­
ki ilişki açık olarak görülmektedir.
İkinci bölüm
Birinci bölümün yüce Allah’ın; “ ُيَا أَيُّهَا النَّاس - Ey in­
sanlar!” (21) buyruğu ile başladığını gördük. Daha sonra,
bu “Ey insanlar” buyruğunu Bakara Sûresi’nde ancak ikin­
ci bölümün ilk âyeti olan 168. âyette ikinci ve son defa
görüyoruz.

--- Sayfa 38 ---
İkinci bölüm de, birinci bölüm gibi bir emir ve bir
nehiy ile başlamaktadır. Emir: “يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي ً
األَرْضِ حَال َالً طَيِّبا - Ey insanlar! Yeryüzünde olan bütün
nimetlerimden helâl hoş olmak şartı ile yeyiniz.” (168)
âyeti; nehiy ise: “ ِوَالَ تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَان - Fakat şeyta­
nın peşinden gitmeyiniz..” (168) âyetidir.
Sûrenin birinci bölümü, “Ey insanlar” (21) ile başladığı
gibi ikinci bölümü de, “ ُيَا أَيُّهَا النَّاس - Ey insanlar!” (168)
şeklinde başlamakta; hem mukaddime, hem de birinci ve
ikinci bölümü yüce Allah’ın: “ِالنَّاس َوَمِن - İnsanlardan ki­
misi” buyruğu ile başlayan bir fıkra ile sona ermektedir.
Mukaddimenin son fıkrası: “ وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنَّا َ
بِاللهِّٰ وَبِالْيَوْمِ اآلخِرِ وَمَا هُمْ بِمُؤْمِنِين - Öyle insanlar da vardır
ki, ‘Allah’a ve âhiret gününe inandık.’ derler, oysa iman et­
memişlerdir.” (8) âyetiyle biterken; birinci bölümün son
fıkrası: “ وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللهِّٰ أَنْدَادًا - Öyle insan­
lar vardır ki, Allah’tan başkasını Allah’a denk tutar..” (165)
âyetiyle bitiyor.
İkinci bölümün son fıkrası ise: “َوَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُعْجِبُك
 قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا - İnsanlardan öylesi vardır ki dünya
hayatına dair sözleri senin hoşuna gider.” (204) ve: “َوَمِن
 ِّٰهالنَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ الل - İnsanlardan öylesi
de vardır ki Allah’ın rızasını kazanmak için kendini feda
eder.” (207) âyeti ile bitiyor.
Üçüncü bölüm
Üçüncü bölüm de, birinci ve ikinci bölümler gibi bir
emir ve bir nehiy ile başlamaktadır. Emir bütünüyle İslâm’a
girmek konusuyla ilgilidir. Nehiy ise şeytanın adımlarına
uymaktan sakınmakla ilgilidir ve bu da ikinci bölümün ba­
şında gelen nehyin aynısıdır.
Emir: “ ًيَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّة - Ey iman
edenler! Hepiniz toptan barış ve selamete girin.” (208).
Nehiy ise: “ ِوَالَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَان - Şeytanın adımları­
nı izlemeyin..” (208).
Birinci bölümde birtakım hususlara temas ediliyor. Bu
hususların, ikinci bölümde vârit olacak bazı hususlara ha­
zırlık teşkil ettiğini fark ediyoruz. Âdeta, ikinci bölümde
gördüğümüz sıralamaya uygun birtakım hususların, bu
sıralamaya uygun bir hazırlığın içinde yer aldığını görüyor
gibiyiz.
1. Meselâ, birinci bölümde Yüce Allah: “َهُوَ الَّذِي خَلَق
 ًلَكُمْ مَا فِي األَرْضِ جَمِيعا - O’dur ki yeryüzünde bulunan
her şeyi sizin için yarattı.” (29) buyurdu. Bundan sonra ise
Hz. Âdem kıssasından söz eden kısım geldi. Burada şey­
tanın Hz. Âdem’e secde etmemesinden (âyet 34) ve O’nu
Cennet’ten çıkarmasından (âyet 36) da söz edilmektedir.
İkinci bölüm ise yüce Allah’ın: “يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا
 ِفِي األَرْضِ حَال َالً طَيِّبًا وَالَ تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَان - Ey insan­
lar! Yeryüzünde olan bütün nimetlerimden helâl hoş ol­
mak şartı ile yeyiniz; fakat şeytanın peşinden gitmeyiniz..”
(168) buyruğu ile başlamaktadır.
2. İsrailoğullarının bahsedildiği kısımda ise, Allah’ın
indirdiklerinin gizlenmesinden ve “birr” (iyilik)’den söz
edilmektedir. “ َّوَالَ تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَق - Hak­
kı batıla karıştırmayın, bile bile gerçeği gizlemeyin.” (42);
“ ْأَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُم - Halka iyiliği emredip
kendinizi unutuyor musunuz yoksa?” (44).
Diğer taraftan ikinci bölümün birinci kısmında da âyetlerin
gizlenmesinden ve “birr”den bahsedildiğini görüyoruz:
“  ِإِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلَ اللهُّٰ مِنَ الْكِتَاب - Allah’ın in­
dirdiği kitaptan bir şey gizleyip onu birkaç paraya satan­
lar var ya...” (174); ِلَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِق
 ِوَالْمَغْرِب - Takvâ, yüzlerinizi doğuya ya da batıya doğru
çevirme değildir...” (177).
3. Birinci bölümde, İsrailoğullarından söz eden kesim­
de haksızca öldürmeden söz edilmektedir:
“ِذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللهِّٰ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْر
 ِّالْحَق - ...Evet öyle! Çünkü onlar Allah’ın âyetlerini inkâr
ediyor ve haksız yere peygamberleri öldürüyorlardı.” (61).
İkinci bölümde de kısastan bahsedildiğini görüyoruz:
“ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى - Ey
iman edenler! Öldürülen kimseler hakkında size kısas farz
kılındı.” (178).
4. Birinci bölümde, bundan sonra Hz. İbrahim’den söz
eden kısım geliyor (âyet 124); bu kısımda hac ibâdetinden
bahsediliyor:َ
وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْنًا وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيم
 مُصَلًّى - Biz Beytullâh’ı insanlara sevap kazanmaları için
toplantı ve güven yeri kıldık. Siz de Makam-ı İbrâhim’i
namazgâh edininiz!” (125).
“َإِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللهِّٰ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَر
 فَالَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا - Safa ile Merve Allah’ın be­
lirlediği nişanelerdendir. Kim hac veya umre niyetiyle
Kâbe’yi ziyaret ederse oraları tavaf etmesinde bir beis yok­
tur…” (158).
İkinci bölümün sonlarında da hac ve umreden söz edil­
diği görülmektedir:ِّٰهِ
وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لل  - Haccı da, umreyi de Allah
rızası için tamamlayın.” (196).
38

--- Sayfa 39 ---
ٌالْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَات  - Hac mâlum aylardadır.” (197).
5. Birinci bölüm bize takvâ2 yolunu şöylece göstermişti:
“ْيَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُم َ
لَعَلَّكُمْ تَتَّقُون - Ey insanlar! Hem sizi, hem de sizden önceki
insanları yaratan Rabbinize ibadet ediniz. Böyle yapmakla
takvâ sahibi olmayı ümit edebilirsiniz.” (21).
İkinci Bölümde ise takvâ yolunu göstermeyi nasıl ta­
mamlamış olduğunu ve takvâ dâiresine giren hususlara
dair etraflı bilgileri görüyoruz. Ayrıca bu bölümde, takvâyı
gerçekleştirmek ve ona ulaşmak yolunda birtakım detaylar
da açıklanmaktadır:
a) َيَاْ أُولِي اْألَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُون ٌوَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاة  -
Ey akıl sahipleri! Kısasta sizin için hayat vardır. Böylece
takvâyı, (katilden korunmayı) umabilirsiniz.” (179).
b) َلِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُون ِكَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللهُّٰ آيَاتِه  - İşte böylece
Allah insanlara, takvâlı olmaları (zararlardan sakınıp ko­
runmaları) için âyetlerini iyice açıklar.” (187).
c) “Birr” âyeti de (177) bu kısımda yer almaktadır. Bu
âyet takvâ sahiplerini etraflı bir şekilde tanıtıyor; bu ba­
kımdan yüce Allah’ın: “َوَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُتَّقُون - İşte onlardır
her türlü azaptan korunan takvâlılar!” (177) buyruğu ile
sona erdiğini görüyoruz.
d) Bundan sonra ise, toplumda takvâyı yerleştirmeye
yardımcı bir yol olmak üzere, kısas ile ilgili âyetlerin (178)
yer aldığını görüyoruz. Arkasından takvâ sahipleri üzerin­
deki hakkı belirlemek üzere, vasiyet ile ilgili âyetler geliyor.
Bu bakımdan bu âyet: “َحَقّاً عَلَى الْمُتَّقِين - Bu, haksızlık
yapmaktan korunan takvâlılar üzerine borçtur.” (180)
buyruğu ile son bulmaktadır.
e) Bundan sonra takvânın iki yolunu göstermek üzere
oruç ile ilgili âyetler yer almaktadır.
“َيَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِين َ
مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُون - Ey iman edenler! Sizden öncekilere
farz kılındığı gibi oruç tutmak size de farz kılındı. Böylece
umulur ki, fenalıklardan korunursunuz.” (183).
f) Daha sonra hilâller (ayın hareketleri) ve evlere ka­
pılarından başka yerlerden girmek hakkında soruların yer
aldığı âyet-i kerîme geliyor:
“ َّٰهوَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُوا الل -
Asıl fazilet, takvâlı (haramlardan sakınan) insanın göster­
diği fazilettir. Öyleyse evlere kapılardan girin. Allah’a karşı
takvâlı olun (O’na karşı gelmekten sakının)..” (189).
g) Bundan sonra ise savaş ve infâk ile ilgili âyetler gel­
mektedir:
“َ مَعَ الْمُتَّقِينَّٰهالل َّ وَاعْلَمُوا أَنَّٰهالل وَاتَّقُوا - Allah’a karşı takvâlı
olun (O’na karşı gelmekten sakının) ve bilin ki Allah bu
muttakîlerle (sakınanlarla) beraberdir.” (194)
h) Bunların peşinden ise hac ve umre ile ilgili âyetler
geliyor. Bunlarda da takvâ ile ilgili şu ifâdeleri görüyoruz:
“ َّٰهالل وَاتَّقُوا  - Allah’a karşı takvâlı olun (O’na karşı gel­
mekten sakının).” (196);
“ ِوَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَا أُولِي األَلْبَاب  -
Azıklanınız ve biliniz ki azığın en hayırlısı takvâdır, haram­
lardan korunmadır. Öyleyse Bana karşı takvâlı olun (Bana
karşı gelmekten korunun) ey akıl sahipleri!” (197).َّٰه
الل وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى وَاتَّقُوا  - Kim geri ka­
lırsa, takvâ dâiresine girdiği (günahlardan korunduğu) tak­
dirde, ona da vebal yok. Allah’a karşı takvâlı olun.” (203).
ı) Nihayetinde ise, bu bölümün sonucunu teşkil eden
âyet grubu yer alıyor:ِ
 أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بِاإلِثْمَّٰهالل ِوَإِذَا قِيلَ لَهُ اتَّق  - O adama: “Allah’a
karşı takvâlı ol da fesat çıkarma!” denildiğinde, kendini
benlik ve gurur kaplar ve bu, onu daha fazla günaha sü­
rükler.” (206).
Gerçek şu ki, ikinci bölüm, birinci bölümü tamamla­
maktadır. Aynı şekilde rükünleri, yolu ve istikâmeti itiba­
riyle takvâ yolunu göstermek bakımından Bakara sûresinin
Mukaddimesini de tamamlamaktadır.
Birinci ve ikinci bölümde, İslâm’ın beş esasının takvâ
meselesindeki yerini de öğrenmiş oluyoruz. Görüldüğü
gibi Bakara sûresinin mukaddimesi, İslâm’ın rükünlerin­
den îmanı, namazı ve infâkı zikretmiştir.
İkinci bölüm ise İslâm’ın namaz (177), zekât (177)
oruç (183) ve hac (196) hükümlerini dile getirmektedir.
Hac, ikinci bölümde bu rükünlerden söz edilen son rü­
kündür. Bundan sonra da İslâm’a toptan girmeyi emreden
âyetle başlayan üçüncü bölüm yer almaktadır:
Kur’ân-ı Kerîm, 23 sene zarfında, değişik
olaylar, durumlar, muhataplar karşısında,
parça parça peyderpey inmesine rağmen
onun sûreleri, âyetleri ve hattâ kelimele­
ri arasında birbirine zıt düşen, birbirinin
âhengini bozan tek bir ifade, tek bir cümle
bulmak mümkün değildir. Onun bütünü,
âdeta tek solukta söylenmiş bir şiir gibidir.
39

--- Sayfa 40 ---
40
Üçüncü bölüm, “Ey iman edenler! Hepiniz toptan ba­
rış ve selâmete girin de şeytanın adımlarını izlemeyin..”
(208) âyetiyle başlayıp, 284’ncü âyetin bitmesi ile sona er­
mektedir. Bundan hemen sonra da sûrenin sonuç bölümü
geliyor.
Üçüncü bölüm, bütün anlatımın anahtarı durumunda
olan “Ey iman edenler! Hepiniz toptan barış ve selâmete
girin...” buyruğu ile başlamaktadır. Bu âyet, bütünüy­
le İslâm’a giriş için bir davettir. İslâm ise akâid, şeâir,
ibâdetler, hayat düzeni ve diğer emirlerin toplamıdır.
Bundan önceki bölümde görmüş olduğumuz gibi “İnsan­
lardan öylesi de vardır ki, Allah’ın rızasını kazanmak için
kendini feda eder...” (207). Nefis, hâlisen Allah’a bağlana­
cak olursa artık İslâm’ın bütün hükümlerine bağlanmaya,
bu hükümleri gereğince kavramaya ve bu konuda katıksız
olarak Allah’a teslim olmaya hazır hâle gelmiş demektir.
İşte bu bölüm, şeytanın adımlarını izlemeyi yasaklayıp,
İslâm’ın birçok hükmünü açıklayarak İslâm’a bütünüyle
giriş için bir davet olarak gelmiştir.
Öğüt verici bir mukaddimeden sonra bu kısımda,
infâka dair birtakım hükümler zikredilmektedir. Bu bö­
lümde ayrıca savaş farîzası vurgulanmakta, içki ve kumara
dair hükümler sunulmakta; yetimlere, evliliğe, kadınların
aybaşı hâline ve yeminlere dair açıklamalar getirilmekte;
boşanma ve aile hayatıyla ilgili hükümler zikredilmekte;
siyaset, savaş ve iktisat ile ilgili birtakım hususlar dile ge­
tirilmektedir.
Çağdaş dünyanın en büyük problemleri ailede, toplum­
da, uluslararası meselelerde ve iktisadî sahada yaşanmakta­
dır. İşte bu bölüm, bunlardan ve benzeri hususlardan söz
etmektedir. Bütün bunlar ise, “Ey inananlar, hepiniz bir­
likte İslâm’a girin.” emrinin anlatım düzeni içerisinde yer
almaktadır.
Sonuç bölümü
Son iki âyet, sûrenin sonuç bölümünü oluşturur
(285–286). Birinci âyette; Allah, mü’minleri kapsamlı bir
şekilde nitelendiriyor. Onlar hem tasdik ediyor hem işiti­
yor hem de itaat ediyorlar. Bununla birlikte onlar kusurlu
olduklarının da farkındadırlar. Mağfiret isterler ve Allah’a
dönüşü de ikrar ederler. Bu âyet-i kerîme, kapsamlı bir şe­
kilde mü’minlerin niteliklerini takdim etmektedir.
Diğer âyette ise; Allah, Kendisini ve adâletini beyan
etmektedir. Arkasından da mü’minlere hem kendi konum­
larına, hem de Rab’lerinin celâline uygun şekilde duâ et­
melerini öğretmektedir.
Bu iki âyet, bu uzun sûrenin hatimesidir. Sûrede dinin
bütün esaslarına temas edildikten sonra sıra mühür bas­
maya gelmiştir. Sûrenin mukaddimesinde, bu kitaba iman
edip onun emirlerini tutacak olanların hidâyet ve felâh bu­
lacakları bildirilmişti; hatimesinde de ona iman eden ce­
maatin oluştuğu ve oluşan bu cemaate Allah’ın muamelesi
bildirilmektedir.3
Şimdi başlangıç ile sonuç arasındaki ilişkiyi görelim:
1. Yüce Allah mukaddimede: ِالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْب - O
müttakîler ki gayba inanırlar...” (3) buyururken, sonuç bö­
lümünde:ِ
 وَمَآلئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِّٰهكُلٌّ آمَنَ بِالل  - Onlardan her biri
Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve resullerine iman etti.”
buyurmaktadır.
2. Başlangıç kısmında bulunan:  َ
إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِك َوالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِل  - Hem sana
indirilen kitabı, hem de senden önce indirilen kitapları tas­
dik ederler.” (4) buyruğu, sonuç bölümünde yer alan:
 َآمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُون  - Peygamber,
Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona iman etti,
mü'minler de...” âyetiyle tam bir ilişki içindedir.
Netice
Makalede zikredilen hususlar, Bakara sûresinin bütün­
lüğünü, âyetlerinin birbiriyle münasebet içinde olduğunu
ve âyetlerinin birbirlerini tamamladığını ortaya koymakta­
dır. Sûrenin i’câzı gayet açıktır. Zira nüzûlü 10 yıl süren bu
uzun sûrenin âyetleri arasında böyle münâsebetler varsa,
daha kısa sûrelerinin âyetleri arasında ve sûrelerin kendi
aralarında elbette münâsebetler vardır.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 M. Draz’a göre, bu sûre, bir mukaddime, dört maksat ve bir hatimeden
meydana gelmektedir. Bkz. En Mühim Mesaj KUR’ÂN, (terc. Suat Yıldı­
rım), Ank. 1985, s. 242; Said Havva, el-Esâs fi’t-Tefsir, Bakara Sûresi’nin
tefsiri.
2.	 “Takvâ, vikâye kökünden gelir; vikâye de gayet iyi korunma ve sakın­
ma demektir. Dinî ıstılahta takvâ, “Allah’ın emirlerini tutup, yasakla­
rından kaçınmak suretiyle O’nun azabından korunma cehdi” şeklinde
tarif edilmiştir. Lügat ve dinî mânâlarının yanında bazen korku, takvâ
tabiriyle; bazen de takvâ, korku sözcüğüyle ifade edilmiştir ki, din
kitaplarında, her iki şekilde de kullanıldığını görmek mümkündür.
Bkz. M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, İstanbul 2004,
1/76 vd.
3.	 Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Hakîm ve açıklamalı Meâli, Bakara Sûresi meali.

--- Sayfa 41 ---
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Abdülkerim ÜNALAN *
Allah Resûlü (s.a.s.) bir gün, “İki
Müslüman kılıçları ile karşı kar­
şıya geldiklerinde, öldüren de
öldürülen de cehennemdedir.” bu­
yurdu. “Ya Resûlallah! Öldüreni
anladık; ama öldürülen kişi neden
cehenneme gidecek?” diye sorulun­
ca; “Çünkü o da arkadaşını öldür­
meye kararlıydı.” dedi.”
(Müslim, Fiten 14; İbn Mace, Fiten 11)
41

--- Sayfa 42 ---
42
İ
nsanoğlunun sahip kılındığı yüksek değere ge­
rek Kur’ân’da gerekse Nebevî beyanda dikkat
çeken birçok ifade mevcuttur.
Allah (c.c.) Kur’ân-ı Kerim’in birçok ayetinde insanı,
varlık hiyerarşisi içinde en güzel konum ve kıvam içinde
yarattığını, diğer varlıkları da onun hizmetine verdiğini
beyan buyurmaktadır. Mesela:
“ٍلَقَدْ خَلَقْنَا الإِْنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيم - Biz insanı en mü­
kemmel sûrette yarattık.” (Tin sûresi, 95/4); “ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي َ
آدَم  - Gerçekten Biz Âdem evlatlarını şerefli kıldık.” (İsra
sûresi, 17/70); “  سَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَاَّٰهالل َّأَلَمْ تَرَوْا أَن
 ً فِي األَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَة - Görmüyor
musunuz ki Allah göklerde ve yerde olan şeyleri sizin hiz­
metinize vermiş. Görünen görünmeyen bunca nimete sizi
garketmiş?” (Lokman Sûresi, 31/20)1
Allah’ın bu kadar büyük değer verdiği insanın kendi
değerini bilmesi ve konumuna yaraşmayacak kötü fiille­
ri yapmaması gerekmektedir. Diğer taraftan Kur’ân, Hak
katında bu kadar değerli olan insanın hayatına haksız yere
kıymanın tarif edilemeyecek kadar büyük bir suç teşkil et­
tiğini vurgulamaktadır: “  ُوَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُه
 عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًاُّٰهالل َجَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِب
- Kim bir mü'mini kasden öldürürse onun cezası, içinde
ebedî kalmak üzere gireceği cehennemdir. Allah ona gazab
etmiş, onu lânetlemiş ve onun için büyük bir azap hazırla­
mıştır.” (Nisa Sûresi, 4/93)
Görüldüğü gibi ayet-i kerimede haksız yere bir insa­
nı öldürmenin ne kadar büyük bir suç olduğuna dair peş
peşe ağır cezalar sıralanmıştır: Ebedî cehennem azabı,
Allah’ın gazabı, Allah’ın laneti, büyük azap. Ayetin zahi­
rinden anlaşıldığına göre kâtil de tıpkı kâfirler gibi ebe­
diyen cehennemde kalacaktır. Cumhur-u ulemâ; "Allah
şirkin dışında her günahı affeder" (Nisa sûresi, 4/48) ayeti ve
Furkan sûresinin 70. ayetine göre katil tövbe ederse kabul
edileceğinin bildirilmesi gibi delillere istinaden Allah katile
azab ederse de bunun ebediyen olmayacağı tespitini ortaya
koymakla birlikte İmam Müslim, İbn Abbas’ın (r.a.) şöyle
dediğini rivayet etmektedir: “Bu ayet, bu konuda inen son
ayettir ve nesh edilmemiştir. Dolayısıyla Müslüman olduk­
tan sonra bir mü’mini öldüren kişi, ebediyen cehennemde
kalacak ve tövbe etse bile tövbesi kabul olmayacaktır.2
Bu çerçevede başka bir ayet-i kerimede ise şöyle buy­
rulmaktadır: “ِمَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي األَرْض
فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا
- Kim katil olmayan ve yeryüzünde fesat çıkarmayan bir
kişiyi öldürürse sanki bütün insanları öldürmüş gibi olur.
Kim de bir adamın hayatını kurtarırsa sanki bütün insan­
ların hayatını kurtarmış olur.” (Maide sûresi, 5/32)3 İmam
Taberî, ayetle ilgili yorumları naklettikten sonra şunları
söylemektedir: “Ey insanoğlu! Bütün insanları öldürmeye
denk bir günah işleyip de seni bundan kurtaracak bir ame­
lin olduğunu sanıyorsan, Allah’a yemin ederim ki nefsin ve
şeytan seni aldatıyor, demektir.”4
Bu ayet-i kerimeler, çok açık bir şekilde insanın başka­
sına zarar vermemesi, yeryüzünde fitne fesat çıkarmaması,
insanların güven ve huzurunu sarsacak davranışlardan ka­
çınması gerektiğini ifade etmektedir.
Peygamber Efendimiz de (s.a.s.) bu minvalde şu hu­
suslara dikkat çekmiştir:
“ٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَكْتُوبَّٰهالل َمَنْ أَعَانَ عَلى قَتْلِ مُؤْمِنٍ بِشَطْرِ كَلِمَةٍ لَقِي  ِّٰه
الل ِعَلى عَيْنَيْهِ آيِسٌ مِنْ رَحْمَة - Kim yarım kelime ile dahi olsa
bir mü’minin öldürülmesine yardım ederse kıyamet günü,
alnında “Allah’ın rahmetinden mahrumdur.” yazılmış şe­
kilde Allah’ın huzuruna çıkar.” (İbn Mace, Diyat 1)
“Allah katında dünyanın yok olması, bir mü’minin
haksız yere öldürülmesinden daha hafiftir.” (Tirmizî, Di­
yat 7; Nesaî, Tahrîm 2)
“Gökte ve yerde bulunanlar, bir mü’minin öldürülme­
sinde ortak olsalar Allah onların hepsini yüzüstü cehenne­
me atar.” (Tirmizi, Diyat 8)
Allah Resûlü (s.a.s.) bir gün, “İki Müslüman kılıçla­
rı ile karşı karşıya geldiklerinde, öldüren de öldürülen de
Ahlâksızlıkları önlemek devletin asıl görevidir. Hatta bu sorumluluğunu yerine
getirmek için, cezaî müeyyideler de kullanmalıdır. Fert, hırsızı cezalandıramaz,
zina edene hadd tatbik edemez.. evet o, cezaî müeyyidelerden hiçbirini kendi
adına kullanamaz. Aksi hâlde anarşi olur; sokağa dökülen herkes, önüne gelene
ceza tatbik etmeye kalkarsa, nizam adına kargaşa hâkim olur.

--- Sayfa 43 ---
43
Cehennem'dedir.” buyurdu. “Ya Resûlallah! Öldüreni anla­
dık; ama öldürülen kişi neden Cehennem'e gidecek?” diye
sorulunca; “Çünkü o da arkadaşını öldürmeye kararlıydı.”
dedi.” (Müslim, Fiten 14; İbn Mace, Fiten 11)
Görüldüğü üzere hadislerde de, bir insanı öldürmenin
ne denli büyük bir cinayet olduğu açıkça dile getirilmek­
te ve bu cinayeti işleyenlere düşünülebilecek en ağır ce­
zaların uygulanacağı vurgulanmaktadır. Dolayısıyla, hem
kâtil hem maktül tarafı için yuvalar yıkan, çocukları yetim,
kadınları dul bırakan, huzur ve güveni yok eden kısacası
hem dünya hem ahiret hayatını zehir eden bu cinayetin
ne kadar korkunç bir cürüm olduğunu iyice düşünmek ve
buna yeltenmemek gerekir.
I. İslâm Hukukuna Göre Katlin (Öldürmenin) Cezası
İslâm’da suç ile ceza arasında bir dengenin ve eşitliğin
olmasına titizlikle dikkat edilmiş yani işlenen suça uygun
ağırlıkta bir cezanın verilmesi öngörülmüştür. Çünkü bir
suça verilen ceza, o suça göre daha hafif ise, o ceza caydı­
rıcı olmaz; daha ağır ise adaletsizlik olur. İşte konumuz
olan öldürme cinayetinin de bu çerçevede düşünülmesi
gerekir.
İslâm Hukuku’na göre bir insanı hatâen öldürmenin
cezası “diyet”, kasten öldürmenin cezası ise “kısas”tır. Di­
yet, bir insanın kanına biçilen maddî değerdir. Tam diyetin
miktarı duruma göre şu mallardan birisidir: 1000 dinar
(4250 gr. altın), 10.000 dirhem (29.270 kg. gümüş), 200
sığır, 2000 koyun, 200 takım elbise.5 Kısas ise, insanın
şahsına yönelik işlenen bir fiilin aynısını câniye uygula­
maktır.6 Buna göre kısas, bir insanı öldüreni öldürmek, bir
insanın göz, kulak, el, ayak gibi bir organını yok edenin
aynı organını yok etmektir. Kur’ân-ı Kerim’de “Ey akıl sa­
hipleri! Kısasta sizin için hayat vardır. Böylece korunma­
yı umabilirsiniz.” (Bakara Sûresi, 2/179) Başka bir ayet-i
kerimede de şöyle buyrulmaktadır: “Tevrat’ta onlara şu
hükmü de farz kıldık: Cana can, göze göz, buruna burun,
kulağa kulak, dişe diş karşılıktır. Hülasa bütün yaralamalar
birbirine kısas edilir. Fakat kim bu kısas hakkından feragat
edip bağışlarsa bu, kendi günahları için keffaret olur. Kim
Allah’ın indirdiği ahkâm ile hükmetmezse işte onlar tam
zalimdirler.” (Maide sûresi, 5/45)
İslâm Hukuku’nda, öldürme cinayetine karşı, caydırıcı
bir nitelik taşıyan kısas cezası uygun görülmüştür. Bu ce­
zanın infazı, gelişigüzel değil, belli şartlara bağlanmıştır:7
1) Her şeyden önce öldürme suçunun ciddi bir muhakeme
ile ispatlanması ve cezanın devlet mekanizmasınca infaz
edilmesi. 2) Katilin mükellef (akıllı ve baliğ) olması. 3)
Katilin, hür iradeye sahip olması (zorlanmamış olması).
4) Katilin, maktüle asıl (baba, dede) olmaması. 5) Maktu­
lün ma’sûm olması 6) Öldürme suçunun kasten olması. 7)
Öldürme suçunun doğrudan olması. 8) Öldürme suçunun
gayrimeşru olması.
Kısaca ifade etmek gerekirse, İslâm’da kısasın uygulan­
ması için hayli ağır şartlar konmuştur. Bir insanın kendi
başına gelişigüzel bir şekilde kısası uygulamaya kalkışması,
haksızlığa, adaletsizliğe ve anarşiye yol açar. Dolayısıyla
hiçbir surette böyle bir teşebbüse izin verilmez/verilme­
melidir.
II. İslâm’a Göre Kan Davası
Kan davası, aralarında akrabalık bağı bulunanlardan
bir veya birkaçının öldürülmesinden dolayı hayatta kalan
akrabaların intikam amacıyla karşı tarafa yönelik işledikleri
cinayettir. Kan davaları, düzensiz ve ölçüsüz bir misilleme
şeklinde gerçekleştiği için genelde zincirleme cinayetler sil­
silesine dönüşür ve gittikçe genişleyerek telafisi mümkün
olmayan büyük boyutlara ulaşır. Kan davalarında, kişiler,
son derece yanlış bir anlayışla hareket ederek bazen bir ki­
şinin yerine birkaç kişiyi, bazen kâtilin kendisine ulaşama­
yınca onun yerine cinayetle hiç ilgisi olmayan hatta karşı
olan masum akrabalarını, bazen de kâtile göre sırf daha ni­
teliklidir diye başka akrabalarını öldürürler. Kan davaların­
da taraflar, çevrenin de kışkırtması veya psikolojik baskısı
ile kendi akıllarınca suçlunun cezasını kendileri vermekte
ve hukuk tabiri ile “bizzat ihkâk-ı hak” yaparak ölçüsüz bir
şekilde, intikam duygularını tatmin etmektedirler. Ayrıca
bu uygulama ile kendilerince onurlarını kurtardıklarını dü­
şünmektedirler.
Bu yanlış uygulamalar sonucunda birçok kişi haksız
yere hayatını kaybetmekte, aileler yok olmakta, evler, köy­
ler harabeye dönüşmekte ve rakamlarla anlatılamayacak
ekonomik zararlar meydana gelmektedir. Bu çerçevede iki
örnekle konuya açıklık getirmenin yararlı olacağını düşün­
mekteyiz:
Birinci örnek: Diyarbakır’ın Hazro İlçesi’ne bağlı 700
nüfuslu Meşebağları köyünde son 70 yılda, kan davası se­
bebiyle 100’den fazla kişi cinâyete kurban gitmiş, 400’den
fazla kişi de köyü terk etmek zorunda kalmıştır. Ancak yer­
lerini terk etmek de insanların kan davasından kurtulma­
ları için yeterli olmamıştır. Nitekim adı geçen köyden göç
edenlerden beş kişi, Tarsus ilçesinde, bir çay bahçesinde
kafalarına kurşun sıkılarak öldürülmüştür.

--- Sayfa 44 ---
44
İkinci örnek: Yakın zamanda vukû bulan bir olay. Sa­
rıkamış ilçesinde, köpek kavgası gibi basit bir sebepten
1950’de başlayıp hâlâ devam eden kan davası nedeniy­
le ailesi İzmir’e göç eden 28 yaşındaki İbrahim Daşğın
adındaki masum bir genç, Bornova’nın Çamdibi mahal­
lesindeki Taşköprü Camii’nde Kur’ân okurken öldürüldü.
1950’den beri süregelen kan davası yüzünden bugüne ka­
dar İbrahim’in ailesi ile karşı aileden 50 civarında kişinin
cinayete kurban gittiği, İbrahim’in babasının da iki kişi­
yi öldürme suçundan cezaevinde yattığı tespit edildi. Bu
olaylar, kan davasının ölçüsüz ve acımasız yüzünü gösteren
sadece iki örnektir.
Kan davası, kökü cahiliye dönemine dayanan ve
İslâm tarafından tamamen reddedilip ortadan kaldırı­
lan çağdışı bir uygulamadır. Hz. Peygamber’in (s.a.s.)
peygamberlik misyonu çerçevesinde yaptığı en önemli
uygulamalardan biri, kan davalarını ortadan kaldırması­
dır. Çünkü kan davaları toplumun düzenini, huzurunu,
birlik ve beraberliğini bozmaktadır. Yüce dinimiz “إنّما  ٌ
المُؤْمنون إخْوَة - Mü’minler sadece kardeştirler.» (Hucurat
sûresi, 49/10) ilkesini getirirken kan davaları bunun tam
aksine, insanlar arasında fitne, fesat tohumlarını ekmek­
tedir. Burada insanlığa örnek olması gereken durumu
zikretmekte yarar vardır: Peygamber Efendimiz (s.a.s.)
Medine’ye hicret ettiğinde burada Evs ve Hazrec adında
iki büyük kabile bulunuyordu. Bu kabileler arasında daha
önce meydana gelen çatışmalarda, özellikle hicretten 6
yıl önce vukû bulan Buas vak’asında8 iki taraftan çok sa­
yıda insan öldürülmüş ve zincirleme kan davaları yüzün­
den Medine’de huzur ve güven kalmamıştı. Bu kabilele­
rin Müslüman olması ile birlikte bu davalar sona ermiş,
düşmanlıkların yerini kardeşlik, huzur ve güven almıştı.
Artık bu kabileler birbirleriyle değil, Hz. Peygamber’in
(s.a.s.) etrafında omuz omuza vererek İslâm düşmanla­
rı ile savaşıyorlardı. Bu kabilelerin örnek davranışları ve
İslâm’ın onlar arasında tesis ettiği kardeşlik bağı hakkın­
da şu ayet-i kerime inmişti:9
 “ ْ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمِّٰهالل َ وَاذْكُرُوا نِعْمَة ْ
مُفَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنقَذَك
 مِنْهَا- Allah’ın sizin üzerinizdeki nimetini hatırlayın: Hani
siz birbirinize düşman idiniz de Allah kalplerinizi birbirine
ısındırmış ve onun lütfu ile kardeş oluvermiştiniz. Siz bir
ateş çukurunun tam kenarında iken oraya düşmekten de
sizi O kurtarmıştı. Allah size âyetlerini böylece açıklıyor, ta
ki doğru yola eresiniz.” (Âl-i İmran sûresi, 3/103)
Hz. Peygamber (s.a.s.), hicretin 10. yılında hacca gide­
ceğini duyurdu ve bütün Müslümanların da hacca gitmesi
için talimat verdi. İmkânı olan bütün Müslümanlar, bu ta­
limata uyarak hacca gitti. Peygamber Efendimiz, 114.000
civarındaki sahabe huzurunda, 23 yıllık peygamberlik sü­
resindeki misyonunu adeta özetler mahiyette bir hutbe
irad etti. Bu hutbede, insanlığa ışık tutacak temel ilkeleri
tek tek açıklayarak insanların bunlara uymalarını istedi. Bu
ilkelerden biri de cahiliye adetlerinin ve kan davalarının
iptali idi. Efendimiz bu konuda şu tarihi sözleri söyledi:
“Rabbinize kavuşuncaya kadar, bu şehriniz ve bu ayınızda­
ki bu günününüz gibi kanlarınız ve namuslarınız birbiri­
nize haramdır. Tebliğ ettim mi? Allahım! Şahit ol. Cahili­
yenin kan davaları iptal edilmiştir/ayağımın altındadır. İlk
iptal ettiğimiz kan, Rabia b. El-Haris b. Abdilmuttalib’in10
kan davasıdır.”11
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) bir başka hadis-i şerifin­
de ise şöyle buyurmaktadır: “İnsanlardan Allah’ın en çok
buğz ettiği (sevmediği) üç kişi vardır: Harem bölgesinde
(Mekke’de) olup da inkârcı olan, Müslüman olduğu halde
cahiliye adetini benimseyen, haksız yere bir Müslüman’ın
kanını dökmek için kan davası peşine düşen.”12
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) gerek bu hadis-i şerifinden
gerekse Veda Hutbesi’ndeki ifadelerinden de anlaşıldığı
üzere bir taraftan İslâm’ı kabul ettiğini iddia edip diğer
taraftan İslâm’dan önceki cahiliye adetlerini uygulayan bir
kimse, açık bir çelişki içindedir. İslâm’ı kabul eden kişi,
onu içine sindirmeli ve ona göre hareket etmelidir. Nite­
kim Peygamberimiz (s.a.s.), kendisinin getirdiği dini yani
İslâm’ı içine sindirmeyen kimsenin mü’min sayılmayacağı­
nı ifade etmektedir.13 Evet, bir yandan iman edip bir yan­
dan da kendisi gibi iman eden birini haksız yere öldüren
bir kişinin, imanı içine sindirdiğini, hazmettiğini söylemek
mümkün değildir.
III. Kan Davalarına Sürükleyen Bazı Sebepler
Kan davasının önemli sebeplerini şu şekilde sıralamak
mümkündür:
1) İman zaafı/eksikliği: Allah’a, ahiret gününe, yuka­
rıda belirttiğimiz ağır uhrevî cezalara gerçekten inanan
bir kimsenin, öldürme cinayetine cesaret etmesi düşünü­
lemez.
2) Arazi anlaşmazlıkları.
3) Kadınlarla alâkalı bir kısım anlaşmazlıklar. Özellikle
kız kaçırmalar.

--- Sayfa 45 ---
45
3) Yanlış örf, adet ve kabilecilik anlayışı.
4) Yanlış bir töre anlayışında aşırılığa gidilmesi ve bu
anlayışın zalimce uygulanması. Yüce dinimiz, aile mahre­
miyeti ve namus konusunda son derece hassastır ve bunlara
büyük önem vermektedir. Ancak yargısız infaz niteliğinde
olan töre cinayetinin İslâm’da hiçbir surette yeri yoktur.
5) Çevrenin manevî baskısı, “kanın yerde kalma” anla­
yışının çevrede onursuzluk sayılması.
6) Devletin yeteri kadar ilgi ve otoritesinin olmayışı.
7) Suçlarla cezalar arasında dengesizlik. Yani cezaların
caydırıcı nitelikte olmaması ve suçlara göre hafif kalması.
Kur’ân-ı Kerim’de “Haksızlığın karşılığı, yapılan haksızlık
kadar olabilir, fazlası helâl olmaz.” (Şûrâ sûresi, 42/40)
buyrulmaktadır. Ülkemizde idam cezasının kaldırılması,
öldürme cinayetlerinde, suça denk ceza verme imkânını
maalesef ortadan kaldırmıştır. Bu ise toplumda cinayet
gibi ağır suçların daha kolay işlenmesine yol açmaktadır.
8) Sık sık yapılan aflar ve aşırı ceza indirimleri ile suç­
luların salıverilmesi. Yüce dinimiz, insanın mümkün mer­
tebe öfkelenmemesini, öfkelendiği takdirde öfkesini yutup
öfkesine sebep olanları affetmesini teşvik etmiştir. Kur’ân-ı
Kerim’de şöyle buyrulmaktadır: “Affetmeniz takvaya daha
yakındır” (Bakara sûresi, 2/237) “Takva sahipleri o kimse­
lerdir ki öfkelerini yutar, insanları affederler.” (Âl-i İmran
sûresi, 3/134) Ancak şunu belirtelim ki af, haktan vazgeç­
mek demektir yani hakla ilgilidir. Öldürmenin cezası da bir
kul hakkıdır ve maktulün velilerine aittir. Dolayısıyla kâtili
affetme yetkisinin de onlara ait olması gerekir. Onların izni
ve rızası olmadan çıkarılan aflarla suçluların salıverilmesi
ve ortada serbestçe dolaşması, intikam duygularını tahrik
etmekte ve suçlulara cezayı kendileri verip “bizzat ihkâk-ı
hak” yapmaya kendilerini zorlamaktadır. Dolayısıyla mağ­
durun velilerinin izni olmadan suçluyu affetmek son derece
yanlıştır ve hukuk mantığına aykırıdır. Bir kişinin gördüğü
zararın başkası tarafından affedilmesi, trajikomiktir. Onun
için İslâm, affetme yetkisini sadece ve sadece öldürülen ki­
şinin velilerine vermiştir.
9) ‘Suçun şahsîliği’ ilkesine dikkat edilmemesi. Bütün
hukuk sistemlerinde olduğu gibi İslâm Hukuku’nda da
suçun şahsîliği esastır. Yani kim suç işlemişse bizzat onun
cezalandırılması, en yakın akrabası bile olsa başkasının ce­
zalandırılmaması gerekir. Kur’ân’da “Kimse, başkasının
işlediği suçtan sorumlu olmaz.” (En’am sûresi, 6/164)
buyrulmaktadır.
10) Fakirlik/işsizlik. Fakr u zaruret, dinden yana yete­
rince nasibi olmayan bir insanı kötülük yapmaya tahrik
edebilen ciddi faktörlerdendir. Basit bir şey fakirler için çok
değerli olabilmektedir. Bu durumdan yararlanan kötü niyetli
insanlar, kötü emellerine fakirleri kullanarak ulaşmaya çalı­
şırlar. Maddî durumu iyi, iş-güç sahibi insanlar, kolay kolay
düzenlerini bozup cinayet işlemeye teşebbüs etmezler.
11) Eğitim eksikliği. Eğitim, hayatın ruhudur. Top­
lumdaki huzur, eğitimle doğru orantılıdır. Cehalet kötü­
lüklerin kaynağıdır. Sadi Şirâzî’nin Gülistan adlı eserinde,
ilim ve kültürün etkin rolü ile ilgili söylediği şu anlamdaki
beyitler son derece manidardır:
“İki akıllı arasında kin ve çatışma olmaz. Ahmaklarla
inatlaşan akıllı sayılmaz.
Cahil kişi vahşice bir söz söyler. Akıllı, yumuşakça gön­
lünü alır.”14
Gerçekten, gönlünde Allah inancını taşıyan bir mü’min,
öldürülmeye değil hürmete layıktır, mü’min öldürülmez;
ancak ve ancak ona hürmet edilir. Mü’mine hürmet etmek,
gönlündeki Allah inancına hürmet etmektir.
Sonuç ve Öneriler
Kan davası, sosyal, psikolojik ve sosyo-ekonomik bo­
yutları olan ve kökü cahiliye dönemine dayanan çağdışı bir
uygulamadır. İnsanların huzur ve güvenini bozan, birçok
zulüm ve haksızlıklara sebep olan bu kötü adet, ülkemi­
zin özellikle Doğu ve Güneydoğu bölgesinin kanayan ve
canlılığını koruyan toplumsal bir yarasıdır. Bu uygulama
ayrıca mahkeme, güvenlik, hastane, hapishane gibi pek
çok kuruma aşırı yükler getirerek; geride binlerce çocuğu,
kadını çaresiz ve bakıma muhtaç bırakarak devlete de ağır
faturalar ödetmektedir. Dolayısıyla kan davalarını ortadan
kaldırmak, hem devletin hem de bütün sivil toplum kuru­
luşlarının temel bir görevidir.
Hasta olmamak yani hastalığı doğuran sebeplerden
kaçınmak, tedavi olmaktan daha önemli olduğu gibi, suç­
ların işlenmesini önlemek de, işlenen suçların tahribatını
düzeltmekten daha önemli ve daha kolaydır. Onun için,
gittikçe yaygınlaşan ve toplum hayatını tehdit eder hale
gelen kan davalarını önlemek için yukarıda belirttiğimiz
sebeplerin ortadan kaldırılması gerekir. Bu konuda devle­
tin, medyanın, ilim adamlarının ve ve din görevlilerinin
azamî gayret göstererek, hatta işbirliği yaparak halkı bi­
linçlendirmeleri ve onların sorunları ile yakından ilgilen­
meleri gerekmektedir.

--- Sayfa 46 ---
46
46
Bu kapsamda, kan davalarının yoğun olduğu bölgelerde,
yeni iş sahalarını açmak, mevcut olanları geliştirmek, eğitim
ve öğretimi yaygınlaştırmak, sosyal etkinlikler düzenlemek,
hutbe ve vaazlarla halkı aydınlatmak gibi faaliyetlerle bu
dehşet saçan probleme acilen çözüm bulmak zorunlu hale
gelmiştir. Ayrıca öldürme fiillerine caydırıcı cezaların dü­
zenlenmesi ve mevcut cezaların uygulanmasını engelleyen
ve problemin daha da büyümesine sebep olan haksız afları
çıkarma politikasından da vazgeçilmesi gerekir.
Bu problemin çözülmesinde, saygın ve karizmatik kişi­
liği olan zevattan, özellikle kanaat önderleri ve maneviyat
büyüklerinden de yararlanmak gerekir. Bu şahsiyetlerin,
kan davalarının önlenmesinde ciddi etkiye sahip oldukları­
nın bir vâkıa olduğu göz ardı edilmemelidir.
Din konusunda hassas olan bölge halkı, din adam­
larına ve âlimlere son derece saygı duymakta ve kolay
kolay onları kıramamaktadır. Nitekim 15-18 Nisan
(2008) tarihlerinde, Batman’da yapılan uluslararası bir
sempozyumda kendisi ile ilgili bir oturum düzenlenen
Şeyh Fahrettin Efendi, Batman yöresinde tanınmış bü­
yük “Raman” ve “Alikan” aşiretleri arasında süregelen ve
birçok insanın ölümüne sebep olan kan davasına müda­
hale etmiş ve bu aşiretleri barıştırarak zincirleme birçok
cinayetin vukû bulmasını önlemişti. Bu konuda onlarca
örnek vermek mümkündür. Müftülük yaptığım dönem­
de, birkaç imam-hatiple gitmiş olduğumuz köyde15 ansı­
zın karşılaştığımız bir kan davasına müdahale ettiğimizi
ve halkın din görevlilerine gösterdikleri saygıdan dolayı
barış teklifimizi kabul ettiklerini hatırlıyorum. Kimin va­
sıtası ile olursa olsun, önemli olan, halk arasında barışın,
huzurun birliğin, beraberliğin, kardeşliğin sağlanması;
kin, nefret ve düşmanlıkların ortadan kaldırılmasıdır.
Balığın suya ihtiyacı olduğu kadar insanların da hu­
zurlu ve güvenli bir ortama ihtiyacı vardır. Herkesin, her
kuruluşun, özellikle devletin bunu temel bir görev telâkki
etmesini ve bu konuda bütün imkânlarını seferber etmesi­
ni temenni ediyoruz.
Biblografya
ASKALANÎ, Ebu’l-Fadl Ahmed b. Ali (852/1448), Fethu’l-Barî Şerhu
Sahîhi’l-Buharî, Beyrut 1379.
BUHARÎ, Ebu Abdillah Muhammed b. İsmail (256/870), el-Camiu’s-
Sahîh, İstanbul 1981.
İBN CEVZÎ, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (597/1200), el-
Muntazam fi Tarîhi’l-Umemi ve’l-Mulûk, Beyrut 1992.
İBN KESÎR, Ebu’l-Fida İsmail b. Ömer (774/1372), el-Bidaye ve’n-
Nihaye, Beyrut ty.
İBN MACE, Ebu Abdillah Muhammed b.Yezîd el-Kazvînî (275/886),
Sunenu İbn Mâce, İstanbul 1981.
KURTUBİ, Muhammed b. Ahmed b. Ebi Bekir (671/1272), el-Cami’
Li-Ahkami’l-Kur’ân, Kahire 1372
MÜSLİM, Ebu’l-Hüseyn b. El-Haccâc el-Kuşeyrî (261/874), el-
Câmiu’s-Sahîh, İstanbul 1981.
NESAÎ, Ebu Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (303/915), Sunenu’n-
Nesaî, İstanbul 1981.
NEVEVÎ, Ebu Zekeriyya Muhyiddin Yahya b. Şeref (676/1277), el-
Erbaîn, Beyrut 1414.
NEVEVİ, Şerhu Muslim, Beyrut 1392.
NEYSÂBÛRÎ, Ebu Abdillah Muhammed b. Abdillah el-Hakim
(405/1014) el-Müstedrek Ale’s-Sahihayn, Beyrut 1411/1990.
ŞİRAZÎ, Sadî, Müşerref b. Muslih (694/1294) Gülistan, İstanbul 1289.
TABERİ, Ebu Ca’fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Camiu’l-Beyan, An
Te’vîli Âyi’l-Kur’ân, yy, ty.
TİRMİZÎ, Ebu İsa Muhammed b. İsa (279/892), Sunenu’t-Tirmizî, İs­
tanbul 1981.
ÜNALAN, İslâm Ceza Hukukunda Kısas ve Diyet, Diyarbakır 2001
* Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   aunalan@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Benzer ayetler için bkz. İbrahim sûresi, 14/32, 33; Nahl sûresi, 16/12,
14; Fatır sûresi, 35/13; Casiye sûresi, 45/12, 13.
2.	 Müslim, Tefsir 16-20; Ayrıca Bkz. Kurtubi, Kurtubi, el-Cami’ Li-
ahkami’l-Kur’ân, 320
3.	 Cana karşı olmanın anlamı kısas, fesad çıkarmanın anlamı ise, yollarda
korku salmak ve meşru devlete karşı gelmektir ki bunlar Maide Sûresi,
5/33. ayetinde Allah ve Rasulü ile savaşmak şeklinde nitelendirilmiştir
(Bkz. Taberi, Camiu’l-Beyan, 4/540 vd.).
4.	 Taberi, Camiu’l-Beyan, IV, 540 vd.
5.	 Geniş bilgi için Bkz. Ünalan, Abdulkerim, İslâm Ceza Hukukunda
Kısas ve Diyet, 263.
6.	 Ünalan, a.g.e., 65.
7.	 Bu şartlar hakkında geniş bilgi için Bkz. Ünalan, a.g.e., 107 vd.
8.	 Bkz. İbn Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihaye, 3/148; İbnu’l-Cevzî, el-
Muntazam, 2/385.
9.	 Kurtubi, a.g.e., 4/164.
10.	 Rabia’nın küçük bir oğlu sokakta dolaşırken Beni Sa’d ve Beni Leys ka­
bileleri arasında çıkan bir savaşta kendisine bir şey isabet etmesi sonucu
ölmüştü. Rabia onun velisi olduğu için “Rabia’nın kanı” denilmiştir
(Nevevî, Şerhu Muslim, 8/183).
11.	 Veda hutbesi için Bkz. İbn Hişam, es-Sîratü'n-Nebeviyye, 4/250-253.
12.	 Buhari, Diyât 9.
13.	 Nevevî, Erbaîn, 51; Askalanî, a.g.e., 8/289. Askalanî, burada hadisin
Hasan b. Zjyad tarafından rivayet edildiğini, ravilerin güvenilir oldu­
ğunu, Nevevî’nin hadisin sahih olduğunu belirttiğini ifade etmektedir.
Hadisin metni: ِالَ يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يَكُونَ هَوَاهُ تَبَعًا لِمَا جِئْتُ بِه
14.	 Şirazî, Sa’dî, Gülistan, 94.
15.	 Bu köy Bitlis’in Hizan ilçesine bağlı meşhur “Fakih-i Tayran”ın köyü­
dür.

--- Sayfa 47 ---
1
703-1780 tarihleri arasında yaşamış Erzurumlu bir
âlim olan İbrahim Hakkı Hazretleri, dinî ilimlerin yanı
sıra astronomi, tıp, anatomi, fizyoloji, aritmetik, geo­
metri, trigonometri, felsefe ve psikoloji gibi ‘müspet’ ilimlerle
de ciddi şekilde meşgul olmuş emsali nadiren gösterilebilecek
bir şahsiyettir. Onun bu derinliği, bir nevî ansiklopedi mahi­
yetinde olan kıymetli ve meşhur eseri Marifetnâme’de açık­
ça görülmektedir. Daha küçük yaşlarda iken Tillo’da devrin
büyüklerinden Şeyh İsmail Fakîrullah Efendi’yle karşılaşmış,
onun sayesinde hayli erken sayılabilecek bir dönemde ken­
disini, kalb ve ruh bilgisi/marifeti diye tarif edebileceğimiz
tasavvuf deryasının içinde bulmuştur. Ömrünün ilerleyen za­
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Yetkin insan demek olan insan-ı kâmil; Allah’ın ef’âl, esmâ, sıfât, hatta şuûnât-ı
zâtiyesinin en parlak aynası demektir. “Mutlak zikir kemaline masruftur.” esprisi
açısından, insan-ı kâmil denince, ilk akla gelen Hakikat-ı Muhammediye (s.a.s.)’dir.
Sonra da diğer enbiya, gavs, kutup ve derecelerine göre evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve
mukarrebîn.. bu konuda böyle bir farklılığı kabullenmek, Kur’ân ve Sünnet-i Sahiha
açısından mahzursuz olduğu gibi, akla, mantığa, hiss-i selime de aykırı eğildir.
Mustafa YILMAZ *
47
47
47

--- Sayfa 48 ---
48
manlarında da hep tasavvufla içli-dışlı olmuş, tabiî olarak
tasavvufî düşünce de hayatının en önemli ve yönlendirici
çizgisi hâline gelmiştir. Erzurum, Tillo ve İstanbul üçge­
ninde çok verimli ve bereketli bir hayat süren İbrahim
Hakkı Hazretleri’nden geriye bir divan ile çeşitli alanlarda
yazılmış yaklaşık otuz eser kalmıştır. O, ilmî meşguliyetle­
rin getirdiği bütün bu yoğunlukla beraber halkı tenvirden
de uzak kalmamış bir irşad eridir. Hayatı boyunca öğren­
miş, amel etmiş ve anlatmıştır.
İbrahim Hakkı Hazretleri, “insan-ı kâmil” mevzuuna
eserlerinin değişik yerlerinde temas etmekle iktifa etme­
miş, bu hususla alâkalı bir de müstakil risale kaleme almış­
tır. Onun bu husustaki düşüncelerini İnsaniyet-i Kâmile1
adlı eserinden kısmen hülâsa edip, günümüz üslûbuyla
arz etmeden önce, “insan-ı kâmil” konusu üzerinde kısaca
durmak herhalde yerinde olacaktır.
Kur’ân-ı Kerîm’in değişik yerlerinde ifade edildiği üze­
re insan, izâfî bir mâlikiyet ve eşyaya müdahale hususun­
da nisbî bir hakka sahip bulunma mânâsında yeryüzünde
Allah’ın halifesidir. Yerde ve göklerde sayısız imkânların in­
sanoğlunun emrine ve hizmetine sunulması, onun mahiyet
ve donanımı itibariyle ‘ahsen-i takvîm’ üzere yaratıldığına,
“kâinat ağacının en son ve en cemiyetli meyvesi ve istidat­
ça en zengini” olduğuna, “Allah’ın sıfat, isim ve fiillerinin
en esaslı bir nokta-i mihrakiyesi, en parlak aynası, bütün
kainatın özü, usaresi; muhteva derinliği ve iç zenginliği
itibarıyla bütün mükevvenâta denk” bulunduğuna açıkça
delalet etmektedir. Bununla beraber insanoğlu bu dünyaya
imtihan kastıyla gönderilmiştir. Cenab-ı Hak insanı cüz’î
bir irade ile donatmış, ihtiyarını kendi eline vererek onu
‘a’lâ-yı illiyyîn’ ile ‘esfel-i sâfilîn’ arasında bu iradesiyle baş­
başa bırakmıştır. Bu imtihanın tabiî bir neticesi olarak da,
insanlık tarihi bir taraftan esfel-i sâfilîne düşenlere, diğer
taraftan da seyr ü sülûk-i rûhanîde acz ve fakrıyla terakkî
ede ede kalb ve ruh ufuklarına doğru yürüyerek kemâle
ermiş, ekmeliyete mazhar olmuş insan-ı kâmillere şahitlik
etmiştir.
İnsan-ı kâmil, Allah dostlarının da ifade ettiği gibi, mut­
lak anlamda Nebiler Serveri Peygamber Efendimiz (aleyhi
ekmelü’t-tehâyâ)’dır. Sonra da diğer enbiya, gavs, kutup
ve derecelerine göre evliya, asfiya, ebrar ve mukarrebîn...
gelir. Genel mânâda insan, potansiyel olarak yeryüzünde
Allah’ın halifesi, insan-ı kâmil ise yeryüzünde Allah’ın tam
halifesidir.
İbrahim Hakkı Hazretleri, Marifetnâme’sinde insan-ı
kâmili, “âlemin özü, Allah’ın lâtîf sırlarının bir mecmuası
ve sonsuz hikmetlerinin fihristi” diye tarif eder. İşte bu se­
bepledir ki, ‘emanet’ insan-ı kâmile tevdî edilmiş, ‘hilafet’
vazifesi de yine onun omuzlarına bırakılmıştır.
İnsan-ı kâmil, diğer bir ifadeyle ‘yetkin insan’ olma/ola­
bilme herkes için açık bir yoldur. Aslında konunun bize ba­
kan en önemli yönü de işte bu noktadır. Evet, her mü’min
kul için, Allah’ın izni ve inayetiyle, Rab’le münasebetlerde­
ki ciddiyet ve devamlılık, dünyevî-uhrevî konulardaki den­
ge, ilim ve hakikat aşkı, güzel ahlâk ve istikamet gibi yüce
hasletlerle insan-ı kâmil olabilme kapısı her zaman açık
bulunmaktadır. İşte, Erzurumlu İbrahim Hakkı Hazretleri
de, İnsaniyet-i Kâmile adlı geniş bir makale hacmindeki
değerli eserinde insan-ı kâmilin evsafını sıralarken bizlere
insan-ı kâmil olma yolunda nasıl bir usûl ve üslûp belirle­
memiz gerektiğini anlatıyor.
Eserine, mukaddimesinde okuyucuyu muhatap alarak
seslendirdiği, “Ey tâlib-i devlet-i ma’rifet-i Mevlâ ve ey
râğıb-ı sohbet-i kibâr-ı evliya!” nidası ve “Efnâkellâhü anke
ve ebkâke bih - Allah seni senden cüdâ ve Zâtıyla bâkî kıl­
sın!” duasıyla başlayan müellif, düşünce ve gönül dünya­
sındaki insan-ı kâmilin vasıflarını on yedi bölüm içinde ele
alıyor. Şimdi bölüm bölüm bu risaleciğe bir göz atalım.
Birinci bölümde, insan-ı kâmilin vasfının Allah sevgisi,
tevhid, tevekkül, tefviz, teslîm ve rıza olduğunu söyleyen
müellif, böyle bir kâmilin huzûr-u tâmmı elde ettiğini,
Rabbine karşı her zaman hamd ü sena duygularıyla meşbû
bulunduğunu ifade eder. Ona göre insan-ı kâmil, mâsivayı
(Allah’tan başka her şey) terk etmiş, fenâfillaha ermiş ve
fakr şalını kuşanmıştır. Rabbin tasarrufları karşısında her
zaman gönül hoşnutluğuna sahiptir; sebebi ne olursa ol­
sun asla şikâyet etmez.
İkinci bölümde müellif, insan-ı kâmilin dua ve recâsının
Allah indinde makbul olduğunu, reddolunmayacağını söyler.
Ne var ki, ona göre, insan-ı kâmil edep ve hayâsından dolayı
Cenab-ı Hak’tan her hangi bir şey istemekten çekinir. Zira,
Rabbinin her şeye nigehbân olduğunu, her şeyin O’nun ta­
sarrufunda bulunduğunu, cereyan eden bütün hâdiselerin
abes iş işlemekten münezzeh Hakîm bir Zat’ın eseri oldu­
ğunu bilir; dolayısıyla da her hâdise ona yerinde, güzel ve
münasip gelir. İnsan-ı kâmil, işlerini her şeyin en güzelini ve
hayırlısını en iyi şekilde bilen Zât’a havale eder.
Üçüncü bölümde de şunlar anlatılır: İnsan-ı kâmil,
Mevlâsı indinde azîz ve mükerremdir. İnsanlar da onu
gönülden sever ve hürmet gösterirler. Haddizatında
onun böyle bir talebi yahut beklentisi de yoktur, aksine o
teveccüh-ü nâstan kaçınır. Onca ta’zim ve ihtirama rağmen

--- Sayfa 49 ---
49
insanların teveccühüne asla meyletmez; Hak için halkla
beraber bulunmanın dışında hep Rabbiyle başbaşa kalma­
yı tercih eder. Bilir ki, insanlara karşı müstağnî davranmak,
onlar tarafından istiskal edilmemenin ve gönülden sevil­
menin en önemli vesilelerinden biridir.
İbrahim Hakkı Hazretleri dördüncü bölümde insan-ı
kâmilin davası, vazifesi ve mefkûresi için hayatının bir yanı
hâline getirdiği ızdırabından memnun, istikamette istikrar
kazanmış, yüzüp gezmeden kurtularak huzur ve itmi’nana
ulaşmış bir temkîn insanı olduğunu, eşyanın hakîkatine
uyandığını, eliyle, diliyle yahut kalbiyle yani bütün
azâlarıyla sürekli hayret makamında zikirde bulunduğunu,
dolayısıyla da asla gaflete düşmeyeceğini anlatır.
Beşinci bölümde, müellif tarafından insan-ı kâmilin
Allah’ın hiç bir nimetini asla küçük görmeyeceği ifade edil­
miştir. Ona göre, yiyecek, içecek, giyecek vs. Cenab-ı Allah
nimet olarak ne vermişse hepsi kıymetlidir. Onun için de
elde olana şükredilir, elde bulunmayan şeyler hakkında da
tama’ ve hırs işmam edecek sözler sarfedilmez, beklentilere
girilmez. İnsan-ı kâmilin nazarında döşekle hasırın, pirinç­
le arpanın, yün ile ipeğin farkı yoktur.
Altıncı bölümde, yemede-içmede, uyumada-uyanık
kalmada, sessiz durmada-konuşmada, uzlette-sohbette
yani topyekün ibadet ve davranışlarda ifrat ve tefritten
uzak Allah Resûlü’nün ifadeleri içerisinde “işlerin en ha­
yırlısı” olan itidal yolunu tercih etmenin insan-ı kâmile ait
çok önemli bir vasıf olduğu zikredilir. Bu husus bir hadîs-i
şerîfle te’yid edilir:
“Allah’a yemin olsun ki! Ben sizin Allah’tan en çok kor­
kanınız ve O’na karşı en müttakî olanınızım. Fakat ben
bazı günler oruç tutarım, bazı günler de orucu bırakırım,
gecenin bir kısmında namaz kılarsam, bir kısmında da isti­
rahat ederim; üstelik evlenirim de.” (Buhari; Nikah 1)
Yedinci bölümde, insan-ı kâmilin güzel ahlâkı gereğin­
ce her va’dine vefalı olduğu, asla hulfü’l-va’dda bulunma­
dığı, her işinde adaleti gözettiği, kendini zemmedenlere
dahî darılıp küsmediği anlatılır. Bu fasılda dile getirilen
diğer bir husus da insan-ı kâmilin israf ve hissetten (cim­
rilik) uzak; yerinde başkalarının israf zannedebileceği öl­
çüde infaktan kaçınmayan, yerine göre de kimi insanların
-yanlışlıkla- cimrilik addedebilecekleri kadar iktisatlı dav­
ranan bir kimse olduğudur. Müellife göre insan-ı kâmil
keremkânîdir. İnsan-ı kâmilin her hususta ‘orta yol’u tercih
ettiği bu bölümde bir kez daha vurgulanır. Burada anla­
tılan başka bir konu da, insan-ı kâmilin, hiç kimsenin bir
sırrını veya ayıbını bir başka kimseye söylemeyen fazilet
timsali bir settâr-ı uyûb olmasıdır. Ayrıca insan-ı kâmil
Hak Teâlâ ile olan münasebetlerini saklı tutar, Rabbiyle
arasındaki sırları ifşa etmez. Hem öyle güzel bir ahlâka sa­
hiptir ki, hiçbir kimseye asla öfkelenmez, kötü ve kırıcı söz
söylemez, sinesinde kin tutmaz.
Sekizinci bölümde ifade edilenleri de şöylece özetle­
mek mümkündür: İnsan-ı kâmil her hareketini bir iyilik
ve ibadete bağlamıştır.. boş yere nefes tüketmez; her nefe­
si kâinatın diğer eczası misüllü Cenab-ı Hakk’ı tesbihtir..
konuştuğunda yumuşak konuşur, ilim ve hikmet söyler..
sohbetinin halâvetine doyum olmaz.. huzuruna erenler
huzûra ererler. İnsan-ı kâmil “ُّٰهالل َإِذَا رُؤِيَ ذُكِر” sırrına er­
miştir; yani görüldüğünde Allah’ı hatırlatır ve o, bu özel­
likleriyle güneş gibi zâhir olur.
Dokuzuncu bölüm, konusu itibariyle bir önceki fasılla
benzerlik arz etmektedir. Müellif burada özetle şöyle der:
“İnsan-ı kâmilin nur yüzünden ve latîf sözünden, görenle­
rin gözleri ve dinleyenlerin kulakları büyük bir zevk ve lez­
zet alır. Sohbeti hiç bitmese, hep devam etse dahî sevenleri
onun huzurunda bulunmaktan bıkıp usanmazlar, bilakis
safâ bulurlar. Çünkü o, konuştuğunda Cenab-ı Hakk’ın
kalbine ilkâ ettiği şeyleri, eşyanın hakikatini, mânânın in­
celiklerini, din ve diyanetin esaslarını konuşur. Söylediği
her kelâm Kur’ân’a ve Sünnet’e muvafıktır.”
Onuncu bölümde müellifimiz, insan-ı kâmilin insan­
larla, bir maslahat olduğunda görüştüğünü, bulunduğu
meclislerde başını önüne eğip sessizce beklediğini, o es­
nada Cenab-ı Allah kalbine bir şey ilham etmişse onları
yanındakilerle paylaştığını ifade ediyor. Müellife göre
insan-ı kâmil, ifadelerinden istifade etmek isteyip sohbeti­
ne dâhil olanları her zaman öncelikli olarak tehzîb-i ahlâka
irşad eder. Bununla beraber vaktinin çoğunu tefekkür ve
zikirle geçirir veya hususî birtakım işleriyle meşgul olur.
Yaptıklarını imkân nisbetinde gizler; halkın teveccühün­
den ısrarla kaçmaya çalışır. Bununla beraber, Hak Teâlâ
onu kullarına sevdirmiş, böylece de tanınıp bilinmişse o,
bundan müştekî olmaz. Başkaları ona hürmet ve tazimde
kusur etmese, hattâ onu en yüksek payelerle vasfetseler de
o, herkesi kendinden üstün bilir.
Onbirinci bölümde, insan-ı kâmil kalben dünyayı ter­
ketmiş olduğundan malın-mülkün onun gönlünü bir lahza
bile Hak’tan gafil kılamayacağı anlatılır. O kendisini insan­
lara yararlı olmaya vakfetmiş öyle bir Hak dostudur ki,
eline geçen şeyleri gizlemez; gizlemek bir yana çevresinde
ihtiyacı olanlara dağıtıverir. Kendisi de dünya adına hiç
kimseden hiç bir talepte bulunmaz.

--- Sayfa 50 ---
50
Onikinci bölümde şunlar dile getirilir: İnsan-ı kâmil,
Allah ahlâkıyla ahlâklanmış kimse demektir. Nefsaniyetin­
den sıyrılmış ve güzel ahlâka bürünmüştür; kusurları örter
ve herkese hilm ve şefkatle muamele eder. İnsanlarla bir
arada bulunmayı onların ruhlarını tasfiye, nefislerini tez­
kiye etme ve insanî latifelerini Hakk’a uyarma gibi ulvî
gayelere bağlamıştır. Yani insanlara olan meyli, beşerî ve
nefsanî değil, Rahmânî’dir, Allah içindir. Halkla Hakk’ın
sevgisini cem’ etmek bu insan-ı kâmile müyesser olmuştur.
Bundan dolayı da onu, görünüşü itibariyle avam-ı nâstan
ayırmak zordur. Ne var ki, iç derinliği itibariyle o “kibrît-i
ahmer”2 gibidir; misli bulunmaz.
Onüçüncü bölümde, insan-ı kâmilin halkın için­
de iken bile her zaman Hak’la beraber bulunduğundan
ve rıza ufkunu yakalamış bir gönül insanı olduğundan
bahsedilir. Hep hikmet konuşması, konuşurken muha­
taplarının idrak seviyelerini gözetmesi, herkese re’fet ve
merhametle muamele etmesi, Allah için yaptığı işlerde
levmedenin levminden, kınayanın kınamasından çekin­
memesi bu gönül adamının diğer bazı güzel özellikle­
rindendir. Ayrıca insan-ı kâmili tanıma imkânına erenler,
onu, kendi anne-babalarından daha merhametli ve daha
şefkatli bulurlar.
Müellifin ondördüncü bölümde zikrettiklerini de şöy­
lece özetleyelim: İnsan-ı kâmil her hâli ve her kavliyle bir
marifetullah ve muhabbetullah tâlibidir. Aynı zamanda
başkalarını da kalbin ve ruhun derece-i hayatına çıkarmaya
kendini adamış bir irşad eridir. İnananların imanını takviye
için bütün cehdini ortaya koyar ve kalblerdeki şüpheleri
berteraf etme hususunda âdeta tir tir titrer. Ehl-i sünnet
çizgisinden asla taviz vermez; itikada dâir konularda halkı
tenvir ettiği gibi, taharet ve namaz başta olmak üzere iba­
det ü taat, tevekkül ve teslim gibi kalb hayatına dâir husus­
larda da insanları aydınlatır. Hiç kimseyi ihmal etmeden
herkesi kendi kabiliyetine göre irşad etmeye ve yine herkesi
kendi arş-ı kemâlâtına yükseltmeye âdeta yemin etmiştir.
Yanına uğrayan ve istifade etmek isteyen herkese, durumu­
na, idrak seviyesine göre mutlak surette faydalı tavsiyeler­
de bulunur. Bu bölümde müellif, insan-ı kâmilin, yanında
‘seyr u sülûk’ yapmak isteyen ‘tâlib’e nasıl bir muamelede
bulunduğunu çok hoş bir üslûpla genişçe anlatır. Müellif
bu bölümde bir kıt’a kaydeder:
Toprağa benzer o derviş-i hakîr,
Ki onu çiğneye her bây ü fakîr;
Etseler canına bin türlü azap,
Söylemez kimseye mânend-i türab.3
Onbeşinci bölüm, diğerlerine nispetle oldukça geniş
bir bölümdür ve geçmiş bölümlerin özeti gibidir. Bura­
da müellif, insan-ı kâmilin, diğer insanlara muamelesin­
de herkesin seviyesini gözettiğini ve bütün işlerinde rıfk
ve teenniyle hareket edip, hâl ve hareketlerinde her za­
man mülayim olduğunu, herkese hayır söyleyip şefkatle
hayırhâhlık yaptığını ve yine herkes hakkında hüsnü zan
edip onları kendinden ‘evlâ’ bulduğunu söyler. Müelli­
fin düşünce ve gönül dünyasında, insan-ı kâmil malını,
canını, Allah’ı (celle celâlühû) kullarına sevdirmeye ada­
mış bir ahlâk âbidesidir. O, tam bir zâhiddir; ne dünya
umûrundan kazandığına mesrur olur, ne de kaybettiği
fânî şeylerden dolayı mahzun. İnsan-ı kâmil, Allah Resûlü
(aleyhissalatü vesselam)’ın Sünnet-i seniyyesine ittiba
ederek, konuşurken muhataplarına bütün bedeniyle dö­
ner. İnsan-ı kâmilin hayatında teşe’üme4 yer yoktur; hep
hayır düşünür ve tefe’ül5 eder. Sû-i zan ve kuruntulardan
uzaktır. Kim olursa olsun iman sahibi her ferdi azîz bilir.
Söz ve fillerinde dine en ufak bir muhalefetten bile sakınır
ve Hadîs, Tefsir gibi şer’î ilimleri tahsil etmekten hayatı
boyunca dûr olmaz. Her zaman marifet ufkunu yükselte­
cek bilgi peşindedir. Herhangi bir makama tâlip olmaz..
zaruret olmadıkça erkân-ı devletle oturup kalkmaz.. dinin
helâl ve haramlardan ibaret olduğu mülâhazasıyla bu hu­
susta ince eleyip sık dokur.. hiç kimseyi ne yüzüne karşı ne
de gıyabında, incine(bile)ceği bir şekilde diline dolamaz..
kendine zulüm ve iftirada bulunanların âhiretleri için dua
eder.. mütevazılara karşı mütevazı, mütekebbirlere karşı da
müsamahalıdır.. kendi işini kendi görür.. insanlar arasında
fark gözetmez.. halkla iç içedir.. komşu hakkı üzerinde de
fevkalâde bir hassasiyetle durur.
Faslın burasında müellif :
“Halvet ve uzlette gördüm çünki şöhret âfetin,
Hizmet ve sohbetle erdim Hazret-i Mevlâ’ya ben”
beytini zikrederek insanların faydasına matuf, onların için­
de bulunma diye tarif edebileceğimiz celvet yolunun, halk­
tan ayrılarak inzivaya çekilme şeklinde vasıflandırabileceği­
miz halvet mülahazasına olan rüçhaniyetini anlatır.
Bu bölümde insan-ı kâmile ait zikredilen vasıflardan
diğer bazıları da şunlardır: İnsan-ı kâmil ulemaya ve top­
lumun ileri gelenlerine ta’zimde bulunur. Kendisine bir he­
diye verildiği zaman daha iyisi ile mukabelede bulunmaya
gayret eder. Yetimlerle, öksüzlerle hususî olarak ilgilenir ve
misafirlerine mutlaka izzet ü ikramda bulunur. Merhame­
tini, şefkatini hayvanlardan dahi esirgemez; karıncayı bile
incitmez.

--- Sayfa 51 ---
51
“Revâdır gerçi öldürmek yılanı,
Velî derviş isen incitme cânı”
şeklinde manzum hâle getirilen güzel huy onun fıtratının
bir buudu, bir derinliği hâline gelmiştir.
Onaltıncı bölümde, insan-ı kâmilin kendi muradını
bütünüyle terk ettiğinden ve Hakk’ın muradını mura­
dı bilip murad hâline getirdiğinden bahsedilir. Çünkü o
hep Allah’ı dilemiş, kendi cüz’î güç ve kuvvetinden teberrî
edip Kudreti Sonsuz’un iradesine râm olmuş, mâsivaya
kapanmış, O’nun rızasından başka hiçbir isteği kalmamış­
tır. Böylece de Hakk’ın muradı ve gözdesi olmuştur. Evet,
insan-ı kâmil, muradını muradullahta ifnâ etmiştir. Cenab-ı
Allah’ın istek ve emirlerini eksiksiz yerine getirmeye azm
ü cezm ü kasd eylemiş, bununla da huzur ve saadete er­
miştir. Rabbine karşı tevekkülü tamdır.. tam teslim olmuş­
tur. İnsan-ı kâmil için Rabbin rızası ve O’na teslimiyet her
şeyden üstündür, korku, elem ve tasadan kurtulmanın da
biricik vesilesidir.
Müellifimiz İbrahim Hakkı Hazretleri onyedinci ve son
bölümde insan-ı kâmilin, Rabbine tam teslim olduğundan,
sadece aklıyla, mantığıyla, inançlarıyla değil, bütün zâhir
ve bâtın duygularıyla Hakk’ın emirleri karşısında eridi­
ğinden ve zerrelere kadar kâinattaki her şeyin bir Hakîm-i
Rahîm’in kabza-ı tasarrufunda bulunduğunu bildiğinden,
bütün hâl ve hareketlerinin, konuşmasının, susmasının
hep lillah (Allah için) ve fillah (Allah yolunda) olduğunu
söyler. İnsan-ı kâmilin burada zikredilen bir diğer önemli
vasfı da, şer gibi gözüken şeylerde büyük hayırlar, vehle-i
ûlâda (ilk bakış, ilk an) zarar getireceği zannedilebilecek
hususlarda da pek büyük faydalar olabileceğini düşünüp
hep sabır ve teennî ile hareket etmesidir.
Netice
Cenab-ı Allah’ın esmâ, sıfât ve ef’âline câmî ve
mücellâ bir ayna yani insan-ı kâmil olması için ahsen-i
takvîm üzere yaratılan insan, her zaman konumunun
hakkını verememekte, kulluğun gerektirdiği kıvamı bir
devamlılık içerisinde muhafaza edememekte, edememesi
bir yana pek çok zaman, terakkîsi için mahiyetine yerleş­
tirilen birtakım zaafların kurbanı olarak nisyan ve isyana
düşebilmektedir. Öte yanda isyan ve isyana kapanıp zi­
kir ve kulluk deryasına açılabilen, Cenab-ı Hakk’a ver­
diği sözü unutmayan ve O’nun (celle celâlühû) talep ve
emirlerine muhalif en küçük bir düşünce ve hareketi bile
kendi adına sukût sayarak o türlü şeylerden içtinab eden
insan, insan-ı kâmil olmaya ve hayatı boyunca insan-ı
kâmil kalmaya namzet demektir. Yaratıcı’nın yeryüzünde
halifesi olmak gibi ağır bir mesuliyeti kendi omuzları­
na aldıktan sonra, ayna olma vazifesini hakkıyla yerine
getir(e)memekten ötürü ‘zulüm ve cehalet’e düşebilen
insanoğlunun bu duruma düşmemesi ve şayet şu veya bu
şekilde öyle bir talihsizliğe maruz kalmışsa ondan kurta­
rılabilmesi için bir terbiye sisteminden geçmesine olan
ihtiyaç kaçınılmazdır. Tasavvuf işte bu en önemli vazifeyi
üstlenen olmazsa olmaz hayatî bir eğitim sistemidir. Bu
terbiye sisteminin en önemli kaynakları Kitap, Sünnet,
bu iki asıl etrafında yüzyıllar boyu oluşan gelenek, bu
geleneğin semereleri olan selef-i sâlihîne ait eserler ve
bütün bunların müşahhas bir tablosu mahiyetinde olan
insan-ı kâmilin hüsn-ü hâlidir, örnek yaşantısıdır.
İnsan-ı kâmil olma yolundaki herkes için mutlak insan-ı
kâmil Efendiler Efendisi’ne ittiba, yani O’nun hayat-ı se­
niyyelerini kendi hayatına tatbik etme gayreti elzemdir.
Sünnet-i seniyyeye ittiba eden kimse, fıtratında mündemiç
potansiyel güzellikleri hayat sahasına geçirme yolunda de­
mektir. Esmâ-i ilahiyeye parlak bir ayna olan bu insan-ı
kâmil, Cenab-ı Hakk’ın, geçici dünya hayatının devamı­
na müsaade etmesinin de biricik vesilesidir; onsuz varlık
mânâdan mahrumdur, abestir. Gerçek hayat da insan-ı
kâmille mümkün olacağından, türü ve kaynağı ne olursa
olsun bütün problemlerin halli için insan(lığ)ın bu kemâl
seviyesine çıkarılması bir zarurettir.
Erzurumlu İbrahim Hakkı Hazretleri’nin, İnsaniyet-i
Kâmile adlı risalesinde ortaya koyduğu ve bizim yukarı­
da özetle arz etmeye çalıştığımız insan-ı kâmil portresi
şüphesiz günümüz insanının da muhtaç olduğu ve iştiyak
duyduğu/duyması gereken bir portredir. Önümüze kâmil
insan fotoğrafı koyarak bizlere insan-ı kâmil olma yolunda
bir hedef çizen ve bu hedefe doğru yürümek isteyenlere
yol gösteren bu makaleyi sizlerin de istifadesine sunmak
istedik. Merhum müellifi rahmetle anarken, Rabbimizden
bizleri de kâmil insanlar arasına katmasını niyaz ediyoruz.
* Araştırmacı Yazar
   myilmaz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 İbrahim Hakkı Erzurumî, İnsaniyet-i Kâmile, Dersaadet: Matbaa-i
Âmire, 1923. 16 sh.
2.	 Kibrît-i ahmer: İksir ve çok kıymetli mürşid gibi mânâlara geliyor.
3.	 Bây ü Fakir: Zengin fakir, herkes; Mânend-i türab: Toprak gibi
4.	 Teşe’üm: Bazı nesneleri ve hâdiseleri uğursuz kabul etmek, olayları şerre
yormak ve sürekli kötü ihtimalleri öne çıkarmak.
5.	 Tefe’ül: Bir kısım hâdiseleri uğurlu saymak, onları hayırların başlangıcı
olarak görmek ve vakıaları iyiye yormak.

--- Sayfa 52 ---
52
H
adîs ilmine az çok vukûfiyeti olan hemen her­
kes bilir ki, sahabe içerisinde Hz. Ebû Hüreyre,
hadîs rivayeti konusunda müstesna bir yere sa­
hiptir. Asıl adı Abdurrahman b. Sahr olduğu hâlde, kedile­
ri çok sevdiği için Peygamber (s.a.s.) tarafından kendisine
‘Ebû Hüreyre’ (Kedicik Babası) künyesi verilmiş ve bu
isimle meşhur olmuştur.1 Yemen’in Devs kabilesine men­
sup Ebû Hüreyre (r.a.), h. 7. yılda Medine’ye hicret etmiş
ve o esnada Hayber Seferi’nde bulunan Allah Resûlü’nün
(s.a.s.) yanına gelerek ashabı olma şerefine erişmiştir. Bu
genel kanaatle birlikte onun, Tufeyl b. Amr ed-Devsî va­
sıtasıyla daha Yemen’de iken, hicretten önce Müslüman
olduğuna dair rivayet de vardır.2
Hz. Ebû Hüreyre, vefatına kadar Allah Resûlü’nün
(s.a.s.) yanından hiç ayrılmamış, ömrünü O’nun hizmeti­
ne adamıştır. İlmini bizzat O’ndan almış, hemen her yer­
de O’na refakat etmiştir. Mescid-i Nebevî’nin kenarındaki
Suffe’yi kendisine mekân edinmiş ve böylelikle paha bi­
çilemeyecek bir ilim hazinesini bizzat Allah Resûlü’nden
(s.a.s.) elde etme şerefine nail olmuştur. Hz. Peygamber’le
(s.a.s.) ‘sohbeti’ dört yıl kadar sürmüş, bu zaman zarfında
pek çok hadîs dinlemiş ve sünnet-i seniyyenin inceliklerine
vakıf olmuştur.
Ebû Hüreyre’nin (r.a.) hem kemmiyet hem de keyfiyet
itibariyle hadîs ve sünnete olan bu vukûfiyeti, geçmişten
günümüze Mu’tezile, Şia, Râfiziye ve Hâriciye gibi muh­
telif mezhep mensuplarının dikkatini celbetmiş, genelde
sahabeye karşı menfî bir tavır takınan bu mezhebî akım­
lar, Ebû Hüreyre’ye (r.a.) karşı daha saldırgan bir üslûp
kullanmışlardır.3 Bu hücumlar, günümüzde farklı bir ze­
mine taşınmış ve Batı’da İslâmî ilimlere ilgi duyan Oryan­
talistler, 18. yüzyıldan itibaren İslâm dünyasında, bilhassa
hadîs, sünnet ve sahabe hakkında şüpheler uyandırmaya
matuf çalışmalar yapmışlardır. Oryantalistler, İslâm’ın te­
melini sarsmayı hedefledikleri bu sinsi projeyle, tanınmış
sahabilere yönelik akla hayale gelmedik iftiralar uydur­
muşlar ve bilhassa en çok hadîs rivayet eden sahabi olma­
sı dolayısıyla adı hadîsle bütünleşmiş Ebû Hüreyre (r.a.)
hakkında bilimsel dürüstlükle bağdaşmayan bir tezyif ve
tahkir kampanyası başlatmışlardır.4 Oryantalistlerin bu ça­
bası, maalesef sayıları az da olsa, bazı Müslüman yazarlar
cephesinde de kabul görmüş ve bu sayede atılan şüphe to­
humları Müslümanlar eliyle yeşertilmeye çalışılmıştır.
Bütün bu beyhude çabalar bir tarafa, Allah Resulü’ne
(s.a.s.) hayatı boyunca dost ve sırdaş olmuş sahabe-i kirâm,
hadîs ve sünnetin yüceliğini en güzel şekilde takdir edip
onlara sımsıkı tutunmuş ve sünnete aykırı davranmaktan
kesinlikle sakınmıştır. Bununla birlikte hadîslere yalan
ve tahrifat karışması, bu konuda hataya düşme korkusu,
onları hadîs rivayetinde daha ihtiyatlı davranmaya sevk
etmiştir. Bundan dolayıdır ki, sahabe Kur’ân’dan sonra
İslâm’ın en önemli teşrî kaynağı olarak gördükleri sünneti
muhafaza etmek için her yolu denemiş ve hadîsleri rivayet
ederken de itidalden ayrılmamıştır. Onlar  hadîs rivayetini
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Osman GÜNER *
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’nden gece gündüz hiç ayrılmadı. O, bir
zekâ ve hafıza kahramanıydı. Gecenin üçte birinde uyur, üçte birinde ibadet eder, evrâd
ve ezkârını okur; kalan üçte birinde de hafızasındaki hadisleri unutmamak için tekrar
ederdi. Aynı zamanda o, bir ilim adamı, bir fakih, bir hadis hafızı da olmuştu. Bir gün
mescitte: “Allahım, bana hiç unutmayacağım bir ilim nasip eyle!” diye dua ederken
Allah Resûlü duymuş ve mescidi ihtizaza getirecek şekilde: “Allahım, âmin!” demişti.

--- Sayfa 53 ---
53
‘ağır bir mesuliyet’ olarak telâkki ettiklerinden çok az hadîs
rivayet etme yolunu bile tercih etmişlerdir. Nitekim Enes
b. Mâlik, “Eğer hataya düşmekten korkmasaydım, sizle­
re Resûlüllah’tan (s.a.s.) duyduğum çok şey anlatırdım.”5
sözleriyle sahabenin bu konudaki hassasiyetine tercüman
olmaktadır. İşte bu gibi sebeplerle birçok sahabi hadîs ri­
vayetine sıcak bakmamış, ancak ihtiyaç duydukları ve mec­
bur kaldıkları durumlarda rivayet etmişlerdir.6
Hz. Ebû Hüreyre’ye Yöneltilen İtirazlar
Hadîs rivayetini ağır bir mesuliyet olarak görüp ihti­
yatı elden bırakmayan ve dolayısıyla bilinçli olarak az riva­
yeti tercih eden bazı sahabiler, Ebû Hüreyre’nin (r.a.) çok
hadîs rivayet etmesine itiraz etmişlerdir. Kaynaklarda, Hz.
Âişe ile Hz. Ömer’in, onun çok hadîs rivayet etmesine iti­
razda bulundukları zikredilmektedir.7 Ebû Hüreyre (r.a.)
bu itirazlara, kendinden emin, makul ve ikna edici cevaplar
vererek, çok hadîs rivayet etmesinin sebeplerini bütün şüp­
heleri izale edecek şekilde izah etmiştir.
Rivayete göre, Hz. Âişe validemiz bir gün ona: ‘Ebû
Hüreyre! Senin Peygamber’den naklettiğin söylenen şu
hadîsler de nerden çıktı?! Bizim duyduklarımızı sen de
duymadın mı? Bizim gördüklerimizi sen de görmedin
mi?’ diye itiraz etmiş, o da buna: “Evet anacığım, senin
bir kadın olarak ayna ve sürmedanlıkla meşguliyetin, Hz.
Peygamber’le (s.a.s.) aranıza bir mania olarak girdiği hâlde,
benim Efendimiz’le (s.a.s.) birlikteliğime hiçbir şey mâni
olmadı.” diye karşılık vermiştir. Ebû Hüreyre’nin (r.a.) bu
cevabı karşısında Hz. Âişe: ‘Belki de öyledir’ diye sükût
etmiş ve bu konuda ona hak vermişti.8 Hz. Ebu Hüreyre
haklıydı, zira Hz. Aişe Validemiz, Peygamberimiz’le (s.a.s.)
çoğu kez hane-i saadette birlikte olduğu hâlde, Ebû Hürey­
re (r.a.) O’nu çarşıda, pazarda, hazarda, seferde, hâsılı he­
men her yerde takip ediyordu. Aişe Validemiz, Abdullah b.
Ömer’e gelerek, ‘Ebû Hüreyre’nin rivayet ettiği hadîslerden
reddettiklerin var mı?’ diye sormuş; o da: ‘Hayır, o cesaret­
li, bizse çekingen ve korkak davrandık.’ demiştir. O sırada
orada bulunan ve konuşmaya şahit olan Ebû Hüreyre (r.a.)
de: ‘Evet, ben ezberledim, onlar unuttular. Bunda benim ne
kusurum var?’ diye haklılığını dile getirmiştir.9
Bununla birlikte Âişe Validemiz, Ebû Hüreyre’nin (r.a.)
isteği üzerine rivayet ettiği hadîslere şahitlik de etmiştir. Ni­
tekim Ebû Hüreyre’nin (r.a.), ‘Cenazeye tâbi olup arkasında
namaz kılana bir kırât sevap vardır…’ hadîsine Abdullah b.
Ömer (r.a.) itiraz edince, onu hemen Hz. Âişe’nin yanına
götürmüş ve ona: ‘Ey mü'minlerin annesi, Allah aşkına söy­
le! Sen Hz. Peygamber’in (s.a.s.) şöyle buyurduğunu işittin
mi…?’ diye sormuş, o da buna: ‘Evet, vallahi işittim’ diye
şahitlik etmişti. Bunun üzerine Ebû Hüreyre (r.a.): ‘(Bakı­
nız!) Bağda-bahçede ağaç dikmek ve çarşı-pazarda alış-veriş
yapmak gibi meşguliyetler, (her ne kadar sizin Peygamber’le
(s.a.s.) beraberliğinize engel olsa da) bunlar benim O’nunla
birlikteliğime mâni olmadı. Ben O’ndan sadece açlığımı gi­
derecek bir lokma ekmek karşılığında bana öğreteceği bir­
kaç kelimeyi bellemek için hep fırsat kolladım.’ sözleriyle

--- Sayfa 54 ---
54
hadîse karşı nasıl bir iştiyak duyduğunu ifade etmiştir. O
sırada Âişe Validemiz’in yanında bulunan İbn Ömer (r.a.):
‘Ey Ebû Hirr, (söylediklerin doğru!) sen Hz. Peygamber’le
(s.a.s.) bizden daha çok birlikte olurdun. Dolayısıyla O’nun
hadîslerini de bizden daha iyi bilirsin.’ diyerek ona güven­
diğini açıkça belirtmiştir.10
İkinci İslâm hâlifesi Hz. Ömer (r.a.) de, bir dönem
Hz. Peygamber’den (s.a.s.) çok hadîs rivayet edilmesini
başkalarına yasakladığı gibi, Ebû Hüreyre’ye de yasakla­
mıştır. Zira o dönem içerisinde Hz. Ömer ve diğer saha­
bilerin içtihadı, rivayetlerin azaltılması yönünde olmuştur.
Sebebi ise, rivayetin insanı hataya sevk edebileceği ve in­
sanların Kur’ân’dan ziyade hadîslerle meşgul olabilecekleri
endişesidir. Bununla birlikte Hz. Ömer, bu konuda Ebû
Hüreyre’nin (r.a.) hassasiyet ve titizliğini anladıktan sonra,
ona hadîs rivayeti konusunda izin vermiştir. Ebû Hürey­
re (r.a.) bunu şöyle anlatır: “Ömer’e çokça hadîs rivayet
ettiğim haberi ulaştığında beni çağırıp, ‘Falanın evinde,
Resûlüllah’la (s.a.s.) birlikteydik ve sen yanımızdaydın de­
ğil mi?’ diye sordu. Ben de: ‘Evet (ben de oradaydım) ve
bunu neden sorduğunu da biliyorum!’ dedim. Ömer: ‘Peki
neden sordum?’ dedi. Ben de: ‘Allah Resûlü o gün, “Kim
bile bile bana yalan isnat ederse, ateşteki yerine hazırlan­
sın!” buyurmuştu’ dedim. Hz. Ömer: ‘(Madem bunu ha­
tırlıyorsun) o hâlde git ve hadîs rivayet et!’ dedi.11
Ebû Hüreyre’nin (r.a.) İtirazlara Verdiği Cevap
Ebû Hüreyre (r.a.), çok hadîs rivayet ettiği için kendisi­
ne yöneltilen tenkitlere genellikle şu cevabı vermiştir: “Bazı
kimseler: ‘Ebû Hüreyre çok (hadîs rivayet) ediyor’ deyip
duruyorlar. Hâlbuki Ensar kardeşlerimiz tarlalarında ziraatla,
muhâcir kardeşlerimiz de pazarda ticaretle meşgul olurken,
(bu kardeşiniz) karın tokluğuna Hz. Peygamber’e (s.a.s.) hiz­
met ediyor onların görmediklerini görüyor, duymadıklarını
duyuyordu.”12 “Allah’a yemin ederim ki, Allah’ın Kitabı’ndaki
şu iki âyet olmasaydı, size hiçbir şey rivayet etmezdim”13 de­
miş ve şu âyetleri okumuştur: “Gerçekten indirdiğimiz açık
delilleri ve doğru yolu, Kitap’ta insanlara açıkça gösterdikten
sonra gizleyenler var ya, onlara hem Allah lânet eder, hem de
lânetçiler lânet eder. Ancak tövbe edip durumlarını düzeltenler
ve gerçeği açıkça ortaya koyanlar müstesnadır; zira ben onla­
rın tövbelerini kabul ederim. Tövbeleri en çok kabul edici ve
günahları en çok bağışlayıcı benim.”14
Ashabın güzide simalarından Hz. Talha da Ebû
Hüreyre’ye (r.a.) hakkını teslim etmiştir. Kendisine ne­
den onun kadar çok hadîs rivâyet etmediği sorulduğun­
da şöyle demiştir: “Allah’a yemin olsun ki, onun, bizim
Peygamber’den (s.a.s.) duymadıklarımızı duyduğundan asla
şüphe etmem. Gerçek şu ki, bizler varlıklı kimselerdik; evimiz
barkımız vardı. Peygamber’in (s.a.s.) yanına ancak sabah ya
da akşamleyin gidebiliyorduk. Oysa Ebû Hüreyre, hiçbir şeyi
olmayan fakir bir insandı. Kendisi Hz. Peygamber’in (s.a.s.)
misafiri olarak Suffa’da kalır ve yanından hiç ayrılmazdı.”15
Görülüyor ki, Ebû Hüreyre (r.a.), arkadaşlarının çok
hadîs rivayet ettiği şeklindeki tenkitlerine kendinden son
derece emin cevaplar vermiş, onlar da bu cevaplara tekrar
itirazda bulunmamışlar ve onun bu konudaki üstünlüğü­
nü ve haklılığını itiraf etmişlerdir. Her şeyden önce sahabe
arasında cereyan eden bu hâdiseler bize, Allah Resûlü’nün
ashab-ı kirama emanet ettiği bu mukaddes mirasın, kılı
kırk yararcasına itinalı bir şekilde ve liyakatli eller vasıtasıy­
la âdeta nazenin bir çiçek gibi nasıl korunduğunu ve son­
raki nesillere nasıl ulaştırıldığını göstermektedir. Bu kutsal
mirasa en küçük bir leke dahi bulaşmasına onların gönülle­
ri razı değildi. Onlar her türlü fedakârlığa katlanabilirler ve
sevdikleri her şeyden vazgeçebilirlerdi, lâkin üstlendikleri
bu yüce misyonu en layıkıyla yerine getirme konusunda
asla taviz vermezlerdi. Esasen onlar arasında yaşandığına
işaret edilen söz konusu itirazlar ve tahkik çabaları, onların
mesuliyetlerinin idrakinde olduklarını göstermektedir.
Ebû Hüreyre’nin (r.a.) çok hadîs rivayet etmesinde
hangi âmiller rol oynadı?
Hiç şüphesiz, Ebû Hüreyre’nin (r.a.) diğer sahabilere nis­
petle Allah Resûlü’nden (s.a.s.) çok hadîs rivayet etmesinde
önemli rol oynayan âmiller vardır. Bu âmiller bize, onun hem
maddî hem de manevî olarak böylesi ağır bir sorumluluğu
yüklenmeye hazır olduğunu ve Allah Resûlü’nün hadîslerini
istikbale taşıma konusunda ne kadar kararlı olduğunu gös­
termektedir. Bunları şöyle açıklamak mümkündür:
1. Hz. Peygamber’le (s.a.s.) Sürekli Birlikte Olması
Ebû Hüreyre (r.a.), Medine’ye hicret ettiği andan iti­
baren Resûlü Ekrem’in (s.a.s.) yanından ayrılmamış; bü­
yük bir iştiyakla ilâhî feyzinden istifade edip hadîslerini
hıfzetme konusunda özel bir gayret göstermiştir. Diğer
sahabiler çoğu kez günlük meşguliyetleriyle uğraşırken,
o, Hz. Peygamber’i (s.a.s.) takip ederek onların bulunma­
dığı meclislerde bulunmuş, onların duymadığı hadîsleri
ezberlemiş, ilmi gizlemeyip başkalarına tebliğ görevini16
layıkıyla yerine getirmiştir. Resûlüllah’a en yakın iki saha­
biden Hz. Ebû Bekir’in Sunh denilen yerde oturduğu ve
oradan Mescid-i Nebevî’ye gelip gittiği17, Hz. Ömer’in de
ancak gün aşırı Mescid’e gelebildiği18 göz önüne alındığın­
da, Allah Resûlü’yle (s.a.s.) mülâzemetin Ebu Hüreyre’ye
ne büyük bir avantaj kazandırdığı anlaşılmaktadır. Yine
Ömer (r.a.), rivayetleri tahkîk ederken, ‘çarşı-pazarda ti­

--- Sayfa 55 ---
55
caretle uğraşmanın bazı hadîsleri kaçırmasına neden ol­
duğunu’ bizzat ifade etmiştir.19 Abdullah b. Ömer, Talha
ve Ebû Eyyüb el-Ensârî (r.anhum) gibi sahabiler de, Ebû
Hüreyre’nin (r.a.) kendilerinden daha çok hadîs rivayet et­
mesinde, onun Hz. Peygamber’le (s.a.s.) olan beraberliği­
nin önemli rolü olduğunu belirtmişlerdir.20
2. Resûl-i Ekrem’in (s.a.s.) Husûsî Duasına Mazhar Olması
Resûl-i Ekrem’in (s.a.s.) duasına mazhariyet, Ebû
Hüreyre’nin (r.a.) ilme olan iştiyakı dolayısıyla kazandığı
manevî bir fazilettir. Rivayete göre, Ebû Hüreyre ve Zeyd
b. Sâbit (r.a.) gibi sahabîlerin Mescid-i Nebevî’de dua ve zi­
kirle meşgul oldukları bir esnada, Allah Resûlü (s.a.s.) gelip
yanlarına oturmuş ve her birinden dua etmelerini istemişti.
Hz. Zeyd ile diğer arkadaşlarının dualarına ‘âmîn’ dedik­
ten sonra, Ebû Hüreyre’nin (r.a.): ‘Allah’ım Sen’den bu iki
arkadaşımın istediklerini ve ayrıca unutulmayacak bir ilim
vermeni istiyorum.’ şeklindeki duasına da ‘âmîn’ diye muka­
bele etmiştir. Diğerlerinin: ‘Ey Allah’ın Elçisi, biz de unutul­
mayacak ilim istiyoruz.’ demeleri üzerine, Ebû Hüreyre’yi
(r.a.) kastederek, ‘Şu Devsli genç sizi geçti.’21 diyerek onun
bu konudaki arzu ve iştiyakına işaret etmiştir.
3. Hadîsleri Öğrenmeye Büyük Bir İştiyak Duyması
Ebû Hüreyre (r.a.), Resûl-i Ekrem’in (s.a.s.)  ‘İman Ye­
menli, fıkıh Yemenli, hikmet Yemenlidir.’22 sözleriyle ilim ve
kültür zenginliğine işaret ettiği Yemen şehrinin kültür hav­
zasında yetişmiş, ilme ve öğrenmeye âşık bir zattı. İlme layık
olduğu önem ve değeri verdiği içindir ki, yalnızca birkaç keli­
me öğrenebilmek maksadıyla günlerini Peygamber’e (s.a.s.)
hizmetle geçirmiş, dünya nimetlerine iltifat etmemiştir.
Hz. Ebû Hüreyre’nin bir gün: ‘Ey Allah’ın Elçisi, kı­
yamet gününde senin şefaatine en çok kim layık olacak­
tır?’ diye sorması üzerine, Resûl-i Ekrem (s.a.s.): “Ey Ebû
Hüreyre! Hadîse karşı düşkünlüğünü bildiğim için senden
önce hiç kimsenin bana böyle bir hadîsi sormayacağını tah­
min etmiştim. Kıyamet gününde şefaatimle bahtiyar ola­
cak en mutlu kimse, tüm  kalbiyle veya içten içe ‘Allah’tan
başka tanrı yoktur/Lâ ilâhe illallah’ diyen kişidir.”23 buyu­
rarak onun hadîse olan iştiyakını takdirle karşılamıştır.
Ebû Hüreyre (r.a.) kendini ilme o kadar adamıştı ki,
onun hayatta tek bir arzusu vardı, o da ilim taleb etmek ve
dinde derinleşmekti (tefakkuh). Bir gün Allah Resûlü (s.a.s.)
ganimet taksim ederken, onun taksimata kayıtsız kaldığı­
nı görmüş ve: “Sen de arkadaşlarının benden istediği gibi
ganimetten istemez misin?” diye sormuş, o da buna, ilme
adanmış bir ruh hâliyle şöyle karşılık vermişti: “(Ey Allah’ın
Elçisi) benim Sen’den istediğim tek bir şey var, o da Allah’ın
sana öğrettiği ilimden bana da öğretmendir.”24
Ebû Hüreyre (r.a.), ilme ve öğrenmeye karşı oldukça
meraklı ve cesurdu. Öyle ki, başkalarının Hz. Peygamber’e
(s.a.s.) sormaya cesaret edemedikleri şeyleri rahatlıkla so­
rar ve aldığı cevapları başkalarına ulaştırmak için muha­
faza ederdi. Vahiy kâtiplerinden Übey b. Ka’b (r.a.) buna
şöyle işaret etmiştir: “Ebû Hüreyre Peygamber (s.a.s.)’in
karşısında oldukça cesaretliydi. Bizim soramadıklarımızı
hiç çekinmeden ona sorardı.”25 Kendinden önce Müslü­
man olmuş sahabilere de sorar, onların ilminden de fayda­
lanırdı. O, sonsuz bir ilim ve irfan hazinesiydi. Talebelerine
kimi zaman şöyle derdi: “Ebû Hüreyre’nin daha ne (ilim
dolu) keseleri var ki, onları henüz açmamıştır.” Ebû Saîd
el-Hudrî (r.a.) da, onun hakkında: ‘Ebû Hüreyre âdeta
ilim dolu bir kaptı’ demiştir.26
Hz. Ebû Hüreyre: “Resûlüllah’tan iki kap dolusu ilim
aldım. Bunlardan sadece birini aranızda yaydım. Diğerine
gelince, eğer bunu aranızda yaymış olsaydım, şu gırtlağım
kesilirdi.”  diyerek gizli bir ilme sahip olduğunu da ifade et­
miştir. Ebû Hüreyre’nin insanlara yaymadığı ilmin ahkâma
ve âdâba dair olması ihtimal dâhilinde değildir. Zira bunu
ümmetten alıkoyması risaletin tebliğine aykırı bir husus­
tur. Tercih olunan kanaate göre, bunlar, kıyamet alametleri,
ümmetin başına gelecek olan bazı fitneler ve yine onların
başına geçecek zâlim idarecilerle alâkalı haberler olmalı­
dır. Ebû Hüreyre’nin (r.a.) bazen kinayeli olarak aktarmış
olduğu haberler de bu kanaati güçlendirmektedir. Meselâ
Allah Resûlü’nün (s.a.s.) “vukuu yaklaşan şerden dolayı
vay Arap’ın hâline”27 sözü ile Ebû Hüreyre’nin “60 yılının
başları ve yönetimin çocuklara geçtiği (günlerden) Allah’a
sığınırım.”28 ifadeleri buna işaret etmektedir. O hâlde Ebû
Hüreyre (r.a.), anlaşılmasında güçlük çekilen haberlerden
dolayı Allah ve Resûlü yalanlanmasın diye ancak insanların
anlayabilecekleri, akıllarının alabileceği ve istifade edebile­
cekleri şeyleri dile getirmeye özen göstermiştir. Bundan do­
layı da bildiği her şeyi anlatmaktan çekinmiştir.29
4. Güçlü Bir Hafızaya Sahip Olması
Arap toplumunda yazı henüz gelişmemişken, bilgiyi
muhafaza etmek maksadıyla hafızaya büyük önem verilir­
di. Bu sebeple Araplar, tarihte hafızası en güçlü milletler­
den biri sayılmıştır. Nitekim bir bedevînin, ‘kalbindeki bir
harf, kitabındaki on harften daha değerlidir’ sözleri onların
bu özelliğine işaret etmektedir.30
Hz. Ebû Hüreyre de güçlü bir hafızaya sahipti. Ancak
hadîsleri ezberleyebilmek için daha güçlü bir hafızaya sa­
hip olmak gerektiğini bildiği için bir gün Hz. Peygamber’e
(s.a.s.) hafızasından şikâyette bulunmuş, Hz. Peygamber
(s.a.s.) de ona, elbisesini yere yaymasını ve konuşması

--- Sayfa 56 ---
56
bitinceye kadar öylece bırakmasını, sonra toplayıp sırtına
tekrar giymesini tavsiye etmişti. Ebû Hüreyre (r.a.), Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) bu tavsiyesine uymuş ve o günden
sonra duyduklarını bir daha unutmadığını ifade etmiştir.31
Ancak Ebû Hüreyre’nin (r.a.) bütün duyduklarını mı,
yoksa sadece o mecliste duyduklarını mı unutmadığı ko­
nusu ihtilâflıdır. Buharî şârihi İbn Hacer, onun söz konusu
meclisten sonra duyduğu hiçbir şeyi unutmadığını söyler­
ken, buna Zührî’nin rivayet ettiği ‘ فَوَالَّذِى بَعَثَهُ بِالْحَقِّ مَا ُ
نَسِيتُ شَيْئًا سَمِعْتُهُ مِنْه ’ (Onu hak üzere gönderene andolsun
ki, bir daha ondan duyduğum hiç bir şeyi unutmadım)32
ifadesini delil gösterir.33 Hanefî alimlerinden Ebû Ca’fer et-
Tahâvî ise, el-A’rec kanalıyla nakledilen ‘ فَوَالَّذِى بَعَثَ مُحَمَّدًا
(ص) بِالْحَقِّ مَا نَسِيتُ مِنْ مَقَالَتِهِ تِلْكَ كَلِمَةً إِلَي يَوْمِي هَذَا ’ (Hz.
Muhammed'i (s.a.s.) hak üzere gönderene andolsun ki, bu
güne kadar onun söylediği o sözlerden tek bir kelime dahi
unutmadım) ifadesini hakikate daha yakın görmüş ve bu
görüşüne Ebû Hüreyre’nin (r.a.) unuttuğuna işaret eden
bazı rivayetleri delil olarak göstermiştir.34
Ebû Hüreyre (r.a.), Allah Resûlü’yle birlikte olduğu
yıllarda hafızasının mükemmel olduğunu ve bundan bü­
yük bir haz duyduğunu şöyle ifade eder: “Bu yıllar içinde
Resûlullah’ın (s.a.s.) bana söylediklerini özümsemekten
daha sevimli hiçbir şey yoktu.”35 Öğrencisi Ebû Sâlih onun
hakkında: ‘Allah Resûlü’nün ashabı içerisinde hafızası en
güçlü olanı Ebû Hüreyre idi.’ demiştir.36 İmâm-ı Şâfiî’ye
göre de: ‘Ebû Hüreyre, kendi yaşadığı dönemdeki hadîs
ravileri içerisinde hafızası en güçlü olanıdır.’37
Medine’de bazen aralarında fikir ayrılığına düştükleri
Mervân b. Hakem onun hafızasını denemiş ve sonunda hay­
ranlığını ifade etmiştir. Mervân’ın kâtibi Ebû Zuayzia’nın
anlattığına göre, kendisi onun isteği üzerine Ebû Hüreyre’yi
(r.a.) çağırmış ve gelir gelmez Mervân ona rivayet ettiği
hadîslerden sormaya başlamıştı. Bu esnada rivayet ettiği
hadîsleri de perde arkasındaki kâtibine yazdırmıştı. Aradan
bir yıl geçtikten sonra Mervân, Ebû Hüreyre’yi (r.a.) tekrar
çağırmış ve bu kez daha önce yazdırdığı hadîsleri sormaya
başlamıştı. Mervân’ın kâtibi, onun hadîslerde tek bir harf
dahi değiştirmediğini belirtmiştir.38
Ebû Hüreyre (r.a.) hadîsleri yazmadığı için sık sık tek­
rar ederdi. O, ilimle meşgul olanlara zamanın nasıl verimli
bir şekilde kullanılacağına dâir önemli bir tavsiyede bulu­
nur ve der ki: “Ben geceyi üç kısma ayırırdım. Bir kısmın­
da namaz kılar, bir kısmında uyur, diğer kısmında da Allah
Resûlü’nün hadîslerini müzakere ederdim.”39 Bu durum,
tabiî olarak onun hadîsleri daha iyi ezberlemesine önemli
bir katkı sağlamıştır.
5. Ömrünü Hadîs İlmine Adaması
Ebû Hüreyre (r.a.), uzun süren ömrünü hadîs taham­
mül ve rivayetine adamış, gecesini gündüzünü sırf hadîsleri
öğrenme ve öğretmeye hasretmiştir. Sahabenin bir araya
geldikleri cuma günlerinde Mescid-i Nebevî’nin bir kena­
rına çekilerek hadîs rivayet eder, pek çok insan da onu can
kulağıyla dinlerdi. Bu aynı zamanda onun hadîste otorite
olarak kabul edildiğinin de bir işaretidir. Ebû Hüreyre’den
(r.a.) menkul hadîslerin böyle geniş bir kesime hitap etme­
si dolayısıyladır ki, sahabe ve tâbiûndan 800 civarında ravi
ondan hadîs rivayet etmiştir.40
Ebû Hüreyre (r.a.) bütün mesaisini ilme harcarken,
Hz. Peygamber’e (s.a.s.) daha yakın ve onunla daha fazla
sohbet etmiş olan Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman
ve Hz. Ali (r.a.) gibi seçkin sahabiler, devletin idarî yapı­
lanması ve fütuhât işleriyle uğraşmaktan hadîs rivayetine
ayıracak zaman bulamamışlardır. Buna bakarak, sahabenin
kendi aralarında belli bir iş bölümü yaptıklarını söyleyebi­
liriz. Nitekim Ebû Hüreyre (r.a.) gibi, Abdullah b. Ömer,
Ebû Saîd el-Hudrî, Abdullah b. Mes’ûd (r.anhum) gibi
sahabilerin isimleri daha ziyade ilmî sahada öne çıkarken;
rivayetleri az olan Ebû Ubeyde b. Cerrâh, Hâlid b. el-Velîd
(r.anhum) gibi sahabiler ise, askerî sahada vazife almışlar
ve bu alanda saygınlık kazanmışlardır.41 Bu iş bölümü do­
layısıyladır ki, Muaz b. Cebel, ilim öğrenmek isteyenlere
Ebu’d-Derdâ, Selmân-ı Fârisî, İbn Mes’ûd ve Abdullah b.
Selâm’ı (r.anhum) tavsiye etmiştir.42
Hz. Ebû Hüreyre’nin çok hadîs rivayet etmesine rağmen,
Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer gibi Allah Resûlü’nü (s.a.s.)
yakından takip eden bazı büyük sahabilerin niçin daha az
hadîs rivayet ettikleriyle ilgili bir soruya Bediüzzaman Haz­
retleri de şöyle bir cevap vermiştir: “Nasıl ki insan, bir ilâca
muhtaç olsa, bir tabibe gider; hendese için mühendise gider,
mühendisten nakleder; mes’ele-i şer’iyye, müftüden haber
alınır ve hâkeza... Öyle de, Sahâbe içinde ehadîs-i Nebeviy­
yeyi gelecek asırlara ders vermek için, ulemâ-i Sahâbeden bir
kısım, ona manen muvazzaf idiler. Bütün kuvvetleriyle ona
çalışıyorlardı. Evet, Hazret-i Ebû Hüreyre bütün hayatını,
hadîsin hıfzına vermiş; Hazret-i Ömer, siyaset âlemiyle ve
hilâfet-i kübrâ ile meşgul imiş. Onun için, ehâdîsi ümmete
ders vermek için, Ebu Hüreyre ve Enes ve Câbir gibi zâtlara
itimad edip; ondan, rivayeti az ederdi.”43
6. Uzun Ömürlü Olması
Ebû Hüreyre (r.a.), Hz. Peygamber’in (s.a.s.) vefatın­
dan sonra yaklaşık yarım asır kadar daha yaşamıştır. Onun
yaşadığı bu yarım asırlık zaman diliminde, İslâmî fetih­
ler sonrasında çeşitli kültür ve medeniyetlere ait unsurlar

--- Sayfa 57 ---
57
Müslümanlar arasına sızmış ve itikadî, felsefî ve siyasî
problemlere çözüm yolları bulma lüzumu ortaya çıkmıştır.
Şüphesiz insanlar bu problemlerin çözümünde Kur’ân ve
hadîslerin hakemliğine müracaat etmişlerdir. Ancak bu ko­
nuda onlara, en çok o dönemde hayatta olan sahabiler yol
gösterip yardımcı olmuştur.
Genç yaşlarda Hz. Peygamber’i (s.a.s.) adım adım ta­
kip etmiş olan Ebû Hüreyre, Abdullah b. Ömer, Ebû Saîd
el-Hudrî ve Hz. Âişe (r.ahum) gibi uzun ömürlü âlim ve
fakîh sahabiler, bu devirde önemli vazifeler üstlenmişlerdir.
Allah Resûlü’nün (s.a.s.) kutsal mirasını gelecek nesillere
bu kıymetli şahsiyetler ulaştırmıştır. Dikkat edilirse, bu
isimlerin sahabe içerisinde çok hadîs rivayetiyle tanınan
şahıslar oldukları görülmektedir.
Netice
Hz. Ebû Hüreyre, h. 7. yılda Medine’ye gelip Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) sohbetiyle müşerref olduktan sonra,
Mescid-i Nebevî’nin bir kenarında ilim ve irfanla meşgul
olan Ashab-ı Suffa’ya katılmış ve Allah Resûlü’nün (s.a.s.)
yanından bir an olsun ayrılmamıştır. Her nereye gitmişse
O’nu (s.a.s.) takip etmiş, hizmetine amâde olmuştur. Ge­
rektiğinde hane-i saadetlerinde bile O’na (s.a.s.) hizmet­
ten geri kalmamıştır. Kâh bineğinin dizginlerini tutmuş,
kâh taş taşımış, kâh su getirmiş ve böylelikle Efendimiz’in
(s.a.s.) sevgisini kazanmıştı. Bu muhabbet, onun hadîslere
karşı iştiyakını artırmış ve hadîse ulaşmak için her türlü
fedakârlığı göze almıştır.
Ebû Hüreyre (r.a.), Allah Resûlü’nün işaretiyle üstlen­
diği bu mukaddes vazifeyi layıkıyla yerine getirmiş ve mu­
vaffakiyetle neticelendirmiştir. Allah Resulü’nün (s.a.s.)
‘gökteki yıldızlar’ diye vasıflandırdığı o kutlu insanlar
arasında, hadîste önemli konuma sahip olması dolayısıyla
Ebû Hüreyre’nin (r.a.) hususi bir yeri vardır. Resûlüllah’a
(s.a.s.) olan bağlılığı ve hizmet aşkını, ömrünü hadîs il­
mine adamasıyla göstermiştir. O, hayatını ortaya koyduğu
bu hizmet anlayışıyla, ilimle uğraşan günümüz insanlarına
da, gökteki yıldız misâli kılavuzluk etmiştir. İlim uğruna
gecesini gündüzüne katmış, sıkıntı ve zorluklara sabır­
la tahammül göstermiştir. O, bu samimi gayretiyle Allah
Resûlü’nün (s.a.s.) hususî teveccühüne ve duasına mazhar
olmuş ve bu sayede unutulmayacak derya gibi bir ilime
kavuşmuştur.
Ebû Hüreyre’nin (r.a.), Allah Resûlü’nün (s.a.s.)
hadîslerine karşı gösterdiği bu aşkın merak ve iştiyakı,
bazı sahabilerin hayretini mûcip kılmış ve bu durum, ba­
zen izahı gerektiren itirazların yöneltilmesine sebebiyet
vermiştir. O, kendisine yöneltilen bu itirazlara kendin­
den son derece emin bir şekilde “sizler bağınızda bah­
çenizde, çarşı-pazarınızda dünyanızla meşgul olurken,
bu fakîr karın tokluğuna Allah Resûlü’nün yanından hiç
ayrılmamış, O’nu (s.a.s.) adım adım izlemeyi mukaddes
bir vazife bilmiştir.” diye cevaplamıştır. Bu sözler, Ebû
Hüreyre’nin (r.a.) üstlendiği bu hususî vazifeye olan
sadakatini göstermesi bakımından oldukça mânidardır.
Ruhu şâd, mekanı cennet olsun! Allah bizleri şefaatine
nâil eylesin!
* Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   oguner@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 İbn Hacer, el-İsâbe, 7/202.
2.	 İbn Hacer, el-İsâbe, 3/287.
3.	 Bağdâdî, el-Fark beyne’l-Firâk, s.147.
4.	 Bkz. Osman Güner, Ebû Hureyre’ye Yönelik Eleştiriler, s.21-23.
5.	 Dârimî, Mukaddime 25.
6.	 İbn Kuteybe, Te’vîlu Muhtelifi’l-Hadîs, s.48. Saîd b. Zeyd, Allah
Resûlü'nden 48 hadîs rivayet etmiştir.
7.	 İbn Kuteybe, Te’vîl, s.48.
8.	 İbn Hacer, el-İsâbe, 7/205; Zehebî, Siyerü A’lâmi’n-Nübelâ, 2/604.
9.	 Hâkim, el-Müstedrek, 3/510; ez-Zehebî, Siyer, 2/608.
10.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/2-3; Hâkim, el-Müstedrek, 3/511.
11.	 İbn Kesîr, el-Bidâye, 7/107; Zehebî, Siyer, 2/603.
12.	 Buhârî, İ’tisâm 22; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe 159-60.
13.	 Buhârî, İlim 43; Hars 21; İbn Hanbel, 2/240.
14.	 Bakara sûresi, 2/159-160.
15.	 Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr, 6/133; Tirmizî, Menâkıb 47.
16.	 Bakara sûresi, 2/159; Buhârî, Hacc 131; Tirmizî, İlim 3.
17.	 Buhârî, Cenâiz 3; Megâzî 84.
18.	 Buhârî, İlim 25; İbn Hanbel, 1/33.
19.	 Buhârî, Büyû’ 9.
20.	 Tirmizî, Menâkıb 46.
21.	 İbn Hacer, el-İsâbe, 7/204.
22.	 Buhârî, Menâkıb 1; Meğâzî 74; Müslim, İmân 82,88-90.
23.	 Buhârî, İlim 33; Rikâk 51.
24.	 İbn Hacer, el-İsâbe, 7/203.
25.	 İbn Hacer, el-İsâbe, 7/202.
26.	 Zehebî, Siyer, 2/596.
27.	 Buhârî, Fiten 4.
28.	 İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 1/261.
29.	 M. Accâc el-Hatîb, Ebû Hüreyre Râviyetü’l-İslâm, s.266.
30.	 İbn Abdilberr, Câmi’u Beyâni’l-İlm, s.87.
31.	 Buhârî, İlim 43; Tirmizî, Menâkıb 47.
32.	 Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr, 1/136-7.
33.	 İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 1/260.
34.	 Tahâvî, Müşkilü’l-Âsâr, 2/182-3.
35.	 İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-Kübrâ, 4/b.2, 54.
36.	 Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr, 6/133.
37.	 İbn Hacer, İsâbe,7/ 202.
38.	 Hâkim, el-Müstedrek, 3/510.
39.	 Dârimî, Mukaddime, 27.
40.	 İbn Hacer, İsâbe,7/202.
41.	 M. Accâc el-Hatîb, Ebû Hüreyre Râviyetü’l-İslâm, s.263.
42.	 Hâkim, Müstedrek, I/98.
43.	 Bediüzzaman Said Nursi, Mektubat, s.132.

--- Sayfa 58 ---
58
Oryantalizm
O
ryantalizm, içinde barındırdığı politik mânâları
mahfuz, Doğu dillerini, kültür ve âdetlerini,
tarihini ya da coğrafyasını inceleme ve tetkik
etme bilimidir. Kelime, Latince doğu ya da güneşin doğ­
ması anlamlarına gelebilecek oriens sözcüğünden türemiş­
tir.  Ancak bu masum incelemelerle beraber terim ideolo­
jik bir çerçeve de sunar ve bu çerçeve alanında doğunun
ötekileştirildiği bir anlayış belirir. Oryantalist ideolojide
Avrupa, Kuzey Amerika hattâ Japonya, Batı sınırları için­
de yer alabilirken, Asya ya da Afrika herhangi bir ayrıma
tâbi tutulmaksınız Batı’nın “eurocentric” konumuna göre
Doğu’nun hudutlarına dâhil edilir; bir bölgenin Doğulu
addedilmesi için coğrafî olarak gerçekte doğu tarafında
bulunması şart değildir. Bu sınırlar mekânsal birer kesit ol­
makla birlikte, aslında zihinsel farklılaştırma çizgilerinden
başka bir şey değildir.
Zaman aktıkça konjonktürün gereğine göre oryantalist
incelemeler ona biçim verenlerin elinde bir bilim dalının
verileri olarak kalmanın ilerisine geçerek siyasî bir hüviyete
büründü ve Doğu araştırmalarını farklı mecralara çekebile­
cek gayelere hizmet eder biçimde bir ideolojinin malzeme­
leri hâline geldi. Bu tetkikler neticesinde oryantalizm, alan
araştırmasının dışına çıktı ve incelediği toplumu üretir ve
yapar-bozar bir kimlik kazandı. Oryantalist düşünce ka­
baca başlangıçta fundamentalist din adamlarıyla ve tarih­
Oryantalizm, Medeniyetler
Çatışması ve Diyalog
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
İdris Akyol *
Bazıları, oryantalizmin 100 sene önce ortaya çıktığını kabul ederler. Bunlar
istişrak tarihini çok yakın dönem itibariyle ele alıp inceliyorlar. Ama bana göre
istişrakın 1100-1200 senelik tarihî bir geçmişi var. Kanaatimce, Müslümanlar’ın
istişrakla ilk defa tanışmaları, Batı düşüncesi ve Grek felsefesinin olduğu Abbasî
dönemine rastlar. Ve bu, daha sonra da sürüp gitmiştir.

--- Sayfa 59 ---
59
çilerle; ardından dil bilimcileri, sosyologlar, asker ve sivil
siyasetçilerle; sonra da yazarlar ile sanat ve medya dalları
tarafından geliştirildi; bu insanlar ve kurumlar Doğu’yu
hiç görmemiş bireylere Doğu hakkında bilgiler sundu. Bu
bilgilerin içeriğinde Doğu, ona tepeden bakan gözlemcile­
rin izni ölçüsündeydi. Aktarılan bilgiler çoğu kez Doğu’yu
ötekileştiren bir formata sahipti; Doğu ve Batı birbirinden
tamamıyla ayrı ve kendi bünyelerinde neredeyse bütünüyle
homojen merkezlerdi. Doğu; ilkel, tembel, zayıf ve pasaklı
insanların yaşadığı, despot bir kralın hüküm sürdüğü, eg­
zotik yerlerden müteşekkil mutlak bir mekân iken; Batı’da
çalışkan, sorgulayan, bağımsız fertlerin yaşadığı, demokra­
tik rejimle yönetilen bir ortam vardı. Birbiriyle hiç kesiş­
meyen bu mütecanis daireler içinde oryantalizm dünyayı
kutuplaştırarak resmediyordu. “Batılı mütefekkirler, araş­
tırmacılar, oryantalistler meseleyi ele alırken “Hıristiyanlık-
Müslümanlık”, “biz ve onlar” şeklinde bir yaklaşımdan
hareket edince, kusur bulma da kaçınılmaz oluyordu. İşte
bu mülâhaza, bu güne kadar Batı’nın Doğu’yu doğru gör­
mesine hep mâni olmuştur.”1
Böyle bir tabloda tasarlanan dünyanın gerçek hayatla
birebir münasebetinin olmasına gerek yoktur. Bununla
beraber figürler öyle çok tekrarlanmıştır ki hayalî imgeler,
onu izleyen insanların zihninde birer hakikat olarak algı­
lanır hâle gelmiştir. Oryantalizm kendine has bir realite
oluştururken Doğu’nun gerçekliğini yıkmış ve Doğu’yu
kendi istediği mecraya çekebilecek şekilde tarif etmiştir.
Edward Said, Orientalism isimli eserinde oryantalizmi
şöyle tanımlar:
On sekizinci yüzyılın son zamanlarını takribî bir baş­
langıç noktası kabul edersek, oryantalizm, Doğu hakkında
yargılarda bulunarak, ona üstten bakarak, onu tanımlaya­
rak ve eğiterek, oraya yerleşerek, onu yöneterek onunla il­
gilenen anonim bir kurum olarak tartışılabilir ve değerlen­
dirilebilir; kısaca oryantalizm Doğu üzerine Batı tarzı bir
istilâ, yeniden yapılandırma ve otorite sağlama biçimidir.2
Oryantalist ideoloji, genelde Doğu, özelde İslâmiyet
hakkında üretilen fikirlerin gerçekliğini sorgulamaksızın
ilk plânda onları doğru olarak kabul eder ya da en azından
içlerinde mutlaka bir doğruluk payı vardır, düşüncesiyle
değerlendirir; ötekinin değişmez özelliklerinin hayalen ya­
zılı olduğu bir şablona göre Doğu’yu açıklamaya çalışır.
O şablonda oynamaları yapacak olanlar da Doğulu bilge­
lerden daha ziyade ilgili toplumu irdeleyen oryantalizmin
kendi elemanlarıdır. Üstelik yapılandırılan bilgiler olduğu
yerde de kalmaz; geniş bir dolaşım ağına sahiptir; âdeta
örgütlenmiş bir organizma kanalları vasıtasıyla kitaplara,
makalelere konu olur veya okul müfredatlarına konulur.
Nitekim söz konusu bu bilgilerin semeresi, bir dönem
dünya karalarının yüzde sekseninden fazlasını oluşturacak
olan sömürgeleştirilmiş devletler hâlinde toplanacaktır.
Batı’nın Doğu’yu görme biçiminin çağlar boyu hiç değiş­
meden kaldığını söylemek mübalağalı görünmekle beraber
bu algıların şu anın politik durumuyla alâkasız olduğunu
söylemek de aynı anlamda abartılı olacaktır. Norman Da­
niel bu konuda şunu söyler:
İslâm’a yöneltilen ilk Hıristiyan tepkiler günümüzde­
kilerle çok yakın benzerlikler içermektedir. Geleneksel an­
layış uzun süre devam etti ve hâlâ yaşıyor. Doğal olarak
geleneğin birliğinde çeşitli farklılıklar gözlendi ve Avrupalı
(ve Amerikalı) Batı, 1100 ve daha sonraki iki yüzyıl içinde
şekillenen ve o zamandan beri yalnızca yavaş bir biçimde
değişen, kendi bakış açısına sahip oldu.3
Bu yazıda oryantalizmin boğucu etkilerinden sıyrılmış,
diyaloğa açık Batılı fertleri söz konusu tanımlamaların
dışında tutuyoruz. İfade edilmek istenen, bir zamanla­
rın bütünüyle mesnetsiz benzetmelerinin ya da duygusal
temsillerinin yoğunluğunun kendilerini günümüzde de
hissettirmeye devam ettiğini görmenin verdiği şaşkınlıktır.
Müslümanlar, karikatürlerde ve filmlerde şiddet imajları ile
beraber lanse edilmektedir. Aynı kavramların yenilenerek
uzun dönemler ayrı ayrı tonlarla varlığını devam ettirmesi
şaşkınlıktan başka neye yol açabilirdi ki? Bu süreç, insanla­
rı belli bir ideolojiye, oryantalizmin şabloncu sembollerine
inandırmaya çalışma gayretinden başka bir şey değildir; en
masum ifadesiyle, akla tereddütler boşaltmaktır.
‹slâm’a yöneltilen ilk Hıristiyan tepkiler günümüzdekilerle çok yakın benzerlikler
içermektedir. Geleneksel anlayıþ uzun süre devam etti ve hâlâ yaþıyor. Do¤al olarak
gelene¤in birli¤inde çeþitli farklılıklar gözlendi ve Avrupalı Batı, 1100 ve daha sonraki
iki yüzyıl içinde þekillenen ve o zamandan beri yalnızca yavaþ bir biçimde de¤iþen,
kendi bakıþ açısına sahip oldu.

--- Sayfa 60 ---
60
Sözü edilen imaj üretimi çok uzun bir süredir varlı­
ğını göstermektedir. Kendi içlerinde birbirine atıf yapan
binlerce kitapla bir Doğu oluşturulmuştur ve bir şekilde
sistematik sayılabilecek bir edayla yoğrulan bu Doğu özel­
likle 1798’den sonra Napolyon’un Mısır’ı işgaliyle fiziksel
olarak da şekillendirilir hâle gelmiştir. 1000’li yıllarda baş­
layan oryantalist düşünce, 1800’lü yıllarda sömürgeciliğe
dönüşmüş, 1950’li yılların ardından da kültürel hegemon­
ya ile varlığını devam ettirmiştir ve hâlâ da ettirmektedir.
Gazete kupürleriyle ya da televizyon ekranlarıyla bu resmin
kazındığı beyinler, daha en başta Doğu insanı hakkında
birtakım peşin hükümlerle hareket etmektedir. Bu parça­
lanması zor önyargılar sebebiyle Doğu-Batı buluşmasın­
dan daha çok, gün geçtikçe yeniden yapılandırılan tartış­
malarla bazı çıkar çevrelerinde ya da diyalogdan rahatsız
olan gruplarda bir medeniyetler çatışması senaryosu tekrar
edilip durmaktadır. Bugün bütün dünyanın arzu ettiği ba­
rış ve ittifak ortamı, “Ben tok olsam, başkası açlıktan ölse
bana ne” diyen; “İstirahatım için zahmet çek; sen çalış,
ben yiyeyim”i4 seslendiren bağnaz güç odakları tarafından
meydana getirilen eskinin sürekli tekrarı ama görünürde
yeni birtakım faaliyetlerle bir türlü gerçekleşememektedir.
Yine de, asırlardır beyinlere nakşedilmiş olan bu görün­
tünün silinmesi kolay olmamakla beraber ortaya konan
çalışmalar gelecek adına ümit vericidir. İslâm’ın doğru al­
gılanması ve Asr-ı Saadet’te, Endülüs Medeniyeti’nde ya
da Osmanlı Devleti’nde yaşanan karşılıklı huzurun günü­
müzün sıkıntılı insanlarına hatırlatılması için ortaya konan
faaliyetler geleceğin daha aydınlık olacağının ipuçlarının
ses ve sedasını bizlere sunuyor.
Oryantalizme Bir Reddiye Olarak Kültürlerarası Diyalog
Bu seslerden biri, dünyanın çok farklı kültürlerinde
yankısını bulan, Fethullah Gülen Hocaefendi ismi etrafın­
da hâlelenen oluşumun sesidir. Toplumların çeşitli kamp­
lara ayrılmasının karşısında olan bir mefkûre benimseyen
Hocaefendi, farklı inançlara sahip insanlar arasında bir
köprü kurulması ile daha barışçıl bir dünyanın imar edi­
leceğine inanmıştır. Uğrunda çabalanan diyalog atmos­
feri, münakaşa odaklı olmayan, dinleri birleştirme gibi
reformist bir yaklaşım peşinde koşmayan, insanları deği­
şik oyunlarla dinlerinden döndürme tarzı bir misyonerlik
faaliyeti gütmeyen ama bütün bunların ötesinde “herkesi
kendi konumunda kabul etmeyi” bir düstur olarak özüm­
seyen bir mânâyı haizdir. Polemiklerden ve politik hedef­
lerden uzak, sadece daha yaşanabilir bir ortam için atılan
bu adımlar gelecek nesillere huzur verici bir iklim sunacak­
tır. Hocaefendi’nin tanımladığı mânâda bir diyalog ortamı
oluşturulduğunda bu hava tahmin edilenden daha kısa bir
sürede dünyayı etkisi altına alacaktır. Tarif edilen çizgide:
Kusurlara göz yumma, farklı düşüncelere saygı gös­
terme, affedebileceğimiz herkesi ve her şeyi affetme; hattâ
kendi söz götürmez haklarımızın ihlâli karşısında bile, üs­
tün insânî değerlere saygılı kalarak “ihkâk-ı hak” etmeye
çalışmama; paylaşılması mümkün olmayan en kaba fikir­
ler, en hoyrat düşünceler karşısında dahi, peygamberâne
bir temkinle feverâna kapılmadan, Kur’ân’ın, kalblere
nüfûz etme adına “kavl-i leyyin” unvanıyla sunduğu, kalb-i
leyyin, hal-i leyyin, tavr-ı leyyin de diyebileceğimiz yumu­
şaklıkla mukabelede bulunma; hattâ bir kısım muhalif dü­
şünceleri dahi, bize doğrudan doğruya veya tedâileri, yani
çağrışımlarıyla bir şeyler anlatmasalar bile, sırf kalbî, ruhî
ve vicdanî hayatımızı sık sık tamir ve restorasyona zorla­
maları itibariyle yararlı bulma enginliğinde bir hoşgörü…5
ideali bulunmaktadır. Bu gaye-i hayal toplumun her kade­
mesinde bulunan fertler arasında paylaşıldığında gittikçe
global bir köy durumuna gelen dünya bir cennet bahçesi
hâline gelecek ve yitirilen Cennet yeniden kazanılacaktır.
Bununla beraber, hâl-i hazırda İslâm, Batı’da ‘bilinme­
yen bir ötekidir.’ Bilinen vechesi ise Haçlı seferlerini haklı
kılmak maksadıyla yapılan menfi propaganda ve sebepleri
dile getirilirken dine irca edilerek sunulan savaşların bırak­
mış olduğu şartlanmışlıktır. Buna son dönemler itibarıyla
İslâmiyet’in terörle özdeş tutulmasını eklemek gerek.  İşte
bu üçlü sacayağında dile getirilen hususlar hemen her Ba­
tılının İslâm hakkında zihnî arka plânını oluşturmaktadır.
Oryantalistlerin yapmış olduğu akademik çalışmalar da
bundan nasibini almış durumdadır. Yapısı gereği tarihî
gerçekleri sebep ve sonuçları ile beraber sunmak olan or­
yantalistlerin akademik çalışmaları çoğunluğu itibarıyla bu
zihniyete dayanak sağlamıştır.6
Hedeflenen evrensel uzlaşı temellerini Hocaefendi’nin
kendi şahsî muhayyilesinden değil; İslâm’ın özünde zaten
mevcut olan ve değişik inanışlara mensup fertler arasın­
da oluşturulması vaz’ edilen diyalog mefhumundan alır.
Kur’ân-ı Kerîm ve Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) beyan ve davranışları çok açık bir şekilde dindarlar
arasında sulh dairesinde bir münasebeti tavsiye etmektedir.
Nitekim Kur’ân’da, “Zulmedenleri hâriç, ehl-i kitap ile en
güzel olan şeklin dışında bir tarzda mücadele etmeyin ve
onlara şöyle deyin: ‘Biz, hem bize indirilen kitaba, hem
size indirilen kitaba iman ettik. Bizim İlahımız da sizin
İlahınız da bir ve aynı İlahtır ve biz O’na gönülden teslim
olduk.” (Ankebut Sûresi, 29/46) buyrulmaktadır. Kur’ân’la
beraber onun prensiplerini, uygulamada tam mânâsıyla
temsil eden İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallahu aley­

--- Sayfa 61 ---
61
hi ve sellem) da Müslüman olan ve olmayanlar arasında
bir diyalog tesisi bağlamında ümmetine, “Her kim, bir
muâhide/zimmîye zulmederse veya onu gücünden fazla­
sı ile yükümlü tutarsa, yahut hakkını kısarsa, ya da rızası
olmadan kendisinden bir şey alırsa, onun hasmı benim.
Kıyamet günü onunla hesaplaşacağım.” (Ebu Davud, Haraç
ve’l-İmare, 33) ikazında bulunur ve mutlaka bir anlaşma ve
adalet zemininin meydana getirilmesini emreder.
Buna ilaveten, Allah Resûlü’nün (aleyhi ekmelüt-
tehâyâ) Hıristiyan din adamlarına yazdığı bir mektupta,
onlara hiçbir baskı uygulanmayacağına ve geniş hak ve öz­
gürlüklere sahip olacaklarına dair şu beyanda bulunulur:
Allah’ın Elçisi Muhammed’den piskopos Ebu’l-Hâris’e,
Necran’ın diğer piskoposlarına, onların papazlarına, onla­
rın yolundan gidenlere ve onların keşişlerine: Az ya da çok,
ellerinin altında bulunan her şey, kiliseleri ve manastırları
kendilerine aittir. Allah’ın ve Resûlü’nün zimmeti de aynı
şekilde (onların üzerinedir). Hiçbir piskopos, piskoposluk
yaptığı yerden, hiçbir keşiş kendi manastırından ve hiçbir
papaz kendi kilisesinden alınıp bir başka yere gönderilme­
yecektir. Onların ne hak ve hukuku, ne de alışageldikleri
örf ve âdetleri bir değişikliğe tabi tutulacaktır.7
Bu ve benzeri âyetler ve hadîslerle net olarak anlaşılıyor
ki, İslâm, oryantalistlerin dinî terör ve şiddet söylemlerin­
dekinin aksine, Müslüman dünya ile Müslüman olmayan
dünya arasında, kavga ve düşmanlık hisleri ile körüklenen
ötekileştirme niyetlerini değil ortak paydalar etrafında bu­
luşmayı telkin etmektedir. Hocaefendi, İslâm’ın diyalog
ve hoşgörü desenli evrensel yönünü, gerek Türkiye’de ge­
rekse yurtdışında yaptığı görüşmelerle teorik düzlemden
kurtarıp pratik tecrübelerle destekleyerek göstermiştir.
Türkiye’de Hıristiyan ve Yahudi din adamlarıyla mevce­
lenen halkalar Amerika ve Vatikan’da da devam etmiş ve
medeniyetler çatışmasına karşı bir medeniyetler diyalogu
geliştirilmiştir. İslâm hakkında ortaya konan çarpık imaj­
ların gerçeği yansıtmadığını, Hocaefendi İslâm’ın engin
hoşgörüsünün çağımıza kadar olan sürecini anlatırken
şöyle ifade eder:
Hoşgörü, diyalog veya bizim kullandığımız ıstılah ile
herkesi kendi konumunda kabul etme düşüncesi ve bunun
hayata intikali meselesi, İslâm tarihinde bizimle ortaya
çıkmış bir şey değildir.(…) Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) bunları bizzat yaşadığı gibi takip eden dönemler­
de Raşit Halifeler, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn yaşamıştır. Fetih
dönemlerinde, Müslümanlar nerede kilise ve havraları yık­
mışlardır? Nerede azınlıkların haklarına dokunmuşlardır?
Nerede vicdan hürriyetine kısıtlama getirmişlerdir? Ve ne­
rede düşünce hürriyetini tahdit etmişlerdir? Tarihte Müs­
lümanların vesayeti altında yaşayan azınlıklar, Müslüman­
ların kendilerine neler bahşettiklerini, kendilerine tanınan
bu haklar başka işgal güçleri tarafından ellerinden alındığı
zaman ancak anlamışlardır.8
Sorulan bu sorular, oryantalizmin kendinden olmaya­
nın üzerine attığı peşin hükümlü yargılara birer cevaptır
aslında. İnsanlığın ortak dertlerini çözme adına birlikte
hareket etmekten başka bir seçeneğin bulunmadığı bu or­
tamda inananlar arasında tesis edilecek bir diyalog ihtiyacı
kendini her yerde hissettirmektedir. Diyalog süreci, tarihî
arka plândaki önyargıları silerken, aynı zamanda hem
akademik dünyada hem de günlük hayatta günümüzdeki
İslâm algılamalarına daha rasyonel bir yön vermektedir.
Fertler, karşılarında hayalî bir yabancı yerine kendisiyle ile­
tişim kurulabilen reel bir olguyu görmeye başlamışlardır
ve beklenti odur ki muhtemel vartalara rağmen bu yolda
geriye dönük bir yürüyüş olmayacaktır.
Oluşturulan vetire, unutulmaya yüz tutmuş âlemşümul
prensiplerin yeniden zihinlerde tazelenmesi anlamına da
geliyordu ki bu süreç, “bugün terörle, canlı bombalarla,
duyguları baskı altına alınarak robotlaştırılmış insanlarla
karartılan İslâm’ın çehresini, diyalog vasıtasıyla, yeniden
ve kendi güzelliğine yakışır bir tarzda anlatma süreci”dir.9
Bu hoşgörü dileği ne çağımıza ne de çağdaşlarımıza aittir.
Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve sellem) sonra Osmanlı
İmparatorluğu döneminde de çeşitli dinlerdeki insanlara
tanınan özgürlük, hak ve hürriyetler İslâm’ın özündeki de­
ğerleri yansıtıyordu.
Ecdadımız, tarihinin altın sayfalarında da şahit oluna­
cağı üzere, kaderlerine hâkim oldukları bölgelerde daima
hoşgörü ve tolerans taşımış, cami, kilise ve havranın yan
yana bulunmasında hiçbir sakınca görmemiş ve asırlar
boyu hep böyle bir hoşgörü ve toleransın temsilcisi olarak
tanınagelmişlerdir.10
Hattâ o kadar var ki, devlet-i âliye, hükümranlığının en
üstün seviyede olduğu devirlerde bile başka ırktan olan in­
sanlara karşı İslâmlaştırma politikası takip etmemiştir. Eğer
takip etmiş olsaydı, Balkan’ları bütünüyle İslâmlaştırmak
mümkündü. Tam aksine, Hıristiyan teb’ayı sadece dinde
değil, dil vb. diğer kültür unsurlarında da serbest bırakmış
ve onlar, yüzyıllar süren Türk hâkimiyetine rağmen bu sa­
yede birer millet olarak devam etmişlerdir.11
Hocaefendi, tevfik ve muvaffakiyetin yalnızca Allah’tan
dilenip, samimane bir diğergamlık teklif ettiği gibi aynı
zamanda yaşanan bazı aksaklıklardan ve sürecin kösteklen­

--- Sayfa 62 ---
62
mek istenmesinden ötürü de umudun hiç kaybedilmeme­
sini tavsiye eder. Kendisine sorulan bir soruya cevap sade­
dinde ifade ettiği sözlere baktığımızda bunu çok açık bir
biçimde anlarız:
Ümit, hayata onu verenin penceresinden bakıp, ona
göre yaşayanlar için hiç pörsümez bir aksiyon dinamiği;
kendisini değil, daima başkasını düşünenler, gerçek saadeti
başkalarının saadetinde görüp, yaşamayı yaşatmakta bu­
lanlar için en tükenmez bir azık; zaman, mekân, madde,
nefis ve menfaat mahbeslerini aşmışlık içinde, kalb ve ru­
hun derece-i hayatında ömür sürüp kutlu bir mefkûreye
dilbeste olmuşlar için eksilmez bir güç kaynağıdır.12
Böylesine bir ruh mukavemeti dâhilinde Huntington’ın
medeniyetler çatışması tezine cevap olarak verilen beyanat
da aynı metanettedir. Her ne kadar, “Sovyet bloğu dağı­
lıncaya kadar, bir Doğu-Batı veya NATO-Varşova çatış­
ması etrafında parçalanan insanlığın düşüncesi, bu defa
da yeni bir sun’î düşman üretilerek, dil ve kültür farklılığı
üzerinde bir medeniyetler çatışması hazırlansa ve böylece
hâkim bloğun hâkimiyetinin devamı için yeni bir zemin
oluşturulmaya çalışılsa da”13 Hocaefendi net bir şekilde,
“kültürler arası çatışma olacağına inanmıyorum ben”14
der ve dünya devletlerinin entegrasyon hâlinde çalışması
ile bu mülevves emellerin önüne geçilebileceğini vurgular.
Dalgakıran mahiyetinde bir uzlaşının ehemmiyeti müsel­
lemdir; bu ancak karşılıklı iletişimle mümkün olabilir ve
herhalde bu uyum ve uyuşma vetiresinin bir merhalesi de
din mensupları arası diyalog olmalıdır.
Fertlerin, kendilerine yabancı olan bir kültürü tanıma­
dan ve birazcık da olsa tanıdıktan sonra verdikleri tepkiler
karşılaştırıldığında diyaloğun ne kadar büyük bir kıymet
ihtiva ettiği açıkça görülecektir. Meselâ, Robert Roberts,
Amerika’da yaşayan bir doktordur ve kendisine bir Türkiye
gezisi teklif edildiğinde ilk andaki ifadeleri, “Türklere dair
ilk izlenimim ‘Midnight Express’ adlı bir filme dayanıyor­
du. İstanbul’un biraz ilkel bir yer olmasını bekliyordum.
Belki Afrika’da gördüğüm bazı şehirler gibi. Müslüman­
ların bir Amerikalı olarak bana düşmanca davranmalarını
bekliyordum.” şeklinde olmuştur. Ancak on günlük ziya­
retin sonrasında fikirleri sorulduğunda bir araya gelmenin,
insanların birbirini tanımasının ne derece kuvvetli bir et­
kiye sahip olduğunu belirten şu ifadelerde bulunmuştur:
“Hayatımda hiç, hem de hiç Türkiye’deki on günümde
gördüğüm kadar cömertlikle karşılaşmadım; hayatımda
böylesine misafirperverlik ve cömertlik tanımadım.”
Barbara Boyd, Oklohama Üniversitesinde dinî ça­
lışmalar profesörüdür. Onun da Türkiye seyahatine dair
ilk tepkisi Robert Roberts’a benzerlik arz eder: “Dalga
mı geçiyorsun dediğimi hatırlıyorum, Türkiye mi? Yani
Ortadoğu’daki Türkiye mi, diye sordum. Sonra da mil­
yonlarca soru sordum.” diye endişelerini belirtirken, ge­
zinin ardından ziyaret ettiği bir okuldaki öğrenciler ona
Türk insanı ve Türk insanının dünya barışına yapacağı
katkı hakkında şu sözleri söyletecektir:
Şunu fark ettik ki öğretmenleri onlara nasıl olunacağı
konusunda örnek oluyor. Yani kafalarına matematik, fen,
dil konulurken; aynı zamanda ruhlarına değerler yerleş­
tiriliyor ve bu değerler, üstün insanlar yetiştiriyor: Gidip
dünyanın her yerinde yaşayacak; dünyanın her yerinde
üniversitelerde eğitim görecek; profesör, öğretmen, dok­
tor, avukat, işletmeci olacak insanlar. İnanıyorum ki, işte
bu değerler dünyayı değiştirecek.15
Hâsılı, şimdilik yalnızca birkaç beytiyle yetindiğimiz
bu diyalog neşidesi yeryüzünün her yerinde dillendirilir
hâle geldiğinde beşeriyetin asırlardır ütopyalarda aradığı
saadet esintisi bütünüyle kendisini hissettirmiş ve bahar çi­
çekleri her yerde neşv ü nema bulmuş olacaktır. İnsanlık o
günleri özlemle bekliyor.
* Araştırmacı Yazar
   iakyol@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1
 Fethullah Gülen, İnsanın Özündeki Sevgi, Ufuk Kitapları, İstanbul
2003 s. 201-202.
2
 Edward W. Said, Orientalism, Penguin Books, Londra 2003, s. 3.
[Kitabın Türkçe’ye üç ayrı tercümesi bulunmaktadır. İnceleyebildiğimiz
iki eserdense buraya kendi tercümemizi aktardık.]
3
 Norman Daniel, Islam and the West, Oneworld Publications, Oxford
1997, s. 11
4
 Bediüzzaman Said Nursi, Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul
2006, s. 695
5
 Fethullah Gülen, Yeşeren Düşünceler, Nil Yayınları, İzmir 2004, s.
19-20.
6
 Ahmet Kurucan, Niçin Diyalog, Işık Yayınları, İstanbul 2006, s. 126
7
 Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi, çev. Mehmet Yazgan,
Beyan Yayınları, İstanbul 2004, s.520.
8
 Fethullah Gülen , “Hoşgörü Sürecinin Tahlili” Gurbet Ufukları, s. 72.
9
 Mehmet Gündem, Fethullah Gülen’le 11 Gün, Alfa Yayınları, İstanbul
2005, s. 202.
10	 Fethullah Gülen, İnsanın Özündeki Sevgi, s. 78.
11	 Davut Aydüz, Tarih Boyunca Dinlerarası Diyalog, Işık Yayınları, İstan­
bul 2005, s. 155.
12	 Nevval Sevindi, Fethullah Gülen ile Global Hoşgörü ve New York
Sohbeti, Timaş Yayınları, İstanbul 2002, s. 11.
13	 Fethullah Gülen, İnsanın Özündeki Sevgi, s 178.
14	 N. Sevindi, Global Hoşgörü, s 87.
15	 Diyalogun Meyveleri, www.samanyolu.tv

--- Sayfa 63 ---
63
R
usya Türklerinin ilk siyasî temsilcisi, son Osmanlı ay­
dınlarından Abdürreşid İbrahim, 23 Nisan 1857’de
Sibirya’nın Tobolsk ilinin Tara kasabasında doğ­
muştur. Aslen Buharalı Özbek bir aileden gelen babası Ömer
Efendi, devrin siyasî faaliyetlerine iştirak eden bir vatanperver,
annesi Baş­kurt Türklerinden Afife Hanım’dır. Abdürreşid İb­
rahim genç yaşta ailesinden ayrılarak başladığı tahsil hayatını,
çevre kazalardaki medreselerde sürdürür. Teman Medresesi’nde
de bir süre okuduktan sonra devrin tanınmış medreselerinin
bulunduğu Kışkar’a gider. Bir süre Kırgız kabileleri arasında
dolaşarak hocalık ve imamlık yaptıktan sonra Orenburg’a gelir
(1879). Gizlice bir gemiye binip hacca gitmek üzere İstanbul’a
geçer (1880). Burada geçirdiği iki aylık bir sürenin ardından
hacca gider. Hacdan sonra Medine’de tahsil hayatının ikinci
devresine başlar. Çeşitli âlimlerden ders okuyarak kıraât, fıkıh
ve hadîs ilimlerinden icazet alır. 1884 yılı sonunda İskenderiye
üzerinden İstanbul’a, oradan da Tara’ya dönerek medresede
ders vermeye başlar (1885). Aynı yıl evlenir. Medine’ye tale­
be götürmek üzere İstanbul üzerinden ikinci defa hacca gider
ve öğrencilerini Medine’ye yerleştirip yine İstanbul üzerinden
tekrar Tara’ya döner. Burada bir “Usûl-i Cedîd” okulu açarak
eğitim faaliyetlerine başlar. Bu sırada “Livâü’l-Hamd” adlı ri­
salesini İstanbul’da bastırarak Rusya’da dağıtır.
Abdürreşid İbrahim’in farklı dil ve lehçelerde yoğun yayın
faaliyetlerinin olduğuna şahit olmaktayız. “Ülfet” adıyla çıkar­
dığı dergi çok büyük bir ilgi ile karşılanır. Türkçe yayımlanan
“Ülfet” Türkistan’da gördüğü yoğun ilgiden dolayı “Zararlı neş­
riyat” olarak kayıtlara geçmiştir. Özellikle dinî meselelere ağırlık
veren ve medrese talebeleri tarafından da büyük bir ilgiyle takip
edilen dergi Seksen beşinci sayıda Rus merkezi yönetimi tarafın­
dan kapatılır. Büyük teveccüh kazanan Ülfet’in kapatılması ile
“Tilmiz” adlı Arapça bir mecmua daha çıkarır. Tilmiz'in yayın
hayatı da ancak bir yıl kadar sürer ve Ülfet ile aynı kaderi yaşar
ve kapattırılır. Ülfet ve Tilmiz’in peş peşe merkezî yönetim tara­
fından kapatılması da Abdürreşid Efendi’yi yıldıramaz ve Kazak
şivesiyle yayın yapan Serke’yi de çıkarır.
Abdürreşid Efendi’nin bu hizmetleri, Mehmet Akif’in
kendi dilinden şöyle anlatılır:
“Evvela gizlice bir matbaa tesis ettim.
Beş on öksüz bularak basmacılık öğrettim.
Kalemim çok pürüzlüydü, fakat çaresi ne?
Sonra, bilmem kimin üslûbu avamın nesine!
Dilimin döndüğü şiveyle bütün gün yazdım;
Okuyanlar o kadar çoktu ki, hiç ummazdım.
Usta, âsârını verdikçe çocuklar bastı;
Altı ay geçti, bizim matbaanın çıktı adı.
Göğsü imanlı beş on tane fedai gelerek,
Dediler; “Sen ne basarsan, onu tevzi edecek
Vasıtan işte biziz, korkulacak şey yoktur...
Para lâzımsa da bildir ki, verenler bulunur.”
Bir cerideyle hemen başlayıverdim vaaza.
Zaten en başlıca yol, halkı budur ikaza.”
Medeniyetteki insanlar için Matbuât,
Şimdi Kürsilerin en yükseği, lakin, heyhât..
 (Safahât, Süleymaniye Kürsüsünde, s. 150)
Abdürreşid İbrahim’in matbaa ve yayın faaliyetlerinden
sonra en çok önem verdiği bir diğer konu da eğitim faaliyetle­
ridir. Halkın da desteği ile büyük bir eğitim seferberliğine de
başlamıştır:
“Parasızlıktı bidayette işin korkulusu;
Ağniyâ altını bezletti, etekler dolusu…
Açtık oldukça güzel medreseler, mektepler;
Okuyup yazmayı ta’mime çalıştık yer yer.
Tatarın yüzde bugün altmışı hakkıyla okur;
Rusların hâlbuki nispetleri gayet dûndur.”
       (Safahât, s. 151)
Abdürreşid İbrahim’in Rusya’daki matbuât ve eğitim fa­
aliyetleri merkezî yönetimin baskıları sonucunda kısıtlanarak
gazeteleri ve matbaası kapatılır. Bir kısım arkadaşı ile birlikte
faaliyetlerini farklı yerlerde gerçekleştirir. Rusya’dan ayrılan
Abdürreşid İbrahim, 1907 sonlarında Batı Türkistan, Buhara,
Semerkant, Yedisu ve civarını içine alan bir yıllık seyahatinden
sonra tekrar Tara’ya gelir ve ailesini de yanına alarak Kazan’a
yerleşir. 1908 Eylülünde buradan hareketle Sibirya, Moğo­
listan, Mançurya, Japonya, Kore, Çin, Hindistan, Hicaz ve
Ortadoğu üzerinden İstanbul’da son bulan büyük seyahatini
tamamlar. (1910).
Türk okuyucusu Abdürreşid İbrahim’i 1907–1910 yılları
arasında Türkistan, Sibirya, Moğolistan, Çin, Mançurya, Ja­
ponya, Kore, Singapur, Endonezya, Hint Adaları, Hicaz ve
Ekim / Kasım / Aralık - 2008 / 82
YENi ÜMiT
Dr. Kâmil YAZAR *
Örnek Bir Aksiyon Adamı:
Abdürreşid İbrahim

--- Sayfa 64 ---
64
İstanbul’da son bulan seyahatlerindeki müşahede ve dü­
şüncelerinin anlatıldığı seyahat notları “Âlem-i İslâm” adlı
kitabı ile tanımaktadır. Seyahat notları “Âlem-i İslâm” adı
ile kitaplaşmadan önce, Eşref Edip’in çıkardığı, başta Meh­
med Akif gibi devrin önde gelen yazar ve şairlerin yazılar
yazdığı Sırat-ı Müstakim adlı mecmuada tefrikalar hâlinde
yayımlanmıştır. Günümüzde “20. Asrın Başlarında İslâm
Dünyası ve Japonya’da İslâmiyet” ve “20. Asrın Başların­
da İslâm Dünyası Çin ve Hindistan’da İslâmiyet” adıyla
iki cilt olarak günümüz Türkçesiyle tekrar yayımlanmıştır.
(Yeni Asya y., Haz. Mehmet Paksu, İstanbul 1987)
Millî şairimiz Mehmed Âkif’in de beğenerek destek
verdiği ve basımına katkı sağladığı “Âlem-i İslâm” birçok
yönü ile Müslüman halklar, özellikle Orta Asya Müslüman
Türkleri hakkında sağlıklı bilgiler vermekte ve o dönemin
şartlarını tahlilde bize değerli bilgiler sunmaktadır. Meh­
med Âkif esere yazdığı Takriz’de Avrupa hakkında bilgiler
sunan birçok eserin varlığına rağmen kendi dünyamız olan
Asya kıtası hakkındaki bilgilerimizin eksikliğini şu ifadeler
ile dile getirir: “Lakin Asya’yı hangi eserden öğreneceğiz?
İtiraf etmeliyiz ki, dünyada en az bildiğimiz bir kıta varsa,
o da kendi menşeimiz, kendi memleketimiz olan Asya’dır.
Bu eski dünyadaki bitmez tükenmez ülkelerin en meşhurla­
rını, yalnız isimlerini bilmek suretiyle tanırız. O çeşit iklim­
lerde yaşayan milletlerin lisanlarına, ahlâklarına, âdetlerine
dair, o da yanlış olmak şartıyla pek az şey biliriz.” Batılı
seyyahların Asya hakkında verdikleri bilgilere güvenileme­
yeceğini beyan eden Âkif: “… Biz Asya’mız hakkında doğ­
ru mâlûmâtı doğrudan doğruya Abdürreşid İbrahim’den
alacağız. Bu zat Japonya’da, Çin’de ve Hindistan’da iken
Sırat-ı Müstakim’de yayımlanan mektuplarıyla, Osmanlı
toprağına geldikten sonra yine Sırat’ta dercedilen hutbele­
riyle tanıttırmıştık. Onun için yüce irfanından, ahlâkî fazi­
letlerinden uzun uzadıya bahsetmeyeceğiz.” (1/16–7) sözle­
ri ile Abdürreşid İbrahim’in yaptığı seyahatlerdeki sağlıklı
gözlemleri hakkında övgülerini ifade eder.
Mehmed Âkif’ “Âlem-i İslâm” adlı kitabın basımından
sonra sarf ettiği sözler kitabın mahiyeti ile ilgili bilgileri de
ihtiva etmektedir: “Vakıa Abdürreşid’in bu seyahatnamesi
insana o kadar keyif vermiyor. Çünkü birçok acı hakikatle­
ri olanca acılığıyla, olanca üryanlığıyla gösteriyor, Şark’ın
emrâz-ı içtimaîsini ortaya döküyor. Lâkin hastalık bütün
a’râzıyle, edvârıyle meydana çıkmalıdır ki müdâvatı kabil
olsun, esbabı bertaraf edilebilsin.”
Mehmed
Âkif
şiirlerinde
sıklıkla
Abdürreşid
İbrahim’den bahseder, “Süleymaniye Kürsüsünde” adlı şi­
irinde Abdürreşid İbrahim’i şöyle tavsif eder:
“Kimdi kürsüdeki? Bir bilmediğim pir amma,
Hiç de bigâne değil kalbe o câzip sîmâ.
Bembeyaz lihye-i pâkiyle, beyaz destârı,
O mehib alnı, o pek mûnis olan didârı,
Her taraftan kuşatıp bedri saran hâle gibi,
Ne şehâmet, ne melâhat veriyor, yâ Rabbi!
Hele gözler iki mihrâk-ı semâvidir ki:
Bir şuâıyla alevlendiriyor idrâki.
Âh o gözlerden inen huzme-i nûrânûrun,
Bağlı her târ-ı füsunkârına bin rûh-i zebun!”
Âkif, Süleymaniye Kürsüsünden başlıklı şiirinde Ab­
dürreşid İbrahim’i konuşturarak İslâm dünyasının duru­
munu, Müslüman toplulukların problemlerini ve geri kal­
mışlık sebeplerini uzun uzadıya dile getirir.
Abdürreşid İbrahim, Osmanlı’nın buhranlı son dö­
neminde yaşamış ve bu buhranlı dönemin ağır yükünü
omuzlamaya çalışan ender insanlardan birisidir. Onun
gayretleri, fedakârlıkları, ızdırabı, hamiyetperverliği ve
dertlenmesi bunu açıkça göstermektedir. O, muasırı daha
nice dava ve aksiyon adamı gibi âlem-i İslâm’ın derdi ile
dertlenmiş ve hâl çareleri için çok ciddi bir gayretin ve ara­
yışın içinde olmuştur.
Orta Asya, tarihimiz açısından çok özel anlamı olan bir
coğrafyadır. Tarihin çarkları arasında ezilen orta Asya halk­
larının derdine ortak olma düşüncesiyle Abdürreşid İbra­
him o toprakları karış karış gezerek oraların problemlerini
tespit etmiş ve onlara çözüm önerileri getirmiştir. Nitekim
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Orta Asya’ya yönelik ya­
pılması gerekenleri ifade ederken Abdürreşid İbrahim’in
azmini, fedakârlık ve feragatini numune-i imtisal olarak
gösterdiğine şahid olmaktayız: “… Orada bozulan den ge­
lerle beraber alınan yaralar büyük olmuş ve bu yaraların
sarılması için de acil mualecelere ihtiyaç duyulmuştur. On­
ların yaralarının yeniden kendilerine gelip, eski safvetlerini
elde etmeleri ve Osmanlı’nın mirasına sahip çıkabilmeleri
için, bu yönde gösterilecek her türlü fedakârlığa ihtiyaç
vardır. Bu yüzden de ben, her şeye rağmen, arkadaşların
bir daha dönmemek üzere, hep oraya gitmelerini temenni
ettim. Hiçbir beklenti içinde olmadan, Abdürreşid İbra­
him gibi.. herkesin ana-babasına, hanım ve çocuklarına
veda edip gitmesini... Allah rızası için oralara gidenler,
belki de orada ölecek fakat, bire bin veren başaklar gibi,
binlerce insanın dirilmesine vesile olacaklar.. evet, hep bu
dönemi bekledim.” (M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, 3/3)
Bu tür hizmetlerde referans olarak verilmesinde Abdür­
reşid İbrahim’in fedakârlığının, civanmertliğinin ve Allah
rızasına nail olma beklentisi içinde olmasının büyük tesiri
vardır. Allah yolunda hizmetlerin dünyevî bir beklentiye
girilmeden îfâ edilmesi çok önemlidir.
Abdürreşid İbrahim bu yola girerken birçok fedakârlık
ve mahrumiyet yaşamıştır. Bunları yaşarken kendi şahsî

--- Sayfa 65 ---
65
hayatını değil içtimaî hayata hizmeti esas aldığını şu ifade­
leri ile dile getirir: “Şahsî hayat çok kere bir adamın şahsı­
na bağlı kalır. Bazen aşarsa da ancak aile efradına, akraba
ve yakınlarına bulaşır. İçtimaî hayat ise bir milletin hayatı
demek olup, milyonlarca fertleri içine alır. İçtimaî hayata
hizmet edenler milyonlarca insana hizmet eder.” “İşte şu
cümleden ben de kendi milletime ve dinime hizmet fikrini
kabullenmiştim. 20–30 senedir her türlü belâya göğsümü
gerdim, her meşakkate katlandım, otuz senedir “Milletî,
Milletî” dedim. Demekteyim ve diyeceğim. Benim dinim
İslâm, milletim de İslâm’dır. “Atamız İbrahim’in milleti
(dini) olan İslâm’da size bir güçlük yüklemedi.” (Hac sûresi,
22/78) (1/32)
Bu yola girerken hiç kimsenin destek ve yardımını
almadığını ifade eden seyyahımız: “Yeryüzünde seyahat
edin!” (En’âm Sûresi, 6/11) ilâhi emrine uyarak uzun bir se­
yahate çıktım. Önümde bir giden, arkamda bir iten yok
idi. Yalnız himmet kemerini bele bağlayarak tevekkül
asâsını ele aldım. Yalnız i’lâ-yı Kelimetullah hâlis niyetiyle,
Allah’ın ipine sarılma fikrini terviç ve takviye, mukaddes
emeli uğruna çoluk çocuğumu ve mini mini ciğerparele­
rim olan masumlarımı Allah’a emanet ederek terk ettim.
‘Ya Allah’ diye yola çıktım. (1/32–3) sözleri ile sadece Allah
rızasını umarak ve her şeyi göze alarak bu yola girdiğini
ifade etmektedir.
Orta Asya’ya yapmış olduğu ilk kısa seyahatinde, sey­
yahımız, Türkistan Müslümanlarının kendilerine ait bir
okullarının olmadığını, yerli Müslümanlar arasında Rus­
çayı bilenlerin bulunmadığını, misyonerlik korkusuyla
da çocuklarını Rus mekteplerine de göndermedikleri için
Türkistan Müslümanlarının cehalet deryasına düştüklerini
ifade eder. Cehalete ahlâksızlık ve içki müptelâlığının yay­
gınlığı da eklenince “Türkistan milleti ölüme mahkûm bir
millettir.” diyesi geldiğini esefle dile getirir. Türkistan’ın
her beldesinde ufak ufak ilk mektepler ve eski zamanlardan
kalma medreseler, seyyahımızı ümitlendirmiştir. (1/41)
Buhara’ya yaptığı ilk seyahatinde, aksiyonerimizin dik­
katini buradaki medreselerin fazlalığı çeker. O, Buhara’da
iki yüz civarında medrese ile buna bağlı birçok vakıf ve
yirmi yedi bin de talebe olduğunu ifade eder. Eskiden mâlî
durumu iyi olanların medrese inşa etmesi ve bu medrese­
lerin ihtiyaçlarını karşılamak için vakıf kurmaları bir gele­
nek hâlini almıştı. Buna rağmen zamanla bu medreselerin
eğitim sistemlerinin yozlaştıklarını da şu şekilde ifade eder:
“…Öğretim usulü berbat, bir kitabın mukaddimesini beş
senede tahsil ederler. Yirmi-otuz sene medrese odasında
oturur, bütün ömrünü lisan tahsilinde geçirir. Tahsil so­
nunda iki kelime Arapça konuşamadığı gibi, bir satır da
Arapça bir şey yazmaktan âcizdir. Bütün medreseler, bü­
tün Buhara talebesi bu kapsamlı ümitsizlik hâline bakarak
lisan-ı hâl ile feryat eder ki; “Bizim hücrelerimizde otura­
rak zayi etmiş ve etmekte olduğunuz ömürlerin hesabını
kıyamet gününde vakıf sahipleri huzurunda nasıl verecek­
siniz?” (s.46) Buna rağmen de genç müderrisler arasında
gayretli kimselerin bulunduğunu ve bunların eski eğitim
sisteminin kalitesini yakalama çabasında olduklarını da ifa­
de eder.
Abdürreşid İbrahim, 1907 senesinin sonlarında Orta
Asya’ya yaptığı kısa seyahatten sonra asıl uzun seyahatini
yapmak üzere ailesinin de bulunduğu memleketi Tara’ya
tekrar gelir. Üç haftalık bir süreden sonra ailesini de yanına
alarak Kazan’a yerleşir. Ailesi için bir ev tutar ve onların
ihtiyaçlarını da karşıladıktan sonra seyahat plânları yapar.
Seyahat için gerekli yol masrafları için yeterli parası da ol­
madığı için dostlarından birinden yirmi ruble borç para
alır. Ailesi bu uzun seyahatin mahiyetini tam olarak anla­
yamamıştır. Abdürreşid İbrahim’in ailesi ile vedalaşma ânı
hazin bir tablodur. “Bir aralık oğlum Ahmed Münir güya
bir şeyler hissetmiş gibi hazin ve ağlamaklı bir sesle ‘Baba­
cığım!’ diye elindeki paraları vermek istedi. Gözleri yaşla
dolmuştu. Benim de zaten gözlerim kararmıştı. Ne kadar
para olduğunu da bilemedim. Dedim: ‘Oğlum, mâsume
kardeşlerine bak…’ Başka bir söz demeye takatim kalmadı.
Bir taraftan da iki masumelerim hiçbir zaman ağlamadık­
ları hâlde o gün bütün ağlamakta idiler.”
“Arabaya bineceğim zaman Kadriye’m: ‘Baba, dört
ruble para lâzım.’ dedi. Yol için tedarik etmiş olduğum yir­
mi rubleden dört rublesini kızımın eline verdim. ‘Allah’a
emanet olun!’ diyerek arabaya bindim. Kazan’dan ayrıl­
dım. Nereye gideceğimi ve niçin gideceğimi düşünürdüm.
Tekrar dönüp dönmeyeceğim de belli değildi.” (1/70-71)
Bu duygu ve düşüncelerle yola çıkan Abdürreşid İb­
rahim 1908 senesinin Eylül ayında, 2–3 yıl sürecek olan
Orta Asya, Çin, Hindistan, Japonya, Hicaz ve İstanbul’da
sona erecek olan seyahatine başlar.
Seyahatinin ilk durağı olan Ufa’ya giden gemi içinde
karşılaştığı bir imam ile yaptıkları sohbet o dönemin ya­
pısı ve bazı problemleri ile ilgili ilginç bilgiler ihtiva et­
mektedir. O imam, “Ulemaya itibar azaldı. Millet içinde
ahlâksızlık çoğaldı.” şeklindeki sözler ile içinde bulunduğu
durumlardan serzenişte bulununca, Abdürreşid İbrahim
de buna karşılık ulema sınıfının toplumun nazarında değer
görmemesini ulemanın üzerine düşen vazifeleri tam olarak
yapmamasına bağlar ve zenginlerin talebe okutmak üze­
re kendilerine verdikleri zekât, öşür ve sadakayı ulemanın
yerli yerinde harcamadığını ifade ederek sözlerine şöyle
devam eder: “Ulemada makam sevgisi, baş olma arzusu
dinî hizmetin önüne geçti. Ulema, elinde olan nimeti tak­
dir edemedi. Gaflet içinde yuvarlandı. Cahil çocuklarını

--- Sayfa 66 ---
66
kendi yerlerine bırakmaya çalıştılar. Cahil çocuklar sarık
cübbe ile âlim babalarının makamına vâris oldular. İlim ve
marifetten habersiz adamlar imam oldular. İmamet, hita­
bet makamları miras oldu. Cahillere miras yoluyla geçti.
Halkın haberi olmayarak fırsatlar elden gitti…” Bu sözleri
dinleyen imam efendi de Abdürreşid İbrahim’e hak vererek
kendisini irşad ettiğini ifade eder. Abdürreşid İbrahim’in
bu sözleri bölgede bulunan pek çok ilim yuvasının kapan­
ma sebeplerini, ilim erbabının itibar kaybının nedenlerini
açıkça dile getirdiğine şahit olmaktayız. Öteden beri Orta
Asya’da çokça medresenin varlığı bilinmekteydi. Medreselerin
yozlaşması sonucunda da bölgenin giderek aslî değerlerinden
uzaklaştığı da bilinmektedir.
Seyyahımız kitabında, Sibirya’nın Irkutsk şehrinde yaşa­
yan hamiyetperver, hayırsever ve ilim aşığı iki tüccar kardeş­
ten -Şeyhullah ve Zahidullah Efendilerden- bahseder. Aslen
Kazan vilâyetinden olan bu iki kardeşten Sibirya’ya yerleşen
Şeyhullah Efendi tanınmış tüccarlardandır. Zahidullah Efen­
di de kendi vatanında benzer hayır faaliyetleri yapan gayretli
bir kişidir. Seyyahımız Sibirya’da Şeyhullah Efendi’nin evinde
misafir olur. Şeyhullah Efendi Sibirya’da kardeşi Zahidullah
Efendi de kendi memleketinde, vatan evlâtlarına ve İslâm di­
nine hizmeti gaye edinmişlerdi. Her ikisi de ikamet ettikleri
yerlerde okulların açılması, camilerin yapılması için servetleri­
ni harcamış kimseler olarak bilinirlerdi. Her türlü hayır faali­
yetlerinin içinde olan, özellikle yetim ve öksüzlere yönelik ha­
yır faaliyetlerinden dolayı Şeyhullah Efendi bütün Sibirya’da
tanınır olmuştur. Sibirya’daki Tatarlar hizmetlerinden dolayı
bu senelerde doğan çocuklarına Şeyhullah Efendi’nin ismini
sıklıkla vermişlerdir. Şeyhullah Efendi’nin yardımları sadece
Tatarlara münhasır kalmamıştır; Ruslar, Yahudiler, Buryatlar,
Yakutların hepsi hizmetlerinden dolayı Şeyhullah Efendiye
çok saygı gösterilerdi (1/142). Abdürreşid İbrahim Osmanlı
Meclis-i Mebusan’ın açıldığını aynı gün telgrafla öğrenen Si­
biryalı bütün Müslümanların bir araya gelerek sevinçlerini dile
getiren konuşmalar yaptığını ve bu sevincin kelimelerle anla­
tılmayacak derecede büyük olduğunu da ifade eder. Bu olay,
Orta Asya milletlerinin Osmanlı devletine ciddi alâka besle­
diklerini de göstermektedir (1/151–2).
Abdürreşid İbrahim Sibirya üzerinden Moğolistan-
Mançurya’ya; buradan da gemi ile Japonya’ya geçer. Eserinin
büyük bir kısmında Japonya’daki izlenimlerine yer verilmiş­
tir. Eserinde sıklıkla Japon milletine hayranlığını dile getirir.
Japonya’ya hayranlığı onun hayatının son dönemlerini bu
ülkede geçirmesine vesile olmuştur. Japonya’da İslâmiyet’in
tanınmasında onun birçok emeği vardır.
Abdürreşid İbrahim’in bu çileli uzun yolculuğundaki
deneyim ve gözlemlerinin ayrıntılarını “Âlem-i İslâm” adlı
kitabına ve Mehmed Akif’in Safahat’ındaki “Süleymaniyye
Kürsüsünde” adlı şiirine havale ederek, bu seyahatten birkaç
anekdotla iktifa ediyoruz.
Abdürreşid İbrahim uzun seyahati akabinde 1911’de
İtalyan’ların Trablusgarp’ı işgal etmeleri üzerine Büyük
Sahra’yı aşarak oraya gider ve cephelerde bizzat çalışır. Halkı
işgalcilere karşı harekete geçirmek için cihad fetvası dağıtarak
faaliyetlerini burada da devam ettirir. (1911–1912). Abdür­
reşid İbrahim 1912 senesinde Osmanlı vatandaşlığına kabul
edilir. Trablusgarp’tan döndükten sonra, Kuzey Afrika’daki
müşahedelerini, Sırât-ı Müstkakîm’de yayımlayarak, vaaz ve
konferanslarla halkı aydınlatmaya çalışır. Sarıkamış’ın Rus­
lar tarafından işgali üzerine Sarıkamış’a da gider (1915).
Yine bu yıllarda İstanbul’da kurulan Rusya Müslüman Türk
Kavimlerini Himaye Cemiyeti üyesi olarak da çalışır. Cemi­
yet üyeleri ile birlikte çeşitli Avrupa ülkelerini ziyaret ederek
Rusya’da yaşayan Türk topluluklarının dertlerini ve uğradık­
ları baskıları dile getirir. İstanbul’a tekrar dönen Abdürreşid
İbrahim 1922–1923 yıllarında Rusya’da, 1930’da Kahire’de,
1930–1931 yıllarında da Mekke’de bulunur. 1934’te ailesiyle
birlikte Japonya’ya giderek oraya yerleşir ve ölümüne kadar
İslâmiyet’in burada yayılması için çalışır. Tokyo’da bir cami
inşa ettirilmesine ön ayak olur ve bu caminin imamlığını yapar.
Abdürreşid İbrahim, Japonya’da İslâm dininin resmen tanın­
masını sağlamıştır (1939). 17 Ağustos 1944 günü Tokyo’da
vefat eder. Ölümü Japon radyosu ile ilân edilerek cenazeye ka­
tılmak isteyenlerin gelmesi için dört gün beklenir, daha sonra
büyük bir törenle aynı yerde defnedilir.
Bütün bunlar göstermektedir ki Abdürreşid İbrahim, ha­
yatının her döneminde, Müslüman topluluklarının bulunduk­
ları beldelere giderek onların içinde bulundukları durumları
gözlemlemiş ve onların problemlerine çareler aramıştır. Bunu
yaparken de her türlü meşakkat ve sıkıntıya göğüs germiştir.
Abdürreşid İbrahim, özellikle Rusya’da yaşayan Müslüman
topluluklarının -genelde ise nerede sıkıntı içerisinde olan Müs­
lüman bir topluluk varsa- yardımlarına koşmuş ve onların
dertlerine bir nebze olsun derman olmaya çalışmış bir aksiyon
insanı olarak karşımıza çıkmaktadır.
* Araştırmacı Yazar
   kyazar@yeniumit.com.tr
Kaynakça
Abrurreşid İbrahim, 20. Asrın Başlarında İslâm Dünyası ve Japonya’da
İslâmiyet,(Âlem-i İslâm) Hazırlayan Mehmet Paksu, İstanbul 1987.
Abrurreşid İbrahim, 20. Asrın Başlarında İslâm Dünyası Çin ve Hindistan’da
İslamiyet, (Âlem-i İslâm) Yeni Asya yayınları, Hazırlayan Mehmet Pak­
su, İstanbul 1987.
Ersoy, Mehmed Âkif, Safahât, Neşre Hazırlayan Ertuğrul Düzdağ, İstanbul
1987.
Uzun, Mustafa, “Abdürreşid İbrahim”, DİA, İstanbul 1988, I/295-7.
Okur, Salih, Önderlerimiz, “Abdürreşid İbrahim 1,2,3.”, www.cevaplar.org
Abdürreşid İbrahim, Âlem-i İslâm, 2 cilt, Hazırlayan: Ertuğrul Özalp, İşaret
Yayınları, İstanbul 2003.
Türkoğlu, İsmail, Abdürreşid İbrahim, Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara 1997.

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
Mustafa Talat KATIRCIOĞLU
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Osman KARYAĞDI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Temmuz - Ağustos - Eylül - 2008 / 81 i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 YTL’dir.
Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise 20 $’dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Özel Eğitim Yay. Ltd. Şti. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi’nin; YTL ola-
rak, 54053-40 numaralı, $ olarak, 54053-41 numaralı, € olarak 54053-42
numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon
bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile
abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden yazılı
izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
2
5
8
12
16
20
25
30
34
36
41
47
52
58
63
Başyazı
Kişinin Kur'ân-ı Hakîm ile Özel İletişimi
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Mevlânâ'ya Göre Evlilik ve Aile
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE
İman ve Gerektirdikleri
Dr. Muhsin TOPRAK
Peygamberimiz'in İnsan Unsurunu Verimli Kullanması
Dr. Hasan YENİBAŞ
Hayır ve Şerri Özetleyen Ayet
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
Dinin Ruh Sağlığına Etkisi
Prof. Dr. Mustafa KÖYLÜ
Ebu Bekir Bâkıllânî
Doç. Dr. H. Hüseyin TUNÇBİLE
Altın Nefesler
Sûzi - Nazmi
Bakara Sûresi Örneğinde Kur'ân'da Mânâ Bütünlüğü
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Cinayet ve Kan Davası
Doç. Dr. Abdülkerim ÜNALAN
İbrahim Hakkı Hazretleri'ne Göre İnsan-ı Kâmil
Mustafa YILMAZ
Hz. Ebû Hüreyre ve Hadis Rivayeti
Prof. Dr. Osman GÜNER
Oryantalizm, Medeniyetler Çatışması ve Diyalog
İdris AKYOL
Örnek Bir Aksiyon Adamı Abdurreşid İbrahim
Dr. Kamil YAZAR
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Emniyet Mah. Huzur Sok. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 318 60 11
Faks: (0 216 ) 318 20 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Eylül 2008
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 YTL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mah. Huzur Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası
1 SMS/kontör Sabit telefondan  0216
alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz
için arayabilirsiniz.)

--- Sayfa 68 ---
68
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
68
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
Gökte ziyâ, yerde nur buna pervâne insan,
Her şey O’nu söylüyor bu ayândan da ayân;
İman gözüyle bakınca her nesne nûr-efşan,
Gözsüzlere Hak pinhan, cihan da tıpkı zindan...