--- Sayfa 2 ---
D
ünya var olduğu günden bu yana
hep döne döne yoluna devam edi-
yor.. ı§ık-karanlık münavebesi her
zaman aynı.. ne geceler mütemadi
ne de gündüzler; bazen her yanı, kalıcı gibi görü-
nen müthi§ bir karanlık basıyor ; bazen de l§ık ge-
lip karanlığın önünü kesiyor.. zaman oluyor her
yan güllük ve gülistanlığa dönüyor; bir de bakı­
yorsun her tarafta hazanlar esiyor. Öyle mq'um
zamanlar oluyor ki, her §ey künde künde üstü-
ne devriliyar ve insani değerler ayaklar altında
kalıyor; öyle günler de geliyor ki, "ba§larda ge-
zen ayaklar suya eriyor" ve payimal olan değer­
ler ba§lara taç yapılıyor. Gün oluyor, sinelerden
sevgi bütün bütün silinip gidiyor, saygı kinlere,
nefretiere kurban ediliyor; kalbi ve ruhi hayat
bütün bütün unutuluyor, insanlar birbirleriyle
olan münasebetlerinde korkunç krizler ya§ıyor,
her ifade ve tavır, ürperten bir kopu§un sesi-so-
luğu haline geliyor. Bir de bakıyorsun, bütün
bu olumsuzluklar bir bir zail oluyor ve gönül-
ler yeniden §efkatle atmaya duruyor. Öyle sisli-
dumanlı anlar oluyor ki, dört bir yan hezeyanla
2 j YENİ ÜMİT DERGiSi
köpüren insanların çığlıklarıyla inliyor, hayat
adeta cehennem koridorlarındaki yürüyü§e dö-
nüyor ve öyle aydınlık dönemler de oluyor ki in-
sanlar meleklerle atba§ı hale geliyor. ..
Şimdilerde de tarihi tekerrürler devr-i daimi-
nin böyle uğursuz bir faslıyla kar§ı kar§ıya bulu-
nuyoruz. Öyle ki, olup bitenlere dönüp bakınca
kendimizi adeta bir karanlık tünelde yol almaya
çalı§ıyor gibi görüyor ve ümit-red dengesini ko-
ruyamaz hale geliyoruz -en azından bazılarımız
için bu böyle- ve yeniden toparlanıp yola devam
etme adına ne gayretler ne gayretler sarfediyoruz.
Bazen üst üste öyle zifiri karanlıklar ya§ıyoruz ki,
bu türlü durumlarda devrilip gidenlerin hadd ü
hesabı yok; ayakta kalanlar ise meseleyi Rahmeti
Sonsuz'a havale ederek "Kim bilir, belki de bu
sis ve duman, bu ifritten hadise ve müterakim
karanlıklar umumi bir uyanı§ ve aydınlanma­
nın vesilesidir." deyip teselli oluyorlar .. in§aallah
böyleleri dü§üncelerinde doğrudurlar!. . Herke-
sin kendi inanç ve karakterinin gereğini sergile-
rnesi tabiidir ve bu itibarla da, onların öyle, bun-
ların da böyle olmasını normal görmek gerek ...

--- Sayfa 3 ---
Olup biten şeylerin arka planına kapalı olan-
lar değişik kibuslarla inieye dursun; biz, bu üst
üste zulmeder ve çözülmeler karşısında her
gün biraz daha bilenen bir azın ü ikdamla: "Ey
ümidini yitiren tali'zedelere "leyl-i matem"!
"Karar kararabildiğİn kadar, zira karanlığın en
amansıziaştığı an, şafakların da sökün edeceği
andır." 1 deyip, ümitle dört bir yanın aydınlana­
cağı "Eyyamullah"ı bekleyeceğiz. Aslında bizler,
dünden bugüne bu iman ve ümit sayesinde hiç
mi hiç ınüteınadi inkisar yaşaınadık, kalkıp doğ­
rulamayacak şekilde devrilmedik ve devrilıneye­
ceğimiz inanoyla Allah' a dayanarak hep ayakta
kalmaya çalıştık .. evet, en fırtınalı durumların
her şeyi yerle bir ettiği dönemlerde bile, bir gün
mutlaka göklerin rahmetle üzerimize boşalabile­
ceğiyle soluklandık .. ve Sur sesi alınış gibi hep
bir "ba'sü ba'de'l-mevt" heyecanı yaşadık.
Kan ve gözyaşlarının çağlayanlara dönüştüğü,
mazlum ah u efganı ve zalim hayhuylarının gidip
"arş-ı gayret"e dayandığı -bizler öyle görüyor
olabiliriz- şu kasvetli günlerde de İlahi rahmetİn
değişik tecelli dalga boyundaki farklı teveccühle-
rinin, her zaman olduğu gibi bir kere daha biz-
leri kendi yalnızlık ve gurbetlerimizle baş başa
bırakınayacağına dair inanç ve ümidimiz tamdır.
Aslında, bunun böyle olmasını gerektiren saikler
de yok değil; bugün pek çok kimsenin uzlaşma
arayışı içinde olması, bazı kesimlerin bir sevgi
dili oluşturma peşinde koşınası, kitlelerin sürekli
bir diyalog huınınasıyla oturup kalkınası yanın­
da, Ramazan'ın o binbir rahmet esintisiyle gelip
ufkumuzda tüllenmesi ve kendine has varidatı,
rengi, deseni ve şivesiyle bir kez daha bizliğimizi
hatırlatması... bu saiklerden sadece birkaçı.
Değişik hadiselerin "cebr-i lütfi" çerçevesin-
de bizi daha anlayışlı olmaya çağırdığı şu günler-
de, Ramazan'ın da sürprizler yapıp kalblerimizi
yumuşatacağını ve bize bir kere daha "ahscn-i
takvim"e mazhariyetimiz ufkundan seslenece-
ğini düşünüyor ve ümitleniyoruz.. zaten hep
ümit edegeldik bu rahmet ayında fena duygu ve
düşüncelerden sıyrılabilmeyi, arınıp kendimiz
olmayı ve bir kez daha "birlik" ve "beraberlik"
diyebilmeyi.. evet, bu ayda şimdiye kadar pek
çok sivri yanlarımız törpülendi, sertliklerimiz kı­
rıldı ve insani taraflarımız öne çıktı. Öyleyse bir
kere daha neden olmasın ki! Her şeyden evvel
Ramazan, insanların, insani derinliklerini ortaya
çıkaran, zamanın ötelere açık en bereketli, en si-
hirli bir buududur. Öyle ki onu tam yaşayan ve
duyan ruhlar, kendilerini gökler ötesi alemierin
üveykleri gibi hisseder ve meleklerin hayhuyunu
duyar gibi olurlar.
Evet, Ramazan'ın o sihirli, canlı, pırıl pırıl
gündüz ve gecelerinde insanların pek çoğu ken-
dilerini adeta bir uhrevilik içinde hisseder, bir sa-
adet rüyası görüyor gibi olurlar; olur ve her şeyin
bir çocuk neş'e ve sevincine büründüğü o aydın­
lık zaman diliminde daha bir munisleşir, daha bir
derinleşir ve birbirleriyle kucaktaşabilecek safve-
te ulaşırlar. Öyle ki, o güne kadar çok defa tesi-
rini sürdüre gelen nefsani ve şeytani dürtüler ve
bunlardan kaynaklanan kinler, nefretler büyük
ölçüde yatışır, sonra da onların yerlerini sımsı­
cak bir mülayemet ve masmavi bir ruhanilik alır.
Her zaman olagelenlerin üstünde bilhassa
bu ayda, imanın herkesi evirip çevirip kendine
benzetmesi, ibadet ü taatin Ramazan'da daha
netçe duyulan ışığı ve uhrevi albenisi; orucun
insanı ruhinileştiren o büyülü tadı, şivesi; ınİ­
narelerden yükselip dört bir yanda yankılanan
ezan, temcid ve saliların ruhlara işleyen o lahuti
sesi .. ve bütün bunlarla metafizik gerilimlerini
tamamlayan mü'min gönüllerin heyecanların­
dan süzülüp gelen ve her tarafta kendini hisset-
tiren bir semaviiikle umumi atmosfer öylesine
yumuşar, öylesine büyülü bir hal alır ki, inanan
insanlar kendilerini adeta cennetierin koridorla-
rında seyahat ediyor sanırlar. Aslında, hemen her
zaman Ramazan'ın o uluevi neş'esine, o ruhani
tezzetine ve o ilahi enginliğine açık ruhlar, onun
atmosferinde öylesine derinleşir, öylesine onun-
la bütünleşirler ki, günün her faslı böyleleri için
adeta bir Reyyan2 olur.
Evet, her sene Ramazan bilali o ince ve nazlı
haliyle ufukta belirince, inanan ruhlarda da bir
yenilenme duygusu belirir.. ardından da bir de-
ğişim ve dönüşüm sürecine girilir; girilir de pek
çok mü'min, gerçek insan olma farklılığını daha
bir derince duymaya, daha bir disiplinli olma-
ya gayret eder .. ve elden geldiğince hep kal b ve
ruh şehrahında yürümeye çalışır. Derken, böy-
lelerinin dünyasında hayat uhrevi bir renk alır..
dört bir yan masmavi kesilir .. hemen her bucak,
o idrik edilemez ndasetiyle ötelerin o enfes
YENİ ÜMiT DERGiSi 1 3

--- Sayfa 4 ---
desenine bürünür.. ve mü'min gönüllerde adeta
ebedi ferahlamanın çağlayanları duyulmaya baş­
lar. Bu sayede onların saat, dakika ve saniyeleri
birer eşref saate dönüşür .. ve zamanın her par-
çasıyla öbür alemden neler peylenir neler pey-
lenir!..
Ramazan, bir yandan ezanı, temddi, iftarı ve
sahuruyla hep gürül gürül bir zaman dilimi ol-
masının yanında, aynı zamanda inanan ruhlar-
da hasıl ettiği sükut ve temkin hali, murikabe
ve muhasebe duygusuyla da, mü'minlerin tavır,
davranış ve düşüncelerinin kontrol altına alın­
dığı ve insanların kendilerini ifadede "kelam-ı
lafzi"den "kelam-ı nefsi"ye geçtikleri çok derin-
likli bir sessizlik mevsimidir. Öyle ki, derecesine
göre hemen her mü' min, onda elde ettiği ve ede-
ceği marifet varidatı ve aşk u iştiyak mevhibesiy-
le, muvakkaten dahi olsa raniyat ü zailata bütün
bütün kapanır .. kalbindeki, kafasındaki kiri-pa-
sı siler, atar; ufkunun derinliği ölçüsünde farklı
bir mahiyet kazanıp, potansiyel olarak "ahsen-i
takvim" numara ve drobuna göre durduğu yerle
durması gerekli olan yeri bir kere daha gözden
geçirir ve o muhteşem mahiyetine yeni inkişaf
alternatifleri aramaya durur; durur da daha çok
ruh ayağıyla yürümeye başlar.. kalb diliyle ko-
nuşur. . varoluş giyesi etrafında daha net, daha
açık mülahazalara ulaşır ve görüldüğünde hep
Hakk'ın hatırlanacağı büyülü bir mahiyet alır..
derken, Ramazanlaşan bu insanları gören hemen
herkes, "Allah" der, duygularını haykırır ve on-
larla beraber bulunmayı Hakk'ın kendisine bir
lütfu sayar, şükranla gerilir.
Aslında, Ramazanlaşan bu mü'minlerin her
halleri, en katı kalbieri dahi yumuşatıp rikkate
getirecek kadar anlamlı, derin ve tesirlidir. Onlar,
atmosferlerini paylaşanlara hal diliyle neler fısıl­
dar neler fısıldarlar; fısıldar da ne yapıp yapıp on-
ların ruhlarına mutlaka bir şeyler aşılayıp hem-
demlerini şöyle böyle kendilerine benzetirler.
Bizler ne zaman bu pırıl pırıl sirnalara bak-
sak, aydınlık dünlere ait ruh ve mananın asalet
ve netasetini görmenin yanında, m1refşan ge-
leceğimizin de yanıltınayan emareleriyle karşı­
laştığımiZ kanaatine varır ve adeta kendimizden
geçeriz. Bu hilleriyle çok defa onlar alır götürür-
ler bizi olağan olandan, olağanüstü güzelliklere;
41 YENİ ÜMiT DERGiSi
aradığımız huzur ve güvene; gönülden birlik,
beraberlik ve kardeşliğe ..
sükCıt ve incelikleri
sözlerinden daha parlak ve tesirli bu hal insan-
ları, istesek de istemesek de ruhlarımızın derin-
liklerine öyle nüfUz ederler ki, önyargısız olan-
larımız için onlara hayran kalmamak mümkün
değildir. Aslında Ramazanlaşan insanlar o kadar
nuranidirler ki, bazı densizler onları görmezlik-
ten gelseler veya onları karalamaya çalışsalar da
onların çehrelerindeki aydınlığı karartamayacak
ve onların yürüdüğü yolun ışıklarını asla söndü-
remeyeceklerdir.
Her şeyden evvel, Ramazanlaşan bu mü'min-
ler, hep Hak'la irtibat içindedirler; sürekli ziya
aviama peşindedirler ve peygamberlerin de yede-
ğindedirler; bu itibarla da yolları aydın, ufukları
nurlu ve iradeleri de ilahi meşiet vesayetindedir.
Bu açıdan onlar, başkalarının maruz kaldığı boş­
luklara maruz kalmaz, endazesizliğe düşmez ve
mütemadi karanlık derbedediği de yaşamazlar.
Bazen sendelese veya ise-pasa bulaşsalar da, ar-
kadan hemen bir imsak ve iftarla, bir namaz ve
niyazla yeniden toparlanır ve kendi derinlikleri-
ne yönelirler.
İfadelerin, düşüncelerin tamamen şirizeden
çıktığı, toplumun hemen her kesimiyle gerilim-
lerin gel-gitlerine çekildiği, her yanda garazların,
nefretierin avaz avaz yükseldiği şu alacakaranlık
günlerde, Ramazan'ın hepimize kendi şivesiy­
le seslenerek, milletçe bizi kendi ruh asaletimiz
ufkunda bir araya getirip kaynaştıracağını ümit
ediyoruz. Hak rahmetinin ondaki engin tecelli-
sini hiç yanıltınayan bir referans ve insanımızın
yanlışlıklarda inat etmeyeceğini de bir esas kabul
ederek şu nurlu Ramazan atmosferinin gölge-
sinde insanımıza son bir kez daha sesleniyoruz:
Gelin, en azından şu rahmet ayında kendimiz
gibi olalım .. ve bizi bizlikten çıkaran kinlerden,
nefretlerden sıyrılarak milli karakterimizin ge-
reklerini dost-düşman herkese bir kere daha
haykıralım ...
Dipnotlar
1. Bkz.: el-Kudai, Müsnedü'ş-Şihab 1/436; ed-Deylemi, el-Müs-
ned 1/426.
2. Lügat itibarıyla "susuzluğunu gidenni§, suya kanını§" demek
olan "Reyyan", orucun hakkını verenler için tahsis edilen
Cennet kapısının ismidir.

--- Sayfa 5 ---
Peygamber yo(unda; akı(,jikir, ka(b, insan fıissiyatı ve bütün semere(eriy(e
vafıiy .. gibi fıusus(arın hemen fıeysijevka(iide önemfidir(er ve bir viifıidin jarkfı
yüz(eri gibidir(er. Bu itibar(a da, yürüdük(eri yo( yeygamber(erin yo(una
muvtifık düşmeyen(er, kat'iyen irşadda muvı1Jak o(amaz(ar.
"peygamber Yolundan Çözümler" baş­
lığı altında Yeni Ümit ve Hira dergile-
rinin düzenlediği uluslararası biliı:nsel
toplantı 5-6 Mayıs 2012
günlerınde
Gaziantep'te yapıldı. Hafız Rıza Günay'ın güzelce
tilavet ettiği Ahzab Suresi'ndeki Hz. Peygamber'in
(aleyhissalatü vesselam) özelliklerine dair bölüm,
adeta toplantının temelini teşkil etti. Ardından der-
gilerin yayın yönetmenleri Yrd. Doç. Dr. Ergün
Çapan ile Nevzat Savaş birer açılış konuşması yaptı.
Tebliğ sunan hocaların yaklaşıkyarıs ı Türkiye' den,
yarısı da yurt dışından idi. Yazımızın sınırlı hacmi
ölçüsünde hocalarımızın en dikkate değer buldu-
ğum ifadelerine yer vereceğim. Diyanet İş . Bşk.
Mehmet Görmez: "Peygamber yolunun insanla-
rı kardeş ilan ettiği belli. Ama Müslümanların bu
kardeşliği yaşamayışlarının sebeplerini tahlil edip
sorunu çözmemiz lazım ( ... ) Sünnet, sadece di-
nin ikinci kaynağı değil, aynı zamanda dünyanın
her tarafındaki Müslümanların İslam'ı, hayata uy-
gulamalarını belirleyen kaynaktır. Hadisler Asr- ı
Saadet'i anlatan zengin feyiz kaynağımızdır. Ama
asıl sorun onun rehberliğini günümüze taşımak­
tadır. Bu da eczacı değil, hekim-i hazık meto-
du ister." Din İşleri Y. Kurulu Bşk. Raşit Küçük,
İslam'ın şefkat, sevgi ve aynı zamanda adalet dini
olduğu üzerinde durup, onun şiddet dini şeklinde
anlaşılınasına yol açacak tanıtımdan uzak durmak
gerektiğini belirtti.
Başbakan Yrd. Bekir Bozdağ'ın hitabı, sıradan
bir merasim konuşmasının ötesinde, ciddi bir ha-
zırlık yaptığını gösterdi: "Hz. Peygamber, sadece
yaşadığı asırdaki kötülükleri gidermekle kalmadı,
kendisinden asırlarca sonra ortaya çıkabilecek bo-
zuklukların değişimini de tetikleyen işaretler verdi
( ... ) Kur'an'la Peygamber Efendimiz'i birbirin-
den ayırmak saçmadır ve İslam'a yapılabilecek en
büyük kötülüktür. Siyer sosyal adaleti, temel hak
ve hürriyetleri gerçekleştirmede, ırkçılık, cehalet,
yoksulluk gibi problemleri çözmede pek ileri anla-
yışlar geliştirmiş ve yüksek hedefler vermiştir".
YENİ ÜMİT DERGiSi 1 5

--- Sayfa 6 ---
Mesajla katılan Fethullah Gülen Hocaefendi:
"Kur'an-ı Kerim 'De ki: Bu benim yolumdur. Ben ve
bana tabi olanlar, insanları basiretle Allah' a davet ederiz.'
iyetiyle insanların akli, mantıki, zihni, fikri, hissi,
kalbi, vicdani, tabii ve beşeri bütün ihtiyaçlarının
gözetildiği ve hiçbirinin ihmal edilmediği bu pey-
gamber yoluna dikkat çeker"( ... ) "Dinin orijinini
koruma ciddiyet ve gayreti içinde, nasların esnek-
liğinin vaad ettiği genişlik ve evrensellikte, her za-
man ve her mekanda, her sınıf insanın ihtiyacını
karşılayacak ve bütün hayatı kucaklayacak olan bir
dirilişe ihtiyaç var."
Yeni Delhi İslam Merkezi Başkanı, iki yüz ka-
dar kitabın yazarı 86 yaşındaki Vahiduddin Han,
Eyüb Sultan'ın kabrini ziyaretinden, Sahabe Haz-
retlerinin bu kadar uzaklara giderek hidayeti tebliğ
etmelerinden bahsetti. "Ziyaretim esnasında sanki
şöyle diyen bir ses duydum: Ey Müslümanlar! Bü-
tün dünya bu hidayete muhtaç iken siz neredesi-
niz?" Daha sonra Fethullah Gülen ve talebelerinin
bu sesi duyarak bütün dünyaya ulaşınaya çalıştıkla­
rını, bu asırda Türkiye'nin, İslam'ı ihya hizmetini
sırtında taşıma gayreti içinde olduğunu, Doğu ile
Batı arasında köprü vazifesi gördüğünü, ömrü-
nün son deminde gördüğü bu başarılı hizmetlerin
kendisine ümit verdiğini söyledi. Konuşurken bir
ara ağladı, dinleyenleri de ağlattı. Adeta ahiretten
gelen bir ruh gibi idi. Hiç konuşmasa, bu yaşında
Hindistan'dan gelmesiyle, duruşu ile dahi çok şey
söylemiş olacaktı.
Açılış tebliğini Mısır Diyanet İş. Bşk. Ezher
Usul-i Fıkıh Hacası 62 kitabın yazarı Ali Cum'a
verip özetle şöyle dedi: Efendimiz'in esas gayesi
"Ben sadece üstün ahlakı tamamlamak için gönderil-
dim." hadisinde buyurduğu gibi mükemmel ahlak
ve davranışları yaymaktı. 6.200 küsur ayetten fıkhi
alıkama ait olan 300 kadardır, bu da% 3'e tekabül
eder. Elimizde yaklaşık 60 bin hadis bulunmakta-
tır, bunlardan ahkama ait olanlar 2.000'dir; nispet
yine % 3'tür, geri kalanı ahlak ve fezaile dairdir.
Şu halde manevi sorunlarımızın çaresini Sünnet-i
Seniyye'de aramamız lazım. Cehalet, yoksulluk,
aile, kadın, sağlık, çevre, sosyal münasebetler gibi
konuların hepsi hakkında sünnet-i seniyyede reh-
berlik var. Mesela zekat, faiz yasağı ve diğer iktisadi
düzenlemelerle yoksulluk problemine çözümler
var. İlginç bir hüküm olarak İmam Şafii, muhtaç
olduğu halde zekat kabul etmeyen kimsenin al-
ması için zor kullanılabileceğini söyler. Zira zekat
akışının o kişiye faydası dışında ekonomik hayatı
canlandırmaya katkısı olacak, bu gelişmeden hem
yoksul, hem de zengin yararlanacaktır.
6 i YENİ ÜMiT DERGiSi
Kadın konusuna bakalım: İslam'dan önce kadı­
nın hiç hakkı yoktu. Efendimiz onların da insan-
lıkta eşit olduğunu vurguladı. Allah'ın "Erkeklerin
hanımları üzerindeki hakları gibi kadınların da kocaları
üzerinde hakları ı>ardır." ( Bakara 228) ayetini tebliğ
etti. "Siz erkeklerin en iyileri, hanımiarına iyi davra-
nanlardır." gibi birçok hadis buyurdu. O kadar ki
ashaptan bazıları hanımlarını freniernekte zorlan-
dıklarını Efendimiz'e şikayet ettiler. Bu ortamda
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) kadın­
ları dengeleme ihtiyacı hissedip: "Eğer mahluka secde
etmek caiz olsaydı, kadının kocasına secde etmesini em-
rederdim." dedi. Hadisi bu bağlarnından çıkaranlar,
kadının kocasının esiri yapıldığını zannedip yanlış
hüküm çıkarırlar.
Yapılan bir anket 19-23 yaş arası gençlerin %
12,5 kadarının din ile problemi olduğunu orta-
ya koydu. Demek tehlike çok ciddi boyuttadır. %
20'ye varırsa toplumda yerleşen bir akım olur. Var
gücümüzle sorunu çözmeye odaklanmalıyız. Bu
uzaklaşmanın başlıca sebebi dini telkinde zorla-
ma, bir de makul yol ile ikna cihetine gitmemedir.
Oysa her iki uygulamanın da Sünnet'te yeri yoktur.
Birleşmiş Milletler 11 maddelik 'Aktif Ahlak Liste-
si' belirlemiş. Bunların hepsi de İslam'daki temel
ahlak esaslarıdır. Bunu izah için "el-İslam fı'l-kıyem
(İslam, ahlakı değerlerdedir)" adlı kitabıını yazdım.
Unutmamak gerekir ki İslam'ın din, hayat, akıl,
aile ve mülkiyet hakkından ibaret beş hedefi bütün
naslara ruh gibi yerleşmiştir. Aile kurumu da ciddi
tehlikeye maruzdur. Hasılı verimli bir çalışma ve
geniş bir ümitle gayrete devam etmeliyiz.
Ezher hocalarından Fethi Hicazi: "Efendimiz
vahyi ruh sırrına mazhar olarak alır, onu tam iç-
selleştirir sonra genç, yaşlı, çocuk, havas, avam her
seviyeye göre ifade ederdi." deyip vahyi yaşamaya
öncelik vermek gerektiğini güzelce anlattı. Cezayir
Üniv. Felsefe Bölüm Bşk.lığı yapmış Abdürrezzak
Gassum, Hz. Peygamber'i Allah'ın terbiye edişi­
ni anlatıp, O'nun risaletinin evrensel boyutlarını
özetledi. Hasan Kurt, tahkiki imanın, insan fıtra­
tıyla bütünleşmesini vurguladı. Ali Köse bu top-
lantıyı hac ortamına benzetti. Altmış kadar milleti
bir arada tutan harcın Allah için sevgi olduğunu
ifade etti. Osman Güner yoksulluğa farklı açıdan
bakarak, Siyer-i Seniyye'de mevcut bazı ilkelerle
fakirliğe çözüm getirilebileceğini anlattı: "Fakirli-
ğin sebebi, sünnetullaha uymamaktır. Yoksulluğu
gidermede eğitim pek önemlidir. Almanya'nın üre-
timi bütün Müslüman ülkelerin üretiminden daha
fazla ise bu, eğitim farkına racidir. Müslümanların

--- Sayfa 7 ---
sömürüldüğü doğrudur. Fakat sömürenler kadar,
sömürülmeye imicin verenler de sorumludur."
Mekke'den, Malezya İslam Üniv. Eski Rektörü
Abdülhamid Ebu Süleyman özetle şunları söyledi:
"Alimlerimiz, adalet ve barış med e niyeti olan İslam
medeniyetini tekrar canlandırmakla yükümlüdür.
İlim, arnele götürmezse o da ayrı bir cehalet olur.
Cami hatiplerine eğitim formasyon u şart koşulma­
lıdır. Asıl mesele, iyi yetişmiş insan meselesidir.
Japonya'nın tabii imicinları olmadığı halde tek ba-
şına İslam ülkelerinin hepsinden daha fazla üretim
yapması, kaliteli insan sebebiyledir. Kültür mirası­
mııda iyi şeylerin yanında kötü kalıntılar da var. Bu
mirası zaman ve meicin şartlarına göre değerlen­
dirmeliyiz. Müslüman Kur'an ve hikmete uymakla
yükümlüdür. Hikmet, Kur'an'ı şartlara göre tatbik
etme yeterliğidir." Cüneyt Gökçe tefrikanın zarar-
larını tahlil ederek çözüm yollarını göstermeye ça-
lıştı: " Sadece etnik değil dini, mezhebi, içtimal her
türlü ayrımcılık ve taassuptan kurtulmak gerekir.
Fakat farklı alanlarda çalışan ve birbirlerinin aley-
hinde bulunmayan hizmet gruplarının bulunması
normaldir, tefrika sayılmaz."
Ürdün'den Abdünnasır Ebu'l-Basal, Efendi-
miz'in bireyleri irşadını ve eğitme metodunu an-
lattı. Onun ensar ile muhacirler arasında kurduğu
kardeşlik modelinin sonraki dönemlerde deprem
ve sair musibetler halinde, yardım kuruluşlarının,
sendikaların, şirketlerin işbirliği ve dayanışmaları
tarzında tatbik edilebileceğini ifade etti. Moritan-
ya'dan Halil en-Nahvi, isar ahlakına dair nasları
ve uygulanmalarını birçok örnekle açıkladı. Haşr
9 ayetinde isarın mutlak bırakllmasıyla çok geniş
alanı kapsaclığını anlattı.
Örnek aile reisi olarak Efendimiz' i (aleyhissala-
tü vesselam) anlatan Ali Akpınar özetle şunları söy-
ledi: "İnsanın olduğu yerde sorunlar eksik olmaz.
Zaten din de sorunları çözmek için vardır. Mühim
olan dini, bütünlüğü içinde aniayıp yaşamaktır.
Hz. Peygamber' i 'üsve' olarak nitelendiren kelime-
deki tenkir, kayıtsız olarak her türlü davranışında
insanlar için mükemmel örnek olarak gönderildi-
ğini gösterir. O'nun davranışlarının hemen hep-
sinin, biz insanların da uygulayabileceğimiz şeyler
olduğunu unutmayalım."
Yunus Apaydın da önemli vurgularda bulundu:
"Sünnet olmaksızın Kur' an'ı layıkıyla anlamak ve
uygulamak mümkün değildir. Dinimizin temel
kaynağı nastır. Nas olmada Kur'an ile Sünnet aynı
durumdadır. Fark, bu iki nassın nakledilmeleri
itibariyledir. Sünnet'in bağlayıcılığında tereddüt
olamaz. Hatta müçtehitlerimizin nasları anlamala-
rını göz ardı etmek doğru değildir, böyle yapmak
mirasyediliktir."
Cezayir'den Muhammed Babaammi:
"Beşer
ideolojileri iflas etti. insanlığı ancak vahiy terbi-
yesi düzeltir. Ama alimlerimiz ilahi hükümlerin
makuliyetini göstermekle yükümlüdür. Alim, üm-
metin dertleriyle dertlenmeli, vahye bağlı olarak in-
sanları Allah yoluna koymalıdır." dedi. Y. Apaydın
şöyle tavzih etti: "Diğer sistemler iflas etti, deyip
İslam'ı bir blok olarak karşıianna çıkarmak yerine,
alimlerimiz öteki sistemleri tahlil ederek fikirlerini
serdederlerse daha inandırıcı olur. İnsanlığın bü-
yük bir kısmını peşinen karşımıza aldığımız intibaı
uyandırmaktan kaçınmalıyız."
Muhit Mert: "Hz. Peygamber (aleyhissalatü
vesselam), bir anlamda Ashab-ı Suffe'ye yaygın
eğitimi, Mescid-i Nebevi'de ise örgün eğitimi
(yazı öğretimi gibi) uyguladı ( ... ) Sünneti ihya çağ­
daş muhataplarımızı Asr-ı Saadet'e götürme değil,
Asr-ı Saadet'teki ruhu ve evrensel ilkeleri şimdiki
zamana uygulama şeklinde olmalıdır." dedi. Reşit
Haylamaz, Hz. Aişe'nin (r.a) Efendimiz nezdinde
ümmetin sözcüsü durumunda olduğunu, zekice
sorularıyla ondan çok bilgiler alıp Müslümanları
yetiştirdiğini, tek başına bir okul olduğunu anlattı.
Abdülkerim Ünalan, Ashab-ı Kirarn'ın İslam'ı
tebliğ için dünyaya yayıldıklarını anlatıp konuyu
orada bırakmanın münasip olmadığını, devrimiz-
de de onları örnek alan bir gönüllüler hareketinin
dünyanın hemen bütün ülkelerine bu tebliği ulaş­
tırma gayretlerini de görüp, takdir ve teşvik etmek,
örnek almak ve üroidenrnek gerektiğini dile getirdi.
Fas'tan Ahmed Bukili, Müslümanların başlıca
meselesinin Efendimiz'in Sünnet'inden istifade
metodunun ortaya konulması olduğu üzerinde
durdu. Saffet Köse, Hz. Peygamber'in çaresizlerin
çaresi olduğunu duygulu bir şekilde anlattı. Ür-
dün'den Mahmud Sertavi, Hz. Ömer'in (r.a) derin
fikhi kavrayışını nazara vererek, onun nassı ilga et-
tiği zannedilen bazı içtihadlarının, mümkün olan
başka bir yorumdan ibaret olduğunu belirtti. Ra-
mazan Altıntaş , dini şeairin, bayrak gibi semboller
olup, onların dini hatırlatmadaki ve toplum olarak
yaşamadaki önemini açıkladı. Kemal Yıldız, Aslıa­
ba hürmet etme, keza selef ulemasına gereken de-
ğeri verme üzerinde durup şöyle dedi: "Allah bu
dini alimlerle muhafaza etmiştir. Ümmetin onlara
gösterdiği saygı onlara fayda vermez, bu hürmeti
YENİ ÜMİT DERGiSi j 7

--- Sayfa 8 ---
gösteren istifade eder." Nevzat ~ık, Sahabe hak-
kında derli toplu bilgi verip sahtelerine itibar edil-
mediğini, o neslin üstün değerini ele aldı ve şöy­
le dedi: "Sahabenin faziletine dair çok nas vardır.
Fakat hiç nas olmasaydı bile onların Efendimiz'e
sahip çıkmaları, faziletlerine delil olarak fazlasıyla
yeterdi." Programın yoğunluğu, akşam namazının
vaktinin çıkması endişesi, izleyicilerdeki hareket-
lenme dolayısıyla Ali Cum'a, Nevzat ~ık ve Suat
Yıldırım değerlendirme oturumunu kısaltarak hi-
tama erdirdiler.
Burada, olumsuz bir durumu ders alınması mü-
lahazası ile ifadeye kendimi mecbur hissediyorum.
Değerlendirme konuşmalarından önce, sabırların
taştığı hengamda, program dışı, misafir bir zat kür-
süye çıkıp A. Lamartine'in 150 yıl önce yazdığı bir
metni okudu. Mütercimlerin ne yaptığını tahmin
etmek zor değil. Hiç anlaşılmadı. Ortalığı olumsuz
bir hava sardı. Hiç kimse böylesi bir işe girişme­
meli. Organizasyon başkanı inisiyatif kullanıp izin
vermemeli.
Şu gözlemlerimi dile getirmede fayda görüyo-
rum:
1. Toplantıya 60 kadar ülkeden ilim adamla-
rı katıldı. Bu kişiler memleketimizdeki ilim
ehliyle buluştu.
2. Misafirler Türkiye'deki ilmi atmosferi, İsla­
mi müesseseleri tanıma imkanı buldular.
Sohbetler esnasında, az da olsa kendi ülke-
lerindeki ilmi durum ve gelişmeler hakkında
bizleri bilgilendirdiler. Türkiye'deki ilahiyat
Fakültelerinin ekserisinden öğretim üyele-
ri, Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgele-
rinden gelen yüzlerce kanaat önderi, Diya-
net teşkilatından hoca efendiler, talebeler,
seçkin dinleyici kitlesi bir araya geldi. Bu da
anılmaya değer bir güzellik oldu.
3. Altmış kadar ülkeden gelen bu insanlar, top-
lumlarının ve insanlığın sosyal ve manevi
problemlerini bilen, tahlil eden, İslami bi-
linçleri yüksek zevat idi. Bunlar, Peygamber
Yolu'nun bu sorunlara çareler ihtiva ettiğini
açıkladılar. Dünyanın her tarafından gelmiş
bu mürninler bu buluşmada şu toplu dua-
yı dergih-ı ilahiye yükselttiler: ''Ya Rabbena!
Dertlerimiz çoktur. Bunların çaresi, Sen'in
Peygamberinin
tebliğ ettiği bu
kurtarıcı
prensiplerdedir. Bunları iyi aniayıp insanla-
ra iyice anlatmamızda bizleri muvaffak ey-
le." Samimi kalbierden çıkan bu toplu dua-
nın icabete makrun olma ümidi kuvvetlidir.
8 j YENİ ÜMİT DERGiSi
4. Bu sempozyumda; Peygamberimiz'in risa-
letinin evrenselliği, O'nun gerçekleştirdiği
kardeşlik, örnek aile hayatı, uyguladığı eğitim
metodu, insan hayatına ve mutluluğuna ver-
diği değer, risaletin cehalet, yoksulluk ve tef-
rikaya çare olması, Sahabe-i Kiramın önemi
gibi temel konularda birer ikişer tebliğle Pey-
gamber Yolu'nu organik bir bütünlük oluş­
turacak şekilde sunma hedeflenmişti. Geniş
kitle için böylesi bir program çok yararlıdır.
Fakat ilim ve ihtisas ehlinin ayrı bir sorum-
luluğu da vardır. Şöyle ki: Sosyal problemler
oldukça artmıştır. Bunları d üzeltmek için ça-
ğımızı Asr-ı Saadet' e götürmemiz düşünüle­
mez. Öyle ise Asr-ı Saadet'ten alacağımız ör-
nekleri ve prensipleri, devrimizdeki müşah­
has hadiselere uygulayacak fıkıh dirayetini
ortaya koymak gerekir. Genel başlıklar yet-
mez. Dolayısıyla konuları ayrıntılı olarak ele
almak lazım gelir. Mesela: Aile, eğitim, ço-
cuk hakları, sosyal güvenlik, sosyal adalet, fi-
kir hürriyeti, toplum ve dünya barışı, sağlık,
helal beslenme vb. ana konulardan her biri-
nin bir sempozyum konusu yapılması uygun
olur. Her birinin çeşitli yönleri 30-40 tebliğ
ile ele alınıp gerçek hayatta karşılaştığımiz
problemlere ışık tutulabilir.
5. Bu çapta bir organizasyonu başarmak çok
zordur. Bin civarındaki misafirin bilet, ula-
şım, otel, yemek hizmetlerini yürütmek,
kırk kadar ilim adamının tebliğlerinin dakik
bir program içinde sunumunu sağlamak, sa-
lonu dolduran dinleyiciler tarafından dik-
katle izlenınesini temin etmek ve daha saya-
mayacağımız birçok hizmeti sunmak, geniş
imkan ve tecrübe ister. Türkiye içinden ve
dışından konuşmacı ve dinleyici olarak ka-
tılan bütün ilim adamları takdire değer bir
iş yaptılar. Konuşmalar Türkçeden ayrı ola-
rak Arapça, Kürtçe, İngilizce ve Fransızca'ya
eşzamanlı tercüme edildi. TRT -6, el-Cezire,
Dünya ve Mehtap gibi Tv ve bazı radyo ka-
nalları toplantının akışını canlı yayınla bütün
dünyaya ulaştırdı. Gerekli bütün işler aksa-
madan yapıldı. Emeği geçen bütün kardeş­
lerimize milletçe teşekkür borçluyuz. Allah
kendilerinden razı olsun ve gayretlerinden
ötürü mükafatlandırsın. Bu toplantıda di-
le getirilen güzellikleri, İslam ümmeti ola-
rak hayatımızda uygulamayı nasip etmesini
Cenab-ı Allah'tan niyaz ederiz.
*Marmara Üniv. ilahiyat Fak. E. Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com. tr
l

--- Sayfa 9 ---
)
BİR MEDENiYET İNŞASP
Medeniyet, şayet bir mi((etin kendi varfığını an(atması ise, bu muhteşem
fıutbenin mafzemesi, o mi((etin i(mi, afı(aki ve tekno('?_jik eserferi o(mafıdir. Zira
içtimai terbiye ve çeşitfl fıüner ve sanatfar medeniyete bir şeki( verir; afı(ak ise,
befagatfl bir flsan ofarak onu i(an eder.
B
ir Medeniyet inşası.. Şüphesiz ki bu
bina, görkemiyle, terkibiyle, genişli­
ğiyle, şümulüyle, kuşatıcılığıyla, uzan-
tılarıyla ve ehemmiyetiyle eşi ve ben-
zeri olmayan bir bina ...
Medeniyet, zamanla, insanların eliyle ve in-
sanların üzerinde ittifak ettikleri mekanizmalara
uygun olarak toprağın unsurlarının fonksiyonel
bir şekilde bir "Şey/Nesne" haline gelmesidir.
Medeniyet bir "şuhud"dur ki bu, insanların
fert ve toplum olarak kendi referans kaynakları­
na doğru kıble ve yönlerini belirlemek için bu
referans kaynağıyla kendileri arasında kurdukları
bir diyalog sayesinde örgülenmektedir.
Medeniyet, insanın çaba sarf etmesiyle ve
kainatla diyaloga geçmesiyle şekillenen bir "şu­
hud"dur ... Nitekim insan, bu sayede "fıil" ve
"teshir" (eşyanın, kişinin emrine musahhar kı­
lınması) gücünü elde edebilir. Tabii ki herkes
kendi payına düşen "kuvvet" ve "basiret"e göre
buna mazhar olur. ..
Buradan hareketle [diyoruz ki:] Büyük Üstad
Fethullah Gülen'in kitabının ismi olan ve "Ve
Nahnu Nebni Hadaratena" (Kendi Dünyamıza
YENİ ÜMİT DERGiSi 1 9

--- Sayfa 10 ---
Doğru) cümlesinde "hadara" kelimesini izafe et-
tiği ve nispet ifade eden (biz-kendi) kelimesinin
kastedildiği kimseler yukarıda bahsettiğimiz bü-
tün maksadı dı§a vurur mahiyettedir ...
Bir medeniyet in§ası derken;
Hangi örneğe göre?
Hangi nefes ve solukla?
Ne tür metotlarla?
Hangi insanlarla?
Nasıl bir temkinle? (Cenab-ı Hakk'ın imkan
ve zemin bah§etmesiyle)
Hangi kurala göre?
Nasıl bir organizasyonla?
... ve nasıl bir "nekhe" (koku/aroma) ile?
İ§te bu soruların tümü net ve ba§larını dikmi§
(ayan-beyan) bir §ekilde, çerçevesi belirlenmi§ ve
cevaplarını öğrenmek için öteye beriye seferler
düzenlemeye ve yolculuk zahmetine katlanma-
ya hacet bırakmayan bu kitapta mündemiç olan
"kavl-ı sakll"in (Efendimiz'e gelen ağır mesaj)
içinde mevcuttur ...
Ü mmetimizin tarihi boyunca bu çile li yola
koyulan ve zahmetine katlanmaya kalkı§anlar §U
bq tür insandan biri olmu§tur:
• Kuvvetli, alim, re§it (rü§te ermi§), me'zun ve
emın ..
• Nasih (hayırhah), arif, muhabbet eri ve hik-
met sahibi ..
• İhlaslı, sadakat eri ve mekln (ayağı yere sağ­
lam basan) bir nefer..
•
Fırsatçı, "hem kaba hem de §er ile nam sal-
mı§."
• Ruveybıda2 (halkı ilgilendiren hususlar hak-
kında fikir beyan eden sefih/ahmak) ki bu sı­
nıf en deh§et verici ve en acı veren sınıftır ...
Fethullah Gülen Hocaefendi ilk üç "asfiya"
sınıfın hepsini temsil ediyor. O, geri kalan iki sı­
nıftan ise münezzeh ve müberradır.
1 Oj YENİ ÜMiT DERGiSi
Nitekim Yüce Mevla (celle celaluhu) ken-
disine öyle hususi hasletler bah§etmi§tir ki,
bunların en küçüklerinden biri olmayan bir
meziyeti §Udur: Cenab-ı Hak (celle celaluhu)
ona (gerek §ahsında, gerekse etrafındaki haleye)
"verme", cehd u gayret sarf etme ve çileye kat-
lanmanın meyvelerinin tadına varma nimetini
bah§etmi§tir.
Nitekim o, benliğinin in§asının merdiven-
lerinde makamları, maharetleri, güzel ahlakları
ve bilgileri kademe kademe ve Allah'ın nazar-ı
inayeti ve kontrolü altında kat etmi§, Cenab-ı
Hakk'ın ~
.iJ!•:·k ôlj beyanının sırrına maz-
har olan ''"ısmarlama" insanlardandır ...
Daha sonra o, -Allah (celle celaluhu) ~en­
disini muhafaza buyursun-
ljlS~ :_,:. (:lii .ll
mi§katının nurundan istifade ederek "felah" yö-
nüne doğru yönelmi§, "salah" libasına bürün-
mü§, "rabah" (kar) tarafına doğru elleri ve kolları
sıvamı§ ve hiçbir §ey onun yüzünü hedefinden
çevirememi§tir ...
Daha sonra -Zü'l-Karneyn misali- yola ko-
yulmu§, "Allah sevgisi" korunu sinesinde sakla-
mı§ ve bu sevgiyi bağlamak için Allah'ın sevdiği
noktaları aramaya koyulmu§ .. ve nihayetinde bu
sevginin bağlanacağı ve O'nu (celle celaluhu) en
fazla ho§nut edecek olan §eyin O'nun "iyal"ine
faydalı olmaktır hakikatine ula§IDI§tır. Nitekim
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) buyuru-
yor ki: "Bütün mahlukat Allah'ın iyalıdır3 ; dola-
yısıyla O'nun katında en sevimli kimse Allah'ın
iyiline en faydalı olan dır. "4
Daha sonra yine -Zü'l-Karneyn gibi- yola ko-
yulmu§ ve görmü§tür ki, insanoğluna yardımcı
olma hususunda en önemli ve öncelikli olarak
yapılması gereken §ey, ona elinden alınmı§ olan
"kerametini" (haysiyet ve §erefini) tekrar geri
elde etmesi hususunda kendisine yardımcı ol-
maktır. Bu "keramet"in ilk basamağı ise, §ehvet-
lere, nefsin isteklerine, dürtülere, beklentilere,
korkulara, sürçmelere, tökezlemelere, na'ralara
ve fetredere bir "Hayır" demesidir. O da ke-
merini ku§anmı§, azme sarılmı§tır. Zaten Hz.
Yahya gibi yüreğini "Kitabı sağlam ve kuvvetli

--- Sayfa 11 ---
bir şekilde tutma" aşkı saran hiçbir kimse onun
yaptığından farklı bir şey yapmamış. Dolayısıyla,
ya yolları kat edecekti veya helaket vadilerinde
kalakalacaktı. ..
Daha sonra yine -Zü'l-Karneyn gibi- yola ko-
yulmuş ve himmederin verilmesi, vahdetin te-
sisi ve vifak ve ittifakın tesisi ile hemen yuvaları
nakşetmeye, yurtları ve meskenleri hazırlamaya,
cevşenleri dağıtmaya, güzellikleri pariatmaya ko-
yulmuştur.
Daha sonra yine -Zü'l-Karneyn gibi- yola ko-
yulmuş ve "ketm"den (gizlilik) açıklığa, güzel-
liklerle bezedikten sonra ortaya çıkarma merha-
lesine intikal etmiştir.
Daha sonra tekrar yola koyulmuş ve kökleri
tamir ve tırnar etme, tohumları aşılama, köprüle-
ri kurma ve hayırları neşretme merhalesine inti-
kal ederek, Muhammed Mustafa'nın (sallallahu
aleyhi ve sellem) arkasında saf tutmuş ve ken-
disine yönelen herkese de kazancın kaynağı ve
muvaffakiyederin ciaisi olan O Zat'ın (sallallahu
aleyhi ve sellem) arkasında saf tutturmuştur. ..
İşte (takdimini yazdığımız) bu kitap, Hz.
Deyyan'a iman etmeye, Efendimiz'e ittiba et-
meye, erkana bağlanmaya, insanı inşa etmeye,
vicdanı pak etmeye, kalpleri saykıllamaya (par-
latmaya), kainatta seyahat etmeye, tercümanlar-
dan müstağni kalmaya, putları aşmaya, zamanı
değerlendirmeye, medeniyet inşa etmeye ve Hz.
Rahman'a aşk u şevk beslerneye yollar açacak bir
mahiyette ortaya çıkmıştır ...
Allah'ın fazi u keremiyle "Ve Nahnü Nebni
Hadaratena" (Kendi Dünyamıza Doğru) kitabı
"Medeniyetimizi Nasıl Kuralım?" ismiyle isim-
lendirilebilecek bir seviyede ortaya çıkmıştır.
Çünkü bunu yazan kalemi, engin tecrübe sahibi
bir "usta"nın parmakları kullanmıştır. Bu tecrü-
be bize "en doğru yolu gösteren hidayet kaynağı
olan Kur'an'dan ve en şerefli insan olan Allah'ın
Peygamber'inin sünnetinden (sallallahu aleyhi
ve sellem) gelmiş, fitne ve gaflet dalgaları ara-
sından sahil-i selamete götüren yolun haritasını
resmetıniştir ...
İşte bu kitap baştanbaşa bütün bu hasletlerin
miskine kokulandığı için, adeta talibini sırtına
alan, ona uzun mesafeleri kat ettiren ve problem-
lerini halleden bir metot "Burak"ı ve bineği me-
sabesindedir. .. Çünkü bu kitabın anlattığı haki-
katler öylesine ezberlenip tekrar edilen mevzular
değil, bilakis "his ve müşahede mahsulü" husus-
ların bir anlatımı olduğundan, "selsebil" misa-
li akıp gidiyor.. Gönülleri esir alan bu mübarek
esere takdim yazma teklifiyle son derece büyük
bir şerefe mazhar oldum ... Şairin şu sözü içinde
bulunduğum durumu ne güzel de resmediyor:
"Bana dediler ki: Paysal seni ziyaret edecek,
sen de onu ziyaret edeceksin.
Ben de dedim ki: Şan u şerif onun evinden ayrılmaz.
Nitekim şayet o beni ziyaret edecek olursa
kendi faziletiyle eder,
Eğer ben kendisini ziyaret edersem
(yine) onun fazileti içindir,
Dolayısıyla her iki durumda da fazilet onundur."
Azamet, ikram, fazilet ve nimet sahibi Al-
lah'tan (celle celaluhu) Fethullah Gülen Hocae-
fendi'ye bir hidayet eri, hayırhah, şefkatli, üm-
mete düşkün ve merhametli bir insana balışettiği
sevapiarın en hayırlısını bahşetmesini niyaz ede-
rım ..
Amin .. amin .. ve'l hamdu Iiliahi rabbi'! ale-
mm ...
Dipnotlar
*Fas, el-Muhammediyye Alimler Birliği
Genel Sekreteri
ahmed.abbadi@yeniumit.com.tr
Tercüme: Ecir İşiyok
Bu yazı Prof. Dr. Ahmet Abbadl'nin Fethultah Gülen Hoca-
efendi'nin "Kendi Dünyamıza Doğru" kitabının Arapça tercü-
mesine yazdığı takdim yazısının tercümesidir.
2
Burada geçen "ruveybida" kelimesiyle bir hadis-i şerif'e atıfta
bulunmaktadır. Hadisin meali şöyledir : "İnsanların başından
öyle bir zaman geçecek ki bu yıltar 'aldatan yıllar' olacaktır:
Yalan söyleyenler hep tasdik edilecek, doğruyu söyleyenler
tekzip edilecek, hain kimselere güven duyulacak, güvenilir
kimseler ise hain diye nitelendirilecek Ve bu gibi ortamlarda
sözü 'ruveybıda' kimseler söyleyecek. 'Ruveybida' ne demek
Ey Allahın Resulü diye soranlara: 'Kamu meselelerinde hep
fikir beyan eden sefih (ahmak) kimse' diye buyurdu. (Hadisi
Ahmet b. Hanbel rivayet etmiştir.)
3
İyalullah: Allah'ın görüp gözetimine muhtaç olan bütün var-
lık.
4
Taberani; el-Mu'cemu'l-keb1r, hadis no: 9897
YENİ ÜMiT DERGiSi j ı ı

--- Sayfa 12 ---
YENİ üMiT
,
Prof. Dr. Hassan Şemsi PAŞA*
Temmuz/ Ağustos/Eylül2012- Sayı 97
Ze~tin~ağ1ndaki
•
A
1LMI •
UC IZ
Ktiinat, ifim(er ve Kur' an, tp kı bir insanın iki gözüy(e bakışı gibi
i(erde bir noktada bir(eşir(er. N ası( bir insanın iki gözü jarkCı bakmaz
ve jarkCı bakışa safıp d"eğifse, Kur' an ve gerçek ifimfer de, aynı şeki(de
birbirinden JarkCı deği((erdir.
~~
Allah Resulü'nden (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) gelen iki ilmi mucize: ((Zeytinyağını yiyiniz ..
onu sürününüz ... Çünkü o mübarek bir ağaçtandır."
(Tirmizi, Et'ime 43)
Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) saf
bir yağ olduğu halde zeytinyağı yemeye nasıl ça-
ğırır? Oysa yağlar, çağımızda, doktorların tavsiye
etmediği gıdalardandır!
1985 yılına kadar Amerikalı ve Avrupalı ara§-
tırmacılardan hiçbiri zeytinyağına önem ver-
memi§tir. Hatta o tarihe kadar olan bütün tıp
121 YENİÜMiTDERGiSi
kaynakları, yüksek tansiyon ve kalb-damar (Kar-
diyovasküler) hastalarını zeytinyağı tüketmekten
sakındırmaktaydı. Zira onun kolesterolü art-
tırdığına ve kandaki yağ miktarını yükselttiğine
inanılmaktaydı.
Dr. Grandi'nin 1985 yılında yayımlanan ve
zeytinyağının kolesterolü dü§ürdüğünü ispatla-
yan me§hur çalı§masından sonra, zeytinyağının
faydalarına vurgu yapan ve mübarek bir ağaçtan
elde edilen bu mübarek yağın esrarını her geçen
gün daha fazla ke§fe çalı§an pek çok çalı§ma ya-
pılmı§tır.

--- Sayfa 13 ---
Bu ağaç nasıl mübarek olmasın ki? Çünkü
Allah Teala -müfessirler arasında farklı görüşler
olmakla birlikte- bu ağaca veya ağacın bulundu-
ğu yere şöyle buyurarak yemin etmiştir:
u ı. İncir ve zeytin hakkı için!
2. Sina dağı, hakkı için!
3. Bu emin belde hakkı için ki:
4. Biz insanı en mükemmel surette yarattık." (Tin,
1-4)
Bu ağaç nasıl mübarek olmasın ki! Allah Teila
Kur'an-ı Kerim'de kendi nurunu bu ağacın ya-
ğından çıkan nura benzetmiştir:
((Allah göklerin ve yerin nurudur. O'nun nurunun
misali, tıpkı içinde lamba bulunan bir kandillik gibi-
dir. Lamba bir sırça (cam) içinde, o sırça da sanki par-
layan ineimsi bir yıldız! Bu lamba, ne yalnız doğuya
ne de yalnız batıya mensup olmayan kutlu, pek bere-
ketli bir zeytin ağacından tutu~turulur. Bu öyle bereket-
li bir ağaç ki, nerdeyse ate~ değmeden de yağ ı~ık verir.
I~ığı pırıl pırıldır. Allah dilediği kimseyi nuruna iletir,
gerçeği anlamaları için insanlara böyle temsiller getirir.
Allah her ~eyi bilir." (Nur, 35)
Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) ise
şöyle buyurmaktadır: uzeytinyağını katık yapın ve
onu sürünün, zfra o mübarek bir ağaçtand ır." (İbn
Mice, Et'ime 34)
Ağaç mübarek ... zeytinyağı mübarek ... fakat
insanların çoğu bundan habersiz.
Zeytinyağı insanlara İlahi bir armağandır.
Eski insanlar onun bazı faydalarını biliyorlardı.
Modern tıp ise, birkaç yıldır diğer bazı faydaları­
nı anlamaya başlamıştır.
Deri hastalıkları alanında en meşhur yayınlar­
dan biri olan Clinics in Dermatology dergisinin Ni-
san 2009 sayısında şu başlığa sahip bir makalenin
yayımlanması dikkat çekicidir:
((Temel bir besin bile~eni ve cilt koruyucu olarak
sızma zeytinyağı"
Bu, 1400 küsur yıl önce Allah Resulü'nün
(sallallahu aleyhi ve sellem) hadisinde zikredilen
husus değil mi?
Zeytinyagı yiyiniz
Çok yakın bir zamanda, zeytinyağının çağı­
mızın hastalığı olan kalb-damar tıkanıklığından
korunmaya ve damar sertliğini geciktirmeye ve-
sile olduğunu öğrendik. Artık zeytinyağının ko-
lesterolü artırdığını söyleyen efsane ve pek çok
insanın uykusunu kaçıran hayalet yok olup git-
miştir. Modern ilim göstermiştir ki, zeytinyağı
kolesterolün düşmanıdır ve insan vücudunda
nerede bulunursa bulunsun onunla savaşmak­
tadır.
Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Disea-
ses dergisi Mayıs 2010'da Kurtuba'da zeytinyağı
ile ilgili düzenlenen ve kal b, kanser ve daha başka
hastalıklarda dünyaca ünlü elli bilim adamının
katıldığı ikinci uluslararası konferansa ait rapo-
run özetini yayımladı.
Bu araştırmacılar raporlarında, zeytinyağının
düzenli tüketilmesi halinde kalb-damar hastalık­
ları, obezite, metabolik sendrom, orta yaş şeker
hastalığı ve yüksek tansiyon ihtimalini azaltmaya
vesile olduğu neticesine ulaşmışlardır.
Şubat 2010'da International Journal of Malecular
Sciences dergisinde yayımlanan uzunca bir maka-
le son yıllarda yapılan ilmi araştırmaları ele al-
mış, özellikle de sızma zeytinyağında bulunan
fenalik bileşiklerin rolü üzerinde durmuştur.
Zira bu bileşikler kan yağları, oksidatif tahribat-
tan koruma, enfeksiyon göstergeleri, trombosi-
tin görevleri üzerinde fizyolojik açıdan önemli
rol oynamaktadır. Bunun da ötesinde mikropla-
ra karşı antibiyotik etkisi ve kemikleri koruyucu
tesiri bulunmaktadır.
Zeytinyağında zengin bir biçimde var olan bu
gıda, kan yağı ve tansiyon yüksekliği gibi kalb-
damar hastalıklarını hazırlayıcı faktörleri iyileş­
tirmekte, damar içi fonksiyon düzensizliğini,
oksidatif tahribatı ve kan pıhtılaşmasını azalt-
maktadır.
Amerikalılar gerçekten Akdeniz havzasında
yaşayan insanların yiyeceklerine gıpta ile bak-
maktadır. Zira onlar koroner kalb hastalıklarının
Kuzey Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne
nazaran İtalya, İspanya ve civar ülkelerde daha
az vuku bulduğunu bilmektedirler. Araştırma­
cılar kalb hastalıklarının ve bazı kanser çeşitleri­
nin Akdeniz havzasında bulunan ülkelerde daha
düşük seviyede vuku bulmasını, zeytinyağının
bu ülkelerde yaşayan insanlar tarafından belli
YENİ ÜMiTDERGiSil 13

--- Sayfa 14 ---
ölçüde tüketilmesine bağlamaktadırlar. Zira bu
insanlar günlük olarak 25-50 gr arasında zeytin-
yağı tüketmektedirler.
Zeytinya~ı ve kal b hastalıklarından korunma
Aralık 2009' da yayımlananJournal of Cardio-
vascular Pharmacology dergisi zeytinyağının kalbe
olan faydalarını ve Akdeniz havzasında yaşayan
insanların düzenli olarak zeytinyağı tüketmele-
rinin, Avrupa'nın Akdeniz'e nazır güney ülkele-
rinde kalb-damar hastalıklarına sebebiyet veren
etkenierin yüksek bir orana sahip olmasına rağ­
men bu ülkelerde kalb-damar hastalıklarından
ölenlerin oranında nasıl bir düşmeye yol açtığını
ihtiva eden bir makale yayımladı.
Ocak 2011'de Maturitas dergisinde yayım­
lanan bir çalışma zeytinyağı tüketimi ile kalb-
damar tıkanıklığı vak' aları arasında tersine bir
orantı olduğunu ortaya koymuştur.
29.689 kadını içeren EPICOR Study isimli
araştırma, zeytinyağı ve yapraklı sebzeler tüketen
kadınlarda kalb-damar hastalıklarının % 44 ora-
nında azaldığını göstermiştir.
Zeytinyağı sadece zararlı kolesterolü düşür­
ınernekte aksine, modern araştırmalara göre,
faydalı kolesterolü de yükseltmektedir.
Zeytinya~ı ve Alzheimer hastalı~ı
Zeytinyağının faydaları bu kadarla sınırlı de-
ğil, aksine araştırmalar zeytinyağının, hafızayı
çöküntüye uğramaktan ve Alzheimer hastalı­
ğından koruyabileceğine işaret etmektedir. 201 O
yılında Nutrition, Metabolism and Cardiovascular
Diseases dergisinde yayımlanan bir makale, Hid-
roksi Terozul bileşeni açısından zengin olan zey-
tinyağı özünün beyindeki sinir hücrelerini, ileri
yaşa bağlı olarak görülen tabii çöküntüden ve
Alzheimer bunamasından korumaya vesile ola-
bileceğini göstermiştir.
Zeytinya~ı ve kanser
2009 yılında Nutrition and Cancer dergisin-
de yayımlanan bir makale, zeytinyağı tüketimi
ile göğüs ve mide kanseri vak'alarının düşmesi
arasında sıkı bir ilişki olduğunu vurgulamıştır.
Aynı şekilde 2010 yılında Nutrition, Metabolism
and Cardiovascular Diseases dergisinde yayımlanan
141 YENİ ÜMİT DERGiSi
çalışmada zeytinyağının ergenlik döneminden
önce tüketilmeye başlanması ve hayat boyu buna
devam edilmesi durumunda kansere karşı ko-
ruyucu tesirinin daha fazla olduğuna işaret edil-
miştir.
Zeytinya~ı ve menopoz
Modern bir çalışma, günlük olarak zeytinya-
ğı tüketiminin kadınlarda Menopoz dönemin-
de DNA tahribatını azalttığını göstermiştir. Bu
yüzden kadınlardan sekiz hafta boyunca günlük
SO gr. zeytinyağı tüketmeleri istenmiştir.
Kemik erimesi ve zeytinya~ı
Şubat 2011 'de Osteoporosis International dergi-
sinde yayımlanan bir araştırmada zeytinyağındaki
Fenol bileşiklerinin kemik erimesini önlemede
tesirli olduğu gösterilmiştir. Ayrıca araştırmacı­
lar, zeytinyağının menopoz döneminde kemik
erimesinin tedavisinde ümit verici bir rolünün
olduğunu düşünmektedir.
Zeytinya~ını sürününüz
Bütün insanlığa gönderilen Allah Resulü (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) "Zeytinyağını yiyiniz .. onu
sürününüz .... " buyurduğu hadisinin ikinci yarı­
sında zeytinyağını sürünmeyi tavsiye etmektedir.
Zeytinyağının deri üzerindeki faydalarını or-
taya koyan birçok yeni araştırma yapılmıştır. Ni-
san 2009' da Clinics in dermatology dergisi uzunca
bir makale yayınlamış ve bu makalede zeytinya-
ğının faydalarını ele almıştır.
Zeytinya~ı yeni do~muş bebeklerde deriyi yumu-
şatır
2008'in Nisan ayında Pediatric Dermatology
isimli dergide yayımlanan çalışmada, zeytinya-
ğının, prematüre (erken doğan) bebeklerde de-
riyi nemlendirici ve yumuşatıcı olarak kullanıl­
masının faydalarına temas edilmiştir. Prematüre
bebeklerde deriyi nemlendirici ve yumuşatıcı
olarak zeytinyağının kullanımı diğer yağiara göre
daha fazladır.
Zeytinya~ı, melanom türü deri kanserinden ko-
runmada tesirlidir
Nisan 2011'de International Journal of Cancer
dergisinde yayımlanan bir çalışma, yüzme son-
rası lokal olarak zeytinyağı sürünmenin, güneşe

--- Sayfa 15 ---
maruz kalma durumunda, melanom türü deri
kanseri olu§umundan korunınada tesirli oldu-
ğunu göstermi§tir.
Yemek pişirmede zeytinyagı kullanımı
Çoğu insan yemek pi§irmede kullanılacak
en iyi yağın hangisi olduğu konusunda kendi
kendine sorular sorar. ilmi ara§tırmalar, Allah
Resulü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem) tavsiye
etmi§ olduğu bu yağın mutlak surette en iyi yağ
olduğunu ortaya koymu§tur. Mart 2011 'de Jour-
nal of Medicinal Food dergisinde yayımlanan yeni
bir makalede, zeytinyağı ile pi§irilmi§ yemeğin,
obez kadınlarda, yemeği yedikten sonra insülin
tepkimesini
iyile§tirdiği ortaya konulmu§tur.
2009 yılında European Journal of Clinical Nutriti-
on dergisinde yayımlanan diğer bir ara§tırmada
ise, yemek pi§irmede ayçiçeği yağı kullananla-
rın obeziteye yakalanma risklerinin zeytinyağı
kullananlara oranla iki kattan daha fazla olduğu
ifade edilmi§tir. Ara§tırmacılar bunun sebebini
zeytinyağının yanma derecesinin diğer yağlardan
daha fazla olmasına bağlamaktadır.
Zeytin agacının yapraklarında fayda var mıdır?
Allah Teila sadece yağını değil zeytin ağacının
bütününü mübarek olarak nitelemi§tir. Modern
ilim henüz bu faydalardan bazılarını ke§fetnıi§­
tir. 2010 yılında Internationaljournal cfCancer der-
gisi, zeytin yapraklarının özünde, Melanom türü
deri kanserine kar§ı bazı özel maddelerin oldu-
ğuna değinen bir makale yayınladı. Aynı §ekilde
2011'de Food Chem Toxicol dergisinde yayınlanan
makale yüksek tansiyon, §eker, kanser, damar
sertliği hastalıklarından korunma ve bunları te-
davi etme hususunda zeytin yapraklarına yük-
lenen rolü göstermi§tir. Şüphesiz bu hususun
daha fazla ara§tırılmaya ihtiyacı vardır.
Son tahlilde, bütün bunlar, son yıllarda zey-
tinyağı ile ilgili ne§redilen ara§tırmaların sadece
bir kısmıdır. Ne mutlu bu mübarek ağacın fay-
dalarından istifade edenlere! ... Yüce kitabımız
Kur'an-ı Kerim'de ve Efendimiz'in Sünnet'inde
zikredilenlere inananlara ne mutlu!
Ve biz ancak §Unu söyleyebiliriz: Ey Allah'ın
Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem)! "Zeytinyağı­
nı yiyiniz ve onu sürününüz. Çünkü o mübarek bir
ağaçtandır." demekle ne kadar doğru söylemi§sin!
Bu berekedere nail olanlara ne mutlu!
*Kral Faht Üniv. Kardiyoloji Böl. Öğretim Üyesi/
Suudi Arabistan
hassan.spasa@yeniumit.com.tr
Tercüme: Doç. Dr. Vecih Uzunoğlu
KAYNAKLAR
1. Viola P, Viola M. Virgin olive oil as a fundamental nutritional
wmponent and skin protector. Clin Dermatol. 2009 Mar-Apr;
27 (2): 159-65
2. L6pez-MirandaJ, Perez-Jimenez F, Ros E et al. 0/ive oil and he-
alth: summaty if the II international conference on o/i ve o il and health
cansensus report, Jaen and C6rdoba (Spain) 2008. Nutr Metab
Cardiovasc Dis. 2010 May;20(4):284-94.
3. Frankel EN. Nutritional and biological properties if extra virgin olive
oil. J Agric Food Chenı. 2011 Fe b 9;59(3):785-92.
4. Berr C, Portet F, Carriere I et al. 0/ive oil and cognition: re-
sults from the three-city study. Dement Geriatr Cogn Disord.
2009;28(4):357-64.
5. Santiago-Mora R, Casado-Diaz A, De Castro MD, Quesada-
G6mez JM , 0/europein enhances osteoblastogenesis and inhibits
adipogenesis: the effect on differentiatı:on in stern ce/ls derived from bone
marrow. Osteoporos Int. 2011 Feb;22(2):675-84.
6. Ruiz-Canela M, Martfnez-Gonzalez MA, 0/ive oil in the primaty
prevention of cardiovascular disease. Maturitas. 2011 Jan 7.
7. Farnetti S, Malandrino N, Lucianı D, Casbarrini G, Capristo
E., Food Fried in Extra-Virgin Olive Oil Improves Postprandial In-
su/in Response in Obese, Insulin-Resistant Women. J Med Food.
2010 Dec 13.
8. Kiechl-Kohleııdorfer U, Berger C, Inzinger R, The effect of daily
treatment with an olive oil/lanolin emollient on skin integrity in pre-
term infants: a randomized wntro/led trial. Pediatr Dermatol. 2008
Mar-Apr;25(2): 174-8.
9. Bendinelli B, Masala G, Saieva C et al, Fruit, vegetables, and olive
oil and risk ofcoronaty heart disease in Italian women: the EPICOR
Study. Am) Clin Nutr. 2011 Feb; 93(2):275-83.
10. Granados-Principal S, Quiles JL, Ramirez-Tortosa CL, Sanc-
hez-Rovira P, Ramirez-Tortosa MC. Hydroxytyrosol: from
laboratoıy investigations to future elinical tria/s. N u tr Rev. 201 O
Apr;68( 4): 191-206.
11. Frankel EN Nutritional and biological properties if extra virgin olive
oil. J Agric Food Chem. 2011 Feb 9;59(3):785-92.
12. Cicerale S, Lucas L, Keast R. Biological activities of phenolic
compounds preseni in virgin olive oil. Int J Mo! Sci. 2010 Feb
2;11(2):458-79.
13. F Soriguer MC Almaraz, MS Ruiz-de-Adana et al, Ineidence if
obesity is tower in persons who consume olive oil. Eur J Clin Nutr.
2009 Nov; 63(11):1371-4.
13. Omagari K, Ka to S, Tsuneyama K, et al, Olive leaf extract pre-
vents spontaneous occurrence if non-alcoholic steatohepatitis in SHR!
NDmcr-cp rats. Pathology. 2010 Jan;42(1):66-72.
14. Farnetti S, Malandrino N, Luciani D, Casbarrini G, Capris-
to E. Food fried in extra-virgin olive oil improves postprandial insu-
lin response in abese, insulin-resistant women. J Med Food. 2011
Mar;14(3):316-21.
15. Mijatovic SA, Timotijevic GS, Miljkovic DM et al. Multiple
antime/anoma potential if dıy olive leaf extract. Int J Cancer. 2010
)un 21.
16. Poudyal H, Campbell F, Brown L. Olive leaf extract attenuates
cardiac, hepatic, and metabolic changes in high carbohydrate-, high fot-
fed rats.J Nutr. 2010 May;140(5):946-53.
17. Covas MI, Konstantinidou V, Fit6 M. Olive oil and cardiovas-
cular health. J Cardiovasc Pharmacol. 2009 Dec; 54(6):477-82.
YENİÜMiTDERGiSi jl5

--- Sayfa 16 ---
YENİ ÜMİT
Prof. Dr. 1-1. Hüseyin Yılmaz*
Temmuz/ Ağustos/Eylül 2012- Sayı 97
/.
Wl/
Mwıet~
AğlZ Hijyen i
MiSVa
Sivak, "diş temiz{eme" demektir ve bu sadece misvak{a o{maz; yarmak{ar{a,
tuz{a, macun{a, daha başka şey{er{e de yıpı{abifir. Evet, isteyen istediği şeki{de
dişini temiz{eyebifir; buna kimsenin diyeceği bir şey yoktur. Ancak, misvakın
da kendine göre bir kısım fıususiyet{erinin bu{unduğu göz ardi edi{memefidir.
H
ijyen, modern dünyanın vazgeçil-
mezlerindendir. Ağız ve di§ hijyeni
ise ilk sırada yer almaktadır. Ağız
kokusunun bo§anmalara sebep ol-
duğu ve Amerika gibi ülkelerde bu sorunu gider-
mek için yılda milyarlarca dolar harcandığı dü§ü-
nülürse ağız hijyeninin ne derece önemli olduğu
daha iyi anla§ılır. Ağız, vücudun dı§ çevreye açı­
lan kapılarından biridir. Yeme ve içme faaliyet-
leri dü§ünüldüğünde mikroorganizmalarada en
açık bölgedir. Ağız içinde milyonlarca mikroor-
ganizma vardır. Özellikle 1 gr ıslak plakta 2.1011
mikroorganizma bulunur. (Di§ plağı: Bakteriler,
protein maddeleri, besin artıkları ile di§ ta§ların­
dan olu§an ve di§ minesini örten katman) (Haa-
ke 2002) Ağız hijyenindeki herhangi bir aksaklık
hem tabii florada bulunan hem de yiyeceklerle
alınan mikroorganizmalara fırsat vererek plak bi-
rikimine, di§lerde çürüklere, di§eti hastalıkianna
ve bunların neticesi olarak da ağız kokusuna yol
açabilmektedir.
I6j YENİÜMİTDERGİSİ
Ağız kokusu, pek çok kimseyi etkileyen bir
husustur. Amerika Birle§ik Devletleri'nde kro-
nik ağız kokusundan etkilenen insan sayısının
60 milyon olduğu tahmin edilmektedir. Bu ra-
hatsızlığın tedavisi için yıllık yakla§ık 1 O milyar
dolar harcandığı tahmin edilmektedir ki, bu kor-
kunç bir rakamdır. Sebepleri çe§itli olmakla bir-
likte ağız kokusu % 80-90 nispetinde ağız bo§lU-
ğuna bağlıdır: Kötü ağız hijyeni, çürükler, di§eti
hastalıkları gibi ... (Rosenberg 1996)
Ağız kokusunun önlenmesi için yapılması
gerekli ilk İ§, bütün yönleriyle ağız hijyeninin
sağlanmasıdır. Di§ hekiminin uygulayacağı teda-
viler ve hastaların güzel bir ağız hijyeni motivas-
yonuyla ağız kokusu problemi giderilebilmekte-
dir. Tedavinin birinci a§amasında bütün çürük
di§ler tedavi edilmekte, di§etleri sağlıklı hale ge-
tirilmekte; gerekli protetik tedaviler tamamlan-
makta; hastalara di§ fırçalama, di§ ipi kullanımı
detaylı olarak anlatılmaktadır. Tedavinin ikinci

--- Sayfa 17 ---
aşaması, ağız kokusuna sebep olan özellikle di-
şeti ve dil sırtının arka bölgelerine yerleşen mik-
roorganizmaların ortamdan uzaklaştırılmasıdır.
(N ei ders 1999)
Diş fırçalarıyla kişisel ağız hijyeni yapmak;
plak kontrolü, diş temizliği ve dişeti sağlığı­
nı korumak için en yaygın metotlardandır. Bir
çalışmada (Attİn 2005) ağız sağlığını korumak,
çürüğü ve dişeti hastalıklarını engellemek için
günde bir defa çok titiz bir şekilde diş fırçala­
manın yeterli olduğu ve literatürde de bir kon-
sensüs olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte
birçok hasta evde oral hijyen tedbirlerini alarak
plağı yeterince uzaklaştıramazlar. Bu yüzden diş
hekimlerinin çoğu plak kontrolünü geliştirmek
için günde iki defa diş fırçalamayı tavsiye eder-
ler. Diş aralarına besin sıkışmalarının ortadan
kaldırılması ve dişiere şekerin tesirini ·azaltmak
için her yemek sonrası fırçalamayı tavsiye eden-
ler de vardır (Attin 2005). Dil çıkıntiları arasına
yerleşen mikroorganizmaların oluşturduğu ve
ağız kokusuna sebep olan uçucu sülfür bileşik­
lerinin oluşmasını engellemek için son yıllarda
dil fırçalama da önerilmektedir. Diş fırçaları ve
dil kazıyıcılarıyla gerçekleştirilen ve mikroorga-
nizmaları uzaklaştıran bu hareket ağız kokusunu
azaltmaktadır.
Misvak
İslam'la özdeşleşen dişleri misvaklama, yakla-
şık 7.000 yıl önce Babilliler tarafından yapılmış­
tır; Arapların İslamiyet öncesi dişlerinin beyaz ve
parlak olması için Arak bitkisiyle (Salvadora per-
sica) fırçalama yaptıkları bilinmektedir. Ağız ve
diş sağlığı bakımından misvağın yararlı tesirleri
kısmen mekanik hareketine kısmen de kimyevi
hadiselere bağlıdır (Al Sadhan 1999).
El-Mostehy ve arkadaşları (1983) misvak-
ta bulunan kimyevi maddelerden bazılarını şu
şekilde sıralamışlardır: Yüksek miktarda flo-
rid, silika (Si02), rezinler, kükürt, vitamin C,
kloridler, sodyum bikarbonat ve az miktarda
tanninler, salvadorin. Topikal floridin tesiri;
diş minesini ısiatabilme yeteneğine ve diş üze-
rindeki çukur, yarık ve dişler arası bölgeler gibi
çürüğe karşı hassas bölgelere ulaşabilmesine da-
yanmaktadır. Misvağın tekrarlayan kullanımları
taze özsuyun salınmasını sağlamaktadır (Almas
1995). Misvaktaki silika, d işin beyazlığını gideren
lekelerin uzaklaştırılması için aşındırıcı mater-
yal olarak tesir yapar (Almas 1995, El Mostehy
1983). Rezin formları, mine üzerinde bir taba-
ka oluşturarak mineyi çürüklere karşı koruma-
da rol almaktadır (Al Sadhan 1999). Tanninler,
glikozil transferazın tesirini engelleyerek plak ve
dişeti hastalığı oluşumunu azaltmaya vesile ol-
maktadır (Kuboto). Salvadorin ve kükürtün bak-
terileri yok etme tesiri vardır. Ayrıca salvadorin
dişeti üzerinde uyarıcı tesir göstermektedir (Al-
mas 1993). Vitamin C iyileşmeye ve dokuların
tamirine yardımcı olmaktadır. Sodyum bikarbo-
nat hafif aşındırıcı özelliktedir ve bu yüzden diş
macunlarında kullanılmaktadır (George 1985).
Yüksek konsantrasyonlardaki klorid, taş oluşu­
munu engellemeye (Farooqi 1968) ve dişten le-
kelerin uzaklaştırılmasında yardımcı olmaktadır
(Al mas 1993). Misvağın ayrıca; bakterileri (Le-
wis 1977, Abo El-Samh 1996), mantarları yok
edici (Tyler 1988) ve ağrı kesici tesirinin, (Abo
El-Samh 1997) kalsiyum ve kloridin tükürük içi-
ne salınması (Farooqi 1968, Kubota 1988) ve ka-
namayı durdurucu (Attar 1979) etkisinin olduğu
yönünde çalışmalar da mevcuttur. Tükürükteki
kalsiyum doygunluğu dişlerdeki mineral kaybını
engelleyip diş minesinin yeniden mineralizasyo-
nunu artırmaktadır (Kubota 1988).
Misvak pahalı olmadığı ve her zaman ulaşıl­
dığı için diş fırçasına iyi bir alternatiftir. Misvak
birçok tıbbi özellikler ihtiva etmektedir ve fakir
ülkelerin birçok kırsal bölgesinde bulunmakta-
dır. Uzmanlık veya işlernek için ilave kaynaklar
gerekmemektedir. Bu yüzden ağız hijyeni için
önemli ve tesirli bir araç olduğu belirtilmekte-
dir. Kullanımında İslamiyet'in tesiri büyüktür.
İslamiyet'te misvaklamanın hedefi, ağzın tama-
mının hijyenini sağlamaktır ve Arak "Salvadora
persica" çubuklarının kullanımıyla sınırlı değil­
dir (Al Sadhan 1999).
Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem) agız hijyen i
Her konuda hassas olan Efendimiz (sallalla-
hu aleyhi ve sellem) evine geldiğinde ilk iş ola-
rak dişlerini misvaklamıştır. (Müslim, Taharet
43,44; Nesai, Taharet 7; İbni Mace, Taharet 7)
O, her namazdan önce misvak kullanarak diş­
lerini fırçalamış ve "Ümmetime zorluk veririm
diye endişe etmeseydim, misvak kullanmalarını
YENİ ÜMİT DERGiSi 117

--- Sayfa 18 ---
emrederdim." (Buhari, Cuma 8, Savm 27; Müs-
lim, Taharet 42; Ebu Davud, Taharet 25; Tirmizi,
Taharet 18; Nesai, Taharet 6; İbni Mace, Taharet
7) buyurarak konuyu dikkatierimize sunmu§tur.
Geceleyin teheccüd namazı için kalktığında da
di§lerini misvaklamayı ihmal etmemi§tir. (Bu-
hari, Vudu 73, Teheccüt 9; Müslim, Taharet
46,47; Ebu Davud, Taharet 30; Nesai, Taharet 1,
Kıyamu'l-leyl 10, 11; İbni Mace, Taharet 7) Di§-
lerini temizlerken geçi§tirmemi§ ve boğazına ka-
dar iyice temizlemi§tir. (Buhari, Vudu 73) Hatta
bir hadislerinde "Ben öyle (ciddi) misvak kulla-
nının ki, öndeki di§lerimin (veya di§etlerimin)
diplerinden
kazmacağı endi§esine
kapılırım."
(İbni Mace, Taharet 7; Ali el-Müttaki, Kenzu'l-
ummal, 9, 311, 312) buyurarak bu konuda ne ka-
dar hassas olduğunu göstermi§tir.
Ebu Ümame (radıyallahu anh) anlatıyor: Re-
sulullah (aleyhissalatü vesselam) buyurdular ki:
"Di§lerinizi misvaklayın. Çünkü misvak hem
ağız için temizlik sebebi hem de Allah'ın rızasına
vesiledir. Cibril her geli§inde bana misvakı tavsi-
ye etti; öyle ki bana ve ümmetime farz kılacağın­
dan korktum. Ü mmetime zorluk veririm diye
endi§e etmeseydim bunu onlara emrederdim."
(İbn Mice, Taharet 7)
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
bir §ey yiyip içtikten sonra özellikle yağlı besin-
lerden sonra ağzını yıkamayı terk etmemi§tir.
Süt içtiğinde onun yağlı bir gıda olduğunu ifade
ederek, ağzını su ile çalkalayıp yıkamı§tır. (Buha-
ri, Vudu 52; Tirmizi, Taharet 66; i?ni Mace, Ta-
haret 68) Konuyla ilgili olarak: "Ummetimden
abdest alırken ve yemekten sonra ağızlarını ve
di§lerini temizleyenler ne güzel İ§ yapmı§ olur-
lar." (Müsned, 1,214; Ali el-Müttaki, Kenzu'l-
ummal, 9,312) sözleriyle bizleri de hassas olmaya
davet etmi§tİr. Di§ temizliğine dikkat etmeyenle-
ri bazen uyarmı§ ve huzuruna sararmı§ di§lerle
gelmemelerini istemi§tir. (Müsned, 1,214; Ali
el-Müttaki, Kenzul-ummal, 9,312) Misvak ile
ağız temizlemenin Allah' ı ho§nut edeceğini (Bu-
hari, Savm 27; İbni Mace, Taharet 7) söyleyen
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), böylece
konunun manevi yönüne de tembihte bulun-
IDU§tUr. Misvak olmadığı takdirde parmaklar
kullanılmak suretiyle ağız ve di§lerin temizlene-
bileceğini belirtınesi de gösterilen titizlik adına
181 YENİÜMiTDERGiSi
çok önemlidir. (Ali el-Müttaki, Kenzu'l-ummal,
9/311)
Ağız kokusunu olu§turan faktörlerden birisi
de dilin üzerinde biriken bakterilerdir. Bu nok-
tada Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem)
tarihte dilini fırçalayan ilk insan olduğunu söy-
leyebiliriz. İmam Ebu Davud (rahimehullah)
bir sahabi Efendimiz' den hidiseyi §öyle nakle-
diyor: "Kendisinden binek isternek maksadıyla
Resulullah'ın (sallallahu aleyhi ve sellem) yanına
gittim. O -misvağın bir ucu dilinin üzerinde idi-
dilini misvaklıyordu." (Ebu Davud, Taharet 26)
Bilindiği gibi modern tıp yakla§ık on yıldır dil
fırçalamadan bahsediyor. Dikkatten kaçmamalı
ki, bu hadise 1400 yıl önce gerçekle§iyor. Bedevi
bir kavim içerisinde bir insan dü§ünün ki di§le-
rini fırçaladığı gibi dilini de fırçalıyor ve modern
tıbbın ula§tığı §U anki noktayı bile nasıl da geri
bırakıyor.
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi'nin
bu konudaki görü§leri de çok ilgi çekicidir:
"Misvak kullanmak farz değildir ; ama mühim
bir sünnettir. Sivaklama, 'di§ temizleme' demek-
tir ve bu sadece misvakla olmaz; parmaklarla,
tuzla, macunla, daha ba§ka §eylerle de yapılabi­
lir. Evet, isteyen istediği §ekilde di§ini temizle-
yebilir; buna kimsenin diyeceği bir §ey yoktur.
Ancak, misvağın da kendine göre bir kısım hu-
susiyetlerinin bulunduğu göz ardı edilmemeli-
dir. Şimdi, bir din dü§ünün ki, o dinin mübelliği
günde be§ on defa misvak kullanmayı, hem de
bir sünnet olarak misvak kullanmayı emretmek-
tedir. Bu itibarla diyebiliriz ki, bu din; günü-
müzün di§ temizliği, di§ hijyeni anlayı§ını çok
gerilerde bırakmaktadır. Halk yığınları bir yana,
ben, di§ hekimlerinin dahi, günde be§-On defa
di§lerini fırçalayacağını zannetmiyorum." (Son-
suz Nur, 1/186)
Di§ hekimlerinin günlük di§ fırçalama alı§­
kanlıklarının değerlendirildiği bazı çalı§malarda
(Gopinath 2010, Ghasemi 2007, Petersen 2003,
Tseveenjav 2004) di§ hekimlerinin% 55-81 ara-
sında günde 2 kez di§lerini fırçaladığı bildiril-
mi§tir ki, bu husus Hocaefendi'nin söylediğiyle
örtü§mektedir. "Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) gece birkaç defa kalkar; namaz kılar ve
her namazdan evvel mutlaka misvak kullanırdı.

--- Sayfa 19 ---
Sabah namazında, işrak ve kuşluk namazlarında,
öğle, ikindi, akşam ve yatsı namazlarında; nama-
za durmadan ve abdest alırken sürekli misvak
kullandığı gibi, bir şey yiyip içtikten sonra da diş­
lerini temizlerneyi ihmal etmezlerdi. Şimdi bü-
tün bunları sayacak olursak, zannediyorum ver-
diğimiz rakamdan daha fazla Allah Resulü'nün
misvak kullandığına yani dişlerini temizlediğine
şahit oluruz." (Sonsuz Nur, 1/186-187)
Modern dünyanın daha yeni emekleyip dur-
duğu günde 2-3 sefer dişleri ve dili fırçalamak,
bundan 1400 yıl önce gelmiş ve yaşamış birisi
tarafından daha mükemmel bir şekliyle tarif edi-
liyor. Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem)
her namaz öncesi dişlerini .fırçaladığını kabul et-
sek bile yaklaşık bir hesapla sekize tekabül edi-
yor. Ayrıca "Eve her geldiğinde de dişlerini fır­
çalardı." hadisini de hatırlarsak belki on defa diş
fırçalaması manasma geliyor ki; bu inanılmaz bir
rakamdır.
İnsanlığın iftihar Tablosu'nun ağız ve diş
sağlığına yönelik olarak ortaya koyduğu bu ted-
birler, diş hekimlerinin ağız hijyeni anlayışında
öncülük yapmıştır. Modern tıbba göre günde iki
kez dişierin fırçalanması tavsiye edilirken Tıbb-ı
Nebevi'de her namazdan önce ve bir şeyler yiyip
içtikten sonra dişierin temizlenmesi tavsiye edil-
miştir. (Turhanoğlu 1999)
Hayatının en önemli karelerinden birisi olan
gurub edeceği an bile ağzında misvak olması
çok anlamlıdır. Şöyle bir düşünün; ölümle yüz
yüze geldiğiniz bir anda ağız ve diş temizliği ile
ilgilenir misiniz? Eğer söz konusu Efendimiz ise
(sallallahu aleyhi ve sellem) evet. Bildiğiniz gibi
Allah Teala, Efendimiz'e (sallallahu aleyhi ve
sellem) "Habibim-Sevgilim" diye hitap ediyor.
Bir kimsenin sevdiğinin yanına giderken hoş ve
güzel kokularla gittiği gibi Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) de "Allahümme er-Refika'l-
A'la" diyerek hoş bir ağız kokusu ile Rabbisine
yürüyor.
Sonuç
Her konuda zirve insan olan Efendimiz (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) hijyen konusunda da
zirvededir. Son Peygamber, Efendimiz'in (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) koruyucu diş hekimliğine
dair söyledikleri ve yaptıkları modern tıbbın ve
diş hekimliğinin çok çok üstündedir. Bu yüzden
bırakın Müslümanları, bütün dünya insanlarının
Hz. Muhammed'den (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) öğreneceği çok şey vardır.
Kaynaklar
*Şifa Üniv. Diş Hek. Fak. Dekanı
huseyin. yilmaz@yeniumit.com. tr
Abo Al-Samh D. and Al-Bagieh N. A study of antibacterial acti-
vity of the miswak extract in vitro. Biomedical Letters. 1996;
53: 225-238.
Abo Al-Samh D., and Al-Nazhan S. In vitro study of the cytoto-
xicity of the miswak ethanolic extract. Saudi Dental Journal.
1997; 9 :125-30.
Al Sadhan Ra'ed 1., Khalid Almas. Miswak (chewing Stick): A
Cultural And Scientific Heritage. Saudi Denta!Journal1999;
11 (2): 80-88.
Almas K. Miswak (chewing stick) and its role in oral health. Post-
graduate Dentist 1993; 3: 214-18.
Almas K and Al - Lafi T. The natural toothbrush. World Health
Forum 1995; 16:206-10.
Attar ZA. The Miswak, Nature's toothbrush. BuJI. History of
Dentistry 1979; 27: 39-40.
Attin T, Homeeker E. Tooth brushing and oral health: how fre-
quently and when should tooth brushing be performed? Oral
Health Prev Dent. 2005;3(3):135-40.
Canan İ. Hadis AnsikJopedisi, Kütübi Sitte 2004; 531,92(289,
6079)
El Mostehy MR, Al-Jassem AA, Al-Yassin lA, et al. Miswak as an
oral health device. Preliminary chemical and elinical evaluati-
on. Harnciard 1983; 26:41-50.
Farooqi MIH and SrivastavaJG. The toothbrush tree (Salvadora
perslca). Quart.]. Crude Drug Res. 1968;8: 1297-99.
George ET and William CE Pharmacognosy. 12th ed. Bailliere
Tindall 1985; 95.
Ghasemi H, Murtomaa H, Vehkalahti MM, Torabzadeh H. De-
terminants of oral health behaviour among Iranian dentists.
Int DentJ 2007:57:237-42.
Gopinath V Oral hygiene practices and habits among dental pro-
fessionals in Chennai. lndianJ Dent Res 2010;21:195-200.
Gülen M. F; Sonsuz Nur, I-Il, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
Haake SK, Newman MG, Nisengard RJ, Sanz M. Periodontal
Microbiology. In: Carranza's Clinical Periodontology. New-
man MG, Takei HH, Carranza FA, Eds. 9th Ed. USA: W.B.
Saunders Company, 2002: p. 96-112.
Kubota K, Tanaka T , Murata Y and Hirasawa M. Effect oftannic
acid on adlıerence of Candida to denture base. J of Dental
Research 1988; 67: abstract 183.
Lewis WH and Elvin-Lewis MPF. Oral Hygiene, Medical Botany,
John Wiley & Sons, New York, 1977:226-270.
Neiders M, Ramos B: Operation of bad breatlı clinics. Quintes-
sence Int 30: 295-301, 1999. Petersen PE. The world health
report 2003: continuous improvement of oral health in the
21st century-the approach of the WHO global oral health
programme. Community Dent Oral Epidemiol2003;31:3-23.
Rosenberg M: Clinical assessment of bad breath: Current con-
cepts. J Am Dent Assoc 127: 475-81, 1996.
Tseveenjav B, Vehkalahti M, Murtomaa H. Oral health and its
determinants among Mangolian dentists. Acta Odontol
Scand 2004;62:1-6.
Turhanoğlu A. Hadislerde Koruyucu Hekimlik Rağbet Yayınları
1999:s.39.
Tyler VE, Bradly LR Robebers JE. "Pharma- cognosy" 9th Ed. Lea
& Febiger 1988; 80-106.
YENİ ÜMiT DERGiSi 119

--- Sayfa 20 ---
. Yani, o atom{arın bir araya ge{mesiy{e
··mı~ıaıırce gibi A{{afı 'ın emriy{e meydana ge{en zişuur, n
tJJ.-~1nn ibarettir. Kürefer ve atom{ar, fıatta çekirdek{e efektron{ar
arasındaki çekme kanunu gibi, rufı da bir kanundur. Fakat rufı şuur{udur.
Diğer kanun{arın ise fıayat ve şuuru yoktur .
• •
Ruh Uzerine
hun varlığı ve mahiyetini açıklamak
in İslami kozmolojide çok çeşitli yo-
umlarda bulunulmuştur. Hemen he-
en açıklamaların bütünü şu üç açıdan
ele alınmıştır: Hareket, hayat ve idrak. Bazıları, ru-
hun, varlıkları harekete geçirici şey olduğunu ileri
sürerek, ruh olmadan hareketin düşünülemeyece­
ğini belirtip, ruhu, hareket ettirici kuvvetle özdeş
saymışlardır. Kimileri ise ruhu, hayatın başlangıcı
olarak kabul etmişlerdir. Bazıları ise ruhu algının,
idrakin merkezi saymışlardır. 1
Bunun dışında ruhla ilgili olarak ileri sürülen
yine bir kısım görüş daha vardır ki, onlar da şöyle
hulasa edilebilir: Ruh, kalb ve beyindeki güçler-
den ibarettir; mizaçtır; kemiyet ve keyfıyet açısın­
dan dört unsurun uyumlu bir karışımıdır ; mutedil
kandır; beyindir; üç latif cisimden oluşan bir top-
lamdır; beyinde ve kalbde bulunan bölünmez bir
parçadır; havadır; tabii ısıdır; arazdır; cisimdir.2
İnsanoğlu var olduğu günden beri, hep böyle
bir cevherin mevcudiyetini düşünmüş, hatta rüya
vesaire gibi şeylerle onu kısmen hissetmiş ve bir
adım daha atarak onun hakikatini anlamaya çalış­
mıştır. Ne var ki insanoğlu bu tecessüs, tefahhus
ve araştırmalarında, pek çok yanları itibarıyla, aklın
201 YENİÜMiTDERGiSi
idrak alanı dışındaki böyle bir konuda, semavi fer-
manlardaki icmalle iktifa etmeyip tafsile ve indi
yorumlara girdiğinden, bazen "akıl", bazen "ruh",
bazen "nefs-i natıka", bazen de "ene" dediği bu
cevher-i mücerredi, taktığı isiınierin çağrıştırdığı
değişik mülahazalarla ele almış ve konuyu adeta
içinden çıkılmaz bir ucube haline getirmiştir.3
Bugün ruhun neler başarabildiği hakkındaki
enteresan ilmi gerçekler, materyalistler tarafından
da inkar edilememiş, mümkün mertebe materya-
list izah tarzı içinde kalınmak suretiyle, bu hususta
parapsikolojik çalışmalar yapılmış ve kayda değer
neticeler elde edilmiştir. 4 Ruhdaki bu harika has-
sasiyet, her insanda mevcut olmakla birlikte pek az
kişide gelişebilmektedir. Bu tür hassasiyetleri geli-
şen kişilerin bugün, insanların düşüncelerini belli
bir ölçüde okuyabildikleri gibi, dünyanın muhtelif
bölgelerindeki faaliyetlerden duyumlar alıp ileti-
şim kurabildikleri de ispat edilmiştir. 5
isra SOresi'nde söz konusu edilen ruh
Ruhla ilgili müstakil bir eser telif eden İbn Kay-
yım el-Cevziyye'ye göre ruh Kur'an'da, vahiy6,
kuvvet, sehat, yardım7 , Cebrail8, İsa (aleyhisselamt
ve Yahudilerin Hz. Peygamber'den (sallallahu

--- Sayfa 21 ---
aleyhi ve sellem) sorduldan ve Allah'ın da "De ki
Rabbimin emrindendir"10 buyurduğu ruh olmak
üzere birkaç manada kullanılmıştır.
Kur'an-ı Kerim'de ruh konusunda akla ilk ge-
len ayet-i kerime İsra Suresi'nin "Sana ruh hakkın­
da soruyorlar. De ki ruh Rabbimin emrinde(n)dir. Size
ancak az bir bilgi verilmi~tir.m 1 şeklindeki ayetidir.
Bu ayette kastedilen 'ruh'un müfessirler tarafından
hangi manaya hamledildiğini Felsrft-i Dıa isim-
li eserinin 'Ruh Nazariyeleri' bölümünde ele alan
Şemsettin Günaltay, ayette söz konusu edilen ru-
hun kabul gören anlamı dışında az da olsa bazı mü-
fessirlerce üç farklı şekilde yorumlandığını belirtir:
1- Bir kısım müfessirlerce, bu ayette geçen ruh,
"Onu Ruhu'l-Emin indirdi. "12 ayeti delil getirilerek,
Cebrail ile tefsir edilmiştir. 2- Bazı ınüfessirlerce
de ruh, "İ~ te sana emrimizden bir nur Fahyettik "13 ayeti
delil gösterilerek Kur'an ile tefsir edilmiştir. 3- Di-
ğer bir kısım müfessirler ise, buradaki ruhun, "O
gün ruh ve melekler sıra sıra dururlar"14 iyetiyle dikkat
çekilen ruh olması gerektiğini ileri sürn1üşlerdir. 15
Günaltay, yapmış olduğu bu tasnifın sonunda
konuyla alakah sözlerini şöyle bağlar: İçlerinde
Razi, Beyzavi ve Alusi gibi önemli zevatın da bu-
lunduğu müfessirlerin ezici çoğunluğu, zikredilen
bu son üç yoruma katılmayarak, ayetteki söz konu-
su sualin, insan hayatının mebdei olan ruhun haki-
katine dair olduğunu belirtmişlerdir. 16
Allame Harndi Yazır söz konusu izafetin ifade et-
tiği tarifın ruhu'l-kuds ve ruhu'l-emin olarak da adlan-
dırılan Cibril'i dahi içine alan yüksek bir kapsamlılığa
(cemiyyete) sahip bulunduğunu belirtir ve bundan
hareketle 'min emr-i Rabbi' tarifinden tasavvur edi-
lebilecek mananın §U olacağını söyler: Ruh, beni ter-
biye eden, ez cümle bana vahiy ve risalet veren, beni
isra ile miraca yüksel ten, beni bir makam-ı malımfıda
gönderen ve bana Kur'an'ı indirmekte bulunan Rabbi-
min emrinden bir emirdir ki ben kendimi ve Rab-
bim Hak Teili'yı onunla bilirim. 17
Bu ayet söz konusu olduğunda ruhla ilgili çalış­
ma yapan bugün kimi yazarlarıınızın 'bunun şim­
diye kadar hep yanlış anlaşıldığı; doğrusunun ke-
sinlikle 'Cibril' olması gerektiği' şeklinde vurgular
yaptığını görmekteyiz. Onlar buna delil olarak da
ruhun vahiyden bahseden bir siyak içinde yer aldı­
ğını ileri sürerler ve bundan hareketle ilgili ayette
geçen 'ruh'un vahyi getiren Cibril olmas ı
lazım
geldiğini farklı bir ihtimale açık kapı bırakınayacak
şekilde iddia ederler.
Evvela ilgili ayet-i celilenin siyak-sibak bütün-
lüğü ve ruhun vahiyle münasebeti/işlevi açısından
tercih ettiğimiz mealini arz edelim: "Sana (bir de)
ruhtan soruyorlar (Onlara) de ki 'ruh, Rabbimin em-
rindendir, size (bu konuda) sınırlı/az bir bilgi (edinme
imkanı) verilmi~tir. (Kur'an'ı yazan da iddia ettikleri
gibi sen değilsin; nasıl ruh emrimizden hayatınıza vesile
kıldığımız Bizim bir nejhamızdır, Kur'arı'ı da benzer ~e­
kilde manevi hayatınız için emrimizden Biz vahyediyo-
ruz.) Eğer dileseksana vahyettiğimiz (bu) Kur'an'ı (ha-
fızalardan ve sayfalardan) silerlottadan kaldırırız. Sen de
Bize kar~ı (onu yeniden elde etmeneyardımcı olacak) bir
destekçi bulamazsın .. m s
Bu mealden de anlaşılacağı üzere ruhtan sonra
vahye (Kur'an'a) yer verilmesi bir hikınete mebni-
dir. Şöyle ki Şura Suresi'nin bir ayetinde "İ~te sana
emrimizden bir ruh vahyetik"19 buyrulmaktadır. Bu
ayete göre Kur'an da bir ruhtur, zira o, kendisinin
de beyan ettiği gibi, her şeyden önce bir şifadır;
ölü insanların diriliş vesilesidir. Gökten inmiş bir
su gibidir; nasıl yağmurlar ölü beldeleri diriltirler,
ölü toprağa can verirler, Kur'an da, manen ölmüş
bulunan kimselere, can verir, içinde manevi bağ ve
bahçeler bitirir. Yani, insanca yaşamanın esprisini,
gerçek hayatı sunar ki bu, 'insan için gerçek hayat
ancak vahiyle mümkündür'20 demektir. Nitekim
Kur'an, Bu hususa işaretle şöyle buyurur: "Ey iman
edenler! Sizi, size hayat verecek ~eylere çağırdığı zaman
Allah ve Rasulü'ne uyun"21
Netice olarak ifade etmeliyiz ki Kur'an'ın -Şura
süresinde yer alan- bu ayetine göre vahyin de bir
ruh olması her ne kadar doğru bir tespit ise de,
ruhu salt bir vahiy olarak ele almak, Kur'an'ın bü-
tünlüğü içinde hem ruhu hem de vahyi kavraya-
mamak demektir.
Bediüzzaman Hazretleri de
İsra Suresi'nde
sözü edilen ruhu bildiğimiz ruh olarak ele alır. O,
eserlerinde muhtelif vesilelerle ruha temas eder.
Mesela Sözler isimli eserinde bize şu orijinal tarifi
verir: "Ruh, zfhayat, zf~uur, nurant vücud-u haricf giy-
dirilmi~, cami, hakikattar, külliyet kesb etmeye müstaid
bir kanun-u enıridir ... "22
Ruhla ilgili bu tabirleri şimdi anlayabildiğimiz
kadarıyla kısaca açmaya çalışacağız .
İnsan mahiyetinin esasını oluşturan ruh her
şeyden önce vücut iklimini (beden ülkesini) daimi
bir düzenlilik içinde sevk etmekle vazifelendirilmiş
İlahi bir kanund ur. Bu kanun da emir alemindendir:
Maddi hüviyeti yoktur ve zamana bağlı olarak ted-
ricen yaratılmış değildir. Allah tarafından 'kün'
emriyle -herhangi bir menşe ve unsura dayandı­
rılmaksızın- bir anda var edilmiş sırlı bir nefhadır.
YENİ ÜMiT DERGISi 121

--- Sayfa 22 ---
Zfhayat ve zfşuurdur: Hayat ve şuur gibi sıfatlara
sahip kılınmıştır; bu yönüyle o tabiattaki şuur ve
hayata sahip olmayan diğer kanunlardan farklılık
arz etmektedir. Nurani vücud giydirilmiştir: Bu cev-
her haricVdış alemde bir vücuda da sahip kılınmış­
tır. Yalnız bu vücud cismani olmayıp meleklerdeki
gibi nuranidir. Cdmfdir: Kapsamlıdır; Cenab-ı Hak
tarafından mükerrem kılınan insanın bu ruh cev-
herinde rakamlara sığmayan ekilmiş istidatlar var-
dır. Hakikattdrdır: Bu kanunun sabit bir gerçekliği
vardır; vehmi veya zihni bir meflıumdan ibaret de-
ğildir. Külliyet kesbetmeye miistaiddir: Cismaniyetinin
kayıtlarından sıyrılabildiği nispette her bir inkişafa
açık bir donanımdadır.
Görüldüğü üzere Nur Müellifi bize ruhla ilgi-
li olarak şimdiye kadar yapılmış olanlarından daha
kapsamlı bir tarif vermektedir.
Ruh-beden münasebeti
Ruhun mahiyetinde olduğu gibi bedenle olan
münasebeti hususunda İslam düşünce tarihinde
bir ittifak mevcut değildir. Başta İslam filozofları
olmak üzere bir kısım alim ve kelamcılara göre
ruhlar, bedenle tedbir ve tasarruf yoluyla ilişki­
si olan, cismani olmayan soyut cevherlerdir. Bu
görüşü ileri sürenler, Gazzali, Ebu Mansur el-
Maturidi, Fahruddin er-Razi, Rağıb el-İsfehani ve
emsali zevattır. Kelamcıların ve sufiyenin ekserisi
ise bu görüşü kabul etmemişlerdir . Onlara göre
ruhlar, gül suyunun gülde, ateşin kömürde yayıl­
mış olarak bulunduğu gibi bedenlerde yayılmış
olarak bulunan latif cisimlerdir.23
Görüldüğü gibi her iki grup arasında ruhun
varlığı hususunda bir ihtilaf söz konusu değildir.
İhtilaf sadece ruhun keyfiyeti ve bedenle olan mü-
nasebeti noktasında meydana gelmiştir.
Kısa bir hatırlatmadan sonra şimdi ruh-beden
münasebeti konusunda da yine Bediüzzaman
Hazretleri'nin beyaniarına başvuracağız. O bu
çerçevede şöyle der: "Cesed, ruhun hanesi ve yuvası­
dır, libası değil. "24 Ruh dünyayla ilgili İcraatiarını bu
ceset hanesi üzerinden gerçekleştirmektedir. Ayrı­
ca onun "göz bir hassedir ki ruh bu alemi o pencere ile
seyreder. "25 ifadesi de dikkat çekicidir. Bundan da
gözlere bu hanede "pencere olma" görevinin verildi-
ğini anlıyoruz; gören pencere değil, ondan bakan
ruhtur.
Nur Müellifi'nin bu cümlesinden hareketle di-
yebiliriz ki nasıl ki göz ruhun bu alemi seyretme
aletidir, kulak da ruhun bu alemdeki sesleri dinle-
me aletidir. Bunun gibi beyin de ruhun bu alemi
221 YENİ ÜMiT DERGiSi
düşünme, anlama ve hatıriama aletidir. Diğer bir
ifadeyle, beyin ruhun bir çalışma ofisidir ki o bu
maddi yapı üzerinden akl etme, hıfzetme ve hatırla­
ma gibi fonksiyonlarını gerçekleştirir. Yine müelli-
fimizin mezkur ifadesinden hareketle diyebiliriz ki
cismani kalb (yürek) de ruhun bu alemdeki varlık­
larla -muhabbet ve şefkat gibi- hissi münasebetler
kurma vasıtasıdır.
Ruhla beden arasındaki ilgiyi zihinlere yaklaş­
tırma maksadıyla serdedilen şu örnek de dikkat çe-
kicidir: Bedenle ruh arasındaki ilgi bir bakıma "ses"
ile "mina" arasındaki münasebete benzer. Adeta ses
mananın bedeni, mina, sesin ruhu gibidir. Bu ruh
o bedenin ne sağındadır ne solunda ne içindedir
ne de dışında. Mina, hayatiyetini devam ettirmek
için sese muhtaç değildir. O kalbde veya zihinde
kelimesiz de bulunur. Ama görünmek ve bilinmek
istedi mi, işte o zaman sese görev düşer. Ses, mu-
hatabm kulağma varınca ömrünü tamamlar. Mina
ise ondan sonra da varlığmı sürdürür. Ayrıca mina,
sesten önce vardı, sesle birlikte göründü, sesten
sonra da varlığını devam ettirir.26
Beden-ruh münasebeti hakkında burada bir
hususa daha değinmemiz yararlı olacaktır: Ruh,
bedenle
ilişkili bulunduğu sürece belli
kayıtlar
altmdadır, ancak beden ile münasebetini kesince
külliyet kazanır ve her türlü kayıttan kurtulmuş
olur. Böyle olunca da, " ... perdeni kaldırdık, bugün
artık görüşün pek keskindir" (Kaf, 22) iyetiyle de işa­
ret edildiği üzere, ruhun görüş ve hissedişi apay-
rı bir buudda cereyan eder. İşte bunun içindir ki,
ölüm sekeratma girmiş bir insanm, daha önce iman
etmemişse, imanı makbul görülmemiştir. Zira o
tabiat ötesi alemi görmüş ve yaşadığı hayatm onu
nasıl bir yere götüreceğini anlamıştır. Firavun, işte
böyle bir anda iman ettiği için imanı kabul olma-
mıştır. Çünkü artık o, gerçeği apaçık görmüş ve
imtihan sırrı ortadan kalkmıştır. Demek ki, ölüm
anında gerçeği gören bir ruh vardır ve de bu ruhun
gördüğü fizik ötesi bir açık tablo vardır.
Ruhun Allah'a izafeti
Gerek 've nifaha min ruhihi/ona ruhundan üjle-
di'27 ayetindeki 'min ruhihi' izafeti, gerekse diğer
ayetlerde geçen "min ruhi"28 ve "min ruhind"29 şek­
lindeki benzeri izafetler, mina bakımından 'min
emri (emrimden)', 'min emrina (emrimizden)' şeklinde
anlaşılmalıdır. 30
Cenab-ı Hak için -haşa- bir ağız, bu ağızda bir
nefes mülahaza etmek ve sonra Hz. Adem'e ne-
feslenince Hz. Adem hayata mazhar oldu şeklinde

--- Sayfa 23 ---
dü§ünmek tecsimdir, dolayısıyla da dalalettir. Ha-
yatın nasıl nefhedildiğinin mecazi manaları da var-
dır. Bunlar müteşabihattır ve biz onların hakika-
tini idrak edemeyiz. Allah'ı idrak edeıniyoruz ki,
i craatını idrak edelim. Bildiğimiz tek bir şey vardır,
o da, Cenab-ı Hak, harikuladeden yarattığı Hz.
Adem'e, harikuladeden, nezd-i uluhiyetinde bulu-
nan harikulade bir ruhu, harikulade bir keyfiyet ile
intikal ettirmiş tir. 31
Burada üzerinde durulması icap eden bir nok-
ta da şudur. Bu nefhanın Allah'a izafesiyle insanın
madde ötesi donanımının üstünlüğüne ve şerefi­
ne32 dikkat çekilmiştir. Mesela, Kur'an'da teşrif ve
tekrim için Kabe'nin Allah tarafından kendisine
ev olarak izafe edildiğini görüyoruz: "Bir zamanlar
İbrahim'e Beyt'in yerini hazırlamı~ ve (ona ~öyle demi~­
tik): Bana hiçbir ~eyi e~ tutma; tavafedenler, ayakta ibadet
edenler, rüku ve secdeye varanlar için evim i temiz tut. "33
Ruha takılan sıfatlarve hikmeti
İnsan, cismani cephesi itibariyle diğer canlı var-
lıklarla müşterek bir özelliğe sahiptir. Ancak o,
kendisine nefholunan ruhla, apayrı bir değere ulaş­
tırılmı§tır.
Zatını idrak mümkün olmayan Yüce Yaratıcı,
kendisini sıfatlarıyla tanıtmayı murad buyurmuş­
tur. Bunun için de bedene nefholunan ruh cev-
herine Sıfatlarının varlığını anlamaya ve onların
bir derece tanınmasına vesile olabilecek sıfatlar
takmıştır. Nitekim Secde Suresi'nde yer alan bir
ayette nefholunmuş ruha takılan -misal kabilin-
den- görme ve işitme gibi iki sıfattan haber verilir:
"(Allah) sonra onu (iskeleti) tesviye edip kıvamına getirdi
(ruhuna göre bir madde verip iç-dı~ bütünlüğünü hasıl
etti) ve ona Kendi ruhundan nejhetti. (İşte bu ruha) Allah
sizin için i~itme, görme (sifatları) ve juadlar tahsis etmi~­
tir. Ne de az ~ükrediyorsunuz. "34
Allah (celle celaluhu), insanoğluna mutlak ke-
maldeki sıfatlarının tanınmasına ve de bu sıfatiarın
nihayetsizliğini mukayese etmeye imkan verecek
cüz'i/sınırlı özellikler ihsan etmiştir. Sözgelimi, O,
kendisinin Semi' (işiten) bir Yüce Varlık olduğunu
anlayabilmcmiz için, bize sınırlı bir işitme duyusu
lütfetmiştir; Basir (gören) birisi olduğuna intikal
edebilmemiz için, bize sınırlı bir basar vermiştir.
Keza, iradesinin sınırsızlığını anlamaya yardımcı
olacak sınırlı bir irade vermiştir. .. Kısaca, sahip gö-
ründüğümüz sınırlı bütün sıfatlar Allah'ın sınırsız
keyfiyetteki sıfatlarının bir yansıması olarak bizde
vardır; bu duygular kendimizden kaynaklanma-
maktadır.
İşte bu özelliklerimizin kaynağının, kendimiz
olmadığına; O'nun tarafından eınaneten bize ve-
rilmiş/yaratılmış duygular olduğuna dikkat çekınek
için Yüce Yaratıcı onları kendisine izafe etmiştir.
Şu halde bu sıfatiarın ruhumuzcia bulunması hiç-
bir zaman, ruhta da ezelilik veya ilahiliğin olacağı
anlamına gelmez. Zira, Allah'a (celle celaluhu) ait
sıfatlar, Halık'a ait keyfiyette; insana ait sıfatlar da
mahluk'a ait keyfiyettedir; O zatında benzersiz ol-
duğu gibi sıfat ve fiilierinde de eşsiz ve benzersizdir.
Çünkü O 'hiç bir şey kendisi gibi olmayan'dır. 35 Ve
de O (celle celaluhu) 'her bir şeyin Yaratıcısı'dır.36
*Dicle Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
Bkz. Harndi Yazır, Hak Dini Kur'an Dili, V, 3198 vd. Ayrıca
bkz. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri ("Ruh ve Ötesi"), III, 137.
2
Bkz., İhn Kayyım el-Cevziyye, Kiıabu'r-Ruh, s.238; İzmirli,
Yeni İlm-i Kelam, s.195.
3
Gülen, Kalbin Zümrüt Tepcleri, III, 138.
4
M.Reşid Rıza, Muhammed! Vahy, (Çev.: S. Özer), Fecr yay.,
Ank. 1991,s. 13, 17.
S
Alexis Carre!, İnsan Denen Meçhul, (Çev.: R. Özdek), İst.,
1973, s 150-151
6
Şura, 42/52; Mü'min, 40/15.
7
Mücadele, 58/22.
8
Nahl, 16/102.
9
Nisa, 4/171
10 İbn Kayyım el-Cevziyye, Kitabu'r-Ruh, (çev.: Ş. Haklı) İz yay.
İst. ts. s.205-206.
11
İsra, 17/85.
12
ş u ara, 26/193.
13
Şura , 42/52.
14 Nebe', 78/38
15 M. Ş. Günaltay, Felsefe-i Ula (haz.: N. Çolak), İnsan yay., İst.
1994., s.421.
16 Aynı yer.
17 Yazır. age., V, 3202.
18
İsra, 17/85-86.
19
Şura, 42/52.
20 Bkz., İbn Kayyım el-Cevziyye, Kitabu'r-Ruh, s.280
21 Enfal, 8/24.
22 Nursi, Sözler, Şahdamar yay. İzmir 2006, s. 696.
23 Harputi, Abdullatif, Tenkihu'l-Kelam fı Akaid-i Ehli'l-İsl.ım,
(Haz.: İ. Özdemir- F. Karaman), T.D.V, Elazığ Şubesi yay.,
Elazığ 2000, s. 119-120.
24 Nursi, Sözler, s. 695.
25 N ursi, Sözler, s. 31.
26 http://www.sorularlaislamiyet.com/article/2425
27 Secde, 32/9. Keza bkz., Sad, 38/72.
28 Bkz., Hıcr, 15/29.
29 Bkz., Enbiya, 21/91; Tahrim, 66/12.
30 Yazır, Hak Dini Kur'drı Dili, V, 3200-3202.
31 Gülen, Çizgimizi Hecelerken, İst. 2010, s. 175.
32 İbn Ebi'l-'İzz, Şerhu'l-Akideti't-T.ıhaı>iyye, s.191; İbn Kayyım,
Kitabu'r-Ruh, s.208.
33 Hacc, 22/26.
34 Secde, 32/9.
35
Şura 42/11.
36 Zümer, 39/62.
YENİ ÜMİT DERGiSi j23

--- Sayfa 24 ---
YENİ ÜMİT
Prof. Dr. Mesut Erdal*
Gözün bir harama ka!Jsa, bu günahın üzerinden bir dakika bi(e geçmeden,
o günahtan sı!Jrı(mak için hemen huzura koşmafı, A((ah 'ın huzurunda
tifjermanı ara!Jacajjın bir seccade bu(mafı, başını !}ere ko!Jmafı ve tevbe
etmefisin. Günahın canfı ka(masına me!Jdan vermemefisin.
(~/':)·
HARAMA NAZAR
N
azar kelimesi, Arapçada, düşünmek
ve tefekkür etmek anlamının yanı
sıra, "bir şeyi göz ile tekrar tekrar in-
celemek" manasma da gelmektedir. ı
Haram ise Yüce Rabb'imizin yasakladığı şeydir.
Harama nazardan maksat da, Şari' Teala'nın, bak-
mamızı/incelememizi yasak kıldığı insana veya
onun mahremiyet alanına giren şeylere bakmaktır.
Dolayısıyla Cenab-ı Allah'ın bakmamızı yasak etti-
ği şeylere bakmak bir manada göz nimetini O'nun
rızasına aykırı yolda kullanmak demektir. Ama
O'nun izni dairesinde harcanırsa, mesela göz ni-
meti, şu büyük kainat kitabının bir mütalaacısı ve
şu alemdeki Rabbani sanat mucizelerinin bir seyir-
cisi ve yeryüzü bahçesindeki rahmet çiçeklerinin
mübarek bir arısı derecesine çıkar.2
Kur'an-ı Kerim ve Sünnet-i Seniyye harama
nazar konusuna usul-i fıkıh tabiriyle fenalıkla­
ra ve günahlara götüren yolları tıkamak manasma
gelen "sedd-i zerai" prensibi açısından da vurguda
24j YENİ üMiT DERGiSi
bulunmakta ve farklı hadiseler münasebetiyle bu
hususa dikkatimizi çekmektedir. Yani, harama na-
zarda günaha götüren bir sebep olduğu için o da
günahtır ve yasaklanmıştır. Bunun için, Kur'an-ı
Kerim, zinayı yasaklarken, "Zinaya yaklaşmayın."3
şeklinde seslenmekte ve netice itibariyle günaha
götürebilecek ortam ve vesilelerden de uzak dur-
mayı emretmektedir.
Harama nazar mevzuunda Kur' an ne buyuruyor?
Nur Suresi'nin 30. ayetinde, "Mümin erkeklere
bakı~larını kısmalarını ve edep yerlerini açmaktan ve zi-
nadan korumalarını söyle. Bu, onlar için en uygun olan
davranı~tır. Allah yaptıkları her ~eyden hakkıyla haber-
dardır." buyurulur. Ayette "kısmak" manasma ge-
len "ğadd" kelimesinin "min" edatıyla kullanılması
kısmllik ifade eder. Yani "bakışlarınızın bazıları­
nı kısın" demek olur ki, bu da müminin gözünü
hararniara karşı kapaması, mubah kılınan şeylerle
yetinmesidir.4 Aynı emir, hemen sonraki ayet-i

--- Sayfa 25 ---
kerimede kadınlar hakkında da gelmiştir: "Mümin
kadınlara da bakışlarını kısmalarını ve edep yerle-
rini günahtan korumalarını söyle." Bu ayette ise
kadınlara bakışlarının bazısını kısmaları emredil-
miştir. Ayette bakışların kısılması edep yerlerinin
korunmasının önüne geçirilmiştir. Bunun sebebi
bakışın zinanın postacısı ve hayasızlığa götürücü
olmasından ileri gelir.5
Tasavvuf büyüklerinden Şibll'ye (kuddise sir-
ruhu) "bakışlarını kıssınlar" cümlesinin anlamını
sorduklarında demiş ki: Baş gözlerini muharre-
mattan (bakılması haram olanlardan), kalb gözle-
rini de masivaullahtan (Allah'ın haricindeki sevgi-
lilerden) çeksinler."6 Bediüzzaman ise " ... madem
öyledir; hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork.
Bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem'a, bir işa­
rette, bir öpmekte batına! Dünyayı yutan büyük
Jetaiflerini onda batırma."7 demek suretiyle, konu-
ya, hem fenalıkların önünü kapatma (sedd-i zerai')
hem de "Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol
vardır."8 esprisiyle yaklaşmış olmaktadır.
Harama nazarın kalbi hayat açısından unutkan-
lık hastalığını ve hafıza derbedediğini artırması da
söz konusudur. Nitekim Bediüzzaman Hazret-
leri "ahir zamanda Kur'an, hafızların göğsünden
nez'edilecek"9 mealindeki hadisi çağımızdaki ha-
rama nazar hastalığının yaygınlaşmasıyla irtibatlan-
dırmıştır: "Evet, bu asırda açık saçıklık yüzünden, husu-
san bu memalik-i harrede o su-i nazardan su-i istimalat,
umumf bir unutkanlık hastalığını netice vermeye ba~­
lıyor. Herkes, cüz'f, küllf o şekvadadır. İ~te, bu umumi
hastalığın tezayüdüyle, hadis-i ~erifın verdiği müthiş bir
haberin tevili ucunda görünüyor. Ferman etmi~ ki: 'Ahir
zamanda, hiifızların göğsünden Kur' an nez' ediliyor, çıkı­
yor, unu tu luyor.' Demek bu hastalık dehşetlenecek, hifz-ı
Kur'an'a bu su-i nazarla bazılarda set çekilecek; o hadisin
tevilini gösterecek. "10
Harama n azar hadislerde nasıl ele alınıyor?
1. Abdullah ibn Abbas'tan (radıyallahu anh)
naklediliyor: "Allah Resulü Kurban bayramında
Fadl ibn Abbas'ı bineğinin terkisine almıştı. Fadl
parlak bir gençti. N ebiler N ebisi bir ara insanla-
rın sordukları fetvalara cevap vermek üzere durdu.
Has'am kabilesinden melahat-i vechiye sahibi bir
kadın Allah Resulü'nden fetva talebinde bulunur-
ken Fadl'ın bakışları o kadına takılmış ve gözü hüs-
nüne kapılmıştı. Efendimiz, Fadl'a döndüğünde
onun kadına baktığını fark etti. Hemen elini arkaya
götürdü, çenesinden tuttu, kadına dönük yüzünü
karşı istikamete çevirdi. Kadın Allah Resulü'ne şu
soruyu sordu: Ey Allah'ın Resulü, Allah'ın kullarına
farz kıldığı hac farizası babama çok yaşlandığı dem-
lerde nasip oldu. Öyle ki bineğinin üzerinde dik
durmaya bile takat getiremiyor. Onun yerine ben
hac etsem geçerli olur mu? Allah Resulü "evet" ce-
vabını verdi."11
Hadiste adı geçen sahabi Fadl'ın o sırada deli-
kanlılık çağında biri olduğu, kaynaklardan anla-
şılmaktadır. 12 Fadl ibn Abbas'ın Arnvas'taki veba
salgınında yirmi bir yaşında vefat ettiği 13 kabul
edilirse yukarıdaki hadiseyi takriben on yaşların­
da idrak ettiği ortaya çıkar. Ayrıca Arap yarımada­
sında ergenlik çağının erkek çocuklarda on yaşın­
dan itibaren başladığını dikkate aldığımızda Allah
Resulü'nün onu kadına bakmaktan engellemesinin
illetini de açıkça görürüz. Kaç yaşında olursa olsun
Fadl'ın mezkur hanıma bakmasının Allah Resulü
tarafından engellenmiş olması bizim için önem-
Ii olan noktadır. Bir başka husus da şudur: Allah
Resulü'nün bineğinin terkisinde oturan Fadl'ı ha-
rama nazardan sakındırması çocuk terbiyesi açısın­
dan da dikkate şayandır. Henüz büluğa yeni ermiş
ve ermek üzere olan bir delikanlının veya erkek
çocuğun karşı cinse bakma konusunda bir nevi ira-
de eğitimine tabi tutulması pedagojik açıdan dikkat
çekici bir durumdur.
2. İmam Buhari'nin Sahih'inde Ebu Hüreyre'den
nakledilen şu rivayette de nazar ile ilgili farklı bir
bakış açısı ve N ebevi uyarı görüyoruz:
"( ... ) Gözün zinası (harama) bakmaktır. Dilin zi-
nası (haram olanı) konuşmaktır. Nifıs temenni eder, iş­
tahla arzular; apış arası da bu istekleri ya doğrular veya-
hut yalanlar. "14
Tavus'un İbn Abbas'tan duyduğu halde Ebu
Hüreyre'ye isnad ederek naklettiği bu "mevkuf" ha-
diste konuşma ve bakmaya, zinaya götürücü olma
potansiyeli sebebiyle zina adı verilmiştir. 15
3. İmam Müslim'in Sahih'inde zikri geçen şu
hadis de müminlerin birbirlerine bakma konusun-
daki sınırlarını beyan etmektedir:
"Ebu Said el-Hudri Allah Resulü'nün şöyle
dediğini rivayet etmektedir: "Erkek erkeğin avret
yerlerine bakamaz. Kadın da kadının avret mahalli-
ne bakamaz. Erkek ile erkek aynı örtü içinde yalnız
kalamazlar. Kadın da kadınla aynı örtü içinde yal-
nız kalamazlar."16
4. Taberini'nin Mu'cemu'l-Kebir'inde şu hadi-
si görmekteyiz: "Allah Resulü şöyle buyurdular: Hara-
ma bakmak İblis'in okiarından zehir/i bir ok tur. Her kim
harama bakmayı Allah korkusundan dolayı terk ederse
YENİ ÜMİT DERGiSi 125

--- Sayfa 26 ---
Allah ona öyle bir iman lüifeder ki, onun tadını vicdanın­
da hisseder. m7 Bu hadisin farklı bir tariki de şöyledir:
"Harama bakmak İblis'in aklarından zehirli bir oktur.
Her kim harama bakmayı Benden korktuğundan dolayı
terk ederse, ona öyle bir iman lüifederim ki onun tadını
vicdanında duyar. "18
5. Ahmed b. Hanbel'in Müsned'inde geçen
hadis de üst üste bakma ile alakalıdır. Hazreti Ali
der ki: "Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem)
bana şöyle dedi: Art arda bakma. Birinci bakış senin
lehine, ikincisi ise aleyhinedir."19 Bu hadiste Efen-
dimiz bir kere bakmanın günah değil ikinci bakı­
şın günah olacağını beyan buyurmuşlardır. Allah
Resulü, kasıtlı olmadığı için ilk bakışın mesuliyet
getirmeyeceğini, ama ikinci defa dönüp bakmak
iradi olduğundan, onun günah hanesine yazılaca­
ğını vurgulamış; harama götüren yolu ta baştan ke-
serek günahlara geçit vermemek gerektiğine dikkat
çekmiştir
Göze ilişen çirkin bir manzaradan sıyrılma, ira-
denin belini bükebilecek kadar büyük bir yük de-
ğildir; bir nazar oku gelip çarpacağı ilk anda gözü
kapamaya irade gücü yeter. Hele insan harama her
göz kapamanın kendisine bir vacip işlemiş gibi se-
vap kazandıracağını düşünürse, o ilk anda günah-
tan sıyrılabilir. Fakat nazarını hemen haramdan
çevirmez, kendisini o işe salar ve bir daha, bir daha
bakacak olursa, artık geriye dönme ihtimali azalır.
Bir de gözünden zihnine akan manzaraları tasav-
vurla, taakkulle besler ve büyütürse sahilden tama-
men ayrılmış sayılır. Ondan sonra geriye dönmek
çok daha büyük cehd ü gayret ister.20
Harama nazarın fıkhiyönü
Hanbeli mezhebine göre eğer kadın, erkeğin kız
kardeşi ve teyzesi gibi mahrem (nikahlanması ha-
ram olan) biriyse genellikle açık olan boyun, el ve
ayaklarına bakması caiz olup; ama çoğunlukla ka-
palı olan sırt ve gerdanlık kısmına bakması ise caiz
değildir.
Hanefi mezhebi ise Hanbeli mezhebine yakın
olmakla birlikte şöyledir: Kişinin mahrem olan ya-
kınının yüzüne, başına, gerdanlığına, diz kapağına
kadar ayaklarına ve omzuna kadar kollarına bakabi-
lir. Sırt ve karın bölgesine bakamaz.
Maliki mezhebi alimleri mahrem-namahrem
ayırt etmeksizin kadının elleri ve yüzü dışındaki
uzuvlarına bakmanın caiz olmadığını belirtmiş­
lerdir.
Şafii mezhebine göre de akıl-baliğ bir erkeğin
mahremi olan kadının göbekle diz kapağı arasındaki
261 YENİÜMiTDERGiSi
kısımlarına bakamaz. Şehvet nazarıyla olmaksızın
göbeğiyle diz kapağı arası dışındaki yerlerine baka-
bilir.
Şayet kadın namahrem yani yabancı biriyse
Hanefi mezhebine göre el ve yüzünün dışındaki
azalarına bakmak haramdır. El ve yüzüne bakmak
da şehvetten emin olmak şartıyla caizdir.21
Şafii
ve Hanbeli uleması ise yabancı kadınlara bakmayı
mutlak anlamda haram kabul etmişlerdir. Zira on-
lara göre kadının bütün bedeni avrettir, yani örtülü
olmak durumundadır. Hanefılere göre ise kadının
elleri ve yüzü avret değildir, yani kapalı olması zo-
runlu değildir. 22
Buraya şu mülahazamızı da ekiernekte fayda
vardır: Şiir ve edebiyatta en çok kadınların yüzün-
den, kaşından, kirpiğinden dem vurolduğu dikkate
alınırsa, duruma göre, Şafii ve Hanbeli ulemasının
nokta-i nazarı, yani kadının bütün bedeninin av-
ret olduğu görüşüne göre amel edilmelidir. Hulasa
Hanbeli ve Şafii mezhebi takva, diğer iki mezhep,
yani Hanefi ve Maliki ise fetva ile arneli işaret et-
mektedir.
Zamretten dolayı bakmalar ise şehvetle bakma-
mak kaydı ile caiz görülmüştür. Göze ansızın ilişen
haram manzara olursa gözü hemen başka tarafa çe-
virmemiz gerektiği de ifade edilmiştir. 23
Kadının erkeğe bakması ise fıkıh mezheplerine
göre şöyledir: Hanefılere göre eğer kadın erkeğin
mahremi değilse, yani yabancı ise, diz kapağı-gö­
bek arası hariç diğer yerlerine şehvetten emin
olması şartıyla bakabilir. Hanbeli ve Maliki mez-
hebinde ise iki görüş vardır. Birincisi Hanefılerin
görüşünün aynısıdır. İkincisi ise -ki Şafii mezhe-
binde de en doğru sayılan görüştür- erkeğin malı­
remi olmayan bir kadına bakmasında ölçü ne ise
kadının da namahrem bir erkeğe bakışı aynı hükme
tabidir. Zira ayette erkeklerin bakışlarını kısmaları
emredildiği gibi, kadınların da bakışlarını kısmala­
rı emredilmiştir. Ayrıca Ebu Davud'daki hadis ri-
vayetinde Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
Ümmü Selerne ve Hafsa (radıyallihu anhüma) va-
lidelerimize, görme özürlü olan Ümmü Mektum
huzur-u nebevldeyken, "Siz ikiniz de mi görme
engellisiniz, onu görmüyor musunuz?" diyerek
perde arkasında geçmelerini söylemiştir. 24
Haram bir bakış: Tecessüs
Tecessüs, insanların mahrem ve gizli hallerini
gizlice ve iradi olarak gözetlemektir. Bu menfı tu-
tum ve davranıştan, müminler, H ucurat Suresi'nin
12. ayetinde "tecessüste bulunmayın" buyrularak
menedilmişlerdir.

--- Sayfa 27 ---
•
Bu konuyla ilgili olarak hadis kitaplarında pek
çok hadise anlatılır. İşte bunlardan bir misal:
"Adamın biri, Allah Resulü'nün, kapısında bu-
lunan bir delikten, onun bir tarakla saçlarını taradı­
ğını gördü. Efendimiz o adamı gördüğünde: "Eğer
ben senin beni gözetlediğini bilseydim elimdeki
tarağı gözüne sokardım." dedi ve ekledi: "İzin is-
temenin sebebi göze bir şey ilişmemesi içindir."25
Burada konuyla ilgili İstidradi bir hususu da
belirtıneden geçemeyeceğiz: Aslında dinimiz, te-
cessüsün önünü çocuklar henüz ergenlik çağı­
na gelmeden almayı hedeflemiştir. Nitekim Nur
Suresi'nin 58. ve 59. ayetlerinde şöyle buyrulmak-
tadır: "Ey iman edenler! Ellerinizin altında bulunan
köle ve hizmetçileriniz ile içinizden henüz büluğa erme-
mi§ çocuklarınız, odanıza girmek için §U üç vakitte siz-
den izin istesinler: Sabah namazından önce, öğle vakti
istirahat için clbiselerinizi çıkardığınız zaman ve bir de
yatsı namazından sonra. İ§te bu üç vakit, mahremiyet va-
kitlerinizdir. Ama bunların dı§ında izinsiz girmelerinde
ne sizin için ne de onlar için bir mahzur yoktur. Çünkü
sizin birbirinizin yanına girip çıkmanız kaçınılmazdır.
İ§te Allah size ayetlerini böylece açıklar. Gerçekten Allah,
alfm ve hakimdir (her §eyi bilir, tam hüküm ve hikmet
sahibidiı). Çocuklarınız büluğa erdiklerinde ise, kendi-
lerinden büyük olanları nasıl izin istiyorlardı ise, odanı­
za girmek için her vakitte izin istesinler! İşte Allah size
ayetlerini böylece açıklar. Çünkü Allah her şeyi bilir, her
hükmü yerinde açıklar."
Buna göre çocuklar ailede iken mahremiyet
eğitimi alırlarsa, başkalarına karşı daha evieviyede
dikkatli ve duyarlı olacak, başkalarını tecessüs etme
gibi olumsuz fiiliere girişmeyeceklerdir. Yani aile
yuvasında çocuklar istizana (izin istemeye) alıştı­
rıidıkları zaman izinsiz olarak hiç kimsenin malı­
remine bakma gibi yanlış davranışlara da girmeye-
ceklerdir. Dolayısıyla İslam tecessüsü henüz aile
yuvasında çözümleme yoluna gitmiştir, meseleyi
temelden halletmiştir. Bazen de istemeden ve ira-
demiz dışında bir mürnin kardeşimizi haram işler­
ken görebiliriz. Bu durumda mümin olarak, iyice
tecessüs etmeden, tam teşhis peşine düşmeden,
sırtını dönüp ''Yüce Rabbim, günahkar kullarını
hidayete erdir, beni de affet." demeli, oradan uzak-
laşmalı ve gördüğümüzü de unutmalıyız. Ancak
kamunun hukukunu ilgilendiren meseleleri, en
yetkili mercie usulünce iletmekte yarar vardır. Bu
da bir anlamda müminlerin bir vazifesi olan nehy-i
ani'l-münker yani insanları fenalıklardan sakındır­
ma görevidir.
istisnai veya haram olmayan bakışlar
Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) bir er-
keğin bir namalırerne evlenmek niyet ve kasdıyla
bakmasının caiz olduğunu ifade buyurmuşlardır
ki, Ebu Hüreyre'den (radıyallahu anh) gelen hadis
şu mealdedir:
"Allah Resulü'nün yanındayken bir adam geldi
ve Ensar'dan bir kadınla evlenmek istediğini ona
haber verdi. Efendimiz o zata şöyle dedi: O kadına
baktın mı? Sahabi: Hayır, bakmadım dedi. Bunun
üzerine Resulü Ekrem Efendimiz: Hemen git ve
ona bak. Zira Ensar kadınlarının gözlerinde bir şey
(küçüklük)Z6 olabilmektedir" buyurdu.27
Tirmizi'nin Sünen'inde geçen ve Muğire b.
Şu'be rivayetiyle gelen hadis ise aynı meseleyi
farklı şekilde bize sunmaktadır: Muğire b. Şu'be
bir bayanla evlenmek istediğinde Allah Resulü ona
dedi ki: "Ona bak. Zira ona bakmış olman aranız­
daki sevgi ve muhabbetin devamlılığı adına çok
önemlidir."28 Buradaki bakmaktan maksat, kadının
dinen bakılması caiz olan yerlerine bakılmasıdır.
Yoksa bakılması haram olan uzuvlarına bakmak
değildir .
Zamret hallerinde bakmalar da istisna tutul-
muştur. Doktorun, yanında eşi veya bir mahremi
olmak kaydıyla bakması, alışveriş esnasında satı­
cının parayı alırken veya malı verirken bakması,
kadına onun lehinde veya aleyhindeki bir şahitlik
çerçevesinde bakılması, mahkemede hakimin ka-
dınla ilgili bir hüküm verirken bakması, kadınlar
için zaruri olan bilgi ve becerilerio öğretim ve eğiti­
minde kadının yanında mahreminin bulunmama-
sı ve perde arkasından öğretme imkanı olmaması
hallerinde bakılması da bu çerçevede zikredilebi-
lir.29 Ancak bu gibi bakmalarda da ihtiyaç sınırını
aşmamaya dikkat edilmeli, maksat olan zamret öl-
çüsü dışına taşıp da muhatapları rahatsız etmemeye
özen gösterilmelidir.
Netice
Bize kendi ruhundan üflediğini beyan eden
Rabb'imizin emirlerine ve yasaklarına karşı duyar-
lı olmak kulluk bilinci taşıyan her mürnin için bir
vecibedir. Bu cümleden olarak, ruhumuzun dün-
yaya açılan penceresi hükmünde olan gözlerimizi
muharremattan korumak ve ruhianınıza günah is
ve paslarını akıtmasına meydan vermemek gerek-
tir. Hele çağımııda her türlü teknik ve teknoloji-
nin mebzul miktarda olduğunu düşünürsek, yalnız
kaldığımız veya darda kalıp yalnızlık hissine kapıl­
dığımız anlarda "Ey Hayy ve Kayyum Allah'ım!
YENİ ÜMİT DERGiSi 127

--- Sayfa 28 ---
Senin rahmetini diliyor ve dileniyorum. Bütün İ§­
lerimi salih eyle. Beni bir an-ı seyyale veya göz açıp
kapayıncaya kadar geçen süre dahi nefsimle ba§
ba§a bırakma. "30 duasıyla yakarı§a geçmeliyiz.
Herhangi bir İ§ veya iman hizmetine müteallik
bir vazife söz konusu olmadığı sürece günahların
kol gezdiği çar§ı-pazarlardan uzak kalmak lazımdır.
illa dı§arı çıkmak gerekiyorsa, çok dikkatli yol al-
mak ve §eytanın aklarına kar§ı uyanık bulunmak
gerekir. Bunu ba§arabilmek için iki §art vardır; bi-
rincisi, çar§ı-pazara çıkmadan önce, manevi bağı­
şıklık sistemimizi güçlendirİcİ bazı şeyler okumak
veya dinlemek; ikincisi de, bir yere giderken elden
geldiğince yalnız olmamaya çalı§mak ve gönül in-
sanı bir-iki arkadaşla beraber bulunmaktır. Bütün
çabalara rağmen yine de irademiz haricinde kalb
ve ruhumuzu kirleten is-pas olabilir. Bu türlü du-
rumlarda ise, ilk fırsatta namaz, sadaka, oruç ve dua
gibi ibadetlerle gayr-i iradi gelip ruhumuza bula§an
günahlara kefraret aramak gerekir.31
*Gaziantep Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi.
merdal@yeniumit.com. tr
Dipnotlar
İbn Manzur, Lisanu'l-arab, N-Z-R mad.: Er-Razi, Muhtaru's-
sıhah, N-Z-R mad.
2
Bediüzzaman, Sözler, Şahdamar yay., s.49.
3
İsra, 32
4
Nesefi, Medarik, 2/ 411.
5
Nesefi, 2/ 41 ı.
6
Elmalı'lı, 5/ 3502
7
Bediüzzaman, Lemalar, s. 169-170.
8
Bediüzzaman, Lem'alar, Şahdamar yay.,2 .. Lem'a, s. 9.
9
Abdurrezzak, el-Musannef, IIV362.
10 Bediüzzaman, Kastamonu Lahikası, Şahdamar yay., s.105.
11 Buhari, Sahih, 19/ 238.
12 Abdürrezzak, el-Musannef, 5/ 80.
13 İbn Ebi Asım, ei-Ahad ve'!- mes'ani, 1/378.
14 Buhari, Sahih, 19/ 262.
15 İbn Hacer, Fethul'-bari, 17/469.
16 Müslim, Sahih, 2/237.
17 Hakim, el-Müstedrek, I-IV, Beyrut, 1990, IV/349.
18 İbn Kesir, Tefsir, I-VIII, Kahraman neşr., İstanbul, 1992,
VI/45.
19 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IIV304.
20 Gülen, M.Fethullah, Ölümsüzlük İksiri,
İstanbul, 2009,
s.103-104.
21 Vehbe Zuhayli, el-Fıkhu'l-
İslami ve Edilletüh, Dımaşk,
1989, IIV560 vd.
22 Zuhayli, IIV562.
23 Zuhayli, IIV561.
24 Zuhayli, IIV564.
25 Müslim, Sahih, XI/111.
26 Tahavi, Şerh u Meani'l- Asar, I-IV, Beyrut, 1399, IIV14.
27 Müslim, Sahih, VIV 250.
28 Tirmizi, Sünen, IV/264.
29 Zuhayli, IIV564.
30 Bezzar, Müsned, IV282.
31 Gülen, Ölümsüzlük İksiri, s.128.
281 YENİ ÜMİT DERGiSi

--- Sayfa 29 ---
YENİ üMiT
ı
~
Dr. M. Selim ARIK*
Temmuz/ Ağustos/Eylül2012 -Sayı 97
\
lifendifer lifendisi 'ne sa fat u sefa m okumak(a, afıd-ü
ye!}manımızı !Jeni(emiş, ümmeti arasına bizi de dafıi( etmesi
isteği i(e kendisine müracaat etmiş ofu!Joruz.
T ah!YJat ve Salavat
•• Uzerine
Selam, insanların birbirleri ile
karşılaştıklarında
"es-selamü aleyküm" ifadeleriyle yapılan özel bir
dua şeklidir. Zira Allah (celle celaluhu) Hz.
Ç
ocukluğumuzda ilk ezberlediğimiz dua-
lar, genelde tahiyyat ve salavattır. Zira bu
dualar ile tevhid ve nübüvvet veciz
bir
şekilde
öğretilmekte-
---
.Adem'i (aleyhisselam) yaratınca (ona):
dir. Tahiyyat ve salavata sözlük-
lerde "selam ve dua" manası
verilmiştir . Tahiyye, hayat
kelimesiyle aynı kökten
gelmektedir.
Bu
ıtı­
barla tahiyyenin lügat
manasında
"sağlıklı
uzun ömür dilemek"
anlamı bulunmakta-
dır . 1
Ayrıca tahiyye
"selam verip almak"
manasını ihtiva et-
mekte ve "tahiyyetü'l-
mescid"
namazını da
hatırlatmaktadır. Nite-
kim
tahiyyetü'l-mescid,
mescidin sahibi olan Allah'a
saygı ve tazim gayesiyle kılınan
iki rekat nafile bir namazdır. 2
Salavat da, salat kelimesinin çoğu­
ludur. Salat ise sözlükte, "dua, istiğfar ve övgü"
manasma gelmektedir. Özel manası Peygamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) için okunan
ve Allah'ın rahmet ve selamının O'nun üzerine
olması dileği ile getirilen duaları içine almaktadır.
"Şurada oturan cemaate (melekle-
re) selam ver ve sana ne cevap
vereceklerini iyi dinle, çün-
kü bu senin ve zürriyetin
için selam olacaktır." bu-
yurmuştu. Hz. Adem
(aleyhisselam) de gi-
derek
"es-Selamü
aleyküm" dedi. Me-
lekler de cevap olarak
"es-Selamü aleyke ve
rahmetullah"
şeklin-
de
karşılık verdiler.3
Böylece
selam,
Hz .
.Adem'den intikal eden
bir sünnet olarak gelmek-
tedir. Selam "Allah'ın ralı­
ıneti ve esenliği üzerine olsun"
manasında duadır. Kur'an-ı Ke-
rim'de "tahiyyat" ve "selam" kelimeleri
\;~ j ~
~ "orada (cennette) hürmet ve selamla
karşılanacaklardır. "4 şeklinde yan yana zikredilmek-
tedir. Demek ki bir mekana saygı ve selamla giril-
melidir. Nitekim yeni bir mekana önce selamla gi-
rilir. Cenab-ı Hak tarafından mü'minlere Cennet
YENİ ÜMiTDERGiSi 129

--- Sayfa 30 ---
kapıları açılınca .j.~~ lA _#~u (:? ~
f-Jw
"Selam size! Tertemiz geldiniz. Artık ebedt kalmak üzere
girin buraya. "5 deneceği haber verilmektedir. Görül-
düğü gibi Cennet, selamet yeri olan mü'minlerin
esenlik yurdudur. Allah'ın da daveti şöyledir. iillj
i-Jl:Jı )~ Jıı_;.~ "Allah kullarını daru's-selama (barış
ve esen(ik yurdu olan cennete) çağırıyor. "6 Esenlik yur-
dunun rehberi de Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi
vesellem) Efendimiz' dir.
Tahiyyat duasının hükmü
Hanefi mezhebinde namazdaki ilk ve son otu-
ruşlarında (kade-i ula ve kade-i ahire/teşehhütler­
de) tahiyyat duasını okumak vacip kabul edilmiş­
tir.7 Hanefi mezhebinde okunan tahiyyat duası
Abdullah b. Mesud'un (radıyallahu anh) Peygam-
berimiz'den nakletmiş olduğu rivayete dayanır. 8
Şafii mezhebinde okunan tahiyyat duası ise Abdul-
lah b. Abbas (radıyallahu anh) rivayetine dayanır ki,
duanın baş tarafında az bir lafız farkı olmakla birlik-
te manası aynıdır.9 Namazlardaki ikinci veya dör-
düncü rekatlardan sonra mü'min, ellerini dizleri
üzerine koyarak oturup bir kul saygısı ile Rabbine
selam, salavat ve güzel güzel dualar sunmaya başla­
maktadır. Namaz vesilesiyle bu yüce huzura girip
o mertebeye yükselrnek ve o huzurda durmak şe­
refini kazanmasına rehber olan şanlı Peygamber'in
lütuf ve keremini hatırlayıp, o feyiz kaynağına teb-
rik ve selam gönderir. Sanki böylece diğer farz ve
vacip görevleri yerine getirmek maksadıyla Allah'ın
divanından çıkmak için ayrıca izin istemektedir.
Her mü'minin namazı, onun bir nevi mi'racı
hükmündedir. Bundan dolayı bazı alimiere göre
teşehhütteki tahiyyat
duaları Mirac gecesinde
Cenab-ı Hak ile Resulü'nün konuşmalarını ha-
tırlatmaktadır.10 Bununla birlikte tahiyye
duası
ile mü'min, ..=..ı::bl\j ..=..ı_;l..;.,Jij ~ ..:..~\ "Bütün
kavli (tahiyyat), bedeni (salavat) ve mali (tayyibat)
ibadetler Allah'a mahsustur." diyerek, önce Allah'a
selam ve
saygılar sunmaktadır. Ardından Hz.
Peygamber'e hitaben L;.._;j JPı ~i .i.ı:1c. fJl:JI
~\5 ).j Jıı "Ey Peygamberim! Selam ile birlikte
Allah'ınrahmeti ve bereketi sana olsun." demekte-
dir. Bundan sonra mü'min kendisi ve ibadette bu-
lunan kardeşleri için lütfedilen ibadetin nurları ve
Allah'a karşı yapılan vazifenin fayda ve tesirlerini
Rabbinin koruyup sağlaması ümidiyle cemaat şuu-
ru içinde ~WJI
Jıı -?~ Js:. j
ı:.:) c. fJl:JI "Selam
bize ve Allah'ın salih kullarının üzerine olsun."
30 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
şeklindeki duasıyla tahiyye ve selamı bütün salih
kullara gönderir. Böylece mü'min, dualarının ka-
bul edilmesi ümidiyle diğer mü'minleri de ibade-
tine katarak onları da bu samimi duaya ortak etmiş
olmaktadır.
}
o;
1
"
...
"'
::ı ;
'
o;
Bundan sonra m~'min, -4--!ılj :Jll \'~ 4.1~ \' 01 -4--!ıl
~ Y:., jj ~~ 1~
~i "Şahadet ederim ki Allah'tan
başka hakiki mabud yoktur. Yine şahadet ederim
ki Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)
Allah'ın kulu ve peygamberi dir." diyerek, nimet
verenin Allah olduğuna şahadet ederek, O'nun
sonsuz nimetlerine kavuşmakta ve bu nimetiere
ulaşınaya vesile olanın da Efendimiz olduğunu ha-
tırlayıp içten gelerek Allah'ın tek ve eşsiz ilah ol-
duğuna şahadetini ilan eder. Bu esnada kalb ve dil
şahadederine bir de arneli olarak şahadet parmağını
kaldırıp bu şahadeti tasdik eder. Böylece hem di-
liyle hem eliyle "Allah'tan başka ilah olmadığına ve
Hz. Muhammed'in de O'nun kulu ve peygambe-
ri olduğuna şahadet ederim." cümlelerini herkese
samirniyetle ilan eder. Ardından bu büyük hayra
vesile olan Hz. Peygamber'e (sallallahu aleyhi ve
sellem) özel dua etmeye yönelerek salat ve selam
göndermeye başlar. Yani Allahümme salli ve barik
dualarını (salavatı) okur.
Salavat duaları
Sahabilerden Ka'b b. Ucre (radıyallahu anh)
anlatır: Bir defasında Hz. Peygamber yanımıza gel-
mişti. Biz de ey Allah'ın Resulü! Sana nasıl selam
vereceğimizi biliyoruz; fakat sana nasıl salat okuya-
cağımızı bilmiyoruz. Oysa Kur'an "salat" getirme-
ınizi emrediyor demiş. Bunun üzerine Peygambe-
rimiz..;. -i..o W'~ Jl
ı;:..- ~
ı;:.. L .. ~ll
-
•
'
ı..s-J '
ı..s- v---
~
i;:.. !ı ı:; ~dı\ .1..-.o .:i-;. .!11 ~1 - "\
i;:..
'
ı..s-
-.? . ["'T'"
- ;
- '
~ 1---
.r.~ ı..s-
1..-.o .:i-;. .!11 '
1-"\
ı;:. . ..:j'-t:; w-~ Jl
ı;:.'
-;
--
~~Aı..s-
.J.
,
-
ı..s-J
"Ey Allah'ım! Muhammed'e ve Muhammed'in ailesine
rahmet et. Tıpkı İbrahim peygambere rahmet ettiğin gibi.
Sen övülmeye layık, şerefi yüksek olansın. Ey Allah'ım!
Muhammed'i ve Muhammed'in ailesini mübarek kıl.
Tıpkı İbrahim peygamberin ailesini mübarek kıldığın
gibi. Sen övülmeye layık, şerefi yüksek olansın. "11
Bu salavatı okuyan kişi, mü'minlerin hepsini
hidayet etmesine bir karşılık olarak Hz. İbrahim'le
onun al ve ümmetine lütfedilen sonsuz selam ve
tebriklerin bir mislini de sevgili ümmetiyle bera-
ber o sevgili peygambere lütfetmesini Allah'tan
dileyerek dua etmektedir. Bu tahiyyat esnasında
sanki mü'min, dünya ve ahiret işlerinde kendisi-
nin Allah'a ne kadar muhtaç olduğunu düşünüp

--- Sayfa 31 ---
10
,
o
ç
, ,
-
81 .:ıl~ G- ~
ö· ·:il ·-
;;~..:;..~lll · 8'1 8·
-?
.
,.J
• .r:
d.J
-
d
'
. .J
"Ey Rabbim! Dünyada ve ahirette bizlere iyilikler ver.
Cehennem azabından da bizleri koru'112 ~1 y.J
J ..
~ 1 8' .,.~~
i·~:- 8'
-·-~ : ' öJl.aJI - _,
fS'
. .J '
u:-.J
. .J ~-?
~.J '
~
'
J
'
.._,L,:.;...jl ' -- - ·-
~ · ~'ll -
.~:UI · I· "Rabbim! Beni
;
'
i~ i y, ~.r-v,.J 1,;:' '.J-:,.J
ve soyurodan gelecekleri namazı devamlı kılanlar
eyle. Ey Rabbimiz! Duaını kabul eyle. Ey Rabbim!
Arnelierin hesap olunacağı gün beni, ana-babamı ve
mü'minleri bağışla" 13 gibi birtakım dualar da okur.
Bu şekilde kulluk vazifesini tamamlayınca mükellef
olduğu diğer ibadetleri de yerine getirmek için hik-
met sahibi Rabb'inin emrine uyarak dünya ihtiyaç-
larını sağlamak maksadıyla o yüce huzurdan izin is-
teyerek ayrılır. Bu ayrılışta melekleri ve mü'minleri
"selam" duasıyla bırakır. Nitekim hadisteki "Otur-
duğunuz meclislerden kalkarken selam vererek ay-
rılın . " 1 4 tavsiyesi de bunu hatırlatmaktadır. Şu halde
mü'min hal diliyle: "Zaruret olmasaydı bu ayrılık
acısını tatmazdım. Bu şerefli vazife ve büyük ziya-
fetten bir an ayrılmak istemezdim." demek istemek-
tedir. Demek ki mü'minin namazı, hakikaten zikir,
hamd, saygı, dua, rüku, secde, yalvarma ve tevazu
gibi her türlü sena ve duaları içine alan ince sırlar ve
nurlar ihtiva eden hikmetli bir ibadettir.
Salavatın hükmü
Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de salavatın hük-
münü şöyle beyan eder: Js- ~) ~ ~~j
iiı1 01
,
...
...
...
ı u·; 14j ~
1_,L, 1;.1 Zr-~1 ~14 ~~ "Şüp-
hesiz ki Allah ve melekleri o peygambere çok salat
(ve tekrim) ederler. Ey iman edenler! Siz de ona
salat edin, tam bir teslimiyetle de selam verin (hür-
met edin ve boyun eğin)". 1 5
Bu ayette H z. Peygamber'e Allah ve melek-
lerinin "salat"
ettiği
açıkça belirtilmekte ve
mü'minlerin de salat ve selam getirmeleri em-
redilmektedir. Dolayısıyla ömürde en az bir defa
salavat farzdır denilmiştir. Hatta müfessirler bu
ayete göre Hz. Peygamber' e en az ömürde bir defa
salavat getirmek farz, ismi anılınca getirmek va-
cip hükmünü çıkarmışlardır. 1 6 Bu ayetteki "salat"
kelimesi, Allah'tan "rahmet", meleklerden "istiğfar",
mü'minlerden de "hayır dua" manasında yorum-
lanmaktadırY Bu ayette mü'minlere hem "salat"
hem de "selam" emredilmektedir. Burada kul-
lanılan "salla" fiili şu manaları ihtiva etmektedir:
1. Birisine tam bir teveccühle yönelmek, sevgiyle
yaklaşmak ve onun üzerine eğilrnek 2. Bir kim-
seyi yüceltmek. 3. Bir kimse için dua etmek.18 O
Hz. Peygamber Efendimiz' e, kul-
luğu cihetiyle, halktan Hakka tevec-
cühü hasebiyle, "rahmet" manasında
"salat" gönderilmektedir. Risaleti ci-
hetiyle, Haktan halka elçiliği yönüyle
de "selam" verilmektedir.
halde kelimeye bu minalarda bakıldığında burada-
ki "sallu" emrine "O'na bağlanın, O'nu yüceltin,
övün ve her an O'nun için dua edin." anlamları
verilebilir. Nitekim Allah Teala, rahmet ve nimet
vermesi ile melekler de istiğfar ve hizmetleriyle
Peygamber'e daima ikram etmektedirler. Dolayı­
sıyla mü'minler de o Peygamber'e salat ve selam
getirmelidir.
Tefsir ve hadis alimlerinden Firuzabadi (ö.
817/1415) es-Sılatü ve'l-bü~er
Jı's-salati ala hayri'l-be~er
isimli eserinde Hz. Peygamber' e salat ve selam ge-
tirmenin faziletlerini zikrederken rumuzla dahi
yazılmasını ("s.a.s." gibi) hoş karşılaroaclığını be-
lirtir.19 Nitekim "yanında ismim anılıp da bana
salavat getirmeyen kimsenin burnu yere sürtül-
sün"20 rivayeti meselenin önemine işaret etmekte-
dir. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak;~~ 1~ :i
~
~ <
~:.~ .,.~15' ! <~·~ J '•\i "Peygamberi, kendi
· r~ -
r-::: -..7"' .r
aranızda birbirinizi çağırdığınız gibi çağırmayın. "21
buyurmaktadır. Demek ki Hz. Peygamber'i "Mu-
hammed" gibi ismiyle değil , saygı ve nezaketi ifade
eden" Hazret veya Efendimiz" gibi ( saliallah u aley-
hi ve sellem) vasıf ve sıfatlarla anmamız gerekir.
Nitekim ezandan sonraki yapılan duada Peygam-
berimiz için "O'na vesileyi ve fazileti ver, makam-ı
mahmud'a yükselt."22 şeklinde dua etmekteyiz.
Zira bir başka hadiste şöyle buyrulmaktadır: "Eza-
nı işittiğiniz zaman, müezzinin söylediklerinin ay-
nısını siz de söyleyin. Sonra bana salavat getirin.
Çünkü bir kimse bana bir defa salavat getirirse, Al-
lah buna karşılık ona on defa salat eder. Daha sonra
benim için Allah'tan vesileyi isteyin. Çünkü vesile,
Cennet'te Allah'ın kullarından bir tek kuluna layık
olan bir makamdır. O kulun ben olacağıını umu-
yorum. Benim için vesileyi isteyen kimseye şefaa­
tim vacip olur."23
YENİ ÜMİTDERGİSİ 131

--- Sayfa 32 ---
Burada Hz. Peygamber'in Allah katındaki ma-
nevi mertebesi hatırlatılmaktadır. Rivayet edilir ki
"Allah benim için iki melek görevlendirmiştir. Ben
bir Müslüman'ın yanında anıldım da bana salavat
getirdi mi, mutlaka o iki melek ona "Allah seni ba-
ğışlasın." der. Allah ve diğer melekler de o iki me-
leğe "Amin" derler.24 Peygambere hürmet ve sevgi
bağlamında kitapların başlangıcına yazılan salavat
"salvele" adeti, Abbasi Halifesi Harun Rqid zama-
nında H. 181 yılında ba§ladığı nakledilir.25
Peygamber Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve
sellem) mübarek isimleri anılınca "Allahümme sal-
li ala seyyidina Muhammed" şeklinde salavat getir-
me bazı alimlerce vacip kabul edilmektedir. Yine
isminin başına "Seyyidina" (Efendimiz) sıfatının
getirilmesinin edeben uygun olduğu belirtilmek-
tedir. Ancak salavatı ömürde bir kere söylemenin
mutlak vacip olduğunda ihtilaf yoktur. İmam-ı
Şafii namazda son oturuşta iken "Tahiyyat"tan
sonra "Allahümme salli-Allahümme barik" dualarını
(salavatı) okuruayı farz kabul etmektedir. Çünkü
tahiyyatta "E~hedü en ta ilahe iliallah ve e~hedü enne
Muhammeden abdühü ve rasulüh" ifadesi vardır. Ora-
da Efendimiz'in ismi geçtiğine göre arkadan salat
ü selam getirilmelidir. Yani salli ve barik duaları
okunınalı demektedir.26
Salavatın önemi
Yapılan duaların makbul olması için, duaya baş­
larken öncelikle hamdele ve salvele yapılmalıdır.
Zira Peygamberimiz "sizden biri dua ederken, Al-
lah Teala'ya hamd ve sena ederek başlasın, sonra
Peygamber' e salat ve selam okusun, sonra da dile-
diğini istesin (verilir)"27 buyurmuşlardır. Şu halde
mü'min, dua edeceği vakit, öncelikle Allah'a istiğ­
far ile manevi temizlik yapmalıdır. Sonra salavat-ı
şerifeyi şefaatçi gibi zikretmeli ve sonunda yine
salavat getirerek bir nevi Rahmet Peygamberini
(sallallahu aleyhi ve sellem) meclise davet etme-
lidir. Nitekim duaların sonunda "el-Fatiha" de-
nilince, önce salavat, sonra Fatiha okunmaktadır.
Zira bu salavadar Hz. Peygamberle manevi irtibatı
sağlamaktadır. Peygamberimiz ~t;..;. ~~
~ 0!
,J
'
"'
;
o
,..
-.?1 ~ ~.YU ~j~l ~''Yeryüzünde (Allah'ın)
dolaşan melekleri vardır. Ümmetimden bana gön-
derilen selamları (bu melekler) ulaştırırlar."28 bu-
yurmuşlardır.
Yine Peygamberimiz "Kıyamet günü bana in-
sanların en yakını, bana en çoksalavat okuyandır." 29
buyurmuş ve "Gerçek cimri, yanında ismim okun-
duğu halde bana salavat okumayandır"30 şeklinde
ikaz etmişlerdir. Bizler bu şekilde salat ü selam
321 YENİÜMiTDERGiSi
okumakla, Hz. Peygamber'e (sallallahu aleyhi ve
sellem) bağlılığımızı yenilemiş, ümmeti arasına
bizi de dahil etmesi isteği ile kendisine müracaat
etmiş bulunmaktayız. Sanki "Sen'i andık, Sen'i
düşündük; Allah Teala'ya Sen'in kadrin yücelmesi
için dua ve dilekte bulunduk" ve "Dahflek ya Rasu-
lallah!- Bizi de nurlu halkana al ey Allah'ın Resulü"
diyerek talebimizi bildirmi§ olmaktayız. Demek ki
getirilen salat ü selamlar Peygamberimiz'den daha
çok bizlerin muhtaç olduğunu hatırlatmaktadır. 31
Nitekim Cenab-ı Hak "Ey iman edenler! Allah ve
Resulü size hayat verecek hususlara davet ettiği za-
man hemen icabet edin."32 buyurmaktadır. Dolayı­
sıyla mü'minlere hayat anlamında olan bu dua ve
zikirler dillerden düşmemelidir.
Cenab-ı Hakk'ın ismi anılınca, yani "Allah" de-
nilince her defasında "celle cetalühü" (azameti yüce
ve ulu oldu) gibi bir ta'zim ifadesi söyleme "vacip"
sayılmamaktadır. Çünkü Allah Teala'nın nimetle-
rinin altından kalkılamaz. O'nun her an üzerimi-
ze yağdırdığı nimetlerine o nimetler enginliğinde
şükürle mukabele edilemez. O'nun bizi maddi ve
manevi pek çok istidatla donatmakla ve imana ha-
zırlamasıyla, şuurumuzu açmasıyla varız. Öyleyse
Allah zikredilir, Allah'a §ükredilir; fakat yine de
O'nun bütün nimetlerine mukabelede bulunmak
mümkün değildir. Ancak biz elimizden ne kadar
geliyorsa o kadarını yapmalıyız . Zira biz Cenab-ı
Hakk'ı ne kadar anarsak analım yine de O'nun
nimetlerine karşı şükür, hamd ve tesbih mukabe-
lesini gereğince yerine geti~miş olamayız. Diğer
taraftan, Cenab-ı Hak r-5.;511 ~.J;S-1~ "Beni anın
ki Ben de sizi anayım!"33 buyurmaktadır. Yani biz,
Allah'ı zikr u fıkr u ibadetle yad edeceğiz, O da bizi
teşrif ve tekrimle anacak ... Biz dua ve münadtlarla
O'ndan talepte bulunacağız, O da icabetle bize lü-
tufta bulunacak .. . Biz rahat olduğumuz zamanlar-
da O'nu dilden dü§ürmeyeceğiz, O da rahatımızı
kaçıran hadiseler karşısında rahmet esintileri gön-
derecektir. Allah (celle celaluhu) ayetin devamında
~.J~ 'lj J I.J~Ij buyurmaktadır . Yani, "Be-
nim nimetlerimi, lütuflarımı anın, şükürle muka-
belede bulunun, nankörlük etmeyin." demekte-
dir. En büyük nimet ise İslam ve onu tebliğ eden
Hz. Peygamber'dir. Şu halde salavat, bizimle Hz.
Peygamber arasında en önemli irtibat vesilesidir.
Allah Teala, Efendimiz'e (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) bizzat salat etmiş, meleklerin de O'na salat ve
selam ettiklerini bildirmiş ve bize de onu bir vazife
olarak emretmiştir.
Ülkemizdeki camilerde okunan "sali" uygula-
ması da Müslüman milletimizin Hz. Peygamber

--- Sayfa 33 ---
sevgisini ve O'nunla olan manevi irtibatını ha-
tırlatmaktadır. Nitekim bu uygulama ile önemli
gün ve olaylarda (Cuma geceleri veya cenaze vu-
kuu gibi) ezanı andıran bir ilan olarak "es-Salatü
ve' s-selamu aleyke ya Resulallah ... ya Habiballah ...
ya Hatemennebiyyfn" şeklindeki ifadelerle salivat
okunmaktadır. Böylece Hz. Peygamber'in vasıfları
ilan edilerek, O'nun Allah katındaki mertebesini
ve O'na ne kadar muhtaç olduğumuzu ilan etmiş
olmaktayız. Cenaze narnazına başlarken çoğu kere
müezzinler tarafından niyet olarak hatırlatılan "Al-
lah için namaza, Peygamber için salavata ve meyyit
için duaya" şeklinde bir tembih yapılır. Zira tahiy-
ye Allah'ı, salavat Hz. Peygamber'i hatırlatmak­
tadır. Nitekim Allah'a karşı saygı ve sevgi de Hz.
Peygamber'e (sallallahu aleyhi ve sellem) uymakla
gerçekleşir. 34
Netice
Namaz, Allah'a yönelmenin ve daimi huzurda
olma hissinin yaşandığı en önemli ibadettir. Zira
namazın ta'dil-i erkin üzere kılınması ve arkasın­
dan kirnil manada yapılan tesbihatlar (dualar) ise,
kulun Rabbi ve Peygamber'i ile manen konuşup
vedalaştığı en önemli anlarıdır. Bu esnada tahiyye,
selam ve salavat mü'minlere has, manevi hayatlarını
bereketlendiren parola mahiyetinde özel bir duadır.
Mü'min bu dualar ile Allah ve Peygamber'in özel il-
tifatına mazhar olabilmektedir. Bu mertebeye ulaş­
mak için Allah'ı çok anmak ve Resulü'ne salavatı
dilden ve gönülden hiç düşürmernek gerekir.
Şu halde Hz. Peygamber'e hal-i hayatında nasıl
ta'zim lazımsa, hal-i vefatında da ism-i eelili anıl­
dığında aynı ta'zim gereklidir. Çünkü Hz. Pey-
gamber bütün ümmetini imana ve istikamete sevk
eden bir mürşid-i kimildir. Bizlerin hidayetine ve-
sile olan böyle muhterem bir Peygamber'i salavat-ı
şerifeyle yad etmek her mü'minin üzerine düşen
görev olmalıdır. Ayrıca Peygamberimiz "Kim bana
(bir kere) salat okursa Allah da ona on salat okur
ve on günahını affeder. Ayrıca mertebesini on de-
rece yükseltir. "35 müjdesini vermektedir. Böyle-
ce salavatın ahiretteki karşılığı hatırlatılmaktadır.
Hz. Peygamber'in vesile olduğu iman ve İslam
hediyesine karşılık mü'min teşekkürane "Binler
salavat sana!" diyerek, "Sen'in bu iyiliğine karşı biz
mukabele edemiyoruz. Belki Rabbimiz'in rahmet
hazinesinden binlercesinin sana gelmesini niyaz
ediyoruz." şeklinde dua etmektedir. Hz. Peygam-
ber Efendimiz'e, kulluğu cihetiyle, halktan Hakka
teveccühü hasebiyle, "rahmet" manasında "salat"
gönderilmektedir. Risaleti cihetiyle, Haktan halka
elçiliği yönüyle de "selam" verilmektedir.36
Şu halde mü'min, insanlığa rahmet olarak gön-
derilen Şefkat Peygamberi'ne saygı ve hürmette
kusur etmemeli, Peygamber Efendimiz'in (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) mübarek isimleri anılın­
ca salavatı devamlı getirmelidir. Zira O (sallalla-
hu aleyhi ve sellem) kiinat ağacının en kıymetli
meyvesidir. Nitekim O'nun varlığı, bir yönüyle
kiinatın başlangıcı, nübüvvet ağacının meyvesi
olarak da en kimili kabul edilmektedir.37 Böyle bir
Peygamberle manevi irtibatı kurabilen mü'min,
dünyada Allah'la münasebetini kuvvetlendirirken,
ahirette de o Peygamber'in şefaatini hak edecektir.
*Bursa Merkez Vaizi
msarik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
Bkz. Ragıb ei-İsfehani, el-Müfredat, s. 146.
2
Bkz. Müslim, Salatü'l-müsafirin, 11.
3
Buhari, Kitabü'l-enbiya, 1.
4
Furkan 25[76.
5
Zümer 39[72.
6
Bkz. Yunus 10/25.
7
Bkz. el-Mavsıli, el-İhtiyar, I, 54.
8
Buhari, Ezan, 148.
9
Şafii mezhebinde tahiyyat duası şöyle başlamaktadır : "et-Ta-
hıyyc1tü el-Mübarekc1tü es-Salavatü et-Tayyibatü Iiliahi es-Selc1mü
aleyke eyyühenebiyyü ve rahmetüllahü ve berakc1tü. Es-Selc1mü
aleyna ve ala ibadillc1hi's-salihin ... " (Bkz. Müslim, Salat, 60; Ab-
durrahman el-Ceziri, Mezahibü'l-erbea, I, 236)
10 Bkz. Kurtubl, el-Cami Liahlclmi'l-Kur'an, III,425; Bediüzza-
man, Şualar, s. 92.
11 Buhari, Daavat, 33.
12 Bakara 2/201.
13 İbrahim 14/40-41
14 Ebu Davud, Edeb, 150.
ıs Ahzab, 33/56
16 Bkz. Ebu Belcr İbnü'l-Arabi, Ahlclmü'l-Kur'an, III, 1584.
17 Bkz. Muhtasar İbn Kesir, III, 112.
18 Bkz. İbn Manzur, Lisanü'l-Arab, "Salla" mad.
19 Bkz. Fin1zabadl, a.g.e, s. 114.
20 Tirmizi, Daavat, 100.
21 Nur 24/63.
22 Bkz. Buhari, Ezan, 8.
23 Müslim, Salat 11.
24 Bkz. Kurtubi, el-Cami Liahlclmi'l-Kur'an, XIV, 233.
25 Bkz. Komisyon, Kur'an Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, IV, 360.
26 Abdurrahman ei-Ceziri, Kitabü'l-fıkhı ala mezahib'il-erbea, I,
266.
27 Tirmizi, Deavat, 66.
28 Nesel, Sehv, 46.
29 Tirmizi, Salat, 357.
30 Tirmizi, Deavat, 110.
31 Gülen, M. Fethullah, Ümit Burcu, s. 79.
32 Enfal 8/24.
33 Bakara 2/152.
34 Bkz. Al-i İmran 3/31.
35 N esai, Sehv, 55.
36 Bkz. Bediuzzaman, Lemalar, s. 259.
37 Bkz. Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 127.
YENİÜMİTDERGiSil33

--- Sayfa 34 ---
]ıllar geçiyor ki, ya JVtuhammed,
Cllylar bize hep JVtuharrem oldu!
Cilkşam ne güneşli bir geceydi ...
Eyvah, o da leyl-i matem oldu!
Stllem bugün üç yüz elli milyon
JVtazliima yaman bir alem oldu:
Çignendi harim-i pak-i Şer'in;
9'famiisa yabancı mahrem oldu!
'Beyninde öten çanın sesinden
'Binlerce minare ebkem oldu.
Cililah için, ey 9'febiyy-i JVta'siim,
Jslam' ı bırakma böyle bıkes,
Jslam' ı bırakma böyle mazlum.
JVtehmet ~h-if Er soy

--- Sayfa 35 ---
Sayesi diişmez yere, bir böyle nahl-i 'Cilrsun
Jıtihr-i alemgirsin, baştan ayaga nilrsun
'Carik -i giilzar-ı alem, malik -i milk-i adem
Jıtiinkirine mahz-ı matem, mii'minine silrsun
Sensin ol Şah kim Süleymanlar kapında milrdur
On sekiz bin aleme hiikmetmege me 'milrsun
el benim damen senin ey :R.ahmeten li'l-alemin
Şöhretim isyan benim, sen afvile meşhursun
~adişah-ı evvelın ii kıblegah-ı ahirin
evvel ii ahır imamii'l-enbiya mezkilrsun
]a :R.esulallah, umarım diyesin rilz-i ceza
f3erçi ciirmiim çoktur amma Jtrı' ya magfilrsun

--- Sayfa 36 ---
•
•
BALDAKI ŞIFA
K
ur'an, Allah (celle celaluhu) kelamı­
dır. Allah'ın seçilmiş elçisi Peygam-
berimiz Hz. Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem)
tarafından bize
getirilmiştir. Kur'an dünya ve ahiretteki mutlak
doğruları içermektedir. Bizlerin zayıflığı ve ye-
tersizliği Kur'an'ın gerçeklerini anlamamızı en-
gellemektedir. Bununla birlikte bilginin, siste-
matik bir araştırma aracı olan bilimin yardımıyla,
düşünen insanlar için Kur'an'daki ilmi hakikat-
ler daha iyi anlaşılır ve Kur'an'a teveccüh artar.
Cenab-ı Hak, Nahl Suresi'nin (16/68. ve 69)
ayetlerinde şöyle buyurmaktadır:
~ - G ,, JL:...iı ~ . ,.i>Jı j
ı .. :.}q J-1 .it-
- ·1-
~J ..r.: / . ~
~
'-? / /
/ ~ ;
.J ı.?' J J
Ô·~~..::.k~~llj5'' ~
ı(':(~~ "lL' :.._:q
~
/ ' _,.,......, /
~ '-P' (""'
..7" .("'-
,J .::----
.)
o'"
"'
~
""
,}
~
;f. .J..J
"'
.ı,.j u ~ ıı ~
ul-, ı~·- '-' ~
',
.
-'.>\!~..:.ı.:; - '''·
,.,
.)'
'
. r
~~
~ cj>'-!
/ .J ı.r.-
~ ~
~~'i .i.ll; . ~\
OJ~~ -
J
·v - .
-
ı.~:.
;~ - -
"Senin Rabbin bal arısına ~öyle vahyetti: Dağlar­
dan, ağaçlardan ve insanların kuracakları kovanlardan
36 1 YENİ ÜMiT DERGiSi
kendine evler edin. Sonra meyvelerin hepsinden ye de,
Rabbinin (sana) kolay kıldığı yollara gir, diye ilham
etti. Onun karınlarından renkleri çe~itli bir bal (~erbet/
içecek) çıkar ki, onda insanlar için ~lfa vardır. Şüphe­
siz ki bunda dü~ünen bir millet için, büyük bir ibret
vardır."
Ayet-i kerime "çeşitli renklerde bir içecek
çıkar ki, onda insanlar için şifa vardır" diyerek
balı çok büyüleyici bir şekilde nazara vermek-
tedir. Bir biyokimyacı olarak bunun benim için
manası oldukça büyüktür. Kudreti Sonsuz Allah
(celle celaluhu) bize balın §ifasının onun muhte-
vasına bağlı olduğunu anlatmaktadır. Balın farklı
biyokimyevi muhtevası, farklı renk olu§umuna
sebep olacaktır. Farklı biyokimyevi bileşim ise
farklı tedavi edici özelliğe i§aret etmektedir. Bu
noktada balın biyokimyevi ve farmakolojik özel-
liklerini anlamak için bir ara§tırma ba§lattım.
Nihai hedefım, ayet-i kerimede ifade edilen me-
sajı açmak, ortaya çıkarmaktı.

--- Sayfa 37 ---
Balın farklı renklerde oluşu bilinen bir ger-
çektir. Balların rengi neredeyse renksiz-berrak-
tan (akasya çiçeği balı) koyu kahveye (kestane
balı) kadar değişmektedir. Malezya'da ananas ve
yıldız meyvesi (star fruit) balı, altın sarısı rengin-
dedir. Bir ilmi gerçek de şudur ki, balın rengini
birçok faktör birden belirler. Bal, çiçekli bitkiler-
deki nektardan arı tarafından biyoteknolojik ola-
rak yapılan çok kompleks bir şuruptur. Yüzlerce
biyokimyevi madde ihtiva etmektedir. Bunlar
fruktoz, glukoz, maltoz ve sukroz gibi şekerler,
invertaz, sukroz-glikoz oksidaz, diastaz, fosfataz
gibi proteinler ve lipitler vitaminler mineraller,
glikozitler, polifenoller, flavonoidler, fenalik
asitler gibi organik bileşiklerdir.
İşte bu biyokimyevi moleküllerin farklı oran-
larda bir araya gelişi balın dış görünüşüncieki
renge sebep olmaktadır. Yaptığımız biyokimyevi
araştırmalar daha fazla fenalik bileşik ihtiva eden
balların bu bileşikleri ihtiva etmeyeniere göre
daha koyu renkli olduğunu ortaya çıkardı.
Balın Kur'an'da ifade edilen, tedavi ve şifaya
vesile özelliğini ortaya çıkarmak çalışmamızın en
zorlu kısmıydı. Şifa ama hangi hastalığa? Ve balı
bu hastalığın tedavisinde nasıl kullanacaktık? 25
yıldır yaptığımız ara~tırmalar sonunda dünyanın en iyi
yara bakım maddesinin bal olduğu neticesine vardık.
Bal bugüne kadar insanoğlunun yapmış olduğu
bütün yara bakım maddeleri ve malzemelerin-
den her yönüyle çok çok üstündü. Balın benzer-
siz fiziko-biyokimyevi özellikleri onu en uygun
yara tedavi maddesi yapmaktaydı. Hatta kronik,
yüksek derecede mikrop kapınış/enfekte olmuş
ve bilinen yöntemlerle tedavi edilemeyen yaralar
hayret verici bir hızla bal uygulamasıyla iyileş­
mekteydi. Balın aşağıda verilen özellikleri onun
şifasına çok önemli katkılar yapmaktadır.
Antibakteriyel 'sistem'
Biyokimyevi
çalışmalarımızdaki neticelere
göre bal Allah'ın lütfettiği eşsiz bir antibakteriyel
özelliğe sahiptir. Bu tesir yalnızca tek bir faktör-
den ziyade belirli sayıda faktörlerin son derece
hassas etkileşimine dayanmaktadır. Bal eğer bir
şey katılmamış yoğun bir şekilde ise, % 76 civa-
rında olan yüksek şeker miktarıyla antibakteriyel
bir faktör olarak tesir etmektedir. Bu tür bir orta-
ma maruz kalmış bir bakteri Osmosis sebebiyle
hücre suyunu kaybedip koruyacaktır. Bal seyrel-
tildiğinde ortaya çıkan 3.6-4.5 aralığındaki pH
( asitliğiyle) bakteriyel çoğalmayı önlemektedir.
25 yıldır yaptığımız araştırmalar so-
nunda dünyanın en iyi yara bakım mad-
desinin bal olduğu neticesine vardık. Bal
bugüne kadar insanoğlunun yapmış oldu-
ğu bütün yara bakım maddeleri ve malze-
melerinden her yönüyle çok çok üstündü.
Balın benzersiz fiziko-biyokimyevi özel-
likleri onu en uygun yara tedavi maddesi
yapmaktaydı.
~
'="@~
Bakteriyel çoğalma bir başka faktörle de en-
gellenmektedir. Bal suyla seyreltildiğinde, işlem
görmemiş balda hazır olarak bulunan glikoz ok-
sidaz enzimi ortamdaki glikoza etkiyerek gluko-
nik asit (balda en çok bulunan asit) ve hidrojen
peroksit (H20 2) üretmektedir. Hidrojen peroksit
çok güçlü bir antibakteriyel maddedir. Hidrojen
peraksidin etkisi yine balda bulunan C vitami-
niyle artmaktadır. Bir başka antibakteriyel özellik
ise baldaki organik maddelerden kaynaklanmak-
tadır. Bu maddeler flavonoidler, polifenoller ve
glikozitlerdir. Bu bileşiklerin bal içindeki mik-
tarı nektar kaynağına bağlı olarak değişmekte­
dir. Genel olarak koyu renkli taze balda daha
fazla organik antibakteriyel bileşikler bulunduğu
gözlenmektedir. Ayrıca yüksek miktardaki po-
tasyum varlığı da antibakteriyel etkinliğe katkı
sağlamaktadır.
Antioksidan kapasite
Çalışmalarımızcia balın antiaksidan bir özelli-
ğe de sahip kılındığı anlaşılmıştır. Bu özellik ba-
lın ihtiva ettiği polifenolik bileşiklerin miktarıyla
doğrudan alakalıdır. Bu sebeple içerdiği polife-
nolik maddelerle ballar faklılık arz etmektedir.
Yakın zamanda yapılan ilmi çalışmalara göre,
sağlıklı hayat için antiaksicianlar çok faydalıdır.
Kanımız antioksidanlarca zengin ise, serbest ra-
dikallerin sebep olduğu hastalıklar (kanser vb)
kolaylıkla önlenmektedir.
Ödem giderici tesiri
Yaptığımız hayvan deneylerinde balın ödem
oluşumunu önlemeye vesile tesiri teyit edildi.
Bu özelliğin organik maddelerden de geldiği
ileri sürülmektedir. Çalışmalarımızcia baldaki
YENİ ÜMİT DERGiSi 1 37

--- Sayfa 38 ---
bazı organik ödem gidermeye vesile maddele-
ri tanımladık. Baldaki ödem azaltıcı tesir, balın
şifa verici özelliğine katkı yapan önemli bir fak-
tördür.
Agrı giderici tesiri
Bal, ihtiva ettiği polifenol ve flavonoidler se-
bebiyle ağrı giderİcİ tesire sahip kılınmıştır. Balın
bu özelliği de yaptığımız hayvan deneylerinde
gösterilmiştir. Ödem giderİcİ ve ağrı kesici tesiri
normalde birbiriyle oldukça alakalıdır. Bazı yay-
gın, bilinen, satılan ilaçlar ödem giderici ve ağrı
kesici tesiri birlikte göstermektedir.
Bagdokusunu uyarıcı tesir
Yaptığımız hücre kültürü çalışmalarında ba-
lın ve bileşenlerinin doza ve zamana bağlı ola-
rak bağdokusunu uyarıcı tesir yaptığını bulduk.
Fibroblastlar (bağdokusu hücreleri), yaralarda
dokuların tamiri sırasında önemli rol alan özel
hücrelerdir.
Anjiyogenez (küçük kılcal damar oluşumunu) uya-
rıcı tesir
Bir başka hayvan deneyi çalışmamızda balın
küçük kan damarlarının oluşumuna uyarıcı tesir
yaptığını gözledik Bu tesir yeni dokuların oluş­
ması sırasında besleyici damarların oluşumunu
desteklemektedir. Bu tesir yara tedavisi süreciyle
doğrudan bağlantılıdır.
Araştırma ekibimiz tıbbi mikrobiyolojist, or-
topedik cerrah, rehabilitasyon uzmanı ve özel
hemşirelerden oluşmakta ve klinik gözlem çalış­
malarında balın yara tedavisindeki tesirini araş­
tırmaktadır . Çalışmalar Malaya Üniversitesi Tıp
Merkezi'nde yapılmış olup, beş yılda tamamlan-
mıştır. Farklı sebeplerle ortaya çıkan, kronik,
iyileşmeyen yaraya sahip 102 hasta oldukça kısa
bir zaman aralığında bal tedavisiyle Allah'ın iz-
niyle şifaya kavuştular. Bunlar bir aydan başla­
yıp iki yıla kadar süren ve iyileşmeyen yaralardan
acı çeken hastalardı. Bu hastalar konvansiyonel
ilaçlarla, tuzlu suyla yıkama, povidin-iyot pan-
sumanı, ağızdan ve damardan verilen antibiyo-
tiklerle tedavi edilmeye çalı§ılmı§tı. Hatta bazı
hastalara en modern yara tedavilerini de uygu-
lamışlardı. Bütün hastalar ileri düzeyde enfek-
siyon olmuş ve birçok hastaya da ampütasyon
(uzuvların kesilmesi) önerilmişti.
381 YENİ ÜMİT DERGiSi
Çalışmaların başında hastanın rızası alına­
rak bal tedavisi başlatıldı. Doktorların, her tür-
lü tedaviyi uygulamalarına rağmen, tedavinin
başarısız olduğu durumlarda hastalardan mesul
doktorlardan da onay alındı. Sabah erken saatte
yaraya günlük bal uygulaması yapıldı. Bazı has-
talara yaraların temizlenmesi için küçük cerrahi
müdahaleler gerekti. Hastalarda bal yaranın üze-
rini örtecek §ekilde uygulandı. Balın dışarı akı­
şını önleyecek şekilde gazlı bez veya pamuk ile
yara tamamen kapatıldı. İltihabi yaranın büyük
olduğu durumlarda öğle ve akşam olmak üzere
yaraya iki kez bal takviye edildi.
Çok hayret verici bir sonuç ise §Uydu, bal uy-
gulanan yaralar ertesi gün pansurnan edildiğinde,
pansurnan sargılarının kolayca alınabilmesiydi.
Gazlı bez ve pamuk yaralı bölgeye yapışmıyordu.
Bu tedavi için oldukça önemliydi; çünkü yeni
oluşmakta olan hücrelerin yıpranıp yırtılmalarını

--- Sayfa 39 ---
önlemekteydi. Ayrıca hastalar acı veren temizle-
meden de kurtulmuştu. Bütün bu pansumanlar
eli yatkın, kabiliyetli, uzman hemşirelerce yapıl­
dı. Netice hayret vericiydi. Bu çalışma buradaki
tıp merkezinde ilk ve bugüne kadar yapılmış %
100 başarılı en büyük bal çalışması olarak gerçek-
leştirilmişti. Çalışmalarımızdan aşağıdaki netice-
ler çıkarılmıştır.
• Bal yarayı hızlıca sterilize edip mikroplardan
arındırmaktaydı. Yaralar üçüncü haftada ta-
mamen bakteriden arınmıştı. (hatta metisiline
karşı dirençli Stafilokokus aureus, MRSA ola-
rak bilinen ve bütün penisilinlere dirençli bak-
teriler de öldürülmüştü.)
• Bal, ölü hücrelerin yaradan uzaklaştırılmasın­
da çok tesirlidir.
• Bal, yaraların kötü kokusunu gidermeye vesi-
ledir.
• Bal, ödemin azaltınasında tesirlidir.
• Bal tedavisi, uzuvların kesilerek kaybedilmesi-
ni önlemektedir.
• Bal, hızlı doku oluşumunu uyarmaya vesile
olmaktadır.
• Bal, ileri enfeksiyonların oluşumunu önleme-
de tesirlidir.
• Bal, yara tevdisinde gerekli nemli ortamı sağla­
maya, eğer açıktaysa kemiğin korunmasını ko-
laylaştırmaya vesiledir.
Hayvan deneyi çalışmaları tamamlandıktan
sonra randoruize klinik deneyierin başlatılabil­
mesi için tıp merkezine başvuruldu. Tıbbi etik
komitesini ikna ettikten ve onların iznini aldık­
tan sonra hastalara bu ilmi çalışmada yer alıp al-
mayacaklarını sorduk.
İki yılın sonunda Malaya Üniversitesi Tıp
Merkezi'nde balın kronik yaralar üzerindeki et-
kinliği için randoruize klinik deneylerini tamam-
ladık. Tedavi olmak üzere çalışmaya katılan 40
hasta bulduk. Değişik kronik yaralara sahip 21
hastaya bal tedavisi uygulandı, 19 hasta ise sadece
povidin-iyot ile pansurnan yapıldı. Rastgele seçi-
len hastalara günlük povidin-iyot veya bal pan-
surnam yapıldı.
Neticeler daha önceki bulgularımızı teyit etti.
Bal tedavisi yaraların tedavisinde hızlı, en tesirli
ve hastaya az acı çektiren bir yöntemdir. Bal te-
davisi ayrıca diğer modern pansurnan yöntemle-
rine göre oldukça ucuzdur. Bu balın yara teda-
vi edici özelliği üzerine yaptığımız çalışmayı da
sonlandırmaktadır.
Sevgili Peygamberimiz Hz. Muhammed· (sal-
lallahu aleyhi ve sellem): "Her ay üç gün sabah
erkenden bal yalayan kimseye büyük bir bela
(hastalık) isabet etmez." (İbn Mace, Tıp, 7;
Beyhaki, şuabu'l-iman, 5/97) buyururlar. Böyle-
likle biz balın bağışıklık sistemi üzerine tesirini
çalışmaya karar verdik. Balın bağışıklık sistemini
güçlendirdiğine inanılmaktadır. Bununla birlikte
bizim bilimsel gerçekiere ihtiyacımız vardır. Bu
bizim şu an devam ettiğimiz çalışmamızdır.
Netice
Çalışmalarımız balın etkin bir şekilde yarala-
rın tedavisine vesile olduğunu gösterdi. İnanı­
yoruz ki bu balın birçok kullanımından biridir.
Ulaştığımız neticeleri
vurgulamayı, yaymayı
ümit ediyor ve böylelikle bal tedavisinin hasta-
nelerde yara tedavisinde ilk başvurulan yakla-
şımlardan biri olmasını diliyoruz. Bal, povidin-
iyot uygulamasına veya diğer modern kimyevi
maddelere bir alternatif olabilir. Fakat kullanım
açısından tamamlayıcıdır. Çünkü hastane orta-
mı bal uygulamak için daha uygundur. Bununla
birlikte bazı durumlarda hastane uzak olduğun­
da bal uygulaması yapılabilir. En önemli şey saf
tabii baldır. Tıbbi eğitim görmemiş insanlar da
doktorlardan veya hemşirelerden alacağı az bir
eğitimle hijyene özen göstererek balı yaralara
uygulayabilirler.
Bütün dünyada Müslümanlar tarafindan daha
fazla araştırma yapılmalı ve balın diğer harika
kullanımları ortaya çıkarılmalıdır. Kronik enfla-
masyonların kanser, diyabet, kalb hastalıkları ve
artrite sebep oldukları gösterilmiştir. Bu sebeple
bal potansiyel olarak bu hastalıkların önlenme-
sinde faydalıdır. Çünkü bal anti enflamatuar
özellikte biyokimyevi maddeler ihtiva etmekte-
dir. Yalnızca ilmi çalışmalar bize balın nasıl kul-
lanılabileceğini ve söz edilen hastalıkların nasıl
önlenebileceğini söyleyebilir.
Kur'an-ı Kerim elimizde. Bütün insanlığın
faydası doğrultusunda onun mesajlarını anlamak
için daha fazla zaman harcamaya ihtiyacımız var.
Bizim başarımızın sırrı, buradadır.
Dünya ve ahiret saadetimiz Kur'an'ın satırları
arasındadır. Onun manasını iyice kavramaya ih-
tiyacımız var.
*Canik Başarı Üniv. Moleküler Biyoloji ve Genetik
Böl. Öğretim Üyesi
kamuriddin.myusuf@yeniumit.com.tr
İngilizceden Tercüme: Prof. Dr. Yunus Bekdemir
YEN İ ÜMiT DERGiSi j 39

--- Sayfa 40 ---
YENİ ÜMİT
Prof Dr. Osman GÜNER*
Temmuz/ Ağustos / Eylül2012 - Sayı 97
ALLAH DOSTU
ÖRNEK BiR RESÜL:
iBRAHiM Aleyhisselam
er zaman itminan ıifukiu !JaŞa!Jan Hz. İbrahim (a(e!Jhisse(am), ruhundaki
hu((et özüne Cenab-ı Hak'tan jevka(ade tecefu(er sa!Jesinde, değişik istiha(efer
geçirerek du!jgu(arı, düşüncderi, himmeti, ga!jreti, sözü ve sohbeti!j(e
kema(atının ıifkuna erişmiş ve zaman(a da jarkfı bir tabiatın sesi-soCuğu
haCine ge(miştir. Ö!J(e ki, artık o oturıp ka(k!_P her !lerde Hakk'ı i(an etmekte,
Hak da ona "Haufim" demektedir.
A
ah Teala, zat, sıfat ve esması itibariyle
müstakim bir uluhiyet anlayışını ortaya
koymak, kullarının sorumluluklarını ve
u sorumlulukları nasıl ifa edecekleri-
ni, yürüdükleri yolun adab ve erkanını nasıl talim
edeceklerini göstermek maksadıyla vahiy ve pey-
gamberlik müessesesini vaz etmiştir. Cenab-ı Hak,
insanlığa gönderdiği bu İlahi buyruklarında herke-
si muhatap almamış, böylesine önemli bir konu-
da sadece özel donanımlı, müstesna karakterleri
seçerek onlarla konuşmuş, varlık ve insanlık adına
vaz ettiği bütün yüce hedefleri peygamber dediği o
yüce kametlerle gerçekleştirmiş ve onları ibadet, is-
tikamet, ihlas ve ahiret yurduna ulaştırmanın reh-
berleri kılmıştır. Dolayısıyla hemen her devri ayrı
bir peygamberin mevcudiyetiyle şereflendirmiş ve
beşeriyeti hiçbir zaman nebisiz bırakmamıştır.
40 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
Peygamberlerin hemen hepsi, tertemiz fıtrat
timsali, yüksek ahlak örneği, iffet ve namus abidesi,
emniyet kahramanı ve sadakat numunesidir. On-
lar, üstün karakterleri, ciddi tavırları, güven vaad
eden simaları, hep müstakim tavırları ve derinler-
den derin kulluk şuurlarıyla her zaman parmakla
gösterilen örnek şahsiyetlerdir. Hemen her nebi,
insanları dünya ve ahiret saadetine ulaştıran emin
bir rehber, müessir bir nasihatçi, kusursuz bir
mürşit, fevkalade bir insan sarrafı, mükemmel bir
terbiyeci, kararlı bir halaskar ve insanları Hakk'a
ulaştırmanın en güvenilir kılavuzlarıdır. 1
Peygamberlerin fazileti ve örnekligi
Bütün peygamberler insan-kainat-uluhiyet ha-
kikatleri adına birbiriyle mütenasip, dinin temel
esaslarına dair müşterek mesajlar getirmişlerdir.

--- Sayfa 41 ---
Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem) diliyle
ıfade etmek gerekirse, "Peygamberler,
tıpkı anaları
ayrı babaları bir kardeşler (gibi)dirler; dinleri ise aynı­
dır. '12 Ayrıca, Efendimiz ( saliallah u aleyhi ve sel-
lem): "Benimle, benden önce gelen peygamberlerin du-
rumu, tıpkı bir bina yapan, onu güzelce süsleyen, fakat
~ir tuğlasını eksik bırakan bir adamın durumu gibidir ...
Işte onun eksik bıraktığı tuğla benim ve ben aynı zaman-
da peygamberlerin de sonuncusuyum. "3 buyurmuştur.
Dolayısıyla peygamberler tıpkı aynı anne babadan
neşet eden evlatlar gibidirler; aynı dili konuşurlar;
mutlaka birbirlerini tasdik ederler ve asla birbirle-
rini tekzip etmezler.
Peygamberler, kendilerine balışedilen bazı özel
hususiyeder ve faziletler itibariyle birbirlerinden
farklı mertebelere sahiptirler. Kur'an'da bu hususa
şöyle işaret edilir: "Biz, o peygamberlerin kimini ki-
mine üstün kıldık . Allah onlardan bazısına hitap buyur-
du, bazısını birçok derecelerle yükseltti. "4 Müfessirlerin
beyanına göre, ayette 'derecelerle yükseltildiği' beyan
edılen peygamber, Sidre-i Münteha'dan geçirilip
'kabe kavseyn' sırrı ile mutlak yakınlık makamın­
da alemiere rahmet olarak gönderilmiş, Allah'ın
sevgilisi son peygamber Hz. Muhammed'dir (sal-
lallahu aleyhi ve sellem). Dolayısıyla Resuluilah
(sallallahu aleyhi ve sellem), pek çok hususiyeti iti-
bariyle diğer peygamberlerden faziletlidir. Kendisi
de bunu ifade etmiş ve: "Ben Ademoğullarının ifen-
disiyim. Lakin bu hususta böbürlenme ve övünme yok!"5
buyurmak suretiyle tevazuu elden bırakmamıştır.
Efendimiz, diğer peygamberlerin kendi yanında
kıymetleri yokmuş gibi düşünülmesine razı olma-
dığı için de, "Beni Yunus b. Metta'ya tercih etmeyin"6
demiş ve bir başka münasebetle "Beni Musa'ya tercih
etmeyin. Haşr u neşir olduğunda onu Arş'ın kaidelerine
tutunmuş olarak göreceğim ... m buyurmuştur. 'Hasılı,
diğer peygamberler de, peygamber olmayanların
asla ulaşamayacağı mertebededirler; fakat onlar
bazı hususlada anılıyor olsalar bile mutlak fazilet
"Kainatın iftihar Tablosu"na aittir'. Allah Resfılü
(sallallahu aleyhi ve sellem) fazilet bakımından en
öndedir.'8
Kur' an-ı Kerim, Allah'ın rızasına uygun bir ha-
yat sürebilmek için Efendimiz'in örnek ve model
bir şahsiyete sahip oluşundan şöyle bahsetmekte-
dir: "Hakikaten, Allah'ın Resulünde sizler için, Allah'a
ve ahiret gününe kavuşmayı bekleyenler ve Allah'ı çok
zikredenler için en mükemmel bir örnek '2.;.. ~ _:;...;..t var-
dır. "9 Bu husus, Hz. İbrahim'in (aleyhisselam) Al-
lah'a olan bağlılığı ve pek çok hususiyeti sebebiyle
onun hakkında da nazara verilmektedir:
'Her zaman itminan ufuklu yaşa­
yan Hz. İbrahim, ruhundaki hullet
özüne Cenab-ı Hak'tan fevkalade
tecellller sayesinde, değişik İstiha­
leler geçirerek duyguları, düşüncele­
ri, himmeti, gayreti, sözü ve sohbe-
tiyle kemalatının ufkuna erişmiş ve
zamanla da farklı bir tabiatın sesi-
soluğu haline gelmiştir.'
***
r
.;:Jij 411 *
J. 0L5 ~
'2.;.. ~ ..:;...:..t 1;~·?, ~
~LS" .uJ
~1
~1 )> 411 0~ j~ :;.j ~~~~
(Onlarda (İbrahim ve ashabında) sizin için, Allah'a
ve ahiret gününe kavuşmayı arzu edenler için güzel bir
örnek vardır. Ama kim de aksine giderse bilsin ki Allah
ganf ve hamfddir (hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, her türlü
hamd ve övgü O'na mahsustur)."10
Ayette zikri geçen ~ _:;...;..t tabiri lügatte, 'bir kim-
senin bir başkasına tabi olurken içinde bulunduğu
durum ve keyfiyeti' olarak tarif edilmektedir. Bir
başka ifadeyle, 'üsve', bir kimsenin hasJetlerinin
bir başkasınınkine benzemesi, hal ve hareketle-
rinde ona uyması, hoşlandığı şeylerden hoşlanıp
hoşlanmadığı şeylerden kaçınması halidir. 11 Fıtrat
itibariyle insan, kendisinden daha üstün vasıfla­
ra sahip insanları örnek edinme temayülünde bir
:arlıktır. Bu münasebetle Yüce Allah insanoğluna,
ıktıda edeceği, yaşantısını rehber edineceği üstün
vasıflarla donatılmış peygamberleri eşsiz model-
ler olarak
göndermiştir. Kur'an'da Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) ile birlikte İbrahim
(aleyhisselam) da pek çok hususta örnek alınması
gereken bir model olarak takdim edilmiştir. İbra­
him (aleyhisselam), her peygamberde olması ge-
reken vasıfların yanı sıra, sadece kendisine mahsus
bazı özellikleri dolayısıyla mürninler için hususi
bir model olarak tavsif edilmiştir.
Efendimiz'in diliyle Hz. ibrahim (aleyhisselam)
Resulü Ekrem (sall~llahu aleyhi ve sellem) ata-
sı olarak gördüğü Hz. Ihrahim'den (aleyhisselam)
övgüyle bahsetmiş ve kendisine, 'insanların en ha-
yırlı_sı' diye hitap eden bir sahabiye: "O (vaifın sahi-
bi) Ihrahim (sallallahu aleyhi ve sellem)!" şeklinde
YEN İ ÜMiT DERGiSi J4 1

--- Sayfa 42 ---
kar§ılık vermi§tir.12 Ayrıca onun 'kıyamet günü ilk
elbise giydirilen kişi' 13 olacağını da beyan etmi§tir.
Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem) ilgili ayetin
emri gereğince ümmetine salat ü selamı talim eder-
ken İbrahim'i (aleyhisselam) de zikretmi§ ve onu
da ümmetin bu §ümullü duasına dahil etmi§tir.14
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) İsra ge-
cesi İbrahim (aleyhisselam)'ı gördüğünden bahse-
derek, "İbrahim'i de gördüm, zürriyeti içerisinde ona en
çok benzeyen benim ... "15 diye tarif etmi§tir. Kendi-
sinin Hz. İbrahim'in duasına mazhar olu§unu da
"Ben babam İbrahim'in duası, kardeşim İsa'nın müjdesi
ve annemin rüyasıyım. "16 ifadeleriyle beyan etmi§-
tir. Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Hz.
İbrahim'in (aleyhisselam) getirdiğidininde tevhid
dini olduğunu vurgulayarak, "Ben müsamahalı ve ko-
lay olan Haniflikle (İbrahim'in tevhid dini ile) gönderil-
dim."17 buyurmu§tur.
Resulü Ekrem Efendimiz onu ayrıca §öyle tas-
vir eder: "Bir gece bana rüyamda her zaman gelen iki
melek (Cebrail ve Mikail) geldi. Bunlarla beraber gittik.
Nihayet uzun boylu birinin yanına vardık. (Semaya
doğru yükselen) boyunun uzunluğundan başını neredeyse
göremeyecek tim. O, İbrahim ( aleyhisselam) idi. "18
Allah (celle celalühü) ile münasebetleri açısından
örnekligi
İbrahim (aleyhisselam)
Allah'ın
sevgısıne
mazhar olmu§ bir kul ve elçi olması dolayısıy­
la Kur'an'da pek çok hususiyetiyle zikredilmi§tir.
Kur'an'da onun evvah (ba§kalarına çok üzülüp ah
eden, bağrı yanık), 19 haltm, (çok yumu§ak huylu),20
müntb (gönülden Allah'a sığınan),21 hanif (muvah-
hid, Allah'ı bir tanıyan ve Hakka yönelmi§),22 kanit
(Allah'a derinden kulluk eden),23 şakir (Allah'a çok-
ça §ükreden)24 gibi vasıflarla adından en çok bah-
sedilen ulu'I-azın peygamberlerden biri olduğu
görülür.
İbrahim (aleyhisselam), Rabbi tarafından imti-
han edilmi§ ve bu imtihanında muvaffak olm u§ tur:
"Şunu da hatırda tutun ki: Bir vakit Rabbi İbrahim'i
birtakım emirlerle (kelimelerle) sınamıştı. O da onla-
rı hakkıyla yerine getirdiğinden Rabbi kendisine: 'Seni
insanlara önder (İmam) yapacağım.' dedi. "25 İbrahim
(aleyhisselam), bu gibi hususiyetlerinin dı§ında,
Allah'la münasebetleri açısından hususiyle kendi-
sine mahsus vasıflardan, 'halilullah',26 teslimiyetle zir-
ve bir insan,27 tek başına bir millet,28 kalb-i selim sahibi29
ve imanda yakın mertebesini arayan30 model bir insan
olarak da tavsif edilmektedir. Şimdi onun bu gibi
vasıflarını daha yakından tanımaya çalı§alım. 31
421 YENİ ÜMiT DERGiSi
1) O Halilullah'tı
Kur'an-ı Hakim, Hz. İbrahim'in (aleyhisselam)
Allah'ın dostluğunu kazanmasından §öyle bahse-
der: ~
~IJ.l:.iıl };jıj (Allah İbrahim'i dost edin-
miştir.j32
Ayette zikredilen 'halil (~)' kelimesi, 'bir
insanın bütün hücrelerine sirayet eden ve manen
onu ku§atıp kaplayan sevgi halesi' demektir. Dola-
yısıyla bir kimsenin halili (dostu) olmak, onun en
ince i§lerine ve gizli sırlarına vakıf olmak, sevgisiyle
dostu olduğu kimsenin iç derinliklerine kadar nü-
fuz edebilmek demektir. Bu mertebe sevgide en
zirve noktadır. Allah'ın bir kulunu sevmesi de, ku-
luna hayır, ihsan ve bereketler nasip etmesiyle an-
la§ılır.33 Hz. İbrahim (aleyhisselam) de, fevkalade
sadakati ve vefası, emre itaatteki incelikleri kavra-
ma hassasiyeti, her ortamda hakka daveti ve tevhi-
di haykırması, ba§ına gelen onca dert ve sıkıntıyı
tevekkül, teslimiyet ve tefViz üstü bir ruh haletiyle
kar§ılaması, Nemrud'un ate§ine doğru gülerek yü-
rümesi, Rabbi emrettiği için yurdundan-yuvasın­
dan ayrılıp yad ellere dü§mesi, sevgili e§ini insiz-
cinsiz bir vadiye bırakrnası, Hakk'ın muradı olan
eviadını Hakk'ın emrine teslim ve inkıyad etmesi,
varını yoğunu kimseyi tefrik etmeden herkese in-
fak etmesi, hasılı, İlahi ahiakla ahlaklanıp, geçmi§
bütün enbiyanın medar-ı iftiharı olabilecek bir
ufka ula§ması dolayısıyla Müslümanlar nezdinde
hep hayırla anılması ve arkadan gelenler arasın­
da da dualarla yad edilmesi bakımından 'hullet'in
(dostluk) en parlak siması olmu§tur.34
Allah (celle celaluhu) 'halili' olan Hz. İbrahim'e
(aleyhisselam) pek çok iyilik, ihsan ve lütuflarda
bulunmu§tur. Ona yeryüzünde ve gökyüzündeki
bütün varlıkların melekutunu (içyüzünü, hakikat-
lerini) göstermi§,35 insanları tevhid dinine davet
ederken ate§e atılmı§, fakat Allah'ın emriyle se-
bepler sükut edip ate§ onu yakrnamı§,36 çok sevdiği
eviadını kurban edecekken İlahi bir ihsan olarak
kendisine kurbanlık takdim edilmi§tir.37 İbrahim
(al ey hisselam), Allah için yaptığı pek çok fedakarlık
neticesinde insanlara 'önder (imam)' kılınmı§, hü-
kümranlık ve peygamberliğin onun neslinden ge-
leceği müjdelenmi§tir. 38
Fahreddin Razi'nin ifadesiyle, 'bir kimse özü-
nü ve ruhunu cismani arzu ve hırsiardan kurtarıp
nurlu, parlak ve yüce duygulada donatırsa, sonra
bu arınmı§lığı güzel arnelleriyle pariatıp cilalan-
dırır ve tefekkürle bezenirse, bu insan mukaddes
ve müzekka (arınmı§) bir aleme dalar, böylelikle

--- Sayfa 43 ---
cismaniyetının ve bayağı duygularının esaretin-
den kurtulmuş olur. Bu kimse bu haline devam
ettiği müddetçe öyle bir mertebeye ulaşır ki, gözü
Allah'tan başkasını görmez, gönlü O'ndan başkası­
na yönelmez, O'nun için durur, O'nun için yürür,
O'nu duyar ve her daim O'nu hisseder. İnsan bu
mertebeye ulaştığında, Allah'ın Celal ism-i şerifi­
nin şuaları onun bütün bedeni kuvvetlerinin yanı
sıra bütün istidat ve kabiliyederine de sirayet eder.
İşte bu insan artık bir Halilullah (Allah Dostu) ol-
muştur. Çünkü Allah sevgisi onun her tarafinı çe-
peçevre kuşatmıştır.39 Dolayısıyla Hz. İbrahim'in
(aleyhisselam) şahsında örnek bir vasıf olarak su-
nulan bu haslet, müminlerin de ulaşabilecekleri bir
hususiyettir.
2) Teslimiyetle zirveydi
Kur'an'da Hz. İbrahim'in (aleyhisselam) bu
vasfına da şöyle teı;ıas edilir: J\.i ~t ~) ~ Jt_; ~~
~Wl~) ~l
"Rabbi ona: 'Kendini canıgönül­
den Hakka teslim et!' deyince o derhal: Alemierin Rab-
bine teslim oldum' demi~ti. "40
Teslimiyet, Allah'ın emirlerine razı olup bo-
yun eğmek, kendi arzusuna uymayan işlerde bile
Allah'ın kazasına ve takdirine itiraz etmeden rıza
göstermek, kısaca kazaya rıza ile karşılık vermek-
tir. Bu manada tevekkülle teslimiyet arasında çok
yakın bir irtibat vardır. "Tevekkül; kalbin Allah'a
tam itimat ve güveni, hatta başka güç kaynakları
mülahazasından bütün bütün sıyrılması manasma
gelirken, iki adım ötesi, çok Hak dostu tarafından
'gassalin elindeki meyyit' sözüyle ifadelendirilen
de teslim mertebesidir. Birkaç kadem ötede ise,
her şeyi bütün bütün Allah'a havale edip, yine her
şeyi O'ndan bekleme makamı sayılan 'tefViz' gelir.
(O halde) tevekkül, bir başlangıç, teslim onun ne-
ticesi, tefViz de semeresidir. "41 Dolayısıyla tevek-
kül bütün peygamberlerin, teslim, Hz. İbrahim'in
(aleyhisselam), tefViz ise Hz. Muhammed'in (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) vasfıdır.
Allah'ın Hz. İbrahim'i seçme sebebi de, onun
Allah'ın buyruklarına karşı kayıtsız teslimiyeti-
dir. O, iman hakikatlerini duyurma uğruna ateşe
atılmayla karşı karşıya kaldığında Allah'ın takdiri-
ne boyun eğerek tam bir teslimiyet göstermiştir. 42
Gördüğü bir rüya sonrasında biricik eviadını Allah
için kurban etmesi talep edildiğinde de bütün var-
lığıyla teslim olmuştur: "Her ikisi de Allah'ın emrine
teslim olup, ihrahim oğlunu ~akağı üzere yere yatırıp, Biz
de ona: 'ibrahim! Rüyanın gereğini yerine getirdin (onu
kurban etmekten seni muaf tuttuk)' deyince (onları büyük
bir sevinç kapladı). Biz iyileri i~te böyle ödüllendiririz!"43
Hz. İbrahim (aleyhisselam) ve oğlu Hz. İsmail'in
(aleyhisselam) bu ağır imtihanda Rabbierine karşı
eşsiz teslimiyet göstermeleri, onların nesiller boyu
insanlara örnek olarak takdim edilmelerine vesile
olmuştur. Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) şahsında daha üstün örneklerini müşahede
ettiğimiz teslimiyet şuuru, insan-ı kamil olmanın
en temel hususiyederinden biridir.
3) Tek başına bir milletti
Kur'an-ı Kerim Hz. İbrahim'in (aleyhisselam)
J
bu vasfına da şöyle işaret eder: ~t_; ~1 0\.5 ~IJ.~ 0~
~/ d1 ~ ~
~j ~~.:>~"Gerçekten ihrahim, hak
dine yönelen, Allah'a itaat üzere bulunan tek ba~ına bir
ümmet, bütün hayırlı halleri kendinde toplayan bir önder
idi. O hiçbir zaman mü~riklerden olmadı. "44
Hz. İbrahim (aleyhisselam) ayette zikredilen
güzel vasıfları şahsında cemettiği için tek başına bir
millet olarak vasıflanmıştır. O, himmeti milleti ve
bütün bir insanlık olduğu için, tek başına bir mil-
let olarak yadedilmiştir. Hz. İbrahim (aleyhisselam)
kanit (itaatkar) bir insandı. Allah'ın emirlerini en gü-
zel şekilde yerine getirmiş, yalnızca Allah'a itaat et-
miş ve O'na boyun eğmişti. Hanif (tevhid ehli) bir in-
sandı. Şirkin her çeşidiniterk ederek, taklid yoluyla
değil, bilakis hasiret yoluyla tevhid dinine iman et-
mişti. Hep hoşgörülü, müsamahalı ve kolayla~tırıcı ol-
muştu. Nitekim Resulü Ekrem de bu hususa şöyle
tercüman olmuştur: "Ben haniflik üzere olan, müsa-
mahalı ve kolayla~tırıcı bir dinle (islam'la) gönderildim."45
"O halde siz, babanız ihrahim'in yoluna giriniz."46
İbrahim (aleyhisselam) yaşadığı toplumun şirke
dayalı bütün inanışiarına başkaldırmış ve babasının
da baskısına rağmen mü~riklerden olmamı~tı. O, bu
yönüyle, bütün semavl dinlerin saygın kabul et-
tikleri ortak bir şahsiyettir. Mekkeli müşrikler bile
ona tabi olmakla iftihar etmişlerdir. O, hep ~ükre­
den bir kul olmuştu. Az-çok nimetin her çeşidine
her zaman şükretmişti: "Hamd olsunAllah'a ki, hay-
li ya~lı olmama rağmen, bu ihtiyarlık halimde ismail ve
ishak'ı bana ihsan etti. Şüphesiz ki Rabbim duayıkabul
buyurur. "47
Hz. İbrahim (aleyhisselam) bu güzel vasıfları
sebebiyle Rabbi tarafından seçilme şerefine ermiştir.
O, salih bir kul olarak elde ettiği bütün her şeyin
kendisine Allah tarafından ihsan edildiğine tam
iman etmiştir. Sırat-ı müstakime ulaştırılmıştır. if-
rat ve tefrite düşmeden mutedil ve müstakim bir
yola kavuşturulmuştur. Kendisine dünyada iyilik
YENİ ÜMiTDERGiSi 143

--- Sayfa 44 ---
Hz. İbrahim' e (aleyhisselam) sev-
gide zirveyi tutmasına istinaden 'Ha-
lilullah' vasfı verilmiş, tevekkül ve
teslimiyetteki tereddütsüz tavrı sebe-
biyle teslimiyet timsali olarak takdim
edilmiş, tevhidin en yılmaz müdafii
ve itaatin sembol ismi olması dolayı­
sıyla tek başına bir millet olarak tav-
sif edilmiştir.
ve ihsanda bulunulmuştur. Risalet verilmiş, salih
evlatlar müjdelenmiş ve insanların sevgilisi olma
ve hayırla yadedilme vasfı bahşedilmiştir. Ahirette
de ilahı lütuflarta müjdelenmiştir. Ahirette ilk olarak
o diriltilecek ve salih insanlar arasında nimetlendi-
rilecektir. 48
4) Kalb-i selim sahibiydi
Hz. İbrahim (aleyhisselam) bu hususta da şöyle
yad edilmiştir:';~~~~)~~ 1ı ~~;~ ~:;._...; ~ ~~
ı:--~.;. "İbrahim de, şüphesiz onun (Nuh'un) yolundan
gidenlerdendi. O, Rabbine tertemiz bir kalb ile yöneldi. "49
Kalb-i selim, hastalıksız ve arızasız kalb demek-
tir. Daha has manada o, İslam'dan başka her şeye
kapalı olan kalbdir. Kalb-i selim, kalbin her türlü
manevi kirlerden arınmış olması, batıl inançlardan,
her türlü şirkten ve dünyevi hırstan tezkiye edil-
mesidir. Resuluilah (sallallahu aleyhi ve sellem) da
selim bir kalbe sahip olunmasını öğütlerken şöy­
le buyurur: "Dikkat edin, bedende bir et parçası var-
dır, eğer o salim olursa bütün beden salim olur. Eğer o
fasid ve bozuk olursa bütün beden bozulur. Dikkat edin,
o kalptir. "50 Ayrıca selim kal b, insanlara zarar veren
şeylerden salim olan kalb manasma da gelir. Zira
bir hadiste "Müslüman, Müslümanların elinden ve di-
linden zarar görmediği kişidir. "51 buyrulmaktadır.
Hz. İbrahim (aleyhisselam) de selim bir kalbe
sahipti. Söz konusu ayet de bize bu hakikati anlat-
maktadır. O, ahirette insana ancak selim bir kalbin
fayda vereceğini söylerdi. Yani küfrün hakim oldu-
ğu bir kalbin, selamete ermesi kat'iyen düşünüle­
mezdi. Kafır olan kimsenin eviadı Hz. İbrahim bile
olsa, eğer onun kalbine küfür hakimse, Hz. İbrahim
de olsa ona bir yararı dokunmayacaktır. Evet, O
44j YENİ ÜMiT DERGiSi
İbrahim Halilullah ki, pek çok peygamberin baba-
sıdır ve ihraz ettiği makam itibarıyla, ahir zamanda
gelecek, en büyük nebi, Nebiler Sultanı'nın, "Ben
ona benziyorum." diyerek iftihar ettiği bir insandır.
İşte bu zatın babası Azer'in kalbi küfürle dolu-
dur ve onun babasına hiçbir yararı olamamaktadır.
Efendimiz buyuruyor ki: "Hz. İbrahim ahirette de
aynı ızdırapla kıvranacak ve babasını ayaklarının dibinde
görecek, 'Rabbim! Ne olur bu benim babam!' diyecek ...
Fakat Allah, Azer'i meshederek, Hz. İbrahim'in içinde-
ki alaka ve sevgiyi silecek ve ona babasını unutturacak."
Böylece "Halilim, dostum!" dediği ve rahmetinin
bağrına bastığı İbrahim'ine değişik bir buudda rah-
metiyle tecelli edecek(tir).52
İbrahim (aleyhisselam), bu vasfa nail olabilmek
için Rabbine şöyle dua etmişti: "Ya Rabb, insanların
diriltilip bir araya toplandığı o mah~er gününde beni rüs-
vay eyleme! O gün ne mal, ne mülk, ne de evlat insana
fayda verir. O gün insana fayda verecek tek şey, Allah' a
selim bir kalple gelmesidir. "53
Kalb-i selim sahibi olan Hz. İbrahim (aleyhis-
selam), Hakk'ın hiçbir tasarrufuna karşı küfran-ı
nimette bulunmamıştır. Kalbini Allah'ın hoşnut­
luğundan başka her şeye kapamıştır. Bütün sevgi-
lerden azat olmuş, O'nun sevgisinde fani olmuş,
O'ndan başka hiç kimseden bir beklenti içinde ol-
mamıştır. O, bu vasfıyla da mürninler için örnek
bir şahsiyettir, bir üsve-i hasenedir.
5) imanda yakin mertebesine talip olmuştu
Kur'an-ı Kerim, onun yakin mertebesini arzu-
lamasından şöyle bahseder:-i) y) ~~).~ jt,; 1~
~
~j ~ jt,; ~y ~ji jt,; jj.JI ~,
~:5
~
"Bir vakit de İbrahim: 'Ya Rabbi, ölüleri nasıl diril-
t"eceğini bana gösterir misin?' demişti. Allah: 'Ne o, yoksa
buna inanmadın mı?' dedi. İbrahim ~öyle cevap verdi:
'Elbette inandım, lakin sıif kalhim tatmin olsun diye
bunu istedim. "'54
'Yakin, şekten, şüpheden kurtulmak; doğru,
sağlam ve kesinlerden kesin bir bilgiye, hem de
herhangi bir tereddüt ve kuşkuya düşmeyecek şe­
kilde ulaşmak ve o bilgiyi ruha mal etmek demektir.
Hakikat ehlince yakin; iman esaslarını ve bilhassa,
imanın kutb-u a'zamını, aksine ihtimal vermeye-
cek şekilde bilmek, kabullenmek, duyup hissetmek
ve onun insan benliğiyle bütünleştiği irfan ufku-
na ulaşmak demektir. Onu, imanda delil ve bür-
hanları aşarak, "latife-i rabbaniye" yoluyla gaybları
müşahede, eşyanın perde arkasını murakabe ve sır­
ları muhafaza şeklinde de tarif etmişlerdir.' 55

--- Sayfa 45 ---
'Her zaman i tm inan ufuklu yaşayan Hz. İbrahim,
ruhundaki hullet özüne Cenab-ı Hak'tan fevkalade
tecelliler sayesinde,
değişik İstihaleler geçirerek
duyguları, düşünceleri, himmeti, gayreti, sözü ve
sohbetiyle kemalatının ufkuna erişmiş ve zamanla
da farklı bir tabiatın sesi-soluğu haline gelmi§tir.'56
Allah (celle celaluhu) imanda yakine ermesi için Hz.
İbrahim'e göklerin ve yerin melekfıtunu (hakikat-
lerini) göstermiştir. 57 O, ahiret gerçeğine de bütün
kalbiyle inanmasına rağmen, onun mahiyetini yakin
derecesinde kavramak istemİ§tİr. İmanda taklitçilik-
ten kurtulup yakin mertebesine ula§mak, ancak il-
min kalbde derinlik kazanmasıyla mümkündür. Hz.
İbrahim (aleyhisselam) itminan talebiyle, bildiği ve
inandığı §eyleri ayan beyan görmek istemi§tir. Al-
lah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) bu hususta,
"Biz Hz. İbrahim' den iüpheye daha yakınız." derken, 58
'Biz bile §üphe etmiyorsak, İbrahim (aleyhisselam)
ahiretin varlığı konusunda hiç §üpheye dü§memi§-
tir.' demek istemiştir. Hasanu'l-Basrl'nin ifadesiyle,
"Hz. İbrahim yakinine yakin katmak için böyle bir
talepte bulunmuştur."
İbrahim (aleyhisselam), imanda ula§mak istedi-
ği bu mertebeyle, varlık ve hadiselerin görünen yü-
zünün dışında, bir de iç derinliğinin var olduğunu
göstermiş, Müminlerin imanlarında taklitçitikten
kurtularak, tahkiki imana ulaşmaları gerektiği me-
sajını vermiştir.
Netice
Kur'an-ı Kerim, Hz. Peygamber'in (sallallahu
aleyhi ve sellem) müminlerin kulluk hayatında ör-
nek alınması gerektiğinden bahsederken, iki ayrı
yerde de İbrahim (aleyhisselam) ve onunla birlikte
iman edenlerin pek çok hususiyetlerini nazara ve-
rerek örnek olduklarını beyan eder. Allah'la mü-
nasebeti ve kulluk hayatı açısından Hz. İbrahim'e
(aleyhisselam) sevgide zirveyi tutmasına istinaden
'Halilullah' vasfı verilmiş, tevekkül ve teslimiyet-
teki tereddütsüz tavrı sebebiyle teslimiyet timsali
olarak takdim edilmiş, tevhidin en yılmaz müdafıi
ve itaatin sembol ismi olması dolayısıyla tek ba§ı­
na bir millet olarak tavsif edilmiş, kalbini her türlü
manevi kirlerden arındırarak Hakk'ın hoşnutluğu­
nun dışında her şeye kapaması dolayısıyla kalb-i
selim sahibi diye anılmış, imanda kalben mutmain
olmanın sancısını çeken bir kul olması itibariyle de
bu örnek konumuna dikkat çekilmiştir. Hz. İbra­
him (aleyhisselam) bu vasıflarıyla mürninler için de
bir model ve üsve-i hasene olarak takdim edilmiştir.
*On Dokuz Mayıs Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
oguner@yeniumit.com. tr
Dipnotlar
M.Fethullah Gülen, Nübüvvetin Çehresinde Okuduklarımız,
Yeni Ümit, Nisan-Haziran 2001, Sayı: 92,s ..
2
Buhar!, Enbiya, 48
3
Buhar!, Menalab, 18
4
Bakara, 2/2S3.
S
İbn Hanbel, Müsned, VS; Ebu Davud, Sünnet, 13; İbn Mace,
Zühd, 37;
6
İbnu'l-Eslr, Camiu'l-usul fi Eha.d!si'r-resul, VIIVS26.
7
Buhar!, Enbiya, 34; Müslim, Fedail, 160.
8
Gülen, Sohbet-i Canan Kırık Testi 2,s.49.
9 Ahzab, 33/21
10 Mümtehine, 60/6
11
İbn Manzur, Lisanu'l-Arab, XIV/S.
12 Müslim, Fezail 1SO
13 Buhar!, Enbiya, 8
14 Buhar!, Deavat 33
1S Müslim, İman 272
16 Müsned, IV/127, 128; V/262
17 Müsned, V/266; VV116, 233
18 Buhari, Enbiya, 8
19 Tevbe, 9/114
20 Hud, 1117s
21 Hud, 11/7S
22 Bakara, 2/13S vd.
23 Nahl, 16/120
24 Nahl, 16/121
2S Bakara, 2/124.
26 Nisa, 4/12S
27 Bakara, 2/131
28 Nahl, 16/120
29 Saffat, 37/83-84
30 Saffat, 37/84
31 Bu hususta daha fazla malumat için bkz. Durmuş Ali Kara-
manlı, Kur'an-ı Kerim'de Ulü'l-Azm Peygamberlerin Örnek Özel-
likleri, (Yüksek Lisans Tezi), Sakarya, 2002.
32 Nisa, 4/12S
33 Fahreddin er-Razi, MefJtlhu'l-gayb, XJ/59.
34 Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri,s.683.
3S Enam, 6/7S
36 Enbiya, 21/68-70
37 Saffat, 37/102-111
38 Bakara, 2/124.
39 Razi, Mefatfhu'l-gayb, XJJS9.
40 Bakara, 2/131.
41 M.Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, s.11S.
42 Saffat, 37/97-99.
43 Saffat, 37/103-10S.
44 Nahl, 16/120-121.
4S Ahmed b. Hanbel, VV116.
46 Hacc, 22/78.
47 İbrahim, 14/39.
48 Bkz.Nahl, 16/120-123
49 Saffat, 37/83-84.
SO Buhari, İman 39.
S1 Buhar!, iman S; Müslim, iman 40.
S2 Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler IV, s.130.
53
Şuara, 26/87-89.
S4 Saffat, 37/84.
SS Gülen, Kalbin Zümrüt Tepe/eri, s.172.
S6 Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, s.680.
57 En'am, 6/7S.
S8 Buhar!, Enbiya 11.
YENİ ÜMİT DERGiSi 145

--- Sayfa 46 ---
YENİ ÜMİT
Pmf Dr. kı Çelık*
Temmuz/ Ağustos/Eylül 2012- Sayı97
Düşünce ve aksiyon insanı , bazen vifaCı bir vatan ev(adi,
bazen düşünce buud(u bir hareket insanı, bazen bir ifim aşığı,
bazen dahi bir sanatkar, bazen bir devfet adamı,
bazen de bun(arın hpsitfir.
~------------~~~ ~~------------~~
TA SA V V U Fl D Ü Ş Ü N C E PER S PE K T i F i N D E N
•
-----------=~0~0~=-----------
G
erek ülkemizde gerekse diğer ülkeler-
de birçok ilmi monografinin konu-
sunu teşkil eden İkbal'in her nedense
tasavvufi hayatına ve tasavvufi düşünce
dünyasına yeterince dikkat çekilmemiştir. Halbuki
kanaatimize göre İkbal, tasavvufi hayatla doğrudan
ilişkili olup tasavvufi gelenekten beslenen bir sfıfi
düşünürdür. İkbal'in tasavvufi veehesinin farkına
varılamayışının temel sebepleri arasında, belki de
onun İslam'da Dinf Düşüncenin Yeniden Teşekkü­
lü isimli eseriyle bilinmesi ve şiir kitaplarındaki
tasavvufi yönden haberdar olunmaması vardır. Bu
hususu da göz önünde bulundurarak biz çalışma­
mızda başta kendi mensur ve manzum eserleri ol-
mak üzere hakkında yazılan kitap ve makalelerden
46j YENİ ÜMiT DERGiSi
istifade etmek suretiyle İkbal'in tasavvufi düşünce
dünyasının açıklığa kavuşturulmasına gayret ettik.
Muhammed İkbal'in Babası Şeyh Nur Muham-
med dindar ve sfıfi bir zattı.2 Baba tesiri bu tema-
yülün İkbal üzerinde etkili olmasına vesile oldu.3
Orta sınıfa mensup ve kuvvetli bir tasavvuf eğili­
mine sahip ailesinin halk nezdinde büyük itibarı
vardı.4 İkbal bir mektubunda, babasının İbnü'l­
Arabi'nin (1165-1240) el-Fütuhatü'l-Mekkiyye ve
Füsusü'l-Hikem isimli eserleriyle çok fazla meş­
gul olduğunu ve bu kitapların yıllarca evlerinde
okunduğunu yazmaktadır. NCır Muhammed'in
tasavvufi eğilimini, oğlu ikbal'de bıraktığı manevi
izleri göstermesi ve Doğu kültüründe tasavvufun
yerini belirtınesi açısından İkbal'in çağdaşı büyük

--- Sayfa 47 ---
şair Ekber İlahabadl'ye yazdığı bir mektup dikkate
şayandır: "Önceki akşam yemek yerken geçenlerde
vefat eden bir yakınımızdan bahsediyorduk. Ko-
nuşma esnasında dedi ki, 'Kim bilir kul Rabbinden
ne zamandan beridir ayrıydı.' Bu düşünceden o ka-
dar etkilendi ki, kendinden geçti ve bu hali gece saat
on bire kadar devam etti. Bu sessiz dersler sadece
Doğu'nun pirlerinden elde edilebilir, Avrupa'nın
dershanelerinde bunlara yer yoktur. "5
Oğlu Cavid İkbal'in ifadesine göre, "Muham-
med İkbal, bir mutasavvıf ve sufi idi. Babası sebe-
biyle Hz. Mevlana'yı (1207-1273) tanıdı. Çocuk-
ken çok erken yaşlarda babası kendisine Mesnevf'yi
okumuş, anlatmış ve fikirlerinin ne olduğunu açık­
lamıştır. Ben çok iyi hatırlıyorum. Çocukken bizim
elimizden Mesnevı düşmezdi. Dedemiz vahdet-i
vücud felsefesine inanan bir mutasavvıftı." 6 Sofi
Huri de, İkbal'den "Mutasavvıf şair" olarak söz et-
mektedir? İkbal'in babasının Kadiri-Mevlevi olu-
şunda tasavvufi Keşmir edebiyatının tesiri olduğu
düşünülebilir. Örneğin 14. yüzyılda, sufiliğin te-
sirini göstermeye başladığı bir dönemde yetişen
Lil Ded isimli şiirin şu mısralarının Mevlana dü-
şüncesi ile paralellik arz etmesi manidardır: "Gök
de Sen'sin, yer de Sen'sin!, Hem alansın, hem verensin,
Hem çiçeksin, hem derensin, Ne ben var, ne sen var, ne
o. "8 İkbal'in eserlerinde Mesnevf'nin tesiri merkezi
bir yer işgal etmektedir.9
Trimingham'ın İkbal'in herhangi bir tarikata
intisabı ile ilgili olarak bir delil bulunmadığını söy-
lemesine karşın, 10 iftihar Ahmed Sıddıkl, Uruc-e
İqbal ve Annemarie Schimmel, "Sind Halk Şiirinde
Hallac-ı Mansur" isimli eserinde İkbal'i Kadiriyye
Tarikatı mensubu olarak zikretmektedir. 11 İkbal'in
babasının da Kadiri Tarikatı mensubu olduğu bi-
linmektedir. 12
İkbal ile alakah olarak Life cif İqbal (İkbal'in Ha-
yatı) isimli iki ciltlik hacimli kitabın yazarı olan
Masud el-Hasan "Sufizm" alt başlığında şunları
ifade etmektedir: İkbal bir sufi idi. Sezginin zekaya,
ruhun bedene üstünlüğüne inanırdı. İkbal , baba-
sının müridi idi. 13 Mesud el-Hasan'ın ifadesinden
anlaşılan İkbal'in mürşidinin babası Nur Muham-
med olduğudur. Sheikh Abdülkadir de, İkbal'in
sufi mizacını babasından miras aldığını ve tasavvufi
düşüneeye temayülünün çocukluk yıllarında şuu­
raltına yerle§tiğini ifade etmektedir.14
İkbal, babasının kendisini Peygamberi ahiakla
yeti§tirmek istediğini uzunca bir §İirinde şöylece
anlatmaktadır:
"Gençlik zamanında akıl; bu doğrudur, bu yanlıştır diye
düşünmüyor.
Babam mizacımın bu haşin tezahüründen müteessir oldu.
Yüzündeki ldleler soldu.
Göğsünden dudağına derin bir ah yükseldi. Gönlü bur-
kuldu.
Gözünde bir yıldız dolaştı ve aktı. Kirpiklerinin ucunda
bir ıslaklık parladı ve yere damladı.
Son baharın sabah rüzgarından yuvasında titreyen bir kuş
gibi.
Bu gafıl canım, tenimin içinde sarsıldı. Sabır Leyla'sı
mahfemden çıkıp gitti.
Dedi ki: Yarın Peygamberlerin en hayırlısı olan Hz. Mu-
hammed'in ümmeti her şeyin Rabbi ve Efendisi olan Al-
lah'ın huzurunda toplanacak;
Orada O'nun seçkin ümmetinin gazileri, onun vdzıh
hikmetinin haftzları,
Milletin göklerinde yıldızlar gibi nur saçan ve bu dinin
hücceti olan şehitler,
Gönlü yaralı zahitler ve dşıklar, mahcup alimler ve asiler
orada haşrolacak .
Bu cemiyet içinde beni Sıraftan geçirecek bir şeye mdlik
olmadığım için orayı geçmek senin için çok güç; eğer Hz.
Peygamber bana şöyle sorarsa ben ne cevap veririm?
"Allah sana yetiştiresin diye Müslüman bir genç emanet etti.
Halbuki o genç benim mektebimde okunan hakikatlerden
nasibini almamış. Sen bu kadar kolay bir işi dahi becere-
medin. Yani o çamur ambarını insan yapama d ın."
Kerim bir insan olan babam, kusurlarımı böyle yumuşak
sözlerle yüzüme vururken ben, utancımdan yerin dibine
giriyor; bir taraftan da onun aifinı umuyordum.
Babam devam ediyordu: "Evladım, biraz düşün; insan-
ların en hayır/ısı olan Hz. Muhammed'in ümmeti bir yer-
de toplanmış, onların arasında,
Bir de beni düşün. Şu ak sakalımZa korku ve ümit içinde
tir tir titriyorum.
Babana bu hiç yakışık almayan aifayı reva görme. Efendi-
sinin huzurunda kulu utanacak bir mevkie düşürme.
Sen Mustafa'nın dalında bir goncasın. Mustafa baharının
rüzgdrıyla açıl ve gül ol. Onun baharından renk ve koku
al.
Bir katresinde denizterin gizlendiği o büyük insan, Rum
Mürşidi (Hz. Mevlana) ne güzel buyurmuştur:
"Hayatının gidişi Hz. Peygamber'in
vazettiği nizarn
dahilinde olsun, kendi h üner marifet ve arzuna itimat edip
onun yolundan ayrılma."
Müslüman'ınfttratı baştan ayağa ş~attir. Dünyada onun
elinden ve dilinden iyilik etmek ve acımaktan başka bir şey
gelmemelidir.
Eğer O'nun makamından uzakta kalırsan, sana bizim
cemiyetimiz içerisinde yer yoktur.
Sen ki, bizim bahçemizde yetişmiş bir kuşsun, bizim gibi
öter bizim gibi konuşursun. "15
YENİ ÜMİT DERGiSi 147

--- Sayfa 48 ---
Mehmet Önder, Milli şairimiz Akif ve İkbal ile
alakah olarak şöyle demektedir: Akif ile İkbal ara-
sındaki ilk mektuplaşma 1930 yılından sonra Akif
Kahire'de iken gerçekleşmiştir. Akif'in damadı
Ömer Rıza Doğru! Konya'da "Mevlana ve İkbal"
üzerine bir konferans vermiş ve bu konferansta
İkbal'in Akif'e gönderdiği mektubu okumuştur.
Farsça mektubunda İkbal şu cümlelere yer ver-
mektedir: "Bir gün Türkiye'yi hususen Mevlana-i
Rumi'nin Konya'daki mübarek makamını ziya-
ret etmek isterim. O mübarek toprakların beni,
Mevlana'nın naçizane bir müridi olarak kabul et-
mesini niyaz ediyorum. Gönlümün derinliklerinde
bir gül bahçesi görür gibiyim. Ortasında alev alev
bir ateş yanmakta ve ben pervaneler gibi o ateşe
doğru koşmaktayım. O ateş Mevlana-i Rumi'nin
aşkı ve sevgisidir."16 İkbal'in bu hasretinin bir nişa­
nesi olarak, Mevlana Türbesi'nin haziresinde mü-
ridi İkbal için bir makam taşı dikilmiştir. 17
Ali Nihad Tarlan, İkbal'in ecdadında İslam mu-
tasavvıflarına ve onların eserlerine karşı eski bir
aşİnalık ve sevginin mevcut olduğunu bildirmekte
ve bu muhabbetin onun üzerinde çok müessir ol-
duğunu ifade etmektedir.18 İkbal'in ilme ve i~fana
olan yoğun eğilimi atalarından gelmektedir. Ikbal
bu yönüyle hem asil hem de ilim, hikmet ve irfan
aşkının mezcedildiği bir kan taşımaktadır. 19
Babası İkbal'i Kur'an Kursuna göndererek ona
şu öğüdü vermiştir: Eviadım Kur'an-ı Kerim'i
sanki bu kutsal kitap sana doğrudan inmiş ya da
Cenab-ı Hak seninle doğrudan konuşuyormuş gibi
oku. Nur Muhammed'in dindarlığı, ilim sevdası
ve bilimsel tartışmalara düşkünlüğü ona "okuma-
mış filozof'' unvanını kazandırmıştı. İkbal'in babası
90 yaşında 17 Ağustos 1930' da hayata gözlerini ka-
pamıştı. Annesi İmame Bibi sade, ailesine bağlı, iyi
huylu ve çalışkan bir İslam kadınıydı. 1914'te vefat
etmiştir.
İkbal'in sadece dini eğitim almasını isteyen ba-
bası onu beş yaşında iken cami hocası olan Mevlevi
Gulam Hüseyin'in yanına verir. Bir yıllık Kur'an
Kursu eğitimini bitirdikten sonra İkbal hocası Mir
Hasan'ın teşvikleriyle ilkokula başlamış, 1893'te İn­
gilizce öğretilen İskoçya Misyon Lisesi'nden mezun
olmuştur. Yükseköğrenimine ise aynı okulun Yük-
sekokul kısmında başlamıştır. Bu sırada Mevlana
Mir Hasan'dan Arapça ve Farsça dersleri almış,20
ilm-i ahlak, ilm-i kelam ve tasavvuf dersleri oku-
muştur.21 Anlaşıldığı kadarıyla İkbal'in mane':iyatı
çok önceleri ondan etkilenmeye başlamış ve Ikbal
üzerinde çok kalıcı bir tesir bırakmıştır. 22
481 YENİ ÜMiT DERGiSi
1935'te çok sevdiği hayat arkadaşının ölümü ise
kendisini büsbütün sarsmıştır. Bundan sonra artık
iyileşemeyen Muhammed İkbal, Lahor'da 21 Ni-
san 1938'de sabaha karşı saat S'te fani dünyaya göz-
lerini ebeciiyen kapamıştır.23 Ölüm döşeğinde iken
etrafındaki dostlarına şöyle seslenmiştir: "Ölüm
bir Müslüman için korkulacak bir şey değildir. O
bu cihan işlerinin bir tekamülüdür. Ve yepyeni
bir hayatın kapılarını açar. Bu yüzden, inanmış bir
Müslüman, ölümü tebessümle karşılamalıdır."24
Pakistan'ın milli ve milletlerarası ünlü şairi,
düşünürü, devletinin manevi babası ve kurtuluşu­
nu müjdeleyen uzak görüşlü rehberi Muhammed
İkbal'in türbesi sadece kendi yurttaşları tarafın­
dan değil, Müslüman olmayan diyariardan gelen
konukların da ziyaret edilmesini adeta gelenek ve
ödev haline getirdikleri mübarek bir anıt niteliği
kazanmıştır. 25
Abdülkerim Suruş şöyle demektedir:
İkbal'i
hiç tereddütsüz bir şekilde dini aydınlardan biri
saymak gerekir. O, bütün ömrünü, mazlum İslam
ümmetine kişilik ve bilinç kazandırmaya hasretti.26
Ali Nihad Tarlan, İkbal'in manevi hüviyeti ile il-
gili olarak şunları ifade etmektedir: "İkbal, birçok
hususiyet ve kudreti nefsinde toplayan bir insandır.
Bu müstesna yaradılışlı bünyeyi tahlile tabi tutarsak
onu nazari olarak şu cephelerden mütalaa etmek
icap eder: 1. Müsbet ilim. 2. Sosyoloji. 3. Vatanper-
verlik 4. Şiir ve edebiyat. 5. Tasavvuf"27 İkbal'in
ruhi ve fikri bünyesine damgasını vuran en hakim
vasıf tasavvuftur. O bazen bir bakışta iki cihanı gö-
ren bir varlık, yalnız kapıdan geçmekle evin içinden
bahsedebilen bir insandır. Ona nazaran, yüzlerce
sene sürecek olan seyr u süluk yolunu bir ah ile aşıp
geçmek kabildir. O, bu yolun hüviyet ve heyecanını
kaybettiği, yalnız madde ve aklın baş döndürücü bir
süratle gemi azıya alıp gittiği bir devirde yetişmişti.
Beşeriyeti bu hüsran yolundan çevirmek için ima-
nının bütün kudreti ve aşkının bütün heyecanı ile
feryat etti. Uçuruma giden insanlığı gönül denen
aleme çağırdı. O, gönül aleminde insanlığın hakiki
manasını görüyordu. Aklın elinden tutup, madde-
nin artık kaybolduğu mücerret hakikatler ve mü-
cerret kanun dünyasına götüren asıl bu gönüldü.
İkbal maddeden ve topraktan kurtulmak ve bir alev
haline gelmek istiyordu. O zaman hayat muamma-
sının kilidini açabilecekti.28
Cavid İkbal, babasının İmam Rabhani'nin tür-
besinde salih bir evlat istemesini şöyle anlatır:

--- Sayfa 49 ---
Dünyaya gelişimden (1924) birkaç yıl önce, babam
Müceddid-i Elf-i Sani olarak da bilinen Şeyh Ah-
med Serhendi'nin türbesini ziyaret etmiş. Babam
türbede dini ve ahlaki ideallerine göre yetiştireceği
bir evlat için dua etmiştir. Eğer Allah Teala kendi-
sine bir oğul ihsan ederse, onu da bir gün bu tür-
beye getireceğine söz vermiştir. Babamın yakarışı
kabul görmüş ve 1934 yazında ,kolayca etkilene-
bileceğim bir çağda, beni Serhend'e götürmüştü.
Kur'an-ı Kerim okuyan babamı seyrettim. Hüzün-
tü sesi türbenin karanlık kubbesinde yankılanıyor
ve gözyaşları yanaklarından aşağıya boşanıyordu.
Babamın ağladığını ilk kez görüyordum.29
İkbal, "Pencap'ın Şeyh Torunlarına" isimli şii­
rinde İmam Rabbini'nin kabrini ziyaret ettiği za-
manki duygularını şöyle seslendirmektedir:
"Gök kubbe altında nurların saçıldığı yeri,
İmam-ı Rabbant'nin mezarını ziyarete vardığımda anla-
dım ki:
Gökteki yıldızlar bile utanır bu toprağın her zerresinden,
Bu toprakta saklıdır ilahı tecelliler sahibi.
Cihangir gibi bir padişahın önünde boyun eğmedi o.
Allah onu tam zamanında yetiştirdi de haber, mesaj mı
acaba? sundu.
Hindistan'da İslam'ın koruyucusu milletin tek sermayesi
haline geldi.
Ona arz ettim ki, dervişlik bana da nasib olsun,
Gözlerim görüyor ama manevi görüşe de ersin, temennimi.
Pencap için dervişlik kapısı kapandı diye bir ses geldi.
O bölgede yapamaz arifler, çünkü arda;
Dervişlik külahı yerine madde saltanatı yer edindi. mo
İkbal, Rifaiyye tarikatı piri Ahmed er-Rifai'nin
mezarını kaplayan çiçeklerden çok etkilendiğini
şöyle dile getirir:
"Güneşin bile kendisinden ışık dilendiği ve başı göklere
yükselen Şeyh Seyyid Ahmed Rifai,
Onun tertemiz mezarının üstünü çiçekler kaplar ve bu
çiçekler 'La ilahe illallah' diye topraktan çıkarlardı.m 1
İkbal'in etkilendiği sufilerden birisi de karşısın­
da kendi hiçliğini hissettiği Molla Cami' dir. Onun
hakkında şöyle der:
"Molla Cami'nin kudreti karşısında mahvolmuş bir ada-
mım. Onun nazmı ve nesri, benim hamlığımın ilacı ol-
muştur.
O baştanbaşa manalarla dolu şiirler söylemiştir. Hz. Pey-
gamber'in medhinde ne inciler dermiştir:
İki dünya nüshasının önsözü odur. Bütün alem köledir,
ifendi odur. '132
Keşmir'in de içinde bulunduğu Pencap bölgesi
İkbal için değerli bir yerdir. İkbal'e göre bu böl-
geyi farklılaştıran kişilerin başında Seyyid Hucviri
gelmektedir. İkbal, Hucviri'ye derin bir saygı duy-
maktadır. Hatta Hucviri'nin tasavvufi etkileri-
ni İkbal'in kişiliğinde ve düşüncelerinde görmek
mümkündür. Buzatın türbesi Lahor'da Muham-
med İkbal'in türbesine çok yakındır. Halk kendi-
sini Data Ganj-i Bahş-i Hecveri (Hazineler balışe­
den Hucviri) olarak anmaktadır. 33
Hucviri'nin mezar duvarına yazılmış olan onun
vefat tarihine işaret eden üç manzumeden birisi de
Muhammed İkbal'e aittir. O, şöyle der: "Müminle-
rin hareminin bina tarihini Cebrail'den sor, onun getir-
diği vahiyden ve ifadeden yararlanarak bu tarihi tespit et,
hatiften sorma. Gözünü M escid-i Aksa'ya çevirve çevresi
mübarek olan mescid, de. "34
Ali Ulvi Kurucu İkbal için şöyle der:
Yanık şekvanı şayet duymasaydım, şair olmazdım,
Yanarken hislerim kalbimde, coştum, ağladım, yazdım:
Diler gönlüm: Büyük narnın anılsın (Sermediyet)te
İçin, (Tesni:m ü kevser)'den, bizim (Akif)le Cennette/ıs
Netice olarak, Muhammed İkbal eserlerinin ka-
hir ekseriyetini oluşturan şiir kitaplarında genel ola-
rak aşağıdaki konuları işlemektedir:
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), in-
san-ı kamil, mutasavvıf, sufı, derviş , şeyh, vahdet-i
vücf:ıd, ene'l-Hak, seyr u sülük, mistik şuur, nebevi
şuur, aşk, gönül, basiret, zikir, kulluk, halvet, seher
vakti, fakr, masiva, şathiye ve benzerleri.
*Atatürk Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
isa.celik@yeniumit.com. tr
Dipnotlar
Bu çalışma yazarı tarafından Muhammed İkbal'in Tasavvufi
Düşüncesi, Kaknüs Yayınları, İstanbul 2004, isimli eserinden
istifade ile hazırlanmıştır.
2
Muhammed İkbal , Esrar ve Rumuz, çev. Ali Nihad Tarlan, Ah-
med Said Matbaası, İstanbul 1964, s.7; Abdülkadir Karahan,
Dr. Muhammed İkbal ve Eserlerinden Seçmeler, Gençlik Basıme­
vi, İstanbul1973, s.18; N. Ahmed .Asrar, "İkbal'in Hayat Hi-
kayesi", Muhammed İkbal, Doğudan Esintiler, tre. N. Ahmed
Asrar, Düşünce Yayınları, İstanbul 1981, s.15-16; Muham-
med Han Kayan!, "Muhammed İkbal: Siyasi Vizyonu Olan
Bir Şair", Muhammed İkbal Kitabı, s.90, ss.89-96.
3
Recep İhsan Eliaçık, İslam'ın Yenilikçileri: İslam Dü~ünce Tari-
hinde Yenilik Arayı~/ arı Ki~iler Fikirler Akımlar III, Söylem Yay.,
İstanbul 2002, s.12.
4
Zülfikar Ali Han, Doğudan Bir Ses, çev. Turgut Akman, Bin-
birdirek Yay., İstanbul 1981, s.28.
5
Celal Soydan, Urduca Manzum ve Mensur Eserler I~ığında Allame
Muhammed İkbal, (Basılmamış Doktora Tezi, Ankara Üniv.
SBE.,) Ankara, 1999, s.SS.
6
Cavid İkbal, "Mevlana-İkbal", Mevlana Güldeslesi IV, Konya
1996, s.SS.
YENi ÜMİT DERGiSi i 49

--- Sayfa 50 ---
7
Muhammed İkbal, İsicim'da Dinf Tefekkürün Yeniden Te~ekkülü,
çev. Sofı Huri, Çeltüt Matbaacılık, İstanbul 1964, s.VII, (Sofı
Huri'nin yazdığı önsöz.)
8
Cemi! Meriç, Bir Dünyanın E~iğinde, İleti§im Yayınları, İstan­
bul 1994, s.259.
9
Annemarie Schimmel, "Mevlana Hindistan'da", Mevlana ve
Ya~ama Sevinci, haz. Feyzi Halıcı, Güven Matbaası, Ankara
1978, s.75, ss.69-78.
10 ]. Spencer Trimingham, The SafiOrderin Islam, Oxford Uni-
versity Press, London, 1971, s.252.
ll Soydan, a.g.t., s.55; Annemarie Schimmel, Sind Halk Şiirinde
Hallac-ı Mansur, çev. Sofı Huri, Çeltüt Matbaacılık, İstanbul
1969, s.21.
12 Masud el-Hasan, Life of İqbal, Ferozsons Ltd, I-II, Lahor, ts,
I, 110; Ahmet Albayrak, Muhammed İkbal'in Ki.§ilik Yapısı ve
Öngördüğü İnsan Modeli, (Basılmamı§ Doktora Tezi, Uludağ
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü), Bursa, 2001, s.18.
13 Masud el-Hasan, Life ofİqbal, I, 110.
14 N. I. Prigarnia, "Muhammad Iqbal: Introduction to The Sec-
rets of The Self', Selectionsfrom the Iqbal Review, p.251, pp.239-
255; Sheikh Abrul Qadir, "The Seer and Mystic", The Pakistan
Times, April 21, 1950.
15
İkbai,Rumuz-uBf-Hudf, s.ll0-112.
16 Mehmet Önder, "İkbal'in Ya§amı ve Mevlana Hayranlığı",
Pakistan Postası, Cilt: 24, Sayı: 1, Ocak 1976, s.14, ss.S-6,14;
a.mlf., "Mehmed Akifve Muhammed İkbal", Türkçe İkbaliycit
(İkbal Akademisi Dergisi), İqbal Akademisi, Pakistan, 1993,
s.106-107.
17 Tarlan, "A§k Sevinçten N ara Attı", Muhammed İkbal'in Üç Ese-
ri: Yolcu Ey Şark kavimleri Kölelik, çev. Ali Nihad Tarlan, Eser
Matbaası, İst, 1976, s.154, ss.149-160.
18 İkbal, (Esrar-ı Hudf), s.7.
19 Hasan, Life oflqbal I, 4-5; Muhammed Munawwar, Dimensi-
ons of Iqbal, Iqbal Academy Pakistan, Lahare 1986, p.1; Soy-
dan, a.g.t., s.47, 49; Albayrak, a.g.t., s.18.
20 Zülfikar Ali Han, Doğudan Bir Ses, s.28-29; Asrar, "İkbal'in
Hayat Hikayesi", Doğudan Esintiler, s.16-17; Karahan, İkbal
ve Eserlerinden Seçmeler, s.18; Mehmet S. Aydın, "Muham-
med İkbal", DİA, XXII, 17; Celal Soydan, ~k ve Tutku, Ak-
çağ Yay., Ankara, ts., s.3.; Abdülcelil Şelebi, "Fi-Zikri İkbal",
Mecelletü'l-Ezher, Cilt: 50, Kahire, 1978, s.222, ss.221-229;
Enver el-Cündi, A'lamu'l-Kurcin er-Rabi'u-1-~ri'l-Hicrf, Mek-
tebetü'l-Encelfı el-Mısriyye, Kahire, 1981, s.221.
21
İkbal, Esrdr-ı Hudf, s.7.
22 Halife Abdülhakim, "Muhammed İkbal ", İslam Dü~üncesi Ta-
rihi, Editör: M. M. Şerif, İnsan Yay., İstanbul 1991, I-N, VI,
402, ss.401-420.
23 Mesud-ul-Hasan, Life of Iqbal I, Ferozsons Ltd, Lahore, ts, I,
479; İkbal, Ccividncime, çev. Schimmel, önsöz, s.21-22.
24 Ali Ni had Tarlan, "İkbal'in Hayatı", İkbal, Esrdr-ı Hud~ s.l O.
25 Karahan, İkbal ve Eserlerinden Seçmeler, s.31.
26 Abdülkerim Suru§ , Aydınlık ve Dindarlık, çev. Sabah Kara, Kı-
yam Yayıncılık, Ankara 1990, s.98.
27 Tarla n, "İkbal'in Hayatı", İ kb al, Esrdr-ı Hudf, s.11.
28 Tarlan, "İkbal'in Hayatı", Bkz. İkbal, Esrdr-ı Hadf, s.17-18.
29 Cavid İkbal, "Babam İkbal I", Dirili.§ Gazetesi, Sayı : 75, 9 Ocak
1983; Dirili~ Dergisi, Dönem: 7, Sayı: 1, 25 Temmuz 1988,
s.11.
30 İkbal, Cebrail'in Kanadı, s.159.
31
İkbal,Rumfiz, s.151.
32 İkbal, Esrar, s.37; İkbal , a.g.e., çev. Tarlan, s.31.
33 Schimmel, Peygambercine Bir Şair, s.5; Albayrak, a.g.t., s.17 -18
34 Ali b. Osman el-Hucviri, Kqfü'l-Mahcub: Hakikat Bilgisi, haz.
Süleyman Uludağ, Dergah Yayınları, İst., 1982, s.50-51.
35 Ali Ulvi Kurucu, Gü mü~ Tül ve Alevler, Ahmed Sait Matbaası,
İstanbul 1973, s.123.
501 YENİ ÜMİTDERGİSİ

--- Sayfa 51 ---
1
Islam'da
Savaş Hukuku Prensipleri
)~
İs(am, savaşı insan tabiatının yo( açtığı tabii ve arızi bir fiadlse o(arak e(e a(mış:rt
.l (
onu den!Jefemek için de kaiiefer koymuş ve onu sınır(amıştır.
_j'
/~~~
• I
slam'da barış asıldır. Bununla beraber bir
Müslüman savaşmak zorunda kaldığında di-
ğer insanların insanlık şeref ~~ haysiyetini
rencide edemez. Çünkü sevgılı Peygambe-
rımız, savaşmak mecburiyetinde kaldığında bile
Müslüman'ın dininin çizdiği çerçeveyi ve tavrı ko-
ruması gerektiğini vurgulamıştır. Başta Allah Re-
sfılü (sallallahu aleyhi ve sellem) olmak üzere her
halife, etrafa asker gönderirken yalnızca muharip
statüsünde olanlarla savaşmalarını hedef göstermiş
ve: "Yaşlılara, kadınlara, çocuklara, kendisini ibadet
ü date vermiş ruhhaniara ve mabetiere ilişmeyi­
niz.! Ağaçları yakmayınız.! Hayvaniara dokunma-
yınız.! Ve servetleri heder etmeyiniz."1 diye emirler
vermişlerdir.
Peygamber Efendimiz bir hadis-i şerifınde, rah-
met ve savaş kelimelerini bir arada kullanarak şöyle
buyurmaktadır: "Ben rahmet peygamberiyim, ben
savaş peygamberiyim."2 Bu iki kelimeyi bir ara-
da kullanması, O'nun savaşlarının bile bir rahmet
olduğuna işarettir. O'nun katıldığı savaşlar adaleti
temin için yapılan savaşlardır, insanlık tarihindeki
diğer savaşlar ise genellikle yıkımdır, ölümdür ve
felakettir. Allah Resfılü, her şeye olduğu gibi sa-
vaşa da ayrı bir mana kazandırmıştır. insanlar öl-
meden, marnur yerler harap olmadan, dünya ateşe
verilmeden de savaşın olabileceğini göstermiştir.
Savaş sonrası, düşman tarafına ve düşman ölüleri-
ne gösterdiği merhamet eşi görülmemiş bir üstün-
lüktür. O'nunla savaşan kimselerin hemen savaş
sonrasında Müslümanlığı kabul etmeleri, O'na kı­
lıç çeken insanların biraz sonra O'na asker olmala-
rı, O'nun en büyük zaferlerindendir.3
On senelik Medine döneminde yirmiden fazla
savaşa katılan Resuluilah Efendimiz ( saliallah u aley-
hi ve sellem), ortalama senede iki sefer savaşa çık­
mış oluyordu. Vefatı esnasında Arap Yarımadası ta-
mamen İslam Devletinin hakimiyeti altındaydı. Bu
savaşlarda düşman tarafından ölen insanların sayısı
yaklaşık olarak 250, Müslümanlardan şehit olanla-
rın sayısı da yaklaşık 150 civarındadır. 4 Demek ki O
(sallallahu aleyhi ve sellem), insanları imha etmek
için savaşmamıştır. O'nun savaşlarında sivil halkın
canına ve malına dokunulmamıştır. O'nun, savaş­
larında da rahmet olmasını, savaşlarda takip ettiği
prensiplerden hareketle görmeye çalışalım:
1. Sivilleri öldürmernek
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), savaşta sivil halkın öldürülmesini yasakla-
mıştır. Savaşmayan sivil kimselerin canlarının ve
mallarının koruma altına alınmasına azami derece-
de dikkat göstermiştir. Bugünkü modern dünyada
cereyan eden savaşlarda büyük bir problem halini
alan "Savaş esnasında sivillerin ve çevrenin korun-
ması" prensibi, Allah Resfılü'nün döneminde en
güzel şekilde tatbik edilmiştir. O (sallallahu aleyhi
ve sellem), Bedir ve Uhud gazalarını şehir dışın­
da yaparak, Hendek Savaşı'nda da şehrin etrafını
hendekieric çevreleyerek sivil halkı koruma altına
YENİ ÜMiT DERGiSi 151

--- Sayfa 52 ---
Hz. Muhammed'in (sallallahu aley-
hi ve sellem) savaş stratejisinin esas
hedefi; kendi dinini müdafaa etmek,
onun doğruluğuna ikna olanların bu
dini özgürce kabul edebilmeleri için
engelleri ortadan kaldırmak ve hiçbir
korku ve zorlama olmaksızın onun
gereklerini yerine getirmek idi.
~
almıştır. Mekke fethinde de ayrı bir taktik uygu-
layarak düşman tarafındaki sivillerin korunmasını
göz önünde bulundurmuş ve bunu başarmıştır.
O'nun (sallallihu aleyhi ve sellem) savaşta öldürül-
mesini yasak ettiği kişileri şu şekilde sıralayabiliriz:
a. Kadınlar ve çocuklar: Peygamberimiz'in
savaşlarında kadın ve çocukların öldürülmesi ya-
saktır. Peygamber Efendimiz'in savaşlarından bi-
risinde, bir kadın öldürülmüş olarak bulundu.
Bunun üzerine Resuluilah (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), savaşlarda kadınların ve çocukların öldürül-
mesini yasakladı. 5
b. İhtiyarlar: Savaşta ihtiyarların öldürülmesi
de yasaktır. Çünkü onlar da muharip statüsünde
değildir. Resuluilah (sallallahu aleyhi ve sellem)
bir askeri birlik veya bir orduyu uğurlarken şöyle
derdi: "Allah'ın adı ile yola çıkın. Allah'ın dini için
Allah adına savaşın. İhtiyarları öldürmeyin."6
c. Din Adamları: Aynı zamanda: " ... çocukları
ve manastır ehlini öldürmeyin."7 diye emir vermiş­
lerdir. Hadis-i şerifteki ifadesi ile "Manastır ehli/
Ma bed ehli" olan bu insanlar da Müslümanlada sa-
vaşmayıp, kendilerini ibadete verdikleri müddetçe
öldürülmezler.
d. İşçi ve Hizmetçiler: Bu iki /sınıf, savaş­
mak niyetinde olmayan mustaz'af zümredendir-
ler. Düşmanla beraber olmaları öldürülmelerini
gerektirmez. Resuluilah Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem), gönderdiği seriyelere emir verir-
ken şöyle buyurmuşlardır : "İşçileri ve hizmetçileri
öldürmeyin. "8
Bu saydığımız insanlar savaşa iştirak etmedikle-
ri müddetçe canları koruma altındadır. İslam hu-
kukçuları böylece sivil halk-asker ayrımını asırlar
521 YENİ ÜMiT DERGiSi
önce tespit etmiştir. Fakat sivillerin savaşa katkıları
durumunda, hüküm, tabii ki değişecektir, Ka'b b.
Eşref'te olduğu gibi. Ka'b b. Eşref, şiirleriyle Müs-
lüman kadınlara iftiralar atan ve mü'minleri birbi-
rine düşüren bir Yahudi'ydi. Hatta o yılan dilini,
Allah Resulü'ne bile uzatmaktan çekinmezdi. Tabii
Müslümanlar bu durumdan çok rahatsız olurlardı
ama, her defasında Resulullah'ın tedbir, temkin ve
sabrına takılırlardı. Fakat İslam'ın en azılı düşmanı
olan Ka'b b. Eşref, düşmanlığına ve fitne çıkarma­
ya devam edince Peygamber Efendimiz'in emriy-
le Muhammed b. Mesleme tarafından öldürüldü.
Çünkü o, büyük bir ihanet şebekesinin başındaydı.
Öldürülmesi hukuk ve asayişin muhafazası adına
mutlak bir zamret haline gelmişti. 9
Bütün bunlarla birlikte Allah Resulü'nün (sal-
lallihu aleyhi ve sellem) sahabilerine mümkün ol-
duğu kadar az ölüm olması yönündeki tavsiyeleri,
öldürmenin zamret ilkesiyle olan yakın münasebe-
tini ve o zamret miktarınca caiz olacağını göster-
mektedir.
2. Müsle yapmamak
Müşriklerin, savaşta öldürdükleri kimselerin,
intikam maksadıyla kulak, burun ve tenasül uzuv-
larını kesmek, karınlarını yarmak gibi adetleri var-
dı. Buna "müsle" denirdi. Peygamberimiz (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) Uhud Savaşı'nda amcası Hz.
Hamza'nın cesedini parçalanmış olarak görünce
derin bir üzüntü duydu ve: "Eğer Allah bana za-
fer nasip ederse, Hamza'ya yapılanın karşılığında
otuz müşrike aynı muameleyi yapacağım." dedi.
Bunun üzerine: "Ceza verecek olursanız size ya-
pılanın misliyle cezalandırın. Ama eğer sabreder-
seniz bilin ki bu, sabredenler için daha hayırlıdır."
(Nahl 16/126) ayeti nizil olunca, Peygamberimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) yemininden vazgeçti
ve kefraret ödedi.10
3. Anlaşmaları bozmamak
Yapılan bütün anlaşmalara ve akitlere titizlikle
saygı gösterilmelidir. Çünkü Resuluilah Efendi-
miz (sallallahu aleyhi ve sellem) diğer insanlarla
olan bütün anlaşmalara, bunlardan gelmesi muh-
temel veya potansiyel kayıp veya kazanca bakmak-
sızın sadık kalırdı. Genellikle insanlar, kendi yarar-
Iarına olduğu müddetçe anlaşmalara sadık kalırlar;
fakat kendilerinin çıkarlarına ters düştüğünde ise
anlaşmalarını bozarlar. İslam, Müslümanların ve
İslam Devleti'nin, vaatlerini daima yerine getir-
mesini zorunlu görevleri arasında saymıştır: "Bir
de sözleşme yaptığınızda Allah'ın huzurunda ver-
diğiniz sözü yerine getirin. Allah'ı kefil ederek

--- Sayfa 53 ---
bağlandığınız yeminleri te'kid ettikten sonra boz-
mayın. Hiç şüphe yok ki Allah yaptığınız her şeyi
bilir. Bir topluluk, diğer bir topluluktan sayıca, nü-
fuzca veya malca daha çok olduğu için, yeminteri-
nizi aranızda bir aldatma ve işi bozma sebebi kılıp
da ipliğini sağlarnca büküp eğirdikten sonra çözen,
böylece bütün emeğini boşa çıkaran ahmak kadı­
nın durumuna düşmeyin." (Nahl, 16/91-92) 11
Allah Resfılü (sallallahu aleyhi ve sellem) uy-
gulamalarıyla anlaşmalara sadık kaldığını ortaya
koymuştur. Mesela Hudeybiye Anlaşması yazıl­
dığı fakat henüz imzalanmadığı bir dönemde, Ebu
Cendel b. Süheyl zincidi bir halde O'na (sallallahu
aleyhi ve sellem) gelmiş ve yardım istemişti. Bu-
nun üzerine anlaşmayı Kureyş adına imzalamak
için gelmiş bulunan Süheyl b. Amr: "Bu anlaşmaya
göre iadesini istediğim ilk kişi budur." dedi. Allah
Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem), Ebu Cendel'e:
"Bizimle bu insanlar arasındaki anlaşma biraz önce
bir sonuca bağlandı, öyleyse Allah bir çıkış yolu
göstercne kadar sabret!" dediY
Resuluilah Efendimiz yerel kabileler ve Ara-
bistan Yarımadası'nı çevreleyen devletlerin yöne-
ticileriyle birçok anlaşma yapıp, bu anlaşmaların
şartlarına titizlikle bağlı kalmıştır. Antlaşma yap-
tığında, hiçbir zaman antlaşmayı ihlal etmemiştir.
Bu, O'nun (sallallahu aleyhi ve sellem) en önemli
prensiplerinden biri olmuştur ve her zaman sözle-
rine ve antlaşmaianna riayet ederek, takipçiterine
de böyle davranmalarını tavsiye etmiştir.
4. Dü§manın kadıniarına tecavüz etmemek
İslam'a göre, yabancı bir kadına tecavüz etmek,
cezayı gerektiren bir suçtur. Eban b. Osman'ın ri-
vayetine göre Peygamber Efendimiz'in, ordu ko-
mutanlarına verdiği emirler içinde bu yasakla ilgili
olarak şu sakındırıcı ifadeler yer almaktadır:
"Askerlerinizin bozgunculuk (fesat) yapmasına
engel olun! Çünkü fesat çıkaran her ordunun kal-
bine Allah bir korku salar. Askerlerinizi hıyanetten
sakındırını Çünkü hıyanette, çalıp çırpmada bulu-
nan her ordunun başına Allah bir başka belayı gön-
derir. Yine askerinizi zinadan alıkoyun! Çünkü Al-
lah, zina yapan her askere ölüm ve salgın musallat
eder."13
Savaş sırasında Müslümanların kadıniarına te-
cavüz edilmişse, bu, Müslüman askerlere düşman
kadıniarına tecavüz etme hakkını vermez.14 Bu
dahi, İslamiyet'in miladi 7. asırdan beri kadınlara
tecavüzü "bir savaş suçu" kabul ettiğini göstermek-
tedir. Oysa bu fiil, modern dünyada "savaş suçu"
Hz. Muhammed'in (sallallahu aley-
hi ve sellem) savaşlarında gaye ve he-
def, insanları öldürmek değil, yaşat­
maktır. Öteden beri insanlık tarihinde
cereyan eden savaşlarda ve bugünkü
modern dünyanın savaşlarında gaye
ve hedef, düşmanı bütün varlığı ile
yok etmektir.
~
olarak ancak 2001 yılında kabul edilmiştir. 1994'te
Sırp askerleri yaklaşık SO bin Müslüman kadına ve
genç kıza tecavüz ettikten yedi sene sonra Lahey'de
kurulan mahkeme, sadece üç Sırp askerini suç-
lu bulmuş ve onları hapse nuhkum etmiştir. Bu
mahkemenin verdiği karardan sonra uluslararası
caınia, savaş sırasında kadınlara tecavüzü "savaş
suçu" saymıştır.
5. Dü§man rehineleri öldürmernek
Müslümanlada düşmanları arasındaki bir ant-
laşmada: "Eğer düşmanlar antlaşmaya ihanet ederek
Müslüman rehineleri öldürürlerse, onların rehinelerini
öldürmek de bize helıli olur diye antlaşma metninde şart
koşulsa ve düşmanlar antlaşmaya ihanet ederek Müslü-
man rehineleri öldürseler, yine de Müslümanların düş­
man rehinelerini öldürmeleri caiz olmaz. Bu hususta
Müslümanlar icmıl etmiştir. "15
Hatta karşı taraf, Müslüman rehinderi öldürse
bile, bu yasak, İslam'daki suç ve ceza anlayışının
ferdi olmasından dolayı devam eder.
6. Elçileri öldürmernek
Elçiler, bulundukları yabancı ülkede öldürül-
mez, hatta ne şekilde olursa olsun tutoldanamaz
ve alıkonamaz. Elçiyi kabul eden devlet, bu kişile­
rin kişiliklerine, hürriyetlerine ve vakarlarına karşı
yönelen herhangi bir saldırıyı önlemek için bütün
önlemleri almakla yükümlüdür. Kişi dokunulmaz-
lığı, sadece elçilerin şahsını değil, beraberinde bu-
lunan aile üyeleri ile diğer görevlileri de kapsamak-
tadır.16 Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) döneminde irtidat eden Müseylemetü'l-
Kezzab'ın Medine'ye gönderdiği temsilcilere Allah
Resulü'nün şu hitabı konumuzu aydınlatabilecek
YENİ ÜMiT DERGiSi 153

--- Sayfa 54 ---
niteliktedir: "Eğer elçilerin öldürülmesi caiz olsay-
dı, sizi öldürürdüm."17 Bu hadise, Resul-i Ekrem'in
kendisine gelen yabancı devlet elçilerinin diploma-
tik dokunulmazlığı konusuna ne kadar saygı gös-
terdiğinin açık bir ispatıdır.
7. İ§kence yapmamak
Allah Res(ılü savaş ortamında dahi, her hal ve
şartta düşmanı bedenen ezmeyi ve öldürmeyi esas
gaye edinmemiştir. Ayrıca insanlar düşman da
olsa merhamet duygularını kabartacak ve acınacak
duruma düştüklerinde onlara acımak gerektiğini
ifade etmiş ve düşmana işkence yapılmasına izin
vermemiştir. Süheyl b. Amr Mekke müşrikleri­
nin ileri gelenlerindendi. Bu insan, hicretten önce
Peygamberimiz'e hakaret eden ve baskı uygula-
yanlardandı. Bedir Savaşı'nda esir edildi. Bir ara
kaçmaya teşebbüs etti. Yakalanıp getirildi. Süheyl
iyi bir hatipti. Sözleriyle insanları etkilerneyi başa­
nrdı. Hz. Ömer: "Ey Allah'ın Elçisi! Bana izin ver,
şunun ön dişlerinden ikisini sökeyim de, bir daha
senin aleyhine konuşma yapamasın." dedi. Pey-
gamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): "Hayır,
ben ona işkence yapamam. Hem, ben ona işkence
edersem Allah da beni cezalandırır. Ayrıca umulur
ki o, bir gün iyi bir davranışta bulunur." buyurdu. 18
Gerçekten Peygamberimiz'in vefatından sonra Sü-
heyl b. Amr Mekke'de irtidat (İslam'ı terk etme)
olayları baş gösterince, "Ey Mekkeliler! Siz Allah'ın
dinine en son girenlerden oldunuz. Bari en önce
çıkanlardan olmayın." diyerek Mekkelilerin irtidat
olayiarına katılmalarını önlemiştir. 19
8. Çevreye zarar vermemek
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), sava§ta arazinin ve marnur yerlerin harap
edilmesini yasaklamıştır. Vefatından az önce, ordu
komutanı Üsame b. Zeyd'e şu tavsiyelerde bulun-
muştur: "inkarcı saldırganlarla çarpışın. Ahde ve-
fasızlık etmeyin. Meyve veren ağaçları kesmeyin,
sürüleri tahrip etmeyin."20
"O katirieri kızdırmak için herhangi bir hur-
ma ağacı kesmiş iseniz veya kökleri üzerinde bı­
rakmışsanız bu, hep Allah'ın izniyle ve o yoldan
çıkmışları cezalandırmak için olmuştur." (Haşr
Suresi, 5) ayetinde bahsedilen bazı ağaçların kesil-
mesi hadisesi, Beni Nadir'in kalesine karşı askeri
operasyonların gereği idi. Bu gibi özel durumlar
dışında, Hz. Peygamber'in ağaçların ve ürünlerin
tahrip edilmesini kesinlikle yasakladığı, bilinen bir
hükümdür ki hemen bütün müfessirler buna işaret
ederler.
541 YENİ ÜMiTDERGiSi
9. Sava§ esirlerine iyi muamele
Müslümanlar, bir devletler hukuku sorunu
olarak ilk defa Bedir Savaşı'nda esir gerçeğiyle
karşılaştığı için bu savaşın ertesinde nazil olan şu
ayetler, esirlerle ilgili ilk düzenlemeyi yapmıştır:
"Bir Peygamberin, dünyada zafer kazanıp küfrü
zelil kılmadıkça, esirler edinip onları fidye karşılı­
ğında serbest bırakması uygun düşmez. Siz dünya
metaını istiyorsunuz. Allah ise ahireti kazanınanızı
istiyor. Allah Aziz'dir, Hakim'dir (üstün kudret,
tam hüküm ve hikmet sahibidir). Eğer (içtihad
neticesi verilen hükümlerden ötürü azap etme-
yeceğine veya ganimetieri helal kılacağına dair)
Allah'ın Levh-i Mahfuz'da yazdığı daha önceki bir
hüküm olmasaydı, aldığınız fidyeden dolayı size
büyük bir azap dokunurdu. (Ama bundan böyle
fidyeyi ve ganimeti size mubah kıldım) artık aldı­
ğınız ganimetieri helal ve hoş olarak yiyin. Allah'a
karşı gelmekten sakının! Gerçekten Allah gafur-
dur, rahimdir (affı, merhamet ve ihsanı boldur)."
(Enial, 8/67 -69)
Konuyla ilgili son düzenleme de Muhammed
Suresi'ndeki §U ayet-i kerimeyle yapılmıştır:
" ... Nihayet onları iyice mağlup edince, bağı
sıkı tutun, onları esir alın. Savaş bitince onları is-
ter bir lütuf olarak karşılıksız salıverir, ister fidye
alarak bırakırsınız. Durum şu ki: Allah dileseydi,
onlardan intikamlarınızı alır, onları cezalandırırdı.
Fakat O, sizi birbirinizle denemek için savaşı em-
rediyor." (Muhammed, 47/4)
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), esiriere çok iyi davranmıştır. İslam'dan önce,
Arap Yarımadası'nda harp esirlerine ait hususl ve
muayyen bir muamele tarzı yoktu. Bazen öldürü-
lürler, bazen köle haline getirilirler (özellikle kadın
ve çocuklar), bazen kurtuluş fidyesi alınarak ve ba-
zen hiçbir karşılık alınmadan serbest bırakılırlar ve
nihayet bazen de karşı tarafın elinde bulunan esir-
Ieric karşılıklı değiştirilirlerdi. "21
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) savaş esirleri üzerinde çok hassasiyet gös-
termiş ve özellikle Bedir esirleri konusunda çok
merhametli davranmıştır. Savaş esirlerinin öldü-
rülmelerini kesinlikle yasaklamış, onları güvenli
bir şekilde koruyabilmek için, kendi askerleri ara-
sında taksim etmiş ve askerlerine onlara güzellikle
muamele etmelerini, merhametli ve müşfik dav-
ranmalarını ashabına sık sık tavsiye etmiştir. Bu
tavsiyeyi bir emir dikkatiyle uygulayan ashab efen-
dilerimiz, ekmeklerini esiriere vermiş, kendileri

--- Sayfa 55 ---
hurma ile yetinmişlerdir. Elbisesi olmayan esiriere
de elbise temin edilmiştir. 22 Zaten "Kendileri de
ihtiyaç duydukları halde yiyeceklerini, sırf Allah'ın
rızasına ermek için fakire, yetime ve esire ikram
ederler." (İnsan, 76/8) ayeti, kifir olmasına rağmen
esire yemek yedirmenin faziletinden bahseder. Ay-
rıca esiriere açlık-susuzluk da dahil olmak üzere
hiçbir işkence türü uygulanamaz.
Allah Resulü, Bedir'de esir alınan 70 kişiye bir
cemilede bulunmuş, onların kırılan gururlarını,
rencide edilen onurlarını tamir etmek istemiş­
ti. Mesela, bütün esirler, zincirler içinde Allah
Resulü'nün huzuruna getirildiğinde o güne ka-
dar Müslümanlara kötülük yapmış bu insanların
hepsi kılıçtan geçirilebilirdi. Oysaki Efendimiz, o
derin şefkatiyle bunları affetmiş ve "Bunları ba-
ğışlayalım" demiştir. Vakıa Cenab-ı Hak, esirlerin
bağışlanmasındansa, bedelle bırakılmalarını tavsiye
edecekti; ama Resulullah'ın tavrı böyle incelerden
inceydi. O gün bir kısım esirler de okuma-yazma
bilmeyen on Medineliye okuma-yazma öğretip sa-
lıverileceklerdi. Evet, bu bir cemlleydi. Bir kere,
ölüm bekleyen bu insanlara fidye teklifi, onları
seve seve fidye vermeye sevketmişti. Zaten ver-
dikleri; bir zaman Müslümanların Mekke'de kalan
mallarından alıp-çaldıkları şeylerin karşılığıydı. 23
Esirlerin, toplama kamplarında değil, toplum
içinde ve bir Müslüman evinde karnı doyurulmuş,
giydirilmiş hatta vasiyetleri bile yerine getirilmiş­
tir. İslam Hukuku'nun yüzyıllar önce getirdiği bu
insani hükümler, İslam dünyası ve medeniyet alanı
dışında ancak 18. yüzyılda terennüm edilmeye baş­
lanmış ve ancak 1949 Cenevre Konferansı ile nihai
şeklini almıştır . Onların da ne kadar uygulandığı
tartı ş ılır.
Allah Resulü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem)
esiriere yaptığı muameleyi şu şekilde ınaddeleşti­
rilebiliriz:
1. Fidye kar§ılığı serbest bırakma: Bu du-
rum Bedir'de olmuştur. Bunlardan zengin olanlar
fidye karşılığında serbest bırakıldılar. Yoksul olan-
lar da karşılıksız serbest bırakıldı. Diğer bir kısmı
da Müslüman çocuklara okuma-yazma öğretmek
şartıyla serbest bırakıldılar.24
2. Kar§ılıklı mübadele: Resuluilah (sallallahu
aleyhi ve selleın), ınüşriklerden aldığı esirleri ba-
zen de, müşriklerin elinde bulunan esirleri hürri-
yete kavuşturına karşılığında serbest bırakırdı. Yani
karşılıklı esir mübadelesi yapardı.
O'nun katıldığı savaşlarda şahsi çı­
kar, ırk asabiyeti, maddi menfaat, öç
alma duygusu, sömürü vb. gibi elliili
duygular kesinlikle yoktur.
3. Kar§ılıksız serbest bırakma: Resul-i Ek-
rem (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde esir-
Iere yapılan muamelenin en güzeli ve en fazla uy-
gulananı da budur. Bedir esirlerinden bir kısmı
karşılıksız serbest bırakılınışlardır. Müreysi, Mek-
ke fethi ve Huneyn savaşlarında böyle yapılmıştır.
Serbest bırakılan esirlerin hemen hepsi de neticede
Müslüman olmuşlardır.
4. Esirlerin Öldürülmesi: Asr-ı Saadet'te sa-
vaşlarda esir alınanlar öldürülmemiştir. Öldürme
sadece bir kere vuku bulmuştur, o da Bedir Savaşı
sonrası olmuştur. Bedir'de alınan esirlerden Nadr
b. Haris ve Ukbe b. Ebi Muayt öldürülınüşlerdir.
Bu iki esir, esir oldukları için değil, daha önce iş­
lemiş oldukları suçlardan dolayı cezalandırılını§­
lardır.25
Hz. Muhammed'in (sallallahu aleyhi ve sclleın)
savaşlarında gaye ve hedef, insanları öldürmek
değil, yaşatmaktır . Öteden beri insanlık tarihinde
ccreyan eden savaşlarda ve bugünkü modern dün-
yanın savaşlarında gaye ve hedef, düşmanı bütün
varlığı ile yok etmektir. Allah Resulü (sallallahu
aleyhi ve sellem), bu yanlış anlayışa dur demiş, sa-
vaşlarda gaye ve hedefin insanları öldürmek değil,
yaşatmak olduğunu hem sözü ve hem de tatbikatı
ile göstermiştir. Çünkü cihad, her zaman düşmana
zarar verilerek yapılmayabilir. Bazen zor durum-
da kaldıkları zamanlarda düşmana insani yardımda
bulunmak da cihad kapsamına girer. Böyle bir dav-
ranış, düşınanlık duygularının azalmasına ve düş­
ınanın gücünün kırılmasına da yarayabilir. Hicret-
ten sonra Mekke üzerine çöken kuraklık ve kıtlık
yıllarında Peygamberimiz Mekke'ye tahıl, hurma,
hayvan yemi ve nakit ihtiyacı için altın göndere-
rek yardımda bulunmuştur. Ümeyye b. Halef ve
Safvan b. Ümeyye gibi Kureyş müşriklerinin ileri
gelenleri, bu yardımı kabul etmek istemedilerse de
Ebu SüfYan Peygamberimiz hakkında: "Allah, kar-
deşimin oğlunu hayırla ınükifatlandırsın. Çünkü
O, akrabalık hakkını gözetti."26 diyerek şükran duy-
gusunu ifade etmiştir.
YENİ ÜMiT DERGiSi !SS

--- Sayfa 56 ---
Sonuç
Hz. Muhammed'in (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) savaş stratejisinin esas hedefi; kendi dinini
müdafaa etmek, onun doğruluğuna ikna olanların
bu dini özgürce kabul edebilmeleri için engelle-
ri ortadan kaldırmak ve hiçbir korku ve zorlama
olmaksızın onun gereklerini yerine getirmek idi.
Resulullah'ın (sallallihu aleyhi ve sellem) hedefi,
düşmanlarıyla savaşmak ve onları öldürmek değil
ancak onların, kendisine ve inançlarına göre yaşa­
mak isteyen diğer insanlara yaptıkları zorbalıkların
önüne geçmek idi.
Allah Resulü (sallallihu aleyhi ve sellem) insan-
lar için gerçek bir velinimet idi. Onların ızdırap ve
meşakkatlerini azaltmak için gönderildi, savaşmak
için gelmedi, fakat savaşa zorlandı. Bu konuda-
ki tutumunu kendine tabi olanlara öğüt verirken
şu kelimelerle kesin bir şekilde ifade etmiştir. "Ey
Müslümanları Düşmanla karşılaşmayı arzu etnıe­
yiniz; Allah'tan afiyet dileyiniz. Fakat düşmanla
karşılaşınca da sabrediniz ... "27 Bu hadis kesinlikte
ortaya koymaktadır ki, İslam'da barış esastır; sa-
vaş istisnadır (hastalık gibi) ve düşmanlarının ha-
reketleriyle zorunlu hile gelir. Onun için savaş­
mak, hemen hiçbir devrede Peygamber Efendimiz
(sallallihu aleyhi ve sellem) için gaye olmamıştır.
Savaş O'nun en son başvurduğu çaredir. Zira karşı
cepheye daima alternatifE gidilmiş ve harp en son
olarak zikredilmiştir.
Bir ordu komutanı olarak Hz. Peygamber'in
(sallallihu aleyhi ve sellem) katıldığı savaşlarda
sivil halkın canına ve malına dokunulmamıştır.
Esirler en iyi muameleyi görmüşlerdir. Yaralı ve
hasta olanlara gereken ilgi gösterilmiş ve düşman
ölüleri defnedilmiştir. Ölülerin uzuvları kesilme-
miş, müsle yapılmamıştır. Savaş öncesi ve sonrası
yağma ve talana tenezzül edilmemiştir. O'nun ka-
tıldığı savaşlarda şahsi çıkar, ırk asabiyeti, maddi
menfaat, öç alma duygusu, sömürü vb. gibi cahil!
duygular kesinlikle yoktur.
Savaşa ait pratik uygulamaları ile Peygamberi-
miz (sallallihu aleyhi ve sellem) tarafından ortaya
konan önemli bir prensip; düşmana merhametli ve
insani muameledir. Zira O (sallallihu aleyhi ve sel-
lem), savaşın kötülük ve dehşetini azaltmak ve onu
daha insancıl kılmak için bütün gayretini göster-
miştir. Savaş gerçeğine medeni ve insani kavram-
ları kazandırması Hz. Muhammed'in (sallallahu
aleyhi ve sellem) insanlık medeniyetine yaptığı en
büyük katkılardan biridir. O, eski ulusların kaba,
barbar adet ve alışkanlarını temizlemiş ve bunların
56j YENİ ÜMiT DERGiSi
yerine adil, iyiliğe yönlendirici ve insancıl, evrensel
kuralları yerleştirmiştir. Gerçekten O (sallallihu
aleyhi ve sellem) savaşa, modern ve uluslararası
yaklaşım için gerekli temelleri ortaya koymuştur.
*Sakarya Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
Ahmed b. Hanbel, Müsned, Beyrut 1985, 1/300; EbU Davud,
İstanbul ts., Cihad 90, 121.
2
Taberi, Camiu'l-Beyiln, K.ahire ts., Hicr suresi 86. ayetin tefsiri.
3
Mustafa Ağırman, Yeni Ümit Dergisi, Temmuz-Ağustos-Ey­
lül2007, Sayı: 77.
4
Muhammed Hamidullah, Hz. Peygamber'in Sava~ları, (trcm.
Salih Tuğ), Yağmur yay., İstanbul1991., s.21.
5
Buhari, Cihad, 148, İstanbul ts.; Müslim, Cihad, 24-25, İstan-
bul 1955; EbU Davud, Ci had 90.
6
Ebu Davud, Cihad, 90.
7
Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/ 300.
8
Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/ 413; Ayrıca Bkz, İbn Mace, Bey-
rut 1975, Cihad, 30.
9
Buhari, Megazı 15, 16; Müslim, Cihad 119.
10 Heysemi, Mecmau'z- Zevilid, Beyrut ts., 6/120.
11
Müslümanların diğer insanlarla olan ahiderini ve anlaşmala­
rını yerine getirmeleri hususunda Kur'an'da başka ayetler de
vardır. Mesela bkz: At-i İmran, 3/76-77, Maide, 5/1, Tövbe,
9/4.
12 Buhari, Şuriit 15; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 4/330; İbn
Hişam, es-Sire, 1-11, Beyrut ts., 2/318.
13 Maverdi, Ebu'I-Hasen Ali b. Muhammed, el-Ahkilmu's-
Sultilniyye, Beyrut ts., s.54.
14 Ebu Zehra, Prof. Muhammed, İslam'da Saııaş Kavramı, (çev. C.
Karaağaçlı), İstanbul 1976, s.42.
15 İmam Muhammed b. el-Hasen e§-Şeybanl, Şerhu Kitabi's-
Siyeri'l-Kebir, (Serahsi'nin şerhi ile birlikte), Beyrut 1997,
5/44.
16 Ebu Yusuf, Yakub b .İbrahim el-Ensari, Kitilbu'l-Harac, Matba-
a tu Selefiyye ve Mektebetuha, Kahire, 1392, s. 204.
17 Ebu Davud, Süleyman b. E§'as b. İshak el-Ezdi, es-Siciscini,
es-Sünen, Thk. Muhammed Muhyiddin Abdulhamid, Daru
İhyai's-Sünneti'n-Nebeviyye, Beyrut, ty. Cihad, 165(3/84).
18 İbn Hişam, es-Sire, 1/649.
19 İbn Hi§am, es-Sire, 2/666.
20 Vakıdi, Megazl, Oxford 1966, 3/1117-1118.
21 Muhammed Hamidullah, Hz. Peygamber'in Savaşları, (trcm.
Salih Tuğ), Yağmur yay., İstanbul1991, s.75.
22 Taberi, Tarlhu't-Taberi, 2/460.
23 M. Fetbullah Gülen, Sonsuz Nur. İstanbul1994, 2/54
24 İbn Sa'd, Ebu Abdullah Muhammed b. Sa'd el-Men!', et-
Tabakiltü'l-Kübrô, I-VIII, Beyrut ts., 2/22.
25 İbn Hişam, 1/708-710.
26 Asım Köksal, İslam Tarihi, İstanbul, 1981, 14/304.
27 Buhôri, Cihad 112; Müslim, Cihad 20.

--- Sayfa 57 ---
ı
ı
'
YENİ ÜMİT
Mesud Menderes*
Temmuz/ Ağustos /Eylül2012- Sayı 97
(
Bedlüzzaman, materyaCist düşüncenin, fikir hayatını hakimiyeti a(tına a(diğı,
)
1
,,
komünizmin en çı(gın dönemini yaşadığı, dünyanın en bunafımfı, en karanfık, en
f,
sıkıntıfı gün(erden geçtiği çok tafl'siz bir zaman diCiminde, iman ve ümit tüten eser(eriy(e,
sarsıntı üstüne sarsıntı yaşayan insanımıza Hızır çeşmesine giden yo((arı gösterdi ve
gezdlği her yerde yığın(ara hp 'ba'sü ba'def-mevt' iğ(edl.
B
ediüzzaman, iman ve ümit tüten eserleri
ile küfür dünyasına karşı en güzel şekil­
de mücadele etmiştir. O, yeri geldiğinde
cephede bir nefer olmuş, yeri geldiğinde
en seçkin din adamlarının içerisinde bir ilim ve fikir
adamı olarak toplumu irşat etmiştir. Korkmadan,
yılınadan doğru bildiği hakikatleri dahili ve harici
düşmaniara karşı seslendirmiştir. Onun davasını
anlamaya katkı sağlamak için kaleme alınan bu ma-
kalede, Anglikan Kilisesi'ne vermiş olduğu veciz ce-
vap üzerinde durulacaktır. Ayrıca Bediüzzaman'ın
İngilizlerle mücadelesi hakkında kısa bilgi verile-
cektir. Burada öncelikle Anglikan Kilisesi nasıl bir
kilisedir? Bediüzzaman bu sorulara neden muhatap
olmuştur? Soruları nasıl cevaplandırmıştır ... vb.
sorulara cevap vermek gerekmektedir.
Genel özellikleri ile Anglikan Kilisesi
Hristiyanlık Katolik, Ortodoks ve Protestan
olmak üzere üç büyük mezhebe ayrılır. Anglikan
Kilisesi, hem Katalik hem de Protestan özellik-
lere sahiptir. Bu kilise, Avrupa'daki reform sü-
recinde oluşturulmuş, milli (İngilizlere has) bir
kilisedir. Fakat milli kili'se zamanla "evrensel ki-
liseye" dönüşmüş ve bu kilise sadece İngiltere'ye
değil, bütün dünyaya yayılmıştır. Günümüzde
dünya üzerinde 80 milyondan fazla mensubu bu-
lunmaktadır. Türkiye'de faaliyetlerine aktif olarak
devam eden Anglikan Kiliseleri, İzmir, İstanbul ve
Ankara'da bulunmaktadır.
Anglikan Kilisesi diğer kiliselerden farklı özel-
liklere sahiptir. Mesela kilisenin başı bir din adamı
değil, İngiltere Kralı'dır. Kilise'nin önde gelen din
adamları İngiltere'nin meclisinde ·bulunmaktadır.
Kilise, ülkedeki dini ·uygulamaların yanı sıra özel :
okulları ile eğitim faaliyetlerinde ve gazeteleri. ile
medyada etkindir. Bu sebeplerle İngiltere;de din've '
siyaset geçmişten günümüze birbirinden ayrılmaz·
et ve tırnak gibidir.
1
'
Bediüzzaman'ın ·ingilizlerile mücadel~si "
İngilizler, 16. yüzyıldan itib~ren İslam coğraf­
yasına hakim ·olmak için çalışmalar yapmışlardır.
1
'
Misyonerleri, tüccarları ve diplamatları gittikleri
yerlerde birer istihbarat elemanı olarak çalışmJ§'
ve buralar hakkında bilgi toplamışla~dır .. Dini ve
içtimal yapı, aşiretler din adamJan v~ bölgenin ·ileri
gelenleri ile ilgili bilgı.ler: ayrıntılı olarak ~ıkarılrnı~- ,
~'
tır. Sonuçta planlı çalışmalar yapılmı§ ve 1. Dünya ·,yı .... r:
Savaşı somasında· İslam çoğr;fyasında önemli bir- . ·
·
çok yer İngilizlerin eline geçmiştir.
· ·· ; .. · J.
'
.~
~ .
1 ••
•
J

--- Sayfa 58 ---
Bediüzzaman,
İngilizlerin
İstan­
bul'u işgal etmeleri sonrasında gön-
derilen soruları hakaret kabul ederek
"600 kelime ile değil, 6 kelime ile de-
ğil, hatta 1 kelime ile değil, belki bir
tükürükle cevap veriyorum .. " demiştir.
İngiliz devlet adamlarının fikirleri ve yeti§me
tarzları da İslam dü§manlığında tesirli olmu§tur.
Burada öne çıkan Gladstone'nun1 fikri yapısı hak-
kında kısa bilgi vermek faydalı olacaktır. Gladsto-
ne, bütün siyasi hayatını Kur'an'ı yok etmeye ve
Osmanlı Devleti'ni parçalamaya adamı§tır. 2 Onun
gibi eğitim alan İngiliz devlet adamları Helen me-
deniyetine hayran olarak yeti§tirilmi§lerdir. Bunda
Eton3 gibi eğitim veren kolejlerin etkisi büyüktür.
Bu kolejlerde yeti§en ve sonrasında İngiltere'nin
siyasetinde tesirli olan ki§iler Hristiyan Avrupa
Medeniyeti in§a etme gayesinde olmu§lardır.
Bediüzzaman'ın, onlarla mücadelesinin ba§-
laması gençlik yıllarına tekabül etmektedir. O,
Van Valisi Tahir Pa§a'nın konağında ınİsafirken
Gladstone'un (Risalelerde
İngiliz Müstemlekat
Nazırı Gladiston diye geçiyor) 1882 yılında Avam
Kamarası'nda yapmı§ olduğu konu§mada sarf et-
tiği sözleri görür. Bu konu§masında Gladstone
eline
Kur'an'ı alarak: "Kur'an
Müslümanların
elinde oldukça, onlara kesin olarak galip gelme-
miz imkansızdır. Ya bu Kur'an'ı Müslümanların
elinden almalıyız, ya da onları Kur'an'dan soğut­
malıyız." demi§tir.4 Gladstone, bununla da ye-
tinmemi§, Kur'an'ı açık ifadelerle lanetlemi§ ve
dünya barı§ına engel tek §ey olarak göstermi§tir.
Bu durum Sultan 2. Abdülhamid ve hükümet ta-
rafından büyük bir tepki ile kar§ılanmı§tır. Babıali,
Gladstone'un hakaretlerini 8 Ocak 1895 tarihinde
yaptığı bir açıklama ile kınamı§tır. 5 Geçmi§ yıllara
ait söz konusu gazete haberini Bediüzzaman oku-
mu§ ve bunun üzerine fikri mücadelesini ba§lat-
mı§tır. O, "Kur' an' ın sönmez ve söndürülmez ma-
nevi bir günq hükmünde olduğunu, ben dünyaya
ispat edeceğim ve göstereceğim." demi§tir.6 Onun
58j YENİ ÜMiT DERGiSi
bundan sonraki hayatı iki gaye üzerine §ekillen-
mi§tir. Birincisi "Kur'an", ikincisi din ilimlerinin
yanı sıra müsbet ilimierin okutulduğu "Üniver-
site Projesi".7 Onun Kur'an tefsiri olarak yazdığı
Risale-i Nurlar ve Medresetü'z-Zehra ismini ver-
diği Van, Diyarbakır ve Bitlis'te kurulmasını iste-
diği8 üniversite projesi bu gayenin bir sonucudur.
Bediüzzaman 1907 yılında İstanbul'a gitmi§tir.
İlk İ§ olarak doğuda kurulmasını istediği üniver-
site ile ilgili dilekçesini padi§ahın özel kalem dai-
resi Mabeyn-i Hümayun'a sunmu§; fakat isteğine
olumlu bir cevap alamamı§tır. Sonrasında yaptığı
bütün giri§imlere rağmen üniversite projesi hayata
geçirilememi§tir.
Bediüzzaman'ın İngilizlere kar§ı mücadelesinde
öne çıkan eser Hutuvat-ı Sitte'dir. İngilizlere kar§ı
gizlice yayımlanan bu eser, alem-i İslam ve Türkler
aleyhinde İngilizlerin sömürgecilik siyasetini, ent-
rikalarını ve tarihi dü§manlığını ne§rederekAnado-
lu'daki Milli Kurtulu§ Hareketi'ni desteklemi§tir.
Hutuvat-ı Sitte, 6 adım demektir. Bediüzzaman bu
eserinde §eytanın desiselerini ve onlara kar§ı takip
edilmesi gereken çözüm yollarını göstermi§tir. Bu-
rada İngiliz siyaseti; fitnekar, ayrılıklardan istifade
eden, menfaat yolunda her tür alçaklığı yapabilen,
yalancı, tahripkar ve hariçte menfi olarak nitelen-
dirilmektedir. İngiliz Ba§kumandanı'na Hutuvat-ı
Sitte gösterilmi§ ve Bediüzzaman'ın aleyhte olduğu
bildirilmi§tir. Kumandan Bediüzzaman'ın idamı­
nı emretrni§; fakat kendisine Bediüzzaman idam
edilirse bütün Doğu Anadolu, İngilizlere ebeciiyen
dü§rnanlık besleyeceği ve a§iretlerin ayaklanabile-
cekleri söylenınesi üzerine bu kararından vazgeç-
rni§tir. İngilizler bo§ durmayarak Şeyhülislam'ı ve
diğer bazı ulemayı lehlerine çevirmek için çalı§ma­
lar yapmı§lardır. 9 O dönemde Anadolu'da ba§layan
İstiklal Sava§ı ve Kuva-i Milliye'nin aleyhine fet-
valar çıkartılrnı§tır. Bediüzzaman bu fetvalara kar§ı
çıkmı§, Kuva-i Milliyecileri mücahit ilan ederek
Anadolu'daki istiklal mücadelesini desteklerni§tir.
İngilizlerin faaliyetleri bunlarla da sınırlı değil­
dir. Onların en önemli planı lıilafetle ilgili alanıdır.
Onlar, bilafeti İstanbul'dan kendi kontrolleri altın­
da bulunan Cidde veya Mısır'a götürmeyi böyle-
likle bütün Müslümanları istedikleri gibi yönetme-
yi istemi§lerdir. 10
Bediüzzaman'ınAnglikan Kilisesine cevabı
İngiltere'de Dinler Külliyatı Cemiyeti adı altın­
da kurulan ilmi cemiyet, dinler hakkında yazılmı§
önemli eserlerin toplanacağı bir kütüphane kur-
mak istemi§tir. Kunilu§UTI Yazı İ§leri Müdürü Mr.

--- Sayfa 59 ---
Arthur Bouthwood da Şeyhülislamlık makamına
bir mektup göndermiştir. Dönemin Şeyhülislamı
Haydarizade İbrahim Efendi'ye iletilen bu mek-
tupta 4 soru11 bulunmaktadır. Asıl dini gelenekle-
re riayet etmek koşuluyla sorulara ilk önce 30 bin
kelimeyle cevap istenmiş, daha sonra bu cevabın
SO bin kelimeye kadar çıkarılabileceği belirtilmiş­
tir. Şeyhülislam, soruları cevaplaması için Daru'l-
Hikmeti'l-İslamiye heyetine göndermiştir. 12 Heyet,
soruların cevaplandırılması için çok detaylı ilmi ça-
lışmalar yaptırmıştır. Heyetin 2 Ağustos 1336/1920
tarihli toplantısında, üyelerin her birinin sorulara
cevap vermesi istenmiş, yazılan cevapların tashihi
için de Ferit Kam Bey ve Hafız İsmail Efendiler
görevlendirilmiştir. Daha sonraki toplantıda ha-
zırlanan cevaplar okunmuş ve değerlendirilmiştir.
Konuyla ilgili bir başka toplantıda Ahmet Rasim
Avni Efendi'nin yazmış olduğu makale kabul edil-
miştir. Sorulara verilecek cevapla ilgili yapılan son
toplantıda İsmail Hakkı İzmirli'nin yazmış olduğu
"El-Cevabü's-Sedid fi Beyani Dini' d-Tevhid" adlı
eserin Mqihat makamına gönderilmesi kararlaştı­
rılmıştır.U Bu çerçevede İslam Tetkiklcri ve Telif-
leri Kurulu başkanı Şeyh Abdulaziz Çaviş de Arap-
ça bir cevap yazmış 14 ve sonrasında Mehmet Akif
Ersoy bu eserin tercümesini yapmıştır. Böylelikle
konuyla ilgili iki eser oluşmuş ve Diyanet İşleri
Başkanlığı bu eserlerin basımını yapmıştır.
Heyet üyesi Bediüzzaman Said N ursi sorulara
ilk önce cevap vermemiştir. Bediüzzaman, Rusya
esaretinden sonra İstanbul'a geldiği dönemde En-
ver Paşa'nın teklifiyle 4 Ağustos 1918'te Daru'l-
Hikmeti'l-İslamiye'ye aza seçilmiş ve 26 Ağustos
1918 tarihinde Sultan Vahdettin tarafından "Mah-
reç" payesi verilmişti. 15
Bediüzzaman, İngilizlerin İstanbul'u işgal et-
meleri sonrasında gönderilen bu soruları hakaret
kabul ederek "600 kelime ile değil, 6 kelime ile
değil, hatta 1 kelime ile değil, belki bir tükürükle
cevap veriyorum. Çünkü o devlet, işte görüyor-
sunuz, ayağını boğazımıza bastığı dakikada, onun
papazı mağrurane üstümüzde sual sormasına kar-
şı yüzüne tükürmek lazım geliyor ... Tükürün o
ehl-i zulmün o merhametsiz yüzüne" demiştir.
Bediüzzaman'ın bu tavrı Müslümanca duruş ve
diplomatik dilin güzel bir örneğidir. Çünkü İn­
giltere bu dönemde İslam alemini parçalamak
ve Osmanlı'yı yıkmak için gizli ve açık her türlü
faaliyeti yapmaktan çekinmeyen bir devlet konu-
mundadır.
Bediüzzaman'ın İngilizlerle mücadelesi Anka-
ra hükümetinin dikkatini çekmiş ve fikirlerinden
istifade edilmek üzere Mustafa Kemal (Atatürk)
Paşa tarafından Ankara'ya davet edilmiştir. Fakat
Bediüzzaman "Ben tehlikeli yerde mücadele et-
mek istiyorum. Siper arkasından mücadele etmek
hoşuma gitmiyor." diyerek daveti geri çevirmiştir.
Sonrasında 3 defa şifreli davet ve eski Van Valisi,
dostu meb'us Tahsin Bey'i kırmayarak Ankara'ya
gitmiştir. 25 Kasım 1922'de TBMM'de resmi tö-
renle karşılanmıştır. Fakat burada ümit ettiğini bu-
lamamış, özellikle Meclis-i Meb'usan'ın dine karşı
lakaytlığı ve Batılılaşma temayülü onu rahatsız et-
miştir. Bunun üzerine meb'usların ibadete bilhas-
sa namaza müdavim olmalarının önemi üzerinde
duran bir beyanname neşretmiştir. Çok tesirli olan
bu beyanname sonrası, Bediüzzaman'a meb'usluk,
Daru'l-Hikmeti'l-İslamiye'deki eski vazifesi, Şeyh
Sünusi'nin yerine doğu vilayetlerinin umumi vaiz-
liği, 300 lira maaş ve köşk tahsisi gibi teklifler ya-
pılmışsa da bunları kabul etmeyerek Van'daki Erek
Dağı'nda inzivaya çekilmiştir. 16
Bediüzzaman, daha sonra Anglikan Kilisesi'nin
sormuş olduğu soruları cevapsız bırakmamıştır.
"Bir zaman bi-aman İslam'ın düşmanı, siyasi bir
dessas, yüksekte kendini göstermek isteyen ves-
vas bir papaz, desise niyetiyle hem inkar suretinde,
hem de boğazımızı pençesiyle sıktığı bir zaman-ı
elimde pek şematetkarane bir istifham ile 4 soru
sordu bizden. Altı yüz kelime istedi. Şernitetine
karşı: Yüzüne "tuh!" demek, desisesine karşı: Küs-
mekle sükfit etmek, inkarına karşı da: Tokmak gibi
bir cevab-ı müskit vermek lazımdı. Onu muhatap
etmem. Bir hakperest adama böyle cevabımız var."
diyerek soruları cevaplamıştır. 17 Bu cevap Risale-i
Nur Külfiyatı içerisinde yer alan Sözler Kitabı'nın
sonuna eklenmiştir.
1.soru: "Hz. Muhammed'in (sallallahu aley-
hi ve sellem) dini nedir?"
Bediüzzaman'ın cevabı: İşte Kur'an'dır; er-
kan-ı sitte-i iman, erkan-ı hamse-i İslam. [İslam' ın]
Esas[ ı], maksad-ı Kur' an. (Kur'an'ın kasdettiği esas
ve rükunlardır.)
2. soru: "Bu din fikir ve haya~a ne vermi§?"
Bediüzzaman~ın cevabı: Fikre tevhid, hayata
istikamet.
Buna dair şahidim: "Emrolunduğun gibi dosdoğru
ol"18, ((De ki: O, Allah'tır, gerçek ilahtır ve birdir. m9
3. soru: "Zamanımızın çe§itli sıkıntıları­
nı nasıl tedavi eder?" (Buradaki sıkıntılar ile ·
Avrupa'da
işçi ihtilali
şeklinde görülen siyasi,
içtimal ve ekonomikdüzensizlikler yani kapitalizm,
YENİ ÜMİT DERGiSi j59
. ' .. J

--- Sayfa 60 ---
sosyalizm ve Bol§evizm gibi sosyal akımların mey-
dana getirdiği karga§alar kastedilmektedir.20 Bu
soru Anglikan Kilisesi'nin gündemini yoğun bir
§ekilde i§gal eden i§çi eylemleri ve sonucunda orta-
ya çıkan yeni dini hareketlere çözüm arayı§ının bir
yansıması olarak sorulmu§tur.)
Bediüzzaman'ın cevabı: Hurmet-i riba, hem
vücub-u zelcitla. Yani faizin yasaklanması ve zekat-
ın yerine getirilmesiyle mümkündür.
Buna dair §ahidim ''Allah faizi mahveder (faiz ka-
r~an malın bereketini giderir) faizi n bereketini eksiltir"21 ,
"Namazı hakkıyla eda edin, zekatı verin ... '122, ''Allah,
alış-verişi mubah;faizi ise haram kılmıştır'123 •
4. soru: "ihtilal-i be§ere ne nazarla bakı­
yor?" (Dünyayı gerek daha iyi, gerek daha fena bir
surette deği§tiren siyasi ve manevi güçlere, diğer
bir deyi§le; bu din sosyal adaleti nasıl sağlıyor.)
Bediüzzaman'ın cevabı: Sa'y,
asıl esastır.
Servet-i insaniye, zalimlerde toplanmaz, saklanmaz
ellerinde. Yani çalı§mak esastır. Servetin adil dağı­
tılması ve tekellerin engellenmesi gerekmektedir.
Buna dair §ahidim "Ve insan için ancak emeğinin
karşılığı vardır"2\ ''Altını, gümüşü yığıp Allah yolunda
harcamayanlar var ya, işte onları acı bir azabın beklediği­
ni müjdele"25 demcktedir.26
Netice
Bediüzzaman'ın hayatı mücadeleler içinde geç-
mi§tir. O, kendisine teklif edilen mülcifatlarla de-
ğil davası ile me§gul olmu§ ve takipçilerine örnek
bir hayat sunmu§tur. Onun, Anglikan Kilisesi'nin
sorularına vermi§ olduğu cevaplar, İslam'ı en veciz
§ekilde özedemenin yanı sıra Avrupa'yı derinden
etkileyen sosyal meselelere İslam'ın getirmi§ oldu-
ğu e§siz çözümleri de ortaya koymaktadır. Bu çö-
zümlerin günümüzde ekonomik, siyasi ve içtimal
olarak yeniden ele alınarak ne§redilmesi gerek-
mektedir. Onun davasını "vahyin ı§ığında insanlı­
ğın eğitimi" olarak özetlemek mümkündür. Onun,
Kur'an ile ilgili gayesi Risale-i Nur:Knlliyatı ile mey-
vesini vermi§tir. Bu eserler Kur'an'ın sönmez ve
söndürülmez manevi bir güne§ hükmünde oldu-
ğunu, bütün dünyaya ispat etmeye devam etmek-
tedir. Fakat Van, Diyarbakır ve Bitlis'te kurmak is-
tediği "Üniversite Projesi" gerçeklqmemi§tir. Bu
gaye onun takipçileri tarafından hayata geçirilmeyi
beklemektedir.
60 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
*Araştırmacı-Yazar
mesud.menderes@yeniumit.com. tr
Dipnotlar
William Ewart Gladstone (1809-1898): Liberal Partili, 4 kez
(1868--74, 1880-1885, 1886, 1892-1894) İngiltere Başbakan­
lığı yapmış, İslam'ın ve Türklerin dü§manı olarak tanınmış
İngiliz devlet adamı (Kenan Kırkpınar, Ulusal Kurtuluş Sava§!
Dönemi İngiltere ve Türkiye (1919-1922), Phoenix, Ankara,
2004, s. 43).
2
Taha Niyazi Karaca, İngiltere Başbakanı Gladstone'un Os-
manlı'yı Yılana Planı Büyük Oyun, Timaş, İstanbul, 2011, s.
18.
3
Okul ile ilgili ayrıntılı bilgi için bakınız (Birol Biçer, Büyük
Britanya'nın Melcteb-i Sultani'si, Chronicle, Sayı 13, İstanbul,
2009, s. 70-79).
4
"As long as this book remained with the Muslims in that co-
untry and they respected and followed it, the British would
never be able to dominate them. He added that the only so-
lution was to try and separate the holy Quran from the Mus-
lims... "
htıp://www.al-islam.org/gallery/kids/books/istori­
es/8.htm.
5
Karaca, s. 302.
6
Bediüzzaman Said Nursi, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayın­
ları, İstanbul, 2007, s. 47; Bediüzzaman Said Nursi, Sikke-i
Tasdik-i Gaybi, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2007, s. 82.
7
Üniversitenin özellikleri ile ilgili bilgi için bakınız (İbrahim
Canan, Bediüzzaman'ın Fikri Programı Üzerine Bir Analiz,
Nesil, İstanbul, 2008, s. 129-132).
8
Bediüzzaman Said Nursi, Emirdağ Lahikası 2, Şahdamar Ya-
yınları, İstanbul, 2007, s. 165.
9
Tarihçe-i Hayat, s. 132-133.
10 Mustafa Armağan, Abdülhamid'in Kurtlarta Dansı 2, Timaş,
İstanbul, 2011, s. 143.
11 Tarihçe-i Hayat, Mektubat ve Lem'alar adlı eserlerde soru-
ların 6 tane olduğu ve 600 kelime ile cevap verilmesi istendi-
ği geçmektedir (Tarihçe-i Hayat, s. 133; Bediüzzaman Said
Nursi, Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2007, 470;
Bediüzzaman Said Nursi, Lem'alar, Şahdamar Yayınları, İs­
tanbul, 2007, s. 217) fakatSözİer adlı eserde 4 soruya 600 ke-
lime istendi şeklinde geçmektedir (Bediüzzaman Said Nursi,
Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2007, s. 814).
12
İsmail Hakkı İzmirli, Anglikan Kilisesine Cevap, Sadeleştiren:
Fahri U nan, TDVYayınları, Ankara, 1995, s. XLV.
.
13 Zekeriya Akman, Paru'l-Hikmeti'l İslamiye, DİB Yayınları;
Ankara, 2009, s. 72.
14 Abdülaziz Çaviş, Anglikan Kilisesine Cevap, Çeviren: Meh-
met Akif, Sadeleştiren: Süleyman Ateş, DİB Yayınları, Anka-
ra, 1987.
15 Akman, s. 134.
16
Ayrıntılı bilgi için bakınız (Tarihçe-i Hayat, s. 133-142).
17 Bkz. Mektubat, s. 410; Tarihçe-i Hayat, s. 133.
18 Hud Suresi, 112.
19
İhlas Sures-i, 1.
20
İzmirli, s.'XLVl
21 Bakara Suresi, 276.
.
22 Bakara Suresi, 43/83/110; Nisa Suresi, 77; Nur Suresi,· 56;
Müzzemmil Suresi, 20.
23 Bakara Suresi, 275.
24 Necm Suresi, 39.
25 Tevbe Suresi, 34.
26 Sözler, s. 814-815.

--- Sayfa 61 ---
•
ŞEAIRE SAYGI
•
VE KALBIN TAKYASI
Şeairuffafıı sevmek demek, Kur'an-ı Kerim'i, Peygam6er lifendimiz'i (saffaffafıü
teafa afeyfıi ve seffem), Ka'6e'yi ve namaz gi6i i6adetferi, fıatta Affafıü Teafa'yı
fıatırfatan fıer ıeyi sevmek demektir. Bunfara gösterifen saygı da, onfar
frakkındaki kusurfar da, Affafı'a karıı yıpıfmıı sayıfır.
Ş
eair, "şuur" kelime kökünden "şaire"nin veya
"şiar"ın çoğuludur. Alamet, nişane, iz ve be-
lirti manalarma gelir. Nitekim savaş esna-
sında askerlerin kendi tarafındaki kimselerle
haberleşmesi ve birbirlerini tanıması için daha ön-
ceden aralarında kararlaştırılmış olan söz, alarnet ve
işarete de "şiar" yani "parola" denir. [ll Aynı zaman-
da bir akide, bir düşünce biçimi, bir fıil veya bir sis-
temi sembolize eden bir nesne veya onun temsil-
cisine, bir amblem görevi gördüğünden dolayışiir
denilmektedir. Mesela resmi bayraklar, polis veya
asker üniformaları, paralar, pullar vs. hükümetle-
rin şeairindendirYl
Istılahta ise, görülünce ve haklarında düşünü­
lünce Allah Teala'yı hatırlatan, onlara saygı gös-
termeye ve kulluk vazifelerini onlar vesilesiyle
yapmaya davet edildiğimiz şeylere "şeair" denir.
Bunlar dinde kutsal sayılan ve ifası istenilen şeyler,
dini emirler, remizler ve Allah'a ait nişanelerdir.
Namaz, oruç, zekat, hac, Cuma namazı, namazı
camilerde cemaatle eda, ezan, kamet, İslam'ın mü-
dafaası için Allah adına yapılan her türlü hizmet vs.
gibi hususlar Allah'ın şeairindendir.
Bir başka ifadeyle şeair, içtimal hayatta İslam
dininin varlığını hissettiren, dini yükümlülükleri
YENİ ÜMİT DERGiSi 161

--- Sayfa 62 ---
hatırlatan i§aretler bütünüdür. Bundan dolayıdır
ki Bediüzzaman, §eairin daha çok amme hukuku-
na baktığını §öyle ifade etmektedir: "Nasıl 'hukuk-u
~ahsiye' ve bir nevi hukukuilah sayılan 'hukuk-u umu-
miye' namıyla iki nevi hukuk var. Öyle de, dini: mese-
lelerde bir kısım hususlar ~ahıslara taalluk eder; bir kı­
sım umuma, umumiyet itibarıyla taalluk eder ki, onlara
'Şeair-i İslamiye' tabir edilir. Şeairin umuma taalluku
cihetiyle de umum onda hissedardır. "131
Bu açıdan yine Bediüzzaman önemli bir tespitte
bulunarak §eairin cemiyete ait bir kulluk olduğunu
da ifade etmektedir: "Şeair, adeta hukuk-u umumiye
nev'inden, cemiyete ait bir ubudiyettir. Birisinin yapma-
sıyla o cemiyet umumen istifade ettiği gibi, onun terkiyle
de u mu m cemaat mes'ul olur. Bu nevi ~eaire riya giremez
ve ilan edilir. Nafile nev'inden de olsa, ~ahsi: farzlardan
daha ehemmiyetlidir. "141 Mesela, ezan, kurban, tera-
vih ve bayram namazları vs. gibi ibadetler bu husu-
sa dair çok bariz örnek te§kil edebilir.
Şeair, bizatihi ibadetin kendisine denildiği gibi,
ibadetlerin yapıldığı rnekanlara da denir. Mesela
cemaatle namaz, Hac ve menasiki, §eairden olduğu
gibi aynı §ekilde bu ibadetlerin eda edildiği cami-
ler, minareler, hacdaki ibadet §ekilleri ve yerleri de
§eairdendir. Zaten "Şeair-i Hac" tabiri, hac esna-
sında yapılması gerekli olan vazifeler, "Mqairu'l-
Hac" tabiri de hem haccın menasiki hem de hac
menasikinin eda edildiği yerler manasında kulla-
nilmıştır. ısı
Lügat manasıyla me§air, alametlerle belirlenmi§,
§eair kılınmı§ yerler demektir. Kur'an-ı Kerim'de
belirtildiği gibi, mesela Müzdelife için "me§'ar-i
haram" tabiri kullanılır:l_,j1~ -?t_;_;. ~ ( ,::.;r ~~~
v1_,;j1 ?ı 4
ii~ ı " ...
Arafat'ta vakfeden ayrılıp sel
gibi (Müzdel!fo'ye
doğru) akın ettiğinizde, Me~'ar-i
Haram'da Allah'ı zikredin ... " (Bakara, 2/198) Yine
Beytullah'ın yanıba§ında sa'y ibadetinin yapıldığı
Safa ve Merve tepeleri hem me§'ar hem de §eair-
dendir. ~~ ~L.;,j, ~ ;j;.Jij Ll.::Jı ~~ "Safa ile Mer-
ve Allah'ın belirlediği ni~anelerdendir. " (Bakara, 158)
Yani bu iki tepe, Allah'a ibadet ve O'na yakla§mak
için konulmuş hususi alametlerden ve hac ibade-
tinin yapıldığı mübarek mekanlardan ikisidir. Bu
mekanlar i§aret ettikleri hakikatle o kadar bütün-
leşmişlerdir ki adeta daima o hakikati hatırlatan bir
abide haline gelmi§lerdir. Bu manada Kabe, Metaf,
Arafat, Müzdelife ve Mina tevhidin remzi ve Al-
lah'a kul olduğumuzun gürül gürül ilan edildiği,
ruh-ı revan-ı Muhammedl'nin §ehbal açtığı husu-
si, mübarek mekanlardır. Bu belli mekanlar olmasa
62j YENİ ÜMİT DERGiSi
bu ibadetler de dü§ünülemeyeceği için, burada ya-
pılan ibadetler §eair olduğu gibi mekanlar da §eair
haline gelmiştir.
Şeaire saygı daima korunmalıdır
"Allah' a ortak tanımayan halis muvahhitlerden olun!
Çünkü bilin ki Allah'a ~irk ko~an kimse, gökten dü~ü­
veren ve ku~ların didik didik edip kapı~tığı birine yahut
rüzgarın uzak ve ıssız bir yere savurduğu kimseye benzer.
Bu böyledir. Artık kim Allah'ın ~eairini tazim ederse,
~üphe yok ki bu, kalbierin takvasındandır." (Hac, 22/31-
32) Allah'ın şeairi, tevhidi ve sadece Allah'a ibade-
tin saf §eklini temsil eden i§aret ve alametlerdir.
Dolayısıyla tevhidin ve ona kulluğun remzi haline
gelmi§ ibadetlereve ibadet mekanlarına cami, mes-
cid vs .. saygı duymak, Müslüman olmanın bir ge-
reğidir. Bu saygı, imandan ve Allah'ın emir ve ne-
hiyleri karşısında mürnin bir kalbin sahip olduğu
takvadan kaynaklanır. Ş eaire saygı, takvadan ne§et
eden ve neticede yine takvaya dönü§en bir değer­
dir. İnanemın şuurunda ve sorumluluklarının far-
kında inanan bir kalbin hassasiyetidir.
Bazı alimler bu kavramın içine her ibadet girer
derken, bazıları da şeairin, "haccın menasiki" oldu-
ğunu söylemişlerdir. Diğer bazı alimler de: Hayır,
bununla özellikle "hedy" yani kurbanlık hayvan
kastedilmiştir demişlerdir ki, "§eair" de asıl, ken-
disiyle Allah'a karşı kulluk vazifelerimizin yerine
getirilip onunla irtibatın temin ve devam ettiril-
diği yine O ve Resulü tarafından belirlenen özel
alametler, ni§anlar manasındadır.
Bu manalardan hangisi olursa olsun değişmeyen
bir hakikat vardır ki, o da her halükarda şeaire say-
gılı davranmanın gerekliliğidir. Bu manada Maide
Suresi'nde bir ayet-i kerimede şöyle buyrulmakta-
dır: "Ey iman edenler! N e Allah 'ın ~eairine, ne ~ehr-i
harama, ne Kabe'ye hediye olarak gönderilen kurbanlık
hayvanla ra, hele hele gerdanlık takılı kurbanlıklara, ne de
Rabbinin lüifunu, ihsan edeceği kazancı ve O'nun rıza­
sını arzulayarak Beyt-i Haram'a yöneleniere sakın hür-
metsizlik etmeyin!" (Maide, 5/2) Burada apaçık gö-
rülmektedir ki haram aylar, Kabe, Kabe'ye hediye
olarak gönderilen Allah için kesilecek kurbanlıklar
hatta onlara takılan gerdanlıklar ve Kabe'yi ziyarete
giden yolcuların hepsi şeairdendir. Bunlara saygı­
da ve hürmette ne olursa olsun kusur edilmemeli,
hiçbir şekilde onlara asla zarar verilmemelidir.
Burada şunu da özellikle belirtmek gerekir ki
"Bu emirdeki asıl hikmet, eşyanın tabiatma ait de-
ğil, onları yaratana ve her şeyi ihata eden "Muhit"
Allah'a aittir. Din açısından helal ve haramlar sırf

--- Sayfa 63 ---
O'nun iradesinin eseridir. Dolayısıyla; Ey iman
edenler ne Allah'ın şeairine, yani O'nun iradesi-
ni gösteren merasim ve dini sorumluluklara, iba-
det ve taatlerine nişane olan alametlerine, mesela
hac için ihram, mikatlar, cemreler, Safa-Merve,
Meş'ar-i Haram, Arefe'de vakfe, tavaf, sa'y, kur-
ban, tıraş olma gibi menasik denilen şiarlara ne de
bu alametlerden sayılan dört haram aya, yani savaş
yapmanın haram olduğu (Receb, Zilkade, Zilhicce,
Muharrem) dört aydan birine (Bakara Suresi 2/194.
ayetine bkz.) ve ne Kabe'ye hediye edilen kurbanlık­
lara, ne de kıladelere, yani kurbanlık nişanesi olmak
üzere kurbaniıkiara herhangi bir şeyden (ağaç ka-
bukları veya kıldan yapılıp) takılan gerdanlıklara ve
Kabe'ye doğru gelenlere, Rab'lerinden hem bir fadl
ve hem hoşnutluk ümit ederek ziyaret kastedenle-
re hürmetsizlik etmeyin. Yani bütün bu alamedere
Allah için hürmet edin, saygıyı terk etmeyin.
Bu cümleden olarak haram aya, savaş ve nesi'
(haram ayı tehir etmek) suretiyle riayetsizlikte
bulunmayın, hediye kurbanlık ve gerdanlıkların
hürmetini ihlal etmeyin, başkalarının sevk ettiği
kurbaniıkiarına taarruz etmeyin. Kendinizin kur-
banlık götürüp ona bir nişane takınanız da ihraıniı­
nın yapacağı işlerdendir. Öyle ise derhal elbisenizi
çıkarıp ihrama girmekle ve bundan sonra bunların
etlerini sadaka olarak vermekle bu hürmeti muha-
faza edin. Hem ziyaret, hem ticaret kastıyla Kabe'ye
gelenleri men eylemeyin, hacıların yolunu kesme-
yin. Kabe'ye dışarıdan gelenler de Mekke'ye ihram-
sız girmesin."l6l Zira ihram, şeairden olduğu gibi
aynı zamanda Mekke'ye ihramlı girmekte bu mü-
barek belde ve beyte derin bir saygı ve hürmetin
gereğidir.
Burada şunu da belirtmek gerekir ki bu ayet
inciirildiğinde Müslümanlar, Mekke
müşrikle­
ri ve çevrelerindeki diğer müşrik kabilelerle savaş
halinde idiler. Müşrikler, asırlık adetlerine rağmen
onların Kabe ziyaretini engellemişlerdi. Burada
onlara layık oldukları sert karşılığı vermeme konu-
sunda Müslümanlar özellikle uyarılıyorlar. Zira bu
öfke onları, şeaire saygıyı ihlale sürükleyebilirdi:
"Sizin Mescid-i Haram'ı ziyaretinizi engellediler diye
birtakım kimselere kar~ı beslediğiniz kin ve lfke, sakın
sizin onlara saldırmanıza yol açmasın. Siz iyilik etmek,
fonalıktan sakınmak hususunda birbirinizle yardımla~ın,
günah i~lemek ve ba~kasına saldırmak hususunda bir-
birinizi desteklemeyin. Allah'a kar~ı gelmekten sakının!
Çünkü Allah'ın cezası çok ~iddetlidir." (Maide, 5/2)
Bu ayeti daha iyi anlamak ve şeaire gösteril-
mesi gereken saygının önemini daha iyi idrak
edebilmemiz adına ayet-i kerimenin iniş sebebi-
ni belirtmek de faydalı olacaktır: "Hatim adında
Yername'li bir şahıs,f7 l Medine'ye Peygamber Efen-
dimiz'i görmeye gelmişti. Yanındaki atlıları Medi-
ne dışında bırakarak tek başına Peygamberimiz'in
huzuruna girdi. Allah Resulü, adam tam girerken:
'Yanınıza şeytanın diliyle konuşan bir adam girdi.'
dedi. Hatim, 'İnsanları neye davet ediyorsun?' diye
sordu. Efendimiz (salla!lahu aleyhi ve sellem): 'Al-
lah'ın yegane ilah olduğuna şahadet etmeye, na-
mazı kılmaya ve zekatı vermeye.' buyurdu. Bunun
üzerine o şahıs Peygamberimiz'in davetini kabul
etmiş görünerek şöyle dedi: 'Ancak kabiternde
kendileri olmadan karar veremeyeceğim büyük-
lerim var. Ben onlara geri döneyim, belki Müslü-
man olur, onları da size getiririm.' Bu sözden sonra
Hatim çıkıp gidince Allah Resulü (sallallahu aleyhi
ve sellem) ashabına şöyle buyurdu: 'Bu adam sizin
huzurunuza kifır yüzüyle girmişti, bir zalimin çı­
kışıyla da çıktı. Bu kimse samimi değil.' Nitekim
Hatim, Medine'den çıkarken, Medinelilerin ot-
lamak üzere meraya saldıkları hayvanlarını sürüp
götürmüş, peşine düşmüşlerse de kaçıp kurtulmuş,
yakalayamamışlardı. Daha sonra Hz. Peygamberi-
miz Umretu'l-Kaza için Mekke-i Mükerreme'ye
girdiğinde, Yername hacılarının tdhiyesini işitmiş
ve sahabe-i kirama: 'Bunlar Hatim ve arkadaşları'
demiştir. Hatim, Medine'de gasbettiği hayvanları
da beraberinde getirmiş hacda kurban etmek üze-
re nişanlamıştı. Peygamberimiz'in yanında olan
Müslümanlar, Hatim'i yakalamak üzere ona yöne-
lince Allah (celle celaluhu) bu ayeti indirmiştir . "l 8 l
Bu hadiseden açıkça anlaşılmaktadır ki durum
ne olursa olsun, her halükirda Müslüman şeaire
saygılı davranmalıdır. Sebebi ne olursa olsun baş­
kaları şeaire saldırsa, dini alametlere, eseriere ve
dini yaşayanlara hakaret etse de Müslüman şeaire
saygı prensibini hiçbir zaman ihlal etmemelidir.
Zira Müslüman, duygularına göre hareket eden
değil, imanına, imana dayalı saygı anlayışına ve vah-
yin tayfları altında aydınlanmış aklına göre hareket
eden bir hasiret insanıdır. Onun hareket stratejisi
heva ve heveslerini tatmin değil, sadece Allah'ın
rızasıdır. Bu anlayış ve bu ali üslup, bilhassa gü-
nümüzde, globalleşen bir dünyada İslam toplumu
için ayrı bir değere sahiptir. Zira çeşitli olaylar kar-
şısında infıallerine kapılarak hareket eden kimseler
İslam'ın aydınlık yüzünün karartılmasına ve İslam
adının terörle birlikte anılmasına sebep olmakta-
dırlar. Dolayısıyla bu şekilde hareket edenler hem
şeaire saygıyı kendileri ihlal ettikleri, hem de baş­
kaları tarafından ihlaline sebebiyet verdikleri için
YENİ ÜMİT DERGiSi 163

--- Sayfa 64 ---
Şeairi korumak ancak onu yaşa­
mak ve toplumda yaşatmakla müm-
kündür. Dolayısıyla şeaire tazirnin en
önemli ayağı onu yaşamak ve yaşat­
maktır. Bu mevzudaki hassasiyet de
kalbin takvasıyla doğru orantılıdır.
Allah katında iki kat mesul olacaklardır. Zira bir
kötülüğün işlenmesine sebep olmak, o kötülüğü
bizatihi işlernek gibidir.
Şeair degiştirilemez
Şeaire tazirnin gereklerinden birisi de dini şe­
air olarak kabul edilen esasların değiştirilmemesi,
bize intikal ettiği şekliyle muhafaza edilmesidir.
Zamana veya melcina bağlı olarak sebebi her ne
olursa olsun onların yerine başka bir şey ilcime
edilmemesidir. Zira tazim, beraberinde korumayı
da gerektirir. Hatta diyebiliriz ki şeaire tazirnin en
belirgin yansıması onu hassasiyetle korumak, ay-
nıyla yaşayıp yaşatmaktır. Zaten korumaya değer
bulmadığınız herhangi bir şeyi yaşamaz ve saygı
da göstermezsiniz. Şeairi korumak ise ancak onu
yaşamak ve toplumda yaşatmakla mümkündür.
Dolayısıyla şeaire tazirnin en önemli ayağı onu
yaşamak ve yaşatmaktır. Bu mevzudaki hassasi-
yet de kalbin takvasıyla doğru orantılıdır. Onun
için Müslümanlar, şeairin yaşatılması mevzuunda
asla bir gevşeklik göstermemeli veya onun değiş­
tirilmesine asla razı ve taraftar olmamalıdırlar. Bu
mevzuda en küçük bir meyil veya tarafgirlik, Bedi-
üzzaman Hazretleri'nin yaklaşımıyla insanın ebedi
düşmaniarına yardımı demektir: "Bilirsiniz ki, ebedi:
düşmanları!'!ız ve hasımlarınız İslam'ın şeairini tahrip
ediyorlar. Oyleyse, zaruri: vazifeniz, şeairi ihya ve mu-
hafaza etmektir. Yoksa, şuursuz olarak şuurlu düşmana
yardımdır. "[91 Çünkü şeairi tahrip, sathi bir bakışla
~ararsız gibi gözükse de hakikatte dini tahriptir.
Islam toplumunu tahriptir. Kaldı ki hiçbir şeairin
yerini, onun yerine konulacak başka bir şey de tu-
tamaz. Aynı maslahatı netice vereceği zannedilse
bile bu bir yanılgıdır. Asla şeair olarak vazedilmiş
taabbüdi esasın vereceği sonuçları veremez.
641 YENİ ÜMİT DERGiSi
Bediüzzaman (rahmetullahi aleyh) bu hakikati
usule dayalı bir şekilde şöyle açıklamaktadır: "Di-
nin emirlerinden bir kısmına 'taabbüdi:' denilir, aklın
muhakemesine bağlı değildir, emrolduğu için yapılır. İl­
leti, emirdir. Bir kısmına da 'makulü'l-mana' tabir edi-
lir. Yani, bir hikmet ve bir maslahatı var ki, o hükmün
teşriine müreccih olmuş; fakat sebep ve illet değil. Çünkü
hakiki: illet, emir ve nehy-i İlahfdir. Şeairin taabbüdf kıs­
mı, hikmet ve maslahat onu değiştiremez. Taabbüdflik
ciheti üstün geliyor, ağır basıyor; ona ilişilmez. Yüz bin
maslahat gelse onu tağyir edemez. Öyle de, 'Şeairin fayda-
sı yalnız bilinen maslahatlardır' denilmez ve öyle bilmek
de hatadır. Belki o masiahatlar ise, çok hikmetlerinden
bir faydası olabilir. Mesela, biri dese, 'Ezanın hikmeti,
Müslümanları namaza çağırmaktır. Şu halde bir tüfek
atmak kajidir.' Halbuki o divane bilmez ki, ezanın bin-
ler maslahatı içinde o sadece bir maslahattır. Tüfek sesi o
faydayı verse, acaba bütün insanlık namına yahut o şehir
ahatisi namına, kainatın yaratılışının büyük bir neticesi
~e beşerin yaratılış gayesi olan ilan-ı tevhid ve rububiyet-i
Ilahiyeye karşı ubudiyeti göstermeye vasıta olan ezanın
yerini nasıl tutacak?l10l
İkinci olarak meseleye bir de İlahi ve nebevi la-
fız ve ifadeler açısından baktığımızda, bırakın şea­
ir haline gelmiş ibadetlerin formatlarını değiştirip
yerine başka bir şey ilcime etmeyi, şeairden olan
kelimelerin yerine bile başka tabirler konamaz.
Zira biri İlahidir, diğeri kim tarafından konulmuş
olursa olsun beşeridir. Buna taraftar olanların ise
niyetlerinin salahat ve samimiyetinden asla bah-
sedilemez. Üstad Bediüzzaman bu hakikati güzel
bir örnekle şöyle beyan etmektedir: "Resul-i Ek-
rem Aleyhissalatü Vesselam, rehberimiz ferman etmiş ki:
'Her bid' at dalalettir. Her dalalet de Cehennemdedir.'
Acaba bu kesin formana karşı, art niyetli alimler tabirine
layık bazı bedbahtlar hangi maslahatı buluyorlar, hangi
fetvayı veriyorlar ki, lüzumsuz, zararlı bir surette şeair-i
İslamiyenin bedfhiyatına karşı geliyorlar, değiştirmeyi ka-
bil görüyorlar? Olsa olsa, muvakkat bir cilve-i manadan
gelen bir intibah-ı muvakkat, o kötü alimleri aldatmış­
tır. Mesela, nasıl ki bir hayvanın veyahut bir meyvenin
derisi soyulsa, muvakkat bir zarafet gösterir; fakat az bir
zamanda o zarif et ve o güzel meyve, o yabanf ve paslı ve
kesif ve arızi: deri altında siyahtanır zamanla da koku-
şur. Öyle de, şeair-i İslamiyedeki İlahi: ve Nebevi: tabirler,
canlı bir cilt, bir deri hükmündedir. Onların soyulmasıy­
la, manalardaki nuraniyet, muvakkaten çıplak, bir derece
görünür. Fakat kabuğu soyulmuş bir meyve gibi, o mü-
barek manaların ruhları uçar, zulmetti kalb ve kafalarda
beşeri postunu bırakıp gider. Nur uçar, dumanı kalır. "1111
Üçüncü olarak; daha önce de belirttiğimiz
gibi
şeair, Müslüman bir toplumun bütününü

--- Sayfa 65 ---
ilgilendiren bir özelliğe sahip olduğundan do-
layı onu kaldırmaya veya değiştirmeye kalkmak
umumun hakkına karşı bir tecavüzdür. Bediüz-
zaman Said Nursi, bu hakikati şöyle ifade etmek-
tedir: "Umumun rızası olmazsa, ~eaire il~mek, umu-
mun hukukuna tecavüzdür. O ~eairin en cüz'isi (sünnet
kabilinden bir meselesi bile) en büyük bir mesele hük-
münde, ehemmiyetlidir. "[121
Bediüzzaman, şeairi istim toplumuyla irtibatlı
ele aldığı gibi Asr-ı Saadet'ten günümüze ve ge-
leceğe de bağ kurarak bunların nurani bir zincir
olduğunu be~irtmektedir: Şeair, "doğrudan doğruya
u mu m alem-i Islam' a taalluk ettiği gibi, Asr-ı Saadet'ten
~imdiye kadar bütün İslam büyüklerinin bağlandığı o
nurani zincirleri koparmaya, tahrip ve tahrif etmeye ça-
lı~anlar ve yardım edenler, dü~ünsünler ki, ne kadar deh-
~etli bir hataya dü~üyorlar. Ve zerre miktar ~uurları varsa
titresinlerf"[ 131 Zira şeairi tahrip ve tahrif edilmiş bir
toplum, dini yaşama ve yaşatma şuurunu besieye-
cek ve canlı tutacak dinamiklerini kaybedeceği gibi
en önemli birlik ve beraberlik vesilelerini de kay-
betmiş olacaktır. Çünkü "her bir şeair, adeta ilim
ehli bir alim gibidir. islam'ın ruhunu daima insan-
lara ders verir"[141
Evet ~er bir şeair, sürekli Müslümanlığı ha-
tırlatan, Islam'ın özünü göstererek insanı Hak ve
hakikatle buluşturan bir hususiyete sahiptir. Özel-
likle ezan, cemaatle namaz, oruç, hac ve kurban
gibi, şeair yönü çok öne çıkan ibadetler ve bu iba-
detlerin bir kısmının edası için tahsis edilen özel
mekinlar, içtimat vicdanı besleyen ve dini hayatı
canlı tutan önemli dinamiklerdir. Minare, ezan,
salıura kalkmak, iftar davetleri vermek, mukabele
okutmak, teravih namazları, hac için helalleşme
ziyaretleri, hacı olan kişilerin kıyafetini ve davra-
nışlarını değiştirmesi gibi içtimai dini motifler, in-
sanları, başlangıçta taklidi de olsa imana ve İslam'a
doğru yönlendirir. Bu ilk adım ise çok önemlidir.
Zira imanda tahkik ve ibadet u taatte derinleşme bu
adımın arkasın~an gelecektir. Unutmamak gerekir
ki "her şeairde Islam'ın nuruna bir şuur ve bir iş' ar
yani bir hatırlatma vardır."[ 15l
Sonuç
Şeair, fert ve toplumun iman ve irfan hayatını
besleyen olmazsa olmaz temel vesilelerdendir. Bu
hususiyetiyle de İslam toplumunun tümüne ait
bir haktır. Dolayısıyla bunlar açıktan yaşanınalı ve
yaşatılmalıdır. Bediü~zaman'ın yaklaşımıyla; "Farz
ve vaciblerde ve ~eair-i Islamiyede ve Sünnet-i Seniyenin
ittibatnda ve haramların terkinde riya giremez. Bunların
açıktan yapılması riya olmaz. Meğer gayet iman za'jıyla
Her bir şeair, sürekli Müslümanlığı
hatırlatan, İsl3.m' ın özünü göstererek
insanı Hak ve hakikatle buluşturan
bir hususiyete sahiptir.
~{Bi
beraber,Jıtraten riyakar ola. Belki ~eair-i İslamiyeye temas
eden ibadetterin açıktan yapılması, gizli eda edilmelerin-
den çok derece daha sevaplı olduğunu, Hüccetü'l-İslam
İmam-ı Gazzali gibi zatlar beyan ediyorlar. Sair na-
filelerin gizli yapılması çok sevaplı olduğu halde; ~eaire
temas eden, hususan böyle bid'atlar zamanında sünnete
tabi olmanın yüceliğini gösteren ve böyle büyük günahlar
içinde haramların terkindeki takvayı izhar etmek, değil
riya belki gizli yapılmasından pek çok derece daha sevaplı
ve halistir. "[161 Zira şeairin açıktan açığa yaşanınası
fert ve toplumun imanını, yaşama şuur ve heye-
canlarını besler. Şeairin terk edilmesi ise bütün bir
toplumu sorumlu duruma düşürür. Şeairin hafi-
fe alınması veya değiştirilmesi; geçmiş ve gelecek
zamanları da içine alacak şekilde alem-i İslam'ı
ilgilendiren bir mesele olduğu için, günah olarak,
şahsi günahların önüne geçer. Tabir-i diğerle şe­
airin korunması şahsi farzlardan önemli olduğu
gibi ona zarar vermek veya onu değiştirmek de
şahsi günahlardan daha büyük, içtimal bir günah-
tır. Zira şeairin terki, toplum vicdanının bozulması
demektir. "Şeairlerin kırılmasıyla, bozulmaya yüz tutan
vicdan-ı umumiyi de"[171 yeniden canlandırmak ancak
şeairlerin ihyasıyla mümkün olabilir.
Dipnotlar
*İlahiyatç:ı-Yazar
skuzu@yeniumit.com. tr
ııı Bkz. İbn Faris, Mucemu'l-Mekayis fl'l-Luğa, s. 528
121 Mevdudi, Tefhlmu'l-Kur'an, (Maide, 5/5. ayetin tefsirinde)
I/449
131 Said Nursl, Mektubat, (29. Mektup) s. 537
1•1 Said Nursl, Lem'alar, s. 58
ISJ Bkz. İbn Faris Aynı yer.
161 Elmalılı, (Maide, 5/2. ayetin te fs irinde) III/1551-52
171 Bu şahsın asıl adı, Şureyh ibn Dubey'a el-Kindl'dir.
IBJ Vahidi, Esbabu'n-Nuzül, s. 130
191 Said Nursl, Mesnevi-i Nuriye, s. 87
poı Said Nursl, Mektubat, (29. Mektup, 9. Nükte) s.538
pıı Said Nursl, Mektubat, (27. Mektup, 7. Nükte) s. 537
ıııı Said Nursl, Mektubat, (27. Mektup, 8. Nükte) s. 537
1131 Said Nursl, Mektubat, Aynı yer.
ıı•ı Bkz. Said Nursl, Sözler, s. 672
ıısı Said Nursi, Mesnevi, s. 1378
(161 Said Nursi, Kastamonu Lahikası, s. 1639
1171 Said Nursi, Kastamonu Lahikası, s. 1628
YENİ üMiT DERGiSi 165

--- Sayfa 66 ---
YENi UMiT
Tcm ı mı z / Agusros / E d Li! 20 I 2 - S.m 97
Copyrighr c lşı.k Ya\'lnı:ılı k ·n..:. A.Ş . 2012
Ru c."Serin tüm \'".ı •ın haklan Jşı.k Ya;,-ın cılık. 'lk A.Ş. \'t' 3itcir. E.\crde
yer alan ıncrin \ 'C n."Simlcrin hık Th.yını.:ıh.k 'Iic A. "nin öncetJcn \':VJlı izni
tılmaksı.ttn, elektronik, mekanik., fowkopi ya da hcrh;ıngi bır k:ıyır sis rı.:mı ilc
ı;oğalrılma:~ı. y.ıyıınkınm as ı ve depolanması v:ısakrı r.
IŞIK YAYINCILIK TiC. A .Ş . ADlNA SAHiBi
M. 'liılar KA'IlRC!OCl.U
GENEL KOORDiNATÖR
nr. Hfl<'ın ÇAl'AN
SORUMLU YAZI iŞLERi MÜDÜRÜ
Sd)ukCAMCI
iDARi MERKEZ
Jsrnnhul
YAYlN TÜRÜ
Yayguı SUn·! i
GÖRSEL YÖNETMEN
1-.ngin ~.iFTÇİ
GRAFIK· TASARlM
Elın:nı TE~.
YAYlN VE iLETIŞIM ADRESI
Kıs ıklı Ma h. Meltem Sk. No: S Üsklidar 1 İST AN BUL
Tel: O ( 216) 3181000- Faks: O ( 216) -t2241 40
r=-~~.~~~Ooo.:--~
dakikası 1 SMS/kontöre drıek arayobılırsinıı
(Her türlO abonelilışlemlerıniı içı n oroyobılıı~ınıı)
\__
Yurri)İ ~~mc ht..'llcli 2f; '11.'Jir.
\\ ı rtJı · ı .ıhune lx-.Jdi, 1. Gnıp Ülkckr f Avrup.ı, Ortıı A'y!l, Oı-ra Dngu
\~ Ku7.C\' Afrik.ı Ulkdcn) 14 C, 2 tinıp t llkı:lc: r (l lt .. tk Doğu. Ameıika,
Giinc\ AtHk.ı ve.~ Jl;v .. itik ulkdt:ri) 20 S. 3. l"':nıp \.) lkeler (t\vu,(tr.t(ı .ı \ı.' li;ui
Zt.:Jan J:~ ) 1'\C 24 S'ı.lır. Alxınc olın.ık i't\.')'t' nlcriıı .ıhonc lxxtdini;
J
· ı k Y.wııwıbk. ' liı.-:. rcr A .Ş .ıJıtlJ , her IYrr ~uk.-sindc.• n; :i568324 nolu
Po-.r:l ~ı-ekı hl~.ıbın:ı \'C'vn Bank A<ı)~ı An.ıdolu Kunmıs;ıl Şuhc:ıi'mn;
Tl. o l.ı"ık, TR87 0020 ~uoo 9400 0540 ö300 40 (94-54053·40) nnmor.ılı ,
S ohır>k. TR60 0020 HIJO(l 9400 0540 5300 4( (94·54053-41) num.ır:ılı ,
• olır.ık. TR3.1 IX\20 HOOO 94{)(] 0540 ö300 42 (94-54053-42) uum ar.ıl ı
hC$ahın:ı vatınp. Jt"kontun ti.)f(ıkupi~ini, :ıçık i:.. im, aJı~ ve rcldlm bilgileri ik
lmngi savıd.m iribaren :ıhonc olacakhınnı belirTCil hı r
.ı:a ilc .ıhoııc mc:rkct..i·
mi1.ı.· posr;ı \'CV:\ fuk, ilc hiklirmclcri vert.-rliı.iir.
BONh VF.DAGrriM MUDURI.UC '
Rulp,urlu ]11llı . Hııg,~.'ti.tr (\1. • u: l
Poı.•J ~~~hı 346% l,;skiiJ>r 1 is·l:'\l »L'I
'!Cl: (02/6j+I41U6l
Fak." (0216) 522 ll 78
AVRl ll'A DAGI'I1M
WORLD M~.DIA (iROUP All· i-mail Kuçıik
AJro: SPRF" ll LINGER LA).;DSTR. 107-ıOY, 6.10 69
OFF~ 'llACH •m MAIN
MUşr.:ıi Hiznıctlcıi : 0049 69 300 3~ lll· ı 12
Dngırun Thlctbnu: 0049 69 300 34 ı 03 Fa" 0049 69 300 34 1 05
ı.l~ilef4&i\\'Orldmc..Jia~roup.c:u • d:.ıgırim@ctınll • .ıman .ı.tc:
BASlLDI .1 YER
Çıgbyım A.Ş. li ;vjcmirtfZı\ıtiR
"lo!: O 232 274 22 IS l'<ks: ll 232 252 21 00
!IAii DA(>IT!M
nl'P A.Ş.
BASlM TARIHI
03 Tenmıu z 2012
e·MAIJ. · Wl::R
www.y~tUumir.cuın.tr • )'l.ııiuınit(m~'CltiumıtA'Om.tr
Fiy•rı: KDV Darul 7.00 ·n.
YAYlN İI.KRLF.Ri
<..iöndcrilcıı r-.ııılann va~ımlrulın:uıına Yayın Kunılu m.tr \"Crir.
•
Y.1yımlanan yaıı:lann hc:-r ti.lrlü 'onunluhığu ~·:tı.:trhınua .ıiıtir.
•
Y:w.ıla.r 2200 kelime:~~ gt.\"'lcmclidir.
Tı.irk,:cyi kull:mmaJ ~\ itin;'! ~ösl'\.ıi.lmcli~ti r.
P.ıyd.ıbıuhm kayn.ıklnr, metin i\"'Cfi.~indc .. tn<.'Scl.l, (l irr.tr 1983, ı· 560)
~it-ıi, \'31' •• mn soy i;ı;nti, kit:thın ~>;ı yı n t3.rihi, v·.ıf:\oı dlt Vt' ıt:ı~tf.:ı muuar.ısı
ik lu.ş;\ı.";l wrilmcli, daha sonra, ~ .mmıı soııund3 liste Mtintlc ııı;ık. olarak
hdirtibndiJir. Kitap isimleri iralik )J.Z.llrn:ıhdır.
ra1..ıl:ır ~~Jyunl:ınsın \'1.' il yııyını kınmasuı i:ıdc t."(.Ultnc."l..
Dcrgin\l1Akki ytı.1J iar, başka wrkn.lc kayn;tk ~üsn.'l'ikıı:k \">'')'ıtl11Jn,ıhi1ir.
•
Yllyımi.:U\3.11 yomJar için rc'liflh.:rcti öJcnir.

--- Sayfa 67 ---
• İnsana Okunan, Zamana Bakan, Hayata Dokunan
Ilahi esajlar
1. Kitap
15x22,7 cm
475Syf.
t,19
ilahi mesajın ezelden ebede
uzanan evrensel çizgisinde,
hayat, insan, kavram ve hadiseler
bugünün gözüyle yeniden okundu.
Kur'an-ı Kerim'le ilgili 30 yıldır
yapılan akademik araştırmalar
ilk kez iki ciltte bir araya getirildi.
•Şeytan neden Kur"an·a müdahale edemedi? •Sünnetin dindeki yerini inkar edenlerin asıl amacı nedir? •Kur" an-ı
Kerim'deki kıssaların hikmetleri nelerdir? •Kur"an'da namaz için eza n var mıdır? •Her kişinin Kur"an'la özel bir
iletişimivar mıdır? •Allah' ın Kur"an'da 'Biz' zamirini kullanmasının hikmeti nedir? •Kur'an'ın sosyolojikprensipleri
ile Batı Medeniyeti arasındaki farklar nelerdir? •Kur"an'da emredilen ibadetlerininsan için hikmetleri nelerdir?
Bütün Seçkin Kitapçılarda
' fooebook.oom;k;"p"ycegl (!l ' twitteıoom;k;"p"yo,gi
Iii
IşıkAkademi Yayınları bir Kaynak KültürYayını Grubu kuruluşudur. www.akademiyayinlari.com ~!

--- Sayfa 71 ---
unumuzun insanı fevkalade bıkkın,
tedirgin,
yarınlarından
endişeli ve
her an beklenmedik bir kısım sür-
prizlerle karşılaşılacağı paniği içinde
iki büklüm. Şüphesiz bunda, bazı ka-
ramsarlık tellallarıyla, bazı medya kuruluşlarının, bi-
rer uğursuzluk ve ümitsizlik enstrümanı gibi Allah'ın
günü kapkaranlık fikirler -onlara da fikir denecekse-
döktürmelerinin tesiri çok büyük .. belki de, bu ka,r-
karanlık tablonl!n gerçek müsebbibi de işte bunlar;
zira bunlar, ne zaman ağızlarını açsalar hep öfke, kin,
nefret ve gayz mırıldanmakta; mırıldanırken de sanki
şuuraltı mahzenleri patlamış da, içlerinde olan her şey
şuraya-buraya boşalırcasına, milletin ruhuna her gün
ayrı bir şeamet pompalanmakta; hem de hiç tavır de-
ğiştirmeden, yanlış-doğru tefrik etmeden, yapılan bu
şeylerin millete neye mal olduğu hesaba katılmadan,
kararlı bir nefret ve ihtiras mantığıyla her gün sürekli
aynı şeyler tekrar edilmekte. Dahası, toplumun bazı
kesimleri diğerlerine karşı potansiyel suçluymuş gibi
gösterilerek bunlar arasında ısrarla kavga ortamı ha-
zırlanmakta; hatta her şeyi bütün bütün çıkınaziara
sürükleyip devleti çaresizlik içinde göstererek bir kı­
sım antidemokratik oluşurnlara kapı aralanmakta ve
davetiyeler çıkarılmakta ...
İşte böyle kararsız bir ortamda, aklı, mantığı his-
lerine veya kaba kuvvete yenik heyecan insanlarının
yanında, şöyle-böyle düşünen kimselerin bile bazen
bu umumi: havanın gerginliğinden, bazen sahip ol-
dukları kuvvetten ötürü akla, mantığa, muhakemeye
riayet edememelerinden; bazen de çaresiz hale gelmiş
yığınların yeni bir dünya hasretinden, mevcut sıkıntı
ve huzursuzluk daha bir şişerek veya öyle gösterilerek,
toplumun hemen her kesimini bir kısım alternatif ara-
yışlara sevk etmekte ki, böyle bir kaos içinde bulunan
kitlelerin neler yapabileceğini ve yaptırabileceğini kes-
tirrnek zor olmasa gerek.
Bereket dört bir yanda böyle iç içe bunalımların
yaşandığı bir dönemÇe, son bir kere daha kendimizi
Ramazanın o sımsıcak atmosferi içinde buluyor; her-
kesin düşe kalka o tozlu-dumanlı yollarda yürüdüğü
aynı anda, kendimizi cennetisa bir iklimde hissediyor
ve bütün bütün manev!leşerek ruhlarımızda "berd ü
selam"lara erdiğimizi duyuyoruz.
Evet, bazı kimselerin en insafsız şekilde zamanı ve
zemini karartıp her şeyi Cehenneme çevirdikleri gü-
nümüzde, başımızı kaldırıp iman gözüyle bakabilsek
bizi hiçbir zaman yalnız bırakmayan Hak rahmetinin,
gökteki hilalin efsunlu beyanı, mabet ve minarderin
sihirli ifadesi ve mahyaların esrarlı diliyle, bir kere daha
gönüllerimize aktığını ve ruhlarımızı maneviyarın fe-
rahfeza iklimlerine ulaştırdığını duyup hissedecek, ra-
li'lerimize tebessümler yağdıracağız. Aslında böyle bir
uhrevlleşme, üç ayların ufukta belirmesiyle başlar ve
Ramazana kadar da her gün-her gece, ona hazırlayıcı
bir şive ile tulu eder ve mevsimi gelince de insanlara
nur ve huzur aşılayıcı bir edaya ulaşır. İşte Ramazan,
böyle üç aylık bir Hızır'la yolculuğun en son halkasını,
Allah' a yakın olmanın en net ufkunu ve öteleri vic-
dan! bir temaşa ile temaşa etmenin de en açık tarassur
noktasını teşkil eder. Zira Ramazan; varlığın olanca
güzelliklerinin, daha net bir şekilde inanan insanların
gönüllerine boşaldığı, onların ruhlarındaki inceliğin,
lerafet ve nuraniyerin gürül gürül ifade edildiği bir te-
veccüh ve iltifat ayıdır.. evet onun o cıvıl cıvıl hali,
bütün gök ehlinin bizlere karşı teveccühünün bir aks-i
sadası gibidir. Ramazanı idrak eden mü'min gönüller,
her zaman semanın derinliklerinde perde perde yükse-
len o melekud sesiere cevap veriyor gibi kendilerini bir
aşk ve heyecan içinde bulur; iman, marifet ve muhab-
betleri ölçüsünde ruhanı zevkler adına ne musıkller ne
musıkller dinlerler. Ramazan musık!sinin en tabi! un-
surları sayılan mü'min gönüllerin, kendilerini ifade es-
nasında o içten sesleri ve her lahza değişik bir tedai ile
bütün benliklerini saran ledünn! zevkleri bilhassa gece
saatlerinde öyle edalara ulaşır ki, konsantrasyonunu
tamamlama bahriyarlığına ermiş her ruh, kendi ken-
dine: "Yoksa Cennet, Ramazanın arka yüzü mü?" diye
mırıldanır ve oi:ıu adeta Hakk' a vuslatın bir koyu gibi
duyar. Hele sahurlar, sahurlardaki sala ve temcidler bu
umumi havaya kendi boyalarını çalıp gönüllerimize
uhrev!lik).er yudumlattırdıkları o derin dakikalarda -
bu derinliği herkes sezemeyebilir- bizlere ne sürpriz
şeyler, ne sürpriz şeyler anlamlar.
Evet, bir yandan minarelerden taşıp evlerimizin
içine akan tekbirler, tehliller, temcidler; diğer yandan
sahur telaşıyla bir oraya-bir buraya koşup duran ço-
cuklar, gençliklerinin gerçek bedelini ödeme temki-
niyle hareket eden delikanlılar; yüzlerinde-gözlerinde
hep inanmış olmanın vakar ve ciddiyeti o mehabet
abidesi yaşlılar, evet, her biri belli ölçekte, tıpkı bir
koronun farklı enstrümanlarıymışçasına ayrı ayrı ol-
manın yanında müşterek ritimleri, aynı tondaki heye-
canları, gönül gözleri eşyanın perde arkasında o içten
halleriyle o kadar derin, o kadar muhtevalı ve o kadar
yürektendirler ki umumi: tavırları hep Cennet yamaç-
larında Hak cemalini temaşaya koşan insanları düşün­
dürür ve hatırlatırlar.
Dünyada Ramazan günleri kadar füsunlu, onlar
kadar renkli ve derin bir başka zaman dilimi gösterile-
mez. O her gelişinde yeni bir şive, yeni bir eda, yeni bir
zenginlikle gelir; gelir ve bitevlliği ile kendine has renk
renk dilimiere ayrılır: Onda seherler her zaman, gökle-
rin derinliklerinden gelen bir mavilikle tüllenir.. sabah
YENİ ÜMİT DERGiSi 1 3

--- Sayfa 72 ---
ezanları, sabah namazları başka vakitlerde olmayan bir
büyüye dönüşür .. gündüzler iç içe ümitlerin, beklen-
tilerin sırlı koridorları gibi oruçluları bir vuslat hissine
çeker .. iftar saatleri, dil-damak lezzetlerinin çehresinde
içten içe her zaman şeb-i arılsu çağrıştırır .. teravihler
ruhianınıza Dostla halvet olmanın toyunu-düğününü
duyurur .. evet Ramazan o bitevi ışıktan, renkten par-
çalarıyla d uygulanınıza sürekli ayrı ayrı şeyler fısıldar ..
tam bir yekparelik içinde ötelerin bayıltan renkleriyle
gönülleriınİzin yamaçlarına boşalır ve bizlere zaman
ve mekan üstü ne harikuladelikler ne harikuladelikler
ihsas eder; eder de, çok defa kendimizi bu dünyanın
dışında büyülü bir alemde dolaşıyor sanırız. Öyle ki,
günün her saatinde ve gezdiğimiz her yerde, ötelerden
gelip ruhianınıza boşalan bir ilahi mevhibe sağanağını
duyar, tıpkı çiçeklerin içine girip onların özünü, usa-
resini emıneye çalışan, çalışırken de hep ayrı bir zev-
ke eren arılar gibi her lahza ayrı bir feyiz ve bereketin
doygunluğuyla yaşar ve ayrı bir lezzeti paylaşırız. Böy-
lece, Ramazanın o kendine has esintileri, günün hiçbir
saatinde tamamen dinmeden hep sürer gider ve Rama-
zanlaşan gönüllerimizde; o ezeli teveccüh, o husus! ve
ekstradan iltifatlarının yanında; evde, sokakta, mabet-
te, mektepte, kışlada duyduğumuz müşterek heyecan-
lardan, hayallerimizde derinleşip üstılreleşen manzara-
lara; iman ve kabullerimizin kesip biçip şekillendirdiği
duygularımızdan, mantıklarımızın, muhakemelerimi-
zin temkinli yorumlarına kadar nice konuda bir sürü
resim tüllenir ve ruhlarımızı sarar; sarar da hislerimizi,
arzularımızı her lahza ayrı bir hazza uyarır ve ayrı bir
zevk olur gönüllerimize boşalır. Ramazanlaşan gönül-
ler bu varidieri bazen doğrudan kendileri duyarlar, ba-
zen başkalarının duygularında veya simalarında hisse-
derler; bazen de, kendi kapalılıkları yüzünden sürekli
onlarla konuşmak, şiir söylemek, mılsıkl dinletmek
isteyen o mübarek saatleri, dakikaları ne duyar ne de
zevk ederler. Böylece içinde arka arkaya semavi sofra-
ların inip kalktığı bir zaman dilimi hep çay gibi akar
gider de bir damla ölçüsünde olsun kendini ifade etme
fırsatını bulamaz.
Ramazanları anlayan insan aklı, duyan insan vicda-
nı, zevk eden de insan kalbi olduğuna göre, varlığı gö-
rüp hissetmek, duyup değerlendirmek için göze, ku-
lağa, mantığa, muhakemeye ihtiyacımız olduğu gibi,
Ramazam duyup zevk etmek için de akıl, şuur, kalbin
harekete geçirilmesine, harekete geçirilip uyanık tutul-
masına ihtiyaç hatta zamret vardır.
Zira çok defa, en aydınlık günlerin içine girer-çı­
kar, en renkli saatleri tekrar tekrar yaşarız da bunların
farkına bile varamayız. Bazen de iyi bir konsantrasyon
sayesinde, o ölçüde parlak ve renkli olmayan dakikala-
rı öyle bir duyar ve yudumlarız ki; kendimizi Cennet
4 J YENİ ÜMiT DERGiSi
bahçelerinde ve kevserlerin başında sanırız.
Her şeyden evvel, bu manevi güzelliklerin gönül-
lerimize akıp, içlerimizde birer zevke dönüşmesi için,
bakış açısı ve teveccühün çok iyi belirlenmesi gerekir.
Bu yapılabildiği takdirde, Ramazan birdenbire öyle
farklılaşır ve bize o kadar derince işler ki, duygu dün-
yamızın tomurcuklar gibi sürekli inkişaf ettiğini duyar
ve kendimizi manalarla, hislerle taşkın bir atmosfer
içinde hissederiz; ederiz de çevremizdeki her şeyin dili
birdenbire çözülür ve birer hatip gibi ruhianınıza en
duyulmadık hutbeler irad eder ve bugüne kadar hiç
söylenmedik sözler söylerler; seherler-sahurlar, ezan-
lar-namazlar,
minareler-mahyalar,
sokaklar-sokak-
lardaki lambalar, her yerde yükselen Kur'an sesleri,
hafız nağmeleri, imarnın solukları-cemaatin çehresi,
çocukların çığlığı-yaşlıların temkini .. evet bütün bun-
lar ruhianınıza neler söyler neler!. Söyler de o harfsiz,
kelimesiz beyanlarıyla gönüllerimize türlü türlü ziya-
fetler çekerler.
Hemen her Ramazan; arzuları kainatlar kadar ge-
niş, emelleri ebedler kadar engin gönüllerimize, en sür-
priz hisler ve manalarla sağanak sağanak boşalır; yağ­
muda dirilen toprak gibi ruhlarımızı harekete geçirir,
duygularımıza yeni bir "ba'sü ba'del mevt" vaad eder,
vicdanlarımızı daha bir duyarlı hale getirir ve lezzet
olur oluk oluk içimize akar .. hem bütün kederlerimizi,
acılarımızı ununuracak şekilde öyle bir çağıltıyla akar
ki, onu hep bir şiirden, bir histen ve iç içe hayallerden
örülmüş gibi görür; başka bir derinleşme kaynağı ara-
ma vehminden kurtulur, ruhlarımızın Hakk' a kullukla
elde ettikleri hürriyet zevkini paylaşır ve "Kul oldum
kul oldum; Hakk' a esarette gerçek hürriyeti buldum."
der neşe ile çığlıklar atarız.
Ramazan, hemen her zaman o kadar aydınlıklada
gelir ki, bütün bütün kirlenmiş ve gönül dünyasında
iç içe karanlıklar yaşayan nefsin azat kabul etmez kapı
kulları bile, mutlaka onun atmosferinde bir şeyler du-
yar; bir şeyler söyler ve duygu, düşünce dünyalarında
farklı edalara ulaştıklarını hissederler.
Evet, bir kısım gafıl gönüller uyuklamaya devam
etse de; laubali ruhlar serazat yaşamalarını sürdürse de;
ölü vicdanlar ülfete, ünsiyete yenik düşse de Ramazan,
o ışıktan, renkten, sesten şivesiyle en paslı kilitleri bile
çözerek, ezanları, salaları, sahurları, iftarları ve teravih-
leriyle sessiz sessiz içierimize akacak ve en katı gönülle-
re dahi mutlaka bir şeyler söyleyecektir .. söyleyecektir;
zira Ramazan onu söylettirecek güçte ve nuraniyette,
insan da bunları seslendirecek fıtrat ve istidattadır.

--- Sayfa 73 ---
YENİ ÜMİT
Prof Dr. Suat YILDIRIM*
•
Nisan 1 Mayıs 1 Haziran 2014- Sayı 104
.. Kur'ön'ın Kaynağınıispat Yöntem(
Kitabina Takdim
jl
rof. Dr. Muhittin Akgül, bu kitabında
Muhterem Fethullah Gülen'in yirmi ka-
dar eserini inceleyerek Kur' an' ın, Allah
kelamı olduğunu ispat etme delillerini
ortaya koymaya yönelmektedir. Yazarı­
mız önce Kur'an-ı Kerim'in fonksiyonel bir tarifini
hatırlatır. Sonra onun belirli bir zaman veya mekanla
kayıtlı, duyulara hitap eden geçici bir mucize nev'in-
den olmadığını söyler. "Zira der, bu son peygamber-
lik müessesesi bütün milletiere ve gelecekteki bütün
nesillere açıktır ( ... ) maddi birtakım mucizeler vardır
ki görenler ona mecburen inanır. Ne var ki sonraki
dönemler için, anlatılan bir kıssadan öteye geçemez.
Ancak Kur' an bu kadar uzun zamandan beri herkese
açık bir şekilde ortadadır ve onun i' cazı süreli ve sınırlı
değildir."
Hz. Peygamber aleyhi's-salatü ve's-selam'ın ilk mu-
hatabı Mekke müşrikleri onun nübüvvetini reddetmek
için çok çeşitli sebepler ileri sürüyorlardı. Kavminin
önde gelen liderlerinden olmaması, şair, mecnun, ka-
hin, büyücü nitelemeleri, Kur'an'ın bir katibe yazdırı­
lan eskilerin masalları olduğu vb. bu babanelerin başlı­
calarını oluşturuyordu. 1 Kur'an'ın kaynağını inkar için
Mekke müşrikleri çok kapsamlı bir aleyhte kuşatma
harekatı içinde idiler. Sadece şu hadiseyi hatırlayalım.
Velid b. Muğire, sözünün üstüne söz söylenemeyen
bir siyaset ve edebiyat otoritesi idi. Ebu Cehil onun
Kur' an hakkında önyargılı düşünme şiddetini biraz
hafiflettiği havasını hissedince Velid' e gidip: "Duydun
mu, amcacığım, Kureyş zenginleri sana vermek üze-
re para topluyorlar?" "Neden?" -"Muhammed'in seni
mal ile kandırdığını sanıyorlar." Kurnaz Ebu Cehil,
Velid'in en hassas damarına basınayı planlamış ve he-
define de ulaşmıştı. "Ne demek, dedi, bütün Mekke
bilir ki ben bu kavmin en zenginlerinden ve hiçbir su-
rette satın alınamayacak en onurlularından biriyim."
Bu sinsi planla onun olumlu düşünmesinin yolunu
daha ilk adımında önlemişti.
Kur'an müşriklerin bütün itiraz ve iddialarına el-
bette cevaplar veriyordu. Ezcümle: "De ki: Eğer Allah
dileseydi ben Kuranı size okuyamazdım. Hiçbir suret-
le de size onu bildirmezdi. Bilirsiniz ki, daha önce bir
iimür boyu aranızda yaşadım, böylesi bir iddiada bulun-
madım. Aklınızı kullanmaz mısınız?'12 "Sen bu kitabın
kalbine indirileceğini hiç ümid etmiş deği/din. O ancak
Rabbinden bir rahmet eseri olarak gönderildi. ".? Bunun
da ötesinde Kur'an, Allah'ın kelamı olduğunu inkar
eden edipleri Kur'an gibi beliğ söz söyleme, ona nazire
getirme konusunda onlara meydan okuyordu.
Kur'an'ın kaynağı hakkında Mekke müşriklerinin
bu kabil iddialarından başka daha sonraki asırlarda or-
taya çıkan oryantalist yaklaşımların çoğu önceki kutsal
kitaplardan nakletmeye veya Peygamberin şuuraltına
bağlamak istemişlerdir.
Fethullah Gülen Hocaefendi, Kur'an'ın kaynağını
şu üç yönden inceler:
1-Kur'an'ın i'cazı açısından,
2-Kur'an'ın muhtevası açısından,
3-Kur'an'ın tebliğeisi Hz. Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem) açısından.
Delillerle ispatlamada akıl ve nakil bakımından ele
alınacak hemen bütün delilleri ortaya koyup mesele-
yi akıcı bir üslupla açıkladığını görürüz. Kur'an'ın bir
lisan mucizesi olup dil yönünden onun eşsiz, benzeri
söylenemez, nazire yapılamaz bir hitap olduğunu gös-
terir: "Kur'an dil ve ifade yönünden hiçbir kitaba ben-
zemez; Ayrıca üslup,- mana ve muhteva bakımından da
eşsizdir. Başka hiçbir kitaba benzemediği kesin bir veri
olunca, en aykırı ihtimal hepsinin altında olmasıdır.
Bunu Şeytan bile iddia edemez. Öyle ise ikinci ihti-
mal olarak onun hepsinin üstünde olduğu kesinleşmiş
olur. Demek ki beşer sözü değildir."
Kur'an'ın te'lifinde bütünlük vardır. Yirmi üç sene
zarfında değişik hadiseler, durumlar, farklı m uhataplar
karşısında parça parça inmesine rağmen onun surele-
ri ve ayetleri arasında birbirine zıt düşen, birbirinin
ahengini bozan, tek bir ifade, tek bir cümle bulmak
mümkün değildir. Onun bütünü, bir solukta söylen-
miş bir hitap gibidir. Bu ise ancak 23 seneyi bir an
gibi ihata eden münezzeh bir Zat'ın kelamı olmakla
açıklana b ilir.
Kur'an'ın canlı tasvirlerindeki mükemmellik, oku-
YENİ ÜMİT DERGiSi 1 5

--- Sayfa 74 ---
yuculann gönüllerini hoplatacak bir etki uyandırır. Bu
tasvire şu mealdeki iyeti misal verir: "Dini inkar eden-
lere gelince onların işleri düz, ıssız bir çöldeki serap gibi-
dir ki susayan onu su zanneder. Nihayet yanına varınca
su namına hiçbir şey bulamaz; ama Allah'ı bulur, O da
onun hesabını tam tamına görür. ,,. Hocaefendi tasvir
konusunda bilhassa Seyyid Kutub'un "Kuran'da Edebi
Tasvir" kitabına atıflarda bulunur. Fetbullah Hocae-
fendi'nin orijinal fikirlerinden biri, kıssalarda bahsedi-
len kavmin karakteristik özelliklerinin net bir şekilde
yansırıldığını vurgulamasıdır. Mesela Hz. Nuh (a.s)
hakkında konuşurken (Nuh 71/1-28; Hud 11/25-49)
adeta o kavmin sesini, soluğunu muhataba duyurdu-
ğunu hissedersiniz. Bu üslubu, diğer toplumlar hak-
kındaki üsluplardan ayırt edebilirsiniz. Hz. Nuh'un,
kavmi ile konuşma tarzı, Hz. İbrahim'in (a.s) kavmi
ile konuşma tarzından çok farklıdır (En'am 6/74-84;
Bakara 2/258 bölümlerindeki anlatırola karşılaştırıldı­
ğında bu fark görülebilir).
Hocaefendi Kur'in'ın belağat bakımından üstün-
lüğünü geniş kitlenin anlayacağı tarzda açıklamaya ça-
lışır. Ona göre güçlü bir hatip konuşurken jestleri, mi-
mikleri, el kol hareketleri, hisılı beden dili ile sözlerine
kuvvet verir. Bu hatibi gözleriniz kapalı olarak dinler-
seniz, anlattıklarının neredeyse yarısını kaçırmış olur-
sunuz. Eğer batibin ifadesi yazıya dökülürse minaya
tesir eden ses tonları, telaffuz özellikleri de kaybolur.
Bu durumda kelimın belağati ve tesiri azalır. Halbu-
ki Kur'in'ın beliğ ifadeleri, bu vasıraların yokluğunda
dahi, minayı aniatmada yine güçlü kalır. Bu da onun
Allah kelimı olmasından ileri gelir.
Kur'in-ı Kerim'in bir özelliği de, hemen her se-
viyeye hitap etmesidir. Hocaefendi şöyle der: ''Acaba
şimdiye kadar okumuşu, okumamışı, ilkokullusu,
üniversitelisi, mütefekkiri, avamı, fizikçisi, kimyacı­
sı ve çobanı ile her tabaka, her yaş ve her seviyedeki
insanın kapasitesi ölçüsünde aniayıp hissesini alacağı
bir kitap yazılmış mıdır? Şairin, musikişinisın, had-
bin, içtimiiyatçının, iktisatçı ve hukukçunun, idareci
ve siyasetçinin, terbiyeci ve öğreticinin, zikir, fikir ve
tarikat yolu mensubunun okuyup istifade ettiği, yol ve
mesleğine menfez ve düstur, meselesine çözüm, derdi-
ne şifa ve fikrine cila bulduğu; ulaşırnın bile güçlükle
yapılabildiği en ücra köylere ve köşelere kadar her yer-
de arz-ı endim edip Güneş gibi ışık saçan tek kitap
sadece Kur'in'dır."
Hocaefendi'ye göre Kur' in' ın mu' cizevi özellikle-
rinden biri her zaman tazeliğini korumasıdır. On beş
asır önce geldiği halde şimdiki muhatapları da yeni na-
zil olmuş gibi onu iştiyakla okuyup üzerinde düşünü­
yorlar. Taze kalmasının tezahürlerinden biri kıssaların
sunulmasındaki tasrif uygulamasıdır. Kur'in bazı kıs­
saları farklı şekillerde, değişik kalıplarda tekrarlayarak
6 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
her zaman yeni bir heyecan uyandırır. O bu konuyu
anlatırken Elmalılı M. Harndi Yazır'dan da konuyla il-
gili edebi ve oldukça orijinal bir alıntı yapar:
"Kur'in'da her mana, gih bir ses olup kulaklarda
çınlar, gih bir nakış olup gözlerde parıldar. Bu ses,
bu nakıŞ, gih geçmişleri çekip getirir, gih geleceklere
alıp götürür; gih bir nimetin cazibesi ile insanın işti­
hasını kabartıp iradeleri kamçılar ve gih bir nikmet
endişesiyle onun içine korkular saçarak kötülüklerden
uzaklaştırır; bir ses nağmeden nağmeye, duraktan du-
rağa çeşitli keyfiyeder içinde dizilir, kulaklara dökülür;
çeşitli şekiller kazanıp göz önüne konulur. Daha sonra
bütün bunlar aynı mini ile bir şuur, bir idrak, bir nur
olup kalplere iner; derken o şuur ve idrak o kalpten
yine aynı mana ile hareket eder, nefis ve beden tez-
gahından geçerek birbirine benzer şekillerde ve çeşitli
keyfiyetierde birer fiil olarak ortaya çıkar. İlın-i İlahi'de
mazmun ve mefhum itibarıyla aynı olan hakikatler,
yine ilm-i İlahi'de tercihi yapılan kalıplar içinde arz-ı
endam eder. Bu suretle, anlatılan hadisenin hem si-
yak ve sibak açısından ifade ettiği mini derinlemesine
ruhlara duyurulmuş, hem de aynı kıssayı bir kere daha
okuyan ve dinleyen insanların bıkkınlık hissetmeme-
leri sağlanmış olur. Böylece Kur' in, tasrifin hisılettiği
tazelik ve yenilik sayesinde muhataplarını her defasın­
da daha farklı iklimiere alır, götürür."
Müfessirlerin ekserisi ğaybi haberler vermesini de
Kur' in' ın i' caz veeibierinden biri saymışlardır. Bakilla-
ni, Ebu Bekr İbnu'l-Arabi, Ebussuud, Şevkani, Alusi,
M. Reşid Rıza bunlardandır. İ' caz vechi saymayanlar,
Kur'in'ın nazire getirilmesi hususunda meydan oku-
ması kapsamına gaybdan haber vermenin dahil olma-
dığı mülahazasını öne sürerler. Zira beşer ilminin gay-
ba nüfuz edemediği milumdur. Dolayısıyla beşerden
gayba dair haber verme şartı aranamaz. Bununla be-
raber gaybi haberler vermesi ve onların gerçekleşmesi
Kur'in'ın beşer sözü olmayıp her şeyi bilen Allah'ın
kelimı olduğunu ispatlaması itibarıyla i'caz vecihle-
rinden biri sayılmaktadır. Yazarımız Muhittin Akgül,
Hocaefendi'nin bu konu üzerinde önemle durduğu­
nu, "Kuran'ın Altın İkliminde" kitabında gaybi haber
örneklerine altmış sayfa gibi geniş bir bölüm ayırdığını
belirtir.
Fetbullah Gülen Hocaefendi huruf-u mukat-
ta'a'nın kullanılmasında dikkat çeken özellikler ve on-
ların i'caza delaletleri üzerinde de durmuştur. Kur'in;
Elifba harflerinden hurufu halk, mehmuse, mechure,
şedide, rahve, müsta'liye, müntabıka, münfetiha gibi
çift cinslerden her bir gruptan yarısını kullanmıştır.
Bu harfler, Arapça Elifbasındaki harf sayısınca sure-
nin, yani 29 surenin başında yer almıştır (Elif-i saki-
ne dilcilerin bir kısmına göre bir harf sayılır. O hariç
Arapçada 28 harf vardır. Kur' in, huruf-u mukatta' a' da

--- Sayfa 75 ---
bu 28 harften 14'ünü yani yarısını kullanmıştır. Daha
başka tevafukların da bulunması, tesadüf ihtimaline
hiçbir yer bırakmaz. Fakat Muhittin Akgül, huruf-u
mukatta a konusunda başka hiçbir yerde rastlamadı­
ğım bir izah şeklini şöyle belirtmektedir:
Konuyla ilgili olarak Hocaefendinin tespitleri şöy­
ledir: "Mesela: Ra'd Sılresi'nin başında _,.JI Elif.lam.
mim.ra harfleri vardır. Bu harfler, Kur'an'da bu şe­
kildedir. Yani birinci sırada "i" elif, ikincide "J" lam,
üçüncüde "( mim ve dördüncü sırada da"./ ra var-
dır. Enteresandır ki, sılrede geçen bu harfler sayı ba-
kımından da aynı şekilde sıralanmışlardır. Şöyle ki:
Ra'd sılresinde 625 tane " 1 " elif olup birinci sırada
yer almıştır. En çokzikredilen ikinci harf 479 rakamı
ile "J" lam, üçüncü harf260 ile" i" mim, dördüncü
sırada ise 127 rakamı ile "J" ra vardır. Gördüğümüz
üzere Elif.Lam.Mim.Ra diye başlayan bu sure de bu
sıralamayı gözetmiştir. Bu durum sadece Ra'd Sılre­
si'ne mahsus da değildir. Mesela, Bakara Sılresi'nin
mukartaat harfleri olan ~\ Elif.lam.mim de sılre içinde
aynı esasa göre tekrar edilmiştir. Bu sılrede 4 592 " 1 "
elif, 3204 "J" lam, 2195 tane de "r" mim vardır. Sıra­
lanıştaki insicam Bakara Sılresi'nde de kendini koru-
muştur. Gerçekten de Hocaefendi'nin tespit ettiği bu
husus, oldukça orijinaldir. Bütün bir Kur'an'ı, onun
23 senede inişini, surderin farklı zamanlarda ve parça
parça indirilme keyfiyerini düşündüğümüzde, böyle
bir hesabın asla rastlantılada olamayacağını, tesadüf-
Iere verilemeyeceğini, bunun olsa olsa Kur' an' ın eşsiz
yönlerinden bir yönü olduğunu söyleyebiliriz.
Kur'an'ın i'caz vecihlerinden biri de tamamlanması
çok geniş bir zamana yayılmasına rağmen onda tutar-
sızlık, kopukluk, dağınıklık ve çelişkinin bulunma-
masıdır. Kur'an-ı Kerim'in ayetleri gerçeklikte, muh-
kemlikte, hakka ve doğruluğa dayanmada, insanlara
gerek dünya gerek ahiret mutluluğunu temin etmede,
fesahat bakımından lafızlarının birbirine uyum sağla­
masında, mılciz üslılbunda birbirine benzer, bu hu-
suslarda asla terslik söz konusu değildir. Yani Kur'an
23 senelik risalet boyunca çok farklı zamanlarda, farklı
mekanlarda, farklı şartlarda nazil olduğundan ayetleri
arasında irtibatsızlık, uyumsuzluk olması için her tür-
lü sebep mevcut gibiydi. Beşer eseri olsaydı bunlar ka-
çınılmaz olurdu. Fakat ayetler hep birbirini tasdik ve
teyit eder. Nüzul sebepleri, vakitleri, sorular çok fazla
olduğu halde Kur'an adeta tek soruya verilen ve bir
defada indirilen ahenkli bir cevap durumundadır.
Yüce Allah' ın kudret, irade, m eşi et ve ilim sıfa­
tından gelen kainat kitabıyla, kelam sıfatından gelen
Kur'an kitabında asla bir tenakuzun olamayacağını
çok belirgin ve kesin olarak belirten Hocaefendi, Yüce
Kitabımız'la ilgili bu anlayışın, esas yakalanması ve
mü'minlerde bulunması gereken en temel anlayış ol-
ması gerektiğini ve çağın aşılmasının yolunun da bun-
dan geçtiğini belirtir
Bütün bunların yanında meseleye bir de dil felsefe-
si açısından bakar ve o dönemde şiirin, çok gelişmiş ve
belli bir seviyeye ulaşmış olmasıyla beraber, dil açısın­
dan Arapçanın, metafizik manalar, ilm!, dini ve felsefi
mefhılm ve ifade şekillerinden, medeni bir lügatten
mahrum olduğu, yalnızca çöl bedevisinin duygu ve
düşüncelerini, onun dar hayatını ifade etmeğe yara-
yan bir lisan olmasına rağmen, Kur'an'la birdenbire
zenginlik kazanarak, ilmi, iktisadi, hukuki, içtimai,
siyasi, idari ve metafizik bütün mevzıl ve meseleleri
ifade edebilecek bir seviyeye ulaştığı, böyle bir fıloloji
inkılabının ve bütün zaman ve mekanları kucaklaya-
cak muazzam bir gelişmenin, değil ümmi bir Zat'tan,
yüzlerce dil aliminden bile beklenemeyeceğini belirtir.
Ve bunun gerekçelerini de bildirir.
Değerli ilim adamı Prof. Dr. Muhittin Akgül, Fet-
hullah Gülen Hocaefendi'nin "Kuran Kitaplığı" diye
nitelendirebileceğimiz çok zengin ve bereketli hazine-
sinden istifade ediyor. Bu hazinedeki yirmi kadar ki-
taptan "Kur'an'ın kaynağını ispat metodu" konusun-
daki fikir, görüş ve delillerini tahlil edip, bazen farklı
ilim adamlarının fikirleriyle karşılaştırmalar yaparak
bir bütünlük ve sentez tarzında okuyuculara vermeye
çalışıyor. Malzemesi bol olduğundan zorlanmaksızın
konuyu esaslı bir şekilde, doyurucu bir tarzda takdim
ediyor. izahlarda ayrıntılara girse ve örnekleri çoğalt­
saydı kitabın hacmi iki üç misli daha büyük olurdu.
Anlaşılan o ki meseleleri uzatma yerine ihtisar etmeyi
tercih etmiş. Çünkü "hayrü'l-kelam ma kal/e ve del/e"
vecizesi gereği, konuları yeterli bir şekilde açıklayıp
sözü uzatmama daha iyidir. Kitapta, bu tanıtım yazı­
sında değinme imkanı bulamadığımız başka konular
da elbette vardır. Bunlardan gereği gibi yararlanmak
için kitabın tamamını dikkatle okumak icap eder. Ta-
nıtımdan maksadımız da zaten eşantiyon göstererek
okumaya teşvikten ibarettir. Bu önemli konuyu, geniş
bir literatüre dayanarak, ilmi ölçülere uygun bir tarz-
da inceleyip, okunaklı bir üslupla sunmasından ötürü
Muhittin Bey' i kurluyor ve kitabın Kur'an'ın hakkani-
yetinin daha iyi anlaşılınasına büyük bir katkı sağlaya­
cağını ümit ediyorum.
*Fatih Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumi t. com. tr
DiPNOTLAR
!.
Kalem suresi 68/15; Furkan 25/4-5.
2.
Yunus 10/16.
3.
Kasas 28/86.
4.
Nur 24/39.
YENİ ÜMİT DERGİSİ 1 7

--- Sayfa 76 ---
[sallallahu ale
hi
ve sellem1
•
•
••
••
MUNAFIKLARININ OZELLIKLERI
ur'an-ı Kerim'in üzerinde önemle ve
sıklıkla durduğu, nitelikleriyle alakalı
geniş bilgiler sunduğu, karakter ve iç
dünyalanna dikkat çektiği, haklann-
da isimleriyle anılan bir sureyi (müna-
fikun) indirdiği bir topluluk da münafıklardır. Hatta
bunlar, nitelikleri açısından, Kur'an'ın, ehl-i kitap,
müşrik ve kafırlerden daha fazla ve sıklıkla üzerinde
durduğu bir kesimdir. Bazen itikad1-amel1 olmak üzere
tasnif edilerek ele alınan münafıklık, bu makalede sa-
dece itikad açısından ele alınacaktır. Bu manada müna-
fıkların, Hz.Peygamber'le (sallallahu aleyhi ve sellem)
münasebetleri, Resıllullah'ın bunlara nasıl davrandığı,
onların zararlarından nasıl korunduğu ve onları top-
luma yeniden kazandırmak için başvurduğu Nebev!
yöntem kısaca incelenecek, böylece farklı zamanlar-
daki Müslümanların, bunlarla olan münasebetlerinde
8 j YENİ ÜMİT DERGiSi
dikkat etmeleri gereken prensipiere işaret edilecektir.
"Münafık'' kelimesi Arapçada, iki tarafı açık delı­
liz/tünel anlamına gelen en-nefeku veya köstebek de-
liği anlamındaki "en-nafıkatu" kelimesinden gelir. Bu
kelimenin nifakla olan ilişkisine gelince; tünelin bir
tarafından girilip diğer tarafından çıkılınası veya köste-
beğin, yuvasına bir taraftan girip diğer taraftan çıkması
gibi, münafık da Müslümanlığa bir taraftan girip, diğer
taraftan çıkmaktadır. 1 Yani münafık, inandığında sabit
kalmayıp, işine geldiğinde Müslüman, gelmediğinde
bir inançsız gibi davranıp, bir zaman sonra yeniden
küfrünü gizleyerek, inandığını iddia etmesinden böyle
bir isimle müsemma olmuştur. 2 lstılahi manasma ge-
lince; küfrünü gizleyip, inanmış gibi gözüken kimseye
denir.3
Nitekim Resıllullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
münafığın bu halini, veciz bir şekilde şöyle beyan bu-

--- Sayfa 77 ---
yurrnuştur: "Münafığın durumu iki sürü arasında gi-
dip gelen bir koyuna benzer."4 Yani rnünafık, kafirlerle
mü'rninler arasında gel-git yapan ve birinde karar kı­
lamadığı için iki tarafça da kabul görmeyen bir tiptir.
Bazen rnü'rninlerin yanında bulunduğundan kafide-
re yaranarnaz; gerçek bir mü'min olamadığından da
mü'rninlerin vicdanlarında güvenilmez bir konumda
kalır.
inanmadığı halde inanıyor görünmek, akide ve dü-
şüncelerinde rnünkir olmasına rağmen farklı bir tavır
ve kanaat sergilemek, her zaman duruma göre hareket
edip sürekli ikiyüzlü davranmak demek olan nifak;
ferdi, içtimar bir riyakarlık ve bir ruh hastalığıdır. Bu
hastalığı taşıyan rnürai ve münafık, her zeminde ayrı
bir tavırda bulunur, her yerde farklı bir görüntü ser-
giler ve o rengarenk davranışlarıyla adeta birkaç ha-
yatı iç içe birden yaşar. Münafığın gerçek renginin ne
olduğunu, ne türlü bir düşünce ve kanaat taşıdığını
kestirrnek çok zor; hatta imkansızdır. 5
1. HZ.PEYGAMBER (sallallahu aleyhi ve sellem)
DEVRiNDE NiFAK HAREKETiNiN BAŞLANGlCI
Aslında herhangi bir düşünce, ideoloji, dava, siyasi
veya fikri hareket başanya ulaştığı zaman, nifak orta-
ya çıkmaya başlar. Tarih açısından da bilindiği üzere
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellern) dönernin-
de nifak, Müslümanların değişik sıkıntılara maruz
kaldıkları ve son derece zayıf ve korumasız oldukları
Mekke'de değil, Medine'de ortaya çıkmaya başlamış6
ve toplumu derinden etkiler hale gelmişti. Zira Allah
Resıllü (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ilk müslüman-
lar, Mekke'de herhangi bir güç ve otoriteye sahip de-
ğillerdi. Müslüman olmak, maddi açıdan bir avantaj
sağlamadığı gibi, tersine zor da bir işti. O zamanda
Müslüman olmak dernek, herkesi hatta en yakınları
bile karşısına almak dernekti. Evet gücü elinde bulun-
duran Mekke'nin önde gelenleri, hem Allah Resıllü'ne
(sallallahu aleyhi ve sellern) açıktan karşı duruyor, teh-
ditler savuruyor, hakaretler ediyorlardı, hem de olduk-
ça acımasız bir şekilde özellikle de zayıf ve korumasız
Müslümanlara akla hayale gelmedik işkenceler yapı­
yorlardı.
Resıllullah'ın (sallallahu aleyhi ve sellem) Medi-
ne'ye hicretiyle şartlar yavaş yavaş değişmeye başladı.
Henüz hicret etmeden Medine'de kendisine Evs ve
Hazreç gibi güçlü destekçiler buldu. Müslümanlar
orada yeterli bir desteğe kavuşmadan ve bu konuda
onlardan tam emin olmadan topyekün bir hicrete
teşebbüs etmedi. Şartlar oluşunca ve Allah Teala'dan
hicretle ilgili izin de çıkınca merkez Medine oldu.
Bu arada aynı şehirde bulunan bir kısım kimseler, ya
cehalet ve ahmaklıklarından, ya kin, öfke ve inatların-
dan ya da henüz müslümanları ve Resıllullah'ı (sallal-
lahu aleyhi ve sellern) bütün hüviyetiyle tanıyamadık­
larından inanrnıyorlardı. Hatta bunlardan bir kısmı,
Resıllullah'ın (sallallahu aleyhi ve sellem) Medine'ye
gelmesiyle, otorite ve iktidarlarının önüne geçildiğini
düşündüler. Ancak bu kirnselerin, herkesin gönülden
bağlandığı ve sevdiği Hz. Peygamber' e (sallallahu al ey-
hi ve sellern), rnuhacir ve ensardan meydana gelen ve
önemli bir güç haline gelen Müslümanlara açıktan
düşmanlıklarını ve İslam' ı inkarlarını göstermeleri ko-
lay değildi. İslam' ın gün geçtikçe yayıldığını ve güçlen-
diğini gören ve her gün kendilerinden olan kimselerin
azaldığına şahit olan bu karanlık düşüneeli insanlar,
sinsi sinsi düşmanlığa başladılar. Ancak bu düşman­
lıkları da, gizliden gizliye yapıyor, dış görünüşleri iti-
bariyle inanmış gibi gözüküyorlardı. İşte bu insanlar,
daha baştan Müslümanlara hep kötülük düşünmüş ve
Resıllullah'ı (sallallahu aleyhi ve sellem) da en büyük
düşman görmüş münafıklardan başkası değildi.
2. MÜNAFIK VE iMAN
Münafıklar, müslümanların inanç ve ibadetlerine
görünüşte hep iştirak etmeye çalışır, onların içinde
görünür, namaz saflarında onlarla beraber bulunur;
ancak el altından da her türlü entrikayı çevirmekten
geri durrnazlardı. Ortamın aleyhlerine olduğu, cesaret
bulamadıkları ve rnü'rninlerin görebilecekleri yerlerde,
küfrü gerektiren özelliklerini mümkün mertebe gizle-
rneye büyük bir özen gösterirlerdi. Bu halleriyle onlar,
ilahi takdir gereği İslam toplumunun bir parçasıyrnış
gibi kabul edilir, İslam toplumundan dışlanmazlardı.
Allah Resıllü (sallallahu aleyhi ve sellem) de bütün
muamelelerinde onları toplurnun bir parçası olarak
görür, ne inanç ve ne de ibadetlerde onları dışlamaz,
nifaklarını bildiği halde deşifre etmezdi. Aslında gö-
nüllerinde, kal b lerinde Allah' a imanları yoktu. Fakat
buna rağmen rahatlıkla inandıklarını iddia eder, böy-
lece mü'rninlerle mümkün oldukça beraber görünme-
ye, aynı değerleri paylaştıklarını göstermeye çalışırlar­
dı. Nitekim Yüce Beyan onların bu durumunu: "Öyle
insanlar da vardır ki ~lah' a ve ahiret gününe inan dık.'
derler; oysa iman etmemişlerdir." (Bakara 2/8) mealin-
deki iyetiyle haber vermiştir.
Münafıkların bir de inanmayanlarla, Peygamber ve
İslam düşrnanlarıyla beraber olduklarında taşıdıkları
ikinci bir görünümleri vardı ki, zaten asıl görünümleri
budur. Nitekim Allarnu'l-Guyılb olan Allah u Teala,
onların bu ikinci karakterlerini, rnü'rninlerle karşılaş­
tıklarında inandıklarını, kendi takırnlarıyla kaldıkla­
rında ise onlardan olup, mü'minlerle alay ettiklerini
bildirir. (Bakara 2/14).
Nitekim bu ayetle ilgili bir sebeb-i nüzul rivayeti
YENİ ÜMİT DERGiSi 19

--- Sayfa 78 ---
inanmadığı ha.lde inanıyor
görünmek, akide ve dü§üncelerinde
münkir olmasına rağmen farklı
bir tavır ve kanaat sergilemek,
her zaman duruma göre hareket
edip sürekli ikiyüzlü davranmak
demek olan nifak; ferdi, içtimai bir
riyakarlık ve bir ruh hastalığıdır.
vardır: Bir gün münafıkların başı Abdullah b. Übey ve
arkadaşları, ashaptan bir grupla karşılaştıklarında, Ab-
dullah b. Übey kendi arkadaşlarına: "Bakınız ben şu
gelenleri başınızdan nasıl da savacağım." demiş ve yak-
laştıkları zaman Hz. Ebubekir'in (r.a.) elini tutmuş:
"Merhaba Temim oğluilarının efendisi, Şeyhu'l-İslam,
Resıllullah'ın, mağarada arkadaşı olan, kendini ve ma-
lını Resıllullah' a vermiş bulunan!" demiş, sonra Hz.
Ömer'in (r.a.) elini tutmuş: "Merhaba Adiyy oğulla­
rının efendisi, dininde kuvvetli, nefsini ve malını Re-
sıllullah' a vermiş bulunan Hz. Faruk!" demiş ve sonra
Hz. Ali'nin (r.a.) elini tutmuş: "Merhaba Resıllullah'ın
amca oğlu ve damadı, Resıllullah'tan sonra bütün Ha-
şimoğullarının efendisi!" demiş. Onun inanmadığı
halde aldatmaya çalıştığı bu iki yüzlülüğü karşısında
Hz. Ali kendisini turamayarak ona: "Ey Abdullah! Al-
lah'tan kork, münafıklık etme; çünkü münafıklar, Al-
lah' ın en kötü kullarıdır." deyince, bu defa Abdullah
İbn Übeyy: "Dikkatli ol, Ey Hasan'ın babası! Benim
hakkımda böyle mi söylüyorsun? Allah' a yemin ol-
sun ki, bizim imanımız, sizin imanınız gibi ve bizim
tasdikimiz, sizin tasdikiniz gibidir." demiş ve böylece
ayrılmışlar. Ayrılır ayrılmaz Abdullah b. Übey arka-
daşlarına dönerek: "Nasıl yaptım gördünüz ya! İşte siz
de bunları görünce böyle yapınız." demiş; onlar da:
"Sağol! Sen bizim içimizde hayatta oldukça senden
hep böyle bol bol istifade ederiz." diyerek kendisini
övmüşler. Duruma şahit olan Müslümanlar daha son-
ra olanları Resıllullah' a haber vermiş ve bununla ilgili
olarak yukarıda meali verilen ayet nazil olmuştur.?
Hatta münafıklar zaman zaman Resıllullah' a (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) gelerek, sanki inanıyormuş
gibi: "Ya Resıllellah! Bizim için Allah'tan mağfıret ta-
lep et!" bile diyorlardı. Bir defasında böyle bir istek
karşısında Resuluilah bunu kabul etti. Ancak Cenab-ı
Hakk, Resıllü'nü ikaz ederek, münafıklar için af dile-
yip dilememesinin müsavi olduğunu, yetmiş defa da is-
I O 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
tiğfarda bulunsa, Allah'ın onları affetmeyeceğini ve on-
ların fasıklar olduğunu (Tevbe 9/80) beyan buyurdu.8
Hatta Resuluilah (sallallahu aleyhi ve sellem) mü-
nafıkların başı Abdullah b. Übey b. Selıli hastalanınca
ziyaretine gitti. Bu ziyaret esnasında Übey, Resıllul­
lah'tan öldüğünde namazını kıldırmasını ve kabri ba-
şında dua etmesini istedi. Daha sonra da Resıllullah' a,
kendisine kefen olsun diye, gömleğini istetmek üzere
birisini yolladı. Resuluilah (sallallahu aleyhi ve sellem)
de ona gömleğini gönderdi. Bunun üzerine Hz. Ömer:
"O pis, necis kimseye, gömleğini niçin veriyorsun? de-
yince, Resuluilah (sallallahu aleyhi ve sellem): "Benim
gömleğim, ondan, Allah'ın azabından herhangi bir
şeyi savuşturamaz. Fakat umulur ki; Cenab-ı Hakk
bu sayede o münafıkların bin adedini İslam' a girdirir."
buyurdu. Zira münafıklar Übeyy'den ayrılmazlardı.
Onlar Übey'in, bu gömleğin peşinde olduğunu ve on-
dan bir fayda umduğunu görünce, o gün onlardan bin
tanesi Müslüman oldu. 9
Abdullah b. Übey öldüğünde, oğlu ölüm haberini
Resıllullah' a ulaştırınca, oğluna: "Namazını kıldır ve
onu defnet!" dedi. Bu defa oğlu: "Ya Resıllallah, eğer
sen onun namazını kılmazsan, hiç bir Müslüman kıl­
maz!" dedi. Bunun üzerine Hz. Peygamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) namazını kıldırmak için ayağa kal-
kınca, Hz. Ömer de ayağa kalktı ve namazı kıldırma­
sm diye, Resuluilah ile kıblenin arasına geçerek durdu.
Bunun üzerine: "Onlardan ölen hiçbir kimsenin cena-
ze namazını kılma ve kabri başında dua etmek üzere
durma. Çünkü onlar Allah'ı ve Resıllü'nü tanımadılar
ve yoldan çıkmış olarak öldüler." (Tevbe 9/84) ayeti
nazil oldu.
Resıllullah'ın (sallallahu aleyhi ve sellem) bir mü-
nafık olan Abdullah b. Übey' e gömleğini vermesiyle
ilgili ve aynı zamanda münafıklarla münasebeti açısın­
dan şunları düşünebiliriz: Abdullah b. Übey'in oğlu
Abdullah, Resıllullah'a yakın ve samimi bir mü'mindi.
Onun hatırına babasına böyle bir iyilik yapmıştı. Belki
de bir gayr-ı metluv vahiy olarak Resıllüne: "Sen ona
gömleğini verdiğinde, bu, münafıkların binlercesinin
İslam' a girmesine vesile olur." müjdesini vermişti. Ni-
tekim yukarıda da belirtildiği gibi onların binlereesi
Müslüman oldu. Bir de Resıllullah'ın genel olarak va-
sıflarına baktığımızda, onun şefkat ve merhametinin
ön planda olduğunu görürüz. Demek ki Allah Resıl­
lü (sallallahu aleyhi ve sellem) Allah Teala'nın emrine
uyarak, onun namazını kılmaktan kaçınmış, re'fet,
rahmet ve şefkatini izhar etmek için de, ona gömleğini
vermiştir. 10
Anlaşıldığı üzere münafık, gerçekte hiçbir şeye
inanmadığı halde, konjonktüre göre "Allah ve ahiret
inancım tamdır." diyerek kendine mü'min süsü verir
ve her zaman mü'minleri kendince aldatmaya çalışır.

--- Sayfa 79 ---
Ancak aslında aldanan kendisidir.
Ancak Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
onların gerçek manada mü'min olmayıp iki yüzlü ol-
duklarını bildiği halde, onları asla İslam toplumunun
dışına itmemiş, münafık olduklarını yüzlerine vurma-
mış, mescidden dışlamamış, Müslümanların beraber
oldukları yerlere girmelerini engellememiştir. Belki de
O'nun (sallallahu aleyhi ve sellem) bu vahiy buudlu
siyasetinden dolayıdır ki, pek çok münafık bu iklimde
erimiş, organize olma imkanı bulamamış, gördükleri
sevgi ve müsamaha ikliminde ya kendi karanlık dün-
yalarıyla baş başa kalmış; ama çevrelerine zararları en-
gellenmiş veya zamanla mü'min olma şerefine ermiş­
lerdir. Münafıkların sayılarıyla ilgili kesin bir rakamın
verilememesi, onların tam olarak bilinmemesinden ve
Hz.Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem) de bu-
nunla ilgili bir beyanının olmamasındandır. Ancak
bunun yanında gerek Kur'an ve gerekse Allah Resu-
lü (sallallahu aleyhi ve sellem) o kadar teşhis edici iç
ve dış özellik saymıştır ki, fıraset sahibi mü'minler, bu
özellikler sayesinde onları tanımış, zararlarından ko-
runmaya dikkat etmiş ve bu zararlar asgariye indiril-
miştir. Münafıklara karşı güdülen bu Nebevi siyaset,
bizler için de önemli mesajlar ihtiva etmektedir. 11
3. MÜNAFIK VE iBADET
inancın ibadetle sıkı bir münasebeti vardır. Zira
ibadete sevk eden şey, insanın inancıdır, imanıdır.
Münafıkta, gerçek manada iman olmadığından, yap-
tığı ibadetleri kendisi için bir yüktür. Fakat mü'min
görünmek için de kendisini, başkalarının yanında bazı
şeyleri yerine getirmek mecburiyerinde hisseder. Böyle
bir münafığın ne namazı, ne zekatı, ne de diğer iba-
detleri hakiki değil, sadece göz boyama kabilindendir
ve gösteriş maksatlıdır. Asr-ı saadette Resulullah' a (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) ve diğer insanlara görünmek
gayesiyle ibadetlerini yerine getiren bu kişileri Kur'an
ağır bir dille eleştirir.
Onların bu durumunu anlatan Maun Suresi, malı­
şer ve hesap gününe inanmadıklarını, yerimleri şid­
detle itip kaktıklarını, muhtaçları doyurmayı teşvik
etmediklerini, namaz diye kıldıkları ibadete ihtimam
göstermeyip, aslında bunu sadece bir gösteri maksatlı
yaptıklarını (Ma un 1071 l-7) haber verir.
Başka bir yerde de münafıkların ibadet diye kıldık­
ları namazın vasfına dikkat çeker, namaza kalkarken
üşene üşene kalktıklarını, bunu da mü'minlere gösteriş
gayesiyle yaptıklarını (Nisa 4/142) beyan ederek, bu-
nunla hem mü'minlere bu kişileri tanıma adına done-
ler verir, hem de bu türlü davranışlardan mü'minlerin
uzaklaşmasını ister.
Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) de müna-
fığın namazla olan bu münasebetini şöyle dile getirir:
"İşte bu, münafiğın namazıdır. Oturur, güneşi gözetler,
güneş şeytanın boynuzları arasına gelince yani batma-
ya yaklaşınca, yerinden kalkar ve dört kere yeri gagalar
gibi başını yere değdirir. O sırada da Allah'ı çok az zik-
reder. '~ 2
Evet, namaz özellikle de cemaatle kılınan namaz
ve bunun için mescide içten gelen bir arzu ile devam
etme, mü'min ve münafığı tanıma adına önemli bir
ölçüdür. Asr-ı Saadet'te cemaate katılmayana, iyi bir
gözle bakılmazdı. Böyle bir çekinceden dolayı da
münafıklar, içten olmasa da zorlana zorlana mescide
devam ederlerdi. İnanç; dolayısıyla içten gelen bir is-
tek olmadığı için de bu, onlar için bir angarya sayı­
lırdı. Bunun bir yansıması olarak da namaza isteksiz,
üşene üşene gelir ve çoğu zaman da geç gelir, hemen
erkenden ayrılırlardı. Fakat ne Resulullah (sallallahu
aleyhi ve sellem) ne de diğer mü'minler, onların bu du-
rumlarını bildikleri halde, açıktan yüzlerine vurmaz,
zdhire gijre hüküm verilir genel prensibince onların dış
görünüşlerine göre hüküm verir, gelmelerine engel ol-
maz, münafık olduklarını açıktan söylemezlerdi. Zira
ibadetten dışlanmamaları, gelmelerinden; uzaklaştırıl­
maları, içerde bulunmalarından daha selametliydi.
Münafığın ibadetiyle(!) alakalı diğer bir husus da,
yaptıkları ibadetler karşılığında bu dünyadan elde
edecekleri acil bir menfaat beklentisi içinde olmaları­
dır. Halbuki ibadetin neticesi uhrevi, sebeb-i ise rıza-i
İlahl'dir. Ancak böyle bir imana sahip olmadıkların­
dan, bekledikleri menfaati göremediklerinde, hemen
uzaklaşıyor ve İslam' ı terk ediyorlardı. Onların bu du-
rumunu şu ayet mealen mükemmel bir şekilde tasvir
eder:
"İnsanlardan öyleleri vardır ki; Allah' a, sırf bir he-
saba binaen, imanla küfrün arasında bir yerde ibadet
eder. Şayet umduğu faydayı elde ederse onunla huzur
bulup sevinir, eğer bir sıkıntı ve imtihana maruz kalır­
sa yüzüstü dönüverir. Dünyayı da ahireti de kaybeder.
İşte besbelli olan hüsran budur." (Hac 22/11).
4. MÜNAFIK VE YALDIZLI SÖZLER
Münafık, iki yüzlü bir tiptir ve bu, onların ayrılmaz
bir karakterini oluşturur. Nitekim onlar Resulullah'ın
(sallallahu aleyhi ve sellem) yüzüne karşı öyle tatlı dilli
konuşurlardı ki, görenler gerçekten onları Peygamber
aşığı zannederdi. Ancak yanından ayrılır ayrılmaz, he-
men asıl hüviyetlerini açığa vurur, yeryüzünde fıtne ve
fesat çıkarmaya devam ederlerdi. Kur'an, onların bu
durumlarını mealen şu şekilde anlatmaktadır:
"İnsanlardan öylesi vardır ki dünya hayatına dair
sözleri senin hoşuna gider. Üstelik sözünün özüne
uyduğuna Allah'ı da şahit gösterir. Halbuki gerçekte
o düşmanların en yamanıdır. Senin yanından ayrılın-
YENİÜMiTDERGiSi 111

--- Sayfa 80 ---
1
1
Münafık, mü'minle
mücadeleden ümidini
kestiğinde hilelere başvurur.
Böylece açıktan yapamadığını,
farklı kisvelere bürünerek,
değişik renklere girerek yapar;
böler ve parçalar, toplumda
kargaşanın yolunu açar,
şaşkınlıklara sebep olur.
ca, ülkede fesat çıkarmaya çalışır, Ürünleri ve nesilleri
mahvetmek için uğraşır. Allah, elbette fesadı (bozgun-
culuğu) sevmez. O adama: 'Allah'tan kork da fesat çı­
karma!' denildiğinde, Kendini benlik ve gurur kaplar
ve bu, onu daha fazla günaha sürükler. Böylesinin hak-
kından Cehennem gelir. Gerçekten ne fena yataktır o
Cehennem!" (Bakara 2/204-206).
Nitekim Allah Resulü de (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) münafıkların övücü sözler söylemelerini, med-
hiyeler dizmelerini ve yağcılık yapmalarını, şu veciz
ifadeleriyle haber vermiştir: ''Ahirzamanda, dinle dün-
yayı talep eden insanlar zuhur edecek. Bunlar, insanla-
ra iyi görünüp, onları aldatmak için öyle bir yumuşak­
lığa bürünürler ki, koyun postu yanlarında kaba kalır.
Dilleri de baldan daha tatlıdır. Ancak kalbieri kurtla-
rınkinden daha vahşidir. .. "13 Başka bir beyanlarında
da: "Ümmetim hakkında en çok korktuğum kimseler,
ağzı güzellaf yapan münafıklardır." 14 buyurmuşlardır.
Burada münafığın aslında iyi bir takiyye yaptığı
görülmektedir. Sevmediği halde sever gibi görünme,
kabul etmediği halde kabul eder gibi durma, inandırı­
cılık ve samirniyetini göstermek için de bir sürü yalan
ve gizli kalıpların arkasına sığınma, onun ayrılmaz bir
parçasıdır.
5. MÜNAFIK VE YALAN
Yalan, münafığın adeta silahı gibidir. Yalan olma-
dan varlıklarını sürdüremezler. Çünkü münafık, sıkış­
tığı zaman kendisini koruyacak bir zırha ihtiyaç duyar.
O zırh da yalan dır. Münafıklar, Resulullah' a ( salialla-
h u aleyhi ve sellem) karşı çoğu defa yalana baş vurur-
lardı. Yanına gelir inanmadıkları halde inandıklarını
söylerlerdi. (Münafıkı1n 63/1).
Münafık, konuşurken yalan söyler; verdiği bir
sözden işine geldiği zaman döner; güvene hıyanetle
mukabelede bulunur; haince düşmanlık duygularını
dostça tavırlar içinde İcra eder. Bunun içindir ki o,
münkirden daha tehlikelidir. Çünkü mü'min gibi dü-
121 YENİ ÜMiT DERGiSi
şünüyor görünerek en yakına harem dairesine kadar
sokulur, yüzünüze güler; fakat ilk yakaladığı fırsatta
yılan gibi ısırır ve akrep gibi de sinsice zehrini akıtır.
Evet, münafığın belirleyici özelliklerinden birisi,
yalancı olmasıdır. Münafığı tanıma adına önemli öl-
çüler veren Allah Resı1lü (sallallahu aleyhi ve sellem),
münafığın konuştuğunda yalan söylediğini, emanet
edildiğinde ihanet ettiğini, söz verdiğinde, sözleşme ve
ahitleşme yaptığında uymadığını, düşmanlık yaptığın­
da ölçüyü aşarak haksızlık yaptığını, kavgaları büyü-
rerek büyük düşmanlıklara dönüştürdüğünü bildirirY
6. MÜNAFIK VE HiLE
Münafık, mü'minle mücadeleden ümidini kesti-
ğinde hilelere başvurur. Böylece açıktan yapamadığı­
nı, farklı kisvelere bürünerek, değişik renklere girerek
yapar; böler ve parçalar, toplumda kargaşanın yolunu
açar, şaşkınlıklara sebep olur.
Dıştan bakıldığında,
yaptıkları toplumun yararına şeylerdir. Ancak arkasın­
da sinsi planlar yatmakta ve tolumun başına çoraplar
örmektedir.
Asr-ı Saadette Resulullah' a (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) karşı münafıkların yaptıkları bu hilelerden birisi
hicret esnasında yapılan mescidin yanında, ilave bir
bina yaparak mescit(!) ilan etmeleriydi. Bununla on-
lar, Müslümanlar arasına ihtilaflar sokarak, içten par-
çalamayı hedefliyorlardı. Burayı tamamladıktan sonra,
Resulullah'ın (sallallahu aleyhi ve sellem) orada namaz
kılmasını talep ettiler. Böylelikle buraya, bir meşruiyet
kazandırmış olacaklardı. Ancak Hz. Peygamber (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) bu taleplerini erteledi, daha
sonra da vahiy inerek, bu binanın yapılmasındaki asıl
maksadın, mü'minleri bölüp parçalamak ve buradan
inananları tarassud olduğunu bildirdi. Bunun üzeri-
ne Resulullah, ashaptan bazı kimseleri göndererek, bu
fesat yuvasının yıkılmasını emretti. 16 Kur'an-ı Kerim
konuyu dört ayette ele almış ve detayla üzerinde dur-
muş, münafıkların tuzağını başlarına geçirmiştir. (Bkz:
Tevbe 9/107-1 10).
7. MÜNAFIK VE iFTiRA
Münafığın önemli bir özelliği de, mü'minlere iftira
atmaktır. Bununla kendince mü'minleri gözden düşü­
recek, insanlar nazarında kötü gösterecek ve zayıflata­
caktır. Bu konuda o kadar ileri gitmişlerdir ki, normal
bir mü'mine değil, Ma'sum Nebi Resulullah'a (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) kadar işi vardırdıkları olmuştur.
Onlar bu konuda tarassut eder, fırsatları kollar, yeri
geldiğinde de yapacaklarını yaparlar. Ancak her de-
fasında Allah Resulü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem)
engin merhamet iklimiyle karşılaşmış ve iyi muamele
görmüşler; böylelikle toplumun dışına atılmamış, bo-
yunlarının vurulmasının gerektiği yerde bile affedil-
mişlerdir.

--- Sayfa 81 ---
Asr-ı Saadet'teki iftiralardan biri, belki de en bü-
yüğü Ma'sum Nebi'nin ma'sume eşi ve mü'minlerin
annesi olan Hz. Aişe'ye (r.a.) attıkları çirkin iftiraydı.
İslam tarihinde ifk hadisesi diye bilinen bu olayda atı­
lan bu çirkin ve büyük iftirayı fırsat bilen münafıklar,
bunu kendi emelleri doğrultusunda kullanmak iste-
diler. Hz. Aişe Validemiz'in ordudan geri kalmasını,
sonra da Hz. Saffan ile beraber arkadan gelmesini kö-
tüye yorumlayarak, bunu her tarafta yaymaya başladı­
lar. Toplum bu hadiseyle çalkalanıp durdu. Hatta bazı
zayıf Müslümanları da buna inandırmada başarılı ol-
dular. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) son
derece üzgündü. İş, içinden çıkılmaz bir hal almıştı.
Ve sonunda Cenab-ı Hakk, vahiyle bu hadisenin ger-
çek yüzünü ortaya koyarak, münafıkların bu konuda-
ki planlarını açığa çıkardı. (N ur 24/ 11-17).
Bu ayetlerle münafıkların iftiraları; Aişe Valide-
miz'in de iffet ve mualla konumu tescillenmiş oldu.
Aynı zamanda münafıkların, gerektiğinde hiç kimse-
nin tereddüt etmediği/ederneyeceği Allah Resulü'ne
(sallallahu aleyhi ve sellem) bile iftira edebilecekleri,
dolayısıyla her dönemdeki mü'minin bu türden hadi-
selere muhatap olabileceği ve iftiralar karşısında nasıl
davranmaları gerektiği gösterilmiş oldu.
8. MÜNAFIK VE iKi YÜZLÜLÜK
Yukarıda da işaret edildiği gibi münafık, her zaman
değişkenlik gösteren bir tiptir. Ne zaman, nasıl davra-
nacağı, hangi şartlarda ne karar vereceği kestirilemez.
Bunun için de geleceği, onun üzerine bina ederek
inşa etmek imkansızdır. Onların bu iki yüzlülükleri-
nin farklı tezahürlerini Asr-ı Saadet'te de görmekteyiz.
Mesela Hz. Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem)
yanına geldiklerinde, beraberce savaşa çıkmaya hazır
olduklarını söylerler. Ancak savaş emri geldiğinde ise
sözlerini unutmuş gibi davranır ve kaçarlardı. (Bkz:
Nisa 4/81).
Düşmana karşı topyekun savaş emredildiğinde,
onların maddi imkanları yerinde olduğu halde, savaşa
çıkmayarak, buna da kendilerince değişik sudan baha-
neler uydurup, evde oturmayı tercih etmişlerdi. (Tev-
be 9/86-87).
Münafıklar, kendileri savaşa katılmadıkları gibi,
katılanları da engellemeye ve korkutmaya çalışırlardı.
(Al-i İmran 3/ 156). Müslümanlada Mekke müşrikleri
arasında cereyan eden Uhud Savaşı'nda münafıklar,
müslümanları terk ederek kaçmışlardı. Onlar, savaşa
katılmaya çağrıldıkları halde, savaşın yapılacağını tah-
min etmediklerini söylemişlerdi. (Al-i İmran 3/166-
167). Yine Müslümanların çok zor durumda kaldıkla­
rı, içten Yahudilerin, dıştan da müşriklerin tehdidiyle
yüz yüze geldikleri Hendek Savaşı'nda da münafıklar,
asli hüviyetlerini ortaya koyarak, Müslümanların yal-
nız kalmasına, onların morallerinin yıkılmasına ça-
lışmışlar ve mazeretler beyan ederek ordudan ayrılıp
gitmişlerdi. (Ahzab 33/9-15).
Netice itibariyle Kur'an-ı Kerim, münafıklardan
bazılarını ifşa etmiş ve onların küfrüne hükmetmiştir.
Ne var ki Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem)
onlara, dinden dönen mürtedlerin hükmünü uygula-
mamış, aksine kendilerine Müslüman muamelesi yap-
maya devam etmiştir. Yüce Allah' ın, münafıklarla ilgili
beyan ettiği özellikler, genel olup, belli birtakım şahıs­
ları tayin edici değildir. Bu ifadelerle hedeflenen, on-
ları caydırmak ve uyarmak, kötü gidişlerini göstererek
aralarında tevbe etmeye müsait olanların dönüşlerine
fırsat vermektir.
Kısaca münafıklara ait işaret edilen bu bilgilerden
de anlaşılacağı üzere, Medine'de ortaya çıkan nifak ha-
reketi, Müslümanların baş belası olmuştur. İki yüzlü,
hilekar, yalancı vb. bütün kötü vasıflara sahip bu in-
sanlar, inandıklarını söyledikleri halde, her durumda
Müslümanları arkadan vurmuş; onların aleyhlerine
olacak her hadisenin içinde yer almış ve İslam' ın en
büyük düşmanı olmuşlardır. Ancak Resulullah, onla-
rın nifaklarını yüzlerine vurmamış; yumuşak davran-
mış ve İnanacaklarını arzu etmiştir.
Gösterilen bu engin hoşgörüye aldırış etmeyerek
açıktan isyan bayrağını çeken, toplumun altını üstüne
getiren, İslam düşmanlarıyla açıktan birleşen nifak şebe­
kelerine karşı da Yüce Allah, Hz. Peygamber' i (sallallahu
aleyhi ve sellem) açıktan mücadele etmeye, önleyici ve
güçlü tedbirler almaya yönlendirmiştir. (Tevbe 9/73).
*Sakarya Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
m.akgul@yeniumit.com. tr
DiPNOTLAR
ı.
Rağıb, el-Müfreddt,s. 502; Flrlızabadi, Bes!lir, 5/ıo; İbn Manzlır, Lisa-
nu'l-Arab, njk maddesi.
2.
Firlızabadi, K!tmU.s, s. ll 96.
3.
Kal' ad, Muhammed Revvas, Mu'cem-u Lüğati'l-Fukaha, ı/29.
4. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 2/88,ı ı6
5.
Gülen, M:Fethullah, lpğın Göründüğü Ufuk, Nil Yayınları, İstanbul
20ı0, s.289.
6.
Bkz: Sezikli, Ahmet, Hz. Peygamber Devrinde Nifok Hareketleri, Türki-
ye Diyanet Vakfı Yayınları.
7.
Vahidi, Esbitb-ı Nüzul, s. 22; Suylıti, Esbitb-ı NüzUl, s. ı2-ı3.
8.
Bkz: Rizi, Tefiir, ı5/116.
9.
Konuyla ilgili
farklı rivayerler için bkz: Taberi, Camiu'l- Beyan,
ı0/260-262; Vahidi, a.g.e, s. 255-257; Rizi, Tefiir, ı61ı2ı-ı22.
ı o. Bkz: Kurtubi, el-Camiu li Ahkdmi'l-Kuran, 8/220-22ı; Rizi, Mefoti-
hu'lGayb, ı6/ı2ı-ı22.
ı 1. Konuyla ilgili geniş bilgi için bkz: Kurt, Hasan, İslam İnancına Göre
Nifok ve Münafık, Nesil Yayınları.
ı2. Müslim, Mesacid ı95; Ebu Davud, Salar 5.
ı3. Tirmizi, Zühd 60.
ı4. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1144.
ı5. Buhari, İman 24; Müslim, İman ıo6.
ı6. Bkz: İbn Hişam, esSiretü'n-Nebeviyye, 4/ı73-ı75.

--- Sayfa 82 ---
YENİ ÜMİT
Abdulbdir llALİD'
Nisan 1 Mayıs 1 Haziran 20 ı 4 - Sayı ı 04
Kainatın mayası muhabbettir. Sert{ik ve hırçınfik(a bir yere varı(amayacağı
ve varı(madiğı ortadadir. Sevgi, saygı ve muhabbet(e -kime ait o(ursa ofsun-
kıpı(arın tokmağına dokunu(duğunda, diya(og yo((arının açı(diğı ve insanfa-
ra temsi( ettiğiniz değerreri an(atma imkanının doğduğu izahtan varestedir.
ulhitfb
~
Dini Temelleri
ulh atmosferi, tarihin bütün dönemlerinde
toplumların ve medeniyetlerin yıkılıp yok
olmasına sebep olan savaşlara karşı, insan-
lığın terakkisi için gerekli en temel şartlar­
dan birisi olmuştur. Günümüzde gittikçe
artan karşılıklı etkileşim, iletişim ve küreselleşme ne-
ticesinde; insan hak ve hürriyetleri, kaynakların adil
dağılımı, temel insan haklarına saygı üzerine inşa edil-
miş bir barışın güçlendirilmesi, sürdürülmesi ve geliş­
mesinin gereği daha da önem arz etmektedir. Çünkü
çatışmalar, açlık, yenilenerneyen doğal kaynaklar, eşit­
siz dağılım ve ekonomik yetersizlikle yaşamak zorun-
da kalan yoğun nüfus gibi tehlikeli durumlar ve ciddi
problemlerle karşı karşıyayız.
Yüksek seviyede yoksulluk, kişi başına düşen gelir-
deki düşüklük, başarısız içtimai yasalar, bir ülkede ça-
tışma yaşanmasının yakın olunduğunun işaretleridir.
Böyledir, zira iç savaş için risk altında olan bölgelerdeki
temel faktörlerin etnik veya dini hususlardan daha ziya-
de, yukarıda da belirtmeye çalıştığımız yoksulluk, siyasi
istikrarsızlık ve aşırı nüfus gibi unsurlar olduğu açıktır.
Sadece
şahsi ihtiyaçlara odaklanılmasına, insan
davranışlarının bendilikle güdülenmesine, çatışma­
cı zihniyete ve yeise karşı ümitlerimizi kaybetmeden
mücadele etmemiz gerekmektedir. Ümit, görünüşte
yenilgi kaçınılmaz olduğunda bile, güçlü bir irade,
kuşatıcı bir bakış açısıyla ümitsizliğin reddini gerek-
tirir. Peygamberler (aleyhimüsselam ecmain) o nurlu
hayatlarında, en karanlık gibi görünen anlarda dahi
141 YENİÜMiTDERGiSi
asla ümitsizliğe kapılmadan, tevfik-i İlahi'nin, barış,
sulh ve esenliğin inşası için çalışanlada beraber oldu-
ğunu en yüksek seviyede ortaya koyarak, gayretlerini
bir an bile olsun terk etmediler. Biz de bu düşünce
ile Kur'an-ı Kerim ve hadis-i şerifterin hayat veren ik-
sirlerini rehber yaparak, "sulh'' konusunu ele almaya
çalışacağız.
KUR' AN-I KERIM'DE "SULH" KAVRAMI
"Sulh" kelimesi lügatte "bozma, küsme, danlma ve
bozuşmanın" zıt anlamında "düzeltme ve barıştırma''
manalarma gelmektedir. Ayrıca sulh kavramı ile insan-
ları, aileleri, toplumu, kurumları, işleri, ahlaki davra-
nışları ve çevreyi iyi, güzel, yararlı hale getirme, barış,
huzur ve sükılnu sağlama ifade edilmektedir. Aynı
kökten türeyen "ıslah" ve "eslah" kelimeleri ise, "ara-
ları dargın kimseleri barıştırma ve onları anlaştırma''
manası taşıdığı gibi, aynı zamanda "düşmanlık sebep-
lerini ortadan kaldırıp müsamaha ve af iklimini geniş­
letmek sureti ile kişi ya da kişileri barıştırma'' anlamına
da gelmektedir. Böylece mevcut ayrılıklar ve gevşemiş
bağlar onarılmış, ihtilaflar giderilmiş olacak, çekişme
ve düşmanlıkların bırakılması, ihtilafların düzeltilip,
barışılması, çatışma ve ayrışma yaklaşımının terk edil-
mesi, barış ve barıştırma faaliyetlerinin öneminin ve
kıymetinin bilinmesi de mümkün hale gelebilecektir.
Kur'an-ı Kerim'de "salah, salih, muslih, ıslah, eslah''
ve bu kökten gelen diğer kelimeler yaklaşık yüz seksen
kadar ayet-i kerimede geçmektedir. Sadece bir kısmına
işarette bulunarak diyebiliriz ki, Kur'an-ı Kerim'de bu

--- Sayfa 83 ---
kavram ile:
Allah'ın (celle celaluhu) insanları imana ve salih
arnellere muvaffak kılması (Ahkaf, 46/15), arnelleri
kabul edip mükafat vermesi (Ahzab, 33/71), din ve
dünya işlerinde başarılı kılması ve yardımı (Muham-
med, 47/2, 4, 5), amel ve işleri düzeltmesi, yeryüzünü
yaşamaya elverişli kılması, kitap ve peygamberler gön-
dererek insanları sulh ve sükuna, iman ve itaate, kö-
tülükleri ve zulmü terk etmeye çağırması gibi konular
anlatılmaktadır (A'raf, 7 /85-86).
Peygamberlerin ise kavimlerini ıslahı; onları şirk,
küfür, nifak, isyan, kötülük ve zulümden kurtarmaya
çalışmaları, onlara doğru yolu göstermeleri, iman ve
salih arnellere davet etmeleri emredilmektedir (Hud,
11/88; A'raf, 7/56; Şu' ara, 261151-152).
İnsanların ise, kendi hallerini ıslah etmeleri, inanç,
amel, ahlak, söz, fiil ve davranışlarını İslam' a uygun hale
getirmeleri (Nisa, 4/114; Maide, 5/38), kavgalı olan
karı kocayı (Nisa, 4/35), savaşan iki grubu ve dargınla­
rı barıştırıp aralarındaki sorunları çözmeleri (Hucurat,
49/9-10), kavga ve nizaları sona erdirmeleri, yerimleri
güzelce yetiştirmeleri ve mallarını koruyup geliştirme­
leri (Bakara, 2/220) ve vasiyetre hata edenlerin hata-
larını düzeltmeleri emredilmektedir (Bakara, 2/1 8~).
Cenab-ı Hak; {~
ı.S\1 ı~b
:iiıı ıfl~} "Allah'a
karşı gelmekten sakının, araları bozulmuş kardeşlerini­
zi de barıştırınız" (Enfal, 8/1) huyurmakla çekişme ve
düşmanlıkların bırakılmasını, ihtilafların düzeltilip,
barışılmasını emretmektedir. "Allah' ın (celle celaluhu),
kalblerde olan hakkında mutlak ve eksiksiz bilgi sahibi
olduğu"nu ifade için ayet-ikerimelerde toplam on iki
yerde {~_,.i.J,Jı sıl\~ :iili .)~} buyrulmaktadır. Benzer
bir kalıpla, "fertler veya toplumlar arası sulh ve barışı
hedefleyen davranış ve sözleri" ifade için de {1~\j
~
..:.,ı1} buyrulmuştur. Allah Teala, bu buyruğu ile
aynı zamanda çatışma ve ayrışma yaklaşımını da ya-
saklamış olmaktadır.
{;l_,..;.jj :iiıı I.AJ?lj} "Allah'a ve Resulüne itaat edin."
emriyle, barış ve barıştırma faaliyetlerinin önemini bir
kez daha pekiştirmiş, hitaba daha bir kesinlik verme
gayesiyle de {02~ p 0~} 'Şayet müminlerdenseniz .. "
buyrulmuştur.
Bu son ifadeyle Cenab-ı Hak, bir manada; "Resu-
lün sizi kendisine davet ve teşvik ettiği barış, huzur ve
ahengi iltizam etmekle mükemmel bir toplum olur-
sunuz. Binaenaleyh itaat dairesinin dışında kalmaktan
sakınınız." demiş olmaktadır. Zaten milletierin kuv-
veti ve şerefi de ancak toplumlar arası sulh ile müm-
kündür.
Kur'an-ı Kerim'de, sulhten sonra çatışma ve bozuş­
manın veya yapılan barış faaliyetlerini boşa çıkarma
Sulh atmosferi, tarihin bütün
dönemlerinde toplumların ve
medeniyetlerin yıkılıp yok
olmasına sebep olan savaşlara
karşı, insanlığın terakkisi için
gerekli en temel şartlardan
birisi olmuştur.
hamlelerinin yanlışlığı da A'raf suresi, 7 /56'da şu şekil­
de anlatılmaktadır:
:;;
,...
"'
,...
,...
,...
~
.J.
o_. "'
{ ıJ\~'1_9•·~';ı-ı~-')W,\~ "':1\
"\...l.-.4:;':}'
•
J
y
y
J ~ •
. ,_r'.)
c.!- J
'
J
:o :_;iı: ..:...,
~ .Jıı ~-}
'
.
~
~ ··!-
.)
"Düzene sokulduktan sonra yeryüzünde bozgunculuk
yapmayın. Allah'a (azabından) korkarak ve (rahmetini)
umarak dua edin. Şüphesiz, Allah'ın rahmeti iyilik eden-
lere çok yakındır. "
Diğer taraftan:
{~
.:ı~ ı·.r·~
ı ~ı ... :~ ı Hı : . ;,iı :
ı:.ı~t1 .:ıı-
·-
•
. . .r-;-
.Y";'"'"'
~.)""""' i,J":. '
'
I.J
0~ .lı ı ·\ J-1 ;:
-~
~'
. .:
-lı 1 ı, u;
'·.\lı
f ~ l4.0.ı.:iiı
. , r
. ~ ~
~
<.5.:'
.r:.
..s..r-
,<.5"""'
•
:'ı... ~~lı~ ..iı .)ı 1 1.. !\- JhiL 1<-i""< 1 .~ı ·-U.:.,;:~}
,
~--·
;~-'-
~
.. .r-;-
"Eğer mürninlerden iki topluluk birbirleriyle vuru-
şursa, onların aralarını bulun. Buna rağmen biri öbürü-
ne saldırırsa, bu saldıran tarafta, Allah'ın emrine dönün-
ceye kadar siz de vuruşun. Döndüğü takdirde aralarını
hakkaniyetle düzeltin ve hep adil olun, çünkü Allah adil
davrananları sever." (Hucurat, 49/9) ayet-i kerimesi
ile inanan iki kesimin birbirleriyle savaşa tutuşmaları
durumunda Müslümanların, onların aralarını bularak
sulhü temin etmeleri istenmektedir. Taraflardan biri-
nin sulh durumunu yeterli görmeyerek diğer tarafa
yeniden saldırması veya saldırıya devam etmesi halin-
de ise zulmün durdurulması, sulhün ve antlaşmanın
yeniden sağlanması için saldırgan tarafa güç uygulayıp
savaştan vazgeçirilmesi, Allah'ın hükmüne boyun eğ­
melerinin temini, bunun da adalet ve hakkaniyet öl-
çülerine riayetle temin edilmesi istenmektedir. Şayet
bu başarılabilirse her iki taraf da kendi hakkına ka-
vuşmuş, böylece adalet de sağlanmış olacaktır. Allah
adaletli davrananları sevmektedir.
inançlı toplumların kendi aralarında bulunan ih-
tilafları meşru bir şekilde çözmeleri ve sadece mütare-
keyi kafi görmemeleri, ihtilafları çözümsüz bıraktıkla­
rı takdirde yeniden bir çatışma ve savaş durumunun
YENİ ÜMiT DERGiSi 115

--- Sayfa 84 ---
Toplumda birliğin ve barışın
gerçekleştirilmesi; cemiyet
fertlerinin duygu ve düşünce
dünyasındaki açıklıkları
gidermeye, kalbierde huzur
ve itminanın gelişmesine,
ihtilafların en aza inmesine
vesile olur.
ihtimal dahilinde olduğunu görmeleri gerekmektedir.
Hemen her uygulamada adaletin gözetilmesi, "Allah
adil olanları sever. " b işaretinin gereğinin de yerine ge-
tirilmesi demektir.
Müslüman topluluklarda asıl kural sevgi, şefkat,
merhamet, barış, yardımlaşma, birlik ve dayanışmadır.
Anlaşmazlık ve çatışma ise, ortaya çıkar çıkmaz asıl ku-
rala yani sulh ve barışa dönülmesini gerektiren istisnai
bir durumdur. Birbirleriyle savaşanların arasını bulma
vazifesinin ve diğer yükümlülüklerin yerine getirilerek
takva üzerine olma ise, Cenab-ı Hakk'ın merhametini
ve geçmişte işlenen günahların affını netice verecektir.
Hucu~at, 49/10 ayet-] kerimes~nde: {0~j..JI LJ1
...
"'
"
"'
"'
'
.... ::::
.J
.; "
""' ..
o
}
'
ıJ '' •. !<:::1;1 ~\ 1 --ı' !<;:~' . 1 ~ •' 1 !
ı ·-t.; ö' . 1
_r-:;--"' r-
_,..., J r -.:.J>" u-:-: ~
.J>" ~
"Müminler sadece kardeştir/er. O halde ihtilaf eden
kardeşlerinizi barıştırınız. Allah'a karfl gelmekten sakı­
nın ki O'nun merhametine nail olasınız" buyrulmakta-
dır. Öyleyse Müslümanlar arasında herhangi bir tar-
tışma veya çekişme olduğunda, diğer Müslümanlara
düşen görev; bu olumsuzluğun ortadan kalkması için
Allah' ın rahmetine ulaşmayı hedeflernek ve takvanın
bilincinde olarak toplumların barış ve anlaşma yolun-
da ilerlemeleri için gayret göstermektir.
Toplumda birliğin ve
barışın gerçekleştirilmesi;
cemiyet fertlerinin duygu ve düşünce dünyasındaki
açıklıkları gidermeye, kalbierde huzur ve itminanın
gelişmesine, ihtilafların en aza inmesine vesile olur.
Barış atmosferi, bilhassa zayıfların ve fakirierin korun-
masına, içtimal problemierin en aza inmesine önemli
bir vesiledir. Fert ve toplumlar arası barış, huzur ve
sükun, hayat! ehemmiyeti haizdir ve kardeşler olarak
sıkı sıkıya bağlı bir devlet ve millet ancak bu şekilde
ayakta kalabilir.
HADiS-i ŞERiFLERDE "SULH" KAVRAMI
"Ebu Hüreyre'den (ra) rivayete göre Resülullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: "İnsanın
161 YENİÜMiTDERGiSi
her bir eklemi için her Allah'ın günü sadaka vermek
gerekir. İki kişinin arasını bulmak bir sadakadır. Bir
kimsenin bineğine binmesine yardımcı olmak veya
yükünün binitine yüklenmesine yardımcı olmak da
bir sadakadır. Güzel söz söylemek de bir sadakadır.
Namaza giderken attığın her adım da bir sadakadır.
Gelip geçenleri rahatsız eden şeyleri yoldan alıp atmak
da bir sadakadır" (Buhari, sulh 1 1).
Bu hadls-i şerifte ıslah faaliyetinin ilk sırada ifade
buyrulması, sayılan diğer unsurlar da önemli olmakla
birlikte ona verilen daha büyük bir önemin göstergesi
olsa gerektir.
Ebu'd-Derda (ra) anlatıyor: Resülullah (sallallahu
aleyhi ve sellem) ashab hazeratına buyurdular ki:
"Size namaz, oruç ve sadakanın derecesinden daha
üstün olan şeyi haber vereyim mi?"
"Evet, (Ey Allah'ın resulü, buyurunuz!)" dediler.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem):
"İnsanların arasını düzeltmektir. Çünkü insanların
arasındaki bozukluk, kazır." buyurdular (Ebu Davud,
edeb 58). Diğer bir rivayette şu ilave de vardır: "Ben
saçı kazır demiyorum, bilakis dini kazır diyorum."
(Tirmizi, kıyamet 57).
Hadls-i şedf, insanlar arasındaki kırgınlığın kü-
çümsenmemesine dikkat çekmekte, bu durumun din!
duyguları tahrip eden, insan! yüksek hissiyatı adeta
kazıyıp atan bir hal olduğunu belirtmektedir. Çünkü
bir kalpte kırgınlık, kin ve husumet gibi yok edici un-
surlar yerleşik bir hale gelince, kişi aklı ve sağduyusuy­
la hareket edemeyecek, davranışlarında dinin yönlen-
dirici, frenleyici rolü tesirsiz hale gelecektir. Bu hale
düşen insanlar, kendisine düşman gördüğü kimselere
üstün gelebilmek için şerli insanlardan bile yardım is-
ter bir duruma düşebileceklerdir.
Resülullah (sallallahu aleyhi ve sellem) çarpıcı keli-
meler kullanarak, barıştırma çabalarının "namaz, oruç
ve sadaka" gibi ferdi ibadetlere göre daha üstün oldu-
ğunu belirtmektedir.
Enes b. Malik anlatıyor: "Bir defasında Peygam-
ber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ashabıyla
beraber otururken bir ara dişleri görünecek derecede
gülümsedi. Orada bulunanlardan Hz. Ömer:
'Annem babam size feda olsun Ey Allah'ın Resülü!
Sizi güldüren nedir?' diye sordu. Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve selem) şöyle buyurdu: 'Ümmetimden iki kişi
Allah'ın huzurunda diz çökmüş durumdayken onlar-
dan biri:
'Ey Rabbim! Bu yanımdaki kişiden hakkımı al,
dünyada bana haksızlık yapmıştı.' der. Bunun üzeri-
ne Allah (celle celaluhu) da hakkını isteyen bu kişiye
-------------------------------------------------·
---

--- Sayfa 85 ---
şöyle der:
'Kardeşinin sevaplanndan sana verebileceği hiçbir
şey kalmadı. Şimdi bu kardeşine ne yapmak istersin?'
Bunun üzerine mazlum:
'Ya Rabbi! Öyleyse benim günahlanından bir kıs­
mı ona yüklensin!' talebinde bulunur.
Bu sırada Peygamberimizin (sallallahu aleyhi ve
sellem) gözleri yaşlada doldu ve: 'O gün büyük bir
gündür. O gün, insanların günahlarını başkalannın
yüklenmesine muhtaç olacağı bir gündür!' buyurdular.
(Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem) bu be-
yanında Kur'an-ı Kerim' in: "Kıyamet gününde (zalim-
ler, m ücrimler) kendi günahlarını eksiksiz yüklendikleri
gibi, bilgisizce saptırdık/arı kimselerin günahlarını da
yüklenmiş olurlar." (Nahl suresi, 16/25) mealincieki
ayet-i kerimesine işaret vardır. Ayrıca hadis-i şerifler­
de de (Müslim, birr 59), kıyamet günü haksızlık ve
zulüm yapanların sevaplan tükendiğinde haksızlığa ve
zulme maruz bırakılan kimselerin günahlannın adalet
gereği zulmeden kişilere yükleneceği belirtilmektedir.)
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bu hü-
zünlü tablonun arkasından hadisenin devamını şu şe­
kilde anlatmaktadır:
Mazlum kişinin kendi günahlannın zalime yüklen-
mesini istemesi üzerine Rahman olan Cenab-ı Hak o
mazluma hitaben buyurur ki:
'Başını kaldır, şu yukandaki cennetlere doğru bak!'
Mazlum başını kaldırıp o tarafa bakınca:
'Ey Rabbim! Altın madeninden şehirler ve bu şe­
hirlerde incilerle süslenmiş altın köşkler görüyorum.
Bunlar hangi peygamber, hangi şehit ya da sıdd!k için
hazırlanmıştır?' der. Bu defaAllah Teala şöyle buyurur:
'Bunlar ücretini verebilecek kimseler için hazırlan­
mıştır.' Bunun üzerine mazlum:
'Ey Rabbim! Bunların ücretine kimin gücü yeter
ki?' der. Allah Teala da:
'Şu anda istersen senin gücün yetebilir.' buyurur.
Mazlum hayretle:
'Nasıl ya Rabbi?' deyince Cenab-ı Hak:
'Bu kardeşini affetmekle, ondaki hakkını almaktan
vazgeçmen ile.' buyurur. Bu müjde karşısında maz-
lum:
'Kesinlikle affettim ya Rabbi!' der. Bu defa da Ce-
nab-ı Hak o mazlum kişiye hitaben:
'O halde tut bu kardeşinin elinden, onu da Cen-
net' e girdir!' diye emreder. Efendimiz (sallallahu al ey-
hi ve sellem) bu hadiseyi naklettikten sonra: 'Allah'tan
sakınınız. Birbirinizin arası bozulmuşsa barıştırınız.
Çünkü Allah (celle celaluhu), kıyamet günü mümin-
lerin arasını düzeltecektir." buyurur (Hakim, Müsted-
rek, 4/576).
NETiCE
Toplum hayatının daha faydalı ve sernerdi olabil-
mesi ıslah faaliyetinin devamı ile yakından ilgilidir.
Islah ile küskünlük ve dargınlıklar yerlerini sevgi ve
muhabbete bırakır. Bu sevgi ve muhabbet atmosferi-
nin meydana gelebilmesi için sulh faaliyetinin önem-
senınesi gerekir.
İnsanların arasını bulma ve dargınları barıştırma
faaliyeti, affetme ve hoşgörü duygulannın fertlerin ru-
hunda gelişip büyümesine imkan sağlar. Yüksek ahla-
ka sahip bir ruh olmak ile ıslah faaliyetinin doğrudan
irtibatlı olduğu, kişiler arasını düzeltme faaliyetinin de
nafile namaz, oruç ve sadakadan sevap yönü ile daha
yüksek olduğu görülmektedir.
Yönetici ve hükmetme mevkiinde olanların, mu-
haliflere nasihat edip doğruyu göstermeleri, tarafların
meseleye bakış açılan arasında bir uyum ve ortak nok-
ta tespit ederek birbiriyle ç~a halindeki grupların
arasını ıslah etmeleri bir zorunluluktur. Allah hak ve
adalet ile hükmedenleri sever ve ~nlara en güzel müka-
fatı verir.
Islah faaliyeti yoksa o toplumda kargaşa, kalb ka-
tılığı ve yüksek insani hasletlerin kaybedilme ihtimali
vardır. Barış düşüncesi ve faaliyetleri bütün önemine
rağmen, bir ülkenin milli birliği ve toprak bütünlüğü­
nün kısmen veya tamamen bozulmasına veyahut onun
bağımsızlığına yönelik herhangi bir girişim haline de
dönüştürülmemelidir.
Günümüzde gittikçe artan karşılıklı kültürel ve in-
sani etkileşimin anzasız sürdürülmesi, hürriyet, eşitlik,
adalet ve temel haklara saygının korunabilmesi, ifade
hürriyetinin güçlendirilebilmesi ve
geliştirilebilmesi
ancak fert ve toplumlar arası sulh ve barış ile müm-
kündür.
Sulh; karşılıklı tearufu, herkesin kendi konumun-
da kabullenilebilmesini,
kültürel münasebetlerin
zenginleştirilebilmesini, maddi ve manevi yatırım ve
hedeflerin gerçekleştirilebilmesini, diğer tarafta görü-
nenierin ihtiyaç ve çıkarlan için de ilgi ve duyarlılığın
oluşabilmesini temin eder.
Sulhün devamının temini, şiddetin şimdi ve ge-
lecekte oluşması ihtimalinin en aza indirilmesi, sulh
ve barış için güçlü düzenlernelerin hayata geçirilmesi
temennisi ile ..
*Araştırmacı-Yazar
abdulkadir.halid@yeniumit.com.tr
YENİ ÜMİT DERGiSi [ 17

--- Sayfa 86 ---
ur'in-ı Kerim'in kavram dünyası ele
alındığında ilk bahsedilmesi gereken-
lerden biri hiç şüphesiz imandır. Bu
mefhumu başlı başına ele alıp detaylı
bir şekilde incelemeyen hemen hiçbir
İslami ilim disiplini yoktur. Her ilim dalı kendi pers-
pektifinden bu kavramın önemini dile getirmek için
ciddi gayretler göstermiştir.
Kur'an-ı Kerim,
insanların tamamını muhatap
olarak kabul eden ilahi bir kitaptır. Hangi kültür ve
inanç dünyasına ait olursa olsun Kur'an'ın söz söyle-
rneyeceği insan yoktur. Bu sebeple mesela müşrikler,
Hristiyanlar, Yahudiler vs. ilahikelam tarafından dik-
kate alınmışlardır. Bununla birlikte konumuza Kur'an
perspektifinden baktığımızda, ilk planda, asıl olarak
181 YENİÜMiTDERGiSi
İlahi hitaba m uhatap olan insanların temel niteliğinin
iman olduğuyla karşılaşırız. Hemen Kur'an'ın ikinci
sayfasında Bakara Suresi'nin ilk ayetlerinde Kur'an'ın
muhatabı olan mürninlerden mealen şöyle bahsedilir:
"Onlar ki gaybe iman edip namazı kılarlar ve kendile-
rine verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar. Ve
onlar ki hem sana indirilene iman ederler, hem senden
önce indirilene. Ahiret'e de bunlar kesinlikle iman eder-
ler. Bunlar, işte Rablerinden bir hiddyet üzerindedirler
ve bunlar ftlaha erenlerdir." (2/Bakara:3-5). Dolayısıy­
la Kur'an'ın muhatap olarak tercih ettiği, taşıdığı nite-
likler sebebiyle övdüğü, üstün değerini belirttiği, iman
sahibi insan olarak karşımızda durmaktadır. Yine Ba-
kara Suresi'nin son ayetlerinde bu müminlerin, kalb-
lerini nereye bağladıkları, diğer bir ifadeyle asıl ilgile-
rinin ne olduğu mealen şöyle ifade edilir: "Peygamber,

--- Sayfa 87 ---
Rabbi 'nden kendisine ne indirildiyse ona iman etti.
Müminlerin hepsi de Allah'a, meleklerine, kitaplarına
ve peygamberlerine iman ettiler. 'Biz Allah'ın peygam-
berleri arasında ayırım yapmayız, işittik ve itaat ettik.
Ey Rabbimiz, bağışlamanı dileriz, dönüş ancak sanadır. '
dediler." (2/Bakara: 285). İmanın rükünleri olarak tes-
pit edilen bu hususlar, imanın alanını oluşturmakta­
dır. Özel bir eylem/durum olarak iman, özel bir alan-
la münasebedidir. En basit manasıyla iman, insanın
bu özel alanı bilgi ve duygu seviyesinde tasdikinden
ibarettir. Dolayısıyla mümin, bir bütün olarak alemin
Allah'ın (celle celaluhu) yaratmasıyla var olduğunu,
O'nun hükümranlık sahasında yer aldığını, tek bir
Rabbin var olduğunu herhangi bir şüphe duymaksızın
kabul eden kişidir. Bu inancı, Allah' a hakkıyla iman
etmeye insani düzeyde imkan sağlayan peygamberle-
re, kitaplara ve meleklere iman süreci takip eder. Allah
TeaLl' nın hükümranlığının bir ifadesi olarak kader ko-
nularının ve ahirete imanın bu yapıya dahil olması da
kaçınılmazdır. Böylece mümin, ideal bir insan olma
serüveninde sağlam bir altyapıya kavuşmaktadır. Zira
iman, ahlaklı bir insan/insan-ı kamil olma idealinin
harekete geçirici gücünü oluşturmaktadır. Bu açıdan
iman, hem işin başında bulunmakta hem de bütün
sürecin en etkili unsuru olmaktadır.
iman kelimesinin Arapçada sahip olduğu mana,
emin olmak, emniyet/güven içinde olmak ile yakın­
dan alakalıdır. Bu durum imanın, hem bilgi hem de
duygu açısından insan için taşıdığı değere atıfta bulun-
maktadır. Diğer bir ifadeyle insan, iman ile bağlandığı
Rabbi hakkında hem marifet açısından tatmine ulaş­
mış hem de ona olan bağlılığı sayesinde bir güvenlik
alanına dahil olmuştur. Bütün alemierin yaratıcısı olan
Allah'a (celle celaluhu) iman ile başlayan bağlılık sü-
reci, O'nun peygamberlerine, kitaplarına meleklerine
ve ahiret gününe iman ile pekiştirilmiştir. Bu açıdan
bakıldığında Kur'an-ı Kerim'in ilk muhatapları, artık,
eskiden sahip olmadıkları yepyeni bir mana dünya-
sına katılmış olmaktadırlar. Bu dünya, onları yaşıyor
oldukları eski hallerinden tamamen koparmış; temeli,
yapısı, çatısı ve hedefleri itibarıyla kendilerini her an-
lamda daha iyi hissettikleri yeni bir hayata yönlendir-
miştir. Bu hayatın temel değerleri, kalbin bütün im-
kanlarıyla yöneldiği iman esasları olarak belirlenmiştir.
Yeni durumun ne manaya geldiği, yukarıda zikret-
tiğimiz Bakara Suresi'nin 285. ayeti ile yine aynı su-
renin 93. ayeti birlikte mütalaa edildiğinde daha iyi
anlaşılmaktadır. Mürninler imanlarını, yani Rablerine
olan bağlılıklarını ifade ettikten sonra "işittik ve ita-
at ettik" (2/Bakara: 285) derler. Müminlerin bu sözü,
tarihsel açıdan çok daha önce ilahi hitaba mazhar ol-
masına rağmen "işittik ve isyan ettik" (2/Bakara: 93)
diyenlere tam olarak bir cevap niteliği taşımaktadır.
Nitekim bu ikinci ayetin kapsamında mezkur sözü
söyleyenierin kalbierinde Rablerinden başka bir şeye
bağlılık zikredilmekte ve bunun nasıl bir iman oldu-
ğu sorgulanmaktadır. Bu ve benzer iyederin açıkça
belirttiği husus, imanın, insana ait en temel değerler
alanını baştanbaşa değiştirdiği ve mürnin olmanın an-
cak bu değişimi yaşamakla elde edilebileceğidir. Allah
Tealanın buyruklarına muhatap olan bir müminin,
onları kulak ardı etmek, önemsememek gibi bir tavrı
ortaya koyması asla kabul edilebilir bir tutum değildir.
Öyleyse Kur'an'a gerçek manada bağlanan mümin, en
başta ve en büyük bir önemde, Rabbine olan imanını
her şeyin önüne yerleştiren ve bunu vazgeçilemez bir
prensip olarak benimseyen kişidir. Kur'an-ı Kerim'in
bütünlüğü açısından baktığımızda bu, aynı zamanda
insan olmanın gerçek konumuna da işaret etmekte-
dir. Nitekim "Gevşemeyin, üzülmeyin; eğer mü minler
iseniz, en üstün olan sizlersiniz." (3/Al-i İmran: 139)
mealindeki ayet ile işaret edilen, bu durumdur.
Bu
açıdan bakıldığında imanın ve müminin
Kur'an-ı Kerim'deki manasını pekiştiren kavramlar
arasında küfür/kafır ve nifak/ münafık tabirlerinin de
ele alınması faydalı olacaktır. Ancak bu yazının kap-
samında bunlara ayrıntılı olarak değinmeyeceğiz. Şu
kadarını belirtelim ki, Kur'an açısından mümin, insan
oluşun ideal tarafını sergilemekte iken, kafır ve müna-
fık ile bu yapının tam tersi resmedilmektedir. Dolayı­
sıyla mümin, bir taraftan kendisi için belirtilen üstün
nitelikleri taşıyan, taşıma gayreti gösteren birisi olarak
ele alınırken, diğer taraftan küfür ve nifak ile özdeşle­
şen itikadi ve ahlaki kötülüklerden uzak duran bir kişi
tasvir edilmektedir. Diğer bir ifadeyle mümin, hem ta-
şıdığı değerler hem de uzak kaldığı durumlar itibarıyla
sembolleştirilen örnek bir şahsiyettir.
Kur'an-ı Kerim, imanla birlikte zikrettiği ve bir
açıdan imanın müminde somudaşmasını gösteren
olumlu nitelikleri sıklıkla dile getirir. Bu nitelikler
bazen "salih amel", "hayır" gibi en genel çerçeve kav-
ramlarla belirtildiği gibi, zaman zaman da belli tavır ve
davranışlar olarak beyan edilmektedir.
Öncelikle belirtmek isteriz ki, bütün unsurlarıy­
la birlikte yaratılmış olan alem, Kur'an açısından bir
hayır/iyilik düzeni olarak takdim edilmektedir. Hiç-
bir şeyin boş yere yaratılmamış olması, her şeyin bir
hikmete dayanması gibi hususlar yaratılışta hayrın esas
alındığını göstermektedir. Bu sebeple İslam düşünür­
leri genel olarak kainatta hayrın yaygın asıl, şen/kötü­
lüğün ise ikinci derecede olduğunu kabul etmişlerdir.
İşte mümin, kendi etrafında cereyan eden bu hayır
sistemine kendi hür iradesiyle katılan ve hayrın bir
parçası olmak için çabalayan kişi olarak görülmelidir.
YENİ ÜMiT DERGiSi II9

--- Sayfa 88 ---
ı
ıl
i
ı
~
~
Bu açıdan mümin, aynı zamanda bu düzenin taşıyıcısı
ve uygulayıcısı olarak kainatın yerli yerinde ve tabii
bir unsuru olma niteliği kazanmaktadır. Güncel kav-
ramlarla ifade etmek gerekirse, insan açısından doğal
olan mürnin olmak, yani hayır üzere kurulan doğanın
uyumlu bir parçası olmaktır.
Bu takdire şayan vasıf, hem tek tek her bir mürnin
hem de mürninler tarafından oluşturulan toplum için
geçerlidir. "Siz insanlar için çıkarılmış en hayırlı üm-
metsiniz. İyifiği emreder, kötülükten vazgeçirmeye çalışır
ve Allaha inanırsınız. Kitap ehli de inansaydı kendileri
için elbette daha hayırlı olurdu. İçlerinden iman edenler
de var, ama pek çoğu yoldan çıkmış/ardır." (3/Al-i im-
ran: ll o) mealindeki ayet bu durumun en açık ifadele-
rinden biridir. Ayet-i kerimede, hayrı esas almış iman-
lı insanlardan oluşan toplum, bütün insanlık için bir
hayır vesilesi olarak gösterilmektedir. Fert ve toplum,
bir bütün olarak hayır çerçevesinde yapılandırılmıştır.
Buna binaen Kur'an'ın öngördüğü ideal mürnin birey
ve mürnin toplumun ahlaki açıdan hedefi, hayrı/iyiliği
ikame etmek üzere şekillenmiştir.
MÜMiN VE AMEL-i SALiH
Müminin sahip olduğu bu genel perspektifin yanı
sıra, onun günlük hayatın her anında karşı karşıya kal-
dığı/kalabileceği durumlar ile ilgili Kur'an-ı Kerim'in
özel beyanlarıyla da karşılaşmaktayız. Hayatın özel her
durumu için sergilenecek tavır ve davranışlar mümi-
nin, imanı ile münasebedendirilmektedir. Kur'an-ı
Kerim'de geçen ve hepsi de insani açıdan olumlu bi-
rer nitelik olarak bahsedilen barışı esas alma1; Allah'ın
kendisine verdiği malda haris olmadan, ihtiyaç sahibi
akraba, yoksul vs. insanları düşünmek ve elindeki im-
kanları onlarla paylaşmak2 ; bunu yaparken gösteriş ve
başa kakmaktan kaçınmak3 ; her şart altında sabırlı ol-
mak4; toplumun ekonomik istikrar ve dengesini bozan
faiz ve tefecilik gibi uygulamalardan uzak durmak5;
adaleti ayakta tutmak ve her ne pahasına olursa olsun
şahidiği adalete uygun gerçekleştirmek6 ; ibadette de-
vamlı olmak7; verilen sözleri yerine getirmek8; kişisel
ve toplumsal bozulmanın sebepleri olan içki, kumar,
zina, şirk, falcılık gibi kötülüklerden uzaklaşmak9 ; zul-
mü hayatından kovmak10, cimrilik ve israf gibi aşırı­
lıkları terk edip mutedil/dengeli bir hayat sürmek11 ;
haksız yere cana kıymamak 12 ; sözünün eri olmak13
gibi pek çok haslet imanın bir gereği olarak ifade edil-
mektedir. Diğer bir deyişle mümin, alemierin Rabbi-
ne olan bağlılığı/imanı sebebiyle bu haslederi yerine
getirmeye hazır olan, yapmak için gayret gösteren ve
yapan kişidir. Bütün bu nitelikler, Rabbinin onun için
belirlediği sırat-ı müstakim/dosdoğru bir yol olarak
önünde durmaktadır. İnsanın küfür ve nifak yerine
20 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
imanı tercihi, aynı zamanda bu nitelikleri taşıma terci-
hi manasma gelmektedir. insan hayatında var olan en
küçük şeyler bile imanla münasebedendirilerek değer­
ler dünyasında manalı ve önemli bir yere yerleştirilir.
Yoldaki bir taşı, insanlara zarar vermemesi için kenara
atmanın imandan sayılmasını 1\ bu perspektifte değer­
lendirmek gerekmektedir.
iMANDAKi GÜÇ
İdeal bir insan tipi olarak müminin yerine getir-
mesi gereken bu ahiakl faaliyeder için sahip olduğu
imkanların en başında hiç şüphesiz kendi imanı gel-
mektedir. Dolayısıyla onun imanı hem bu arnelleri
gerçekleştirmesine sebep, hem de bunları yerine geti-
rirken ihtiyaç duyacağı kuvvetidayanak manasma gel-
mektedir. Kur'an-ı Kerim'in pek çok vesile ile tekrar
tekrar dile getirdiği "Allah'ın müminlerin dostu oldu-
ğu"15 hususu bu açıdan önem arz etmektedir. Zira mü-
min, yer ve göklerin her yanına yayılmış bir hikmet
ve rahmet ile kuşatılmış olduğunu her daim hisseden
insandır. Nitekim "Şayet kul/arım, beni soracak olur-
larsa, gerçekten ben çok yakınım. Bana dua ettiğinde,
dua edenin duasını kabul ederim. O halde onlar da be-
nim davetime koşsunlar ve bana hakkıyla iman etsinler
ki, doğruya ulaşabilsinler." (2/Bakara: 186) mealindeki
ayette Cenab-ı Allah (celle celaluhu) kullarına olan
yakınlığını ve onların ihtiyaçlarını görüp gözettiğini
dile getirmektedir. Bütün insanlar için geçerli olan bu
kurbiyet/yakınlık, mürnin için özel bir anlam ifade et-
mektedir. Zira mümin, Allah'ın kendisine yakın oldu-
ğunun farkında olan insandır. Bu sebeple o, her halü-
karda sınırsız bir merhametin muhatabı olarak hüzün,
endişe ve korkudan uzak bir hayat sürer. Düşmanın
amansız takibi altında, daracık ve karanlık bir mağara­
da, bütün olumsuz şartlar içerisinde "Üzülme! Muhak-
kak Allah bizimle." (9/Tevbe:40) diyebilmenin manası
bu olsa gerek. Böylesi bir imanın karşılığı ise ayetin
devamında mealen şöyle ifade edilir: "Allah onun kal-
bine sükunet ve kuvvet indirmişti ve onu görmediğiniz
bir orduyla desteklemişti. Kafirlerin sözünü alçaltmıştı.
Yüce olan Allah'ın kelimesidir. Ve Allah güçlüdür, hikmet
sahibidir." (9/Tevbe: 40). İman dersini Allah'ın Resı1-
lü'nden (sallallahu aleyhi ve sellem) alan mürninler de
aynı tavrı sergilemekte tereddüt etmezler: "İnsanlar
onlara:
'Düşmanlarınız size karşı ordu topladı, onlar-
dan korkun. ' dediklerinde, bu, onların imanını artırdı
ve şöyle dediler: 'Allah bize yeter. O ne güzel vekildir. :"
(3/Al-i İmran: 173). Sahip olduğu iman, mürnin için
bitmez tükenmez bir güç kaynağıdır. O, bütün prob-
lemlerinin, her şeye gücü yeten, hikmet ve merhamet
sahibi Rabbi tarafından giderilebileceğini yakinen bilir
ve hisseder. Bu sebeple mülkün gerçek Sahibi' ne, sinek
kanadı kadar ehemmiyeti olmayan gurur ve tekebbür

--- Sayfa 89 ---
ile değil, tam bir acziyet ve mahviyet ile yaklaşır; "la
havle ve la kuvvete illa billah"16 der. Dünya başına
yıkılsa Rabbine olan bağlılığında zerre miktar azal-
ma olmaz. Çünkü o, alemierin Rabbi olmanın ne
manaya geldiğinin tam olarak idrakine varmıştır.
Bununla birlikte müminin hayatında her şey
her zaman istenildiği gibi gitmeyebilir. İmanın
güzellikleri, bazen hata ve kusurlada örtülebilir.
Bu durumlarda da müminin yapması gereken,
imanının gerektirdiği tevbedir. Yürüdüğü yolda
bir ayak sürçmesi ve yere kapaklanma olarak göre-
bileceğimiz günah/hata/ayıp, yeniden ayağa kalk-
ma ve sırat-ı müstaldmde yürüme azmi olarak de-
ğerlendirdiğimiz tevbe ile giderilmesi gereken bir
durumdur. Bir pişmanlık göstergesi olarak tevbe,
içinde bulunduğu ahiakl durumdan memnun ol-
mayan müminin, Rabbinden yardım dilemesidir.
"De ki: "Ey haddi aşarak nefislerine karşı israf etmiş
olan kullarımf Allah'ın rahmetinden ümid kesmeyin.
Çünkü Allah, bütün günahları bağışlar. Şüphesiz ki
O, çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir. ,., (39/
Zümer: 53) mealincieki ayet-i kerime, müminin
Rabb'ine olan yakınlığını yitirdiği anlarda içine
sürüklendiği felakete gidiş sürecinden, yine O'nun
rahmetiyle kurtulabileceğini ifade eder. Bu aynı
zamanda müminin sürekli olarak Allah'ın inaye-
rinde olduğunun da bir ifadesidir. Zira aksi bir du-
rum "Kim de tevbe etmezse işte onlar zalimlerdir."
(49/Hucurat: 1 1) mealincieki ayette dile getirilen,
imanın nurunu kaybedip, zulmün karanlığında
kaybolmak manasma gelmektedir.
"Allah, iman edenlerin velisidir. Onları karanlık­
lardan aydınlığa çıkarır." (2/Bakara: 257) mealin-
deki ayette buyrulduğu gibi, insanın aydınlanma
süreci iman ile başlamaktadır. ilim, irfan, arnel-i
salih, güzel ahlak gibi bütün fazileti er, imanın birer
unsuru olarak müminin aydınlığını artıran husus-
lardır. Dolayısıyla mümin, gerçek manada aydın­
lanmış bir insan olarak bütün insanlığın hayrını
gözeten ve bundan dolayı da örnek alınması gere-
ken bir şahsiyettir. Yine Kur'an-ı Kedm, müminin
diğer insanlar için model oluşunun en yüksek ör-
neği olarak Hz. Muhammed'i (sallallahu aleyhi ve
sellem) gösterir ve böylece mürnin idealini somut-
laştırır: "Yemin olsun ki, sizin için, Allah'a ve ahiret
gününe kavuşmayı umanlar, Allah'ı çokça ananlar
için, Allah'ın Rasulü'nde pek güzel bir örnek vardır."
(33/Ahzab: 21). Mürnin olmanın en saf timsali
olan Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem),
kalbini Allah' a bağlamanın ne demek olduğunu,
hayatının her anıyla dost-düşman bütün gözlere
göstererek, imanı ve mürnin olmayı bize somut bir
şekilde anlatır. Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim'in mü-
min modellemesi, hayall bir tasarım değil, Allah
Resıllü (sallallahu aleyhi ve sellem) ve dostları vası­
tasıyla, yaşanabilir ve yaşanınası gerekli bir hakikat
olarak karşımıza çıkar.
*Dokuz Eylül Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim. Üyesi
murat.memis@yeniumit.com. tr
DiPNOTLAR
1.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! Hepiniz barı; ve selamete girin de
Şeytanın adımiarına uymayın ... " (2/Bakara: 208).
2.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! Kendisinde hiçbir alı;verişin, hiçbir
dostluğun ve hiçbir şefaatin bulunmadığı bir gün gelmeden önce, size
verdiğimiz rızıklardanAllah yolunda harcayın ... " (2/Bakara: 254).
3.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! Sadakalarınızı, başa kakmak, gö-
nül kırmakla boşa gidermeyin. O adam gibi ki, insanlara giisteri;
için malını dağıtır da ne Allaha inanır, ne ahiret gününe ... " (2/
Bakara: 264).
4.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım isteyin.
Şüphe yok ki Allah, sabredenlerle beraberdir" (2/Bakara: 153).
5.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! Kat kat artırılmış olarak faiz
yemeyin. Allah'tan sakının ki kurtuluşa eresiniz." (3/Al-i İmran:
130).
6.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler' Adaleti ayakta tutun (yerine geti-
rin) ve kendiniz, ana-babanız ve yakın akrabanız aleyhine de olsa,
yalnız Allah için şahitlik eden kimseler olun. Zira zengin de olsa,
fakir de olsa, Allah ikisine de (sizden) daha yakındır. Nefiinizin
arzusuna uyarak adaletten uzaklaşmayın. Eğer (şahit/ik ederken)
dilinizi eğer, bükerseniz veya çekinirseniz, şüphesiz Allah yaptıkla­
rınızdan haberdardır." (4/Nisa: 135).
7.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! rüku edin, secdeye varın, Rabbini-
ze kulluk edin, iyilik yapın ki kurtula bilesiniz." (22/Hacc: 77).
8.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! Sözleşmelerizi yerine getirin." (5/
Mii.ide:l).
9.
Örneğin bkz. "Ey iman edenler! İç ki, kumar, dikili taşlar (putlar)
ve fal okiarı şeytan iji birer pisliktir. Bunlardan kaçının ki, kurtu-
luşa eresiniz." (5/Mii.ide:90).
10. Örneğin bkz. "İman edenler ve imanlarını zulüm ile karljtırma­
yanlar. .. İjte güven onlarındır ve doğru yolu bulanlar da onlardır."
(6/En'am:82).
ll. Örneğin bkz. "Akrabaya, yoksula ve yolda kalmıja hakkını ver.
Bununla beraber malını saçıp savurma. Çünkü (malını) saçzp
savuran/ar, {eytanların kardeş/eridir. Şeytan ise Rabbine karşı çok
nankördür." (8/Enfal:26-27).
12. Örneğin bkz. "Bir de geçim korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyi n,
onlara da, size de rızkı biz veririz. Şüphesiz ki onları öldürmek, çok
büyük bir suçtur. Zinaya da yaklajmayın, çünkü o pek çirkindir ve
kötü bir yoldur." (8/Enfal: 31-32).
13. Örneğin bkz. "Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve sağlam söz söy-
leyin" (33/Ahzab:70), "Ey iman edenler! Yapmayacağınız {eyi niçin
söylüyorsunuz? Yapmayacağınızı söylemeniz, Allah yanında şiddetli
bir buğza sebeb olur." (61/Saff: 2-3).
14. Bkz. İbn Mace, Sünen, tah. Muhammed Fuad Abdülb:l.kı, Beyrut
trs., I, 22, hadis no: 57; Tirmizi, Sünen, tah. Ahmed Muhammed
Şiikir vd., Beyrut trs., V, 10, hadis no: 2614.
15. Mesela bkz. 2/Bakara: 257; 3/Al-i İmr:l.n: 68; 5/M:l..ide: 55;
71 A'raf: 196.
16. Bir hadls-i şerifte şöyle buyrulmaktadır: "Size, Arş'ın altından,
cennetin hazinelerinden bir söz öğreteyim mi? İşte o söz "La
havle ve la kuvvete illa billah" demenizdir. Bu söz üzerine Al-
lah Te:l.la şöyle buyurur: Kulum işini bana teslim etti, selimete
erdi." Bkz. Hii.k.im en-Nisabılr1, el-Müstedrek ale's-Sahihayn, tah.
Mustafa Abdülkadir Ara, Diiru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut 1990;
I, 71, hadis no: 54. Bu söz hakkında daha geniş izah için bkz.
Abdülhakim Yüce, "Bir Cennet Hazinesi: La Havle", Sayı:78
(Ekim-Kasım-Aralık 2007); http://www.yeniumit.com.trlkonu-
lar/ detay/bir -cennet -hazinesi--la-havle---
YENiüMiTDERGisi Izı

--- Sayfa 91 ---
üşvet ve yolsuzluğun varlığı en eski ta-
rihlerden beri bilinmektedir. Yahudilik,
Hristiyanlık ve İslam' ın rüşveti haram
kıldığı konusunda hiçbir şüphe bulun-
mamaktadır. Günümüzde bu sorunla
ilgili olarak Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü
(OECD) Dışişleri Görevlileri için Rüşvetle Mücadele
Teşkilatı (1997) ve Amerikan Devletleri Örgütü Yol-
suzluğa Karşı Amerikan Sözleşmesi (1996) gibi mü-
esseselerin oluştuğunu görmekteyiz. Daha sonraki
girişimler, Birleşmiş Milleder Yolsuzlukla Mücadele
Sözleşmesi (2005) ile Afrika, Asya ve Avrupa'daki rüş­
veti önleme mekanizmalarıdır. Bu girişimlerin gayesi,
rüşvet ve yolsuzluk suçlarını önleme ve bu konuda-
ki yasaların tavizsiz olarak uygulanmasını temin için
kapsamlı bir mevzuatın üye devletlerce yürürlüğe ko-
nulması hususunda küresel bir baskı yapmaktır.
RÜŞVETiN KELiME MANASI
Arapçada, kuş yavrusunun kendisini beslernesi için
annesine veya deve yavrusunun emmek için boynunu
uzatmasını ifade eden "raşa' fiilinden isim olan rüşvet
(ç. ruşen, rişen), ra harfinin üç harekesiyle de (rüş­
vet, raşvet ve rişvet şeklinde) okunabilen, sözlükteki
anlamlarından her birisinin ıstılah manasıyla yakın
bağlantısı bulunan bir kelimedir. Aynı kökten türeyen
"rişa' kelimesi, kuyudan su çekebilmek için kovaya
bağlanan ip manasma gelir (b k. Yusuf, ı 2/ ı 9). 1
"Rüşvet" kelimesi;
"haksız bir menfaat sağlamak
için verilen ödül, ücret veya ödenen bedeli; yetkiyi, görevi
veya nüfozu kötüye kullanarak elde edilen gayr-i meşru
menfaati" ifade eder. Rüşvet, karşılıklı çıkar teminine
ve iltimasa dayandığı için "musanaa" (karşılıklı iyilik
yapmak) ve "muhabat" (kayırmak) kelimeleriyle de
ifade edilmiştir. Rüşvet verene "raşi", alana "mürteşi",
aracılık yapana "raiş" denilir. 2
Yolsuzluk ise; kamu görevinin özel çıkar sağlamak
için kötüye kullanılması (Dünya Bankası), kamu güç,
görev ve yetkisinin rüşvet, irtikap, kayırmacılık, sah-
tekarlık ve zimmet yoluyla özel çıkar elde etmek için kö-
tüye kullanılması (Birleşmiş Milleder Kalkınma Prog-
ramı) şeklinde tanımlanmaktadır.
4 Ocak 2009 tarihli Avrupa Konseyi Yolsuzlukla
Mücadele Özel Hukuk Sözleşmesi 2. maddesinde yol-
suzluk; "kişinin, yürüttüğü görevlerin veya gerekli davra-
nışların yasalara uygun bir şekilde yerine getirilmesinde
sapmalara yol açan rüşvet veya başka her türlü yasadışı
menfaatin talep edilmesi, teklif edilmesi, verilmesi ya da
kabul edilmesi" olarak açıklanmaktadır. 3
Arapça "rüşvet" kelimesi ile Türkçemizdeki "yol-
suzluk" kelimesi
müteradif/eş manalı kelimelerdir.
Dolayısı ile makalenin bundan sonraki kısmında "rüş-
vet" konusunu İslami açıdan ele almaya çalışacak, bu
kelime ile aynı zamanda "yolsuzluk" manasını da kas-
tetmiş olacağız.
RÜŞVETLE ALAKALI AYET-i KERiMELER
İslam'ın temel kaynağı Kur'an-ı Kerim ve hadis-i
şeriRerde "rüşvet" kesin bir dille yasaklanmış, dünyevi
ve uhrevi cezasının büyüklüğüne hassasiyetle dikkat
çekilmiştir. Cenab-ı Hak, insanların mallarının hak-
sızlıkla, haram bir şekilde ve rüşvetlerle yenilmesini
yasakladığı Bakara Sure-i Celilesi'nde şöyle buyur-
maktadır:
ı)S-~ ~~\ J~ ~ ı).i5j cfr~~ F. rs:ıı.rl ı)S-li '}_,
~.J'J~ .~:ı' ;'lL
Ol Jl --1 ~ tl. ;
r' J 1':''
~ ı..r:
' Y' <.f
-~
"Mallarınızı aranızda haksız sebeplerle yemeyin.
Kendiniz bilip dururken, insanların mallarından bir
kısmını haram yollardan yemeniz için o malları hakim-
lere (idareci/ere veya mahkeme hakim/erine) vermeyin."
(Bakara, 2/188)
İmam Rizi Hazretleri, ayet-i kedmede beyan buy-
rulan rüşvet yasağının "sarkıtma'' kelimesi (tüdlu) ile
teşbihinde iki izah şekli bulunduğunu belirtir:
a) Rüşvet, ihtiyaç ipi demektir. Nasıl ki ip vasıta­
sıyla su ile dolu olan kova uzaktan yakma ulaşıyorsa,
bunun gibi rüşvet sebebiyle de gerçekleşmesi güç olan
gayeler tahakkuk ediyor.
b) Kovanın ip ile hiçbir engele takılınadan kuyuya
inmesinde olduğu gibi, Hakim de rüşvet alması sebe-
biyle, hükmünde hiçbir araştırmaya girişıneden kara-
rını verir. 4
Malların meşru olmayan şekilde dolaşımını, haram
ve gasp ile insanların maddi/ manevi hayatlarının yok
edilmesini yasaklayan ayet-i kedmede şöyle buyrul-
maktadır:
~ ~~ ~~ ~\ IL.UL !Ç::~~ !Ç:\i''l 1 \~li 'i 1 ~'i : ..Jı ıA t;
yv
, ı-r . ~ r-:-: ı- .r y--
_,_. 0!
~ .
.'
,..
_.
l
::;
~
.).o/
.J.
o,..
,...
.).
0
..-
1'
~'
!'<:.ıJl5:<:lı\ıJ\ !'<::~~~\\ \~:'')' !'<:::.
·ı-·~' ö'l.;:.:;
-
J r:.
, ı-
.r-""
..ı ı-:: ı..Jf .r ıY J · ,
"Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda meşru ol-
mayan yollarla değil, ancak karşılıklı rıza ile yapılan
ticaret/e yiyebilirsiniz. Sakın haram yiyerek, başkasının
hakkını gasp ederek kendinizi öldürmeyin. Allah size pek
merhametlidir. "(Nisa, 4/29)
Bu ayet-i kerime, insanların mallarını gayr-ı meş­
ru yöntemler kullanarak yemenin toplum hayatında
ortaya çıkarabileceği yıkıcı neticeleri ifade etmektedir.
Batıl bir şekilde insanların malını yeme aslında bir öl-
dürme eylemidir. Dolayısı ile rüşvet, faiz, kumar, ka-
raborsa, yolsuzluk, dolandırıcılık ve hırsızlık gibi yön-
temler bir toplumda yaygınlaşıyorsa, o toplum kendi
kendini öldürmeye ve yok oluşa yaklaşıyor demektir.
YENİÜMiTDERGiSi 123

--- Sayfa 92 ---
Resul u ll ah (s allallah u
aleyhi ve sellem), hükümde
rüşvet alan ve rüşvet veren
(ve aracılık eden) kimseyi
Linetlemiştir. Bu bir lanet
ve bedduadır. Bu lanet
Hz. Peygamberin lanetidir.
Bu lanete uğrayanlar
hem dünyalarını hem de
ahiretlerini yitirirler.
İmam Razi Hazretleri bu ayet-i kedme ile ilgili ola-
rak şu izahı yapmaktadır:
a) "Batıl" kelimesi; "riba, gasb, hırsızlık, hainlik,
yalancı şahidik, yalan yere yemin ederek mal elde et-
mek ve hak olan şeyi inkar etmek" gibi şeriatte helal
olmayan her şeye verilmiş bir isimdir. Ayet-i kedme bu
manaya hamledilirse, mücmel hale gelir. Bu durumda
ayetin takdiri,
"Aranızda bulundurduğunuz malları
meşru olmayan bir yolla yemeyiniz. "şeklinde olur.
b) İbn Abbas ve Hasan el-Basri (ra)'den rivayete
göre de: "Batı!, bir kimsenin malından karşılıksız ola-
rak alınan her şeydir." Bu izaha göre ise ayet mücmel
olmaz. Bu ayet-i kerimenin Nur, 24/6ı ile nesh ol-
duğu iddialarına karşı İbn Mesıld; "Bu ayet muhkem
olup nesh edilmemiştir. Kıyamete kadar da nesh olun-
mayacaktır" demiştir. 5
İnsanların
mallarının
haksızlıkla yenilmesinin
dünyevi ve uhrevi neticeleri ile ilgili diğer bir ayet-i
kerimede Cenab-ı Hak şöyle buyurmaktadır:
~J....a.,-
!~f-:.1J..::.ıt.::::1 ! •. f;;u~- 1 St;.: .J1:
JL~
ı-' '
.J r-
' ' .. ~ ?
J
<):
~
ı,-::-
,..
,..
,..
....
.ı.
"'
....
1' ,.~· .:lll
ı
:. : '
_r.:- '
ı..r.:- ,f
CB.I_ı ~t;i~ ~81 J1_,.:\ f#Ü ~
1~ .li_ı l}.jl ~~\_ı
'
'
'
~~ t::i.li ,>:
:
·tSjı
-
.
~d-~ '
"Hasılı o Yahudilerin; yapmış oldukları zulümle-
ri, insanları Allah yolundan menetmeleri, kendilerine
yasaklanmış olmasına rağmen faizi almaları ve halkın
mallarını haksızlıkla yemeleri yüzünden Biz, kendilerine
daha önce heliii kıldığımız bazı temiz nimetleri haram
kıldık ve kafir kalaniarına da can yakıcı azap hazırla­
dık. "(N isa, 4/ ı 60- ı 6 ı)
İmam Razi Hazrederi bu ayet-i kedme ile ilgili ola-
rak şu açıklamayı yapmaktadır:
İşte bu dört şey (zülüm, hak dinden yüz çevirme,
faiz ve rüşvet), Allah'ın onlara hem dünyada hem de
ahirette şiddet göstermesine sebep olmuştur. Cenab-ı
24j YENİ ÜMİT DERGiSi
Hakk' ın, dünyada şiddetli davranması, daha önce de
bahsedildiği gibi, leziz ve helal şeyleri onlara haram
kılmasıdır. Ahirette şiddetli davranması ise, "Onlardan
kafir olanlara, pek acı veren bir azab hazırladık" ayeti
ile anlatılan h us us tur. 6
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), "Za-
lim de olsa mazlum da olsa kardeşine yardım et!" bu-
yurunca, "Ey Allah'ın resulü! Kardeşim mazlum ise
yardım ederim, zalim ise nasıl yardım edeyim?" diye
sorulmuş, Resuluilah (sallallahu aleyhi ve sellem) da;
"Onu zulmetmekten engellersin, senin ona yardımın
budur." cevabını vermiştir_?
HARAM YiYiCiLER
İnsanların mallarının yalan-clolanla ve haram yol-
larla yenilmesini yasaklayan ayet-i kedmede Cenab-ı
Hak şöyle buyurur:
_,ı~~~ iıj~ 0~ ~
S)tS-\ -;ı~ S_;tL
~~ ~
00 ~
iJJ~ v; tP ;:, f 00 ~
;:, ;ı
: L
~'il~ :Jı1 01 .k..:.4!L ·'~•'
~
,,.
'' -~~
Hep yalana kulak verir, durmadan haram yerler. Sana"
gelirlerse, ister aralarında hüküm ver, ister onlardan yüz
çevir. Eğer onlardan yüz çevirirsen sana hiçbir zarar
veremezler. Ve eğer hüküm verirsen, aralarında adaletle
(hükmet. Allah adil olanları sever." (Maide, 5/42
Bu ayet-i kerimenin "hep yalana kulak verir, dur-
madan haram yerler" cümlesinde "semia/dinledi" ve
"ekele/yedi" fıilleri "tef'll" babından gelmekte, dola-
yısı ile bu insanların "yalana kulak verme ve batıl yol-
larla başkalarının mallarını haram şekilde yemelerinin
çok aşırı ve şiddetli" olduğu, rüşvete ve yalana adeta
doymadıkları, söz konusu fiilierin ayet-i kedmede ço-
ğul halleri ile gelmesinden de yalana ve harama çokça
dalan bu kimselerin gayr-ı meşru faaliyetlerini bir çete
halinde yürüttükleri anlaşılmaktadır.
İmam Kurtubi, bu ayet-i kedme ile ilgili olarak şu
yorumları yapmaktadır: "Suht" kelimesi, sözlükte "he-
lak" ve "bela'' anlamındadır. Yüce Allah (aynı kökten
olmak üzere) "sizi azab ile helak eder" (Taha, 20/6ı)
buyurmaktadır. Haram mala "suht" denilmesi ise, dini
silip süpürmesi, taatleri giderip kökten imha etmesin-
den dolayıdır.
Ferra şöyle diyor: Bu kelimenin manası, açlıktan
dolayı yemeğe saidırınayı ifade eder. Bu kelime, ye-
meği çokça yiyen kimse hakkında kullanılır. Rüşvet ve
haram ile beslenen bir kimse, kendisine sunulan şeyle­
re karşı duyduğu aşırı aç gözlülükten dolayı, midesine
çokça yemek dolduran kimseye benzetilmiş gibidir.
Harama "suht" denilişinin sebebi, insanın mürüvveti-
ni kökten alıp götürdüğünden dolayıdır.

--- Sayfa 93 ---
İbn Mes'ud, "suht" rüşvettir demektedir. Ömer
b. el-Hattab' a (ra) göre ise; hakimin aldığı rüşvet de
"suht" kabilindendir. Hz. Peygamber'in de (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) şöyle dediği nakledilmekte-
dir: "Suht yemekten dolayı insan vücudunda artan
her et parçası ateşe daha bir layıktır. 'Ey Allah' ın
Resulü, suht nedir?' diye sordular, Hz. Peygamber:
'Hüküm vermek için alınan rüşvettir' diye cevap
verdi."8 Suht kelimesinin rüşvet anlamına geldiği
Hz. Ömer, Ali, Abdullah b. Mes' ud, Abdullah b.
Abbas ve Zeyd b. Sabit gibi sahabilerle Mücahid b.
Cebr, Katade b. Diame ve Dalıhak b. Müzahim (r.
anhum) gibi tabiin devrinin ileri gelen alimlerin-
den de nakledilmektedir.9
İbn Huveyzimendad da der ki: Kişinin makam
ve mevkisi dolayısıyla bir şeyler yemesi, "suht"
kapsamı içerisindedir. Bu da bir kimsenin, sulta-
nın/idarecinin nezdindeki mevkisi sebebi ile rüşvet
verilerek ihtiyacının görülmesi suretiyle olur. Bir
hakkı iptal etmek yahut da caiz olmayan bir şey
karşılığında rüşvet almanın "suht" ve haram oldu-
ğu hususunda alimler arasında görüş birliği vardır.
Ebu Hanife (rahimehullah)
şöyle demekte-
dir: Hakim rüşvet aldığı takdirde, onu tayin eden
tarafından azledilmese dahi derhal aziolur ve o an-
dan itibaren vermiş, olduğu bütün hükümler de
batıl olur. Zeccac, suht kelimesinin azar azar gider-
mek, yok etmek manasma geldiğini söylemiştir. 10
Arapçadaki "suht" kelimesinin,
İbranicede
"rüşvet" manasma gelen "şohad" kelimesinden gel-
diği de söylenmektedir. 11
Günahta, düşmanlıkta ve haramda yarışmanın
kötülüğü, din adamları ve alimierin bu kötü ve iğ­
renç yarışa mutlaka dur demeleri gereğini önemle
ikaz eden ayet-ikerime de şöyledir:
~~j 91j~lj d>'l..) 0_;./~ ~
lr.S" -s}j
ı) ı<!~ 1 1\5 ı; ,; 1 ~1
~
y
ı..r-:'
f,l<'\' ,:~~!,\o:~' 'i.;:;. 'll' 0 t·t;<l\ '''~''fo\
ry .J r-', \!'Y if .J .
.J
~
.J' ~
Y
0p 1)t5 ı;.?! ~1
"Onlardan çoğunun günahta, düşmanlıkta, ha-
ram yernede birbirleriyle yarıştıklarını görürsün.
Yapmakta oldukları şey ne kötüdür! Din adamları
ve alimleri onları, günah olan sözleri söylemekten ve
haram yemekten menetseferdi ya! işledikleri (fiiller)
ne kötüdür!" (Maide, 5/62-63)
Bu ayet-i kerimede geçen "suht" kelimesi; gasp,
yağma, kumar, kahinlik-falcılık-fahişelik vs. ücreti
gibi yasak fiillerle elde edilen kazançları kapsamak-
tadır. Suht kapsamına giren bu fiiliere bakıldığında
ortak noktalarının utanç veren, yüz kızartan, ifade
edilmesinde çirkinlik bulunan ve bu yönüyle işle­
yenin gizleme ihtiyacı duyduğu ahlak ve din dışı
eylemler olma niteliği taşıdığı görülmektedir. Bu
tür davranışlarda bulunanların insanlık onuruna
yakışmayan ve dini değerlerle bağdaşmayan bir
fiili inikap etmiş oldukları bu kelime ile ifade edil-
miş olmaktadır. 12
SüfYan b. Uyeyne şöyle bir rivayeri aktarmak-
tadır: Cenab-ı Hak Teala meleğe bir kasabayı yerle
bir etmesini emretmiş, melek: "Rabbim, o kasaba-
da filan abid vardır." deyince Yüce Allah (celle cela-
luhu) ona: "Git, önce ondan başla. Çünkü o abid
(gördüğü münkerlerden dolayı) Benim rızam için
yüzünde bir an bile değişiklik olmamış kimsedir."
buyurmuştur. 13
Allah (celle celaluhu) bu ayet-i kerimede, ehl-i
kitabın alimlerinin, rüşvet alan ve veren kimsele-
ri bu günahtan nehiy etmemelerini kınamakta ve
uyarmakta, iyiliği emredip kötülükten sakındır­
ınayı terk eden ilim adamlarını kuvvetli bir şekilde
azarlamaktadır. Ayet-i kerimedeki bu kınama ve
azar, nehy-i ani'l-münkeri terk eden din adam-
larının, tıpkı o münkerleri yapan kimseler gibi
olduklarına delalet etmektedir. Çünkü Cenab-ı
Hak, haram yiyicileri "yapmakta oldukları bu şey
ne kötüdür!" diyerek zemmetmiş, ancak nehy-i
ani'l-münkeri terk eden alimleri/din adamlarını
ise daha kuvvetli bir şekilde ayıplamıştır. Şöyle
ki, Allah (cc), günah işleyen, düşmanlık yapan ve
rüşvet yiyenler hakkında, "yapmakta oldukları şey
elbette ne kadar kötü!" derken "yamelun" kelimesini
kullanmakta; nehy-i ani'l-münkeri terk eden alim-
ler! din adamları hakkında ise "yapmakta oldukla-
rı şey elbette ne kadar kötü!" derken de "yasnaun"
kelimesini kullanmaktadır. "Yasnaun" kelimesinin
ifade ettiği mina, "yamelun" kelimesinin ifade et-
tiği minadan daha güçlüdür. Çünkü "amel", iyice
yerleşmiş, kökleşmiş ve sağlamlaşmış olduğu za-
man "sanea" fiili kullanılır. Cenab-ı Hak bir önceki
ayette "yamelun" lafZıyla, rüşvet yiyen kimselerin
günahını, henüz "kökleşmemiş bir günah"; nehy-
i ani'l-münkeri terk eden alimierin günahını ise
"yasnaun" lafZıyla, "kökleşmiş ve iyice yerleşmiş bir
günah" olarak ifade etmektedir. İbn Abbas (ra);
"Bu ayet, Kur' an' daki en ağır ayetlerden birisidir"
derken, Dalıhak da; "Kur'an-ı Kerim'de bundan
daha korkutucu bir ayet yoktur." demektedir. 14
HADTS-i ŞERIFLERDE RÜŞVET
Resıllullah (sallallahu aleyhi ve sellem), hüküm-
de rüşvet alan ve rüşvet veren (ve aracılık eden)
YENİÜMiTDERGiSi 125

--- Sayfa 94 ---
Hediyeler konusunda Resul-i
Ekrem'in uyarılarını dikkate
alan Hulefa-i Raşid!n'in,
özellikle valilere yolladıkları
genelge ve talimatlardan,
hediye görünümü verilerek
rüşveti meşrulaştırma
çabalarına karşı büyük
hassasiyet göstermişlerdir.
kimseyi lanetlemiştir. 15 Bu bir lanet ve bedduadır. Bu
lanet Hz. Peygamberin lanetidir. Bu lanete uğrayanlar
hem dünyalarını hem de ahiretlerini yitirirler.
Muaz İbnu Cebel (ra) şöyle anlatıyor: Resulullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) beni Yemen' e göndermiş­
ri. (Hareket edip) yürüdüğüm zaman arkarndan birini
göndererek geri çağırdı. (Yanına varınca): "Sana niye
adam gönderip (geri çağırdığımı) biliyor musun?" bu-
yurdular ve ilave ettiler: "Benim iznim olmadan hiçbir
şey almayacaksın. Zira bu ğulüldür (hırsızlık). Kim
ğulül yaparsa, aldığı şeyle kıyamet günü (Allah'ın hu-
zuruna gelir). İşte bu (hususu tembih etmek için) seni
çağırdım, artık işine gidebilirsin.''l6
Ebu Ümame'nin rivayetine göre Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: "Bir
kimse din kardeşine herhangi bir konuda aracılıkta
bulunur da, o da (buna karşılık) kendisine bir hedi-
ye verir, hediye verilen de hediyeyi kabul ederse çok
büyük bir faiz kapısı açmış olur." 17 Hadls-i şedften,
devlet makamları veya başka merciler nezdinde biri-
nin işini takip ederek ona yardımcı olma karşılığın­
da hediye almasının bir tür haram kazanç, riba veya
rüşvet kapsamında olduğu, hediyenin veren veya alan
açısından haksız kazanç yahut en azından sebepsiz ik-
tisap vasıtası haline gelebileceği anlaşılmaktadır. 18 Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) bir gün muha-
tabı Kab İbn Ucre'ye: "Ey Ka'b, rüşvet (yiyerek bitip
büyüyen) et (yani insan) asla Cennet' e girmeyecek."
buyurmuştur. 19
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) nüfu-
zu kötüye kullanıp menfaat temin etmenin her tür-
lüsünü yasaklamıştır. Zekat tahsiliyle görevlendirdiği
İbnü'l-Lütbiyye'nin vazifesi sırasında kendisine verilen
hediyeleri sahiplenmesi üzerine öfkelenmiş ve şöyle
buyurmuştur: "Annesinin babasının evinde oturmuş
olsaydı kendisine böyle hediyeler verilir miydi? Mu-
261 YENİ ÜMİT DERGiSi
hammed'in canı elinde olan Allah'a yemin ederim ki
herhangi biriniz bu malda hıyanet yaparak haksız bir
şey alırsa kıyamet gününde o malı böğüren bir deve
veya bir sığır yahut meleyen bir koyun şeklinde boy-
nunda taşıyarak getirecektir."20 Bu hadls-i şedf, devlet
görevlilerine verilen hediyelerin hıyanet kapsamında
olduğunu açık bir şekilde beyan etmektedir.
Hediyeler konusunda Resul-i Ekrem'in uyarılarını
dikkate alan Hulefa-i Raşidln'in, özellikle valilere yol-
ladıkları genelge ve talimatlardan, hediye görünümü
verilerek rüşveti meşrulaştırma çabalarına karşı büyük
hassasiyet gösterdikleri anlaşılmaktadır. 21
MER'i HUKUKUMUZDA RÜŞVET
5237 Sayılı Türk Ceza Kanunu'nun Dördüncü
Kısmı olan Millete ve Devlete Karşı Suçlar'ın Birinci
Bölümü, Kamu İdaresinin Güvenilirliğine ve işleyişi­
ne Karşı Suçlar paragrafında; zimmet, irtikap, rüşvet ve
nüfoz ticareti gibi suçların tanımları yapılmıştır.
Söz konusu bölüm 247'inci maddede zimmet, gö-
revi nedeniyle zilyediği kendisine devredilmiş olan
veya koruma ve gözetimiyle yükümlü olduğu malı
kendisinin veya başkasının zirnınetine geçiren kamu
görevlisi suçu olarak tanımlanmaktadır.
250'inci maddede, görevinin
sağladığı nüfuzu
kötüye kullanmak suretiyle kendisine veya başkasına
yarar sağlanmasına veya bu yolda vaatte bulunulması­
na bir kimseyi "icbar" eden kamu görevlisinin irtikap
suçu işlediği kaydedilmektedir. Ancak bu maddenin
hemen devamında "icbar" kavramına da açıklık geti-
rilmekte ve "kamu görevlisinin haksız tutum ve dav-
ranışları karşısında, kişinin haklı bir işinin gereği gibi,
hiç veya en azından vaktinde görülmeyeceği endişe­
si ile kendisini mecbur hissederek, kamu görevlisine
veya yönlendireceği kişiye menfaat temin etmiş olması
halinde, icbar sureti ile inikap suçunun varlığı kabul
edilir." denilmektedir. 25 1 'de zirnın et veya inikap su-
çunun işlenmesine kasten göz yuman rlenetimle yü-
kümlü kamu görevlisinin, işlenen suçun müşterek faili
olarak sorumlu tutulacağı ifade edilmektedir.
Bu kadar şer! ve med hukuk kaideleri ve evrensel
ahlak kuralları ortada iken bazı kimselerin; "Hayır iş­
lesin diye teşvik ve sevk ettiğiniz kimseler Müslüman
iseler ve siz istemeseniz bu yardımı yapmayacak idiyse-
ler ve/veya bir daha iş ve ihale alarnam diye bu yardımı
yaparlarsa bundan ecir (sevap) alamazlar. Ama kayıt­
lı ve şeffaf olmaları şartıyla hayır kurumları bundan
istifade edebilirler; çünkü onların bir zorlamaları ve
baskıları söz konusu değildir, verenin de baskı altında
verdiği bilgisine sahip değillerdir" 22 demeleri, yukarı­
da aktardığımız TCK'nın 250. maddesi uhdesindeki,
kamu idaresinin dürüstlük, tarafsızlık ve güvenilirli-

--- Sayfa 95 ---
gıne, diğer taraftan da bireyin karar verme özgürlü-
ğünün korunması konusundaki "korunan hukuksal
yarar" felsefesine ve amacına aykırılık arz etmektedir.
Bırakınız işin maddi yanını, hukukçular irtikapta "ma-
nevi yarar"ın dahi irtikap suçunu oluşturduğunu ka-
bul etmektedirler.23 Yine bu söz konusu cümlelerdeki
durumun TCK m. 39/2-a dahilinde24 olup olmadığı
ise ayrı bir konudur. Kanaatimizce, "hayır işlesin diye
teşvik ediyoruz" iddiası akla, şer' e, m er' i mevzuata ve
izana zıttır.
Madde 252'de, görevinin ifasıyla ilgili bir işi yap-
ması veya yapmaması için, doğrudan veya aracılar
vasıtasıyla, bir kamu görevlisine veya göstereceği bir
başka kişiye menfaat sağlayan kişinin rüşvet suçunu
işlemiş olacağı, rüşvet ilişkisinde dalaylı olarak ken-
disine menfaat sağlanan üçüncü kişi veya tüzel kişinin
menfaati kabul eden yetkilisinin, kamu görevlisi sıfa­
tını taşıyıp taşıroaclığına bakılmaksızın, müşterek fail
olarak cezalandırılacağına hükmolunmaktadır.
Kamu görevlisi sıfatını taşıyıp taşımadıkianna ba-
kılmaksızın, görevlerinin ifasıyla ilgili bir işin yapılma­
sı veya yapılmaması gayesiyle doğrudan veya aracılar
vasıtasıyla, menfaat temin, teklif veya vaat edilmesi;
bunun kişiler tarafından talep veya kabul edilmesi; bu
menfaatlere aracılık edilmesi; bu ilişki dolayısıyla bir
başkasına menfaat temin edilmesinin de rüşvet suçunu
teşkil ettiği kaydedilmiştir.
Madde 255'te, kamu görevlisi üzerinde nüfuz sa-
hibi olduğundan bahisle, haksız bir işin gördürülme-
si maksadıyla girişimde bulunulması için, doğrudan
veya aracılar vasıtasıyla, kendisine veya bir başkasına
menfaat temin eden kişinin nüfuz ticareti suçu işlemiş
olacağı, menfaat temini konusunda sadece anlaşmaya
varılması halinde dahi, suçun tamamlanmış olduğuna
hükmolunmuştur. Nüfuz ticareti suçuna aracılık eden
kişi müşterek fail olarak kabul edilmiş, nüfuz ticareti
ilişkisinde dalaylı olarak kendisine menfaat sağlanan
üçüncü gerçek kişi veya tüzel kişinin menfaati kabul
eden yetkilileri de nüfuz ticareti suçunun müşterek fa-
illeri olarak kabul edilmiştir. 25
NETiCE
Rüşvet, yolsuzluk, zimmet, irtikap ve nüfuz tica-
reti gibi suçlar, hem dinimizin hem modern hukukun
hem de demokratik ve insan haklarına dayalı rejimie-
rin en küçük şekilde dahi müsamaha gösteremeyeceği
büyük günahlardan birisidir.
İslam alimleri rüşvetin haram olduğu hususunda
icma etmiştir. Suçun, topluma tesiri oranında ceza
yönü artar veya azalır. Dolayısı ile başta adiiye teşkila­
tındakiler olmak üzere üst düzey memurların aldığı
rüşvetin dünyevi ve uhrevi cezasının daha büyük ol-
ması gerektiği belirtilmiştir. Rüşvetin, görevli kimse-
nin bilgisi dahilinde çocuklarına veya ailesinden biri-
sine verilmesi de aynı neticeleri doğurur. 26
Rüşvet, yolsuzluk ve irtikap, gizli bir şekilde ger-
çekleşse bile hemen herkes üzerinde olumsuz residere
sahiptir ve bu olumsuzluğun küresel etkisini de göz
ardı etmemek gerekmektedir. Rüşvet, yolsuzluk ve ir-
tikap, Mrika, Latin Amerika ve Asya'daki gelişmekte
olan ülkelerden, Avrupa ve ABD'ye kadar uluslararası
ticaret ve hükümetler açısından oldukça tehlikeli bir
alandır.
Rüşvet ve yolsuzluk gibi fert ve toplum hayatını
çürüten ve yok eden hastalıkların ortadan kaldırılması
için daha geniş ölçekte çaba ve kararlılık gösterilmesi,
rüşvet ve yolsuzluğu durdurmak için kısa vadeli olarak
yolsuzlukla mücadele bildirgeleri, dürüstlük sözleşme­
leri; uzun vadede ise dini-ahlaki prensip odaklı giri-
şimler gibi müşterek proje ve çalışmaların artırılması
gerekmektedir.
Rüşvetsiz, zimmetsiz ve irtikapsız parlak bir insan-
lık dil e ği il e ..
* İstanbul Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkgulcur@yeniumit.com. tr
DiPNOTLAR
1.
Fahru'r-Razi, Mefatihu'l-Gayb, 5/ı28, Daru'l-Fikr-ı98ı; Köse, Saffer,
"İslam Hukukuna Göre Rüşvet Suçu ve Cezası", İslam Hukuku Araş­
urmaları Dergisi, s. ı 39- ı 40, sayı: ı ı, 2008.
2.
DİA, Rüşvet maddesi, 35/303.
3.
h np:/ /www.seffallik.org/ deray _rr.asp?GlD=56&MenulD=57
4.
Razi, age, 5/ı28.
5.
Razi, age, ı0/71-72.
6.
Razi, age, ı ll
ı 07.
7.
Buhar!, Mezalim, 4; İkrah, 7.
8.
Buhari, İcare, ı6.
9.
DİA, agm, 35/303; Köse, agm, s. ı47.
ı o. Ebubekir el-Kunubi, el-Camiu li-Ahkamil'l-Kur'an, 7/484-486, Mü-
essesetü'r-Risale, Beyrur-2006.
ı 1. Köse, agm, s.ı47.
ı2. Köse, agm, s.ı48.
13. Kunubi, age, 8/81.
ı4. Razi, age, ı2/42.
ı5. Tirmizi, Alıkarn 9, (1336); A. i. Hanbel, Müsned, V/279 (6532).
ı6. Tirmizi, Alıkarn 8, (1335).
ı7. Ebu Davud, Büyu, 82 (3535); Azimabadi, Avnü'l-Ma'bıld, IX/456
(3524), Medine-ı969.
ı8. DİA, Hediye md., ı7/ı54.
ı9. Darimi, Rikak, 60 (28ı8); Sahihu İbn Hibban, Salar, 9 (1723).
20. Buhari, Eyman, 3; Hiyel, ı5; Hibe, ı7; Ahkam, 24, 4ı; Müslim, İma­
re, 26-29; Ebu Davud, İmare, ıı; Darimi, Zekat, 30; Siyer, 52.
21. DİA, agm, 35/304.
22. h np: 1 Iyenisafak com. rr /yazar lar /HayreninKaraman/ rusvete-ve-yol-
suzluga-fetva-verilmez/45227
23. Prof Dr. Tezcan, Durmuş-Prof. Dr. Erdem, Mustafa Ruhan-Yrd.
Doç. Dr. Önok, R. Murat, Teorik ve Pratik Ceza Özel Hukuku, s.
862-863, Seçkin Yayınevi, Ankara-20 ı O.
24. TCK Madde 39- (2) Aşağıdaki hallerde kişi işlenen suçtan dolayı yar-
dım eden sıfauyla sorumlu olur:
a) Suç işlemeye teşvik ermek veya suç işleme kararını kuvvedendirrnek veya
fıilin işlenmesinden sonra yardımda bulunacağını vaat etmek.
25. hnp://www.mevzuar.gov.rr/MevzuarMetin/ı.5.5237.pdf
26. DİA, agm, 35/303.
YENİ ÜMİT DERGiSi 127

--- Sayfa 96 ---
/ /"" Hefa{, ka(bin ci(ası o(du!Ju gibi,
'J'
fıaram da onun karasıdir. İbadet(erinin
f
muteber, duafarının makbu( ve
çocukfarının saflfı birer ku( o(masını arzu
eden(er, fıefa( dairesinden a!Jrı(mama!Ja
azami itina göstermefldir(er.

--- Sayfa 97 ---
ararnın zıttma h eli! denir. İsL1m' a
göre haram C?lmayan bir şey helaJdir.
Çünkü, ı..rfj'll J t; ~ J;. .ş.f]l ~
~
"Yeryüzünde her ne varsa hep-
sini sizin için yaratan Allah'tır" aye-
tV yasaklığı belli olmayan şeylerin serbest (mübah) ol-
duğunu gösterir. Bu sebeple bir şahsın mülk edinmesi,
yemesi veya kullanması .. haram olmayan bir mal veya
gelire beli! kazanç denmektedir.
Dinimize göre haramlar az ve sayılı, heliller ise ol-
dukça fazladır. Fakat devrimizde pek çok şahıs haramı;
bir başkasının malını hırsızlık, gasp ve hile ile alma
manasma indirgemektedir. Bazıları da bu konuyu hiç
önemsememektedir. Buhari'de geçen; ~t;j ~Ol);,...;~
r-ıy;jı ~ri ~JWı ~~ ~ l;..i t; ~r.iı JL::! 'i "İnsanlara bir
zaman gelecek ki kişi kazandığının helilden mi yoksa
haramdan mı olduğuna aldırmayacak" hadisi2 de bu
hususu bildirmektedir. Ayrıca pek çok haram konusu-
nu da beliimiş gibi düşünülmektedir. Bu sebeple biz,
yaygın fakat farkına vanlmayan haramları saymak iste-
dik. Çünkü haram yememek için öncelikle haramları
bilmek gerekmektedir.
İslam' a göre haram konusundaki genel kaideler
şunlardır: Yasaklanmamış her şey helildir. Helil ve
hararnı bildiren sadece Allah'tır. Helil dairesi harama
muhtaç etmeyecek kadar geniştir. Harama vesile olan
bir şey haramdır. Hile ile hararnı beli! göstermek ha-
ramdır. İyi niyet hararnı helil yapmaz. Haram mı beli!
mi olduğu şüpheli olan şeylerden kaçınmak esastır. Za-
rureder hararnı mubah kılar. Fakat zaruretin ölçüsünü
İslam belirler. Haramın yeri fark etmez, dolayısıyla o,
İslam ülkesi dışında da haramdır. 3
Biz burada konuyu uzatmamak gayesiyle rnekruh
ve şüpheli olan kısırnlara ise girmeyeceğiz. Sadece ha-
ram konusunu değişik alt başlıklar altında sunacağız.
1. DOGRUDAN HARAM KILINANLAR
Bir şeyin yenilmesi, içilmesi, kullanılması veya sa-
tılması.. gibi bir konuda İslam'ın koyduğu bir yasak
varsa ona uyulması gerekir. Bu durumun açık oldu-
ğu yaygın ve ilk sırada zikredilmesi gereken haramlar
şunlardır:
A. Faiz
İki malın birbiriyle değişimi sırasında taraflardan
birinin, akit gereği karşılığı olmaksızın verdiği fazlalığa
faiz denir.4 Cenab-ı Allah Bakara Sılresi 275-281 arası
ayetlerde her nispette faizin haram olduğunu teyit et-
miş, onu alanların nasıl bir cezaya uğrayacağını bildir-
miş, faize bulaşanın ondan ~urtulma yolunu gös!ermiş
ve şöyle buyurm~tur: W" \11 .)_r ~\ı tsj\ 0)5-~ .j.,.f]l
~
tfiı ~~ı)~~~~~~~-~ 0ıi.~~l\ ~.ş~\ f~
L; ili
<~~ ~-
~ ~"
~~~ ~,c tsj\ '<'' ~~jı :.lll t..\' tsj\
'-*"'-~)~
,Y'
·~·_i?.Jc.:;:-
ı..r.J._
.:,
.J.ıt.::- ı~~ ·' oı ..::,t;:..,;,l .±1 t ~~ :--
..lıı J'ı ~,·\- .JL
.J'
't;r-"'~
o
,.J
ıf.J,
~ /.J
'l ~ 1< ~\ı :.lll' ..;..ı~~ <tı
•'' \Sj\ :.lll !-""Faiz
~ J
u
. ,.
.J '
...<..,aJ Jy'..J .
~
yiye~ler kabirlerinden, şeytan ç~~pmıŞ kimselerin cin-
net nöbetlerinden kalktığı gibi kalkacaklardır. Bu hi!
onların, faiz tıpkı alışveriş gibidir demeleri sebebiyle-
dir. Hilbuki Allah alışverişi helil, faizi haram kılmıştır.
Bundan sonra kime Rabb'inden bir öğüt gelir de faiz-
den vazgeçerse, geçmişte olan (hukuken) kendisinin-
dir. Fakat (diyaneten) onun işi Allah'a kalmıştır. Fakat
kim de faize dönerse onlar Cehennemliktir ve orada
daimi olarak kalacaklardır. Allah faizi mahveder, buna
mukabil sadakaları bereketlendirir. Ve nankör-günah-
kar hiçbir kimseyi sevmez."5
Faiz konusunda Allah Resülü'nden (sallallahu aley-
hi ve sellem) gelen bazı rivayetler de vardır. Öncelikle
hatırlatılınası gerekenler şunlardır:
ı. ,ili,, ,tsj\ i<T- ~L- ~:.lll f-:..-
..lı\ j ,, :~ı
,Y' .J
.
u-;
1
.J ,.
~ '
Y"" J <.r'
~I_J..;. rJ. :J~j .~~Gj ,~l5j "Hz. Peygamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) faiz yiyeni, faiz yedireni, faiz akdin-
deki şahitleri ve faiz işlemini yazanı lanetlemiştir. (Ha-
ramlık açısından) bunların hepsi eşittir buyurmuştur." 6
2., - ~~L'- ~~~-,·'tL ~,iı- ,iliL iliı- ,w.iJL w.iJ\
-r--~.r.-:-.J -r~.r..J'
'~
'.J
~
~.
~~ı; ,..l:J IX .~ı-' ;ı-' 'ı:_,*-- ,-LiL ~·
'ı-' '"'L ,.:ıı-
•
• ..
• • ~ Y"" c..r-:-:
, c-;- .
- .J ..,......, · ..,......, .J
....
....
..-
"'
....
/
...
....
x, IX 08" \~\ .!; ' ..i:5' 1 .;._i Jt.:..;, ~~ .:ı.;. , : ~V.:. ı '~tın kar-
...
•
• ~ •
.To·.-
"
,
şıfığında altını, gümüş 'karşılığında gümüşü, buğday
karşılığında buğdayı, arpa karşılığında arpayı, hurma
karşılığında hurmayı, tuz karşılığında tuzu; misli mis-
line, eşit olarak ve peşin şekilde satın. Eğer bu sınıflar
değişirse, peşin oldukça istediğiniz gibi satın." 7
Bu hadiste aynı standarttaki malların peşine peşin
olarak satılıp alınmasından maksat, ödünç verdirme-
yi temindir. Çünkü kişiler, aynı şeyleri eşit miktar ve
değerde karşılıklı olarak değiştirmekten bir fayda sağ­
layamayacağı için vazgeçerler. Bunu vadeli olarak da
yapamayacakları için ödünç yoluna giderler. Zaten pe-
şin bir kilonun, gelecekteki bir kilodan daha kıymetli
olduğu açıktır. Bu sebeple böyle bir satışta veren taraf
değil de alan taraf karlı çıkar. Üstelik hadisteki mev-
cut kurala göre vadeli olma şartı faiz olur. Binaenaleyh
araya süre giren aynı miktardaki satışlar yasaktır. Fakat
ihtiyaç sahibine yardım için ecrini Allahtan bekleyerek
ve zamana kıyınet biçmeden karşılıksız borç (karz-ı
hasen) vermek ise sevaptır.
Yaygın haramların başında faiz konusu gelmekte-
dir. Çünkü İslam ileminin gerilemesiyle ümmet için-
de kapitalist sistemler hakim olmuş, onlar da beli! ve
haram ölçüsüne dikkat etmemiştir. Bunun neticesinde
faiz ve faiz müesseseleri kurumsal bir yapı kazanmış ve
YENİ ÜMiT DERGiSi j29

--- Sayfa 98 ---
Ömer b. Alıdülaziz hediyeleri
kabul etmezdi. Kendisine,
"Ebu Bekir ve Ömer onları
kabul ederken, sen niye
kabul etmiyorsun." denilince,
"Hediyeler o zaman hediyeydi,
şimdi ise rüşvet oldu."
karşılığını vermiştir.
pek çok kimsenin kendisinden kolayca kaçmamayaca-
ğı kadar yaygınlaşmıştır.
B. Rüşvet, torpil; memur bir şahsın hediye alması
1. Rüşvet: Bir hakkın iptali veya haksızlığın ikame-
si için yetkililere verilen mala denir. Bu sebeple rüşvet
İslam hukukunda cezalandırılması gereken bir tazir
suçu sayılmıştır. Bu konuda Allah Resulü (sallallahu
aleyhi ve seli em) şöyle buyurmuştur: ı) ._2 _,Jij ~ljll
)JI "Rüşvet veren ve rüşvet alan Ceheİınem'dedii" 8 ~
'
'
l.ijll ~
~
(:_;; ~ ~j ~~ 1_,1;1 ']~IS!\~~(:_;;~
wjl~ 1_,1;\ ~!"Bir toplumda faiz uygulanusa kıtlıkla
cezal~ndırılırl~r. Eğer rüşvet yaygınlaşırsa korkuyla ce-
zalandırılırlar."9
Pek çok kaynakta, ''Allah rüşvet alana ve rüşvet ve-
rene lanet etti..." gibi değişik rivayetler vardır. Çün-
kü rüşvet; yetki, görev ve nüfılzu kötüye kullanmak
manasma gelir ve islam' ın kabul etmediği bir kazanç
türüdür. İçinde haksız fazlalık vardır. Fakat bu hüküm,
gayr-ı meşru bir konudaki rüşvet hakkındadır. Dolayı­
sıyla bir şahıs haklı mağduriyetini gidermek için rüşvet
verebilir. Zira bu durumdaki haramlık onu alana olur.
Bunun caiziyet şartı ise, mağdur şahsın yapacağı başka
bir çözümün kalmamasıdır. 10
2. Torpil: Kayırma ve haksızlık manasma gelir. Bir
kişi bir makam veya malı hak etmediği şekilde elde
eder veya bir başkasının elde etmesini sağlarsa, hem o
işe geçmesi hem de oradan aldıkları helal olmaz. Bu-
nun rüşvetten farkı, herhangi bir maddi karşılık söz-
konusu olmadan yapılmasıdır. 11
3. Hediye: Bir kimseye ikram veya ona yakıniaş­
mak için hibe suretinde verilen veya gönderilen mala
denir. 12 Normal şahıslar için hediyenin bir mahzuru
yoktur. Hatta sünnettir. Fakat memurlar için aynı şey
söz konusu değildir. Çünkü Allah Resulü (sallallahu
aleyhi ve sellem) zekat toplamak için gönderdiği bir
30 1 YENİ ÜMiT DERGiSi
memura verilen hediyeleri caiz kabul etmemiştir. Son-
ra da bir hutbe. verere~ şöyle buyurmuştur:J~ ~
~!
,<:\~ı.:lAj.b
·'Giiıl
.'~-u_. tcd\
~~ ,(::. ~~~~~ l,~:~.\
r-
.T-o- <...5!-,
<...5!-
-'
- r..r-"" ,_,..,.- r-::: u- .r ı..r::--
~....
,..
~
~
.... ,..
.... ..-;
.). ,.
/
~~
~t:; _;;- ~lj ~\~ıl~
:>\.91 .J_ ~+k\~~ ıı;.j
-~i\Jı ..j;.
,< 0j ~~:, ,<::. :i.>.l j;,l':; .ili' ~.)w, .)l5 ~\
<.S'::'
• "
~ ,
~ r-:::
, , -' ,
.
;
'....
....
/
..-
•
r;
;
.... ...
~
...
•
"
....
....
' ...
\• '
\,.:...~;;:lll
-~1 ,<;:':. l..ı>-1
~ .. ~J\j .i.ALA.ll '" ~
JL;.:; ;;:lll
~
u:----_
<.S'::' r-:::
, u--':
- -- i Y-
-
-
~
~Li _;i ~1;:. LJ ~A _;i :l1j ~ ''Allah'ın Beni yetkili
kıldığı bir konuda sizden birisine görev veriyorum, o
da gelip; 'Bu Sizin malınız, bu da bana verilen hedi-
yelerdir.' diyor. Eğer o doğru sözlü ise (cevap versin),
ana-babasının evinde otursaydı ona hediyesi gelir miy-
di?! Valiahi sizden birisi hakkı olmadığı bir şeyi alırsa,
kıyamet günü onu taşıyarak Allah' a kavuşur. Ben de
sizden birinin bağıran bir deve, böğüren bir inek ve
meleyen bir koyun ile Allah'a kavuştuğunu bilirim." 13
Şu hadis de bu hükmü teyit eder: J_,ll. J~l 41.).;. "Me-
murların hediye alması rüşvettir." 14
,
Ömer b. Abdülaziz hediyeleri kabul etmezdi. Ken-
disine, "Ebu Bekir ve Ömer onları kabul ederken,
sen niye kabul etmiyorsun." denilince, "Hediyeler o
zaman hediyeydi, şimdi ise rüşvet oldu." karşılığını
vermiştir. Çünkü o, insanların karşılıklı muhabbeti
artırmak için değil de maddi bir beklenti ile hediye
vermesinden korkmuştur. Fakat bir şahıs, sözkonusu
göreve gelmeden önce kendisine verilen hediyelerin
benzerini, göreve geldikten sonra da alabilir. 15 ihtiyatlı
olan yol ise, hiçbir zaman hediye almamaktır.
Bir memur için gelen hediyelerin rüşvet olma ih-
tim~li d~ vardır. ~~r~ -~u ~~~ıs, b un~ g~~~er_ir: -~ ~
":"Iyi~~~~ ._;1 J.4i ,~
,~~ 41 -s..LO.L; ,~Li...:.~ '1_
~j\ "Bir kişi din kardeşine bir konuda aracı olsa ve bu
sebeple kendisine bir hediye verilse, o da bunu kabul
etse, ribadan büyük bir kapı açmış olur." 16 Dolayısıyla
böyle bir hediye, rüşvet gibi önceden şart koşulmasa
bile haramdır. Çünkü bir görevde bulunan kişi, zaten
yapması gereken yardım görevine, ek olarak bir de kar-
şılık almıştır. Bu da aynen faiz gibi bir fazlalık sayılır.
C. islami ölçülere uymayan malların satılması
Mesela alkollü içki haramdır. Dolayısıyla ondan
gelir elde etmek de haramdır. Bu duruma İslam! öl-
çülere uymayan başka yiyecek ve içeceklerin, elbise,
gazete, televizyon, radyo, internet ve diğer işletmele­
rin .. gelirleri de girer. Mesela; keserken besınele şartına
riayet etmemek veya domuz eti gibi haram malzeme
kullanmak.. gibi sunduğu etler konusunda helallik
ölçüsüne uymayan bir lokantanın karı helal sayılmaz.
Hatalı reklam yapmak, aşırı fıyat kırma gibi haksız
rekabet etmek, patent haklarına riayet etmemek ve
spekülatif müdahalelerde bulunmak da bu kısımda
değerlendirilir. 17

--- Sayfa 99 ---
D. Haksız yere kamu, devlet, vakıf malları ile
başkalarına ait malları kullanmak
Mesela kaçak elektrik ve su kullanmak haramdır.
Dolayısıyla bunların içine karıştığı helal mallara da
haram karışmış olur.
F. Yapılması gereken bir şeyi yapmamaktan do-
ğan haramlar
Bir toplumda üzerine düşen görevi yapmamak,
başkalarının hakkına riayet etmemek ve külfeti onla-
rın üzerine yıkmak demektir. Mesela yanlış beyanda
bulunarak veya aldatıcı bir başka usulü kullanarak ver-
gi kaçırmak haramdır. Çünkü bu durumda kamuya ait
işlerin külfeti, vergisini verenlere yıkılmaktadır. Hal-
buki devletin verdiği hizmetlerden, vergi vermeyen
kişiler de tam olarak istifade etmektedir. Bu durum ise
açık bir haksızlık sayılır.
Bir görevde bulunduğu halde onun hakkını ver-
memek veya verememek de bu kapsamdadır. Çünkü
bu durumda alınan ücret veya maaşı hak etmemek söz
konusudur.
G. Menfaat sağlayan borç
İslam' a göre bir kişi herhangi bir şahsa borç verirse,
bu borcun vesile olduğu hiçbir hediyeyi alamaz. Zira
bir hadiste şöyle buyrulmuştur: ~J ~ t.:J.; Ç. ,_A j j5-
"Menfaat sağlayan her borç ribadıi" 18 Binaenaleyh sarf
akitlerindeki şart ve teciller, artı menfaat kapsamında
değerlendirildiğinden caiz değildir. Bunun istisnası,
önceden de böyle hediyeleşmenin yapılıyor olmasıyla
mümkündür. Çünkü şu h~dis bu h?kmü göst~rir: ~~~
'ij 4-;5.:;. -jj, ~~~ J;. ~_;i,~~ tŞ~li W.j r5.>.>-i _},)i
~~ ~ ~j ~ -sÇ. e;p_ 0t ~1, ~"Biriniz bir borç
verir ve ona da bir hediye gelirse veya bineğine alırsa,
onu kabul etmesin ve binmesin; fakat önceden böyle
şeyler oluyorsa bu müstesna. " 19
H. Vakıf ve devlet yöneticilerinin kazanç sınırını
aşması
Şu hadis bir görevlinin gelir ve maaşma sınır
koymaktadır: ~ :P., ~ 0~ ~
_;j ~
~lS- tJ ~l5 .:;
. , ~
~
~ (' • ~ ~ ~~c :f .)~ [;~t_;. ~
• ~t_;.
~
. '. ,_y---'
'...l""\
;
'
. '.i-
J.)t..;. .,;\ JL1 ~
~~ ji;. .l;J1 "Kim bizim bir işimize ta-
yi~ olursa; bekarsa evlensin, hizmetçisi yoksa hizmetçi
edinsin, evi yoksa ev edinsin, bundan fazlasını alan
hırsızdır." 20 Burada geçen hizmetçi (hadim) lafzı, aile
ve iş için gerekli olan at ve araba (binek) gibi ihtiyaçlar
için de yorumlanabilir. Fakat bu yoruma göre hizmet-
çi edinmernek gerekir. Bu hadise göre Müslümanların
hayat standartları arasında fazla bir farkın olamayaca-
ğını da belirtmek gerekir.
ll. iÇiNDEN ZEKAT VE FiTRE.. GiBi ALLAH HAKKI
AYRILMAMIŞ MALLAR
İçinden fakirierin hakkı olan kısım çıkarılmayan '
mallar, kendisine haram karıştığı için kısmi de olsa
haramlık taşır. Çünkü bu malda muhtaçlara ait olan
kısım bulunmaktadır. Bu sebeple o konuda ilk yapıla­
cak iş, maldaki muhtaçların hakkını ayırmaktır. Tabi!
olarak zamanında çıkarılmayan hakkın muhtaçlar-
da oluşturduğu sıkıntılar, ayrıca malın zaman içinde
meydana getireceği kar ve zengin şahsa sağlamış oldu-
ğu katkı, hesaplanması gereken diğer ayrı konulardır. 22
lll. BAŞKASININ HAKKI OLAN KAZANÇLAR
Bir başkasının hakkını yemek haramdır ve bu me-
sele oldukça geniş bir konudur. Çünkü pek çok mesele
başkalarına ait kul haklarının ihlaline sebep olmakta-
dır. Bu sebeple bu noktada önemli olan ve hatırlatıl­
ması aciliyet kesbeden bazı konuları sıralayalım:
A. Hırsızlık: Bir malı korunmuş olduğu yerden
gizlice almaya denir. Her hırsız çaldığı malı sahibine
iade etmelidir. Ayrıca ondan helallik de istememelidir.
Üstelik hak sahibinin elinden malın gitmesiyle oluşan
somut bir zararı varsa, bunu da karşılamalıdır. 23
B. Gasp: Kul hakkı açısından gasp da aynen hır­
sızlık gibidir. Fakat bunda başkasına ait malın gizli ve
korunmuş bir yerden değil de açıktan ve çoğunlukla
cebir ve şiddet kullanılarak alınması söz konusudur. 24
C. Miras taksimi: Ölen bir kişiye ait mal varlığı­
nın taksimi, İslam miras hukuku hükümlerine uygun
olarak yapılmalıdır. Söz konusu mal bölüştürülürken
İslam! hükümleri uygulamama veya terikenin tam pay
edilernemesi sebebiyle kişilere düşen paylarda azalma
veya artma söz konusuysa, karşılıklı olarak helalleşme­
lidir. Aksi takdirde Yüce Yaratıcı'nın belirlediği şekil­
de değil de başka şekillerde paylaşım yapıldığından,
maddi ve manevi mesuliyet oluşur. Günümüzde İslam
miras hukukunun bilinmemesi ve medeni kanundaki
miras taksiminin İslam' a uymaması sebebiyle, bu ko-
nuda pek çok yanlışlar çıktığını belirtmek gerekir.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) feraiz
ilminin önemine dikkat çekmiş ve şöyle buyurmuşlar-
dır: j,\ -''
-~' ,, ' J.i\ ~i~
t.,;, ,;;,
'··1-~i1 1.>-~·j;:;
J Y'J ~
Y'J r:-
' ;
.r-:--J ~.r
~~~tp~~ "Feraizi öğrenin ve öğretin! Çünkü o
ilmin yarısıdır. Ümmetimden sökülüp alınacak ilk şey
odur."25 İslam miras hukukunun ilmin yarısı olması
meselesi, önemine binaendir. Ayrıca hayat ilmine mu-
kabil ölüm ilmi olarak da değerlendirilir.
Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) bir diğer
hadislerinde ise şöyle buyurmuşlardır: ~1_;i1 ly~.k
YENİ ÜMiT DERGiSi 131

--- Sayfa 100 ---
_j
, _;:;_,0 j_;;l J~, ._;ÔI ~~j .)ljil l_,~.k, ._;ÔI ~~j
~~~ '1 ~} ,_) ~81 . :!:~ J;- ~\ ~j
u-;,~:::', ~lj
l~f:! ~
i..cd "Feraizi öğrenin ve öğretin! Kur'an'ı
öğrenin ve öğretin. Çünkü ben bir gün öleceğim. Ve
ilim o kadar bitecek ki, fırneler çıkacak. Hatta iki kişi
mirasta ihtilafa düşünce problemi çözecek birisini bu-
lamayacak."26
D. Hile: Kasten ve haksız olarak aldatmaya veya
meşru bir şeyi gayr-ı meşru bir şeye ulaşmak için vasıta
kılmaya denir. 27 Hile, konuyla ilgili bir gerçeği gizle-
mek şeklinde de olabilir. Bu konudaki genel hükmü,
~ ~
G .:,; "Bizi aldatan bizden değildir." hadisi28
bildirir ki, bu da haramlıktır. Başka bir hadiste ise, .:,;
~
~~\ j< !l' .:ııı ~
.o j~, !l 8
!l L:;Ç. ~ts "Kim
'
.J' r-J '
'
~ .J'. ('"'
•.• ('"'
.•
1_·
bildirmeden ayıplı bir mal; satarsa, Allah'ın gazabı al-
tındadır ve melekler ona devamlı lanet eder."29 buy-
rulmuştur.
Aldatma konusu hırsızlık ve gaspa benzediğinden,
hile yoluyla elde edilen somut haklar öncelikle sahibi-
ne iade edilmeli; sonra da sahibinden helallik de di-
lenmelidir.
Hile unsurları: Hile ile yapılmak istenen şey;
bey'u'l-ıynede30 olduğu gibi faizi meşrulaştırma gayre-
ti şeklinde olabilir. Bu uygulamada İslam hukukunun
emirlerinden kaçmak niyeti zahir olduğundan, netice
haramlıktır. Çünkü bu uygulamada alışveriş akdiy-
le yapılan bir faiz işlemi vardır. Zira objektif hukuk
kurallarını uygulama adına, hukukun ruhunu ihmal
etmek mümkün değildir. Hatta dalaylı ihmaller tespit
edilemediğinde; bazen açık ihmallerden daha tehlike-
li hale geldiğinden, sonucu daha da kötüdür. Çünkü
böyle hallerde, kanunların çoğunun kimsenin anla-
madığı perdelerle adatıldığı bir alan oluşmaktadır. Bu
durumda söz konusu fiilieri yasaklayacak ve önlerini
kapatacak olan fıkhi delil sedd-i zeriadır.
Bir kötülük ve harama vesile olmak haramdır. Keza
bir kötülük ve hararnı müdafaa etmek de haram dır. Bu
sebeple burada insanların içine düştüğü hile yollarını
belirtmekte fayda vardır:
1. Yalan söylemek ve duruma göre onu yeminle
teyit etmek: Çünkü yalan yere yemin etmek çok defa
maddi veya manevi bir hakkın kaybına sebep olmak-
tadır. Bu durumda ilgili tarafla meşru dairede helal-
leşrnek ve varsa mağduriyetini gidermek gerekir. Bu
sebeple Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurmuştur: j;..~ p ~
~~ ~\ ,_) ~\
~j.S'j r5~!
"Satış yaparken çok yeminde~ sakının. Çünkü o mal;
sattırır, fakat bereketini de giderir." 3 ı
2. Yalancı şahitlik: Çoğu zaman yalancı şahitlik de
hakların ihlaline sebep olur. Bu sebeple zulmeden taraf
321 YENİ ÜMiT DERGiSi
mağdurla helalleşmek zorundadır. Efendimiz (sallalla-
hu aleyhi ve sellem) bir açıklamalarında bu konuyu
dile getirmiş, Kendisinin mahkemede hadisenin zahi-
rine göre hükmedeceğini, binaenaleyh yanılabileceğini
bildirmiştir. Sonra da, '.>li ~
~i ~ ~ ~ . ~ : ;,; ~
~ÔI ~ ~
~ t:_W\ ~~ ~.\;.~ "Kime başkasının hakkını
verirsem almasın, çünkü o ateşten bir parçadır." bu-
yurmuştur. Bunun üzerine davalı olan her iki şahıs da
ağlamış ve; "Ben hakkımdan vaz geçiyorum." demiş­
tir. Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) de; t.;;.~t_;
.J o
~_,.
•
_,.
_,.
:;
o
:;
""
.J.
,..."
,..
~W> ~.&. ...~>-i,
ı<
ı ı.:.._,ı <' ı, .: o ı <·
~ .:-
ıı l;;. '· <' L~ ....... :m
.,
'" J u- ~r-' ~
r-' (..Y<-'
• y r-'
'
"Gidin, onu iki eşit parçaya bölün, hak ölçülerine
uyup uymadığına bakın; ardından ardından kur'a çe-
kin ve daha sonra da hakkı araştırın." buyurmuştur. 32
3. Bilerek yalan ve yanlış beyanda bulunmak:
Bu durum yalancı şahirliğe benzer bir fıildir. Fakat
daha çok tek taraflı olarak eksik ve yanlış mal beyanı
vermek gibi bir fıil ile meydana geldiğinden, yargı me-
kanizmasından uzak meseleler kastedilir. Mesela yanlış
beyan sonucu az vergi vermek, vergisini tam verenle-
rin hakkını yemek manasma gelir. Keza sahte evrak-
la iş yapmak karşı tarafı kandırmak olur. Yine daha
üst bir payeye yükselrnek için sınavda kopya çekmek
veya sahte belge sunmak, bilaf-ı vaki beyanda bulun-
mak ol uro Dolayısıyla böyle durumlarda kazanılan mal
içinde başkalarına ait haklar oluşur ve ilgili taraflada
helalleşmeyi gerektirir. 33
4. Ölçü ve tartıyı bozmak: Bu konuda Allah Re-
sulü (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur:
~>.k~~~ .:ııL ~ 'l' ~
1;!\!;ı ı~ı
h~ ~
ı~>i\ ,~u[;
0"' .r.)
'
. y J ~ ., .
• ~
eY-?.~ __,_.,... .
...
....
"'"
,..
........
0 'tkJI >
• G\lı ı~. 1 ~~~~
q, .1.;
0 :
• ~L.Jı
~i~: !l
r
~
~~~~ P'd
,
~r-
ı '!:, !l' .\
0 ~' ~ .Jı ~~~ ~ ~
:~ !l -fl ~t;.o\W
~
r-J
y+U eY-,
ı·~'
u:c
ıY" ('"' ..s;' 1.... J
J
.:..ıt1J.:.ıı
o'' i~<i\ öL' ~··tt., ı iJ \lı .)ı~
iı, J~ı
'
~y. J ' .r- ' ,J ..r.:-::' ~ J
'
~
~
J
• '
'l)j ~uı ~ ~~ ı~ \1~ H-ıy:l ~ts-j ı_A ~j . 1~:fc.
!.:Icii.ı\ 1L, \lı .J '' l:c' .:ııı l:c. \J ;,~:~ !l' ı
,\_o~ !l »ı~,iı
ry-
~/.)""".J-.;-J, -.;-"'
·r-J J.J"""""'!('"'~'"ti-:"'
ı•-?'~~ ~
~ ~j -~~~ ,_) ~ A
ıJı;.t ~f ~ ıj~
~
~~iiıl ~
\!~ ii.ll J_;\ ~ ıJ~j ~\';'~"Ey mu-
hacir topluluğu! Beş şeyle imtihan olursanız beş musi-
bet gelir ki onların size ulaşmasından Allah' a sığınırım.
Bir toplumda fuhuş alenen işlenirse, önceden olmayan
taun vb. hastalıklar gelir. Ölçü ve tartıdaki adalet gi-
derse kıtlık ve yönetici zulmü gelir. Zekatı vermezlerse
yağmur kesilir. Hatta hayvanlar olmasa hiç yağmur
yağmaz. Allah ve Resulüne verdikleri sözü tutmazlarsa
dış düşman gelir ve ellerinciekini alır. Yöneticiler Al-
lah' ın kitabıyla hükmetmez ve başka şeyleri seçerlerse
kendi toplumları içinde kargaşa başlar." 34

--- Sayfa 101 ---
Ölçü ve tartıda doğru tartmanın kolay yolu, onu
biraz fazlasıyla vermektir. Bunu da şu had!s bildirir: 111
l.k.Jli r:~j "Tarttığınız zaman bir fazla koyunuz."35
NETiCE
Görüleceği üzere haramdan kaçınmak; bilgi, bilinç,
samirniyet (ihlas), fedakarlık ve iman meselesidir. Do-
layısıyla bu noktada eksiklikleri olan şahısların malla-
nnda haram olabileceği kuvvetle muhtemeldir. Haram
ise hem kişiyi Cehennem' e götürür, hem de ibadet ve
duayı engeller. Z!ra şu had!sler bunu gösterir:
1. Bir gün Sa'd b. Eb! Vakkas Allah Resulü'nden
(sallallahu aleyhi ve sellem) duasının kabul olmasını
ister. O (sallallahu aleyhi ve sellem) de şöyle buyurur:
01 o~ ...W
,~; .c.J\' ö'' .iJ1 ..::,~ ~~ ~
...:...1.\
, --· ~ ,
<f""'J 'i? , J ,.Y'
. .
eY"
. ,
ı.;--~ "i 1~;:. G
!-~!{ 1.4 .ı.i''
· '1-.:: i1 ;~1 .J.il:f .J..:Ai1
Y. ~,) ,_;--
' c.r:--
-~ cl i ..r-
' -
.
<\.ı J'·\ '0~ ts·li' ~~
~
~~.ci- Wi' "Helal hoş
-~
J ,)
,.J' J
'
~
. ,.
- J
yiyecekler ye ki; duası kabul olanlardan olasın. Mu-
hammed' in canı elinde olan Allah' a yemin ederim ki,
kul haram lokmayı vücuduna koyarsa kırk gün arneli
kabul olmaz. Hangi kişinin eti haram ve faizden oluş­
muşsa, Cehennem onun için daha layıktır." 36
2. Enes b. Malik de Allah Resulü'ne (sallallahu
aleyhi ve sellem) yine aynı taleple gelince ona da ben-
zer cevap vermiş; fakat bunda kırk gün amel yerine
duanın kabul olmayacağını bildirmiştir. 37
3. Halid b. Velid'den gelen bir rivayette ise, , : ;~1
~
}:-~ ~
f1_;j1 "Haramdan sakın ki duaların ka-
bul olsun." buyrulmuştur. 38
4. ~ . ;,il "r :iili 01- t1. ~~ ~-~~ '1.:.::1. :iili 01 '01 ~~~ı
~r-r
~·~
~~.,)":'""'-
·~
~<.Y'
~
1~\j '?~\ ~ 1_,15 j..:, jll ~t ~ ) Jili w rJ i ~ _;t ~
S>t+ ~ 1)5 i pT ~011 ~~ ~l Jti j c~ 0) ~ ~~ ~
J~ ~LP
J~ ~~ ~ _?\ ~~ ).:11 j# ~jl }1 p .cr5'djj ı..
'.J.- "\/ ~ >-j;- "\/n,~--"\-'~- • 'ts • 'ts ~\
o ' J p:-
. J i ?
""..r-" J p:-
J ';',) . ';',) . ~
-"
....
.;;....
o
~i!, ~~~::; _;l.9 çi_;;J~ "Ey insanlar! Allah güzeldir ve
güzelden başkasını kabul etmez. Şüphesiz Allah pey-
gamberlere erneettiğini müminlere de emretmiş ve
şöyle demiştir: 'Ey peygamberler! Güzel şeyleri yiyin
ve iyi amel işleyin. Şüphesiz Ben yaptıklarınızı bil-
mekteyim. Ey iman edenler! Size rızık olarak verdik-
lerimizden güzel olanları yiyin.' Öyle insanlar var ki
Allah için uzun yol gider. Bu yolda kendini dağıtır ve
toz toprak içinde kalır. Elini semaya açar ve Ya Rabbi,
Ya Rabbi diye dua eder. Fakat yediği haramdır, içtiği
haramdır, giydiği haramdır ve vücudu haramla beslen-
miştir. Böyle birinin duasına nasıl icabet edilsin ki?!"39
Bu rivayerlere göre duaların kabul olması için ha-
ram lokma yememek kadar, diğer haramlardan da ka-
çınmak gerekmektedir. Bu sebeple herkes kendi ma-
lının helal olup olmadığını değişik açılardan gözden
geçirmeli ve huzur-i ilahi'de hesaba çekilmeden önce
kendini muhasebe yapmalıdır. Z!ra arnelini ve duasını
boşa çıkarmamak için buna mecburdur. Ayrıca üzerin-
de başkasına ait kul hakları bulunan bir kişi, ancak hak
sahiplerinden alacağı gönül rızasıyla olan bir helallikle
kurrulabilir.40 Çünkü Yüce Mevla kul haklarını affet-
memektedir.
Rahmeti Sonsuz Rabb'imiz cümlemizi kötü akı­
betierden korusun.
*Fırat Üniv. ilahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
ikoksal@yeniumit.com. tr
DiPNOTLAR
1.
Bakara suresi, 2/29.
2.
Büyı1' 7 (3/6).
3.
Erdoğan, Abdullah, HelilKazanç Rehberi, Katre Y., ı4.
4.
Bilmen, Kamus, 6/ı04.
5.
Bakara suresi, 2/275-276.
6.
Buli'ığu'l-Meram, ı 76.
7.
Buli'ığu'l-Meriın, ı76.
8.
Bezzir, Müsned , 2/83.
9.
Ahmed, 4/205.
ı o. Erdoğan, Fıkıh Terimleri, 486; İbn Teymiyye, Ferava, 29/258.
ı 1. Sever, ı74.
ı2. Mecelle, 834.
ı3. Müslim, İmare 7 (2/ı463).
ı4. İbn Hanbel, 5/424.
ı5. Meydan!, Lübab, 4/81.
ı6. Buli'ığu'l-Meriın, ı77.
ı7. Sever, Ahmet, Kul Hakkı, ı66.
ı8. Acli'ıni, Keşfü'l-Hafa, 2/ı25.
ı9. İbn Mace, Sadakat ı9 (2/8ı3).
20. Ebu Davud, İmara ı o (3/353).
21. Gülen, İktisadi Mülahazalar, 378.
22. Gülen, İktisadi Mülahazalar, 399.
23. Bilmen, Karnus, 3/261.
24. İbn Ruşd, Bidaye, 2/265.
25. İbn Mace, Feriiz ı, (2/908).
26. Darimi, Mukaddime 24, (1/65).
27. Erdoğan, Fıkıh Terimleri, ı98.
28. İbn Mace, Ticarat 36 (2/749); Darimi, Büyı1' ı o, (2/562).
29. İbn Mace, Ticarat 45, (2/755).
30. Bir kimsenin bir malı bir şahsa bir bedel ile veresiye satıp, o malı aynı
mecliste aynı şahıstan o bedelden daha az bir fiyata peşin olarak alma-
sına ıyne satışı denir. (Erdoğan, Fıkıh Terimleri, 21 6)
31. Hac suresi, 22/30; Ahmed, 4/ı 78.
32. Ahmed, 6/320.
33. Sever, ı 74.
34. İbn Mace, Fiten 22, (2/1332).
35. İbn Mace, Ticarat 34, (2/748).
36. Taberani, Mu' cem-i Evsat, 6/3ıO.
37. Beyhaki, Şuabü'l-İman, 5/293.
38. Ali ei-Müttaki, Kenzu'l-Ummil, ı6/ı27.
39. Müslim, Zekat 19 (1/703).
40. Zehebi, Muhammed b. Osman, el-Kebiir, Daru'n-Nedve, Beyrut, s.
lll 18.
YENİ ÜMİT DERGİSİ J33

--- Sayfa 102 ---
Xabtm da cPrt01-E+ da
9-Loştur bana Sen'den gelen
l)a hil' at ii yahut h.eJen,
l)a taze gül yahut dih.en ...
r:Kahrın da hoş, lutfun da hoş .
[jelse eelalinden cefa,
l)ahut cemalinden vefa,
jh.isi de cana saJa:
r:Kahrın da hoş, lutfun da hoş.
EJer bug u ger bostan ola,
[jer bendü ger zindan ola,
[jer vasl ii ger hicran ola,
r:Kahrın da hoş, lutfun da hoş .
ey ryadişah-ı Lemyezel!
2at-ı ebed, 9-Layy-ı ezel!
ey lutfu bol, h.ahrı güzel!
r:Kahrın da hoş, lutfun da hoş .
.;;lglatırsın zari wri,
rı1erirsen Cennet ii hilri,
Layık. görür isen nari,
r:Kahrın da hoş, lutfun da hoş .
EJereh. aglat, gerek güldür,
EJereh. dirgür, gerek öldür,
'Bu ./fşıh. hem Sana h.uldur,
r:Kahrın da hoş, lutfun da hoş.
Jbrahim ~ennuri

--- Sayfa 103 ---
'Dopdolu bir şevlde coşup yollara düşeli,
[Jeçtin maniaları küheylan gibi bir bir.
Encama erecegin heyecanından belli;
Şahlan b geliyor gökler ötesinden tebşir ...
Şimdiye dek davan ugruna pek çok şey aştın,
9Layalinde tüllenen yarınlardan renklerle.
c::Ruhların el salladıgı zirveye ulaştın;
))ad ediliyor ismin göklerde meleklerle ...
Erdigin her merhalede ayrı bir aydınlık,
Cedlerle atbaşı koşuyarsun doludizgin .
.5Jlrtık hırıltıya düştü her yanda karanlık,
9Ler yanda ayrı bir bahar birbirinden rengin ...
l)ıllarca görüp duydugumuz bu tatlı rüya,
9furdan tahtlara kurulmuş kutlu erleriyle.
'Dünü ışıktan derya, yarın bir farklı ziya,
c::Rıdvan peşindeler mübarek seJerleriyle.
Sonsuz' un aşkıyla yürüyorlar hep ileri,
'Dillerinde ölümsüzlük türküsü öteden;
..7lçılıyor bir bir sır alemin perdeleri,
[Jörüyorlar Cennet' i bulundukları yerden.
l)ürüyen yürüyor arkada koca dalgalar,
Şimdi tam visal kuşagında geçmiş-gelecek...
'13ambaşka şeyler gösteriyor artık aynalar:
'13ugün olmasa da er-geç millet dirilecek! ·
9<ırık -.7Viızrap

--- Sayfa 104 ---
1
YENİ ÜMİT
~
Prof. Dr. A:han TEKİT\EŞ·
1
Nisan 1 Mayıs 1 Haziran 2014- Sayı 104
ıp, hastalıklar ve tedavi ile ilgilenen bir
ilimdir. Hastalıkların fikri arka planı ile
tedavi arasında yakın bir alaka vardır.
Hastalıkların mahiyeti, sebepleri ve ne-
ticeleriyle alakalı kanaatler ve inançlar,
tedavi ve şifaya bakışı etkiler. Hastalık, insan hayatının
ayrılmaz bir parçasıdır. Bu sebeple hayatın akışı içinde
hasralılda alakah birçok konu vardır. Temizlik, kadın
hastalıkları, hasta ziyareti, hastaların hukuki sorumlu-
lukları, miras, aile ve komşuluk gibi birçok konunun
hasralılda alakası vardır. İyilik-kötülük, kader, tevekkül,
ölüm ve ölüm ötesi gibi metafizik konular da hastalık
mefhumunu şekillendiren inançlardır.
Kur'an-ı Kerim ve Sünnet-i Seniyye'de hastalık hak-
kında doğrudan ve dolaylı birçok nass bulunmaktadır.
Hatta tedavi ile ilgili ayet ve hadisler çerçevesinde tıbb-ı
nebevi (Peygamber tıbbı) ilmi ortaya çıkmıştır. Tıbb-ı
nebevi ilminde hastalıklar, koruyucu hekimlik, ilaçlar,
tedavi usulleri, tedavide riayet edilmesi gereken hukuki
ve ahlaki normlar gibi birçok konu ele alınmıştır. Bu
makalede din-tıp münasebeti, hastalıklada alakalı me-
tafizik ilkeler ve hastalık hakkındaki telakkiler ele alı­
nacaktır.
DiN-TIP MÜNASEBETi
Din ile tıp bütün kadim geleneklerde sürekli bera-
ber olmuşlardır. Hatta tıbbı felsefenin içinden çıkara­
rak ilk defa bir ilim hüviyetinde ele aldığı öne sürülen
Hipokrat' ın ünlü yemininde bile bu birlikteliği müşa­
hede etmek mümkündür. Yeminin başlangıcında sağlık
tanrılarına yemin edilmesi, tıp ile din arasındaki yakın
münasebeti göstermektedir. 1 Tıbbın menşei hakkındaki
geleneksel görüş, ilk bilgilerin vahiy yoluyla indirildi-
ği yönündedir. Müslüman alimler de tıp ilminin temel
ilkelerinin ve ilk örneklerinin vahiy yoluyla insanlara
bildirildiğini kabul etmişlerdir. Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde tavsiye et-
tiği bir yiyeceğin "Kendisinden önce yetmiş Peygamber
tarafından övüldüğünü" bildirmektedir.2 Bu ifade, pey-
361 YENİ ÜMİT DERGiSi
gamberlerin (a.s) ümmetierine şifalı bitkiler konusunda
bilgi verdiğini bildirdiği gibi, bu bilgilerin peygamberlik
vazifesiyle bağlantısı bulunduğuna da işaret etmektedir.
Peygamberlere (a.s) vahiyle temel ilkeleri bildirilen
tıp, daha sonra tecrübe, gözlem ve kıyasla geliştirilmiş­
tir.3 Bu görüş, yalnızca müslümanlar tarafından dile
getirilmemiş, Hristiyanlar hatta putperest Romalı he-
kimler tarafından da ifade edilmiştir. Mesela İslam ön-
cesi dönemin ünlü hekimlerinden Romalı Galen: "Tıp
sanatı Allah Tealanın öğretmesiyledir; O'nun bağışıdır,
insanoğluna O' nun bir lütfudur." sözleriyle tıbbın kay-
nağının ilahı olduğunu ifade etmiştir. 4
Kur'an-ı Kerim'de de tıpla alakalı bilgilere yer ve-
rilmiştir. Mesela "Bal arılarının karınlarından renkleri
çeşit çeşit bir şerbet çıkar ki onda insanlara şifa vardır.
Elbette düşünen kimseler için bunda alınacak ibret var-
dır."5 mealindeki ayet-i kerimede görüldüğü üzere balın
şifa olduğu vahiyle bildirilmiştir. Allah Res(.ılü (sallalla-
hu aleyhi ve sellem) kendisine Kur'an'da bildirilen bu
hakikati ümmetine "Şifa üç şeydedir: Bal şerbetinde,
hacamat aletinde ve ateşle dağlamada." hadisleri ile be-
yan etmiş ve karnı ağrıyan hastaya bal şerbeti içmesi-
ni tavsiye ederek, balın tedavide nasıl uygulanacağını
göstermiştir. Hastanın bal şerbetini iki gün içtiği halde
şifa bulamadığım haber veren kardeşine ''Allah doğru
söylemiştir; senin kardeşinin karnı yalan söylüyor; ona
bal şerberi içir." diyerek, vahiyle bildirilen tıbbi hakikare
duyduğu güveni ifade etmiştir. 6
Bazı dinler, tedavinin kader inancı ile bağdaşmayaca­
ğını öne sürerek tedaviye olumlu bakmamışlardır. 7 "Has-
talığın Allah' ın kaderiyle olduğunu" öne sürerek tıbba
ve tedaviye mesafeli yaklaşanlara Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) "Tedavi ile iyileşme de Al-
lah' ın kaderidir." diye cevap vermiştir. 8 Bir başka hadis-
lerinde ise "Deva, kaderdendir. Allah'ın izniyle fayda
verir." buyurmuştur. 9 Hastalığı yaratan Allah onun ilaç-
larını da yaratmıştır. Neticeyi yaratan Allah olduğu gibi
sebepleri ve onların tesirini yaratan da Allah Tealadır.

--- Sayfa 105 ---
Tıp ilmi konusunda tereddütlerini izhar eden bedeviler,
"Tedavi olalım mı?" diye sormuşlar, Efendimiz (sallalla-
hu aleyhi ve sellem), "Tedavi olunuz, Allah Teala, (yer-
yüzüne) koyduğu her hastalığın devasını da koymuştur,
tek bir hastalık müstesna o da ihtiyarlıktır." diye cevap
vermiştir. 10
TIP-METAFiZiK MÜNASEBETi
Rönesans sonrası Modern Batı düşüncesinde di-
ğer ilimlerde olduğu gibi tıbbın da din ve maneviyada
olan münasebetinde bir kopuş yaşanmıştır. Descartes,
ile birlikte başlayan modern Batı düşüncesinde insan
bedeninin saat gibi çalışan bir makine olduğu kanaati,
egemen tıp anlayışı haline gelmiştir. Tıbbın merkezine,
acıyı çeken insan yerine hastalık yerleştirilmiştir. Has-
talıkların, ölçümlerle doğrulanması, deneme ve sonuç-
ların mühendislik normlarına göre değerlendirilmesi
tıbbın temel esası olarak kabul edilmiştir. 11 Bu dönem-
de insanın bedeni bir meta gibi algılanmış, duyguları
ve inançları ihmal edilmiştir. Modern tıp, maneviyar
eksikliğinin farkına varmaya başlayınca bu eksikliği tıp
etiği (deontoloji) ile doldurmak istemiştir. Ancak temel
paradigmalar değişmediğinden dolayı bugün modern
tıbbın metafizik ilkelerinden bahsetmek mümkün gö-
rünmemektedir.
Metafizik (ma ba'de't-tabi' a)
kavramı, varlığın ilk
sebeplerini ve her şeyin varlığının kendisine bağlı ol-
duğu mutlak hakikatleri inceleyen ilimdir. 12 Metafizik,
görünüşleri değil, şeylerin hakikatini araştıran ilimdir.
Metafizik kavramının birçok farklı tanımı yapılmıştır. 13
Varoluşçular, metafizik kavramını, "var olanı olduğu
gibi ve evrenselliği içinde, müdrikeye tekrar kazandır­
mak için var olanın ötesini araştırmak" şeklinde tanım­
lamışlardır.14
Eşyanın nihai hakikatlerinin incelenmesi 'ilmu'l- ha-
kikat' olarak nitelenen metafizik ilmiyle yapılır. Kelam
alimleri, eşyanın hakikatinin sabit olduğunu kabul eder-
ler.15 Sufıler ise varlığın hakikatinin ilahi isimlere da-
yandığını, onlarla sabit olduğunu söylerler.16 Bu görüşe
göre varlık ilahi isirolerin tecellilerinden ibarettir. Var-
lığın başlangıcının Vacibu'l-vücud (Varlığı bizzat ken-
dinden) olan Yüce Yaratıcı'nın isimleriyle başladığının
kabulü, kainat, hayat ve insanla alakalı bütün değişim
ve dönüşümleri anlamlı kılmaktadır. Bu bakış açısıyla
hastalık ve ölümün de bir hakikati bulunduğu, hastalık
ve ölümün bir bozulma ve yokluk olmadığı açıkça orta-
ya çıkmaktadır. Hastalık da ölüm gibi Cenab-ı Hakk'ın
isimlerinin tecellisinden ibarettir. Bu takdirde hastalığı
şer olarak telakki etmek mümkün değildir. Bazen doğ­
rudan bazen de dolaylı olarak hastalıklar birçok hayırları
içinde barındırmaktadır.
Hastalık Cenab-ı Hakk'ın Şafi isminin bilinmesine
ve O'na yönelmeye bir vesile olduğu gibi her şeyin sa-
hibinin Allah olduğunun bilinmesine de vesiledir. Var
olan her şeyin sahibi Allah Tealadır; bu sebeple ayet-i
kerimede mealen şöyle dua etmemiz emrediliyor:
"De ki, 'Ey mülk ve hakimiyet sahibi (Malike'l-mülk)
Allah'ım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden onu çe-
ker alırsın. Dilediğini aziz dilediğini zelil kılarsın. Her
türlü hayır yalnız Sen'in elindedir. Sen elbette her şeye
Kadzr'sin. Geceyi gündüze katar günü uzatırsın, gündüzü
geceye katar geceyi uzatırsın. Ölüden diri, diriden ölü çı­
karırsın. Sen dilediğin kimseye sayısız rızıklar verirsin. " 17
Her şeyin Allah' a ait olduğu hakikatini insanlar, has-
talık ve ölüm karşısında çaresiz kaldıklarında daha iyi
hissederler. "Sabırlılar o kimselerdir ki başlarına musibet
geldiğinde, 'Biz Allah'a aidiz ve vakti geldiğinde elbette
O'na döneceğiz. 'derler. 'U mealindeki ayette açıkça beyan
edildiği gibi müminler, musibet anında Cenab-ı Hakk' a
ait olduklarını hatırlayıp, O' na teveccüh ederler.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
bir yandan tıbbı sağlam temellere dayandınrken diğer
yandan tıbbın manevi yönünün bulunduğunu, her
şeyin yaratıcısının Allah (celle celaluhu) olduğu (tev-
hid) inancını vurgulamıştır. Bu sebeple Allah Resulü
(sallallahu aleyhi ve sellem), tedavinin tecrübi yönüne
işarette bulunduğu gibi manevi yönüne de dikkat çek-
miştir. Tıbbi tedavinin yanında dua ile yapılan tedavi,
yani rukye'yi de tavsiye etmiş ancak rukyenin yalnızca
Allah'ın isimlerinin anılarak veya Kur'an-ı Kerim'deki
şifa ayetleri okunarak yapılması gerektiğini göstermiş,
batı! inanç ve hurafelere kapı aralanmasına izin verme-
miştir. Bir hadislerinde mealen "Size şifalı iki şeyi bal
ve Kur' an' ı tavsiye ederim." buyurarak, ayetler in şifa
maksadıyla okunmasının caiz olduğuna işaret etmiştir. 19
Ayrıca rukye maksadıyla Fatiha Suresi'ni okuyarak, bir
hastanın şifa bulmasına vesile olan Ebu Sa'id el-Hudri'yi
(r.a) takdir ederek, Fatiha'nın şifa maksadıyla okunması­
nı onaylamıştır. 20
HASTALIK TELAKKiSi
Tıp telakkİsini belirleyen en önemli faktörlerden
birisi hastalık mefhumuna yaklaşımdır. Fıkıh alimleri
hastalığın hukuki yönünü ön plana çıkardıklarından
dolayı hastalada alakalı meseleleri cenazelerle ilgili bö-
lümlerde
incelemişlerdir. Hadisçiler,
fıkıh bablarına
göre yazdıkları sünen türü eserlerde hastalada alakalı
hadisleri ''Kitabu'l-Cenaiz" bölümlerinde tasnif etmiş­
lerdir.21 Cenazelerle alakalı bölümlerde, hasta ziyareti ve
hastalıkların insanlara kazandırdığı manevi derecelerle
alakalı hadisler rivayet edilmiş sonra ölüm ve ölüm ötesi
ile ilgili rivayetlere yer verilmiştir. Bu tasnif usulü müs-
lümanların ölüm imajına soğuk bakmadıklarını, ölümü
hayatın bir parçası telakki ettiklerini göstermesi açısın-
YENİ ÜMiT DERGiSi 137

--- Sayfa 106 ---
dan manidardır.
İmam Buhar! (ö. 256/870), el-Cami'u's-sahih adlı
eserinin 22. bölümünü "Kitabu'l-Cenaiz"e ayırmış, 76.
bölümde tıp hadislerini incelemiş, 75. bölümünü de
''Kitabu'l-Marda" (Hastalar Kitabı) olarak tasnif etmiş­
tir. Kütüb-i Sitte diye bilinen temel haclls kitaplarında
yalnızca Buhar!' nin eserinde müstakil bir hastalar kitabı
bulunmaktadır. Bu bölümde 22 konu başlığı altında 37
rivayeri tasnif etmiştir. İlk babcia "Hastalığın Kefare-
ti Hakkındaki Rivayetler"i incelemiştir. Başlıkta "Kim
kötü bir iş yaparsa onun cezasını bulur."22 mealincieki
ayeti zikrederek, insanların başına gelen hoşa gitmeyen
durumların iradeleriyle alakasına dikkat çeker. Daha
sonra rivayet ettiği hacllslerde her türlü hastalık ve sı­
kıntının manevi bir boyutu olduğunu bildiren hacllsleri
nakleder. Üçüncü babın başlığı ise "İnsanların en ağır
hastalıklara (bela) maruz kalanları peygamberler sonra
onlara benzeyenlerdir." şeklindedir. Bu üç babcia riva-
yet edilen hadlslerle hastalıkların şer/kötülük olmadığı
hastalığın yaratılışının bir takım hikmetleri bulunduğu,
bir insanın başına gelen küçük büyük her sıkıntı ve has-
talığın günahlara kefaret olduğu anlatılmaktadır. Muh-
temelen insanların hastalığın olumlu yönlerini kabul
etmekte zorlanacağı düşüncesiyle İmam Buhar!, üçüncü
babta en ağır hastalıkların peygamberlerin (a.s) başına
geldiğini bildiren hadisi rivayet etmiştir.
Sünen musannifl İmam Ebu Davud (ö. 275/888),
cenazelerle ilgili bölüme hastalıkların günahlara kefa-
ret olduğunu bildiren babla başlamıştır. Bu babcia ilk
zikrettiği hadiste Peygamber Efendimiz'in (sallallahu
aleyhi ve sellem) bir yolculuğu anlatılır. Suriye tarafına
yapılan bu yolculuk esnasında Allah Resi'ılü (sallallahu
aleyhi ve sellem) bir ağaç altında dinlenirken, ashabına
hastalıkları anlatır ve "Mümine bir hastalık gelir, sonra
Allah onun hastalığını giderirve sıhhat verir. Bu hastalık
müminin geçmiş günahlarına kefaret, gelecek hakkında
da ona bir nasihattir. Hastalanıp sonra iyileşen bir mü-
nafık ise deveye benzer. Hastalanınca sahipleri deveyi
bir yere bağlar iyileşince de salarlar. Deve niçin bağlan­
dığını bilmediği gibi niçin salındığını da bilmez." buyu-
rur. Bunun üzerine etrafında bulunan adamlardan birisi
"Ey Allah' ın Resulü! Hastalık nedir ki? Ben hiç hasta
olmadım." der. Allah Resi'ılü (sallallahu aleyhi ve sellem)
"Kalk yanımızdan! Sen bizden değilsin." buyurur. 23
Hastaları günahlarından dolayı dünyevl belalara
maruz kalmış insanlar şeklinde algılamak yukarıda zik-
redilen hadislerle açık ve kesin bir dille yasaklanmıştır.
Bu durumda hastaları küçük görmek, onlardan uzaklaş­
mak ya da bazı hastalıkları lanetli olarak nitelendirmek
katiyen doğru değildir. İslam'da hastalığın lanetlenmesi
ve hastaların tahkir edilmesine izin verilmemiştir. Batı
ortaçağında lanetli hastalıklardan birisi olarak görülen
38j YENİ ÜMİT DERGİSİ
ve toplumdan tecrit edilen cüzzamlı hastalara insanların
bakışlarıyla bile rahatsızlık vermesini Peygamber Efen-
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), "Cüzzamlı hastalara
bakıp durmayın." mealincieki hadisleriyle yasaklamış­
tır. 24
Hastalıkların birtakım hikmetlere binaen geldiğini,
hastalığı yaratanın Allah Teala olduğunu haber veren
hadlslerle mesele ortaya konulunca bazı hastalıklar­
daki bulaşıcılık özelliği hatıra gelmektedir. Hastalığın
bulaşması herkes tarafından gözlemlenebildiği için in-
sanlar, bulaşıcı hastalıklarda bir hastalığın sebebinin
bir başka hasta olduğu fikrini açık bir gerçekmiş gibi
telakki ederler. Hatta Cahiliye döneminde Araplar has-
talıkların ziyaret eden kişiye bulaştığına inanırlardı. 25
Nitekim hasta develer tarafından develerine uyuz has-
talığının bulaştırıldığını iddia eden bir bedeviyi Allah
Resi'ılü (sallallahu aleyhi ve sellem), "Öyleyse ilk deveye
hastalığı kim bulaştırdı?" diye sorarak, hastalıkları Allah
Teala' nın yarattığına dikkatlerimizi çekmiştir. 26 Bu bab-
daki ikinci hadiste ise Peygamber Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem), mealen "Hasta, sağlıklı olan kişinin
yanına konulmasın." buyurmuşturY Bu hadisin açıkla­
masında el-Bacl (ö. 474/1081), "Her ne kadar hastalığı
ve sıhhati yaratan Allah Tebareke ve Teala ise de, O'nun
(bu alemdeki) adeti hastalığın bulaşması şeklinde cere-
yan etmektedir."28 diyerek, hastalıkların bulaşmasının
da Cenab-ı Hakk tarafından yaratıldığını belirtir. Han-
beli fakihlerinden Yusuf b. Muhammed es-Surremerrl
(ö. 776/1374), hastalığın yalnızca Allah'ın yaratması ile
bulaşacağını, hudi'ıs delilini kullanarak şöyle açıklar:
"Sonradan olmuş şeyler (hadise), ihdas eden (yok-
tan var eden) bir failsiz var olmazlar. Muhdisin, hayat
sahibi, kudretli ve irade sahibi olması zorunludur. Bu
böyle kabul edildiğinde işte şu hastalık ve rahatsızlık­
lar, muhakkak bitişik ya da yakın olmak suretiyle bir
yerde/kişide sonradan ortaya çıkan cisimler cinsinden-
dir ya da cisimlerde bulunan bir arazdır. Eğer o, cisimse
hastalığın faili olması caiz değildir. Çünkü cisim, hayy
ve kadir değildir. Bu cihetle hastalığın vücudu imkansız
olur. Eğer hayy ve kadir ise yine imkansız olur; çünkü
muhdes olan bir şeyin (hayy ve kadir) olması mümkün
değildir. Sonradan yaratılan bir şeyin kudret mahallinin
dışında fiilinin (etkin) olması muhaldir. Eğer hastalık
araz ise, bir başkasında hastalığı ihdas etmesi daha da
imkan dışıdır. Çünkü arazın, (bizatihi) hayatı ve kud-
reti yoktur. Böylece hastalık bulaşma yoluyla gerçekleşti
demenin akıl dışılığı ve hastalığın Allah Teala' nın fiili
olduğu, kudret ve ihtiyarı ile Allah'ın yarattığı ortaya
çıkmış oldu."29
Allah Resi'ılü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem) hasta-
lıklara ve tedaviye bakışı, insanlar arasındaki ihtilafları
önlemiş ve tıbbın ilmi bir hüviyet kazanmasında temel

--- Sayfa 107 ---
dayanak noktalarından birisi olmuştur. Müslüman ilim
adamları kadim tıp geleneğini temsil eden hekimlerin
otoritesine itimat ederek araştırınayı terk etmek yerine
ayet ve hadislerin ışığında karşılaştıkları her meseleyi
yeniden tetkik etmişlerdir. Mesela Suriye bölgesinde
veba çıktığı zaman Hz. Ömer, yanında bulunan ensar
ve muhacirleri ayrı ayrı gruplar halinde çağırıp onlar-
la İstişare etmiştir. Onlar aralarında ihtilaf etmişler; bir
kısmı girelim bir kısmı da dönelim demiştir. Bunun
üzerine Mekke fethinde müslüman olan Kureyş'in yaş­
lılarını çağırmış onlar ittifakla geri dönülmesini söyle-
mişlerdir. Hz. Ömer, geri dönmeye karar vermiştir. Bu
esnada orada bulunmayan Abdurrahman b. Avf (r.a)
gelmiş ve "Ben bu konuda bir ilme/hadis sahibim. Allah
Restllü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem) 'Bir yerde veba
çıktığını işitmişseniz oraya girmeyin, sizin bulunduğu­
nuz yerde veba vuku bulursa vebadan kaçıp kurtulmak
düşüncesiyle oradan çıkmayın.' buyurduğunu işittim."
demiştir. Hadisi işitince Hz. Ömer Allah' a ham d etmiş
ve geri dönmüştür. 30
SONUÇ
İslam inancına göre her şeyin temeli ve varlığın kay-
nağı Cenab-ı Hakk'ın Esrna-i Hüsnası'dır. İlahi isimler,
yaratılışın esası olduğu gibi hayatın farklı tezahürleri ve
değişimlerinin de kaynağıdır. İlahi isimler, tecelli cilve-
lerini göstermek için kainatı sürekli bir değişim ve ta-
havvülle halden hale dönüştürdüğü gibi insan hayatını
farklı hallere çevirmektedir. Esrna-i Hüsnanın (Allah' ın
güzel isimleri) her birinin kainat ve insanda tecellileri
vardır. Her bir ismin tecellisi eşya ve insanda ayrı hal-
lerin ve durumların ortaya çıkmasına sebep olmaktadır.
Hastalıkların batıl inançlara, kainatta bulunan esrarı
çözülememiş bir takım gizemli nesne ve olaylara bağla­
narak, araştırma ve muayyeniyetin (sebep-sonuç ilişkisi)
ihmal edilmesi ilmi gelişmenin önündeki en büyük en-
geldir.
Hastalığın yalnızca maddi yönlerinin dikkate alın­
ması zamanla hasta ve hastalık mefhumunun iktisadi
bir vakıa olarak görmeye sebep olmuştur. Bazı insanlar
için hastalar bir gelir kapısı ve meta olarak algılanmaya
başlanmıştır. Şefkat ve merhamet eksenli yeni bir bakış
açısına duyulan ihtiyaç açıktır. Bu dönüşümün gerçek-
leşmesi için hastalık ve şifa mefhumlarının yeniden yo-
rumlanması gerekmektedir. Allah Tealanın (celle celalu-
hu) güzel isimlerinin hasta üzerinde görüldüğünün ka-
bulü, hem hastalıklara yaklaşımımızı hem de hekimlerin
hastaya bakışını değiştirecektir. Bu takdirde tıp, kainatı,
hayatı ve insanı bir bütün olarak kucaklayan yeni bir
metafıziğe kavuşacaktır.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
tedaviyi teşvik etmiş, hastaları hekimlere göndermiş,
hatta kendisi de tedavi olmuştur. Böylece Restll-u Ek-
rem Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), her konuda
olduğu gibi tedavi konusunda da ümmetine örnek ol-
muştur. İlaçla tedavi olan kişinin şifa için Allah Tealaya
dua etmeyi ihmal etmemesi gerektiğine de dikkatlerimi-
zi çekmiştir. Tedavi için tıbbın gerekli gördüğü sebepleri
yerine getiren hastanın sebepleri ve tesirlerini yaratan,
şifayı verenin Allah olduğunu unutmaması gerektiğini
vurgulamıştır. Böylece duanın tedavi edici gücünden
yararlanılması gerektiğine işaret ederek, fızik-metafızik
münasebetinin nasıl olması gerektiğini göstermiştir.
*Sakarya Üniv. ilahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
atekines@yeniumit.com.tr
DiPNOTLAR
l.
Arslan Terzioğlu, Tıbbi Deonroloji, (İstanbul ı998), s. 51.
2.
Ali el-Mürreki, Kenzu'l-ummal, (Daru'l-kütübi'l-ilmiye, Beyrut
ı998), X, ı9.
3.
Tıbbın kaynağının İlahi olduğunu bildiren rivayerler için bk. ez-Zehe-
bi, et-Tıbbu'n-Nebevi, (Kahire ı961), s. 228, 229; Celaleddin es-Su-
yutl, et-Tıbbu'n-Nebevi (nşr. Hasan Muhammed el-Makbılli, Beyrut
ı986), s. 95 vd.
4.
Ruhavı, Edebu't-tabib, (nşr. Merlzin 'Asirl, Riyad ı992), s. ı55.
5.
Nahl, ıG/69.
6.
Buhar!, "Tıbb" 3, 4.
7.
Polat Has, İslamiyetre ve Hristiyanlıkta İlim Anlayışı, (TÖV yay., İz-
mir ı99ı), s. 79-90.
8.
Tirmizi, 'Tıbb", 2ı; İbn Mace, 'Tıbb", ı.
9.
Ali el-Müttekl, Kenzu'l-ummal, X, 4.
ı o. Ebu Davud, "Tıbb" ı.
ıl. Ivan Illich, Sağlığın Gaspı, (çev. Süha Serrabiboğlu, Ayrıntı yay., İstan­
bul ı995), s. ı ı2.
ı2. Hayranİ Alrınraş, İbn Sina Metafiziği, (Kültür Bakanlığı yay., Ankara
ı997), s. 28-31.
13. Farklı tanımlar için bk. Walsh, Wilshire, "Metafizik Nedir?", (Me-
tafiziğe Giriş içinde, ss. ı- ı 20, çev. Ahmet Cevizci, Paradigma yay.,
İstanbul 200ı), s. 4 vd.
ı4. Martin Heidegger, Metafizik Nedir?, (çev. Mazhar Şevket İpşiroğlu,
Suur Kemal Yetkin, Kaknüs yay. İstanbul ı998), s. 51.
ı 5. Ebu'l-Mu'!n en-Nesefi, Tebsıratu'l-edille, (nşr. Hüseyin Atay, Diyanet
İşleri Başkanlığı yay., Ankara ı993), I, 22 vd.
ı6. Varlığın ve ahiakın kaynağı olarakAllah'ın isimleri konusunda yapılan
bir çalışma için bk. Abdullah Kanal, İlahi İsimler Teorisi, İstanbul
2008.
ı7. Al-i İmran, 3/26, 27.
ı 8. Bakara, 2/156.
ı9. İbn Mace, "Tıbb" 7.
20. Buhar!, "Tıbb" 33.
21. bk. Müslim, "Kitabu'l-Cenaiz", ı ı. bölüm; Ebıl Davud, "Kirabu'l-
Cenaiz", ı5. bölüm; Tirmizi, "Kirabu'l-Cenaiz'', 8. bölüm; İbn Mace,
"Kitabu'l-Cenaiz'' 6. bölüm; Nesal, "Kirabu'l-Cenaiz'', 21. bölüm;
İmam Nesal, bu bölümde yalnızca cenazelerle alakalı hadisiere yer
vermiştir. Nesa!' nin eserinde Tıp bölümü de bulunmamaktadır. Has-
talıklar ve hastalada alakalı hadislere, oruç ve vasiyet gibi fıkhın diğer
bölümlerinde yer verdiği görülmektedir.
22. Nisa, 41123.
23. Eb ıl Davud, "Cenaiz" ı.
24. İbn Mace, "Tıbb" 44.
25. el-Baci, el-Munreka, (nşr. Muhammed Abdullcidir, Beyrut ı999),
VII, 263.
26. Buhar!, "Tıbb" 53.
27. Muvatra, 'Ayn' 750; Buhar!, "Tıbb" 53.
28. el-Baci, el-Munreka, VII, 265.
29. Yusuf b. Muhammed es-Surremerr!, Zikru'l-veba, s. 56, 57.
30. Buhar!, 'Tıbb" 30.
YENİ ÜMİT DERGiSi 139

--- Sayfa 108 ---
' 1
1
' l
'
ı'
1
1
1
1
1:
YENİ ÜMİT
Dr. Yüksel ÇAYIRO(;Lux
Nisan 1 Mayıs 1 Haziran 2014- Sayı 104
akalemizde Osmanlı' nın yetiştirdiği
son dönem alimlerinden birisi olan
ve ortaya koyduğu ilmi çalışmala­
rıyla kendinden sonra gelen ilim
adamlarına önemli bir miras bırakan
Muhammed Zahid el-Kevseri'yi hayatı, eserleri ve ilmi
şahsiyeri itibariyle kısaca tanıtmaya çalışacağız.
HAYATI
Kevseri, Çerkez asıllı bir aileye mensuptur, aslen
Kafkasyalı'dır. Ailesi, 1879 yılında Kafkasya'dan göç
ederek Düzce'ye yerleşmiştir. Babasının adı, Hasan Hil-
mi el-Kevseri'dir. Zahid el-Kevseri, 14 Ekim 1879 yılın­
da Düzce' nin Hacı Hasan Efendi köyünde dünyaya gel-
miştir. Onun ilk hocası, babası olmuştur. Fıkıh, hadis,
tasavvuf, kel:l.m gibi birçok temel dini ilmi babasından
okumuş ve ondan icazet almıştır. 1
Kevseri, Rüşdiye'de okuduğu yıllarda Şeyh Muham-
med Nazım Efendi'den şer'i ilimierin yanı sıra, sarf,
nahiv, Farsça, tarih, matematik ve coğrafYa gibi ilimleri
okumuş ve yine aynı yıllarda, Düzce Müftüsü Üsküp-
lü Hüseyin Vecih Efendi ve Şaban Fevzi Efendi'den de
dersler almıştır. 2
Rüşdiye'den mezun olduktan sonra on beş yaşların­
da ilk defa Düzce'den ayrılan ve İstanbul' a gelen Kev-
sed, Kazasker Hasan Hilmi Efendi Dam'I-hadisi'nde
kalmaya başlamıştır. O, bundan sonra yaklaşık on yıl
devam edecek olan eğitim ve öğretim hayatını, İstan­
bul'un en güzide alimlerinden ders alarak geçirmiştir.
Zamanının önde gelen alimlerinden, sarf, nahiv, fıkıh,
tefsir, hadis, usul gibi şeri ilimiere ait pek çok kitabı
okumuş ve icazet almış olan Kevsed daha sonra uzun
40 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
.
MUHAMMED ZAHIO
A
EL-KEVSERI
süre Fatih Cami'nde Eğinli İbrahim Hakkı'nın dersleri-
ne devam etmiştir. İbrahim Hakkı, Kevseri' nin edebi ve
ahlaki şahsiyetinin oluşmasında çok önemli bir yere sa-
hiptir. Onun vefatından sonra, Alasonyalı Zeynelabidin
Efendi' nin derslerine devam eden Kevseri, 1904 yılın­
da henüz 26 yaşındayken ilmi tahsilini ikmal etmiştir. 3
Onun ilmi sahada kendilerinden en fazla istifade ettiği
hocaları bu iki zattır. 4
Kevsed, 1907 yılında, Ders Vekili Ahmed Asım
Efendi başkanlığında teşekkül eden bir heyet huzurunda
dersiamlık imtihanını vererek şer'l, edebi ve akli ilimle-
rio tamamından ders okutabileceğine dair icazet almaya
hak kazanmıştır. O, bundan sonra Mısır'a gitmek üzere
Türkiye'den ayrılacağı ana kadar ilmiye sınıfının değişik
kademelerinde 16 yıl süreyle görev yapmıştır. 5
Kevseri' nin talebelik yılları sona erip müderrislik dö-
nemi başladığında, ilk durağı Fatih medreseleri olmuş­
tur. 1907 yılından 1913 yılına kadar Fatih Camii' nde
dersiam sıfatıyla müderrislik yapmıştır. 1913 yılında ise,
İstanbul Müderrisliği Reisliği' ne atanmıştır. Onun Fa-
tih medreselerinden sonraki durağı, Ürgüplü Mehmed
Hayri Efendi tarafından ıslah edilen medreseler olmuş­
tur. Bu medreselerde Cuma günü hariç haftanın diğer
günlerinde, belagat, aruz ve ilm-i vad' (lafızların mina
kazanma yöntemini inceleyen bir ilim) dersleri okut-
muştur.6
Kevseri, 1915 yılında Kastamonu'da yeni açılan bir
medreseye baş müderris olarak tayin edilmiş ve üç yıl
süreyle burada görev yaptıktan sonra tekrar İstanbul' a
dönmüştür. Dönüş yolculuğunda ciddi bir deniz kazası
geçirmiş ve bu kazada birçok değerli kitabı sulara gö-
mülmüştür.l Kastamonu'dan İstanbul' a dönmesinin ar-
dından, 1918 yılında Darüşşafaka'da müderrislik göre-
vine başlamış ve orada Arapça dersleri oku tm uştur. Kısa
bir süre bu görevde bulunduktan sonra Süleymaniye
Medresesi'nde, "Medresetü'l-Mütehassisin" müderrisli-
ğine atanmıştır. Ardından, "Meclisü Vekaleti'd-Ders" e,
Süleymaniye Medresesi temsilcisi olarak üye seçilmiştir.
Daha sonra da Sultan Vahdettin Han zamanında Ş~yhü­
lislam Mustafa Sabri Efendi'nin ders vekili olmuştur. Ne
var ki, Kevseri'nin bu görevi çok uzun sürmemiş, İttihat

--- Sayfa 109 ---
ve Terakkı ile anlaşamadığı için ders vekilliğinden azle-
dilmiştir. Ancak ders vekaleti meclisi üyeliği ile müder-
rislik görevini, 3 Kasım 1922 tarihinde Mısır'a gitmek
üzere Türkiye'den ayrılıncaya kadar sürdürmüştür. 8
Kevseri, İttihad ve Terakkı idaresi ile arasının bo-
zulması, Türkiye'deki gelişme ve değişınderin gönlünce
olmaması, medresderin kapatılması, vazife yapabileceği
uygun bir ilmi muhitin kalmaması ve nihayet tutuk-
lanacağı yönünde bir emir çıkarılacağını haber alması
üzerine, ailesine bile haber veremeden 1922 yılında de-
niz yolunu kullanarak Mısır'a hicret etmiştir. 9
MISIR HAYATI
Kevsed, Mısır'a göç ettikten sonra ilmi ve fikri ce-
reyanları çok iyi takip etmiş ve yazdığı makale ve ki-
taplarıyla ufuk açmış ve rehberlik yapmıştır. Mısır basın
yayınında yer alan fikri ve ilmi tartışmalarda yer almış
ve gerektiğinde karşı yazılar/reddiyeler yazmıştır. Hatta
onun yazdığı yazılardan rahatsız olan bazı gruplar, ken-
disinin sınır dışı edilmesi için yüksek düzeyde girişim­
lerde bulunmuş; fakat başarılı olamamışlardır. Çünkü
o, kendisini Mısır'da kabul ettirmiş ve ilim çevrelerince
pek çok insan tarafından kudve kabul edilmiştir. 10
Kevseri'nin her hafta Ezher Üniversitesi karşısın­
daki Muhammed Ebıl'z-Zeheb Camii'nde Cuma na-
mazı sonrası teşekkül eden bir ilim halkası olmuştur.
Birçok muhakkik alim ve ilim talebesi, Ebıl'z-Zeheb
Camii'ndeki bu ilim meclisini büyük bir fırsat bilerek
bu ders halkasına iştirak etmişlerdir. Kevseri' nin tale-
bderinden birisi olan Emin Saraç, bu meclisierin tam
bir ilim halkası olduğunu ve bu meclisiere katılanların
onların ağzından çıkanları kati bir hüccet saydıklarını
ve kemal-i ihtiramla onların derslerini dinlediklerini
söylemiştir. 11 Zamanla burası ilmi ve fikri konuların
müzakere edildiği ali bir meclis olmuştur. Muhammed
Recep el-Beyılml' nin aktardığına göre Kevseri, burada
kendisine tevcih edilen en derin ve muğlak dini suallere
bile -sanki bu sorular ona daha önce sorulmuş gibi- ko-
laylıkla cevap vermiştir. 12
Kahire vaizi olan Muhammed İsmail de Kevseri'yi
ziyaret etmek için evine her gittiğinde, onun yanında
kendisiyle sohbet etmeye gelmiş ziyaretçiler, ilim tale-
bderi veya kendisine soru sormak için çeşidi yerlerden
gelmiş alimlerden büyük zatlar bulduğunu söylemiştir.
Yanına gelen kişilerin, kendisine bazı müşkül!zor soru-
lar yönelterek, Kevseri'den bunların çözümünü bekle-
diklerini aktarmıştır. Diğer yandan Muhammed İsmail,
Kevseri' nin yanına gelen ilim adamlarının ondan gerek
matbu gerekse el yazması eserler hakkında sorular sor-
duklarını ifade etmiştir. Muhammed İsmail, onun ilmi
yönünü, engin bir denize ve coşkun bir ırınağa benzet-
miştir.13
Mısır'da kaldığı süre içinde kendisini tamamen ilme
vakfeden Kevseri, talebe okutınayı da hiçbir zaman ih-
mal etmemiştir. Onun evi adeta küçük bir medrese gibi
vazife görmüştür. Zira evinde devamlı okuttuğu talebe-
leri bulunmuştur. İcazet verdiği talebe sayısı üç yüzün
üzerindedir. 14 Onun şöhretini İslam ülkelerine yayan ve
eserlerinin tanıtılmasına vesile olan da onun öğrencileri
olmuştur. 15
Kevseri, 30 yıllık gurbet hayatı olan Mısır dönemi-
nin iki yılını Şam'da geçirmiştir. Kısa bir müddet Kahi-
re'de kaldıktan sonra İskenderiye üzerinden Şam'a git-
miştir. Orada bir yıl ikamet ettikten sonra Filistin üze-
rinden tekrar Kahire'ye dönmüş; ardından 1928 yılında
ikinci kez Şam'a gitmiş ve bir yıl daha orada kalmıştır.
Onu Şam yolculuklarına iten sebep, ilim ve kitap mera-
kıdır. Şam'da kaldığı bu süre içinde vaktinin neredeyse
tamamını Şam kütüphanelerinde geçirmiş ve Şam' ın
bazı önde gelen ilim adamlarıyla da ilmi görüşmelerde
bulunmuştur. İkinci Şam ziyaretinden dönüşünde ge-
çimini temin etmek üzere Mısır Devlet Arşivi'nde çalış­
maya başlamıştır. Kevseri'nin eşini ve çocuklarını Ka-
hire'ye getirtmesi de bu ikinci Şam ziyaretinin dönüşü
sonrasındadır. 16
Kevseri, gurbette bulunduğu süre içinde sürekli
memleketine dönme aşk ve iştiyakıyla dolup taşmıştır.
Son yıllarında, göz rahatsızlığı, şeker hastalığı, prostat
ve tansiyon gibi rahatsızlıklara yakalanan Kevseri, geride
sadece eşini bırakarak,~? 71 yaşında iken 1952 yılında
vefat etmiş; 1 O Ağustos Pazartesi günü, Şeyh Abdülcelil
İsa'nın Cami'u'l-Ezher'de kıldırdığı cenaze namazından
sonra Şafii mezarlığında medfun bulunan kızlarının
yanında toprağa verilmiştir. Birçok hastalığına rağmen
vefat edeceği ana kadar onun zekasında ve hafızasında
hiçbir zayıflık görülmemiştir. 18 Kevseri' nin talebesi olan
Ahmed Hayri, onun vefatının İslam ve ilim dünyası,
özellikle de Hanefiler için büyük bir kayıp olduğunu ve
Mısır'da onun yerinin bir daha doldurulamadığını söy-
lemiştir. 19
iLMI ŞAHSiVEli
Kevseri, ele aldığı bütün meseleleri Kur' an ve Sün-
net süzgecinden geçirmeyi bilmiş ve yazdıklarında bu
iki kudsi kaynağı kendisine referans almıştır. Kevseri
için naslara bağlılık ve delilli konuşma çok önemlidir.
Bu sebepledir ki o, örf ve masiahat gibi deliHere daya-
narak kısmi de olsa, nasları devre dışı bırakmaya çalışan
alimiere karşı sert çıkışlar yapmıştır. 20
Bunun yanında Kevseri'nin çok önem verdiği ve ko-
rumaya çalıştığı diğer bir kaynak da seleften bize intikal
eden ilmi ve fıkhi mirastır. O, bu yönüyle sonradan or-
taya çıkan ve mezheplere yüz çeviren anlayışlarla mü-
cadele etmiştir. Bu anlayış mensuplarından bazılarının,
YENİÜMiTDERGiSi 141

--- Sayfa 110 ---
1:
mezhep imamları veya muhaddisleri önemsememe-
leri, hatta selef-i salihine dil uzatmaları Kevsed'ye çok
ağır gelmiştir. O, geçmişin ilmi birikimini ve özellikle
mezhepleri dikkate almadan birtakım yeni görüşlerin
ictihad diye takdim edilmesinin, dinin yozlaşmasına se-
bebiyet vereceğini düşünmüştür. Müslümanların birlik
ve beraberliğini önemseyen Kevsed, bu yeni görüşlerin
birliğe değil ihtilafa hizmet ettiği kanaatindedir. 21
Kevsed, Hanefi mezhebi aleyhinde kaleme alınan
yazılada tarihi bir hesaplaşma içine girmiş ve onlara
cevaplar vermiştir. Hanefi mezhebini ve İmam-ı Azam
Ebu Hanife'yi tenkit eden alim ve eseriere karşı reddi-
yeler yazmıştır. Diğer yandan Ehl-i Sünnet'in yolunu
terk ederek, irikadi hususlarda Ehl-i Sünnet' çe sapık
fırkalardan sayılan gruplarla mücadele etmiş ve böyle-
ce dine zarar verebileceğini düşündüğü fikirlere engel
olmaya çalışmıştır. Dinde ıslah, tecdid, mezhepleri bir-
leştirme veya mezhepleri toptan terk ederek Kur' an ve
hadisi esas alma gibi duygu ve düşüncelerle mücadele-
nin yanında Müslümanların karşısına çıkan batı! fırka
ve gruplara karşı söz ve yazılarıyla karşı koymuştur. Bu
gibi yenilikçilerin karşısında duran Kevsed, geleneksel
çizgiyi muhafaza etmeye gayret göstermiştir. Onun bu
özelliğindendir ki, Muhammed Ebu Zehra onu anlattığı
bir makalesinde selefın son temsilcilerinden biri olarak
takdim etmiştir. 22
Evet, o, gerek usulde gerekse füruda Ehl-i Sünnet
ulemasının çizgisine sımsıkı bağlıdır. Kevsed, fıkhi me-
selelerde savunduğu fıkirlerin Kur'an ve Sünnet'ten de-
lillerini çok iyi bildiği gibi, meselelerin dayandığı usul
prensiplerini de bilmesi yönüyle oldukça muhakkik bir
alimdir. Kevsed'nin hayatı boyunca içinde bulunduğu
ilmi çalışmalarına baktığımızda, onda bir tutarsızlık gö-
remememiz de onun sağlam bir usul anlayışına sahip
olduğunun bir göstergesidir. O, asla kendi içinde bir
tutarsızlığa düşmemiş ve hayatı boyunca fıkd istikrarını
muhafaza etmiştir.
Kevsed' nin, genellikle ilim çevrelerince bilinen en
önemli yönü, hadisçiliğidir. Fıkhl ve kelami yönü ise
daha sonra gelir. Onun hadis ilminin en dakik konula-
rında söz söylemesi, derin bir rica! ilmine sahip olması
ve ravileri cerh ve ta'dil ilminin esaslarına göre tenkit
edebilmesi, hadls-i şedflere olan vakıf ve müdakkik bir
nazarla bu hadislerin sıhhat derecelerini değerlendirebil­
mesi, metin ve senet kritiğindeki başarısı ve hadis kitap-
ları hakkındaki derin bilgisi, alimierin onun hakkında
böyle bir kanaare ulaşmalarındaki fazilet!eridir. Bununla
birlikte Kevsed' nin doğrudan hadis ilimleriyle ilgili ka-
leme aldığı bir eseri yoktur. Ancak onun kaleme aldığı
eserlerin birçoğunda bu ilim dalının muhtelif meselele-
riyle ilgili önemli tahliller bulmak mümkündür. Aslında
Kevsed'nin hadisçiliğiyle fıkıhçılığı iç içe geçmiştir. Yani
421 YENİ ÜMİT DERGiSi
o, hiçbir zaman mücerret olarak hadis nakletmekle veya
senet renkidi yapmakla yetinmemiş, hadislerin manala-
rına ve ruhuna nüfUz etmeyi gaye edinmiştir.
Kevsed, akide alanındaki çalışmalarıyla, adeta yeni-
den Maturudl ve Eş' ad mezheplerini ihya etmeye yönel-
miştir. O, mütekellimin döneminin kelam kitaplarının
neşrine çalışmış ve Ezher ulemasını da bu konuda teş­
vik etmiştir. Kendisi Maturudi olmasına karşılık, Eş' ad
kelamına yönelik iriraziara da ilmi cevaplar vermiş ve
birçok Eş' ad kelam kitabının basımına öncülük etmiş­
tir. O, kader, illet-hikmet, tevessül, şefaat, Allah'ın sıfat­
ları, irade hürriyeti, istitiat, nüzul-i İsa, miraç, hidayet
ve dalaiet gibi daha ziyade yaşadığı dönemde tartışma
konusu olan mevzular hakkında çalışmalar yapmıştır.
Kevsed' nin en büyük özelliklerinden birisi de çok
geniş bir kitap literatürü bilgisine sahip olmasıdır. Özel-
likle yazma eserler alanında eşi-benzeri pek olmayan
Kevsed, ilim adamlarının da sık sık kendisine müraca-
atta bulundukları bir alim olmuştur. O, yıllar geçme-
sine rağmen, İstanbul kütüphanelerindeki yazma eser-
leri unutmamış ve yer yer eserlerinde bunlara atıflarda
bulunmuştur. Ezher hocalarından Muhammed Recep
el-Beyılml, Kevsed'nin bu yönüne dikkat çekerek, daha
önce mahtut eserler alanında derin bilgi sahibi olan
birçok alim tanıdığını söylemiş; ancak Kevsed'nin, bu
alanda sahip olduğu malumat ile eşsiz bir yerinin oldu-
ğunu ifade etmiştir. 23
Kevsed, muarızları tarafından, Hanefi mezhebinde
veya dinde taassup sahibi olmakla eleştirilmiştir. Ancak
onun eserlerini okuyanlar, daha ilk aşamada onun ta-
assuba karşı ne derece sert bir tutum içinde olduğunu
göreceklerdir. O, müdafaa ettiği mevzularda, kuru bir
tarafgirlik göstermek yerine, meseleyi ayet, hadis ve usul
prensipleriyle; akıl, mantık ve hikmet boyutuyla ele al-
mış, konunun asıllarını ortaya koymuş ve delillerle ko-
nuşmuştur. Eğer onun taassuba hamledilen bazı tavır ve
üsluplarına muhakkak bir isim vermek gerekirse, buna
harniyet-i diniye denilmesinin daha uygun olacağı ka-
naatindeyiz. Belki de Kevsed'nin taassupla itharn edil-
mesinin bir sebebi de onun dini meselelere objektiflik
adı altında bir müsteşrik gözüyle bakmayıp, daha baştan
Kur'an'ın, Sünnet'in hatta ulemanın büyüklüğünü ka-
bul etmesi ve düşüncelerini bunlar üzerine örgüleme-
sidir.
Hakkı açıklama yolunda kimseden çekinmeyen Za-
hid el-Kevsed, iki asırdır Ezher'de İsmaililer'in hakim
olduğunu ifade etmiş, Ezher ulemasını gelenekten kop-
ınakla suçlamış ve onların yayımladığı bazı fetvalara iti-
raz etmiştir. Onların sakallarını tıraş etmelerini, vakar
ve ciddiyetten uzak giyinmelerini, ezan okunurken hala
Ezher'in Nizarniye kısmındaki derslerin devam etmesi-
ni sert bir üslupla eleştirmiştir. Hatta yayımlanan bazı

--- Sayfa 111 ---
neşriyata, özellikle de Ehl-i Sünnet akidesine ters dü-
şen yayınların çıkmasına sessiz kalan ve buna izin veren
Ezher ulemasına karşı çıkmıştır. Ezher'de okurulacak
derslerin içeriğiyle ilgili, özellikle hadis ilimlerinin na-
sıl okutulacağına dair bir rapor hazırlayarak kendilerine
sunmuştur. 24
Mustafa Sabri Efendi, kendisine fetva sormaya 2;.::-
lenleri Kevseri'ye yönlendirmiştir. Çünkü o, Kevseri'nin
olduğu bir yerde kendisinden fetva sorulmasından ra-
hatsızlık duymuş tur. 25 Mustafa Sabri Efendi' nin Kevseri
hakkındaki şu sözleri de onun ilmi ufkunu gösterme
adına manidardır: "Şeyhülislamlığım dönemimde, Za-
hid Efendi'yi ders vekili olarak tercih ettim. Onu ders
vekaletine getirdim derken, ona minnet ederek bu gö-
reve getirdiğimi söylemek istemiyorum. Bilakis, asrın
islam alimlerine karşı onunla övünmek için bunu yap-
tım ... Dostum Zahid Efendi' nin, sahili olmayan iki
deryada, yani hadis ve fıkıh ilminde emsalsiz olduğunu
itiraf ediyorum. Ve bu itirafı, fazilet ve kemalat ehlini
takdir konusunda üzerime düşen vecibelerin en önemli-
si olarak telilli ediyorum."26
Kevseri' nin hafıza kuvvetinin insanı şaşırtacak dere-
cede olduğunu ifade eden Ali Ulvi Kurucu, ona bir şey
sorulduğunda, "Filan kütüphanede vardır; filan yerine
bakınız." diyerek rahatlıkla bu soruları cevapladığını ve
onun sorulan sorulara sanki kitaptan okuyarmuş gibi
cevap verdiğini söylemiştir. Onun bilhassa hadis ricali,
mezhepler, mezhep imamlarının dayanmış olduğu ha-
disler, o hadislerin sıhhat dereceleri hakkındaki malu-
matının çok geniş ve derin olduğunu ifade etmiştirY
ZÜHD VE TAKVASI
Kevseri'nin önde gelen talebderinden biri olan Ah-
med Hayri, Kevsed'nin zühd konusunda adeta "Zahid"
olan ismiyle müsemma olduğunu ve onun tasavvurla-
rın çok ötesinde dünya ve dünya ehline karşı müstağni
davrandığını ifade etmiştir. Ayrıca Ahmed Hayri, onun
zühd ve istiğnasını anlatırken, çok az bir gıda ile yerin-
diğini ve hiçbir zaman başkalarının elindekine göz dik-
mediğini de söylemiştir. 28
Ahmed Hayri'nin, Kevseri'yi nasıl tanıdığını ve ona
nasıl talebe olduğunu anlattığı hadise de, onun zühd ve
iffetini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Ahmed
Hayri bir gün, Seyyid Muhammed Emin Hancı kitap
evinde onunla karşılaşır. Kevseri, satın aldığı bir kitap
için Hancı'ya talebinden daha fazla bir ücret vermekte
ısrar eder ve şöyle der: '~slında bu kitap, bu fıyattan bile
daha fazla eder. Halbuki sen benim için fiyatı düşürmek
istiyorsun." Han cı ise, Kevseri' nin bu tavrına karşılık
bu parayı almamak için diretmiş ve ondan aldığı ücret-
ten kar ettiğini söylemiştir. Ahmed Hayri, şahit olduğu
bu olay münasebetiyle kendisinde gördüğü faziletli ve
ilmiyle maddi bir menfaat peşinde koşmayan bu alim
arasında bir bağın olmasını arzu eder ve daha sonra bu
arzusu yerine gelir. 29
Muhammed Recep el-Beyumi de, yüksek mansıp ve
payelere nail olan, bol miktarda mal varlığı ve bunun
getirdiği hoş ve rahat bir hayatı bulunan makam mansıp
sahibi alimlerden hiç kimsenin, Kevseri' nin gösterdiği
zühdü gösterernediğini ifade etmiştir. Diğer yandan
Kevserl, bazı kitapları tashih ve tahkik etmesi ve onlara
takdim yazması gibi çalışmaları neticesinde kendisine
teklif edilen ücreti, çok ihtiyacı olmasına rağmen alma-
ya yanaşmamıştır. Çünkü ona göre, Allah katında kavu-
şacağı nimetler daha faziletli ve daha devamlıydı. Bir de
o, dünyada nail olduğu bu nimetlerle, ahiret sevabının
bir arada bulunmamasından korkuyor ve ahiret nimet-
lerini dünyada yemek istemiyordu.30
Evet, Kevseri hiçbir zaman, ilim öğretmekten, ders
vermekten ve kitap tashih etmekten dolayı herhangi bir
ücret kabul etmemiştir. Öyle ki son zamanlarında has-
talıklarının onu çepeçevre sardığı ve ilaç parasına ihtiyaç
duyduğu esnada bile, çok sevdiği kitaplarını ve evinin
eşyalarını satmış ama yine de kendisine yapılmak iste-
nen yardımları reddetmiştir. 31
Kendisinden Ezher Üniversitesi'nde ders vermesi is-
tendiğinde, hasta olduğunu ve okutaeağı derslerin hak-
kını veremeyeceğini ifade ederek bütün ısrarlara rağmen
bu teklifi redderınesi de onun makam ve mansıba ehem-
miyet vermediğini göstermektedir. 32
Abdülfettah Ebu Gudde, Kevseri' nin gerek zühd ve
onurlu duruşunu göstermesi gerekse onun ilim iştiya­
kının ve kitap merakının her şeyin önüne geçtiğinin
anlaşılması bakımından onun başından geçen şöyle bir
hadise anlatmıştır: Şam'da ikamet ettiği günlerde bir ara
Kevseri'nin parası ve yiyecek bir şeyi kalmaz. O, aç ola-
rak yattığı gecenin sabahında adeti olduğu üzere Zahi-
riyye Kütüphanesi'ne gider ve akşama kadar kitaplada
meşgul olur. Akşam evine döner. Bu hal üç gün devam
eder. Kevseri, akşamları odasına çekildiğinde açlığının
şiddetlendiğini, ilimle meşgul olunca ise açlığının ha-
fıflediğini söyler. Üç günün sonunda kendisine borcu
olan bir arkadaşının gönderdiği para imdadına yetişir ve
bu sıkıntısı hertaraf olur.33
Ebu Zehra da Kevseri'nin tek hedefinin Allah rıza­
sını kazanmak olduğunu söylemiştir. Ona göre Kevseri,
ilmin bir ibadet olduğunu bilen, sahip olduğu ilimle
başkalarının değil sadece Allah' ın rızasını kazanmak için
uğraşan, ilmini insanlar arasında itibar sağlamak, ma-
kam, mansıp elde etmek veya dünya nimetlerine nail ol-
mak için kullanmayan birisidir. O, Kevseri'nin ilmi bir
geçim kapısı veya herhangi bir hedefe ulaşmak için basa-
mak olarak kullanmadığını aksine onu en yüce bir gaye
ve makam olarak gördüğünü ifade etmiştir. Kevserl'yi,
YENİ ÜMİT DERGiSi j43

--- Sayfa 112 ---
i 1
selef-i salihinin son temsilcilerinden biri olarak tavsif
eden Ebu Zehra, vefatıyla birlikte yerinin onun kadar
boş kaldığı başka bir alim olmadığını söylemiştir. 34
Ebu Zehra'ya göre Cenabı Hakk'ın ona bahşetti­
ği diğer özellikler ise, ilmi ticarete tercih etmesi, dinin
izzetini muhafaza etmesi, inancı uğruna vatanını terk
etmesi ve bütün hayatında alimin maddi yönü ile değil
ruhu ile yaşayabileceğini göstermesidir. 35 Öte yandan
Kevsed, yükselrnek için hiçbir zaman makam sahiple-
rine dayanmamış, bir arzusunu gerçekleştirmek veya ne
kadar büyük olursa olsun, bir hedefe erişmek için de
hiçbir zaman makam sahiplerinin gözüne girmeye çalış­
mamıştır. Çünkü o, yüce hedeflere ancak doğru yollarla
ve m üstakim metotlarla ulaşılabileceğine inanmıştır. 36
Osmanlı Devleti'nde ilmiyenin değişik kademele-
rinde birçok vazife alan hatta şeyhülislam vekilliğine ka-
dar yükselen Kevsed' nin telif ettiği eserlerinin hiçbirine
aldığı bu unvaniarı yazmaması da onun sahip olduğu
yüksek tevazudan kaynaklanmıştır. 37
ESERLERi
Kevsed, altmışayakın eser kaleme almış ve bunla-
rın da yarıdan fazlası basılmıştır. 38 Onun eserlerinden
sekiz, dokuz tanesi değişik kitaplara reddiye olarak kale-
me alınmıştır. Onun en hacimli ve önemli eserlerinden
sayılan, en-Nüketü't-tarife, İhkaku'l-hak, Te'nibü'l-Hatib,
el-İgak ald ahkami't-taldk birer reddiye mahiyetinde-
dir. Aslında Makd/di ında yer alan yazılarının birçoğu
da makalelerin girişlerinden de anlaşılacağı gibi Mısır
gazete ve dergilerinde çıkan yazılara birer cevap mahi-
yetindedir.
Diğer yandan kaleme aldığı eseriere bakılacak olursa,
onun özellikle Hanefi mezhebinin önde gelen simalarını
anlatan biyografıler kaleme aldığı görülür. Onun eserle-
rinden dokuz tanesi bir çeşit biyografı. eseridir. Hanefi
imamlarının biyografılerini anlattığı eserlerinde onlar
aleyhine ortaya atılan rivayetleri tek tek incelemiş ve
bunların doğru olup olmadığını ortaya koymuştur.
Kevser!' nin pek çok önemli eserin yayımianmasına
öncülük etmesi, bu eserlerin bir kısmını doğrudan ken-
disi yayına hazırlarken, bir kısmını da talebelerine tavsi-
ye ederek onlar aracılığıyla bu eserlerin yayımianmasına
vesile olması birçok değerli eserin ilim dünyasının isti-
fadesine sunulmasını sağlamıştır. Bunun yanında onun
birçok esere yazdığı takdimler, yaptığı ta'lik ve tahkikler
de en az onun yazdığı kitap ve makaleler kadar değerli­
dir. Hatta bazı alimler, onun yazdığı bazı mukaddimele-
rin, mukaddime yazılan asıl eserin önüne geçtiğini ifade
etmişlerdir. Nitekim daha sonra onun yazdığı takdim ve
ta'lik yazıları Mukaddimatü'l-Kevseri adıyla bir kitapta
toplanmış ve okuyucunun istifadesine sunulmuştur. 39
44j YENİ ÜMİT DERGiSi
*Araştırmacı - Yazar
ycayiroglu@yeni umit.com. tr
DiPNOTLAR
1.
Ahmed Hayri, el-imam el-Kevseri, Kahire: el-Mektebetü'l-ezheriyyeti li'r-türils,
1999. s. 5.
2.
Kevseri, irgamü'l-merid fl nazmi'l-atid, Kahire: el-Mektebetü'l-ezheriyye li't-
türils, s. 84; Kevseri, et-Tahrirü'l-vecizflma yebteğlhi'l-müsteciz, Halep: Matblıii.­
tü'l-Islamiyye, 1993, s. 61.
3.
Kevseri, irglimü'l-merid, s. 84-86; Kevseri, et-Tahrirü'l-veciz, s. 73.
4.
Bu hocaları hakkında Kevseri şu açıklamaları yapmıştır: "Üstadım Alasonyalı,
ilirnde öncüm, en büyük desteğim ve şeyhim olduğu gibi, üstadım Eğinli İbra­
him Hakkı da delili m, rehberim ve en büyük dayanağımdır. Bu iki üstadımdan,
sarf, nahiv, belagat, edebiyat, fıkıh, ııstıl, tevhid, mııstalah, tefsir, hadis, mantık,
adab, hikınet ve. buna benzer bu zamanda okıınılan diğer ilimleri tamamlamış
bulunuyorum. Ikisi dışında kalan ıılemadan yalnızca özel eserleri okııdıım".
(Kevseri, et-Tahrirü'l-veclz, s. 59)
5.
Ahmed Hayri, el-imam el-Kevseri, s. 6.
6.
Ahmed Hayri, el-imam el-Kevseri, s. 6.
7.
Abdülfettah Ebu Gııdde, Safohdtü min sabri'l-ulema ata fedaidi 1-'ilmi vet-tahsil,
Halep: Mekrebetü'l-matbuati'l-İslamiyye, ı992, s. 274-275; Ahmed Hayri, el-
İmam el-Kevseri, s. 7.
8.
Ahmed Hayri, el-imam el-Kevseri, s. 8; s. ı5-ı8; Kevseri, Hanefi Fıkhının Esas-
ları, tre. Abdülkadir Şener, Cemal Sofuoğlıı, Ankara: Diyanet Vakfı Yayınları,
1982, s. VIII.
9.
Ertuğrul Düzdağ, Ostad Ali Ulvi Kurucu Hatıra!tırı-2, Kaynak Yayınları, İzmir
2007, s. ı59.
10. Nitekim bir gün el-İslam dergisinin sahibi Şeyh Abdurrahman, dergisi için yazı
isternek üzere Kevseri'ye geldiğinde, Kevseri ona çok meşgul olduğunu söyleyin-
ce Şeyh Abdurrahman şöyle demiştir: "Efendi Hazretleri! Zatı semahatlerinin
yazılarını sadece bendeniz değil, okııyııcularım ısrarla talep ediyorlar. Az da olsa
bir yazı lütfedin! Sizden ne gelirse başımızın tacı ve ruhumuzun ilacıdır. Hiç
müba.lağa etmiyorum: Evlat, sen ne laf anlamaz kimseymişsin, defol git şura­
dan, deyin; ben bu sözünüzü, bir makale olarak mecmuamda yazar ve okuyu-
cularıının gönlünü yapmış olurum." (Ertuğrul Düzdağ, Ostad Ali U/vi Kurucu
Hatıraltırı-2, s. ı67-ı68)
ı 1. Emin Saraç, "Emin Saraç Hoca İle Yakın Dönem İlim Ve Fikir Adası Üzerine",
mülakaı: Tevfik İşcan, İnkijaf Dergisi, sayı:6.
ı2. Muhammed Recep el-Beyılmi, "Muhammed Zahid el-Kevseri Rivayetü'l-Asr
ve Emini't-Türilsi'l-İslamiyye", Mukaddimatü'l-Kroseri, Kahire: Daru's-süreyya,
1997, s. ı9.
ı3.
Şeyh Muhammed İsmail, "Sahibü's-semahati ve'l-fadileti'ş-Şeyh Kevseri", Kev-
seri, Makatatü'l-Kroseri, Kahire: Darıı's-selam, ı 998, s. 17.
ı4. Es'ad Coşan, "Muhammed Zahid el-Kevseri Hazretleri", Muhammed Zlihid
el-Kevseri Hayatı-Eserleri-Tesirleri, hzl. Necdet Yılmaz, İstanbul: Seha Neşriyat,
ı 996, s. 22; Abdülfettah Ebu Gııdde de, Kevseri'nin et- Tahrirü'l-veclz flmd yeb-
teğlhi'l-müsteciz isimli eserine yazdığı mukaddimede bu bilgilere yer vermiştir.
15. Kevseri'nin icazet verdiği öğrencilerinin çoğunluğu Mısır'lı olmakla birlikte,
onun Pakistan, Hindistan, Yemen, Hadramevt, Türkiye, Endonezya, Malezya,
Fas, Şam ve Irak gibi ülkelerden de talebderi olmuştur. (Bkz: Abdülfettah Ebu
Gudde, Kevseri'nin et-Tahrtrü'l-vedz flmd yebteğihi'l-müsteciz isimli eserine yaz-
dığı mııkaddime)
ı6. Ahmed Hayri, el-imam el-Kevserl, s. 9.
17. Kevseri'nin sahip olduğu dört çocuğu da kendisinden önce vefat etmiştir.
ı 8. Ahmed Hayri, el-imam el-Kevserl, s. 10- ı 1.
ı 9. Ahmed Hayri, el-İmam el-Kevseri, s. 12.
20. Kevseri, Makatat, s. 8 ı ,82.
21. Kevseri, Makatat, s. 80.
22. Bkz: Muhammed Ebu Zehra, "İmam Kevseri", Kevseri, Maka.lat, s. ı 5; ayrıca
bkz. Muhammed Recep el-Beyılmi, "Muhammed z:ahid el-Kevseri Rivayetü'l-
Asr ve Emini't-Türasi'l-İslamiyye", Mııkaddimatü'l-Kevseri, s. 22.
23. Muhammed Recep el-Beyümi, "Muhammed z:ahid el-Kevseri Raviye-
tü'l-Asr
ve
Emini't-Tıirasi'l-İslamiyye'',
Muktıddim!ttü'l-Kevserl,
s.
20.
24. Ezherle ilgili bu ve benzeri görüşleri için: bkz. Makdtat, 205,265, 4ı5, 417.
25.
Düzdağ, UstadAli Ulvi Kurucu Hatıraltırı-2, s. ı62.
26. Mustafa Sabri, Mevkıfi/l-akl-i ve'!-ilm-i ve'l-alem min Rabbi '!-alemin, Beyrııı:
Darıı ahyai'r-rürilsi'l-Arabi, 1981, 2.baskı, III, s.393.
27.
Düzdağ, ÜstadA/i Ulvi Kurucu Hatıra!tırı-2, s. ı60.
28. Ahmed Hayri, el-im!tm el-Kevserl, s. 25.
29. Ahmed Hayri, el-im!tm el-Kevuri, s. 25.
30. Muhammed Recep
el-Beyıl~i. "Muhammed z:ahid el-Kevseri Rivaye-
tü'l-Asr
ve
Emini't-Türilsi'l-Islamiyye'',
Muktıddim!ttü'l-Kevseri,
s.
21.
31. Ahmed Hayri, el-imam el-Kevseri, s. 26; Seyyid Ebıı'l-Hüseyn Mahbfıb Ali Şah,
"Şeyh Muhammed Zahid el-Kevseri, Hayarühu ve A'ma.lühü" Mecelletü Dir!tse-
ti'l-istamiyye, No: 3 (Eylül, ı971), s. 80. Son zamanlarında ona yardım etmek
isteyen kişilerden biri de Ahmed Hayri'nin kendisidir.
32. Kevseri, Maka.lat, s. ı ı.
33. Abdülfettah Ebu Gııdde, Safohatü min sabri'l-ulema ata fedaidi '!-'ilmi vet-tahsil,
s. 252; Mehmed Emin Özafşar, "Muhammed Zahid el-Kevseri'nin Yetişmesinde
Gümüşhanevi Dergahı'nın Katkısı", ilim ve Sanat Dergisi, sayı: 48 (Mayı-Tem­
mıız, ı 998), s. 96.
34. Muhammed Ebu Zehra, "el-İmamü'l-Kevseri", Mak!ttat, s. ı5.
35. Muhammed Ebu Zehra, "el-İmamü'l-Kevseri", Makatat, s. ı2.
36. Muhammed Ebu Zehra, "el-İmamü'l-Kevseri", Makatat, s. ı3.
37. Ancak Kevseri vefat ettikten sonra, onun hakkında yazı yazanlar veya kitaplarını
basanlar, Kevseri'nin isminin altına "Vekilü'l-Meşihati'l-İslami bi Oari'l-Hilafe-
ti'l-Osmani Sabikan" ifadelerini yazmakta hiç tereddüt etmemişlerdir. Çünkü o,
sahip olduğu ilmi katiyeri ve liyakatiyle bunu göstermiştir.
38. Eserlerin listesi için bkz. Yüksel Çayıroğlıı, Zlihid el-Kevseri ve Fıkıh Düşüncesi,
Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi, İstanbul, 2008.
39. Kahire: Daru's-selam, 1998.

--- Sayfa 113 ---
YENİ ÜMİT
Doç. Dı. Has.ın KURT'
Nisan 1 Mayıs 1 Haziran 20 ı 4 - Sayı ı 04
•
lmam-ı A'zam Ebu Hanife"nin
•
Itikadi Görüşleri
1
marn-ı A'zam Ebu Hanife Hazrederi, akaide
dair yazdığı risaleleriyle Ehl-i Sünnet irikadının
temellerini oluşturan en önemli alimlerimizden
biridir. Ebu Hanife Hazretleri'nin günümüze
kadar ulaşabilen el-Fıkhü'l-ekber, el-Fıkhü'l-eb­
sat, er-Risale, el-Alim ve'I-Müteallim ve el- Vasıyye adlı beş
eserinde itikadi konular ele alınmıştır. İmam-ı A'zam
bu eserlerinde akidenin temel esaslarını ortaya koymuş,
kendinden sonraki alimler de bu konuları açıklayarak
sistematik hile getirmişlerdir.
A-HAYA Tl
Hicri 80 yılında Kufe'de doğan Ebu Hanife Hazretle-
ri Hicd 1 SO senesinde Bağdat'ta vefat etmiştir. "İmam-ı
A'zam" likabıyla tanınan Ebu Hanife Hazretleri'nin asıl
adı Nurnan b. Sabit'tir. Dedesinin adı bir rivayette Nu-
man b. Merzüban diğerinde ise Zuri b. Mih'tır. Müs-
lümanlar Horasan'ı fethedince bölgenin ileri gelenleri
arasında sayılan Ebu Hanife hazretlerinin dedesi de esir
alınmış, İslamiyet'i kabul edince serbest kalıp Kufe'ye
yerleşmiştir. İmam-ı Azam Ebu Hanife hazretlerinin
hem dedesi hem de babası Hz. Ali ile görüşmüş, baba-
sı Sabit, Hz. Ali'den hayırlı bir nesil için dua almıştır. 1
Bugün İran, Afganistan, Tacikistan, Türkmenistan ve
Özbekistan' ın bazı bölgelerini kapsayan eski Horasan
yöresinde Türkler, Farslar ve Kürtler gibi çeşitli topluluk-
lar yaşaması sebebiyle2 Ebu Hanife Hazretleri'nin çeşitli
milletiere nispeti rivayet edilmektedir. Bu durum babası
Sabit'in çeşitli yerlerde bulunduktan sonra Kufe'ye yer-
leşmesi veya büyük ve önemli bir alim olan Ebu Hanife
Hazretlerinin değişik milletler tarafından sahiplerrilmesi
şeklinde de açıklanabilir. 3
YENİ ÜMİT DERGİSİ 145

--- Sayfa 114 ---
1:
:
1
f i
o
ı
: 1
i
ı . :
i
ı !
Ebu Hanife Hazretleri'ne dönemindeki alimler
arasında önemli bir konuma sahip olması, yeni bir çı­
ğır açması, pek çok alimin onun yolunu benimsernesi
gibi çeşitli sebeplerle "İmam-ı N zam" lakabı verilmiş­
tir. Aynı zamanda Irak halkının "hanife" adını verdiği
yazı malzemesini sürekli yanında taşıdığından veya
sözlüktc haktan ve doğru yoldan ayrılmayan manasın­
daki "hani:f" kelimesinin uygunluğundan dolayı ken-
disine "Ebu Hanife" denilmiştir. İmam-ıNzam Haz-
retleri'nin oğlu Hammad'dan başka Hanife adında da
bir kız çocuğu olduğu bilinemediğinden, Ebu Hanife
(Hanife'nin babası) onun künyesi olamaz.4 Küçük
yaşlarda Kur'an-ı Keri:m'i ezberleyen İmam-ı Nzam,
Küfe ve Basra' nın önemli alimlerinden kıraat, Arapça,
edebiyat, hadis ve fıkıh gibi çeşitli dersler almış, pek
çok talebe yetiştirmiş özellikle akait ilminde bir otorite
haline gelerek dönemindeki inkarcı ve bidatçi akım­
larla mücadele ederek Hakk ve hakikatin en önemli
temsilcisi olmuştur5
B-iTiKADI GÖRÜŞLERi
iman
Ebu Hanife Hazretleri'ne göre iman: Allah'ın var-
lığına, birliğine O'ndan başka ilah olmadığına, melek-
lere, kitaplara, peygamberlere, Cennet' e, Cehennem' e,
kıyamete, hayır ve şerre, hiçbir kimseye kendi arneli-
ni yaratma gücünün verilmediğine insanların kendisi
için yararıldıkları sonuca ve İlahi: takdirin cereyan et-
tiği şeye yöneleceklerine şahitlik etmektir. 6 İman; dil
ile ikrar, kalb ile tasdiktir. Sadece ikrar ya da sadece
tasdik iman olmaz. Çünkü sadece ikrar iman olsaydı,
bütün münafıkların mürnin olmaları gerekirdi. Eğer
sadece tasdik iman olsaydı, bütün kitap ehlinin mü-
min olmaları gerekirdi. Oysaki Yüce Allah Kur' an' da
''Allah, ikiyüzlülerin yalancı olduklarını da bilir."7 ve
"Kendilerine Kitap verdiklerimiz, onu (peygamberi)
oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar." 8 buyurmaktadır. 9
Ebu Hanife Hazretleri buradaki imanın tanıma Cib-
ril hadisinde anlatılan altı esastan başka muhtemelen
Mutezile'nin "kul fiilinin halıkıdır" görüşüne itiraz
olarak, "hiç kimsenin kendi arnelini yaratamayacağı­
na'' şahitlik etmeyi de dahil ettiği görülmektedir.
Ebu Hanife Hazretleri'ne göre iman artmaz ve ek-
silmez. Zira imanın artması küfrün azalması; eksilme-
si de küfrün artması minasına gelir. Bir şahsın aynı
anda hem mürnin ve hem de kafir olması mümkün
değildir. Mürnin gerçekten iman eden, kafir de ger-
çekten inkar eden kimsedir. Yüce Allah mealen "İşte
gerçekten inanmış olanlar bunlardır." 10 ve "İşte onlar
gerçekten kafir olanlardır." 11 buyurduğu için imanda
şüphe olmaz. Asi de olsa Hz. Muhammed'in (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) ümmeti olan kimseler gerçek-
ten mürnin olup, kafir değillerdir. 12 O' na göre inanan
bir kimsenin ben gerçekten müminim demesi gerekir.
461 YENİ ÜMiTDERGiSi
Çünkü mürnin imanından şüphe etmez. Bu durumda
onun imanı meleklerin imanı gibi olur. Arnelde kusur
etmiş olsa da gerçekten mümindir. 13
Ebu Hanife Hazretleri'ne göre iman ve amel birbi-
rinden ayrı şeylerdir. Müminin çoğu zaman bazı arnel-
lerden sorumlu turulmaması buna delil gösterilir ki,
bu durumda mürninden iman gitti denemez. Mesela
adet gören bir kadından, Allah namaz kılma mükelle-
fiyetini kaldırmıştır. Bu durumda Allah ondan imanı
da kaldırdı veya ona imanı terk et dedi, denemez. Şari,
ona muayyen günlerinde, orucu terk et daha sonra
kaza et diye emretmiştir. Halbuki bu kişiye imanı bı­
rak sonra kaza et denemez. Aynı şekilde fakire zekat
mükellefiyeti gerekınediği halde onun iman etmesi
gerekmez denemez. 14
Mürnin inkar etmeksizin, bir farzı terk ederse, gü-
nahkar olarak isimlendirilir. Eğer, farzları inkar ede-
rek yapmazsa, bu takdirde bu inkarı sebebiyle küfre
düşmüş olur. 15 Bir Müslüman, helal saymadığı sürece
büyük günahlardan birisini işlemesi ile kafir olmaz. Bu
durumdaki bir kimseden iman sıfatı kalkmadığı için
ona gerçek manada mürnin denir. Herhangi bir mü-
min kafir olmadığı halde günahkar olabilir. 16
1- Allah'a iman
Ebu Hanife Hazretleri'ne göre Yüce Allah (eel-
le celaluhu), sayı bakımından değil, ortağı olmama-
sı yönüyle birdir. O (celle celaluhu), doğurmamış ve
doğrulmamıştır. O'na (celle celaluhu) hiçbir şey denk
değildir. O (celle celaluhu), yarattıklarından hiç birine
benzemez. Allah isimleri, zad ve fiili: sıfatlarıyla daima
vardır. Allah' ın eşi ve benzeri yokturY
a) Allah'ın (celle celaluhu) sıfatları
Ebu Hanife Hazred eri' ne göre Yüce Allah (celle
celaluhu), kendisini Kur'an-ı Kerim'de hangi sıfatiada
anlatmışsa ancak o şekilde bilinir. 18 Allah' a ait sıfatla­
rının yaratılmış ve sonradan olduğunu söyleyen veya
bunda şüpheye düşen kimse Yüce Allah' ı (celle celalu-
hu) inkar etmiş olur. 19
Ebu Hanife Hazred eri' ne göre Allah' ın zad sıfatla­
rı şunlardır: Hayat, kudret, ilim, semi, basar, irade ve
kelam. Tekvin20 ve fiil de Allah'ın (celle celaluhu) ezeli:
sıfatlarıdır. Yani O ilmiyle sürekli olarak bilir, kudre-
tiyle daima kadirdir, kelam ile konuşur, Yaratma sıfatı
ile devamlı yaratıcıdır. 21 Allah birdir, hiçbir şeye muh-
taç değildir. Allah daima hayat sahibi, diri olan, kadir,
duyan, gören ve bilendir. 22 Allah'ın zad sıfatları yara-
tılmış olanların sıfatiarına benzemez. Çünkü insanlar,
organlar ve harflerle konuşur. Allah ise uzuv ve harfle-
re gerek duymadan konuşur. Harfler yaratılmıştır ama
Allah'ın (celle celaluhu) kelamı yaratılmış değildir. 23
Yüce Allah kudretiyle kadir, ilmiyle alim, mülkü ile
maliktir. Allah (celle celaluhu) bütün hadiseleri meşie-

--- Sayfa 115 ---
tiyle takdir edip ilmi ile dilemiştir. 24
Ebu Hanife Hazrederi burada Allah' ın zat! sıfada­
rını hayat, kudret, ilim, semi, basar, irade, kelam ola-
rak belirlemiştir. Günümüz ilmihal kitapiannda ise bu
sıfadar Allah'ın subud sıfatları başlığı altında incelen-
mektedir.25 Zati sıfadar başlığı altında vücud, kıdem,
beka, muhalefetün lil-havadis, vahdaniyet, kıyam bi
nefsihi sıfatları yer almaktadır. Ebu Hanife Hazret-
leri subuti sıfadara bir başlık altında değil de zaman
zaman bazı iyederin açıklamalarını yaparken değin­
mektedir. Böyle bir durum Ebu Hanife Hazred eri' nin
itikadi görüşlerinin zaman içinde teknik olarak farklı
başlıklar altında tasnif edildiğini göstermektedir. Ebu
Hanife Hazrederi bu konuda Allah'ın sıfatlannı sınıf­
landırmadan daha ziyade onların ezeli oluşu ve mah-
lukatın sıfadanna benzerneyişi üzerinde durmaktadır.
b) Allah'ın Fiili Sıfatları
Ebu Hanife Hazrederi'ne göre Allah'ın fiili sıfatla­
rı, tahlik, terzik, inşa, ibda, sun' ile diğer fiili sıfatlardır.
Allah' ın isim ve sıfatlarından hiçbiri yaratılmadığı veya
sonradan olmadığı için Yüce Allah' ın fiilleri de sonra-
dan yapılan işler gibi mahluk değildir. 26 Mesela Yüce
Allah (celle celaluhu), nzıklandırmadan önce de rızık
vericidir. 27 Yüce Allah mahlukatı aciz ve zayıf oldukları
halde güçleri olmaksızın yaratmıştır. Onların yaratıcı
ve rızıklandırıcısı "Sizi yaratan, sonra rızıklandıran,
sonra öldüren, daha sonra da dirilten Allah'tır." 28 mea-
lincieki ayete göre belirgindir. 29
c) Haberi sıfatlar
Ebu Hanife Hazred eri' ne göre Allah' ın yedi, vee-
hi ve nefsi vardır; fakat Kur' an' da bu sıfatları n nasıl
olduğu açıklanmamıştır. Kaderiye ve Mutezile' nin de-
diği gibi Allah'ın eli, O'nun kudreti veya nimetidir,
denilemez. Böyle bir durumda Allah'ın sıfatı inkar
edilmiş olur. Allah'ın (celle celaluhu) eli, gazabı veya
rızası keyfiyeti bilinmeyen sıfatlarındandır. 30 Yüce Al-
lah, kendisini Kur'an'da belirttiği gibi nitelendirilir.
Allah' ın gazabı cezalandırması, rızası da sevabıdır, de-
nilemez. O'nun eli, kulların elleri üzerindedir; fakat
bu el insanların eline benzemez. Allah'ın (celle celalu-
hu) vechi, de yarattıklarının yüzüne benzemez. O, bü-
tün el, yüz ve nefislerin yaratıcısıdır. Bu sebeple Yüce
Allah(celle celaluhu) mealen "O'nun benzeri hiçbir
şey yoktur. O, işitendir, görendir."31 buyurmaktadır.
Görüldüğü gibi Ebu Hanife Hazrederi sıfadar ko-
nusunda tenzihi bir yaklaşım sergilemektedir. Ona
göre Allah' ın ( celle celaluhu) haberi sıfatları vardır;
fakat bu sıfadarın nasıl olduğu bilinmez. Bu sıfadara
Allah (celle celaluhu) ve Resulü'nün (sallallahu aleyhi
ve sellem) bildirdiğinden başka bir anlam yüklemek
onları inkar minasına gelir.
2-Meleklere iman
Ebu Hanife Hazrederi'ne göre melekler bazı husu-
siyederinden dolayı insanlara nispede Allah'tan (celle
celaluhu) daha çok korkarlar ve O'na (celle celaluhu)
daha çok itaat ederler. Onların birinci özelliği elçilik-
le üstün kılınmaları, Allah korkusu, sevgisi ve bütün
güzel ahlak ile başkalarından üstün yaratılmalarıdır.
İkinci özellikleri, onların aklı hayrete düşüren birta-
kım hadiseleri görebilmeleridir. Üçüncü özellikleri ise
onların musibet anında feryat etmemeleridir. Bu gibi
sebepler onları günahlardan alıkoymaktadır. 32
Ebu Hanife Hazretleri yakin olarak melekler ile
insanlar bir olduğu halde meleklerin Allah'tan (celle
celaluhu) daha çok korkmalarını şöyle bir misille an-
latır: Eşit seviyede yüzme bilen iki kimse var. İkisi de
suyu bol, şiddetli akıntılı bir nehre geliyorlar. Bunla-
rın biri suya girme konusunda çok cesaretliyken diğeri
ise korkuyor. Yahut aynı hastalığa tutulan iki hastadan
biri, kendisine getirilen çok acı bir ilacı içmekte cesur
davranırken, diğeri ise korku duyuyor. İşte bu konu-
daki kıyas buna benzer. 33
Görüldüğü gibi meleklere iman konusunda Ebu
Hanife Hazrederi'nin akaide dair eserlerinde fazla
bilgi yer almamaktadır. Bu durum muhtemelen o dö-
nemde melekler konusunda fazla tartışmalar olmadığı
için geniş açıklamalara ihtiyaç duyulmadığından kay-
naklanab ilir.
3-Kitaplara iman
Ebu Hanife Hazrederi'ne göre Kur'an-ı Kerim,
Allah'ın (celle celaluhu)
kelamı olup Mushaflarda
yazılarak saklanmış, dil ile okunan ve Hz. Peygam-
ber' e (sallallahu aleyhi ve sellem) in dirilmiş bir kitap-
tır. İnsanların Kur'an-ı Kerim'i okuması ve yazması
yaratılmıştır; fakat Kur'an mahluk değildir. Allah'ın
Kur'an'da Hz. Musa ve diğer peygamberler ile firavun
ve İblis hakkında verdiği haberlerin hepsi Allah kela-
mıdır. Allah' ın kelamı mahluk değildir; fakat Musa' nın
ve diğer yaratılmışların sözleri mahluktur. Kur'an Al-
lah'ın kelamıdır, ezeli ve kadimdir.34 Bu sebeple Allah
kelamının mahluk olduğunu söyleyen bir kimse kafir
olur. Yüce Allah (celle celaluhu) daima kendisine iba-
det edilendir. Kelimı ise zatından ayrılmaksızın oku-
nan, yazılan ve ezberlenen şeydir.35
4-Peygamberlere iman
Ebu Hanife Hazrederi'ne göre Allah'ın (celle cela-
luhu) gönderdiği elçilerden hiçbiri ümmetine, kendi-
sinden önce gelmiş olan peygamberlerin dinini (itikadi
hükümleri) terk etmeyi emretmemiştir. Çünkü itikadi
açıdan bütün peygamberlerin dini birdir. Bununla bir-
likte her peygamber (ameli hükümlerde) kendi şeriatı-
YENİ ÜMiT DERGiSi 147

--- Sayfa 116 ---
1.
na davet etmiştir. Çünkü bu manada peygamberlerin
şeriatları arasında farklılıklar olabilir. 36
Ebıl Hanife'ye göre bir peygamberin peygamber-
liği de Yüce Allah'ın (celle celaluhu)
ihsanıyla bilinir.
Şöyle ki peygamber Allah' a (celle celaluhu)
imana
çağırmış olsa da, Allah kişinin gönlüne davet edenin
peygamber olduğu bilgisini yerleştirmezse, hiçbir kim-
se peygamberin hak ve doğru söylediğini anlayamaz.
Bunun için Yüce Allah "Sen, sevdiğini doğru yola eriş­
tiremezsin, ama Allah, dilediğini doğru yola eriştirir." 37
buyurmaktadır. Eğer Allah'ı bilmek, sadece peygam-
berler aracılığıyla olsaydı, insanlar üzerindeki Allah' ı
bilme nimeti, Allah'tan değil, peygamberlerden gelmiş
olurdu. Halbuki gerçekte Allah'ı bilme nimetini pey-
gambere ihsan eden de yine Allah'tır. Netice itibariyle
peygamberi insanlara tanıtıp tasdik ettirmesi, Allah'ın
(celle celaluhu) onlar için bir nimeti ve lutfudur.38
5- Ahiret gününe iman
Ebıl Hanife Hazretleri'ne göre kıyamet günü mi-
zanla amellerin tartılması, Hz. Peygamber'in (sallalla-
hu aleyhi ve sellem) havzı, kıyamet günü hesaplaşma
olması haktır. Hesaplaşma anında iyiliklerin yeterli
olmadığı durumlarda kötülüklerin alınması caiz ve
gerçektir.39 Mizan haktır. 40 İnsanın amel defterini oku-
ması da haktırY
Eb ıl Hanife Hazretleri' ne göre kabirde Münker ve
Nekir meleklerinin sorguları, kabirde ruhun cesede
iadesi gerçektir. Bütün kafider ve isyan eden mürnin-
ler için kabir azabı vardırY Kabir azabını bilemem
diyen kişi helak olmuş Cehmiyye gibi olur. Böyle bir
durumda, Allah'ın (celle celaluhu) kabir azabını be-
lirttiği "Kendilerine iki defa azap edeceğiz." 43 ve "Zul-
medenlere, şüphesiz, bundan başka da azap vardır." 44
mealincieki ayetlerini inkar etmiş olur. Ben ayete ina-
nıyorum, ama tefsir ve teviline inanmıyorum, derse
de kifır olur. Zira Kur'an'da, tevili tenzilinin aynı olan
ayetler vardır ki bunu kim inkar ederse o kafir olur.45
Ebıl Hanife Hazretleri'ne göre Cennet ve Cehen-
nem şu anda yaratılmıştır, ebediyen de yok olmaya-
caklardır. Huriler de e bediyen ölmezler. Yüce Allah' ın
(celle celaluhu) cezası ve sevabı ebedidir.46 Cennet ehli
Cennet' e ve Cehennem ehli de Cehennem' e girdikten
sonra Cennet ve Cehennem yok olacaktır diyen kimse
orada ebedi kalışı inkar ettiği için, kafir olurY
6- Kaza Ve Kader'e iman
Eb ıl Hanife Hazretleri' ne göre Kaza, Kader ve dile-
me, Allah'ın keyfiyeti bilinerneyen sıfatlarındandır. Al-
lah yok olanı, yokluğunda o haliyle de bilir, yarattığı za-
man onun nasıl olacağını da bilir. Var olanı, varlığında
var olarak bilir, onun yok olması halinde nasıl yok ola-
cağını da bilir. Allah ayakta duranın ayakta duruşunu,
48j YENİÜMiTDERGiSi
oturduğu zaman da oturuşunu bilir. Bütün bu durum-
larda Allah' ın ( celle celaluhu) ilminde ne bir değişme,
ne de sonradan olma bir şey meydana gelmez. Değiş­
me ve farklılık, sadece yaratılanlarda olur. Allah (celle
celaluhu), eşyayı herhangi bir şeyden yaratmamıştır.
O, eşyayı takdir ederek oluşturmuştur. Allah, eşyayı
var oluşundan önce, ezelde de bilmektedir. Allah'ın di-
lemesi, ilmi, kazası, takdiri ve Levhi Mahfuz'daki yazısı
olmadan, dünya ve ahirette hiçbir şey gerçekleşmez.
Allah' ın Levhi Mahfuz'daki yazısı, hüküm olarak de-
ğil, nitelik olarak yazılıdır. 48 Hayrın ve şerrin takdiri
de Allah'tandır. Eğer bir kimse hayır ve şerrin takdiri-
nin Allah'tan başkasından olduğunu söylerse, o kim-
se Allah'ı inkar ve tevhid inancını iptal etmiş olur.49
Ebıl Hanife Hazretleri'ne göre, kulların hareket ve
sükıln gibi bütün fiilleri kendi kesbleridir ve onların
yaratıcısı ise Yüce Allah'tır. Bu fiilierin hepsi Allah'ın
dilemesi, ilmi, hükmü ve kaderi ile gerçekleşir. İman
ve küfür de kulların kendi fiilleridir. Allah, inkar ede-
ni, küfrü esnasında kifır olarak bilir. O kimse daha
sonra iman ederse, imanı esnasında mürnin olarak
bilir, ilmi ve sıfatı değişmeksizin onu sever. 50 İnsanın
kendisiyle kötülük işlediği istitaat51
aynı zamanda
iyilikleri işlemesine uygun olarak yaratılmıştır. Kul,
Allah'ın iyilikte kullanılmasını emrettiği istitaatı kötü-
lüğe yöneltmesinden dolayı ceza görecektir. 52 Bu nok-
tada İstitaat fiilden önce ve sonra değil fiille beraberdir.
Eğer İstitaat fiilden önce olursa kul ihtiyacı anında Al-
lah'tan müstağni olur. Bu ise "Allah zengindir, siz ise
fakirsiniz." 53 mealincieki ayete uygun olamaz. istitaatin
fiilden sonra olması ise fiilin güç ve iktidarsız olmasını
gerektireceğinden bu mümkün değildir. 54
Netice itibariyle Ebıl Hanife Hazretleri, beş ese-
rinde akaide dair temel meseleleri ele alarak ana blo-
kajı tesis etmekle birlikte döneminde ihtiyaç duyulan
konularda geniş açıklamalarda bulunmuştur. Yaşadığı
dönemde itikadi konulardaki sapmalar üzerinde son-
raki nesillere sağlam inanç sisteminin temel donelerini
vermiştir. İmam Matüridi gibi kendinden sonra O'nu
takip eden alimler İmam-ı A'zam Ebıl Hanife Hazret-
leri'nin itikadi görüşlerini tafsil ederek sistematik hale
getirmişlerdir. Daha çok fıkhi yönüyle şöhret bulan
Ebıl Hanife Hazretleri'nin o dönemde "fıkh-ı ekber"
olarak da bilinen kelim ilminin ilk kurucularından
olduğu görülmektedir. ilmihal kitaplarımızda iman
esasları şeklinde sistemli hale getirilen konulardan da
anlaşıldığına göre İmam-ı A'zam Hazretleri itikadi gö-
rüşleriyle günümüze de ışık tutan önemli kelam alim-
lerinden biridir.
*Araştırmacı-Yazar
hasan.kurt@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 117 ---
DiPNOTLAR
ı.
Ebu Zehra, Muhammed Ebu Hanife, Darü'l-Fikri'l-Arabi, Kahire 1948, s. 14-
16; Vehbi Süleyman Gavci, Ebu Hanife en-Nurnan İmamü'l-Eimmeti'I-Fukaha ,
Daru'l-Kalem Dımaşk 1999, s. 48-49; Ahmed Şerbasi, Eimmetü'l-Erbaa, Da-
rü'l-Hilal, Kuveyt ts., s. 17-18.
2.
Bkz. http://tr.wikipedia.org/wiki/Horasan_(%C4%BOran).
3.
Hamidullah, Muhammed, İslam'da Devlet İdares i , tre. Kemal Kuşcu, İstanbul,
1963, s. 31; Uzunpostalc ı , Mustafa "Ebu Hanife", DİA, İstanbull994, X,131;
Şibay, Halim Sabit, "Ebu Hanife", İslam Ansiklopedisi, İstanbul 1940, rv, 25.
4.
İbn Hacer, Ebü'l-Abbas Şehabeddin Ahmed el-Heytemi, el-Hayratü'l-Hisan fl
Menkıbi'I-İmami 'l-A'zam Ebi Hanife, Kahire 1304, s. 32; İbn Abdülber, Ebu
Ömer Cemaleddin Yusuf b. Abdullah en-Nemeri, el-İntiki fl Fezaili'l-Eimme-
ti's-Selaseti'l-Fukaha: Malik b. Enes el-Asbahi el-Medeni, Muhammed b. İdris
eş-Şafii el-Muııalibi, Ebu Hanife Nurnan b. Sabit el-Kufl, Kahire, 1350, s. 123,
Uzunpostalcı, "Ebu Hanife", s.l31.
5.
Bkz. İbn Sa'd, Muhammed, et-Tabalcitü'l-Kübra, nşr. İhsan Abbas, Beyrut
1968, VI, 368-369; İbnü'l-Esir, Ali b. Muhammed, el-Kamil fı't-Tarih, Beyrut
1979, X, 325-326; İbn Hallilcin, Ahmed b. Muhammed, Vefeyacü'l-A'yan ve
Enbaü Ebniü'z-Zaman, nş r. İhsan Abbas, Beyrut 1968, Il,i63-164; Ebu Zehra,
s. 22-24; Uzunposralcı, a.g.m. s. 131.
6.
Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ebsat, nşr. M. Zahid Kevseri, tre. Mustafa Öz, İmam-ı
Azam' ın Beş Eseri içinde, İstanbul 1981, s. 46- 47.
7.
Münaafıkun 63/1.
8.
Bakara 2/146.
9.
Ebu Hanife, el-Vasiyye, nşr. M. Zahid Kevseri, tre. Mustafa Öz, İmam-ı Azam' ın
Beş Eseri içinde, İstanbuli981, s. 87; Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, nşr. M. Zahid
Kevseri, tre. Mustafa Öz, İmam-ı Azam'ın Beş Eseri içinde, İstanbul 1981, s. 74.
10. Enfal 8/4.
ı ı. N isa 4/15 ı.
12. EbU Hanife, el-Vasiyye, s. 87.
13. EbU Hanife, el - Fıkhü'l -Ebsat, s. 52.
14. Ebu Hanife, el-Vasiyye, s. 87.
15. Ebu Hanife, el-Alim ve'I-Müteallim nşr. M. Zahid Kevserl, tre. Mustafa Öz,
İmam- ı Azam'ın Beş Eseri içinde, İstanbul 1981, s, s. 26.
16. Ebu Hanife, el-Fı khü'l-Ekber, s. 73.
ı 7 . Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 70-71; bkz. İhlas 112/1-4.
18. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 75.
19. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 70.
20. Tekvin, tahltk, halk, icad, ihdas, ihtira, ibda kelimeleri "yokluktan varlığa çı­
karmak" şeklinde eşanlamlı kullanılan isimlerdir. Alimlerimiz yaygın bir şekilde
kullandığı için burada tahlik kelimesi yerine tekvin kullanılmıştır. Bkz. Nesefı,
Ebü'l-Muin Meymun b. Muhammed el-Hanefı, et-Temhid li'l-kavaidi't-tev-
hid, thk. Hasan Ahmed Habibullah, Darü't-Tıbaati'l-Muhammerliyye, Kahire,
1986, s. 188-189.
21. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 70.
22. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 75.
23. Ebu Hanife, el-Fıkhü' l-Ekber, s. 71.
24. Ebu Hanife, el-Fıkhü' l-Ekber, s. 64.
25. Bkz. ilmihal I: İman ve İbadeıler. 1 haz. Hayreddin Karaman vd., Türkiye Diya-
net Vakfı İslam Araştırmaları Merkezi (İSAM), İstanbul, 2000 c.!, s. 88-91.
26. Ebu Hanife, el-Fıkhü' l-Ekber, s. 70.
27. Ebu Hanife, el-Fıkhü' l-Ekber, s. 74.
28. Rum 30/40.
29. Ebu Hanife, el-Vasiyye, s. 89.
30. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 71.
31.
Şura 42/1 1.
32. Ebu Hanife, el-Alim ve'l-Müteallim, s. 20
33. EbU Hanife, el-Alim ve'l-Müteallim, s. 21.
34. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 70-71.
35. Ebu Hanife, el-Vasiyye, s. 88-89.
36. Ebu Hanife, el-Alim ve'l-Müteallim, s. 16. Bkz. Maide 5/48; Şura 42/13.
37. Kasas 28/56.
38. Ebu Hanife, el-Alim ve'I-Müreallim, s. 41.
39. Ebu Hanife, el-Fıkhü'I-Ekber, s. 75.
40. Bkz.Enbiya 21147.
41. Ebu Hanife, el-Vasiyye, s. 90-91. Bkz. İsra ı 7114.
42. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ekber, s. 76.
43. Tevbe 9/ıoı.
44. Tur 52/47.
45. Ebu Hanife, ei-Fıkhü'l-Ebsat, s. 57.
46. Ebu Hanife, ei-Fıkhü'l-Ekber, s. 75-76.
47. Ebu Hanife, el-Fıkhü'l-Ebsat, s. 63.
48. Ebu Hanife, el-Fıkhü'I-Ekber, s. 72.
49. Ebu Hanife, el-Vasiyye s. 87-88
50. Ebu Hanife, ei-Fıkhü'l-Ekber, s. 73.
5 ı .
Dil bilginlerine göre İsıiraat, kudret, kuvvet, ıakat ve vüsa' ile yakın an lamlı,
kelamcılara göre ise q anlamlı isimlerdir. Ehl-i sünnete göre gücü yetmek, takat
getirmek anlamındaki isıitaat , kulda ihtiyari fıiller için bulunur. Bkz. Sabuni,
Ebu Muhammed Nuruddin Ahmed b. Mahmud, Matürirliye akaidi: ei-Bidaye
fı usuli'd-din, tre. Bekir Topaloğlu, Ankara 1995, s. 129.
52. Ebu Hanife, ei-Fıkhü'I-Ebsat, s. 48.
53. Muhammed 47/38.
54. Ebu Hanife, el-Vasiyye s. 89-90.

--- Sayfa 118 ---
nsan, İlahi irade ile kul olarak yaratılmış­
tır; ama kendi iradesiyle kulluğunu ve o
kulluktan hoşnu t olduğunu ortaya koy-
malıdır. Yani gayr-i iradi kulluğunu, iradi
kullukla dcrinleştirmelidir. Çünkü insan,
ancak iradesiyle ortaya koyduğu arneller sayesinde
kullukta derinleşirve Allah'ın rızasını kazanır. Kul-
lukta derinleşme azmi içinde olmayanlar zamanla
hiç farkına varamayacakları şekilde s ığlaşırlar. Do-
layısıyla insan, sürekli derinleşme peşinde bulun-
malıdır. İbadette derinleşme kullukta da derinleş­
menin en emniyedi yoludur. Onun için de ibadet
derinlik açısından farklı merrebelere ayrılm ış ve
aynı kökten gelseler de ibadet, ubudiyet ve ubudet
gibi farklı isimlerle anılmı ştır. ı
Durum böyle olunca da kiş i , ibadet ve taatinde
her gün yeni mertebeler kazanma gayretinde olma-
lı ve her yeni gün, "Rabbim, bugün Seni dünden
daha derin duyuyorum; keşke dün de bana bunu
duyursaydın" diyebilmeli ve duymadaki derinliğini
her zaman bir perde daha yükseltmeli, ertesi gün

--- Sayfa 119 ---
daha derin, sonraki gün biraz daha derin olmaya çalış­
malıdır. Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem) günde
yetmiş veya yüz defa istiğfar etmesindeki sır da, terak-
kideki seyrinin bu şekilde olmasındadır. O (sallallahu
aleyhi ve sellem), devamlı yükseldiğinden dolayı, her an
arkada bıraktığı dun mertebelere bakmış ve her basa-
makta bir önceki için "estağfirullah" demiştir.
Peki, kullukta derinleşmenin temel unsurları neler-
dir ve bunların ne kadarı, kısmen de olsa, itikafla ger-
çekleşebilir? Bundan sonraki satırlarda bunların birkaç
tanesinden söz etmeye çalışacağız. Ama önce akifin için-
de bulunduğu manevi hal ve günlük ibadet programını
kısaca tasvir etmek istiyoruz:
AKiFiN MANEVI ATMOSFERi VE iBADET PROGRAMI
İtikafa giren kişi (akif), sadece Allah'ın rızasını ka-
zanmak kasdıyla, kadimden gelen ve Efendimiz'in (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) de terk etmediği bir sünneti
ikame etmek üzere bir nevi Allah'a (celle celaluhu) mi-
safir olarak O'nun evine kapanır; nazar, gıybet, yalan,
su-i zan, malayani ile uğraşma, el ve dille başkasına za-
rar verme başta olmak üzere, birçok günahtan uzaklaşır;
bütün latifelerini ilahi varidata açık tutmak için dünya
ile irtibatını, muvakkaten de olsa, en aza indirir ve başta
zikirle tefekkür olmak üzere, geniş manasıyla sadece iba-
detle meşgul olmaya gayret eder.
İtikafboyunca bütün vakit namazlarını, bir işe yetiş­
rnek, bir görevi üstlenmek gibi kaygılar taşımadığı için
aceleye getirmeden, gayet sakin, bütün adabına riayet
ederek, huzurlu ve huşu içinde cemaatle ikame ettiği
gibi, namaz sonrası tesbihatı da hiç aksatmaz. Cemaade
yaptığı tesbihata hem salavat ve Esrna-i Hüsna'yı ekler,
hem de Efendimiz'den (sallallahu aleyhi ve sellem) nak-
ledilen sabah ve akşam dualarını2 da terk etmez. Farz
namazlar ve onlara tabi olan sünnetierin yanı sıra yine
gayet sakin, bütün adabına riayet ederek, huzurlu ve
huşu içinde günün belli vakitlerine serpiştirilmiş işrak,
duha, evvabin, tesbih, hacet, istihare, tövbe ve teheccüt
namazlarını da ikame eder. Gündüzleri oruçlu geçirir;
oruçlu olmadığı saatlerde de evdeki gibi yemek ve iç-
mekle uğraşmaz. Her gün programladığı kadar Kur'an
okur, dua eder, salavat getirir, tevbe ve istiğfarda bulu-
nur ve evrad kitaplarından, yine programladığı kadar,
evrad u ezkar okur. Bu arada gecenin karanlıklarında,
hayatın manası, dünyaya geliş gayesi, Cenab-ı Hakk'ın
esma, sıfat ve şuunatı, İslam aleminin ve insanlığın için-
de bulunduğu vahim durum vb. konular üzerinde te-
fekkürde bulunur. O güne kadar yaptıkları hataları ve
kaçırdıkları iyilikleri düşünerek kendisini muhasebe ve
sorguya çeker. Bu arada cami içinde yalnız başına ve ka-
ranlıkta kendini mezarda hissedip rabıta-i mevt yapması
onu ayrı manevi derinliklere ulaştırabilir.
Beş vakit namaz kılınan caminin manevi atmosferin-
de insan-i kamil olma yolunun pratikleri ve meyveleri
olan inziva, üns billah, uzlet, çile, halvet ve murakabe-
ye; kıllet-i menam, kıller-i taam, kıller-ikelama ve uzlet
ani'l-enam da eklenince kişinin melek! yanları gelişmeye
başlayabilir. Aslında itikaf bu sayılanların, yani bütün
unsurlarıyla tasavvuftaki seyr u sülukün, herkes tarafın­
dan ve bir mürşidin gözetimine ihtiyaç duymayacak
şekilde, uygulanabilecek temel kaynaklarındandır. Ni-
tekim Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): "İ'tikafa
giren, günahlardan uzak kalır ve kendisine tüm iyilikleri
işleyen gibi iyilikler yazılır." 3 buyurmaktadır.
Ayrıca itikaf iradi bir yalnızlıktır. Yalnızlık, insan fıt­
ratında olan bir duygudur. Zira her insan hem mükem-
mel, hem özel yaratılmıştır. Zaman zaman yalnız kalıp
tefekküre dalmak, Rabbiyle adeta baş başa kalıp O'na
içini şerh etmek, engin ibadet vadilerinde dolaşmak,
kalbinin kapılarını O'ndan gelecek varidata açmak ...
dünya zindanında kıstırılmış her ruhun fıtd olarak ve
özlemle beklediği yalnızlık anlarıdır. Bu ruhlar, manen
günde beş defa namaz ve tesbihatta dakikalarca, hem
manen, hem maddeten her gece ibadetinde saatlerce,
senede bir defa da olsa itikafta günlerce, bazıları da inzi-
vada aylarca bu yalnızlığı iradi olarak yaşarlar. Ayrıca biz
hissetmesek de bazı naclide şahsiyetler bulundukları ma-
kamda ve yaşadıkları haller itibariyle, halk içinde yaşa­
makla beraber hep Hakk'la beraberdirler ve bir manada
hep yalnızdırlar. Kalbin Allah' a konsantre olması, sadece
O'nunla uğraşması, bütün gaye ve himmeti O'nun rıza­
sına teksif etme, O'nu daha iyi hissetme, O'nunla ün-
siyet kurma, sadece O'na güvenip O'na itimad etme ...
gibi hususlar ancak bu yalnızlık anlarında kimilen elde
edilebilir. İşte itikaf bunun için adeta biçilmiş kaftandır
denilebilir.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) genellik-
le Ramazanın son on gününde irikafa girdiği için, bu
sünneti de ihya etmek üzere bu günlerde irikafa giren
kişi, Ramazan ayının son on gününün manevi varidat
ve bereketinden istifade edebileceği gibi, bin aydan daha
hayırlı olan kadir gecesini de ihya etme ihtimali gayet
yüksektir.
İtikafa çekilen kimse, burada geçirdiği bütün vakit-
lerini namazda geçiriyor gibidir. Çünkü fiilen namaz
kılmadığı vakitlerde de, cami içinde namazı bekler bir
haldedir. Bu şekildeki bir bekleyiş de Efendimiz'in (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) ifadesiyle namaz hükmündedir.
O şöyle buyuruyor: "Kılacağı namaz sizden birini ye-
rinde tuttuğu, ailesine dönmesine engel olduğu sürece,
o kişi namazda sayılır." 4 "Sizden biriniz, abdesrini boz-
madan namaz kıldığı yerde oturduğu müddetçe, melek-
ler kendisine: 'Allah'ım! Bunu bağışla, buna rahmetinle
muamele et, diye dua ederler."'5
YENİ ÜMiT DERGiSi j5I

--- Sayfa 120 ---
ı
1
Ve bütün bunları yaparken Allah'ın (celle celaluhu)
evinde ve O'nun misafiri olma edebi ve titizliği içinde
hareket eder. Hayalinden geçenler dahil, her düşünce ve
davranışına dikkat eder ve her mürnin için temel ideal-
lerden olan ihsan ufkunu yakalamaya çalışır.
KULLUKTA DERiNLEŞMENiN BAZI TEMEL UN-
SURLARI VE iTiKAF
Nazari-ameli irtibatı
Bilindiği gibi dini meselderin nazari yanında bir i c-
mal hakimdir; matlup olan, onların arneli planda tafsile
ulaştırılmalarıdır. Sadece fikir halinde bulunan ve tatbik
sahasına çıkarılmamış olan bir bilgi, pratiğe dökülme-
dikçe ve fiili olarak ortaya konulmadıkça asıl tesirini icra
edemez ve semeredar olamaz. Gerçi nazarinin bir kısmı
çok kıymetlidir. Mesela, iman pek değerli bir nazaridir;
fakat onun da bir inkişaf alanı vardır. O alan salih amel-
dir; onun derinliği ise ihsan şuuruna ulaşmaktır. İman
çok ehemmiyetli olsa da, onun vadettikleri ancak arnelle
bilinir; iman, amel sayesinde inkişaf ettirilmeyince, du-
yulması lazım gelenler duyulamaz, sezilmesi gerekenler
sezilemez ve imanın hakiki tadına varılamaz. Bu itibarla,
önce iman arnelle tafsile ulaştınlmalı, sonra salih arnelde
sehat edilmeli ve derinleşme peşine düşülmeli; akabinde
ise, canlılığın hep korunması ve hiç heyecan yorgunluğu
yaşanmaması için o arnele sürekli yenilenmeler, renkler
ve farklı desenler katılmalıdır. Namaz, Kur'an okuma,
evrad u ezkar, tefekkür, muhasebe, rabita-i mevt vb.
birçok ibadetin beraber yapıldığı adeta paket bir ibadet
programı olduğundan itikafta amel bir nevi zirveye çı­
kar. İtikafta elde edilen bu seviye belli bir ölçüde de olsa
diğer zamanlarda muhafaza edilirse kullukta derinleşme
adım adım gerçekleşebilir.
Temadl
Diğer taraftan kullukta temadi çok önemlidir. Sa-
mimane ve şuurluca ortaya konan ibadet ile arınma ve
kurbet kazanma birbirini takip eder; bu şekilde kullukta
temadi sağlanmış olur. İbadetin şuurluca yapılmasıyla
onun ternaclisi (sürüp gitmesi, devamlı olması ve kalıcı
tesirler bırakması) arasında 'salih daire' söz konusudur.
Çünkü her şer aynı zamanda başka bir şerre çağrı ve her
kötülük sonraki bazı kötülüklerin mukaddimesi olduğu
gibi; her hayır da, diğer bir hayrın davetçisi ve her güzel
amel başka iyiliklerin vesilesidir. Devam ve temadi kalb
ve ruh hayatında derinleşmeyi temin eder; derinleşme
de, şuurcia ve vicdancia ayrı bir enginliğe kapı aralar; in-
sanı farklı bir marifet ufkuna ulaştmr. Şayet Efendimiz'in
(sallallahu aleyhi ve sellem) itikaf sünneti süre açısından
da aynen yerine getirilirse, on gün boyunca yoğun bir
şekilde devam edecek olan bu paket ibadet kişiye ibadet-
te temadi adına ciddi bir fırsat sunmuş olacak ki, irikaf-
tan sonra da bunu kısmen de olsa sürdürmek mümkün
521 YENİ ÜMİT DERGiSi
olacağından kullukta derinleşmeye ciddi katkı sağlar.
Nafile ibadetler
Kullukta derinleşmenin ve Cenab-ı Hakk' a daha çok
yaklaşınanın bir yolu da farz ibadetlere ek olarak nafile
ibadet/ere devam etmektir. Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) bir kudsi hadislerinde, farz ibadetlerin yanı
sıra insanı Allah' a yaklaştıracak, dostluğuna ve sevgisine
mazhar kılacak dolayısıyla kullukta derinleşmeye vesi-
le olacak nafile ibadetlerin önemine işaret etmişlerdir. 6
İtikaf mutlak manada nafile bir ibadet olduğu gibi, şayet
gereğine uygun ikame edilirse, yukarıda işaret ettiğimiz
gibi bünyesinde birçok nafile ibadet de barındırmakta­
dır. Tabir yerinde ise itikaf nafile ibadetler mahzenidir.
Allah Rızası
Zahiren önemsiz ve küçük gibi görünse de her müs-
pet davranışı bir ganimet bilip ona sarılarak Allah'ın rı­
zasını arama azmi ve gayreti de kullukta derinleşmenin
yollarından dır. Zira Allah rızasının ve ona terettüp eden
af, mağfiret ve kurbetin hangi arnelde olduğu bilinme-
mektedir. Bu hususa dikkat çekmek üzere Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), kendisine tavsiyede bulun-
masını isteyen bir sahabi ye şöyle buyurur: "Allah' a kar-
şı muttaki ol ve iyilik adına hiçbir şeyi küçük görme."7
Diğer bir hadislerinde: "Bir hurmanın yarısıyla da olsa,
bunu da bulamazsanız bir güzel sözle kendinizi ateşten
koruyun"8 buyurur. Elbette bunun zıddı da söz konu-
sudur, yani sıradan bir kötülük veya yanlış davranışımız
bizleri Allah' ın rızasından uzaklaşurarak gazabına d uçar
kılabilir, neticede ebedi hüsrana uğrayabiliriz. Nitekim
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), susamış bir kö-
peğe su veren kötü yola düşmüş bir kadının affedildiği­
ni, buna mukabil bir kediyi eve hapseden bir mü'mine
kadının da Allah' ın gazabına uğrayarak Cehennem' e
gittiğini misal olarak belirtmişlerdir. 9 İtikaf ibadeti ve
ihtiva ettiği diğer ibadetlerin tamamı ihlaslı, samimi ve
şuurlu bir şekilde Allah rızasını kazanmaya müteveccih
bir karakter arz ederler. Zira bunlar, riya başta olmak
üzere, ibadete hale! getirecek unsurların hemen bir ço-
ğundan uzak ibadetlerdir. Şayet iradenin hakkı verilip
ucuptan da korunabilirse, akif itikafıyla sadece Allah rı­
zasına müteveccih olma imkanı yakalayabilir.
Muhasebe, Murakabe ve Tefekkür
Muhasebe, murakabe ve tefekkür de kullukta derin-
leşme yolları ve pratikleridir. Hesap görme, hesaplaşma,
kendi kendini sorgulama diyebileceğimiz muhasebe10;
mü'minin, iyi-kötü, yanlış-doğru, günah-sevap yaptığı
her şeyi gözden geçirip, hayırları, güzellikleri şükürle
karşılaması; inhirafları, günahları istiğfarla gidermeye
çalışması; yanlışlıkları ve kötülükleri de tevbe ve neda-
metle düzeltmeye gayret göstermesi adına çok önemli
bir cehd ve insanın kendini isbat etmesi mevzuunda da

--- Sayfa 121 ---
ciddi bir teşebbüs sayılır. İnsanın, kendi kendini ledün-
ni yanlarıyla, iç derinlikleriyle, mana ve ruh enginlik-
leriyle keşfedip tanıması, tanıyıp yorumlaması diye de
ifade edebileceğimiz muhasebe, gerçek insani değerlerin
ortaya çıkarılması, bu değerlere esas teşkil eden duygu-
ların geliştirilmesi ve korunması yolunda bir ruh cehdi
ve düşünce sancısıdır.
Herhangi bir mevzuda, geniş, derin ve sistemli dü-
şünme marralarına gelen tefekkür1 ı ise, hadiselerden i b-
ret alma ve çeşit çeşit netice çıkarmanın çerağı, tecrü-
belerin altın anahtarı, hakikat ağaçlarının fideliği, kalb
nurunun da gözbebeğidir. Onun içindir ki, her güzel
şeyde olduğu gibi tefekkürde de zirveleri tutan Ufuk İn­
san: "Tefekküre denk ibadet yoktur; öyle ise gelin Cenab-
ı Hakk'ın nimet ve kudret eserlerini tejekkür edin! Ama
zinhar Zat-ı Bart'yi tefekküre kalkışmayın; zira o, insan
düşüncesini aşan bir mevzudur. '~ 2 mealincieki sözüyle,
düşünebileceğimiz sahanın sınırlarını belirler ve bize,
güç, imkan ve iktidarlarımızın hudutlarını ihtar eder.
Gözetme, mülahazaya alma, intizarda bulunma,
kontrol etme ve kontrol edildiği şuuruyla yaşama mana-
larına gelen murakabeye13 gelince, o hal ehlince, Al-
lah'tan gayrı her şeyden alakayı keserek kalben Cenab-ı
Hakk'a yönelmek, ilm-i İlahi'nin her şeyi kuşatmış ol-
duğu inanç ve mülahazasıyla nefsini menhiyata karşı
gemleyip hayatını Allah'ın emirleri ışığı altında dizayn
edip yaşamaktan ibaret görülmüştür.
İtikaf, akifın kabiliyederi ölçüsünde muhasebe, mu-
rakabe ve tefekkürün adeta zirve yapabileceği bir ibadet
ve fırsattır. Elbette bu konularda önceden bazı bilgiler
edinmek meseleyi daha da verimli hale getirecektir.
Akif, "Tefekkür nasıl yapılır, murakabede nelere dikkat
edilir, muhasebenin verimli hale gelmesi nasıl gerçekle-
şir?" sorularının cevabına asgari düzeyde de olsa aşina
olmalıdır. Aksi takdirde verimsiz hayalvari düşüncelere
dalmak mümkün olabileceği gibi, muhasebe neticesinde
ümitsizlik eşiğine gelmek de mümkündür.
Evrad u Ezkar ve Rabita-i Mevt
Başta tasavvuf ehl-i olmak üzere insan-i kamil olma
yolunda mesafe almak ve kullukta derinleşrnek isteyen
hak dostları, temelde iki metot uygulamışlardır: Evrad u
ezkar ve rabıta-i mevt ... Girişte işaret ettiğimiz gibi, şa­
yet programlı ve hazırlıklı bir şekilde yapılırsa itikaf, baş­
ta Kur'an olmak üzere birçok evrad u ezkara beşiklik ya-
pabileceği gibi, caminin manevi atmosferini gecenin la-
huti sessizlik ve derinlikleriyle birleştirerek İlahi varidata
mazhar kılacak bir rabıta-i mevt yapmak mümkündür.
Seyr u Sullik
Nefsi kirlerden arınciırma gayreti de kullukta derin-
leşme yollarındandır ki bu, ancak tasavvuf erbabının
'seyr u süluk' adını verdikleri nefsle mücahede ameliye-
siyle mümkün olabilir. 'Seyr u süluk' ifadesi, belli bir
usul dairesinde hayvani ve cismani arzulardan uzaklaşıp
kalb ve ruhun hayat çizgisinde gönül ayağıyla Allah'a
yürümenin, O'na vasıl olma yollarını araştırmanın ve
böyle bir vuslata erebilmek için 'mesavi-i ahlak' da di-
yebileceğimiz fena huylardan uzaklaşmanın ve Kur'ani
ahiakla ittisaf etmenin unvanıdır. 14 Allah Resulü (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde bunun bazı
temel prensiplerine şöyle işaret etmiştir: "Ümmetim
hakkında en çok korktuğum şeyler: Karın büyüklüğü
(göbek bağlamak), çok uyku, tembellik ve yakin (iman)
azlığıdır." 15 Daha sonra gönül ehli, seyr u sülukün temel
unsurlarını geniş anlamıyla zikir, kıllet-i menam, kıllet-i
taam, kıllet-i kelam ve uzlet ani'l-enam şeklinde formüle
etmişlerdir ki, bunların tamamı itikafta bir araya gel-
mektedir. Elbette iradenin hakkı verilir, hazırlık yapılır
ve bu konularda önceden bir miktar bilgi elde edilirse
nefsi arındırma, ruha mertebe kazandırma dolayısıyla
kullukta derinleşme imkanı elde edilebilir.
NETiCE
İtikaf cami bir ibadet olarak birçok manevi fayda-
sının yanı sıra kullukta derinleşme adına da kaçınlma­
ması gereken peygamberler sünnetidir. Şayet Ramazan
ayının son on gününde bu ibadet ikame edilirse, marren
elde edilen mertebeyle birlikte, içinde bulunulan zaman
(Ramazan ve muhtemelen Kadir gecesi) ve mekanın
(Allah'ın evi mescid) kutsiyeti kişinin elinden tutar ve
adeta vahyin Hira Sultanlığındaki ilk nüzulüne benzer
şekilde, Kur' an' ı Hz. Cebrail'den dinliyor gibi bir hal ya-
şanabilir. Elbette iradenin hakkı verilerek bunun ruh ve
vicdandaki tesirleri sonraki günlerde de kısmen devam
ettirilebilir.
*Celal Bayar Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
a.yuce@yeniumit.com.tr
DiPNOTLAR
1.
Geniş bilgi için bkz: F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, I, ı20.
2.
Geniş bilgi için bkz: Mustafa Yılmaz, Peygamber Efendimizin Dilin-
den Sabah-Akşam Dualarının Esrarı, http://www.herkul.org/yazarlar/
dilinden/
3.
İbn Mace, Sıyam, 67.
4.
Buhari, Ezan, 36; Müslim, Mesacid, 275.
5.
Buhari, Ezan, 36.
6.
Buhari, Rikak, 38.
7.
Müsned, 321!48.
8.
Buhari, Zekat, ı o.
9.
Buhari, Bed'ü'l-Halk, ı7.
ı O.
Geniş bilgi için bkz: F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepe! eri, I, 62.
ı ı.
Geniş bilgi için bkz: F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, I, 67.
ı2. et-Taberani, el-Mu'cemü1-Evsat, 61250.
ı3.
Geniş bilgi için bkz: F. Gülen, Kalbin ZümrütTepeleri, [, ı25.
ı4.
Geniş bilgi için bkz: F. Gülen, Kalbin ZümrütTepeleri, II, 244,283.
ı5. Suyuti, Fethu'l-Kebir, I, 58.
YENİ ÜMİT DERGiSi 153

--- Sayfa 122 ---
YENİ ÜMİT
Prof Dr. Osman CÜNER'
Nisan 1 Mayıs 1 Haziran 2014- Sayı 104
SI H HAT DURUMU
• I
lk insan ve ilk peygamber Hz. Adem (as) ile
başlayan insanlık tarihi, ilahi hi~mete mebni
her daim hak ile batılın, iyi ile kötünün, ada-
letle zulmün mücadelesine sahne olmuştur.
Başlangıçta insanlık tek bir ümmet olsa da,
sonrasında yaşanan ihtilaflar, farklı grupların ve cemi-
yederin dağınasına sebep olmuştur. (Bakara, 2/213)
Mevcut bütün bu kavimlere hakkın ve hakikatin du-
yurulması, unutturulmaması ve sapmalara karşı uya-
rılmaları için de nebiler ve resuller gönderilmiştir. En
son nebi olarak gönderilen Hz. Muhammed'den (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) sonra Allah'ın (celle celaluhu)
dini (İslam) kemale erdirilmiş ve artık insanlar kendi-
lerine gönderilen Ki tab' a ve Resul' e uymakla yükümlü
kılınmışlardır.
Aradan geçen asırlar da göstermiştir ki, İlahi me-
sajın asıl mihverinden kopmadan, ifrat ve tefritlere
düşmeden, mesajın mana ve maksadına bağlı kalarak
insanlığa yeniden sunulması, tecdid, ıslah ve ihya edil-
mesi bir zamret olmuştur. Nitekim Cenab-ı Hakk,
ümmetin fesada
uğradığı dönemlerde bir muslih,
bir müceddid, bir mürşid-i ekmel, ·insanları hidayete
sevk eden bir (Mehdi) zatı göndererek bozulmayı izale
edip milleti ıslah etmiş ve dinini muhafazaya almıştır.
Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem) bu konudaki
beyanı, ümmetin ıslahı hususundaki adet-i sübhani-
yenin nasıl cereyan edeceğini ifade etmektedir: . "Allah
(celle celaluhu), bu ümmet için her yüz senenin başında
dini tecdid edip yeni/eyecek kimse(ler) gönderir. " (Ebu
Davud, Melahim 1) Dolayısıyla Resulü Ekrem'in (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) risaleti sonrasında peygamber
varisi olarak, Kur'an ve Sünnet'in ihmale uğrayan hü-
kümlerinin ihyası, muktezasma göre amel edilmesi ve
zamanla cemiyeri saran Sünnet' e aykırı bidatlerin kal-
dırılması için tecdid ve ıslah vazifesinin ifası, hem ma-
kul, hem tabii ve hem bir zarurettir. Bu cihetten bakıl­
dığında sıhhati müsellem bazı hadislerde söz konusu
vazifeyi ifa etmek üzere gönderilecek 'Mehdi' adlı bir
S4j YENİ ÜMiT DERGiSi
şahsiyetten bahsedildiği görülür. Hadislerde zikredilen
bu 'Mehdi' nin kim olduğu, hangi vasıflarının ve vazi-
fesinin bulunduğu, dahası söz konusu hadislerin riva-
yet usul ve kriterleri açısından nasıl değerlendirilmesi
gerektiği konularının açıklığa kavuşturulması önem
arz etmektedir.
MEHDI KiMDiR?
Arap dilinde 'doğru yolu bulmak, yol göstermek ve
rehberlik etmek' gibi milnalara gelen 'hidayet' kelime-
siyle aynı kökten olan 'Mehdi' kelimesi, 'hidayete er-
miş, sırat-ı müstakime yönlendirilmiş kimse' demek-
tir. 1 Bir terim olarak 'Mehdi', zulüm ve adaletsizliğin
her tarafı kapladığı bir zamanda gelip yeryüzünü ada-
letle dolduracağı ve İslam'ı hakim kılacağı söylenen,
belli vasıflara sahip bir halaskardır (kurtarıcı). İslami
kaynaklarda, imam, müceddid, halife ve mehdi keli-
meleri aynı milnalara gelmek üzere kullanılmıştır. Bu
isimlerdeki ortak hususiyet, ilmen ve manen güçlü bu
şahsın yeryüzünde ısiahat hareketinin rehberliğini ya-
pacak ve insanları zulümden kurtarıp adaleti tesis ede-
cek olmasıdır.
Böylesi bir akidenin tarihi çok eskilere dayanmak-
tadır. İtikadi bağların zaafa uğrayıp arnelin terk edil-
diği, dinin ahkamına dair yaşantının toplumdan bü-
tünüyle tecrit edildiği dönemlerde kurtarıcı bir zatın
beklenmesi, her toplumda kabul görmüştür. Yahudi-
ler, Hristiyanlar, Mecusiler ve hatta onlardan önceki.
toplumlar da ömürlerini hep bir kurtarıcı bekleyişi
içinde geçirmiş; özellikle de zulme uğradıkları, hak-
sızlığa maruz kaldıkları zamanlarda böyle bir halas-
kar beklemişlerdir. Bu şahıs, peygamberlik silsilesinin
devam ettiği devirlerde beklenen bir peygamber, bir
Mesih'tir; Efendimiz'den (sallallahu aleyhi ve sellem)
sonra da hemen her dönemde bir müceddid, bir kur-
tarıcı beklenmiştir; ama artık beklenen, bir peygamber
değil, O'nun (sallallahu aleyhi ve sellem) soyundan ge-
lecek bir rehber, bir Mehdi olmuştur. Fakat o da, Allah

--- Sayfa 123 ---
tarafından gönderilmiş bir elçi gibi algılandığından ve
Fukaha-yı Erbaa'dan, kutuplardan, gavslardan ve hatta
Kutbu'l-İrşad'dan daha büyük olduğuna işaretler bu-
lunduğundan ona gösterilen ta'zimi ifade etmek için
'er-Rasul' sıfatı ile beraber Mehdi-iRasul şeklinde anı­
lagelmiştir. 2
MEHDI HADISLERiNiN KAYNAKLARI
Bazı araştırmacılar her ne kadar mehdi inancının,
Yahudilik, Hıristiyanlık ve Meclisilik gibi farklı din ve
kültürlerin tesiriyle İslam' a ve müslümanlara sirayet
ettiği veya dini, siyasi ve sosyal bazı sebeplerle ortaya
çıktığı şeklindeki tezleri savunmuş olsalar da, 3 b~nun
beşeri bir ihtiyaç ve tabii bir vakıa olduğu, dini ve Ilahi
bir temele sahip bulunduğu ve özellikle de sahih ha-
dislerde bu hususun sarih bir şekilde ifade edildiği gö-
rülmektedir. Dolayısıyla insanların tamamen tabii ve
fıtri ihtiyaçlarına binaen, kendilerini hakka, hakikate,
ilim ve irfana yöneltecek kimi şahsiyerlerin geleceği ve
görevlerini hakkıyla ifa edecekleri, sahih hadislerin de
ifade ettiği bir husustur. Hadis-i şeriflerde ifade edilen
bu hakikati görmezden gelerek bunu farklı kültürler-
den etkileşim veya siyasi ve sosyal birtakım sebeplere
indirgeyerek izah etme çabası, kendi manevi dinarnik-
Ierimize karşı bir yabancılaşma temayülüdür.
Görüldüğü kadarıyla 'Mehdi' ifadesi, ya sarahaten
'insanları hidayete sevk eden şahıs' manasma aynı isim-
le veya 'imam, halife ve kahrani' gibi tabirlerle farklı
isimlendirmelerle sahih hadis kaynaklarında geçmek-
tedir. Buhari ve Müslim'in eserlerinde 'Mehdi' ifadesi
açıkça zikredilmese de, bunlarda geçen 'imam, halife
ve kahrani'- kelimeleriyle4 'Mehdi' nin kastedildiği be-
yan edilmektedir. Hadis şarihlerinden İbn Hacer ve
Aliyyü'l-kari'ye göre, hadiste geçen 'imam' ifadesiyle
müminlere liderlik ve rehberlik yapacak olan 'Mehdi'
kastedilmektedir.5 Bunların dışında Mehdi hadisleri,
Kütübü Sitte imamlarından Tirmizi, Ebu Davud ve
İbn Mace tarafından ve ayrıca Ahmed b. Hanbel'in
Müsned'inde, İbn Ebi Şeybe'nin Musannef'inde ve
Hakim en-Nisaburi'nin Müstedrek'inde de nakledil-
miştir.6 Hadisin altın çağı diye bilinen h.III. asır mu-
haddislerinden pek çoğu Mehdi hadislerine eserlerin-
de yer vermişlerdir. İslam ilim camiasında eserlerine
irimat edilen bu gibi büyük muhaddislerin Mehdi ha-
dislerini rivayet etmiş olmaları her ne kadar bu hadis-
lerin sıhhat durumu hakkında genel müspet bir kana-
at hasıl etse de, ehemmiyetine binaen bunların sened
ve muhteva tahlillerinin yapılması bir zarurettir.
MEHDI HADISLERiNiN SI H HAT DURUMU
Hadis kaynaklarına bakıldığında, bu konudaki
hadisler genel itibariyle Kit!ıbu'l-Mehdi, Kit!ıbu Eş­
r!ıti's-sa'a ve Kit!ıbu'l-Mel!ıhim adlı bölümlerde zikre-
dilmektedir. Bu gibi bölümlerde geçen hadislerin çok
sayıda sahabe tarafından rivayet edildiği dikkat çeken
bir husustur. Bu sahabiler arasında Hz. Ali b.Ebi Ta-
lib, Abdullah b. Abbas, Abdullah b. Ömer, Talha b.
Ubeydullah, Abdullah b. Mes'ud, Ebu Hureyr~? Enes
b. Malik, Ümmü Seleme, Ebu Said el-Hudri, Ummü
Habibe, Sevban, Kurre b. İyas, Abdullah b. el-Haris b.
el-Cez' ve Ali el-Hilali gibi raviler bulunmaktadır. Ye-
menli alim eş-Şevkani'nin (v.ı834) de belirttiği gibi,
nakledilen bu rivayetler içerisinde, sahih, hasen ve
zayıf diye ta vs if edilebilecek hadisler bulunmaktadır. 7
Ancak bu hadisler arasında zayıf hatta uydurma oldu-
ğu belirtilen rivayetlerin bulunmasına bakarak, Mehdi
hadislerinin tamamı hakkında böyle bir kanaat serde-
dilmesi ilmilikle bağdaşan bir husus değildir. Ebu Da-
vud'un Sünen1nde Kit!ıbu'l-Mehdi diye müstakil bir
bölüm açarak ilgili hadisleri burada zikretmiş olması,
bu hadisler arasında sahih olanlarının bulunduğuna
dair başlı başına bir kanaat serdetmektedir. Böylesine
itibar kazanmış ve ümmet tarafından da kabul gör-
müş olmasındandır ki, mürevatir hadisiere dair eser
yazan Kettani gibi zatlar bunların manen mürevatir
olduğunu belirtmişlerdir. Kettani'nin ifadesine göre,
Ebu'I-Hüseyin el-İberi (v.973), İbn Hacer el-Heyse-
mi (v. ı 051) ve İmam Sehavi (v. ı 496) gibi alimler de,
Mehdi hadislerinin revatür seviyesine ulaştığı kanaa-
tindedirler. 8 Bu hususta allame Muhammed b. Ali eş­
Şevkini kanaatini şöyle ifade eder: "Mehdi hakkında­
ki hadislerin içerisinde, 50 kadar kayda değer rivayet
bulunmaktadır. Bu hadisler arasında sahih, hasen ve
zayıf olanlar vardır. Ancak (birbirlerini desteklemele-
ri itibariyle) bu hadisler kesinlikle (manen) mürevatir
hükmündedir. Hatta usulde kabul edilen prensipiere
göre, bundan daha az rivayet bulunan konularda bile
tevatürün oluştuğu belirtilmektedir. Mehdi ile alakalı
sahabeden gelen rivayetler ise, oldukça fazladır ve bun-
lar hükmen merfu vasfını taşımaktadır. Çünkü bu tür
konularda içtihat yapılmasına imkan yoktur."9
Mehdi hadislerine en ciddi tenkidin Müslüman
tarihçi ve sosyolog İbn Haldun'dan (v. ı332) geldiği
belirtilmektedir. Hatta İbn Haldun'un konuyla ilgili
hadisleri zayıf gördüğünden, Mehdi meselesini inkar
ettiği bile söylenmiştir. Mehdi mese~esiyle ciddi bir
şekilde ilgilenen alimlerden birinin Ibn Haldun ol-
duğu doğrudur. O, gelecekte vuku bulacak olayların
gaybi meselelerden olduğu, dolayısıyla vahiy veya il-
ham yoluyla bildirilmedikçe beşerin gaybi meseleleri
bilemeyeceğini ifade eder. Mehdi meselesinin, asırlar
boyunca Müslümanlar arasında meşhur olduğunu,
dini te'yid ve adaleti tesis edecek birisinin gelmesinin
de gerekli olduğuna inanıldığını açıkça beyan eder.
O, bu konudaki hadisleri de tahlil eder, sened ve ri-
YENi ÜMiTDERGiSi l55

--- Sayfa 124 ---
cali açısından değerlendirir ve netice olarak şu hükme
varır: "Görülüyor ki, pek azı müstesna, bu hadislerin
hepsi tenkit edilmekten kurtulamamıştır." 10 Bu ifa-
delerden hareketle İbn Haldun'un Mehdi meselesini
inkar ettiği hükmünü çıkarmak mümkün değildir. O
bu hususta daha çok mutasavvıfların oldukça detaylı
anlatılan Mehdi anlayışlarını tenkit etmektedir. Ona
göre tasavvufçuların Mehdi hakkındaki görüşleri Şii­
likten alınmıştır. 1 1
MEHDI HADISLERiNiN SENED YÖNÜNDEN TAH-
Lili
Mehdi hadislerinin sıhhat durumu hakkında her
ne kadar genel mahiyetli bazı değerlendirmeler yapılsa
da, bu hadislerin ayrı ayrı tahlil edilmesi gerektiği or-
tadadır. Biz burada, muhteva itibariyle ortak yönlerini
tespit ettiğimiz hadislerin tahlilini yapmayı hedefliyo-
ruz. Muteber hadis kaynaklarında zikredilen Mehdi
hadisleri hakkında bir konu tasnifı yapıldığında, bun-
lar içerisinde, Mehdi'nin vasıfları, zamanı, etrafındaki
insanlar ve hususiyetleri, vazifeleri, Mehdi devrinde
ümmetin durumu ve Mehdi'ye karşı yapılması gere-
ken görevler gibi konuların mevcut olduğu görülmek-
tedir. Ancak özellikle Kütübü Sitte imamlarının eserle-
rinde geçen mezkur hadisler incelendiğinde üç temel
konunun öne çıktığı ve müştereken rivayet edildiği
anlaşılmaktadır:
1) Mehdi'nin Peygamber Efendimiz'in (sallallahu
aleyhi ve sellem) soyundan gelecek olması,
2) Zulüm/e dolu olan alemi adaletle dolduracak ol-
ması.
3) Mehdi devrinde iktisadi bir bolluk ve refah yaşa­
nacak olması,
Bu ana konular hakkında varid olan hadislerin se-
ned itibariyle nasıl bir keyfıyet arz ettiğine geçebiliriz.
1) Mehdi'nin soyu
Mehdi hadisleri arasında en çok dikkat çekici ola-
nı, soyunun Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve sellem)
soyuna dayandığını ifade eden hadislerdir. Çok sayıda
sahabe tarafından rivayet edilen bu hadis, Ümmü Se-
leme (rha) tarafından şöyle nakledilmiştir:
.
_
'~j ~
:Jıi ~
~~ ~r5, ~
=..:.i~ ,~~ iı Y
~Li -!-lj ~ ..1?: ~ ~~~" :J~" ( ... Ebu Selerne (ra)
diyor ki, Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem)
şöyle buyurduğunu işittim: "Mehdi, benim soyumdan,
kızım Fatıma'nın evlatlarındandır.) (Ebu Davud, Meh-
di 1; İbn Mace, Fiten 34)
Ümmü Selerne (ra) tarafından nakledilen bu hadi-
sin ifade ettiği 'Mehdi'nin Hz. Peygamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) soyundan geleceği' şeklindeki müş­
terek manayı destekleyen başka tarikierin de olduğu
561 YENİ ÜMiT DERGiSi
görülmektedir. Buna göre, Hz. Ali ve Ebu Said el-
Hudri'nin rivayetinde, ''Mehdi Bizden Ehl-i Beytimiz-
dendir ... '~ 2,-Abdullah b. Mes'ud'un rivayetinde, "Ehl-i
Beytimden ismi ismime benzeyen bir kişi başa geçecek-
tir. '~ 3 ; Avn b. Malik'in rivayetinde, "Ehl-i Beytimden
kendisine Mehdi denilen bir adam çıkacak'~ 4 ; Ebu'I-
Kasım el-Halili'nin rivayetinde "Ehl-i Beytimden bir
adam çıkmadığı sürece kıyamet kopmaz. '~ 5 ; yine Ali b.
Ebi Talib ve Zerr b. Abdullah'ın rivayetlerinde, "(kıya­
metten önceki) bir günde bile olsa Allah (eel/e ce!aluhu)
Ehl-i Beytimden çok faziletli birini gönderecektir. '~ 6 ;
Hz. Ali'nin bir başka rivayetinde ise, onun Hz. Ha-
san' a hitaben seyyid olduğunu ve "onun sulhünden
Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem) adını taşıyan
birinin çıkacağı'~? beyan edilmektedir. Dolayısıyla sılı­
hat durumu farklı da olsa bu müşterek mananın çeşitli
tarikierde nakledildiği anlaşılmaktadır.
Mehdi'nin Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) soyundan geleceğine dair nakledilen söz konusu
Ebu Selerne hadisi, sırasıyla "Said b.el-Müseyyib -+-+
Ali b. Nufeyl -+-+ Ziyad b. Beyan -+-+ Ebu'l-Melth
el-Hasen b. Ömer-+-+ Abdullah b. Ca'fer -+-+Ahmed
b. İbrahim -+-+ Ebu Davud es-Sicistani" tarikiyle ri-
vayet edilmiştir. Ebu Davud, bu hadisin rivayeti son-
rasında yaptığı açıklamada hadisin ravileri hakkında
müspet bir kanaate sahip olduğunu ifade etmektedir.
Bununla birlikte hadisin her bir ravisi hakkında tam
bir itminan hasıl olması için cerh-ta'dil alimlerinin ka-
naaderini zikretmek isteriz:
1) Said b. el-Müseyyib: Mizzi'nin 'Tabiinin efendi-
si', Ebu Zür'a er-Razi'nin '(hadiste) sika imam' dedi-
ği, muahhar alimlerden Zehebi'nin ise '(hadiste) sika,
hüccet, fakih' diye övdüğü güvenilir bir ravidir.
2) Ali b. Nufeyl: İbn Hibban el-Busti:'nin 'sika' say-
dığı, Ebu Hatim er-Razi ile İbn Hacer el-Askalani'nin
müştereken 'la be'se bih (hadisinde bir problem yok)'
diye ta'dil ettikleri güvenilir bir ravidir.
3) Ziyad b. Beyan: İbn Hibban el-Busti: tarafından
'sika' raviler arasında zikredilen, Nesa!' nin 'la be'se bih
(hadisinde bir problem yok)' olarak tanıttığı, Zehe-
bi'nin de 'saduk, kanitun Iiilah (doğru sözlü Allah'a
(cc) itaatkar)' biri diye ta'dil ettiği muteber bir ravidir.
4) Ebu'l-Melih el-Hasen .b. Ömer: Ahmed b. Han-
bel, Yahya b. Main, Ebu Zür'a er-Razi ve Darekudni
gibi alimler tarafından ittifakla 'sika' olarak tavsif edi-
len güvenilir bir ravidir.
5) Abdullah b. Ca'fer: Yahya b. Main, el-İcli, İbn
Ebi Hatim er-Razi ve İbn Hacer el-Askalani tarafın­
dan ittifakla sika, güvenilir bir ravi sayılmıştır.
6) Ebu Davud'un hocası olan Ahmed b. İbrahim
ise, İbn Hibban el-Busti:'nin 'sika' saydığı, Ebu Ha-

--- Sayfa 125 ---
tim er-Rizl'nin 'saduk (doğru sözlü)' diye addettiği,
Ebu Ca'fer el-Ukayli'nin 'sika' dediği ve Ebu Ya'la el-
Halill'nin ise 'sika, müttefekun aleyh (ittifakla güveni-
lir)' diye ta'dil ettiği bir ravidir. 18
Ebu Davud'un rivayet etmiş olduğu bu hadisin
ravileri hakkında ilimierin yapmış oldukları değerlen­
dirmeler de gösteriyor ki, hadisin ravileri güvenilir ve
hüccet olmaya layıktır. Raviler içerisinde ta' n ve tenki-
demedar olmuş ravi bulunmamaktadır. Ayrıca raviler
arasındaki hoca öğrenci münasebetine bakıldığında,
inkıtanın bulunmadığı, ittisalin de gerçekleştiği ve ha-
disin muttasıl bir senetle nakledildiği anlaşılmaktadır.
Dolayısıyla hadis, bu senediyle sahih bir hadistir ve
hüccet olma vasfı taşımaktadır.
Kaynağı itibariyle sahih olduğu anlaşılan böylesi bir
hadiste, hem bir Mehdi'nin geleceğinin müjdelenmesi
ve hem de onun Ehl-i Beyt'ten olacağının belirtilme-
si, bunun bazı sebep ve hikmetlerinin bulunduğuna
da işaret etmektedir. Asrın mütefekkiri Bediüzzaman
Said Nursi (r.a), dünyada hiçbir hanedan ve kabile-
nin Ehl-i Beyt' e ihsan edilen böylesi bir lutfa mazhar
alamadığını belirttikten sonra bunun hikmetini şöyle
izah etmektedir: "Evet yüzlerce kudsi kahramanları
yetiştiren, binlerce manevi önderleri ümmetin başına
geçiren ve Kur'an hakikatlerinin mayası, iman nuru
ve İslamiyet'in şerefi ile beslenen, kemal noktasına
ermiş Ehl-i Beyt'in, elbette ahirzamanda İslam niza-
mını, Kur'an hakikatlerini ve sünnet-i seniyyeyi ihya,
ilan ve tatbik ederek liderliği üstlenen 'Büyük Meh-
di'nin' mükemmel adaletini ve hakkaniyetli davranışı­
nı dünyaya göstermeleri, gayet makul, gayet lüzumlu
ve beşeri hayatın prensiplerine de uygun olmanın bir
gereğidir." 19
2) Mehdi devrinde adalet
Hadislerde geleceğinden bahsedilen Mehdi'nin bir
başka ortak hususiyeti de, zulümle ve haksızlıklada
dolu dünyayı adaletle dolduracak olması ve yeryü-
zünde adaleti yeniden tesis etmesidir. Kıyamet ala-
mederinden bahseden hadis-i şeriflerde, ahirzamanda
bütün dünyada adaletin her zamankinden daha fazla
önem taşıyacağı belirtilmektedir. Zulüm ve haksız­
lıklar arttıkça artacak, adalet herkesin arzu ettiği bir
ideal haline gelecektir. Zira adalet mülkün temelidir.
Mülkün temeli olduğu kadar maddi manevi saadetin
de esası, önemli bir vesilesidir. İşte hadislerin de ifade
ettiği üzere, Mehdi' nin evrensel adalet ve hakkaniyet
anlayışını esas alarak, hakkın ve hukukun üstünlüğü
ilkesi etrafında dini, kültürü ve etnik kökeni ne olur-
sa olsun, bütün dünya milletleriyle diyaloga geçerek,
kudret-i İlahi'nin yardımıyla cihan çapında bir adaleti
gerçekleştirmesi muhal değildir. 20 Ebu Said el-Hud-
ri'nin naklettiği bir rivayette Mehdi'nin bu hususiyeti
şöyle beyan edilmiştir:
:.::L' ...:L. :Jll
f-:. .Jıl j '' jti :Jti .'c .);j1 ~ l ~~
~
.J ,.
<,.S'-" ,
rJ -
'-?J
,. ,
d. I..F
~
.J ''
,..
.-
(
"
o)
1
~ •
_..
,..
-;;.
.J
':::
,.- ''
0P :Jti 'Lij~j ~
~~~~ ~
.;>-_~L:JI f_,A; ~
Lili,; . : ;ı~ W' ''}:ı.;.' Lk..:.; (;.~ı'~ .. -
ı ;.i '
·1 . -~ '
ı.:..-
'
.J
•
~
~
u
~
.J <.5.-r, ~
(.)"C J
Llj~j"
.
,
.
Ebu Said el-Hudri, Hz. Peygamber'in (sallallahu
aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğunu nakleder: "Yer-
yüzü zulüm ve düşmanlıkla dolmadan kıyamet kopmaz.
Sonra Benim Ehl-i Beyt'imden -veya soyumdan- bir
adam çıkar ve tıpkı alem zulüm ve düşmanlıkla nasıl
dolmuşsa, aynı şekilde o da adalet ve hakkaniyetle dol-
durur." (Ahmed b. Hanbel, Müsned, III/36,475; İbn
Hibban, Sahih, XV/236)
Mehdi'nin yaşadığı dönemde zulüm ve düşmanlık­
ları yok edip hak ve adaleti gerçekleştireceği yönün-
deki hususiyetinin başka rivayetlerde de desteklendiği
görülmektedir. Abdullah b. Mes'ud'un rivayetinde,
Mehdi olduğu anlaşılan bir zatın 'zulüm/e dolu dün-
yayı adaletle dolduracağı ve dolayısıyla herkesin ona
yardım etmesi istenmekte'l1; Abdullah b. Ömer'in bir
rivayetinde ise, '(Hz. Ali 'nin) soyundan bir gencin çıka­
rak yeryüzünü adaletle dolduracağı'belirtilmekte22 ; Ebu
Hureyre' nin naklettiği bir hadiste ise, 'zulüm/e dolu
alemi, kısa bir zaman içinde hak ve adaletle dolduracağı'
ifade edilmekte;23 Hz. Ali'nin naklettiği bir rivayette
de, 'yeryüzünde Allah diyecek hiç kimsenin kalmayaca-
ğı kadar zulüm ve haksızlıkların hükümfirma olacağı
ve sonrasında alem nasıl zulüm/e dolmuşsa aynı şekil­
de adalet ve doğrulukla da dolacağı' beyan edilmekte-
dir. 24 Söz konusu edilen bu rivayetler arasında senedi
itibariyle sahih olanlar bulunduğu gibi zayıf olanların
varlığı da dikkat çekmektedir. Bununla birlikte başta
zikrettiğimiz rivayeri manen desteklemeleri itibariyle
ve 'takviye' kabilinden zikredilmeleri mümkündür.
Alemin adaletle dolduruhcağı hususundaki Ebu
Said el-Hudri hadisi,
''Ebu's-Sıddik Bekir b. Amr en-
Naci -+-+ Avf b. Bendeveyh -+-+ Muhammed b. Cafer
-+-+ Ahmed b. Hanbel" senediyle rivayet edilmiştir.
Son devrin hadis ilimlerinden Şuayb el-Arnavud'un
belirttiğine göre, Hakim en-Nisaburi bu hadis için
'Buhari ve Müslim'in şartlarına uygun, isnadı sahih
bir hadistir.' demiş ve İmam Zehebi de onun bu kana-
atine katılmıştır. Ebu Nuaym el-İsfehani ise, hadisin
'Ebu Said-+-+ Ebu's-Sıddik' tarikinin meşhur bir tarik
olduğunu belirtmektedir. 25 Bununla birlikte hadisin
senedinde geçen raviler hakkında cerh-ta'dil imamları­
nın değerlendirmelerine de temas etmek isteriz:
1) Ebu's-Sıddik Bekir b. Amr en-Naci: Yahya b.
Main, Nesai, Ebu Zür'a er-Razi, İbn Hacer el-Aska-
lani ve Zehebi tarafından ittifakla '(hadiste) sika' diye
YENİ ÜMİT DERGiSi 157

--- Sayfa 126 ---
tavsif edilmiş güvenilir bir ravidir.
2) Avfb. Bendeveyh: Yahya b. Main'in 'sika' dediği;
Ali b. el-Medini ve N esai' nin birlikte 'sika, sebt (sağ­
lam ve güvenilir)' diye tavsif ettiği; Ahmed b. Han-
bel'in 'sika, salihu'l-hadis (güvenilir ve hadisi delil ola-
rak kullanılabilir) diye ta'dil ettiği makbul bir ravidir.
3) Muhammed b. Ca'fer: Yahya b. Main, Muham-
med b.Sa'd,
el-İcli, Abdurrahman b.Mehdi ve İbn
Hacer el-Askalani tarafından ittifakla sika, güvenilir
sayılmış bir ra vi dir. 26
Hadis münekkitlerinin bu açıklamaları da göste-
riyor ki, Ahmed b. Hanbel'in tahric ettiği bu hadi-
sin ravileri güvenilir şahıslardan oluşmaktadır. Hadis
alimlerinden Hakim en-Nisaburi ve Ebu Nuaym el-İs­
fehani' nin bu hadis hakkındaki değerlendirmelerinin
de isabetli olduğu anlaşılmaktadır. Seneddeki ravilerin
ittisal durumuna bakıldığında, hadisin senedi kesinti-
siz ve muttasıl bir seneddir. Dolayısıyla hadis, bu ta-
rikle sahih ve hüccet olarak kullanılabilir bir özelliğe
sahiptir.
Muhteva itibariyle hadis, fert ve toplum hayatın­
da yaşanan ve öteden beri görmeye aşına olduğumuz
bazı hakikatiere dikkat çekmektedir. Şöyle ki, Efen-
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) tarafından ifade
edilen 'Hakkın her daim yüce olduğu ve hiçbir şeyin
onun yüceliğine erişemeyeceği' (Buhar!, Cenaiz 79) ve
keza 'Kıyamet Gününe kadar, Müslümanlardan bir ce-
maatin, hak için cihada muzaffer olarak devam edeceği'
(Müslim, İman: 247) hakikatinden, hayatın sahipsiz
olmadığını, zulmün ve haksızlıkların bazen toplum-
ları kuşattığı dönemlerde, Hayatın Sahibi'nin (celle
celaluhu), adına Mehdi, müceddid, gavs veya kutub
denilen büyük şahsiyetler vasıtasıyla toplumları ıslah
ettiği anlaşılmaktadır. Bu, dünden bugüne beşer haya-
tında yaşanan bir hakikattir. Kur'an'ın da işaret ettiği
üzere, peygamberlerin gönderildiği devirlerde bu va-
zife, Kutlu Elçiler vasıtasıyla ifa edilmiştir. Bu, sadece
İslam milleti için değil, bütün bir insanlık için fıtri,
içtimal ve tabii bir ihtiyaçtır. Dolayısıyla bu hadisler,
adaletsizliğin bütünüyle toplumları çepeçevre sardığı
bir dönemde, aleme hak, hakikat ve adalet soluklata-
cak Mehdi gibi büyük bir zatın gelmesinin realiteye de
uygun düştüğüne işaret etmektedir.
3) Mehdi Devrinde iktisadi Refah
Mehdilik meselesiyle alakalı hadisler içerisinde zik-
ri geçen bir başka önemli konu da, Mehdi'nin malı
saymadan bol bol dağıtması, ihsanının bol ve peşin
olması, onun devrinde ümmetin hiçbir ümmete nasip
olmayacak şekilde refah içinde yaşamasıdır. Böylesi bir
durum, adil bir idarenin cihan çapında gerçekleştirdiği
hakiki adaletin yansımasının bir işaretidir. Bu husus-
581 YENİ ÜMİT DERCİSİ
taki hadislerin ekseriyetle Ebu Said el-Hudri kanalıyla
nakledildiği görülmektedir, şöyle ki:
,.;_t;. 8 ~
ZJ <:-c .j\ ı.:..:;. :J~ ,:,. .G..iı .w..; l ~ '
. . .
. ' ~
. /
~) '
,, '
u'. y-
.... 'c .:-iı
:~ı
~ .:ıı ":Jw ~ı.:- .d&. Jı' i-:..
..:ııı , ~-uG
'-"~ <..5:'
<S
• '
-ı---' '"
~' cr.
. ~ .. _, j~ :
1--~\
1..~\ '~ . ' l; :J ,_, ' 1.::...- ..J\ ~
/
J. ~ ~
~ '-:?*' . P. ır-J ,. ' ~
iL..;.u 0 i ' Ui..;, 1 ~- •. /" .
•
"
. · t
-~Y
(Ebu Said el-Hudri şöyle demiştir: "Peygamberi-
miz'den (sallallahu aleyhi ve sellem) sonra (fıtneye se-
bep olacak) olaylardan korktuk da, O'na bazı sorular
sorduk. O (sallallahu aleyhi ve sellem) da şöyle buyur-
du: "Ümmeti m arasında Mehdi çıkacaktır. . . Birisi ona
gelir ve ey Mehdi! Ver, ver bana da ver!' der, o da ona
taşıyabileceği kadar verir ve heybesini doldurur (mal o
kadar çoğalır ve o da onu dağıtır)" (Tirmizi, Fiten 53;
İbn Mace, Fiten, 34)
Beklenen Mehdi'nin yaşadığı dönemdeki bolluk
ve refahın tasvir edildiği bu hadis hakkında Tirmizi
'hasen bir hadis' demekte, asrımız hadis münekkitle-
rinden Elbani de bu değerlendirmeye katılmaktadırY
Bu hadisin farklı varyandan da vardır. Aynı sahabeden
nakledilen bir rivayette "semanın bol bol yağmur yağdı­
racağı, arzın da bitkilerden hiçbir şeyi saklamayacağı ve
malın değersiz hale geleceği" ifade edilirken28 ; bir diğer
rivayette de, "ümmetin hiç kimsenin benzerini görmedi-
ği kadar nimetfendirileceği ve Mehdi'nin isteyen herkese
fazlasıyla vereceği" beyan edilmiştir. 29 Bu hususta Ebu
Said el-Hudri tarafından nakledilen başka hadisler de
rivayet edilmiştir. Bu hadislerde müşterek mana olarak
üzerinde durulan husus, Mehdi devrinde mukayese
edilemeyecek ölçüde bolluk ve bereket olacağı ve onun
da isteyenlere esirgemeden bol bol dağıtaeağı hususu-
dur.30 Bununla birlikte, Müslim'in Sahih'inde geçen
ve açıkça Mehdi ifadesinin geçmediği şu hadis de bu
manayı desteklemektedir: Ebu Said el-Hudd'nin riva-
yetine göre, ''Ahirzamanda halife/erinizden bir halife
çıkacak, bolca mal edinecek ve topladığı (ve dağıttığı)
malı da saymayacaktır. "(Müslim, Fiten 68)
Sahabeden Ebu Said el-Hudri'nin rivayet ettiği bu
hadis, "Bekr b. Kays en-Ndci -+-+ Zeyd b. el-Hıvari
el-Ammi -+-+ Şu'be b. el-Haccdc -+-+ Muhammed
b. Ca'fer -+-+ Muhammed b. Beşşar -+-+ Ebu İsa et-·
Tirmizi" senediyle rivayet edilmiştir. Tirmizi eserinde,
her ne kadar hadisin hasen olduğunu ifade etmiş olsa
da, sıhhat durumu hakkında itminan hasıl olması için
rica! alimlerinin yapmış olduğu değerlendirmelere de
temas etmek istiyoruz:
1) Bekr b. Kays en-Naci: Yahya b. Main, Nesai,
Ebu Zür'a er-Razi ve Zehebi tarafından ittifakla '(ha-
diste) sika' diye tavsif edilmiş güvenilir bir ravidir.
2) Zeyd b. el-Hıvari el-Amın!: Ahmed b. Hanbel
ile Yahya b. Main'in 'salih (rivayetinde gevşektir)' de-

--- Sayfa 127 ---
dikleri; Zehebi'nin 'güvenilirliği konusunda ihtilaf
edilmiş olmakla birlikte çoğunlukla zayıf acidedilmiş
biri' diye bahsettiği; İbn Hacer el-Askalani'nin de '(za-
fı.yeti ağır olmasa da) zayıf' sayarak tenkit edilmiş bir
ravidir. Ağır bir kusuru olmaması sebebiyle rivayet et-
tiği hadislerin yazılmasında bir mahsur bulunmadığı
ifade eciilmiştır.
3) Şu'be b. el-Haccic: Cerh ta'dil ilimlerinin it-
tifakla sika kabul ettikleri, 'sika, hafız, mutkin, abid'
diye tavsif edilen güvenilir bir ravidir.
4) Muhammed b. Ca'fer: Yahya b. Main, Muham-
med b.Sa'd, el-İd!, Abdurrahman b.Mehdi ve İbn
Hacer el-Askalani tarafından ittifakla sika, güvenilir
sayılmış bir ravidir.
5) Muhammed b.
Beşşar: Müslim b.Haccic'ın
'sika' diye vasıflandırdığı; el-İcli'nin 'sika, kesiru'l-ha-
dis (güvenilir, hadise vakıf) diye övdüğü ve Eblı Ha-
tim er-Razi tarafından da 'sadlık (doğru sözlü)' biri
diye ta'dil edilen güvenilir bir ravidirY
Cerh ve ta'dil alimleri tarafından yapılan bu açıkla­
malar da gösteriyor ki, hadisin ravilerinden biri hariç
diğerleri sika, güvenilir ravilerdir. Zayıf olarak kabul
edilen ra vi ise, ra vi tenkid sebepleri açısından hafif bir
kusuru bulunan bir ravidir ve muhtemelen bu sebep-
ten dolayı İmam Tirmizi, bu hadis hakkında 'hasen'
hükmünü vermektedir. Hadisin ravileri
arasındaki
ittisal durumuna bakıldığında, bir inkıta bulunma-
dığı, muttasıl bir senedie nakledildiği görülmektedir.
Bu hadis başka tariklerce de takviye edildiği için, zayıf
sayılmadığı, hasen mertebesine yükseldiği, dolayısıyla
alimler tarafından hasen hadisin dinde hüccet sayıldı­
ğına bakarak da, hadisin bu konu hakkında delil ola-
rak kullanılabileceği hükmü çıkarılabilir.
Hadisin muhtevası hakkında İmam Nevevi, esa-
sında Mehdi olduğu anlaşılan Müslim rivayerindeki
Halife'nin malı sayma lüzumu hissetmeden avuç avuç
vermesini, malların, ganimetin ve fütuhatın çoklu-
ğundan kinaye olduğu ve kendisinin de fevkalade
cömert olacağı şeklinde yorumlamıştır. 32 İbn Kesir' e
göre de, buradaki Mehdi, başka hadislerde malı bolca
ve korkmadan dağıtacak olan halifedir. 33 Dolayısİyla
fiziki (halki) yönden olmasa da, ahlaki (hulki) husu-
siyederi itibariyle Efendimiz'e ((sallallahu aleyhi ve
sellem)) benzeyecek olan Mehdi-i Reslıl (Eblı Davud,
Mehdi 1), cömertliği, mütevazı yaşantısı, aza kanaat
edip çokça infak etmesi gibi hususiyetleriyle Efendi-
miz' e benzeyen bazı özellikler taşıyacaktır.
MEHDILiK iDDiASI VE iSTiSMAR!
Sahih hadislerde tespit edilen bu hususiyeder dik-
kate alındığında, öteden beri üslendikleri konum ve
misyon itibariyle Mehdilik payesini hak ettiği düşünü-
lebilecek pek çok insan vardır. Bunlar içerisinde, yap-
tığı ıslahatları, çizgisindeki istikameti, selefierine karşı
saygısı, dini meselelerdeki mutedil ve müstakim tavrı
gibi hususiyetleriyle Emevilerden Halife Ömer b. Ab-
dülaziz (v.720), Abbasiler'den Halife el-Mehdi (v.785)
kendi dönemlerinin birer Mehdisi olarak vasıflanırlar.
İmam Azam Ebu Hanife'den (v.767) İmam-ı Rabhani
es-Serhendi'ye (v.1624), ondan da İmam-ı Gazzali
(v.llll) ve Mevlana Halid-i Bağdadi'ye (v.l827) kadar
Mehdiyer vasıflarını haiz gibi görülen bazı büyük şah­
siyetleri burada zikretmek mümkündür. Bu insanlar,
iddiasız, samimi, beklentilere girmeden dine hizmet
etmişler ve katiyen Mehdilik iddiasında bulunmamış­
lardır. Onların faziletlerini gören halk da etrafıarında
toplanmış ve salih bir hizmet dairesi oluşturmuşlardır.
Bununla birlikte bu makam, bir kısım fırsatçılar tara-
fından da sürekli istismar edilmek istenmiştir.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
henüz hayatta iken, Müseylemetü'l-Kezzab, Tüleyha,
Esved'ül-Ansi ve Secah gibi peygamberlik iddiasıyla
ortaya atılan pek çok yalancı türediği gibi, her dönem-
de 'Ahirzamanda gelecek zat benim!' diye meydana
çıkan kimseler de olmuştur. Efendimiz'in ((sallallahu
aleyhi ve sellem)) vefatından hemen sonra 'Ben de
Peygamberim.' diyen sekiz tane Deccal gibi, her dö-
nemde 'Ben Mesih'im.' diyen hasta ruhlu kimseler de
var olmuştur. Dahası, Mehdi ile alakalı hadis-i şerif­
lerde "Ehl-i beytimden bir tanesi zuhur edecek ve ismi
benim ismime muvafik olacak" (Tirmizi, Fiten 52) den-
diği için, yani Mehdi' nin adının Muhammed, Ahmed
gibi bir isim olacağına, Efendimiz'in (sallallahu aleyhi
ve sellem) ismiyle Mehdi'ninkinin örtüşeceğine işaret
buyrulduğu için az ileri yaşlarda adını değiştiren pek
çok insan çıkmıştır. 14
Doğrusu, 'bir insan Mehdi bile olsa, bu mazhari-
yerini ilan etme gibi bir vazifesi yoktur. Dahası, hakiki
Mehdi olduğuna dair elinde kesin bir delili de yoktur;
duyuş ve sezişlerinde yanılmış, asıl ile gölgeyi karış­
tırmış olabileceği her zaman muhtemeldir. Mehdi'nin
şahıs mı yoksa şahs-ı manevi mi olduğu da şüphelidir.
Dolayısıyla, Mehdiyet, arkasına düşülüp aranılacak,
bulununca da herkese ilan edilecek bir paye değildir.' 35
'Aslında, fevkaladeden bir Heraklit beldeyişi mazlum
ve mağdur milletierin kaderi tnülahazaları olmuştur.
Kendi cehd ve gayretleriyle o biladı (ülkeleri) ayağa
kaldırma hakikatine kapalı bir kısım tembel ruhlar,
miskin ve aciz fıtratlar gökren gelecek böyle bir He-
raklit beklemektedirler. Sünni dünyaya göre de bunun
bir hakikati ve Mehdi bekleme temayülü vardır; fakat
ehl-i sünnet anlayışına göre ona insanüstü özellikler
arfedilmez; toplumu İslam'a yöneltecek bir ilim, kalb
ve ruh adamı olabileceği ifade edilir.' 36
YENİ ÜMiT DERGiSi 159

--- Sayfa 128 ---
Tarih boyunca bazı kimselerce istismar edilmiş
Mehdilik meselesi, usulü'd-din ulemasınca da itikadi
bir mevzu olarak görülmemiştir. Sünni camiadan ne
İmam Maturidi, ne de İmam Eşari, bu meseleyi bir
irikat konusu olarak görmedikleri için eserlerinde de
yer vermemişlerdir. Ehl-i sünnetin 'amentü' diye bili-
nen temel itikadi prensipleri arasında da sayılmamış­
tır. Dolayısıyla bu mevzu, ihad haberlere dayalı fer'i
bir mesele olarak telikki edilmiştir. Ayrıca hadislerde
Mehdinin soyu, adaleti ve iktisadi yönü hakkında ge-
nel bazı vasıflarına işaret edilmiş olsa da, bu konuda
bir sarahat yoktur. Sarih bir şekilde ifade edilmediğine
göre bu işaretler müteşabihtir ve müteşabih olduğu
için de birçok ihtimal ve yorumdan herhangi birine
mutlak inanmak şart değildir. Sahih hadislerde işaret
edilen Mehdi'nin vasıflarına uygun düşen şahıs, geç-
mişte Halife Ömer b. Abdülaziz olabildiği gibi, is-
tikbalde bir başkası da olabilir. O halde günümüzde
bir ruh hastasının çıkıp da 'Ben Mesih'im, ben Meh-
di'yim.' demiş olması, hiçbir şekilde ilzam edici, bağ­
layıcı değildir.
SONUÇ
Son dönemlerde bazı çevrelerce aralarında hiçbir
ayrım yapılmaksızın, muteber hadis kaynaklarında
yer alan Mehdi hadislerine yönelik, bütünüyle asılsız
olduğu şeklindeki yaklaşım tarzı gerçeği yansıtma­
maktadır. Zira öyle anlaşılıyor ki bu hadisler, en erken
telif edilen hadis kaynaklarımızda güvenilir tariklerle
rivayet edilmiştir. Klasik hadis tenkit usulüne göre se-
neddeki ravilerin güvenilirliği ve isnadın muttasıl olup
olmaması yönüyle değerlendirildiğinde, sahih ve mu-
teber tarikiere (rivayet yollarına) sahip olduğu görül-
mektedir. Bu tür hadisler içerisinde sahih olanlarının
da bulunduğuna itibar etmeksizin, Mehdi anlayışını
kendi manevi dinamiklerinde aramak yerine, farklı
din ve kültürlerden etkileşime bağlamak veya çeşitli
dini, siyasi ve sosyal bazı saiklerin neticesi olarak yo-
rumlamak, kendi mina köklerimize karşı bir tür ya-
bancılaşma temayülüdür.
İslam tarihi boyunca halife, Mehdi, gavs ve kutup
şahsiyetler tarafından gerçekleştirilen 'tecdit, ıslah ve
ihya' hareketleri ne kadar sahih ve meşru bir temele sa-
hipse, aynı şekilde bu vasfı taşıdığı iddiasıyla istismara
kalkışan ve kendisinin ahirzamanda gelecek haliskar
olduğunu söyleyen makam, menfaat ve şöhret fırsatçı­
ları da hiç eksik olmamıştır. Bir insan mehdilik vasıfla­
rını taşıyor olsa bile, bu mazhariyeti ilan etmek gibi bir
vazifesi yoktur. Şu bir hakikattir ki, geçmişte sadece
risalet vazifesiyle görevli olan peygamberlerin kendi
risaletlerini duyurmak gibi bir yükümlülükleri vardı;
ancak günümüz insanı için böylesi bir durum artık söz
60 1 YENİ ÜMİT DERGiSi
konusu olamayacağına göre, hiç kimsenin kendi maz-
hariyetlerini teşhir etmesi de gerekmez. Doğrusu, ehl-i
sünnet anlayışına göre Mehdi'yi bekleme temayülü bir
hakikare mebnidir; lakin ona insanüstü özellikler atfe-
dilmez, ona sadece halkı Hakk' a irşad edecek bir ilim,
gönül ve ruh insanı olacağı nazarıyla bakılır.
*Ondokuz Mayıs Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
o.guner@yeniumit.com.tr
DiPNOTLAR
1.
İbn Manzur, Lis!mu1-Arab, Daru'l-mearif, Kahire, trz., s.4639.
2.
Fethullah Gülen, Ümit Burcu Kırık Testi-4, İstanbul, 2009, s.27-28.
3.
Bkz. Selman Kuzu, Mehdi DeccalMesih, İstanbul, 2001, s.52 vd.
4.
Bkz. Buhiri, Ehadisü'l-enbiya 49, Menakıb 2,7; Müslim, İman 244-
246, Fiten 67-69.
5.
İbn Hacer el-Askalani, Fethu'l-bdri bi şerhi Sahthi'l-Buhdri, Kahire,
1986, VI/569; Aliyyü'l-kari, Mirkdtü'l-mefotih şerhu mişkati 1-mesdbih,
XVI/60.
6.
Bkz. Tirmizi,Fiten 52-53; Ebu Davud, Mehdi ı; İbn m.ke, Fiten 34;
Ahmed b.Hanbel, Müsned, III/22,27,28,37,52; IV/556; V/277; İbn
Ebi Şeybe, Musannef, XXI/286,290; Hakim en-Nisaburi, Müstedrek,
III/2ı ı; IV/463,557.
7.
Zeki Sarıtopr ak, ''Ehl-i Sünnet inancına Göre Mehdilik Meselesi", Yeni
Ümit Der., 5.36, Nisan-Haziran 1997.
8.
Muhammed b. Ca'fer el-Kettani, Nazmu1-mütendsir mine'l-hadisi'l-
mütevdtir, H.no: 289.
9.
Bkz. Muhammed b. Ali eş-Şevkani, et-Tavdih fi Tevdturi md cde fi 1-
Mehdiyyi 1-Muntazar ve'd-Deccdl ve'l-Mesih.
ıo. İbn Haldun, Mukaddime, (çev. Zikir Kadiri ugan), İstanbul, ı991,
Illı65.
ı ı. Sarıtop rak, ''Ehl-i Sünnet inancına Go re Mehdilik Meselesi", S.36.
ı2. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1184.
13. Tirmizi, Fiten 52.
14. Taberani, Mucernu'l-kebir, XVIII/51.
ı5. Heysemi, Mecma'u'z-Zevaid, VII/6ı3.
16. Ebu Davud, Mehdi 1; Taberani, Mu'cemu'l-kebir, X/135.
ı7. Ebu Davud, Mehdi ı
ı8. Ravilerin cerh-ra'dil değerlendirmelerinde 'islamweb.net'e ait "ceva-
mi'u'l-kelim" adlı elektronik programdan istifade edilmiştir.
ı9. Bediüzzaman Said Nursi, Şualar, Şahdamar Yay., İzmir, 2007, s.577
(Kısmen sadeleştirerek).
20. Selman Kuzu,MehdiDeccalMesih, Merkür Yay., İstanbul, 200 ı ,s.80-8 ı.
21. İbn Mace, Fiten 34; İbn Ebi Şeybe, Musannef, VII/527.
22. Heysemi, Mecrna'u'z-zevdid, VII/3ı8.
23. Heysemi, Mecma'u'z-zevdid, VII/3 ı 6.
24. Abdurrezzak b. Hemmam, Musannef, Xl/373.
25. Ahmed b. Hanbel, Musned, Müessesetü'r-risale, XVII/4ı6 (Şuayb el-
Arnavud' un tahkik notu).
26. Bkz. islamweb.net, 'cevami'u'l-kelim' programı.
27. Nasıruddin el-Elbani, Sahihu süneni't-Tirmizi, Riyad, ı988, 11/247.
28. Ahmed b. Hanbel, Müsned, III/22,35.
29. Hakim en-Nisaburi, el-Müstedrek," Haydarabad, ı 9 ı 6- ı 923, IV/558.
30. Bkz. Nureddin el-Heysemi, Mecma'u'z-zez,did, Daru'l-kütüb, Beyrut,
ı967, VIII3ı3.
3 ı. Bkz. islamweb.ner, 'cevami'u'l-kelim' programı.
32. Nevevi, Sahihu Müslim bi şerhi'n-Nevevi, Daru ihyai't-rurasi'l-arabi,
Beyrut, trz., XVIII/39-40.
33. İbn Kesir, el-Meldhim ve1-fiten, Daru'l-kütübi'l-hadise, Kahire, trz.,
1/31.
34. Gülen, Ümit Burcu Kırık Testi-4, s.3ı-32.
35. Gülen, Vuslat Muştusu Kırık Testi-B, s.ı40-ı4ı.
36. Gülen, Ümit Burcu Kırık Testi-4, s.34.

--- Sayfa 129 ---
Radikal Tavırlar Karşısında
$6/ı
cuıife
üphesiz ki içtima! hayatı ayakta tutan pek
çok dinamik mevcuttur. İnsanların bir araya
gelip bir toplum oluşturmaları, ortak hedef-
ler doğrultusunda hareket etmeleri, içtima!
organizasyonlar kurup onları devam ettir-
ıneleri bu dinamiklere bağlıdır. Fakat bir şeyi ayakta
tutmak için gereken bütün unsurlar bir arada olsa da,
aksi yönde çalışan birtakım süreçlerin devreye girdiği
ve aleyhte çalıştığı da muhakkaktır.
İçtima! düzeni ihlal eden, sosyal bağlan zayıflatıp
parçalayan en önemli saiklerden biri hangi alanda
olursa olsun radikalizmdir. Kendine temel olarak al-
dığı bütün ilkelerin değişmezliğini kabul eden radi-
kalizm, başkalarına belli bir düşünceyi, sınırları kesin
hatlarla çizilmiş bir yaşama şeklini dayatan bir tavra
sahiptir. Başka düşüncelere, anlayışiara ve yaşama bi-
çimlerine hayat hakkı tanımaz. Bu yüzden toplum-
ların manevi bağlarının zayıflamasına, çözülmesine,
parçalanmasına sebep olur. Radikal oluşumlar sadece
kendi topluıniarına belli bir hayatı dikte etmekle kal-
mazlar, aynı zamanda global düzeyde talepleriyle de
rahatsızlıklara sebep olurlar.
İçtima! hayatın en önemli dinamiklerinden birisi,
YEN İ ÜMiT DERGi S i 161
şüphesiz ki dindir. İçtima! bünyenin ahenkli bir şe­
kilde hayat bulmasında dinlerin, inançların rolü çok
büyüktür. Din, toplum mozaiğinin tutkalı gibidir.
Radikalizm ise bu mozaiği dağıtan bir tesire sahiptir.
Radikal tavırlar hayatın siyaset, ekonomi, hukuk, sa-
nat vb. her alanında karşımıza çıktığı gibi din alanında
da karşımıza çıkar. Hatta din! radikalizm diğer alan-
larda karşılaştığımız radikal tavırlardan daha şiddetli
ve etkilidir. Z!ri insanı hayatta en üst düzeyde motive
eden din unsurudur. Bu yüzden radikalizm dine ilişri­
ğinde o da başkalarına hayat hakkı tanımayan, herkesi
aynileştirme yolunda ilerleyen bir ideolojiye dönüşür.
Birleştirici olmaktan daha çok parçalayıcı bir karaktere
bürünür. Bunun karşısında toplumda direnç noktalan
oluşur ve parçalanmalara sebep olur.
Ebu Hanife' nin yaşadığı dönem, si yas! ve içtima!
hareketliliğin çok yoğun olduğu bir dönemdir. Bir
taraftan siyasi otorite kendi varlığını sağlamlaştırmak
için çalışmakta, diğer taraftan sivil toplum içinde İs­
lam! fırkalar yavaş yavaş teşekkül etmektedir. Bu arada
Müslümanların fetih hareketleri vasıtasıyla başka dini
ve kültürel unsurlada karşılaşmaları neticesi bunların
İslam toplumuna intikali sağlanmaktadır. Böyle bir or-
tam takdir edilir ki, gerilimli bir ortamdır. Griden koyu
YEN İ ÜMiT DERGiSi 161

--- Sayfa 130 ---
siyaha kadar çeşitli renk ve tonlarda fikirler ve oluşum­
lar İslam dünyasında vücut bulmaya başlamıştır. Daha
sonraları bunlar arasında özellikle radikal karakterli
hareketlerin İslam dünyasında terör estirdiğini tarihler
kaydetmektedir. Bunlara karşı bir mücadele vermek
ve toplumda geniş kitlelere yayılmasını önlemek ge-
rekiyordu ki, o dönemde bu mücadeleyi verenlerden
biri Ebu Hanife'dir.
O, İslam'ın, özellikle fırkalar
tarafından yorumlanınasındaki yanlışlıklara ve siyasi
otoritenin telkin ettiği, kendini payandalama içgüdü-
süyle hareket eden resmi İslam'ın çarpıklıklarına kar-
şı düşünce mücadelesi vermektedir. Bu yüzden onun
yaptığı tespitierin günümüz için geçerliliğini korudu-
ğu kanaatindeyim. Zira Ebu Hanife İslam dairesinde
olmanın sınır ve şartlarını belirlemede o dönem alim-
leri içinde en ufuklu ve esnek davrananlardan birisidir.
Günümüzde de toplum şartları göz önünde bulun-
durularak sosyal konsensüsün sağlanabilmesi, içtimai
diyaloğun temin edilebilmesi ve toplumda vücut bu-
lan çeşitli kesimlerin birbirlerini kabullenebilmesi için
radikal tavırlara kaçmadan, müslüman olmanın çer-
çevesini en esnek biçimde çizmede, İmam-ı Xzam'ın
görüşlerinin belirlenmesinin ayrı bir önem arz ettiğini
düşünmekteyiz. Ebu Hanife' nin kendi döneminde
radikal anlayışiara karşı verdiği mücadeleyi, onun ra-
dikal dini hareketlere karşı tavrını üç açıdan değerlen­
dirmemiz mümkün olacaktır. Bunlardan ilk ikisine
kısaca temas edip geçecek ve daha ziyade üçüncüsü
üzerinde duracağız.
Bunlardan birincisi onun siyasal düzlemdeki tav-
ndır.
1-SiYASAL TAVRI AÇlSlNDAN
Ebu Hanife bağımsız bir :1lim prototipini temsil
eder. ilmin devlet otoritesinin gölgesinde gelişmeye­
ceğinin, sosyal ve dini problemlere gerçek çözümler
getiremeyeceğinin, hatta tam aksine siyasi otoritenin
kendini ayakta tutma aracı olarak ilmi ve ilim adamını
kullanacağının farkındadır. Bu yüzden devletle, siyasi
otorite ile bürokrasi ile herhangi bir görev münase-
beti olmamıştır. Onun siyasi yapıdan uzak durması,
teklif edilen resmi görevleri kabul etmemesi, kabul et-
mediğinden dolayı sıkıntı çekmesi, hatta hapse atılıp
işkenceye maruz kalması onun radikal bir yoldan, bir
tarzdan uzak durma isteğinin en büyük göstergesidir.
Bunda siyasetin tabiatı gereği kendine yakın duran
alimleri, toplum önderlerini meşruiyetlerine destekçi
kılmak; doğru veya yanlış yaptıkları her şeyin kitlelere
kabul ettirilmesinde aracı yapmak çabası ile yaniışiara
:1let olma endişesi tesirli olsa gerektir. Zira insan is-
ter iktidara, isterse muhalefete taraf olsun, tarafgirlik
hissiyle hareket etmemesi, radikal tavırlara girmemesi
621 YENİ ÜMiT DERGİSİ
mümkün değildir. Hatta bazı ortamlarda bu hissin ne
kadar zalimane ve yıkıcı olduğu da her yerde ve her za-
man müşahede edilebilecek bir gerçektir. Tarih bunun
acı tablolarıyla doludur. Kısacası radikal tarafgirlik
hissi toplumun birliği aleyhine çalışan, içtimai birlik-
teliği sağlayıcı sebepleri zayıflatan ve onu parçalayan
bir durumdur. Bu tavrın günümüzde dini ilimlerle
ve çeşitli din hizmetleriyle meşgul olanlar için örnek
bir tavır olduğunu düşünmekteyiz. Aksi takdirde dini
ilimlerle uğraşan ve din hizmetinde koşturanların be-
nimsemedikleri iktidarlara bile payanda olmaları kaçı­
nılmaz olacaktır.
Ebu Hanife' nin radikalizm e karşı tavrını ikinci ola-
rak onun fıkıh anlayışında görmemiz mümkündür.
2-FIKIH ANLAYlŞI AÇlSlNDAN
Ebu Hanife fıkıhta rey ekolünün, nassın yanında
aklı da devreye sokarak, kıyası kullanarak sosyal-hu-
kuki problemlere çare aramanın öncüsü sayılmaktadır.
Onun fıkıh anlayışında "içtihat"ların, "istihsan"ın,
"örf" ün önemli bir yer tuttuğu görülmektedir ki bu,
dini hükümler verilirken insanın sosyal ve psikolojik
gerçekliğinin de nazarı dikkate alınmasının gerekliliği­
ne inandığını gösterir. Nitekim öyle de olmuştur; Ebu
Hanife sadece dini naslar çerçevesinde hareket ederek
hayatın alanını daraltmamış, Kur'an ve Sünnet dışında
bahsettiğimiz kaynakları da kullanarak kendisine soru-
lan veya sorulması muhtemel olan sorulara çözümler
üretmiştir. Onun fıkıh anlayışını, insanı merkeze alan,
onun geniş bir hayat yelpazesinde yaşamasını temin
eden örf, adet ve gelenek gibi tarihi ve kültürel miras-
tan dinin ruhuna, tevhit inancına zıt olmayanları da
meşruiyet dairesine alarak farklılıklara imkan tanıyan
bir fıkıh sistemi olarak nitelememiz mümkündür. Bu
geniş bakış açısının topluma kazandırdığı öğretilerle
farklılıklara kapı açmayan, başkasına hayat hakkı ta-
nımayan radikal tavırlara nasıl bir set çektiği de ortaya
çıkmaktadır. Onun hayata geniş bir pencereden bakan
görüş açısı, onun yolu, sağlam temeller üzerine otur-
muş bir fıkıh sistemi olarak tarih içinde vücut bulmuş­
tur. Şu bir gerçektir ki, bu fıkıh ekolünün bakışı, ha-
yatın problemlerini yok sayma yoluna gitmediği gibi
onları çözme bakımından kabiliyeri daha yüksektir.
Ayrıca onun öğrencilerine fıkıh eğitimi yaptınrken
kullandığı eğitim metodunun da bu yelpazeyi ne ka-
dar genişlettiğini fark etmek gerekir. O, hayata dair
bir problemi mescitteki ders halkasında her biri tefsir,
hadis, fıkıh gibi İslami ilimler alanında uzman olan
talebelerinin huzurunda dile getirir, onların bu me-
seleyi enine boyuna tartışmalarını sağlar, tartışmaları
sabırla takip eder, akli ve nakli deliller ortaya dökülür,
sonunda problemi delillerin kuvvetine göre bir neti-

--- Sayfa 131 ---
ceye bağlar. Ama yine de fıkıh alanında deha sayılan
İmam Muhammed ve Ebu Yusuf gibi talebelerinin
muhalif düşüncelerine tolerans gösterir ve o görüş­
lerin hayatiyet bulmasına izin verir. N~tc:kim onların
muhalif görüşleri hep kaydedilmiş pek çoğuyla amel
edilmiştir. Onun bu müzakere metodunu da katılımcı
demokratik bir eğitim metodu olarak kabul edebiliriz
ki, bu metot, farklı görüşlere sabırla tahammül etme-
yi öğretİr. Ayrıca deha da olsa bir insanın, meselele-
re daha çok gözle bakma, farklı görüşlerden ve bakış
açılarından istifade etme akıllılığını gösterir. Onun
bu metodu devrin ileri gelen bazı ilim adamları tara-
fından çok hoş karşılanmasa da hayatın müşküllerini
en geniş perspektifte değerlendirme ve hüküm verme
adına büyük bir imkan sağlamıştır. Bu mesele bazen
yaşanmış bir problem olmayabilir - bunun örnekleri
tarih ve menakıp kitaplarında rivayet edilmektedir- bu
hiç önemli değildir; çünkü İmam bunun bir gün in-
sanların başından geçeceğini öngörmekte ve soruldu-
ğunda vereceği cevabı hazırlamaktadır. Bunun aksine
bir tavır, tarihte yaşanmış ve dondurulmuş kalıplardan
ibaret sayılan lafız temelli bir hayat anlayışından doğar
ve bunun gelecek nesiller tarafından aynen kopya edil-
mesi gerektiği inancına götürür.
Üçüncü olarak onun itikadi meseldere yaklaşımı
da radikal hareketlere karşı tavrını gösteren bir yakla-
şım biçimine sahiptir.
3-iTiKADi YÖNELi Şi AÇlSlNDAN
Ebu Hanife'den önceki dönemde teşekkül etmiş
bir grup olan Haridierin uzantıları olan gruplar, onun
döneminde de, inancından hiçbir şey yitirmemiş olan
günahkar Müslümanları, doğrudan tekfır etmekle
kalmayıp, aynı zamanda kılıç da çekerek, din adına
dindaşlarını yok etme çabalarını sürdürmekteydiler.
Nitekim bunun en can yakıcı örneklerini İslam top-
lumu daha önce de görmüş, bu radikal tavırların yıkı­
cılığının şiddetine şahit olmuştu. Mesela Haricilerin,
Sıffin'de hükmü hakemiere bıraktığı için Hz. Ali'yi,
hakemliği kabul ettiği için meşhur sahabi Ebu Musa
el-Eş'ad'yi tekfır ettikleri bilinmektedir. Yine Hz.
Ali'nin Medain valisi Abdullah b. Habbab b. Eret'i ya-
nındaki küçük bir kafıle ile yakalayıp kendisine Raşid
halifeler hakkındaki görüşünü sordukları, onlar hak-
kında olumlu konuşunca da hem onu, hem doğumu
yaklaşmış olan hanımını ve hem de kafileden dört ka-
dını öldürdükleri rivayet edilmektedir. (Mustafa Öz,
Anahatlarıyla İslam Mezhepleri Tarihi, s. 74). Hatta
ileriki dönemlerde bu tavrın nasıl garip bir hal aldığını
şu örnekte görmek mümkündür: Mutezill alim Vasıl
b. Ata bir kafıleyle yolculuk yaparken Hariciler tara-
fından yakalanmış, kurtulmak için kendilerinin hida-
yet arayan kimseler olduğunu söylemiştir. Hariciler
onlara Müslüman olup kendilerine katılmalarını teklif
etmişler, fakat Vasıl "Müşriklerden sana sığınan olursa
onları Allah'ın keZamını dinleyineeye kadar koru sonra
da emin bir yere ulaştır." (Tevbe, 6) ayetini okuyunca
bu ayetin gereği olarak salıverilmişlerdir. (el-Müber-
red, el-Kamil, II,254).
Haricilerin bu muamelesine maruz kalan Vasıl b.
Ara, Ebu Hanife'nin çağdaşıdır. Onunla başlayan Mu-
rezili çizgi, Müslümanlardan büyük günah işleyenleri
tekfır (küfre nispet) etmese de en azından imandan
dışlamaktaydı. Çünkü bu çizgi, büyük günah işleyeni,
el-menziletü beyne'l-menzileteynde (iki durum ara-
sında bir durumda; dünyada, imanla küfür; ahirette
ise cennetle cehennem arasında) olmakla tanımlıyor­
du. Önceleri herhangi bir şiddete yönelmeselerde si-
yasi gücü arkalarma aldıklarında başka dini guruplara
haksız muamele etme eğilimine girmişlerdir. Bu öğ­
retiler, elbette ki toplum içinde guruplaşmalara ve bu
gurupların birbirini "tanımlayarak" itharn etmelerine,
"ötekileştirerek" dışlamalarma "suçlayıp" cezalandır­
maianna sebep olmuştu. Bu da toplumdaki manevi
bağları bir manada sarsarak toplumun parçalanması,
huzurun kaçması gibi vahim sonuçların dağınasına
sebep olmuştu.
Ebu Hanife'nin bu radikal tavra karşı itikadi açı­
dan mücadelesi, onun hem dini tanımlamasında hem
de iman-amel münasebetini değerlendirmesinde orta-
ya çıkmaktadır. Dinin tanımlanması, sınırlarının tes-
pit edilmesi, imanla amel arasındaki münasebetin ma-
hiyetinin belirlenmesi toplumun birlik ve beraberlik
içinde yaşaması, insanlar arasında diyalogun ve top-
lumsal bütünlüğün sağlanması açısından önemli bir
yere sahiptir. Çünkü tanımlamaya göre din, aynıncı
bir unsur da olabilir, birleştirici bir unsur da.
Ebu Hanife Fıkh-ı Ekber'de "Din, iman, teslimiyet
ve şeraitlerin (dini hükümleri n) hepsine birden verilen bir
isimdir." diyerek din kavramını ihtiva ettiği şeyler ci-
hetiyle tanımlar. Bu tanımı şerh eden Ebü'l-Münteha,
din kelimesinin bazen iman, bazen teslimiyet bazen de
bir peygamberin getirdiği ahkam manasma gelecek şe­
kilde ayrı ayrı kullanıldığını ifade etmektedir (Şerhu'l­
Fıkhi'l-Ekber, Daru'n-Nil, s. 64-65). Ancak İmam-ı
A'zam, din ile şeriat arasındaki farkın ne olduğuna
dair kendisine sorulan bir soruya verdiği cevapta din
ile şeriat arasında fark gördüğünü de ifade eder. Ebu
Hanife sadece bu farklılığı ortaya koymakla kalmaz,
bunun dini ve akli bir temellendirmesini de yapar.
Ebu Hanife'ye göre din ve şeriat birbirinden farklı
kavramlardır. O, dini inanılması gerekli temel esas-
lar, kristalize edecek olursak tevhit inancı; var ve bir
YENİ ÜMİT DERGİSİ 163

--- Sayfa 132 ---
olan Allah' a iman olarak tanımlarken, şeriatı, ibadet,
muamelat vs. gibi insan hayatının çeşitli tezahürleri
için konulan dini hükümler olarak kabul etmektedir.
(Mustafa Öz, "İmam-ı Azam'ın Beş Eseri", Ebu Hani-
fe, el-Alim ve'l-Müteallim, s. 12). İmam-ı A'zam, "Ben
cinleri ve insanları bana ibadet etsinler diye yarattım."
(ez-Zdriydt, 56) mealincieki ayetin "li ya'buduni 1 bana
ibadet etsinler" ibaresini "li yuvahhiduni 1 beni birle-
sinler, birfiğimi kabul etsinler" şeklinde tefsir etmiştir.
(el-Fıkhu'l-Ebsat, s.S 1) Ayeti bu şekilde yorumlaması­
nın sebebi, dinin aslının tevhit inancı olduğu düşün­
cesidir. Bu tanımlama biçiminin dinin özüyle gerekleri
ayrımı üzerine oturduğu açıktır. Bu durumda iman di-
nin olmazsa olmazı konumundadır. Zira bir kimsenin
hangi dinden olduğunun belirlenmesi, o dinin gerek-
lerinden olan ibadetleri yapmasa, yasakları çiğnese de
o dinin temel inançlarının benimsenmesiyle alakalıdır.
Ebu Hanife din hakkındaki bu anlayışa, peygam-
berlerin getirmiş olduğu inanç esaslarının aynı, fa-
kat ibadet vs. gibi hususların ayrı oluşundan hareket
ederek varır: ''Allah'ın resulleri (a.s) muhtelif diniere
mensup değillerdi. Hiçbiri kendi kavmine kendisin-
den önce gelmiş olan resulün dinini terk etmeyi em-
retmemiştir. Çünkü peygamberlerin dini birdir. Buna
mukabil her resul kendi şeriatma davet ediyor, kendin-
den önceki resulün şeriatma uymaktan nehyediyordu.
Zira resullerin şeriatları çok ve muhteliftir. Bundan
dolayı Allah Kur'an'da mealen; "Sizin herbiriniz için
bir şeriat, bir yol tayin ettik. Eğer Allah dileseydi sizi
bir tek ümmet yapardı." (el-Maide 48) buyurmuştur.
Allah bütün peygamberlere tevhid demek olan dinin
ikamesini ve dinlerini tek bir din kıldığı için de ay-
rılmamalarını emretmiştir. Allah' ın dini değiştirile­
m ez. Nitekim din tebdil, tahvil ve tağyir edilmemiştir.
Şeriatlar ise tebdil ve tağyir edilmiştir. Zira birtakım
şeyler bazı insanlar için helal iken, Allah onları diğer
insanlara haram kılmıştır. Birçok emirler vardır ki, Al-
lah onların yapılmasını bir kısım insanlara emrettiği
halde diğer insanlara yasaklamıştır. O halde şeriat­
lar çok ve muhteliftir. Şeriatlar farz kılınan şeylerdir.
Eğer Allah'ın bütün emrettiklerini yapmak ve bütün
nehyettiklerinden kaçınmak din olsaydı; bu durum-
da Allah' ın emrettiklerinden herhangi birini terk eden
yahut nehyettiklerinden herhangi birini işleyen kimse
Allah'ın dinini terk etmiş ve kafır olmuş olurdu. Bu
durumda kafır olan kimsenin Müslümanlada kendi
arasında cereyan eden; nikahlama, miras, cenazesine
katılma, kestiğini yeme ve benzeri hususlar ortadan
kalkmış olurdu. Oysaki Allah, mürninler arasında can
ve malların korunup haram kılınmasının sebebi olan
iman dolayısıyla bu hususları farz kılmıştır. Allah mü-
minlere farz olan şeyleri, onların dini kabul etmelerin-
641 YENİÜMiT DERGiSi
den sonra emretmiştir. Eğer farz kılınan şeyler bizatihi
iman olsaydı, Allah, o arnelleri işleyineeye kadar kulla-
rını mürnin olarak isimlendirmezdi." (el-Alim ve'l-Mü-
teallim, s. 12).
Ebu Hanife müminlerin bazı zamanlar bazı arnel-
lerden muaf tutulması durumunda imanın onlarda
mevcut olduğu gerçeğini buna delil gösterir. Mesela
adet gören bir kadının, namazı terk etmesi, mazereti
olan kimsenin orucu kazaya bırakması, fakirin zekat
vermemesi onların dinden çıkması manasma gelmez.
(el- Vtısıyye, s.60) Eğer bunlar aynı şeyler olsaydı biri-
nin terk edilmesine ruhsat verme veya emretme du-
rumunda diğeri de aynı hükme dahil olurdu. Halbuki
böyle bir şeyin olabileceğini iddia etmek imkansızdır.
Ebu Hanife'ye göre iman ile amel arasında bir parça-
bütün münasebeti yoktur. Çünkü bunlar birbirinden
ayrı şeylerdir. Ancak bunlar arasındaki ilişki bir lüzum,
gereklilik ilişkisidir.
İmam-ı A'zam, "İman eden kullarıma söyle, namazı
dosdoğru kılsınlar" (İbrahim 31), "Ey iman edenler! Size
kısas farz kılındı" (el- Bakara 178) ve "Ey iman edenler!
Allah'ı çok anın" (el-Ahzab 4 I) mealincieki ayetlerin ve
benzerlerinin de bu hususu belirttiğini söylemektedir.
Eğer farz kılınan şeyler bizatihi iman olsaydı Allah
o arnelleri işleyineeye kadar kullarını mürnin olarak
isimlendirmezdi. Ayrıca, "İman eden ve salih amel iş­
leyenler ... " (el-Asr 2), "Hayır, kim muhsin olarak ima-
nıyla bütün varlığını Allaha teslim ederse ... " (el-Bakara
112) ve "kim de mürnin olarak ahireti di/er ve onun için
çalışırsa ... " (el-İsrd 19). ayetlerinde de Allah imanla
arneli birbirinden ayırmıştır. Bu ayrım da imanın amel
olmadığını tespit eder. O halde mürninler imanların­
dan dolayı namaz kılar, oruç tutar, zekat verir, haceecler
ve Allah' ı zikrederler. Yoksa bunları yapmaktan dolayı
iman etmiş olmazlar. Bu durum onların iman ettikten
sonra amel işlediklerini ortaya koyar. Farz olan şeyleri
işlemeleri de iman etmiş olmalarından dolayıdır. Yok-
sa onların imanı, farz olan şeyleri yaptıklarından dola-
yı değildir. (el-Alim ve'l-Müteallim, s. 13) Ebu Hanife,
Basralı alim Osman el-Betti'ye yazdığı mektupta da
değişik deliller kullanarak bu görüşü ifade etmiştir. (
er-Risale li Osman el-Betti, s.66, 67)
İmam-ı A'zam, bu duruma izah getirmek için iki
tane de misal verir. Birincisi, borçlu önce borcunu ka-
bul eder sonra öder, önce ödeyip sonra kabul etmez.
Borcunu kabul etmesi ödemesinden dolayı değil, öde-
mesi borcunu kabul etmesinden dolayıdır. İkincisi ise,
köleler efendilerinin kölesi olduklarını bildikleri için
onların narnma hizmet ederler, yoksa onlara hizmet et-
tiklerinden dolayı onların kölesi olduklarını kabul et-
mezler. Zira nice insanlar vardır ki başkalarının işinde
çalışırlar; fakat onlar bu çalışmaları ile başkasının köle-

--- Sayfa 133 ---
si olduklarını kabul etmezler. Onların çalışmaları kö-
leliği kabul manası taşımaz. Bir başkası ise köleliği ka-
bul ettiği halde çalışmaz. (el-Alim ve'l-Müteallim, s. 13)
Ebu Hanife, günah işleyen kimsenin iman daire-
sinden çıkmayacağı ve küfre girmeyeceği görüşünde­
dir. O bu görüşünü, "Kıble ehli mümindir. Onları terk
ettikleri herhangi bir farizadan dolayı imandan çıkmış
sayamam. İmanı bulunduğu halde bazı farzları terk
eden kimse ise günahkir mümindir." (er-Risale, s.68)
sözleriyle ifade eder. İmam-ı A'zam, kişinin iman cia-
iresinde kalabilmesinin şartının, işlediği günahı helil
sayarak işlernemesi veya bir farzı terk ediyorsa onun
gereksizliğine inanarak terk etmemesi olduğu kanaa-
tindedir. O, "Bir Müslüman\ helalsaymaması şartıy­
la büyük günahlardan birini işlemesinden dolayı kifır
sayamayız." diyerek mürnin olmanın gereğinin bu ol-
duğunu vurgulamaktadır. (el-Fıkhu'l-Ekber, s.57) Ebu
Hanife gerçek mürnin olanların işlediği günahı helil
sayarak değil de nefsinin arzularına yenilerek işleyeceği
kanaatini da vurgulamaktadır. O, kendisine sorulan,
"Eğer Allah mürnin e her şeyden daha sevgili ise mürnin
ona niçin isyan eder, seven sevdiğine isyan eder mi?"
sorusunu; "Evet çocuk babasını sever, bazen da ona asi
olur. Mürnin de böyledir. Her ne kadar isyan etse de,
Allah ona her şeyden daha sevgilidir. O, Allah' ı sevme-
diğinden değil kendisine şehvet ve diğer bazı şiddetli
arzular galip geldiğinden ötürü Allah' a isyan eder."
(el-Alim ve'l-Müteallim, s. 1 9) diyerek cevaplandırıyor.
Bazı araştırmacılar İmam-ı A'zam'ı iman-amel mü-
nasebeti konusundaki mutedil düşüncelerinden ötürü
Mürcie mezhebinden olmakla itharn etmişlerdir. Mür-
cie mezhebi bu konuda bir kimsenin imanı olduktan
sonra günah nevinden ne yaparsa yapsın, hangi günahı
işlerse işlesin onun imanına zarar vermeyeceği görü-
şündedir. Ama İmam-ı A'zam böyle düşünmez ve bu
itharnları şu ifadelerle reddeder: "Günahlar mümine
zarar vermez diyemeyiz, keza günah işleyen kimse de
Cehennem'e girmez demeyiz. Mürcie'nin dediği gibi
iyiliklerimiz makbul, kötülüklerimiz mağfur (bağış­
lanmış) da demeyiz. Fakat kim bütün şartlarına uygun,
arneli bozan ayıplardan uzak amel işlerse ve onu inkar
ve irtidat ile boşa çıkartmadan mürnin olarak ölürse,
Allah onun arnelini boşa çıkartmaz, karşılığında sevap
verir." (el-Fıkhu'l-Ekber, s.57). Ebu Hanife ayrıca Basra
ilimi Osman el-Betti'ye yazdığı mektubunda kendi-
ne Mürcie denilmesi hususunu "Bidat ehli hak ehlini
bu isimle isimlendirirse bunda ehl-i hakkın ne günahı
vardır? Mürcie ismini ancak ehl-i hakka düşman olan-
lar vermiştir." diyerek de reddetmektedir (er-Risale li
Osman el-Betti, s.68)
Ebu Hanife' nin, dini bu şekilde tanımlaması, dinin
talebinin sadece vicdan! olduğu düşüncesini uyarır; fa-
kat ona böyle kısır bir din anlayışı nispet etmek elbette
ki mümkün değildir. Çünkü Ebu Hanife görüşleriyle
fıkıh ekallerinden en önemlisinin kurulmasına vesile
olan bir ilim adamıdır. Ona böyle bir düşünceyi nis-
pet etmek imkansızdır. Onun yaptığı sadece dinin öze
ait tanımını yaparak din olanla dini olan arasındaki
farkı belirlemektir. Ebu Hanife tanımlamada ird an-
layışına düşmeme gayreti de göstermiştir. Yani o, kişi
ne yaparsa yapsın hangi günahı işlerse işlesin imanına
bu yaptıkları zarar vermez anlayışından uzak durmaya
çalışmıştır. Çünkü bu durum, ferdi vicdanı bozacağı
gibi içtimal dejenerasyona da sebep olacaktır. Ebu Ha-
nife'nin, dini tevhit inancı olarak tanımlaması içtimal
bütünlüğün temini açısından çok önemli bir yeri var-
dır. Böyle bir tanımlama dinin diğer tezahürlerinin
önemini eksiltmez. Üstelik o günkü siyasi ve sosyal
ortam da böyle bir tanımlamayı gerektirmektedir. Bu
yüzden Ebu Hanife'nin tanımlamada, toplumun bü-
tünlüğünü sağlama gayesi güttüğünü, kendi zamanın­
da işletilen tekfır mekanizmasını engelleme çabası ver-
diğini ve bu yüzden de dinin özüne ait bir tanımlama
yaptığını düşünüyoruz. Hatta dinin tanımlanmasında
tevhit inancının baz olarak alınması, Müslümanlada
diğer İlahi dinlerin salikierinden tevhit inancına bağ­
lı olanların ortak bir paydada buluşmasına da zemin
oluşturabilecek bir nitelik taşır. Çünkü Hz. Adem' e
kadar uzanan vahyi öğretinin eseri olan İlahi dinlerin
hepsi deAilah'tan geldiği için aynı hakikati göstermek-
tedir. Bu da tevhit hakikatidir. Nitekim Allah (celle
celaluhu) Kur'an'da Hz. Peygamber' e (sallallahu aleyhi
ve sellem) hitap ederek, Ehl-i Kitab'ı, onlarla Müslü-
manlar arasındaki 'ortak söze' çağırmasını istemekte-
dir. Bu 'ortak söz' de Allah'tan başkasına tapmama,
O'na hiç bir şeyi ortak koşmama ve Allah' ı bırakıp da
insanı ilihlaştırmamadır (Ali İmran 34).
NETiCE
Ebu Hanife Hazrederi'nin düşünce dünyası, hayat
anlayışı ve yaşam biçimi incelendiğinde, farklılıklara
hayat hakkı tanıyan, onların baskı altında tutulup yok
edilmesine olur vermeyen, geniş yelpazesi içinde farklı
düşüncelerin hayat bulacağı bir bakış açısına ve tavra
sahip olduğu görülmektedir. Bu bakış açısının çağı­
mızda İslam'ın farklı kesimlere aniatılıp sevdirilmesin-
de Müslüman kitlelere geniş imkanlar sunduğu da bir
gerçektir. Ayrıca toplumda benimsenme istidadı yük-
sek olan bu ilkenap tavrın radikal düşüncelere, katı
ve serdik yanlısı hareket tarzlarının gelişip yayılmasına
set çekeceği de gözlerden ırak tutulmamalıdır.
*Fatih Üniv. ilahiyat Fak. Öğretim Üyesi
m.mert@yeniumit.com.tr
YENİ ÜMİT DERGiSi 165

--- Sayfa 134 ---
Bu eserin nhn yavın haktı.n l$ık Yavıncılık. Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
vtr alan r.nrtin w resimlr.rin Işık Th.vıncılık Tic. A.Ş'ıun ôncMtn yJ.21l.ı iznı
olmilitı.ın~ elektrOnik. mekanik., fotokopi ~-ada herhangi bır b yn sısremi ile
n.ıınlm;,:ısı, y:wıml:uunası \'r depol;ı.nm:ı.sı vasakur.
IŞIK YAYlNCillK. Tic. A.Ş. ADlNA SAHiBi
M. Tabt KATIRCIOCLU
GENEL KOORDiNATÖR
Yıd. ~· D< Ergün ÇAl'AN
SORUMLU YAZI iŞLERi MÜDÜRÜ
S<lçuk CA.\ICI
iDARi MERKEZ
Istanbul
YAYlN TÜRÜ
!'aygın Sürtli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFiK · TASARlM
Mtır.ıt ARABAO
YAYlN VE iLETiŞiM ADRESi
Kısıkl ı Mah. Meltem Sk. No: 5 Ü>küdar 1 ISTANBUL
Tel: O (216) 318 1000- Faks: O ( 216 )422 41 40
[8~vnq5M~~9~n?de? ve2~~9.~.~~da!
dokıkosı 1 ::#ıSikontöre dırek orayobılfrsiı1rı..
(Her ıurlo abonelık itlem_::: ı~n o_ro_ıo_b_
'"_
""'
__
''_
ı ____ _,
)\ırtiçi >bon< bedeti 32 TL'dir.
\"urtdı$ı .ıbont bedtli, 1. Grup Ülkeler (Avı·up3, Om lu :ı, Orta Dop;u w
Kuzev Mrik:.ı t.ılkeltn) 16 c, 2. Gnıp Ülktltr (Uzak Do~tı, Amerika, Cii~
nev Atfi~ \'t l\ısifik Ulktleri} 24 S. 3. Grup Ülkeltr (Avmrr.ılya l'C lbıi
Zl.oJ.ınd.ı J ist 28 S'dır. Abont olm.ık istevtnk·rın :ıbon(" bedelin.i;
Işık. l.'.ıuncılık. TiC'JI't't A.Ş. adına, htr MT şulxsinden; 5568324 nolu
Posta Ç('kı hes.'lbına \'ew BJnk Asva AnJdolu Kunıms:ıl Şui.M's.ı'ıwı ;
TL olmk, TRS7 0020 8000 9400 0540 5300 40 (94·54053-40) nummb,
S olanık,
TR60 0020 8000 9400 0540 5300 41 (94-54053-41) nııncmb,
1 olarJ<,
TR33 0020 8000 9400 0540 5300 42 (94-54053-42) num.,\lb
h~~bınJ yatmp, d~kontıın fotolı:.opisuı~ aç.ık ısin~ .ıdı•ts ve rtlf'fon bilp.i-
leri ilt hanp.ı sayu:t.ın itib:U?n abon~ oltcak.Lmıu belirten bir rm it(' .ıbcınf'
mcrkezillll.Zt post:ı \"tV'J f.tks ilr bilctimıtltl'i \"tttrlıcür.
ABONE VE DA('JTIM MÜDÜIU.ÜGÜ
&.ıku Mh. Aydm<>jtlıı Sk. No: 19 S<h<r Iş Mtrkezı
P.K.:95 Üsktid.ır/ İSTANBUL
T<l: 0850 222 O 361
F:ıks: 0(216) 522 ll 78
AVRUPA DAOITIM
WORLD MEDIA GROUI' .-\G· Eıdo~an Gungör
Mm: SI'RENDLINGER LINDSTR. 107-109, D-63069
OFFENBACH •ın MAIN
MUşteri Hizınttl<n: T<i ()();19 69 300 34 130
l'.ııı: 0049 69 300 34 105
dergi.l~r@\!,.'OrldnıMiagroııp.eu - dagium@~ırozaın.ın.dt
Stlnıt Harıde~~<SmbH Rottnnırıusrr. 1·3/3 ,1010 Witn Aıısma
TeL:Ol / 958 00 21
8ASU.DICI YER
Ç>~y:ın
Ş. G:ıziemıt/İZM1R
Tol: o 232274 22 ıs FJks: o 232252 21 oo
8.'\Yİ D!I.GITIM
DI'!' A.Ş.
8.-\SIM TAR.tH:I
2.1 isan2014
E-MAIL-WEB
www.~ eniunıit .l'Otn .tr • vt'nium.ir@yt:niumit.('Oın .tr
Fiı•Jtı: KDV DJhil 8,50 TL
YAYIN İLK ELER!
Cönd("tilen \"J.Zll.lllıı y:ı.yımlınmasın:ı Y:.lvın Ktıntlıı k.J.ı-.ır vtrir.
•
ThvımLı.nan y;ızılann htr tUrLn sonımlıılu~ı y;1.Llrlann:ı aittir.
1lwlıır 2200 k<Unıt)o ~nıtUdir.
Tiirk.~vi k.ullımlllilcb itituı p;östcrilmrlictir.
P..tyd.ı.huuloın k:.ıynakl.ır. metin iÇttisinde .. mesela, (\Uır 1983, l : 560)
gibi, y.ıwm soy Unu, kit:tbm ya)'Ul t.ırihi~ varsoı cih vt !ılyfa 11\tnUI".W
ilt kısıı.c;ı wrilntCli, d;ıha sonro, yıwııın sonundollistr hllindt :t\']k ol:ıt".U:.
btlirtilmdictir. Kk.ıp isimleri it.llik. r.tı.ılnıoılıdır.
~nLlr ~"J.vmılı.uuın veya. vayımJıınm:ıs.m io.dt td.ilmtz.
Ott}tiıuiıdtki vuılu; t>;ışl::.ı:ı. yerlerde kı;ı,,n.lk gösteriltrtk. yavmd;uı;ıbilir.
•
\'.ıyunLlnan ,ıuzıı.ır için rt'lifticrrtJ ödenir.

--- Sayfa 135 ---
23 senede tamamlanan Hülôsatü'l Hülôsa,
'Kur'ôn'ın Elmas Hakikatleri'nden daha fazla
istifade etmenizi sağlayacak .
• 3 cilt, 3443 sayfa
• Bini aşkın konu başlığı
• Kaynakçalı • Dipnotlu • Fihristli
ÜST AD HAZRETlERi, HANGi KONUDA NE DEMiŞTi?
Bu soruya cevap bulmak artık çok daha kolay ...
Risale-i Nur Külliyatı'nın ele aldığı her konu, ayrı ayrı ve bir bütün halinde
ilk kez bir araya getirildi. lman ve lslôm esaslarına dair açıklamalar; ferdi,
ailevi ve içtimal meselelere yaklaşımlar, güncelliğini yitirmeyen sorular,
cevaplar ve açıklamalar tek tek tanzim, tasnif ve tertib edildi.
. 'Benim vazifem bitti, sizin vazifeniz devam ediyor.'
Bediüzzaman Said Nurst
ll
iiJ [[§]] kitapkaynagi
1 www.s a h d ama rya yi n ıa ri.com
Bütün Kitapçılarda .(~~~~;