--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 26 SAYI: 103 OCAK - ŞUBAT - MART 2014 / 106702 - 2014/1
www.yeniumit.com.tr
FİYATI: 8.50 TL
O'nun için yaratılmıştı kevn ü mekânlar,
Bu muammayı ancak onu tanıyan anlar;
Anlayamaz onu katiyyen bulanık efkâr,
Anlayan anlayıp koştu O'nun iklimine.
• Kaos, İmtihan ve Ümit
• Cami ve Cemevi
• İlâhî Dinlerin Gayesi
• Okçular Tepesi
• Gönüllerin Fethi
• Anne Sütü - Süt Bankaları

--- Sayfa 2 ---
Kaos, İmtihan
 ve Ümit
G
ünümüzde hâdiseler, sırf dış yüzleri
itibarıyla değerlendirilmekte; sürek­
li korku, telâş, endişe ve ürperten
bir belirsizlik var olup biten her işte.
Niyetler olabildiğine karanlık, söz ve
davranışlar aldatıcı, emeller hırsların güdümünde ve
şu koca dünya fevkalâde hassas dengeler üzerindeki o
iğreti duruşuyla birkaç macerapereste emanet. Kimin
ne yaptığı, ne yapacağı belli değil; arzular başka, söz­
ler-vaatler başka; aldatan aldatana. Kimse inanmasa
2 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Başyazı

--- Sayfa 3 ---
da, öldürenler ve ezenler bir sürü bahane uydurabi­
liyor; mazlum ve mağdurlar ise olup biten şeylerden
bütün bütün habersiz. Ölene şehit diyorlar, kalana
da gazi. Aslında bunlarla teselli olmak için de imana
ihtiyaç var. Böyle bir desteği olmayanlar da ödüllerle,
madalyalarla avutuluyor.
Her yanda yürekler tıpkı kamış kalemler gibi cızır
cızır.. ve cızırdayan bu kalemler, kan rengindeki mü­
rekkepleriyle tarihin en kirli sayfalarından birine ne
utandıran notlar düşüyor: Her tarafta toz-duman, her
bucakta kan, irin ve gözyaşı. Gövdeler canlara kalkan,
canlar yaşama heyecanı ve ölüm hafakanıyla tir tir..
ezenler kan kokusu almış köpekbalıkları gibi av peşin­
de; her gördüğüne saldırıyor ve herkese diş gösteriyor.
Mazlumlar-mağdurlar ise, sürekli şaşkınlık içinde ve
beyhude eforların yorgunu. Her yanda kurt ulumaları,
çakal sesleri; bu seslere açık sinelerde ise çaresizlik inil­
tileri. Hayattan kâm almak şöyle dursun, dört bir yan­
dan gelip ruhlara çarpan acı haberlerle yığınlar sürekli
tedirginlik içinde. Umumî atmosfer bugünkü insan­
ların yüzleri gibi simsiyah; hâdiseler de tıpkı onların
kafaları gibi hep sisli-dumanlı.. ne yaşamanın hakkı
verilebiliyor, ne de hayat kendi derinlikleriyle duyu­
labiliyor.. sürekli emel, elem arası gel-gitler yaşanıyor,
insanlar da her an ayrı bir acı ve ızdırapla ölüp ölüp
diriliyorlar.
Yer yer hâllerinden şikâyet ettikleri de oluyor; ama,
o da musibeti ikileştirmeden başka bir şeye yaramıyor.
Hemen her zaman ayrı bir düşünce kayması ve bakış
inhirafı içindeler; içindeler ve öyle derin bir gaflet yaşı­
yorlar ki, ihtimal sûr sesiyle dahi uyanmayacak gibiler...
Bunların yanında, gözleri fizik ötesi âlemlere açık,
başları mumlar gibi önlerinde ve gönüllerinden kopup
gelen çığlıklarla Hakk’a arz-ı hâl edenlerin sayısı da az
değil. İmanları sağlam, ümitleri pek, her işlerini hesa­
ba bağlı götüren, hesapları da tam bu insanlar, hâdi­
selerin sadece dış yüzlerine bakarak ve her şeyi hâle
sıkıştırarak değil; varlığı, varlık içinde de kendilerini
doğru okuyarak, doğru yorumlayarak onları maddî-
mânevî bütün derinlikleriyle ve bir küll halinde mü­
talaa ediyor; çirkin gibi görülen şeylerin arkasındaki
güzellikleri de seziyor; ızdıraplara terettüp eden ledün­
nî zevkleri duyuyor ve sürekli musibet kâselerinden
kevserler yudumluyorlar.
Aslında, nâhoş görünen her ilâhî icraatın gizli bir
kısım güzel yanları da var; evet bazen öyle ilâhî iş ve
faaliyetler oluyor ki, dış yüzleri itibarıyla insan onlarda
hiçbir güzellik göremiyor; ama, iç yüzleri, neticeleri ve
herkese, her şeye bakan farklı yanları itibarıyla bunlar
o kadar yerinde ve nefistirler ki, bunu böyle görüp se­
zebilenler, ah-of yerine, “Dahası olamaz.” deyip hay­
ranlık izhar ediyorlar.
Evet, karın-kışın bağırlarında baharları beslemele­
ri, rüz­gâr­la­rın çok geniş alanlı aşılama fonksiyonları,
yeryüzündeki değişik tebeddül ve tagayyürlerle yeni
yeni güzel manzarala­rın oluşması ve bize vahşice görü­
nen pek çok hâdisenin, eko­sis­tem açısından getirdik­
leri o kadar güzeldir ki, duyup sezen­ler için bunlara
hayran olmamak mümkün değildir; değildir ve bunla­
rın hemen hepsi de mükemmel, yerinde ve fevkalâde
gü­zeldirler; ama her şeyin, kendi heva ve heveslerine
göre cere­yan etmesini isteyenlere bunları anlatmak
çok zor olsa gerek...
Gökte ve yerde ne varsa hepsinin, ilmî bir prog­
rama göre Yaratan’ın meşîetine bağlı cereyan ettiğini
sezip anlayanlar, her şeyi daha farklı görür ve daha
farklı değerlendirirler. Onların ufkunda guruplar tulû
televvünlü, felaketler saadet renkli, elemler muvaffaki­
yet edalı, elde olmayan mazlumiyet ve mağduriyetler
de müstakbel mutlulukların vesilesidir. Onlar, hâdise­
lerin o ekşi çehrelerinden daha çok gülen yüzüne ba­
kar ve olayların acı yanları yanında tatlı taraflarını da
görmeye çalışırlar. Dolayısıyla da, onların o aydınlık
dimağlarında, yerinde toprak altın kesilir; zehir, şeker-
şerbet olur; tipi-boran rahmet rengine bürünür; elem­
ler emellerin koridorları hâline gelir ve ızdıraplar da
birer doğum sancısına dönüşür. Hatta umumî ölüm­
ler ve geniş alanlı musibetler onların nazarında birer
yeni bahar mesajı gibidirler. Onlar, ağaçlar üzerindeki
kurumuş dalların budanmasına, taze filizlere yol açma
nazarıyla bakarlar.. ve saygıyla karşılarlar kaderden ge­
len kesip biçmeleri. Dahası, olup bitenleri ettiklerine
ceza, kadere rıza, günahlarına kefaret ve yeni bir kısım
Hak inayetlerine çağrı mevsimi, teveccüh vesilesi sa­
yar ve her zaman Allah karşısında iki büklüm olurlar;
olur, belâ ve musibetlerle yüz yüze geldiklerinde hep
dimdik durmasını bilirler. Zaten onlar bu dünyaya,
herhangi bir rüzgârla sürüklenip gelmediklerinin şu­
Bazen öyle ilâhî iş ve faaliyetler
oluyor ki, dış yüzleri itibarıyla
insan onlarda hiçbir güzellik
göremiyor; ama, iç yüzleri ve
neticeleri itibarıyla bunlar o
kadar yerinde ve nefistirler ki,
bunu böyle görüp sezebilenler,
ah-of yerine, “Dahası olamaz.”
deyip hayranlık izhar ediyorlar.
YENI ÜMIT DERGISI | 3

--- Sayfa 4 ---
urundadırlar ve en şiddetli fırtınalarla savrulup git­
meyecek kadar da konumlarının hakkını verme adına
sabit-kademdirler. Öyle bir duruşları vardır ki, ne harp
ü darp ne de kıyamete denk hâdiseler onları –Allah’ın
sıyanetiyle– asla yerlerinden kımıldatamaz.
Şerler, böylelerinin atmosferinde hayır rengini alır;
ızdı­rap ve acılar da onların saflaşıp özlerine ermelerini
netice verir. Havaların kararması, ortamın yaşanmaz
hâle gelmesi onların gerilimlerini artırarak daha bir
teyakkuza sevk eder. Zalimlerin zulmü, müstebitle­
rin ardı arkası kesilmeyen dayatmaları, aleyhlerinde
komploları komploların takip etmesi ve bir ölçüde se­
beplerin sukûtuyla çarelerin bütün bütün bitmesi on­
ları daha bir yürekten Çaresizler Çaresi’ne yönlendirir
ve kendi kendilerine: “Nâçâr kaldığın yerde / Nâgâh
açar ol perde / Derman olur her derde” (İ. Hakkı) der;
her şeyi daha iyi okur, daha iyi değerlendirir ve kaybet­
meler kuşağında iç içe kazançlar yaşarlar.
Yıllar var bizler, hep bu anlayışa sadık kalmaya ça­
lıştık: Fitne ve fesada karşı koymak şiarımız oldu. Mil­
letin selâmeti adına, tecavüzlere, tasallutlara ses çıkar­
madan fenalıkları sürekli iyiliklerle savmaya uğraştık.
Bize zulmedenlere, akla-hayale gelmedik komplolar
kuranlara tek bir sözle olsun mukabelede bulunmadık.
İftira ve tezvire kilitlenmiş olanlara dahi bir kerecik ol­
sun “Allah onları kahretsin.” demedik.
Dünya peşinde koşmayı, sâfiyane Allah yolunda
bulunma ile telif edemediğimizden, O’nun rızasına
bağlılık içinde îlâ-yı hak mecburi seçeneğimiz oldu.
Yürüdüğümüz yolda hep başkaları için yürüdük ve
her zaman onları yaşatma mülâhazaları, yaşama arzu­
larımızın önünde bulundu. İnanmış ve sevgiyle atan
sinelere refakatin dışında dünyevî zevk, lezzet adına
bir şey duyup tatmadık. Dünyaya ait büyük-küçük
herhangi bir talebimiz olmadığı gibi, dünyevî sayılan
yanları itibarıyla –siyaset dahil– her şeye karşı bilerek
mesafeli durmaya fevkalâde gayret gösterdik. Saf Allah
hoşnutluğunu bulandırır ve Rabbimizle kulluk mü­
nasebetlerimizi zedeler mülâhazasıyla makam, mansıp
düşüncelerini kalbî ve ruhî hayatımız adına birer kir­
lenme sayarak bu tür arzu ve beklentilerden hep uzak
durduk.
Evet biz, tâ baştan itibaren hep böyle davrandık;
ama, insanları kendilerine medyun edip bu medyuni­
yeti de bir koz gibi kullanmak isteyen bazı çevreler, ay­
rıca her güzel şeyi kendilerine mal etme peşinde koşup
duran ve müspet hiçbir hizmetleri olmadığı hâlde her
olumlu işin önünde görünmek isteyen hasta bir kısım
mütegallip zorbalar, aslında meziyet sayılan bazı millî
faaliyetlere ve onların temsilcilerine karşı –ma’şerî vic­
dan “evet” dese de– iftira, isnat ve her türlü tezvire
başvurmadan geri kalmadılar. Bu tür hareket etmek­
le onurumuzu kırmak, ma’şerî vicdan nezdinde bizi
ademe mahkûm etmek istediler. Böyle davrananların
sayısı belki azdı; ama, yapılanların keyfiyet ve temâdîsi
oldukça ürperticiydi. Bunların hemen hepsi de onur
kırıcı şeylerdi ve iffetli yaşamış insanları fevkalâde ren­
cide edecek mahiyetteydi. Ne var ki, kendini milletine
adamış bir mü’min için bunlar mutlaka ve mutlaka
katlanılması gerekli olan şeylerdendi. Bu itibarla da
bana göre, gönül erleri, geçmişte olduğu gibi gelecekte
de olması muhtemel bu kabîl densizlikleri gülerek kar­
şılamalı; “Hoştur bana Senden gelen / Ya hil’at ü yahut
kefen / Ya taze gül yahut diken / Lütfun da hoş, kahrın
da hoş.” demeli ve her zaman dimdik durmalıdırlar.
Bizim için önemli olan, milletimiz ve onun onuru­
dur. Eğer millet derbeder, kitleler fakr u zaruret içinde
inliyor, toplum tefrikaya yenik, yığınlar birbirini yiyor
ve haramiliğe prim verilip şekavet de alkışlanıyorsa,
işte o zaman bize oturup ağlamak düşer.. evet, kendini
milletine adamış hasbî bir ruh, şahsı veya yakınlarının
maruz kaldığı tecavüzler, tahkirler karşısında değil, di­
nine, diyanetine, mukaddes değerlerine dokunulduğu
zaman hafakanlara girer; bir itfaiyeci edasıyla “çare”
der, sağa-sola koşar ve gözü başka bir şey görmeyen
sevdalılar gibi gerekirse her şeyini feda eder; feda eder
de, kat’iyen millî ve dinî değerlerine toz kondurmaz.
Yürüdüğü yol mazlumların, mağdurların yolu olmuş;
ömür boyu hep çile çekmiş ve dünya zevki namına
hiçbir şey tatmamış; sürgün yaşamış, zindanlarda çü­
rümeye terk edilmiş; değişik baskılarla sürekli preslen­
miş; her zaman bir haydut ve şaki muamelesi görmüş...
Önemsemez bunların hiçbirini; önemsemek bir yana,
böyle şeyleri düşünmeyi bile düşünce adına israf kabul
eder ve oturur kalkar milletin problemlerine çözüm
bulmaya çalışır.
Zulme maruz kalır, haksızlığa uğrar; ama o, ne za­
limi görür ne de gadredenler üzerinde durur; hâlini
Şimdilerde bize, geceleri hep
seher kuşları gibi inleyip
durmak ve âh u enînlerle gök
kapılarını zorlamak düşüyor.
Kim bilir belki de, toplarla,
tüfeklerle çözülemeyen
problemler hiç umulmadık
şekilde bir gün gözyaşlarıyla
ve Hakk’a yakarışlarla
çözülecektir.
4 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 5 ---
her şeyi bilen “Allâmü’l-Guyûb”a havale eder ve yürür
Hak rızası hedefli yoluna. Yürüdüğü yolda musibetle­
rin biri gider, diğeri gelir ve belâlar da sağanak sağa­
naktır tepesinde. Ne var ki, o bütün bunları, Hak’la
münasebetleri açısından kendi kusur ve eksikliklerine
verir; maruz kaldığı bu şeylerin, günahlarına kefaret
olacağını düşünür; kısmen de olsa hatalarından arındı­
ğı/arınacağı ümidiyle acı çekerken dahi sevinir; dahası,
olup biten bu şeylerin bir kısım sürpriz sonuçları ola­
bileceği mülâhazasıyla da içinde bulunduğu o ızdırap
karelerini ve bunların bütününden hâsıl olan gâile ve
bâdireler silsilesini Cennet yolunun yokuşları gibi algı­
lar; başkalarının âh u vâh ettiği en canhıraş durumlar­
da bile sürekli şükranla gürler ve “Bırak bîçâre feryadı
belâdan, kıl tevekkül; zira feryat, belâ-ender, hata-en­
der belâdır bil / Belâ vereni buldunsa eğer, safâ-ender,
vefa-ender, atâ-ender belâdır bil / ...Cihan dolusu belâ
başında varken ne bağırırsın küçük bir belâdan, gel
tevekkül kıl / Tevekkül ile belâ yüzüne gül, tâ o da
gülsün; o güldükçe küçülür, eder tebeddül.”1 der ken­
dini sorgular. Zulümden zulme koşanlar, hayatlarını
kin, nefret, iğbirar ve intikam hisleriyle karartanlar
kararta dursunlar; o, kendi gibi hareket eder; gayzları
mülâyemetle savmaya çalışır; en insafsızca tecavüzleri
gülücüklerle tesirsiz hâle getirir; yılmadan, usanmadan
hep insanca tavırlar sergiler; her şeye rağmen başına
gelenleri de, istihkakına binaen rahmetin yol verdiği
kaderin adaletine bağlayarak rıza ile karşılar; karşılar
ve hemen toparlanır, kendine gelir, yanlışlarını gör­
meye çalışır ve bir kere daha yaşama düzenini hüsn
ü âkıbete göre plânlayarak yürür Hak hoşnutluğuna.
Başa gelenlerin gerçek sebeplerini keşfedemeyenle­
re gelince; onlar, yer yer çevrelerinde suçlu arar, zaman
zaman kadere taşlar atar; varsa Hak’la bir parçacık mü­
nasebetleri onu da zedeler ve yanlışla oturur, yanlışla
kalkarlar.. derken yeni yeni hatalarla daha değişik zu­
lümlere de davetiyeler çıkarırlar.
Fertler için söz konusu olan bütün bu hususlar,
aynıyla toplumlar için de vâki ve vârittir: Bugün yer­
yüzünde zulümleri zulümler takip ediyor; güçlüler
güçsüzleri eziyor; kuvveti elinde bulunduranlar, kim­
senin gözünün yaşına bakmadan önüne gelen herkese
saldırıyor. Bu kabîl saldırı ve tecavüzler esnasında bir
sürü masum gadre uğruyor; bir sürü insan ölüyor veya
esarete dûçâr oluyor ve bütün bu hâdiseler, dış yüz­
leri itibarıyla yürekleri kanatacak mahiyette cereyan
ediyor. Ne var ki, kader açısından bakınca mesele hiç
de öyle değil; biz, bazen şöyle-böyle üzülebiliriz; ama,
her şeyde kaderin adaletinin olduğu da bir gerçek: Bir
kere her şeyden evvel, dünkü zalimler bugün zulümle­
rinin cezasını çekiyor, mazlumlar ve onların yakınları
da ebedî saadet inancıyla serinliyor ve teselli oluyorlar.
Evet, bugüne kadar o zalimler, önlerine gelen her­
kesi eziyor, kendileri gibi düşünmeyenlere kan kustu­
ruyor ve ettiklerinin bir gün gayretullaha dokunacağı­
nı hiç mi hiç düşünmüyorlardı. Ezilip horlananlarsa,
hiçbir şey yapamama hafakanlarını, sadece onları Al­
lah’a havale etmekle yatıştırmaya çalışıyorlardı. Yıllar
hep böyle Muharrem gibi geçti; gözyaşları da Revân
Nehri gibi çağlayıp durdu.. derken yapılanlar ilâhî iz­
zete dokundu ve Allah zulmedeni de, zulmü alkışlayıp
zalimi seveni de, haksızlıklar karşısında sessiz kalanı
da toptan tedip etti/ediyor ve edecektir de. Atalarımız
“Zulüm ile âbâd olanın âhiri berbat olur.” demişlerdir
ki tarih bunun yüzlerce misaliyle mâlemâldir. Dahası,
iğneden ipliğe her şeyin hesabının sorulacağı bir gün
var ki, o gün vay hâline o zalimlerin..!
Biz, şimdi her şeyi Sahibine havale ederek bir kere
daha:
“Zalimin zulmü varsa mazlumun da Allah’ı var,
 Bugün halka cevretmek kolay, yarın Hakk’ın divanı var.”
deyip geçelim. Allah dünkü zalimleri bugün ceza­
landırdığı gibi, günümüzün gaddarlarını da çok yakın
bir gelecekte mutlaka tecziye edecektir. Bugün, şahlar,
şehinşahlar gibi yaşayanlar, günü gelince sürekli ızdı­
rapla kıvranacak ve sefalet içinde yutkunup duracak­
lardır. Bu dünya, var olduğu günden beri her zaman
yarısı ışık, yarısı da karanlık olagelmiştir. Bugün ka­
ranlık yaşayanlar, yakın bir gelecekte –eğer iradelerine
emanet edilen dinamikleri iyi kullanırlarsa– aydınlık­
lara yürüyecek, içinde bulundukları zamanı günahla­
rıyla kirletenler de karanlıklara yuvarlanacaklardır.
Şimdilerde bize, geceleri hep seher kuşları gibi inle­
yip durmak ve âh u enînlerle gök kapılarını zorlamak
düşüyor. Kim bilir belki de, toplarla, tüfeklerle çözüle­
meyen problemler hiç umulmadık şekilde bir gün göz­
yaşlarıyla ve Hakk’a yakarışlarla çözülecektir. Aksine
eğer bir an evvel kendimize dönüp, kendi değerlerimi­
zi, kendi dinamiklerimizi harekete geçirmezsek, daha
uzun süre mahrumiyetler içinde kıvranıp durmamız
kaçınılmaz olacaktır. Evet, bugün kendini rahata sa­
lanlar şimdilerin miskinleri, yarınların da zelilleri ol­
maya mahkûmdurlar. Ömürlerini hissiz ve hareketsiz
geçirenler, çevrelerinde ölüm sûrları ötmeye başlayınca
çaresizlikle hep şaşkınlık yaşayacaklardır; yaşayacaklar­
dır ama, yaz ve bahardaki fırsatları fevt edenler, kışta
âh u vâh etmiş ve nedamet duymuşlar neye yarar ki..!
İnsan, bugününü, gelecekte “keşke keşke” demeyecek
şekilde değerlendirmeli ve yarınlarını karartmamaya
çalışmalıdır.
DIPNOT
1. Bediüzzaman, Mektubat s.22-23 (Altıncı Mektup).
YENI ÜMIT DERGISI | 5

--- Sayfa 6 ---
A
nkara’nın Mamak ilçesinde 8 Eylül
2013 günü cami ile cemevinin aynı
avluda yer alacağı bir külliyenin yapı­
mına başlandı. Aynı kapıdan girilecek
külliye ayrıca konferans salonu, aşevi,
maddi imkânı az çocuklar için etüt merkezi, misa­
firhane ve cenaze hizmetleri için gasilhâne de ihtiva
edecek. Finansman Sünni ve Alevi iş adamlarınca sağ­
lanacak. Cami ile cemevinin yan yana bulunmasının
tarihimizde de örnekleri var.
Geçmişte mezhep farklılığı bu iki grup arasında
derinleşmiş. İletişimsizlik, ön yargılar sebebiyle has­
sasiyetler artmış. Genel nüfus içinde daha küçük nis­
pet teşkil eden Aleviler devlet ve kısmen Sünni grup­
lar tarafından ötekileştirilmiş, kırsal kesimde yaşayıp
kimliğini saklama zorunda kalmışlar. Son dönemdeki
şehirleşme sürecinde özgürlük, eşitlik özlemlerini bir
patlama şeklinde ifade etmeye başladılar. Bu da ülke
çapında gerginliklere yol açtı. Kolayca provoke edile­
bilen bu ayrıştırma girişimleri, 1970’li yıllardan beri
artarak ilerledi. Türkiye’yi karıştırmak isteyenler Alevi
hassasiyetini kaşıyıp durmaktalar. Suriye’de 2011’de
başlayan rejim krizinden beslenen ve hâlen devam
eden savaş sebebiyle Afganistan’dan, Pakistan’dan,
Irak’tan, Suriye’den Avrupa ülkelerindeki Müslüman
kolonilere kadar bütün İslâm dünyası bir mezhep
savaşına itilme tehlikesiyle karşı karşıya. Türkiye’ye
sığınan Suriyeli mültecilerin bazı sıkıntılarını, 2013
Haziran’ında İstanbul’da patlak veren “gezi olayları”
gibi bazı içtimâî rahatsızlıkları mezhep çatışmasına
dönüştürme planları görünür hâle geldi. Şimdiye ka­
dar çatışma boyutunda bir hâdise olmadığı için Allah’a
şükrediyoruz. Cem Vakfı Başkanı Sayın Prof. Dr. İz­
zettin Doğan’ın 7 Kasım 2013 günü bir Tv progra­
mında açıkça beyan ettiği gibi bu konu, Türkiye’nin
bir inanç meselesi olmaktan öte, bir millî güvenlik
meselesidir. Ülkemizdeki ilgililer sahip çıkmazsa bu
işe girmek isteyen dış güçler beklemededir. Dünyanın
siyasal konjonktürü de buna müsaittir. İzzettin Doğan
konunun hükümet yetkililerine sunulduğunu, Ale­
vi çalıştayının başlatıldığını, ancak açılımdan henüz
somut bir neticenin ortaya çıkmadığını söyledi. Sa­
dece din kültürü ders müfredatına Alevilik hakkında
konuların dâhil edildiğini, diğer vaatlerin on bir yıl
geçmesine rağmen gerçekleştirilmediğini, sabırlarının
tükenmek üzere olduğunu, Alevilere Sünnilerle eşit
bir statü, özellikle devlet bütçesinden münasip pay
verilmezse, uluslararası platformları harekete geçirme­
ye mecbur kalacaklarını ilâve etti. Bu tezahürü nasıl
değerlendirirsek değerlendirelim, kesin olan, hararetin
gittikçe yükseldiğidir. Nevşehir Üniversitesi’ne “Hacı
Bektaş-ı Veli Üniversitesi” adının verilmesi kabilinden
kararları da kendi tabiriyle “Alevilerle dalga geçmek”
olarak nitelendirdi. Görülüyor ki bu aşamada artık
başka düzenlemeler gerekmektedir.
Esasen son dönemde ülkemizin gündeminde olan
bu rahatsızlığı teskin etmek için diyalog ve uzlaşı taraf­
tarı iki kanaat önderi öteden beri uyguladıkları hoşgö­
rü gayretlerinden sonra sembolik önemi olan bu külli­
yeyi açmada fayda görmüşler; mezhep farkının anlayış
içinde bir arada yaşamaya engel olmadığını, hele ça­
tışmaya hiç yol açmayacağını göze çarpan bir şekilde
CAMİ VE CEMEVİ
6 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*
Mabed, insan rûhuna seslenen müphem bir lisan, gönülleri kendine çeken
büyüleyici bir beyan ve sessiz duruşu içinde, Yüce Hakikat adına her dille
birşeyler anlatan bir sırlı tercümandır.

--- Sayfa 7 ---
ortaya koymanın lüzumuna inanmışlardır. Muhterem
Fethullah Gülen daha 1995’te devrin başbakanı Sayın
Tansu Çiller ile görüştüğünde caminin yanına cemevi
açılabileceğini söylemişti. Burada iki toplum birbirini
tanıma imkânı bulacaktır. Çünkü aynı ülkede yaşa­
malarına rağmen nefrete yol açacak yanlış algılar var.
Ehl-i Beyt sevgisini önceleyen Aleviler, Sünnileri Hz.
Hüseyin’i öldürtüp şehit olmasına yol açan Yezit ta­
raftarı sanıyorlar. Camiye girmekten geri duruyorlar.
Sünniler cemevinde yapılan ayin ve ibadet hakkında
neredeyse bir şey bilmiyorlar; “mum söndü” şayiası
gibi çirkinliklere inanan bile var. “Alevilerin kestiği
hayvan yenilmez.”, “Onlardan kız alınıp kız verilmez.”
söylemleri var. Tanışma sayesinde Sünniler, Alevilerin,
İslâm dinini farklı bir yoruma tabi tutarak uygulamak
istediklerini göreceklerdir. Aleviler de Sünnilerin Hz.
Ali’yi, Ehl-i Beyt’i, on iki imamı sevmeyi ve onla­
ra bağlı olmayı (radiyallahu anhüm) dinin bir gereği
saydıklarını, iman esaslarında birleştiklerini anlaya­
caklardır. Önemli yorum farkları olsa da, bunlar bu
mezheplere tabi olanları İslâm dışına çıkarmaz. Akaid
imamı Eş’ari’nin, Müslüman grupların farklı inanç ve
yorumlarını anlatan meşhur kitabına “Makalatu’l-İsla­
miyyin ve ihtilafu’l-musallin” (Müslümanların söylem­
leri ve Ehl-i kıblenin farklılıkları) adını vermiş olması
bunun çarpıcı bir göstergesidir.
Az önce değindiğim cami ile cemevini aynı kül­
liyede yapma girişimi epey yankı uyandırdı. Birçok
yazar, siyasetçi, sosyolog olumlu değerlendirdi. Olum­
suz tepkilerin çoğu Alevilik iddia eden taraftan geldi.
Alevilerin çok bölündükleri bilinmektedir. Onun için
aralarında çok farklı bakışların bulunması olağandır.
Fakat maddî müdahaleye varacak derecede şiddetli
tepki gösteren az sayıdaki Alevilerin bu davranışları­
nın, Aleviliğin hoşgörü geleneğinde yeri olmadığını
bilmeleri gerekir. Öte yandan Aleviler kimliklerinin
tanınmadığından, cemevlerine ibadet mekânı statüsü­
nün verilmeyişinden, Sünnilerle eşit sayılmadıkların­
dan, devletten hak ettikleri desteği alamadıklarından
şikâyetçi olmuşlardır. Kendilerine eşit, özgür tanınma
imkânı veren bu tutumdan memnun olmaları bek­
lenirdi. Gerçi bu devlet işi olmayıp iki önemli sivil
inisiyatifin girişimidir. Ama devletin ilgisinin önünü
açacak, kamuoyu oluşturacak bir başlangıçtır. Temel
atma töreninde Sayın Bakan Faruk Çelik’in dediği
gibi, bu konu siyasetçilerden önce mezhep mensup­
larının bünyelerinde çözüme kavuşacak durumlar­
dandır. Alevi derneklerinin bir kesimi, bu projenin
cemevini camiye eklemleyip Alevileri asimile etmeye
yönelik olduğunu söylüyor. Böyle bir şey varsa rahatsız
olmaları normaldir.
Bunlar teşebbüsün Fethullah Gülen Hoca Efen­
di’den gelmesini bahane ediyorlar. Oysa o, bu girişimi
ile Alevileri Sünnileştirme peşinde olmadığı gibi onla­
ra Aleviliği öğretme düşüncesinde de değil. Fakat şu da
bir gerçektir ki marksistler, materyalistler de Aleviliğin
sözcüsü olamazlar. Bu Alevilerin bundan da rahatsız
olmaları gerekir. Oysa işin öteki ayağı Sayın İzzettin
Doğan’dır. Son çeyrek asırda Alevi meselesini Türki­
ye’nin gündeminde tutan, onlar lehine oldukça me­
safe kat eden, Alevilerce en muteber bir soy kütüğüne
mensup bir önderdir. Yanlış yapanları “yol düşkünü”
sayma onun yetkisinde iken, sırf böyle bir uzlaşı için­
de olması sebebiyle, bazı sorumsuz kimseler onu “yol
düşkünü” ilân etmeye kalkıyorlar. Kaldı ki İzzettin
Doğan bu konuda yalnız değildir. Hacı Bektaş-ı Veli
Vakfı Bşk. Kemal Kaya, Doğan Bermek, Cengiz Hor­
toğlu, Metin Tarhan gibi çok sayıda Alevi ve Bektaşi
vakıf ve dernek yetkilileri bu konuda aynı görüşü pay­
laştıklarını duyurmuşlardır.
Diyalog tutumuna muhalif olanların seslerinin çok
çıkması, esasen medyanın aykırılığı öne çıkaran özel­
liği ile yaptığı yayınlar sebebiyledir. Yoksa bu girişimi
uygun bulan Aleviler daha fazladır. Cem Vakfı tarafın­
dan 3 Kasım 2013’te İstanbul’da başlatılan “6. Ulus­
lararası Anadolu İnanç Önderleri Toplantısı”nda bu
konu anlayışla karşılanmıştır. Toplantıda Vakıf Başka­
nı İzzettin Doğan, cami ve cemevi projesini ayrıntı­
lı olarak açıklamış, eleştirilere cevap vermiş, Alevi ve
Sünnilerin birbirlerinin Kur’ân anlayışlarını yakından
görüp tanışmalarına imkân verecek bu uygulamanın
çok yerinde olduğunu vurgulamıştır ( 3 Kasım 2013
tarihli gazeteler). Bu toplantıya 18 ülkeden beş bin ka­
dar Alevi inanç önderi katılmıştır.
Önyargıları bir tarafa bırakarak bu uygulamanın
denenmesini beklemek en isabetli iş olacaktır. Bakalım
camiye, cemevine gitme nispeti ne olacak; iki grubun
birbirini tanıma tecrübesi, kimliklere karşılıklı saygı
hangi nispette olacak; ülke kamuoyuna yansımalar ve
değerlendirmeler nasıl olacak? Sünni kesimde Alevileri
bilmeme oranı daha yüksektir. Dolayısıyla bu beraber­
likten Alevilerin daha çok yararlanacağı rahatlıkla söy­
lenebilir. Bir Alevi Dedesi Celal Abbas Bektaşoğlu’nun
“Senelerce zıtlaşıldı, elimize ne geçti?” diye dile getir­
diği gerçeği inkâr edecek kimse olamaz.
Alevilerin bir kesimi az da olsa camiye gitmekte,
bazı İslâmî uygulamaları Sünnilerinkine benzer şekil­
de yerine getirmektedir. Ama bir kısım Aleviler Sün­
niler gibi namaz kılmadıklarını, ramazan orucu tut­
madıklarını, hacca gitmediklerini söyleyip kendilerine
has cemevlerinde ayin yapmak istediklerini söyleyip
buralara ibadethane statüsü talep etmektedirler. Bazı
Sünni hocalar Müslümanların tek mabedi camidir,
diye buna karşı çıkmaktadır. Bu fikre saygı duymakla
YENI ÜMIT DERGISI | 7

--- Sayfa 8 ---
beraber şöyle düşünmek de mümkündür. Kabul etsek
de etmesek de bu Aleviler kesinlikle camiye gitmemek­
tedir. Sultan Mahmud’un 1834’te Hacı Bektaş-ı Veli
dergâhında yaptırdığı camiye o zamandan beri giren
alevi olmadığı söylenmektedir. Birçok Alevi, köylerine
cami yapılmasına tepki koymuştur. İslâm dünyasında
Şii, İbadi, İsmaili, Kadiyani gibi fırkaların ibadetha­
neleri olmuştur. Bu inançta olanları Sünniler camiye
gelmeye zorlayamazlar. Cemevlerini Aleviler ibadet
mekânları görüyorlarsa, diğer insanlara düşen de bunu
böyle kabul etmektir. Kabul etmeme, fiilî durumu de­
ğiştirmiyor. Zaten onlar bu konuda Sünnilerden fetva
da istemiyorlar. Bu külliye, bir ayrıştırma başlatmıyor.
Esasen mevcut olan derin bir ayrılığa rağmen bir ara­
da anlayış içinde yaşayabileceklerini göstermeyi gaye
ediniyor. Birbirlerini kendi konumlarında kabul etme
anlayışına bina ediliyor. Birbirlerinin kimliklerini nor­
mal karşılarken, zaman içinde ortak paydalarını da
görerek tecrübe paylaşımlarının olması kendilerine
kalmış bir iş olacaktır. Bu külliyede onlar cemevleri­
ne girip niyaz ve semahlarını, ibadet olarak saydıkları
merasimleri yapabilirler. Yakınlarda gerçekleşen “Ale­
viler ve Sünniler: Barışı ve Geleceği Birlikte Aramak”
toplantısında (Abant, 13-15 Aralık 2013) bu konuda
dikkate değer bir uygulama tanıtıldı. Fatsa’daki Hz. Ali
Camii ve Cemevi imamı Ali Rıza Güvenkaya, sekiz
yıldan beri Fatsa’da imam-hatiplik yaptığını belirterek
şöyle devam etti: “Cemaate bakıldığında yarısı Sünni,
yarısı Alevi. Sünni kesim oraya daha sonra yerleşti. İki
toplum bir arada yaşamaya başladı. İlahiyat Fakültesi
mezunu emekli bir imam da benim arkamda namaza
duruyor, ama “Alevi bir imam, benim namazım ka­
bul olmaz.” demiyor. Biz cami-cemevimizde bulunan
aşevinde hep birlikte lokma yapabiliyoruz. Ben aynı
zamanda cem ibadetlerine de katılıyorum. Orada
Kur’ân-ı Kerîm okuyorum. Burada ne bir Sünni Alevi
oldu, ne de bir Alevi Sünnileşti. Herkes istediği gibi
ibadetini yapıyor.” (Zaman, 16 Aralık 2013)
İslâm dünyasında farklı akaid fırkaları, kendilerine
ait camilerde ibadetlerini yapmışlar ve yapmaktadırlar.
İtikadı aynı olan Sünniler bile ameldeki mezheplerine
göre farklı mekânlarda ibadet etmişlerdir. Osmanlı dö­
nemi öncesinden tâ sonuna kadar Kâbe’de bile Hanefi,
Şafii, Maliki ve Hanbelî makamlarında ayrı cemaatler
hâlinde namaz kılmışlardır. 1925’e kadar devam eden
bu uygulama Sünniler arasında ayrıştırma sayılmamış­
tır. Bence matlup olan da, şimdiki uygulamadır. Ama
bir vakıa olarak asırlarca yapılmış bir tatbikatı da bil­
mekte fayda vardır. Şunu da hatırlatmaya gerek var:
Bazıları, bu teklif sahiplerinin cemevlerinin her yerde
cami bitişiğinde yapılmasını önerdiklerini sanıyorlar.
Oysa sembolik mânâda sadece birkaç yerde bu bera­
berlik düşünülmektedir.
İşin can yakıcı bir tarafını, bu yerleşkenin temel
atma töreninde konuşan bir Alevi dedesi dile getirmiş­
ti. Şöyle feryat etmişti: “Alevi nesilleri dinsizleşiyor.
Lütfen bu müthiş yaraya bir çare bulunsun. Kendi
inancımıza göre dini öğrenecek yer bulamayan çocuk­
larımız dinden tamamen uzak kalıyor.” Toplumumuz­
da yaşanan bir gerçek olmasına rağmen, maalesef bu
realiteyi gören fazla kimse yok. Unutmayalım, Alevili­
ği İslâm dışında göstermek isteyenler var. Sünnilerden
de var, Alevilerden de. Alevi inancı esas bakımından
dinî bir inançtır; Marksizm, materyalizm, Kemalizm,
sosyalizm, sekülarizm gibi ideolojik bir akım değildir.
Fakat bilhassa Avrupa ülkelerinde bulunup sayısı az
olmayan bu iddiadaki bazı Alevi dernekleri aktif du­
rumdadır, sesleri de çok çıkmaktadır. Kendilerini kış­
kırtan dış güçler de bulunmaktadır. Adını Hz. Ali’den
alan, onun ve temiz Ehl-i Beyti’nin sevgisini esas alan,
dolayısıyla Allah’a, Hz. Peygamber’e, Kur’ân’a, ahirete
inanan Alevileri İslâm dışına çıkarmak mümkün de­
ğildir. Az önce gerçekleştiğini bildirdiğim toplantıya
katılan beş bin kadar kişinin oy birliği ile mutabık
kaldığı bildirgenin ilk maddesi pek önemlidir: “Alevi
İslâm inancı Allah’ın birliği, Hz. Muhammed’in nü­
büvveti ve İmam Ali’nin velayeti ve imameti ışığında
Kur’ân ve Ehl-i Beyt yolundan gider. Alevilik; tevhid,
risalet, velayet, imamet, Kur’an ve ahirete inanan İs­
lâm anlayışıdır (…) Bugün İslâm coğrafyasında dö­
külmekte olan kanlar, bu evrensel İslâm anlayışından
uzaklaşmanın bir sonucudur.” Bildirgede ayrıca Tür­
kiye’de yaşayan milyonlarca Alevinin eşit yurttaşlık
haklarına kavuşması için yasal düzenlemelerin beklen­
diğinin vurgulandığını da ilâve etmede fayda vardır (5
Kasım 2013, Bugün Gazetesi). Ama din konusunda
cahilliğin olduğu bir ortamda, az önce işaret ettiğim
çığlığın gök kubbeyi çınlattığı bir ortamda üzülerek
söyleyelim ki Aleviliği İslâm’dan uzaklaştırma çalışma­
ları yapılmaktadır.
Böylesi bir dünyada bu diyalog ve anlayış çağrısına
olumlu yaklaşma, ülkemizin bütünlüğünü düşünen
sağduyu sahibi her insanın benimseyeceği bir tutum­
dur. Açıktır ki Alevilik bazı materyalistlerin Ali’siz
Alevilik iddialarının aksine, İslâm’ın yorumlarından
biridir. Onların ibadet yeri olarak tanımladıkları ce­
mevlerine yasal çerçevede bir statü sağlanması bir ih­
tiyaçtır. Bu proje, mümkün uygulama şekillerinden
biri olabilir. Bu Alevileri Sünnileştirme olmadığı gibi,
camiyi de cemevine dönüştürme değildir.
*Fatih Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr
8 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 9 ---
Y
emen’in Hadramut bölgesinde bulu­
nan Tureym, 2010 İslâm kültür baş­
şehri olmanın haklı gururunu yaşadı.
Bölgede yaşayan halk; şiddetten uzak,
silâh taşımayan barışsever insanlar ola­
rak tanınıyor. Bu bölge halkı tarihî süreç içerisinde
Ummanlılarla beraber Doğu Afrika’da gerçekleşen fe­
tihlerin yanı sıra, Güneydoğu Asya’da geçekleşen İslâm
fetihlerinde de önemli roller üstlenmişlerdir.
Kendilerine tek bir İslâm askeri ulaşmadan İslâm’la
müşerref olan nice topluluklar; barışçıl davet ve tebliğ
sancağını taşıyan gönül erlerinin eliyle fethedilen nice
beldeler vardır.
Aralarında derin farklar olmasına rağmen, İslâm’da
cihadı, savaş ve silâhlı mücadeleye indirgeyen iki kesim
vardır: Birincisi İslâm’ı yanlış algılayıp, yanlış takdim
ve temsille ön plâna çıkan İslâm içinden bir kesim;
diğeri ise kötü niyet ve kin ile İslâm'ın kılıçla yayıldığı
iddiasını ortaya atan gayrimüslim kesim.
Acaba gerçek böyle midir? Buradan hareketle, ta­
rihteki gönül fetihlerinin İslâm’ın yayılmasındaki rolü­
ne odaklanarak konuya ışık tutmaya çalışacağız.
“CIHAD” SAVAŞ MI DEMEKTIR?
Geride kalan asırlarda kavramlar ve ıstılahlar mânâ
kaymalarına uğradı. Muhtelif kelime ve kavramlar
mânâ kargaşasına maruz kaldı. Misâl olarak dini yanlış
ve eksik algılayan bazı çevreler silâhlı mücadele, savaş
ve cihad kavramlarını eşanlamlı kavramlar olarak gör­
GÖNÜLLERİN FETHİ
YENI ÜMIT DERGISI | 9
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Fuad el-BENNA*

--- Sayfa 10 ---
meye başladı. Biz, Kur’ân-ı Kerîm’in indiği dil olan
Arapça'da cihad kavramının hangi mânâlara geldiğini
filolojik ve morfolojik açıdan incelemeye çalışacağız.
Diğer taraftan silâhlı mücadelenin ne demek olduğu
herkesin mâlumudur.
Arap sözlüklerini araştıran biri görecektir ki, cihad
ve türevleri olan mücahade, içtihad ve tecahüd kelime­
leri yorgunluk hissi hâsıl olacak derecede çalışıp gayret
sarf etmek, bütün güç ve takatini bitirircesine çalış­
mak mânâlarına gelir.
İctihad: Kendini vererek çok çalışıp, bütün gücünü
sarf etmek ve bu yolda oluşan sıkıntılara katlanmak.
Cihad ve Mücahade: Düşmana karşı savunmada
bütün gücünü kullanıp sarf etmektir. Bunlara bağlı
olarak cihad üç kısımdır denilebilir:
1) Görünen ve aşikâr düşmana karşı cihad
2) Şeytana karşı cihad
3) Nefisle cihad
Bu üç başlıktaki cihad şu üç âyet-i kerîmede üstü
kapalı şekilde karşımıza çıkar.
1) Allah yolunda O’na yaraşacak şekilde cihad
edin. (Hac 78)
2) Mallarınız ve canlarınızla Allah yolunda cihad
edin. (Tevbe 41)
3) İman edenler, hicret edip mal ve canlarıyla Allah
yolunda cihad edenlerdir. (Enfal 72)
Kur’anî tabirle cihad, güç yetirilebilen bütün se­
bep, vesile, üslûp ve metotları kullanarak istenilen
hedefi gerçekleştirme yolunda beşeriyetin zirvesine
ulaşma gayret ve ameliyelerinin bütünüdür. Daha ince
ve dakik tabirle; teorik ve ilmî mânâda gücü ve gayreti
en son noktasına kadar kullanarak ulaşılan duruma ic­
tihad denmekte; pratik ve amelî mânâdaki gayrete de
cihad adı verilmektedir.
Savaş ve silâhlı mücadele, zımnî olarak cihad kav­
ramının içinde yer alır. Zîrâ savaşçı, hedefe ulaşmak
için bütün güç ve gayretini sarf eder. Bu mânâda Allah
yolunda savaşan kişiler mücahittirler. Fakat her Allah
yolunda mücadele eden kimseye savaşçı denemez. Ara­
larındaki farkın daha net anlaşılması için cihadla ilgili
âyetleri açıklamakta fayda vardır. Meselâ “Kendileriyle
savaşılanlara (Müminlere) zulme uğramış olmaları se­
bebiyle (savaş konusunda) izin verildi.” (Hacc 39) me­
alindeki âyetin inişiyle savaş ve silâhlı mücadele Medi­
ne-i Münevvere’de meşru kılınmıştır. Cihad ise henüz
silâhlı mücadeleye izin verilmeyen Mekke döneminde
emredilmiştir. Hattâ öyle ki, Allah Resulü (sallallahu
aleyhi ve sellem) Kureyş’in baskı zulüm ve işkenceleri
karşısında ashabına nefsi müdafaa ve savunmaya dahi
izin vermemiştir. En önemlileri Ankebut, Nahl, Fur­
kan ve Lokman sureleri olmak üzere birçok Mekkî
surede cihaddan bahseden âyetler bulunmaktadır. Bu
bağlamda cihad Mekkî; savaş ise Medenî bir olgudur.
Cihad hayatın imar ve inşası, insanları ikna ve be­
yan yoluyla Allah’a kulluğa yönlendirme sistemidir.
Buna bağlı olarak cihad hiçbir durum ve hâlde kesinti
ve durağanlık kabul etmez. Savaşa gelince bu bir is­
tisnaî durum olup, belli bir zaman ve mekâna bağlı
olarak gerçekleşir. Ayrıca savaş, cihad yöntemleri için­
de başvurulacak en son seçenektir. Bu meyanda Allah
(celle celâluhu) Bakara Sûresi 190. âyette mealen; “Si­
zinle savaşanlarla siz de Allah yolunda savaşın.” bu­
yurmuştur. Müslümanın kendi sınırlarını bilmesi ve
had aşarak zulme düşmemesi için savaşla ilgili ahkâmı
bilmesi zarurîdir. Bu çerçevede Allah (celle celâluhu)
Mümtehine Sûresi 8. âyette mealen şöyle buyurmak­
tadır: “Allah sizinle din uğrunda savaşmayan (kendi­
leri hangi din ve milletten olurlarsa olsunlar size dini­
nizden dolayı savaş açmayanlar) ve sizi yurdunuzdan
çıkarmayanlara iyilik yapmanızı ve âdil davranmanızı
yasaklamaz. Çünkü Allah adaletli olanları sever.”
Buradan hareketle mümin, cihadın faaliyet alanı­
nı ve ilkelerini araştırıp öğrenmeye memurdur. İslâm,
münafıklara karşı cihada cevaz vermiş; fakat kamu dü­
zenine başkaldırı ve devlete isyan dışında öldürülme­
leri yasaklanmıştır. Allah (celle celâluhu) Tevbe Sûresi
73. âyette mealen “Ey Peygamber, kâfirlere ve müna­
fıklara karşı cihad et ve onlara karşı sert ol.” buyur­
muştur. Bu âyette bildirilen cihadın Allah Resulü’nün
(sallallahu aleyhi ve sellem) münafıkları öldürmemesi
delaletiyle de savaş olmadığı aşikârdır. Allah Resulü
(sallallahu aleyhi ve sellem) sahabenin, özellikle de Hz.
Ömer’in, bazı münafıkları -özellikle de münafıkların
başı olan Abdullah b. Ubey ibn. Selul’ü- öldürmesi­
ne izin vermemiştir. Bu da münafıklara karşı yapılan
cihadın mânevî cihad olduğunu desteklemektedir.
Mümin hikmet sadağında bulabildiği bütün silâhları
kullanmak durumundadır. Bugünkü modern siyasî
Kur’ân ile İslâm’a davetin
cazibesi ve kabulü,
iktidarların İslâm’a davet ve
tesirinden çok daha güçlü
olmuştur. Bu sebepledir ki
insanlar, Kur’ân’ın ruhundan
etkilenerek kitleler hâlinde
İslâm’a girmişlerdir.
10 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 11 ---
düşüncede soğuk savaş diye adlandırılan kavram bu
kabildendir. Öyle ki bu kabilden bir savaşta kullanılan
hiçbir silâh ve argüman kan dökmekle neticelenmez.
İşte nifak şebekesine karşı yürütülecek cihad; onların
doğru yolu bulmaları istikametinde gayret, düşünce
ve fiillerine engel olmak, kurdukları komploların açı­
ğa çıkarmak, sırlarının ifşa edilip şer niyetlerinin orta­
ya konulması şeklinde olmalıdır. Tâ ki mezkûr kişi ve
grupların iftira, komplo ve zararları müminlere ulaşıp
zarar vermesin.
CIHAD, SAVAŞTAN DAHA KAPSAMLIDIR
Kur’ân âyetlerini düşünüp araştıranlar, Allah Resu­
lü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) hayatını inceleyen­
ler (ki O’nun sireti Kur’ân’ın mücessem hâlidir) cihad
sahasının, savaş sahasından daha geniş ve kapsamlı
olduğu neticesine varacaktır. Şöyle ki İslâm toplu­
munda oluşan zayıflık, acz ve kırılganlık emarelerini
yok etmeye matuf çalışma ve gayretlerin, ikinci bir
alternatif gücün bulunmadığı alanlarda çalışmaların,
hayatın bütün alanlarındaki pozitif aktivitelerin ta­
mamı cihaddır. Savaşa gelince, özel hâllerde ve silâhlı
karşılaşma ile sınırlıdır. Barış esas, savaş istisnaî bir du­
rumdur. Savaş şartları zaman ve mekân yönüyle daima
sınırlıdır. Hattâ savaşın caiz olduğu alanlar, sahalar
dahi sınırlıdır. Bu çerçevede savaşmak durumunda ka­
lan bir Müslüman’ın çok dikkat etmesi gereklidir. Tâ
ki şer'an yasaklanan haddi aşma vartasına düşmesin.
Savaşta teslim olan veya Müslümanlığını ilân edenin
öldürülmesi, kaçanın takip edilmesi, cesetlere işkence
edilmesi, gerekmediği durumlarda öldürmek ve zaru­
ret haricinde yıkıp yakmak caiz değildir. Öte yandan
cihadın müdahale sahası savaştan çok daha geniş ve
fazladır. Bu alanlardan biri de mal ve paradır. Eğitim,
şahsî hak ve hukuklar, ihtiyaçların karşılanması, bü­
yük projeler geliştirmek, yeryüzünü imar edip enerji
kaynaklarını kullanmak, ziraat, ticaret, avcılık ve sa­
nat.. hepsi mal ile cihad alanına girer.
Kur’ân’da on iki yerde nefis ve mal beraber zikredil­
miş, on bir yerde de mal nefsin önüne geçmiştir. Zîrâ
cihadda mala olan zaruret ve ihtiyaç nefsin önünde
gelir. Sadece Tevbe Sûresi 111. âyette mealen “Allah
müminlerden cennet karşılığında canlarını ve malla­
rını satın aldı.” buyrulmuştur. Zîrâ burada sözün de­
vamında savaştan bahsedilmektedir. Savaş durumu ise
maldan çok nefse ve cana ihtiyaç duyulan durumdur.
Daha sonra âyetin akışında insanın mâlik olduğu şe­
yin Allah tarafından satın alınışı anlatılır. İnsanın canı
malından elbetteki daha değerlidir. Bu yüzdendir ki
Allah (celle celâluhu) söze değerli olanla başlamıştır.
Geride kalan asırlarda geniş Müslüman kitleler zih­
nî ve fikrî mânâda kabul edilmesi güç bir donukluk
içine düşmüşlerdir. Bu donukluk hali; ubudiyet, fıkıh,
akaid gibi dünya ve ahiret âlemine taalluk eden bütün
alanlarda tesirini hissettirmiştir. Hattâ öyle ki cihad
kavramının kapsamı daraltılarak sadece silâhlı müca­
deleden ibaret bir faaliyetmiş gibi son derece yanlış bir
algı oluşturulmuştur.
Savaş İslâm düşüncesinde cihad aşamalarının en
sonuncusudur. Zaruret durumunda başvurulmasına
ise tıpkı doktorun bütün ilâç ve tedavi yöntemlerini
tükettikten sonra hasta olan uzvu sâir uzuvları kurtar­
mak adına kesmek durumunda kalması gösterilebilir.
Ta ki problem daha da büyüyüp hastanın vücudunu
daha büyük tehlikeye maruz bırakmasın. Bu noktadan
hareketle denilebilir ki; gerekli kurumsallık ve altya­
pı oluşmadan savaş seçeneğine başvurmak asla doğru
değildir. Bu sebeptendir ki Allah Resulü (sallallahu
aleyhi ve sellem) gerekli kurumsallık ve altyapı oluşu­
munun tamamlanmadığı Mekke döneminde savaş
seçeneğine başvurmamıştır.1 Ne var ki, İslâm’ın özü­
nü, ruhunu kavrayamayan bu dinin bazı evlâtlarının
cihadın zorluklarının üstesinden gelememe acziyeti ve
vazifelerini hakkıyla yerine getirme hususundaki ferdî
ve içtimâî zaafları, savaşın en yakın seçenek olarak gö­
rülmesini netice vermiştir. Cahiliye döneminde rızık
temini konusunda bazı Arapların acze düşüp çocuk­
larını rızık endişesi ile öldürmeleri ve her şeye rağmen
Hz. İbrahim’in dinine tâbi olduklarını iddia etmeleri
ferdî plânda kolaycılığa sığınmaya misal verilebilir. Bu
meyanda Kur’ân onlara mealen şöyle seslenir. “Geçim
endişesi ile çocuklarınızın canına kıymayın!” (İsra 31)
İçtimâî plânda ise, muasır bazı akımlar cihadın ge­
rektirdiği yükümlülükler karşısında acz, zaaf ve sabır­
sızlık göstermeleri yüzünden hemen savaş seçeneğine
sarılmaktadırlar. Bu yavan cihad söylemleri ise ya Batı
karşıtlığı sloganlarıyla veyahut meşrû hükümetlere
karşı ayaklanmalar şeklinde tezahür etmektedir.
Cihad; eğitim-öğretim, ticaret-sanayi, basın ve
medya gibi hayatın her sahasında Kur’ân’ın o mu­
azzam tesir gücünü kullanarak, insanların Hakikat
etrafında toplanmalarını sağlama; iman şube ve fa­
kültelerini gerçekleştirme hedefine matuf gayretlerin
tamamıdır. İşte bu sebepten Allah (celle celâluhu),
Resulü’ne (sallallahu aleyhi ve sellem), kâfirlere karşı
Kur’ân’la mücahede etmeyi emrederken Furkan Sûresi
52. âyette mealen şöyle buyurmaktadır: “O hâlde sen
asla kâfirlere itaat etme ve Kur’ân’a dayanarak onlarla
büyük bir mücahede gerçekleştir.”
 Âyet-i kerîmedeki bu emir, henüz Medine-i Mü­
nevvere’de İslâm devleti teessüs etmeden önce, inmişti.
Bu da bir taraftan İslâm’a davetin cihadla bağlantısını
ortaya koyarken diğer taraftan savaşın sadece gerekti­
YENI ÜMIT DERGISI | 11

--- Sayfa 12 ---
ğinde başvurulacak bir seçenek olduğunu karşımıza
çıkarmaktadır.
Kur’ân’ın hazinelerini keşfedip, dünya ve ahiret
meselelerine taalluk eden yönüne temas ederken Hacc
Sûresi 41. âyeti mealen zikretmekte fayda vardır: “On­
lar ki kendilerine yeryüzünde iktidar verirsek nama­
zı kılarlar, zekâtı verirler, iyiliği emredip kötülükten
nehyederler. İşlerin akıbeti Allah’a varır.” Kur’ân ile
İslâm’a davetin cazibesi ve kabulü, iktidarların İslâm’a
davet ve tesirinden çok daha güçlü olmuştur. Bu se­
bepledir ki insanlar, Kur’ân’ın ruhundan etkilenerek
kitleler hâlinde İslâm’a girmişlerdir. Zîrâ Kur’ân akıl­
ları muhatap alarak kalplere seslenmiş; bedenin de
ihtiyaçlarını göz ardı etmeden ikna ve irşat yolunu
seçmiştir.Kur’ân’ın en güzel temsili sahabe-i kiramda
ortaya çıkmıştır, ki onlar yeryüzünde âdeta yaşayan bir
Kur’ân olmuşlardır. Kur’ân akıl ve kalbleri fethettiği
anda insanlar İslâm’a girmişlerdir. Hz. Aişe, Medine-i
Münevvere'nin Kur’ân ile fethedildiğini ifade etmekte­
dir. Gerçek şu ki, daha İslâm’ın ilk dönemlerinde ger­
çekleştirilen fetihlerin temel sebebi Kur’ân’dır. Silâhlı
güçlerin varlık sebebi ise, Kur’ân davetçilerine kapalı
olan kapıları açmaktır. Devlet, İslâm’a davette sadece
bir araç olmakta; davet mekanizması kitleleri İslâm’a
girmeye ikna edip batıl dinlerin zulmünden İslâm’ın
adaletine, kullara kulluktan Allah’a kulluğa çağırma­
istikametinde gayrette bulunmaktadır. İslâm tarihinin
daha ilk dönemlerinden itibaren Müslümanlar devlet
mekanizması ile değil, sözden çok fiille, sloganlarla
değil davranışlardaki derinlikle İslâm’a davette etkili
olmuşlardır. Hattâ devlet davetin bir aracı hâline dö­
nüşerek İslâm’ın mesajını birçok topluğa ulaştırmıştır.
Yalnız insanların İslâm’a girmesinde zorla müdahil
olmayıp daveti, diyalog ve ikna çerçevesinde gerçek­
leştirmiştir. Hâlihazırdaki bütün Müslüman milletler
İslâm’a kılıç zoruyla değil gönüllerin fethiyle girmiştir.
GÖNÜLLERIN FETHI
Gönüllerin kılıçla değil sulh ve mülâyemetle fet­
hedildiğine dair şüphesi olan varsa bu şüpheleri orta­
dan kaldıracak pek çok misâl olduğunu hatırlatmakta
yarar vardır. Kendilerine tek bir İslâm askeri ulaşma­
dan İslâm’la müşerref olanların oranı günümüz Müs­
lümanlarının yaklaşık yarısını teşkil etmektedir. Bunu
dünyada üç bölgeye ayırmak mümkündür.
Güneydoğu Asya Bölgesi: Geçmişte bölgeye Bu­
dizm ve putlara tapma tarzında birtakım inançlar
hâkimdi. Günümüzde bölgede yaklaşık 250 milyon
Müslüman bulunmaktadır ki; bu rakam, İslâm âlemi­
nin altıda birini teşkil etmektedir. Bölgede Filipinlerin
doğu ucundan başlayıp Hint Okyanusu’ndaki Maldiv
Adaları’nda biten geniş bir coğrafyada Müslüman nü­
fus söz konusudur. Filipinlerin Moro bölgesinde % 12
oranında Müslüman nüfus vardır. Taylant’ta Malezya
sınır Fitani bölgesinde ve Burma’da Bangladeş’e sınırı
olan Arakan’da Müslümanlar varlıklarını sürdürmekte­
dirler. Buna ilâve olarak İngilizlerin kontrolündeki İs­
lâm dünyasına, bölgenin sanayi ve bilimsel anlamda en
gelişmiş ülkesi Malezya’ya, oradan da Singapur’a Müs­
lüman varlığı açısından bakmak önemlidir. Yakın tari­
hin çeşitli zamanlarında bölgede İslâm nüfusu azalma
eğilimine girmiştir. Gönül erlerinin İslâm’a davetteki
donanım ve samimiyetleri olmasaydı Müslüman varlı­
ğı bölgede yok olma tehlikesi ile karşı karşıya kalacaktı.
Doğu ve Orta Afrika Bölgesi: İslâm tarihinde,
Mekke’den Habeşistan’a hicret yoluyla ilk İslâm öncü­
lerinin bu bölgeye ulaşmasına rağmen, Müslümanlar
sayıca az olması sebebiyle o zamanlar bölgede büyük
fetih ve zaferler gerçekleştirememişlerdir. Medine’de
İslâm devletinin tesisi ayrıca Müslümanların Medi­
ne’ye dönüşü de bunda önemli paya sahiptir. Daha
sonraki zamanlarda, kalplere hitap eden gönül erleri
insanlara gösterdikleri güzel muamele ve üstün ah­
laklarıyla bölge halkının arasına girip onlara İslâm’ı
anlatmaya muvaffak olmuşlardır. Fetih ve irşad adına
uzun asırlar gerilemeden sonra bile Tanzanya, Kamer
Adaları, Eritre, Cibuti ve Somali’de Müslümanlar hala
çoğunluğu temsil etmektedir.
Yine İslam coğrafyalarının zor durumda oldukları
zamanlarda bile Batı Afrika ve Güney Sahrada güve­
nilir resmî istatistikler bölgede 15 devlette Müslüman
nüfusun % 70’in üzerinde olduğunu göstermektedir.
Bunları takip eden 10 ülkede ise Müslüman nüfusu­
nun % 50’nin üzerinde olduğu görülmektedir. Bu
rakamlar uzun süren Batı sömürge döneminin ardın­
dan oluşan rakamlardır. Bölge, köklü İslâm hâkimiyeti
sonrasında güçlü bir Hıristiyan varlığı ile karşı karşıya
kalmış; fakat her şeye rağmen 100 milyon nüfusun
varlığını sürdürmesi bu dinin öz gücünü ve rahmet te­
levvünlü fetihlerin önemini bize göstermektedir. Zîrâ
bu geniş bölge, tek bir İslâm askeri ulaşmadan Müslü­
man tüccarlar eliyle İslâm'a girmişlerdir. Bunda büyük
tasavvuf adamlarının rolü de önemlidir. Nijerya’nın
140 milyonu aşan nüfusunun % 65’i Müslüman’dır.
Gönüllerin fethine misâl olarak Afrika’da en büyük
İslâm nüfusuna sahip Nijerya, Asya’da ise Endonezya
yeter. Yeryüzünün değişik bölgelerinde kalplerin fet­
hini hedeflemiş adamların davetine beğeni ve kabulle
icabet eden nice Müslüman topluluk vardır. Güney
Çin, Kuzey Asya, Kuzey Kafkasya’dan Sibirya’ya uza­
nan bölge, Rusya’dan Pasifik Okyanusu’na kadar olan
bölge (ki bu bölgede Buhara’dan gelen tüccarlar vesi­
lesiyle İslâm’la müşerref olanların büyük payı vardır.)
bunun en somut misâllerindendir.
12 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 13 ---
Güller Gülü’nü yâd et, çevresinde kenetlen,
O’na yakın dur ki bülbül gibi coşsun neş’en;
O’na ne nağmeler sunmuştu hakkıyla bilen,
Sen de şakı, güftesi O’ndan bestesi senden.
Abbasi Devleti’ne karşı yapılan Moğol ve Tatar
saldırıları karşısında askerî birlikler bozguna uğrayıp
sonbahar yaprakları gibi düşmelerine rağmen kalple­
rin fethine adanmış yiğitler İslâm sancağını hep yük­
sekte tutmayı başardılar. Hattâ kendilerini işgale gelen
orduların dahi İslâm’la müşerref olmalarına vesile ol­
dular. Galip tarafın mağlup olanın inanç ve kültürünü
benimsemesi rahmet televvünlü fetihlerin önemini bir
kez daha ortaya koymaktadır. Bütün bunlar bu dinin
mesajının evrensel olduğunu, kalemin kılıca, mürek­
kebin de kana galebe çaldığını ispatlamaktadır.
KALBLERI FETHEDEN GÖNÜL ERLERININ GELECEĞI
Batılı bilim adamlarının topluluklar hâlinde İs­
lâm’a girişlerini gören biri, bununla İslâm’ın büyük­
lüğünü anlarken aynı zamanda Müslümanların çöküş
gerçeğini görecektir. Zîrâ bugün İslâm, kömürcünün
elindeki mücevher konumundadır. İslâm’ı yeni tanı­
yan biri İslâm’ın yüceliği ile onun müntesipleri olan
Müslümanların geri kalmışlığı arasındaki uçurumu
görerek hayrete düşmektedir. Bu sebeple Müslüman­
ların kendileri ile İslâm arasındaki uçurumu kapatma
adına köprüler inşa etmeleri, İslâm adına gerçekten
büyük bir fetih ve zafer olur.
Bulunduğumuz asır İslâm'ın asrıdır. Evet, müslü­
man olmayanların bu dinle imtihanlarında, Müslü­
manların olumsuz tavır ve davranışları olmasa, haki­
katen bu asır İslâm asrı olacaktır. Beyaz cihad (mânevî
cihad) ki, bu dinin tabiatıyla yüzde yüz uyumludur.
Bu kabil bir cihad metodunu kolaylıkla bu asrın kalbi­
ne aşılamak mümkündür. Gelecek; gönüllere, akıllara
hitap eden mânevî cihad ehlinindir. İslâm’a göre el ile
müdahale, ancak konuşma hürriyetinin kısıtlandığı
zaman olur. Kalem kırıldığı zaman, kılıçla müdahaleye
sebep bir ortam doğar. Güç kullanılmayan bu cihatta
davetçilerin ayakları yeryüzünde dolaştığı sürece halk­
lar hareket edemeyecek, İslâm’ın sesi seçkin ve asil rad­
yo ve televizyonlarla dalgalandıkça savaş uçakları saldı­
ramayacaktır. Zaman ispat etti ki, internet, televizyon
ve birtakım kitle iletişim araçları İslâm gerçeklerini ve
Müslümanların durumlarını, dünyada her eve ulaştır­
mada savaş gemilerinden ve füzelerden daha hızlı tesir
gücüne sahip olmuştur. Bu çağ, beyaz cihad (mânevî
cihad) için altın çağdır. Yeter ki Müslümanlar bunu iyi
kullanıp değerlendirebilsin.
Tercüme: Mehmet TIRNAKÇI
*Yemen Taaz Üniv. Öğretim Üyesi
fuad.benna@yeniumit.com.tr
DIPNOTLAR
1.	 Peygamber Efendimiz’e maddi cihad izni Medine’de verilmiştir.
YENI ÜMIT DERGISI | 13

--- Sayfa 14 ---
İ
bâzîlerin Haricîlerle münasebeti hem Sünnî
hem de İbâzî yazarlar arasında bir spekülasyon
alanı olarak devam edegelmiştir.1 Meseleyi bu
kadar tartışmalı hâle getiren sebeplerden bi­
risi İbâzî kaynakların azlığı ve bu az sayıdaki
kaynağın yeterince ilim âlemine duyurulamayışı, di­
ğeri ise İbâzî olmayan müelliflerin İbâzîler tarafından
yazılan kaynakları dikkate almamalarıdır.2 İbâzî kay­
naklara göre, İbâzîler’i daha baştan Havâric’den kabul
eden anlayışlar, İbâzîlik’i Havâric üzerinden anlatarak
İbâzîler’e ait dinî ve siyasî görüşlerin tespitinde ve fır­
kanın teşekkülünün tespitinde bazı hatalar yapmış­
lardır. İbâzî kaynaklar bu hatalara yapılan itirazlarla
doludur.3
Muhakkime’nin şiddeti benimseyen fırkaları tari­
hin yaprakları arasında yok olup giderken fikirlerini
yaymada irşat ve tebliğ metotlarını benimseyen İbâzîye
günümüze kadar gelmeyi başarmıştır. İslâm’ın temel
esaslarıyla alâkalı konularda Ehl-i Sünnet ile mutabakat
içerisinde olan İbâzîler kendilerini Ehl-i Sünnet dairesi
içerisinde görürler. İbâzîye’nin tekfir anlayışı en fazla
tenkid gören konuların başında gelir. Fakat onların gü­
nahkâr bir mümini tekfir etmeleri, İslâm’ın kök değer­
KENDİ KAYNAKLARINA GÖRE İBÂZİYE
14 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Orhan ATEŞ*

--- Sayfa 15 ---
lerini inkâr eden bir kimsenin tekfiri mânâsında değil­
dir. İbâzîler günah işleyen müminleri fasık anlamında
küfür dune küfür kavramı içerisinde değerlendirirler.
Gerek konuya alâka duyan müsteşrikler gerekse di­
ğer İbâzî olmayan müellifler zihnî bir temellük gayreti
içerisinde İbâzîler’i anlamak yerine onları kendilerine
göre tanımlama, sonra da yargılama yoluna gitmişler­
dir. Hâlbuki İbâzîler’in bu konudaki kanaati son dere­
ce açıktır. Onlara göre Havâric, Sıffin Savaşı’nda de­
ğil, H. 64/683-684’lü yıllarda Muhakkime-i Ûlâ’nın
parçalanması neticesi teşekkül eden ve kendileri gibi
düşünmeyenleri tekfîr eden şiddet yanlısı Ezârika fır­
kasıdır. Bunun dışındaki açıklamalar günümüz İbâzî
görüşü yansıtmaktan uzaktır. Bu makalede İbâzîye’nin
Haricî bir fırka olmadığına dair İbâzî görüşlere ve de­
lillere yer verilecektir.
MUHALIF FIRKALARIN TEŞEKKÜLÜ
Düşünce tarihine bakıldığında dinî ya da siyasî bir
düşüncenin kısa zamanda karşıt fikirlerin teşekkülüne
sebep olduğu görülür.4 Bu anlamda, aynı konuda görüş
beyan eden karşıt fikirler birbirlerinin tanınmasında
ayna vazifesi görürler. Bu makalede Mürtekib-i kebire
konusunda Muhakkime’nin karşıtları olan Mürcie ve
Mu’tezile’nin tarihî ve fikrî gelişimlerinden faydalana­
rak Havâric’in tarihi gelişimini ve İbâziyye’nin yerini
anlamaya çalışacağız.
Mu’tezile’nin teşekkülü ve bu ismin hangi sebeple
verildiği hususunda çeşitli görüşler ileri sürülmüştür.
Bu konuda en yaygın kanaat, devrin en büyük âlimi
sayılan Hasan el-Basrî (110/728) ile Mu’tezile’nin
kurucusu Vâsıl b. Ata (131/748) arasında geçen şu
hâdiseye dayanmaktadır: Basra Camii’nde ders verdi­
ği sırada Hasan el-Basrî’ye bir adam gelir ve ‘büyük
günah işleyenlerin bazıları tarafından kâfir olarak va­
sıflandırıldığını; günahın imana zarar vermeyeceğini
iddia eden başka bir grubun ise, büyük günah işleyen­
lerin tekfir edilmeyip mü’min sayılacağını söylediğini’
belirterek, bu mesele hakkında kendisinin ne düşün­
düğünü sorar. Hasan el-Basrî vereceği cevabı zihninde
tasarlarken, talebelerinden Vâsıl b. Ata büyük günah
işleyen kimsenin ne mü’min ne de kâfir olacağını, bi­
lakis bu ikisi arasında bir yerde, yani fasık olduğunu
söyler. Hâlbuki Hasan el-Basrî büyük günah işleye­
nin münafık olduğu kanaatindeydi. İşte bu hâdiseden
sonra Vâsıl b. Ata, Hasan el-Basrî’nin ilim meclisinden
ayrılır. Arkadaşı Amr b. Ubeyd (144/761) ile caminin
başka bir köşesine çekilen Vâsıl yeni bir ilim meclisi
oluşturarak görüşlerini anlatmaya başlar. Bunun üze­
rine Hasan el-Basrî, “Vâsıl bizden ayrıldı (Kad i’tezele
annâ Vâsıl)” der. Böylece Vâsıl’ın önderliğini yaptığı
bu grup Mu’tezile adını almış olur.5
Konuşmaların akışı iyi tetkik edildiğinde, büyük
günah meselesinin toplum içinde yeni yeni konuşulan
bir mesele olduğu, fıkhî ve itikadî neticeleri hakkında
genel kanaatlerin netleşmediği anlaşılmaktadır. Büyük
günah meselesi her ne kadar Cemel (36/656) ve Sıffin
savaşlarında (37/656–657) gündeme gelmiş olsa da, o
dönemde hâdiselerin siyasî boyutu itikadî boyutunu
arka plânda bırakmış gibi görünmektedir. Muhakki­
me büyük günah meselesinin dinî boyutunu merke­
ze alarak mücadelesine yön vermemiştir. Bu zaman
aralığında toplumun büyük günah meselesine bağlı
olarak fırkalara ayrıldığını söylemek çok güçtür. Bu
durumda ümmetin nefretine sebep olan Hâricî iman
nazariyesinin Sıffin Savaşı’ndan hemen sonra safların
belirlenmesinde tesirli olduğunu söylemek mümkün
görünmemektedir. Fikir–hâdise irtibatı bağlamında
Mutezile’nin teşekkülüne de sebep olan Hasan el-Bas­
rî ile Vasıl b. Ata (131/749) arasında geçen konuşmayı
tahlil edecek olursak:
Hâdisede yer alan Amr b. Ubeyd (144/761), Ha­
san Basrî ve Vasıl b. Ata gibi şahsiyetlerin ölüm tarihle­
ri ve bu olayın Hasan Basri’nin ölümüne yakın yıllar­
da cereyan ettiği dikkate alınırsa, bu konunun malum
savaşlardan çok sonra tartışıldığı ve bir zihniyet olarak
daha sonra gündeme geldiği anlaşılır. Şöyle ki: Hasan
Basrî’nin doğum tarihi yaklaşık (22/642-643) olarak
kaynaklarda geçmektedir. Dolayısı ile Sıffin (37/656–
657) ve Cemel savaşlarının (36/656) yapıldığı zaman
Hasan el-Basrî en fazla on beş yaşında bir çocuktur.
Onun malum ilmî seviyeyi yakalayabilmesi için ya­
pacağı tahsil ve bu olayın onun ömrünün sonlarına
doğru gerçekleştiği dikkate alınırsa H. 22 üzerine yak­
laşık bir kırk yıl eklemek gerekir. Bu da yaklaşık Hicri
(62/672–681)’li yıllara tekabül eder. Buradan çıkan
netice şudur: Büyük günah meselesi itikadî bir sorun
olarak Hicri (60/679-680)’li yıllardan sonra toplumsal
bir sorun olarak gündemi işgal etmiştir. Bu da Muhak­
kime’nin ilk parçalanması sonucu oluşan gruplardan
Ezârika’nın teşekkül ettiği döneme tekabül eder. Ezâri­
ka, iman anlayışı ve buna bağlı olarak mürtekib-i kebî­
re hakkındaki görüşlerinden dolayı dâhilde şiddete baş
vurduğundan ümmetin nefretini kazanmıştır. Mürte­
kib-i kebîreyi müşrik gören anlayışı sebebiyle bir fır­
ka tenkit edilecekse İbâzîye’yi de içine alacak şekilde
Havâric’in şahsında genelleştirmek yerine doğrudan
Ezârika, Necedât, Sufriyye ve Beyhesiyye gibi şiddet
yanlısı fırkaları zikretmek daha doğru olacaktır.
Bir diğer husus da genelde bütün kaynaklar Havâ­
ric içerisinde ilk ihtilafı çıkaran kişinin Nâfî b. el-Ez­
rak olduğunu söyler. Bilindiği gibi Nâfî, kendisi gibi
düşünmeyenleri ve Muhakkime’den kendisine katıl­
mayanları müşrik ilân ederek Ehvâz taraflarına çe­
YENI ÜMIT DERGISI | 15

--- Sayfa 16 ---
kildi. Nâfî’nin muhaliflerin imanı hakkında bu denli
katı bir tutum takınması Muhakkime’nin parçalan­
masına yol açmıştı. Muhakkime, muhalifleri müşrik
sayan bir iman anlayışına sahip olsaydı (36/656-657)
Tahkîm’den Nâfî’nin hurûcu olan (64/683-684) yılına
kadar geçen yirmi sekiz sene içerisinde bu düşünceyi
içselleştirir ve parçalanmazdı. Yerleşmiş böyle bir ka­
naat mevcut olmadığından Nâfî dışındaki diğer Mu­
hakkime liderleri özellikle de Kaade bir anda infial
göstererek fırkanın bölünmesine yol açmışlardır.
S. Kutlu’nun Mürcie’nin teşekkülü hakkında ver­
diği bilgilerden yola çıkacak olursak: “…Ancak belli
olaylar ve belli şahıslar için bu fikri benimseyenler,
bu tavırları dolayısıyla (60/679-680)’li yıllara kadar
Mürciî ismini almamaktaydılar.”6 Buradan anlaşılan
Mürcie Tahkîm sonrası ortaya çıkan Muhakkime’ye
bir tepki olarak değil H. 64 yılında kendisi gibi dü­
şünmeyenleri tekfir eden Ezârika’ya bir tepki olarak
doğmuştur. Hz. Ali bir konuşmasında kendisini terk
eden Muhakkime’nin görüş farklılığından dolayı ken­
dilerinden ayrıldığını ve onların hakkı talep ederken
yanlışa düştüklerini belirtir. Muhakkime’nin ayrılışına
Murûk mânâsı yüklemediği de görülür.7 Yine Muaviye
Hz. Hasan’a (ra) haber göndererek yanında bulunan
kimseleri de alarak Muhakkime’ye karşı savaşmasını
ister. Hz. Hasan ise gönderdiği cevabî mektupta şun­
ları söyler: Eğer ben Ehl-i Kıble’den birisiyle savaşmak
isteseydim önce seninle savaşırdım. Ama ben ümme­
tin barış içinde yaşamasını ve kan akmamasını arzu et­
tiğim için seninle savaşmayı terk ettim.8 Hz. Hasan’ın
cevabî mektubu çok açık bir şekilde Muhakkime’nin
bu dönemde Murûk hadisinde mânâsını bulan bir çer­
çeveye kavuşmadığını göstermektedir.
İBÂZÎYE’NIN KUR’ÂN’I ANLAMADA HÂRICI­
LER’DEN FARKLILIĞI
İbâzîler her ne kadar başlangıçta Muhakkime çatısı
altında Havâric ile beraber olmuş olsalar da, Havâric
ile İbâziyye arasında derin dinî ve siyasî farklılıkların
olduğunu ileri sürerler. Bu farklılık sahabe zamanın­
dan ziyade tabiun ve tebe-i tabiun zamanında ortaya
çıkmıştır.9 İbâzîler bu konuda öylesine kesin ve yerle­
şik fikirlere sahiptirler ki, onlara göre, İbâzîler’i Havâ­
ric’den saymak, İbâzî tarihini ve İbâzî fıkhını bilmemek
demektir.10 Mekke dönüşü Muhakkime’nin parçalan­
masının sebeplerinden birisi Ezârika’nın Kur’ân âyet­
lerini zahirî bir mantıkla ele almasıdır. Ehvâz’a çekilen
ve kendisine katılmayan herkesi tekfîr eden İbn Ezrak,
tekfîrine gerekçe olarak En’âm Sûresi’nin 121. âyeti­
ni delil gösterdi. Üzerlerine Allah’ın ismi anılmadan
kesilmiş hayvanların etinden yemeyi tevil etmeksizin
şirk kabul etti. Oysa İbâzîler Ehl-i Sünnet anlayışına
uygun olarak “Üzerlerine Allah’ın ismi anılmadan ke­
silen hayvanların etinden yemeyi değil bunu helal ka­
bul etmeyi şirk kabul ederler. İbn Ezrâk âyetin zahiri
tefsirini inanç esası olarak kabul etmekle kalmadı, bu
anlayış üzerinden bir kısım dinî hükümler geliştirdi.
Bu hükümleri İbâzî bilgin Ebû Ya’kub kitabında şu
şekilde açıkladı: Ezârika, Allah’ın âyetlerini yanlış te­
vil etmek suretiyle bazı yanlış fikirler edindi. Küçük
günah işleyen Ehl-i Tevhîd’i şirkle itham etti. “Ve in
ata’tümû hüm inneküm le müşrikûn”11 âyetini yan­
lış tevil ederek günah işleyen herkese müşrik dam­
gası vurarak ahkâmı tahrif ettiler, kendilerinden
olmayan kişilerin katlini helâl gördüler, onların
mallarını almayı helâl saydılar, kendileri gibi dü­
şünmeyen Müslümanların aile efradını esir almayı
helâl gördüler. Böyle yapmakla İslâm’ın altını üs­
tüne getirdiler, isimleri ve ahkâmı değiştirdiler. Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde
de insanlar günah işliyorlardı; ancak Hz. Peygamber
onlara şirk ahkâmını uygulamıyordu. Sanki Hz. Mu­
hammed ümmetinden değillermiş gibi, recmi, celde­
yi ve hırsızın elinin kesilmesi cezasını iptal ettiler.12
 İbâzî müellif Siyâbî’ye (1415/1999) göre, Havâric
tabiûn ve tebe-i tabiûn zamanında ortaya çıkan bir tai­
fedir. İmamları Nâfî b. Ezrak, Necde b. Amir (69/688)
ve Abdullah b. Saffâr’dır. Onlara Havârîc denmesinin
sebebi siyasî değil, tamamıyla dinîdir. Çünkü onlar,
itikadî konularda verdikleri hükümlerle hak yoldan
ayrılmışlardır: Büyük günah işleyene şirk isnat etme­
leri, kendilerinden olmayan masum Müslümanların
kanlarını ve mallarını helâl görmeleri onların hak
yoldan çıkmasına sebep olmuştur. En’âm Sûresi’nde­
ki “Üzerlerine Allah’ın ismi anılmamış olanlardan
yemeyin. Çünkü bu muhakkak ki bir fasıklıktır…”13
mealindeki âyeti “helal görmek” anlamında anlayacak­
ları yerde “yemek” şeklinde anlayarak hata ettiler. Bir
başka İbâzî müellif Muammer konuya şu şekilde açık­
İslâm’ın temel esaslarıyla
alâkalı konularda Ehl-i Sünnet
ile mutabakat içerisinde olan
İbâzîler kendilerini Ehl-i
Sünnet dairesi içerisinde
görürler. İbâzîye’nin tekfir
anlayışı en fazla tenkid gören
konuların başında gelir.
16 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 17 ---
lık getirir: Havâric kelimesi Hz. Ali’den i’tizal edenleri
isimlendirmek için kullanılamaz. Bu kavram ancak ve
ancak Allah’ın kitabındaki âyetleri yanlış tevil ederek
bazı hükümleri inkâr eden akîde ve amelde İslâm’dan
çıkan kimseleri ifade eder.14
Tarihî Hâdiseleri Misal Göstermeleri
İbâzîler, Muhakkime’nin (64/683–684)’deki ilk
parçalanmasından sonra Ezârika’nın yanında değil hep
karşısında olmuşlardır.15 Hattâ Murûk hadîsi16 olarak
bilinen hadîste Hz. Peygamber’in kast ettiği kimselerin
Ezârika olduğunu ifade ederek hükümete karşı kılıç
kaldırmayarak devlete -Ümeyye’ye- dolaylı destek sağ­
lamışlardır. İbâzîler, kaynaklarında bazen Havâric ta­
birini kullanırlar. Ancak bu kullanışın gerisinde yatan
sebep, Havâric kavramını benimsemekten ziyade eski
ve yeni yazarların İbâziyyeyi öyle tanımlamış olmaları­
dır. Fakat İbâzîler bunun bir hata olduğunu belirtmek
için “ el-Havâric”i, kendilerini ifade etmek anlamında
olduğu zaman el-Muslimûn şeklinde tevil ederler.17
Raşidî’ye göre Emevîler, halkı devlete karşı ayak­
lanmaya davet eden Ezârika ve şiddet yanlısı Muhak­
kime fırkalarını Havâric olarak isimlendirdi.18 Ilımlı
bir yol takip eden ve dâhilde silâhlı mücadeleyi bir
yöntem olarak benimsemeyen İbâziyye, kendisini
Havâric kavramının dışında tutar. İbâzîler’in Havâ­
ric denildiği zaman kast ettikleri fırka Ümeyye’nin
Havâric diye adlandırdığı Ezârika, Sufriyye, Necedât
ve Beyhesiyye fırkalarıdır. Dolayısıyla İbâzîler’e göre
tarihte Havâric adıyla işlenen bütün şenaatlerin so­
rumlusu da bu fırkalardır. İbâziyye’nin bunlarla hiçbir
alâkası yoktur. Hâricî kelimesinin ifade ettiği mânâ ile
ilgili muteber sayılabilecek ilk kaynak Abdullah b İbâz
’ın, Halife Abdülmelik b. Mervân’a (65–86/683–705)
gönderdiği mektuptur.19 Bu mektuptan anlaşıldığına
göre halife İbâzîler’i dışarıda tutarak hükümete karşı
ayaklananları Havâric kavramı içerisinde değerlendir­
miştir. Bilindiği üzere İbâzîler Benû Ümeyye’ye karşı
pasif bir muhalefet yürüttüler. Onlarla iyi geçinmenin
yollarını aradılar. İbâzîler Ezârika ile de mücadele içi­
ne girdiler. Ezârika bu düşmanlığın bir ifadesi olmak
üzere İbâzîler’e tahkir mânâsında el-Kaade adını verdi.
Böyle olunca; devlete karşı şiddetli bir muhalefet baş­
latan Ezârika’ya düşman olan İbâziyye’nin, Emevîler
tarafından Havâric olarak isimlendirilmesi mantıklı
olmasa gerek.
CÂBIR B. ZEYD’IN HAYATINDAN VE TALEBELE­
RININ TAVIRLARINDAN ÇIKARILAN DELILLER
Fırkanın kurucusu Câbir b. Zeyd’in hayat hikâyesi
de İbâziyye’nin Havâric’le ilgisinin olmadığına delil
olarak gösterilir.
a.	 Câbir b. Zeyd (22/642–643) tarihinde Uman’da
doğdu ve ileriki yaşlarında ilim tahsili için Basra’ya
geldi. Uman’dan Basra’ya gelebilmek için en az on
beş yaşında olması gerektiğini sonrasında da ilim
tahsili için gerekli zamanı bunun üzerine eklersek;
Câbir b. Zeyd’in Tahkîm olayının yaşandığı tarihte
bir fırkaya imam olacak ve kitleleri yönlendirecek
yaşa ve ilmî olgunluğa sahip olmadığı görülecektir.
b.	 Siyasî tarih kitaplarında Câbir’in Sıffin Savaşı’na
katıldığına dair hiçbir bilgi yer almaz.
c.	 Havârîc’in genel tanımları arasında Hz. Ali’den iti­
zal önemli yer tutar. Oysa İbâziyye fırkasının ku­
rucusu Câbir b. Zeyd’in Hz. Ali’den i’tizal ettiğine
dair bir bilgi yoktur.
d.	 Câbir b. Zeyd hayatının bilinen döneminde devle­
te kılıç kaldırmamıştır. O, bu ılımlı tavrı sebebiy­
le Ezârika, Sufriyye ve Necedât gibi şiddet yanlısı
Hâricî fırkaların uzağında durarak onların öfkesini
kazanmıştır.
e.	 Câbir b. Zeyd’in ılımlı tavrı Benî Ümeyye tarafın­
da olumlu karşılanmıştır. Haccâc b. Yusuf e-Sakafî
ona hediyeler veriyor, meclisinde oturtuyordu.
f.	 Halîfât gibi düşünen İbâzî müelliflere göre, Hac­
câc (81–82/701–702) imam olarak onun önünde
cuma namazlarını kıldırıyordu.20
g.	 Câbir b. Zeyd’in ölümünden sonra da İbâzîler ehl-
i kıblenin tamamının ardında namaz kılmayı câiz
gördüler.
ğ.	 Zâlim imamların arkasında “cuma dahil” namaz
kıldılar.21
h.	 Hâricî fırkalarla birlikte hiçbir savaşa katılmadılar.
ı.	 Zâlim imamın hükmü altında ikameti câiz gördü­
ler.22
Hâricîler çokça ibadet yapmalarına karşılık dinîn
özünü kavrayamayan lâfızların zahirine göre hüküm
veren kimseler olarak tasvir edilir.23 Oysa Rebi’ b. Ha­
bîb’den (175/791) sonra imamet vazifesini yürüten
Ebû Sufyan Mahbûb b. er-Rahîl, Basra’da yaşamıştır.
Namaz, oruç, hac ve umre gibi ibadetlerine insanlar
şahit olmuşlardır. er-Rahîl ibadetlerini eda ederken di­
ğer insanlardan daha ziyade yapmıyordu.24
Bu konuda bir diğer İbâzî âlim Dercînî (670/1373)
ise, İbâziyye’nin Kitap ve Sünnet’e bağlı olduğunu, ri­
calün taklit değil selef-i salihîn gibi ricalün takyît (de­
lillere, kayıtlara bağlı) olduğunu söyler.25
İbâzîler Ehli Tevhid’e karşı kılıç kaldırmadılar. Hac­
câc ve Ziyâd şüphelerden yola çıkarak baskılarını artır­
dı.26 Hatta Said b. Cübeyr ve İbrahim en-Nehaî'nin
imamlığını yaptığı kimseler hurûc ettiler. Haccâc on­
ları öldürdü, sadece üç kişi kurtuldu. Haccâc’ın zul­
müne karşı isyan eden bu kimselere Havâric denmedi.
YENI ÜMIT DERGISI | 17

--- Sayfa 18 ---
İbâzîler usulde Kitap ve Sünnet’e bağlı olduklarını,
usul ve furu meselelerinin birçoğunda Ehl-i Sünnet ile
ittifak içinde olduklarını ve ihtilaf edilen hususların
az olduğunu ifade ederler. Mevcut ihtilafların gereğin­
den fazla abartılmamasını zîrâ Ehl-i Sünnet’in kendi
fırkaları arasında da ihtilafların mevcut olduğunu söy­
lerler.27
a- Bilindiği üzere Basra’da ağırlıklı olarak Temîm
ve Ezd kabileleri meskundu. Ezd kabilesinin Bas­
ra üzerinde belirgin bir ağırlığı vardı. Hatta Basra’ya
“Mühelleb’in Basrası” da denilmekteydi. Bu kabilenin
büyük çoğunluğu İbâzî idi.28 Ezd kabilesinden Mühel­
leb ailesinin üyelerinden meşhur komutan Mühelleb
b. Ebî Sufrâ el- Ezdî el-Umanî, Hâricîler’le (Ezârika’ya
karşı) uzun süren savaşlar yapmıştır. Şayet İbâzîler,
Ezârika Havâric’i gibi her durumda merkezî otoriteye
karşı düşmanlığı âdet hâline getirselerdi, onlarla savaş­
maz; aksine onlara yardım ederlerdi.
b- İbâziyye’nin önemli liderlerinden Abdullah b.
İbâz, Ezârika ve Sufriyye Hâricîler’inin fikirlerini çü­
rütmek için şiddetli çaba göstermiştir. Hatta Abdullah
b. İbâz’ı tarihî bir şahsiyet hâline getiren en önemli
hâdise, Emevî Devletine karşı yürüttüğü muhalefet
değil, Ezârika’ya karşı yürüttüğü mücadeledir. Bu da
gösteriyor ki İbâzîler Havâric’den değildir.
c- Önemli İbâzî muhaddis, Sahîh sahibi Rebi’ b.
Habîb (175/791) Havâric’den beri durmuştur.
d- İbâziyye’den Cülendî b. Mes’ud, Sufriyye Hâri­
cîler’inden Şeybân Hâricî (130/747) ile savaşmış Şey­
bân ve adamlarını öldürmüştür.
e- Ayrıca Sufriyye’den önemli bir komutan İbâzî
olmak ister. Ancak İbâzîler bunu hemen kabul et­
mezler. İbâzî fikirlerin doğruluğunu, Hâricî fikirlerin
yanlışlığını kabul ettirdikten sonra İbâzî olmasına izin
verirler. Bu hâdise gösteriyor ki, İbâzîler hem fikrî hem
de fiilî mânâda Hâricî fırkalara muhalifti, onlardan
değildi.29
f- İbâzîler devletleşen nadir fırkalardan birisidir. Bu
devletlerin tarzına bakıldığı zaman savaştan değil sulh­
tan yana oldukları görülür.
SONUÇ
İbâzîler Muhakkime ile olan alakalarını inkâr et­
mezler; hatta Muhakkimeyi selefleri olarak kabul eder­
ler. Haricîler’in 64/683-684’ten sonra teşekkül ettiğini
ifade ederler. Onlar, Havâric denilince, Muhakkime­
den ayrılan, başta Ezârika olmak üzere, Necedât, Suf­
riyye, Beyhesiyye gibi aşırı fırkaları kast ederler.
İbâziyye ve İbâzîler’in gerçek Haricî olarak kabul
ettikleri Ezârika birinci bölünmeye kadar aynı grup
(Muhakkime) içerisinde yer aldılar. İbâzîler birinci
bölünmeye gelinceye kadar, Muhakkime çatısı altın­
da yapılan mücadelelerin tümüne sahip çıkarlar ve bu
dönemde kendilerini utandıracak hiçbir iş yapmadık­
larını belirtirler. Havârîc, Benî Ümeyye’nin İbn Ezrak
ve adamlarına verdiği bir isimdir. Ezârika İbâziyye ta­
rafından kabulü mümkün olmayan ve Marika hadî­
sinde fikrî çerçevesi çizilen yeni dinî ve siyasî fikirler
edinmiştir. Bu yönü ile İbâziyye’nin Havâric ile alâkası
olduğu söylenemez.
*Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
orhan.ates@yeniumit.com.tr
DIPNOTLAR
1.	 Kalhâtî, el-Keşf ve’l-Beyân, (thk, Josef Van Ess), Beyrut, 1971, II,
325–326.
2.	 Râşidî, Ebû Ubeyde, 146,148.
3.	 Geniş bilgi için bkz. Muammer, Ali Yahyâ, el-İbaziye Beyne Fırakı’l-
İbâziye,
4.	 Yücedoğru, Tevfik, Ehl-i Sünnet’e Giden Yolda İbn Küllâb ve Küllâbi­
ye Mezhebi, Bursa, 2006, 31.
5.	 Sehristanî, el-Milel ve’n-Nihal, I, 48, Beyrut, 1975; Bagdadî, Mez­
hepler Arasındaki Farklar, (Çev. E. Ruhi Fığlalı), İstanbul, 1979, 101,
104.
6.	 Kutlu, Türklerin İslâmlaşma Sürecinde Mürcie ve Tesirleri, 35.
7.	 İbn Ebi’l-Hadîd, Şerhu Nehci’l-Belaga, Beyrut, 1983, II, 144.
8.	 İbn Esîr, el-Kâmil, III, 409.
9.	 Talibî, “Allah’ın hükmüyle hükmetmeyenler…” (Maide, 44) ayetini
tevil ederek Ali’ye karşı çıkmaları sebebiyle Muhakkime’yi ilk te’vilci­
ler olarak ele alır. Tâlibî, Arau’l- Havâric, I, 155.
10.	 Kâşif, Uman,35.
11.	 “Üzerlerine Allah’ın ismi anılmamış hayvanlardan yemeyin. Çünkü
onu yemek, emre aykırı harekettir (fısktır). Doğrusu şeytanlar sizinle
mücadele etmek için, kendi dostlarına telkinde bulunurlar. Ey mü­
minler eğer siz onlara itaat ederseniz, muhakkak siz de Allah’a ortak
koşanlardan olursunuz.” Enâm (6), 121.
12.	 Ebû Yakub Yusuf b. İbrahim, ed-Delîl li-Ehli’l Ukûl, 10.
13.	 “Üzerlerine Allah’ın ismi anılmamış ‘Besmele çekilmemiş’ olan hay­
vanlardan yemeyin. Çünkü onu yemek, emre aykırı harekettir ( fısk­
tır). Doğrusu şeytanlar sizinle mücadele etmek için, kendi dostlarına
telkinde bulunurlar. Ey müminler eğer siz onlara itaat ederseniz, mu­
hakkak siz de Allah’a ortak koşanlardan olursunuz.” Enâm ( 6 ), 121.
14.	 Muammer, el-İbâziyye fî Mevkibi’t-Tarih,33-35.
15.	 Harisî, el-Ukûdu’l-Fiddiyye, 103.
16.	 Buharî, VIII, 52; Müslim, I, 740; İbn Mace, Sünen, I, 61; İbn Han­
bel, Müsned, I, 563.
17.	 Kâşif, Uman, 35.
18.	 Râşidî, Nazârât, 14.
19.	 Bârûnî, Süleyman b. Abdullah, Muhtasâr Tarihi’l-İbâziyye, Uman,
2003, 23-29.
20.	 Kindî, Beyanü’ş-Şer’, XIII, 166- 170.
21.	 Kindî, Musannaf, V, 285.
22.	 Horasânî, el- Müdevvenât, Maskat 1984, I, 195- 196.
23.	 İbn Hazm, el- Fasl, IV, 156.
24.	 Şemmâhî, Siyer, I, 102.
25.	 Dercinî, Tabakât, II, 479.
26.	 İbn Esîr, Kâmil, III, 517; Belazurî, Ahmed b. Yahya b. Cabir, Ensâ­
bü’l-Eşraf, Beyrut, 1996, I, 385b.
27.	 Zavî, Ahmed, Tarihu’l-Fethi’l- Arabî fi Libya, Mısır 1963, 120 - 121.
28.	 İbâziyye, Temim’den ziyade Uman’ın Ezd kabilesinin omuzlarında
yükselmiştir. Basra’da meskun iki büyük kabile vardı. Birisi Temîm
diğeri Ezd idi. Câbir b. Zeyd’in Ezdî olması sebebiyle Ezdîler daha çok
İbâziyye fırkasına teveccüh göstermişlerdir. İbn Hallikan, II, 292.
29.	 Ettafeyyiş, el-Fark, 7.
18 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 19 ---
K
ur’ân-ı Kerîm âyetlerindeki uyum ve incelikler başlı başına birer
mucizedir. İfadelerindeki cezalet, letafet ve olağan dışılık, asırlar­
dır yazılmakta olan i’caz ve belağat kitaplarında ortaya konulmuş­
tur. Biz de bu yazımızda, Kur’an'ul-Mucizü’l-Beyan’ın i’caz ve be­
lağatına örnek teşkil edecek birçok âyetinin yanı sıra onun sadece
bir harfi üzerinden emsalsizliği ve mucizeliğine işaret etmeye çalışacağız.
HZ. MERYEM’in
Kur’ân-ı Kerîm’e Göre
HAMİLE KALIŞINDAKİ MUCİZE
YENI ÜMIT DERGISI | 19
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Faruk TUNCER*
Cenâb-ı Allah’ın, “İffet ve namusunu gerektiği gibi koruyan Meryem’i de an.
Biz ona rûhumuzdan üfledik, hem onu, hem oğlunu cümle âlem için bir ibret
yaptık” (Enbiya, 21/91) diyerek yücelttiği Hazreti Meryem de bütün insanlık için
tam bir iffet örneğidir.

--- Sayfa 20 ---
Anne çocuk münasebeti hiçbir ilişkiye benzeme­
mektedir. O çok ayrıcalıklı ve farklı bir münasebet bi­
çimidir. Bu durum hem anneler için hem de çocukları
için böyledir. Hz. Meryem ile Hz. İsa (a.s.) arasındaki
anne-oğul münasebeti ise mucizevî ve İlâhîdir. Kur’ân-ı
Kerîm açısından konunun kendisi ve ele alınış şekli
benzersizdir. Yüce Kitabımız bu benzersizliği bazen
Hz. Meryem üzerinden bazen de Hz. İsa (a.s.) üzerin­
den bazen de her ikisi üzerinden gerçekleştirir.
Kur’ân-ı Kerîm; Hz. Meryem’in nazenin bir çiçek
gibi yetiştirilmesi sadedinde (ًحَسَنا ًنَبَاتا أَنْبَتَهَا َو) “Onu gü­
zel bir bitki gibi yetiştirdi”1 telmihini kullanır. Kur’ân-ı
Mucizü’l-Beyan’ın bu ifadesindeki i’caz, aynı şekilde
( رُوحِنَا ْمِن )ِفِيه( فِيهَا فَنَفَخْنَا ) “Biz ona Ruhumuzdan üfle­
dik” 2 ifadesi ile örtüşmektedir. Biz bu yazıda, kadınlık
âleminin iftiharı Hz. Meryem Validemiz’in Hz. İsa’ya
hamile kalışını sadece bu iki Kur’ânî ifade üzerinden
ele almaya çalışacağız.
Hz. Meryem validemiz, Kur’ân-ı Kerîm’de (ُمَرْيَم َ
عِمْرَان ُبِنْت) ifadesi ile bir kere, (ُمَرْيَم) ifadesi olarak on
defa, (َمَرْيَم ُبْن عِيسَي) şeklinde ise yirmi üç kere olmak
üzere toplamda otuz dört kez geçmektedir. Ancak Hz.
Meryem’in ele alındığı iki sûre dikkat çekmektedir.
Bunlar Meryem ile Âl-i İmran sûreleridir. Büyük nebi
Hz. Mesih için Kur’ân-ı Kerîm’de müstakil bir sure
bulunmazken annesi Hz. Meryem’in adının müstakil
bir sûreye isim olması dikkat çekicidir.
Yine bir başka dikkat çekici husus da Hz. Mer­
yem’in babası olan İmran ve onun ailesiyle ilgilidir.3
Hz. Meryem hakkındaki âyetlerin, babası tarafından
değil de annesi tarafından dile getirilmesi de kayda
değer bir husustur. İfade edildiğine göre Hz. Meryem
henüz annesinin karnında iken babası İmran vefat et­
miştir. Dolayısıyla onunla ilgilenmek hâliyle annesi
Hanne’ye kalmıştı.4 Sûrenin ilgili bilgilerinin verildiği
bölümde, Hz. Meryem’in Allah’a adanması, duasının
kabul edilmesi, adını Meryem olarak koyması, Şey­
tan’dan Allah’a sığınması gibi anlatımlar baba İmran’ın
ağzından değil de hep annenin (Hanne) ağzından su­
nulmaktadır.
Şimdi bu iki sureye biraz daha ayrıntılı bakalım:
Meryem Sûresi, Mekke döneminde (muhtemelen)
risâletin beşinci veya altıncı yılında Habeşistan hicreti­
nin öncesinde nazil olmuştur. Sûre iki bölümden oluş­
maktadır. İlk altmış beş âyet Hz. Meryem ve çevresiyle
alâkalı iken 66-98 âyetler arasındaki ikinci bölümde
ise, öğüt ve uyarılara yer verilmektedir. Nüzul zamanı
dikkate alındığında Meryem Sûresi’nin bir Hristiyan
ülkesi olan Habeşistan’a hicret edecek Müslümanları
bilgilendirme ve hazırlama niteliği taşıdığı anlaşıl­
maktadır. Sûrenin üslûbu (özellikle ilk kırk âyetin­
de) İslâm’ın görüşünü ortaya koymaktadır. Nitekim
Habeşistan’a hicret eden Müslümanların öncüsü Ca­
fer b. Ebu Talip, Habeş Kralı Ashame en-Necâşî’nin
huzurunda Meryem Sûresi’nin Hz. Yahya ve İsa’dan
bahseden ilk kısımlarını okumuş, bu âyetlerin mânevî
tesirinde kalan kral gözyaşlarına mâni olamamıştır.5
Âl-i İmran Sûresi’nde geçen İmran için, kaynaklar
iki ayrı İmran’dan bahsetmektedir. Bunlardan ilki Hz.
Musa ve Hz. Harun’un babası, ikincisi Hz. Meryem’in
babasıdır.6 Âl-i İmran Sûresi 33. âyette adı geçen İm­
ran’ın bu ikisinden hangisi olduğu hususu ihtilâflı olsa
da, daha sonraki âyetlerin özellikle Hz. Meryem’in if­
feti ve Hz. İsa’nın peygamberliği ile ilgili oluşu, söz
konusu İmran’ın Hz. Meryem’in babası İmran olması­
nı gerektirmektedir.
Bu bilgilerden sonra, Kur’ân-ı Kerîm’in Hz. Mer­
yem hakkında kullandığı iki mucizevî ifade biçimi
üzerinde durabiliriz. Bu âyetler yukarıda da belirtildiği
gibi, Âl-i İmran Sûresi 37. âyeti ile Enbiya Sûresi 91
ve Tahrim Sûresi 12. âyetleridir.Âl-i İmran Sûresi’nde
geçen “ًحَسَنا ًنَبَاتا أَنْبَتَهَا َو” âyeti Hâk Tealâ tarafından bir
kız çocuğu için söylenebilecek en etkileyici ve kalbe
tesir eden bir ifade olması yönüyle muhteşemdir. Çün­
kü İmran’ın karısı karnındaki bebeği Allah’a adarken
onun erkek olacağını umuyordu. Bu beklentiyle böyle
bir adakta bulunmuştu. Ancak hamlini vaz’ ettiğinde
gelenin kız olduğunu gördü. Artık yapacak bir şey
yoktu. Kızını Allah’a adayacaktı. Onu özenle yetiştir­
di. Zaten çocuk yetiştirilmesinde kız çocukları ayrı bir
ihtimam istemektedir. Kur’ân bunu ifade için seçile­
bilecek en muhteşem ifadeyi seçmiştir. ًحَسَنا ًنَبَاتا أَنْبَتَهَا َو
“Onu bir bitki/çiçek gibi yetiştirdi.”7
Her ne kadar Kur’ân-ı Kerîm, “Allah sizi de yer­
den ot (bitirir) gibi bitirmiştir.”8 gibi âyetlerde bütün
insanların bir bitki gibi yerden bitirildiğini beyan et­
mişse de, burada özel olarak Hz. Meryem için “güzel
bir bitki gibi” yetiştirilmekten söz edilmektedir. Diğer
âyetten farklı olarak toprakla herhangi bir bağdan söz
edilmemektedir. Bu durum bize Hz. Meryem’in, di­
ğer insanlardan ve diğer bütün kadınlardan farklı bir
konuma sahip olduğunu göstermektedir. Öte yandan ً
حَسَنا ًنَبَاتا أَنْبَتَهَا َو âyetini yorumlayan müfessirler bu ko­
nuda farklı şeyler söylemişlerdir: Rabbi onu tam olgun
bir kadın olması için güzel bir bitki gibi büyütüp ye­
tiştirdi9 diyenlerin yanı sıra, Hz. Meryem’e uygulanan
özel ve güzel bir terbiyeden mecazdır10 diyenler de ol­
muştur.
Yine bazı müfessirler âyeti tefsir ederken din ve
dünya ayrımını belirterek, diğer çocukların bir yılda
büyüdüğü kadar Hz. Meryem’in bir günde büyütül­
mesi ile onun iffet, namus ve Allah’a itaat mânâsında
20 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 21 ---
yaşadığı olgunluğa dikkat çekmişlerdir. Burada he­
men ifade etmek gerekir ki, bu yaklaşım tarzı akla
uzak bir izah şeklidir. Öte yandan Hz. Meryem’in
fizikî güzelliğine işaret ettiğini11 söyleyenler oldu­
ğu gibi, Hz. Meryem’in büyütülmesinden maksa­
dın hayırda, rızıkta, muvaffakiyette hem ruh hem
de cesedi kapsayacak şekilde terbiye edilmesi ve ye­
tiştirilmesi olduğunu beyan edenler de olmuştur.12
Hz. Meryem’e hasredilen bu i’cazlı ifadeden sonra
şimdi de yine Hz. Meryem hakkında kullanılan,
ilk plânda tenakuz varmış gibi görünen ve fakat
büyük bir mucizeye işaret eden Enbiya ve Tahrim
sûrelerindeki ifadeler üzerinde duralım.
ZAMIR FARKLILIĞINDAKI MUCIZEVÎLIK
Enbiya Sûresi’nin 91. âyetinin ilk bölümü ile
Tahrim Sûresi’nin 12. âyeti birbirine benzemekte­
dir. Enbiya Sûresi’nde şöyle buyrulmaktadır: وَ الَّتِي
أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَافِيهَا مِنْ رُوحِنَا “Irzını iffetle koru­
muş olanı (Meryem’i de an). Biz ona ruhumuzdan
üfledik.” Burada Hz. Meryem’in adı açıkça zik­
redilmemiştir. Ancak Tahrim Sûresi’nde şöyle bir
tablo görmekteyiz: وَ مَرْيَمَ بِنْتَ عِمْرَانَ اَلَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا ِ
فَنَفَخْنَا فِيهِ مِنْ رُوحِنَا وَ صَدَقَتْ بِكَلِمَاتِ رَبِّهَا وَ كُتُبِه. “İffeti­
ni korumuş olan İmran kızı Meryem’i de (Allah
örnek gösterdi). Biz ona ruhumuzdan üfledik ve
Rabbinin sözlerini ve kitaplarını tasdik etti. O gö­
nülden itaat edenlerdendi.”
Her iki âyette de ortak bir ifade geçmektedir.
Birinde فَنَفَخْنَا فِيهَا مِنْ رُوحِنَا ifadesi13 kullanılırken,
diğer âyette zamirin değişmesiyle14 فَنَفَخْنَا فِيهِ مِنْ رُوحِنَا
şeklinde geçmektedir. Tahrim Sûresi’nde hem Hz.
Meryem’in adı, hem de İmran’ın kızı olduğu açık­
ça belirtilmiş, kalan bölümde ise “namusunu koru­
ması ve kendisine Allah’ın katından ruh üflenmiş
olması” zikredilmiştir. Bu ifadeler Enbiya Sûresi ile
tamamen uygunluk arz etmiştir. İşte bu uygunluk
sebebiyle söz konusu bu iki âyette de kastedilen
kadının Hz. Meryem oluşunda herhangi bir şüp­
he kalmamaktadır. Kur’ân-ı Kerîm’de namusu ve
iffeti ile yüceltilen Hz. Meryem Validemiz’in bu
durumu, yine kendi adının verildiği sûrede Ceb­
rail’in ona bir çocuk vermek üzere gelen bir insan
olarak görünmesi üzerine Hz. Meryem’in verdiği
edep dolu cevap kayda değerdir.
Bu iki âyette işaret edilen husus; Cenab-ı
Hakk’ın, keyfiyetini bilemediğimiz bir şekilde ru­
hundan Hz. Meryem’e üflemesi ve onun da Hz.
İsa’ya hamile kalmasıdır. Açıkça görüleceği gibi
Enbiya Sûresi’nde geçen bütün zamirler (هَا şeklin­
de) müennestir. Dolayısıyla Hz. Meryem’e işaret
ettiği açıktır. Ancak ikinci âyette aynı açıklık söz
konusu değildir. Tahrim Sûresi’nde geçen aynı ifa­
dede zamir değişmektedir. Buradaki zamir müzek­
kerlik (ه şeklinde) zamiridir.
Tahrim Sûresi’nin 12. âyetinde Hz. Meryem’e
ruhun üflenmesinden söz eden: فَنَفَخْنَا فِيهِ مِنْ رُوحِنَا
”Biz, ona ruhumuzdan üfledik.” şeklindeki cüm­
le için, kıraat farklılığından kaynaklanmakta di­
yenler olmuştur.15 Yani buna göre buradaki ifade
aslında فِيهَا mânâsındadır, denilmiştir. Buradaki
zamirin Hz. İsa’ya16 veya Hz. Cebrail’e17 raci oldu­
ğunu söyleyenler de vardır. Söz konusu bu âyetin
tefsiriyle alâkalı bazı müfessirler hiçbir şey söyle­
mezken18 bazıları da sadece zamirin müennesliğine
vurgu yapmakla yetinmişlerdir.19
Netice olarak Tahrim Sûresi’ndeki zamirin (ِفِيه)
irca edileceği yer konusunda ittifak yoktur. Öte
yandan bazıları da bu üflemenin yapıldığı yerin
“elbisenin yakası” diye yorumlamak suretiyle za­
miri (ٌجَيْب) ifadesine irca etmişlerdir.20 Bu yoruma
ilâve olarak (ٌجَيْب) ifadesinin takdirinde (ٌفَرْج) keli­
mesinin bulunduğunu ifade eden pek çok müfessir
vardır.21 Buna göre âyetteki ٌفَرْج kelimesiyle gerçek
mânâsı kastedilmiştir. Zîrâ Hz. Meryem Valide­
miz’e zina iftirasında bulunulmuştur. Bu sebeple
müzekkerlik zamiri عِيسَي فِي “İsa’da” mânâsını havi
olurken, müenneslik şeklindeki okuyuşta da mânâ:
فِي نَفْسِ عِيسَي yani”İsa’nın nefsinde” şeklinde değer­
lendirilmiştir. Çünkü nefs kelimesi müennestir.22
Bu iki âyet üzerine işarî, tasavvufî, fıkhî ve daha
pek çok tefsir ve müfessir yorum yapmış ve çeşitli
mânâlar çıkarmıştır. Ancak bunların arasında me­
seleye bakış açısındaki farklılığıyla en enfes yorum
allame Hamdi Yazır’a aittir. Onun bu meselede
söyledikleri çok önemli Kur’ânî bir mucizeye de
işaret etmektedir: “Demek ki bir erkeğin sulbün­
de (belinde) meni hücresi, bir kadının rahminde
yumurtalık hücresi nasıl yaratılıyorsa, bakire Mer­
yem’in rahminde ikisi de öyle bir Rabbâni emirle
yaratılıvermişti. Buna göre Meryem o nefha anında
hem dişi hem erkek özelliğini toplayan fevkalade bir
seçimle, ( َوَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَيكِ عَلَي نِسَاءِ الْعَالَمِين- “Seni ter­
temiz yarattı ve seni bütün dünya kadınlarına tercih
etti.” 23) buyrulduğu gibi âlemin kadınlarında görül­
memiş bir üstünlükle seçilerek, dıştan bir aşılamaya
muhtaç olmaksızın kendine görünen ruhun (Cebra­
il’in) nefhasından gebe kalmıştı. Bu âyette Meryem’in
hem kadın hem erkek vasfıyla tasvir edilmesi bize bu
mânâyı anlatan bir delil gibi görünmüştür.” 24
Her iki sure-i celiledeki zamir farklılığının iza­
hının anlaşılması noktasında Elmalılı’nın yaptığı bu
enfes açıklama çok önemli bir mucizeye işaret etmek­
YENI ÜMIT DERGISI | 21

--- Sayfa 22 ---
tedir. Ayrıca وَ أَنْبَتَهَا نَبَاتاً حَسَنًا âyetini anlama konusunda
önemli bir bilgi desteği de sağlamaktadır. Bu mucize
de şudur:
Bilindiği gibi Arapçada kural olarak, kadınla ilgi­
li bir zamir kullanıldığında o zamirin müennes (dişi)
olması zorunludur. Çünkü dil açısından müenneslik
(dişilik) ve müzekkerlik (erillik) bir esastır. Arap gra­
meri bu mantık üzerine kurulmuştur. Nitekim Enbi­
ya Sûresi’nde Hz. Meryem’den söz eden âyette bütün
zamirler “müennes” olarak kullanılmıştır. Meselâ (اَلَّتِي
فَرْجَهَا( ,)ْأَحْصَنَت( ve (فِيهَا) kelimelerinde bunu açıkça
görmek mümkündür.
Ancak Tahrim Sûresi’nde ise istisnai bir durum
vardır. Bütün kelimeler ve zamirler müennes olma­
sına rağmen istisnai bir ifade bulunmaktadır. Me­
selâ (رَبِّهَا( ,)ْصَدَقَت( ,)فَرْجَهَا( ,)ْأَحْصَنَت( ,)اَلَّتِي( ,)َبِنْت( )َمَرْيَم)
kelimeleri arasında bulunan (ِفِيه) ifadesi dikkat çekici­
dir. Yani aynı konuyla ilgili olarak Tahrim Sûresi’nde­
ki zamir bu defa erkek olarak kullanılmıştır.
Hamdi Yazır merhum, zamirin ait olduğu kelime­
yi tayinde sıkıntıyı çözmüş görünmektedir. Ona göre
Hz. Meryem’in üreme sisteminde İlâhî bir mucize
eseri olarak hem erkek üreme hücresi hem de kadının
rahminde yumurtalık hücresi bulunduğu ifade edilmiş
olmaktadır. Yani gerek (فِيهَا) ifadesi gerekse (ِفِيه) ifadesi­
nin her ikisi de Hz. Meryem Validemiz’e racidir. Dola­
yısıyla bakire Hz. Meryem Validemiz’in rahminde her
ikisinin de bulunması büyük bir yaradılış mucizesidir.
Ona göre Hz. Meryem o üfürülme ânında hem dişi
hem de erkek özelliğini toplayan fevkalâde bir seçimle
âlemin kadınlarında görülmemiş bir üstünlükle seçile­
rek dıştan bir aşılamaya muhtaç olmaksızın kendisine
görünen ruhun (Cebrail’in) nefhasından gebe kalmış­
tı.25 Öte yandan önceki yorumlardan çok farklı bir
açıklama getiren Yazır, “ferç” kelimesinin, hem erkek
hem de kadınlar için kullanılabildiğine dikkat çekerek
esasında bu kelimenin kullanımının mecazî olduğunu
belirtmiştir. Ayrıca Cebrail’in aşağıdan değil, yukarı­
dan yani gömleğin yakasından nefhasından gebeliğin
kabarmasından kinaye şeklinde yorumlaması da oriji­
nal bir tespittir.26
Hz. Meryem’in Hz. İsa’nın doğumuyla ilgili “il­
mü’n-nebatât”ın verileri, hiç şüphesiz konuyu daha
anlaşılır kılacaktır. Yani bitkilerin döllenmesi ve bu
konudaki gelişmeler meselemizi ışık tutacak mahiyet­
tedir. Teferruatına burada girecek değiliz. Ancak (ُاَلرِّيح
- Rüzgâr) ve (ُاَلرُّوح -Ruh) kelimelerinin etimolojik
özellikleri arasındaki yakın münasebet ve irtibat konu
üzerinde ayrıca düşünmeyi gerektirecek hususiyetler
taşımaktadır. Biz şu kadarla iktifa ifade etmeliyiz ki,
müfessirlerin zamir farklılığını açıklama konusundaki
söylemler arasında en makul ve akla yatkın olan izah
Elmalılı merhumun yaptığı açıklamadır. Ayrıca bilin­
diği gibi Kur’ân-ı Kerîm rüzgârların aşılayıcılığından
bahsetmektedir.27 Dolayısıyla rüzgârlar, bitkilerdeki
tohumları birbiriyle buluşturur, böylece tohumlanma
gerçekleşmiş olur. Rüzgârların, farklı köklerden besle­
nen ya da farklı gövdelerdeki tohumların birleştirilme­
si neticesinde meydana gelen tesir ne ise, Hz. Meryem
Validemiz’in hamile kalışında Hz. Cebrail’in nefhası
da böyle bir şey olmalıdır. Netice olarak, Hz. İsa’nın
dünyaya gelişi hâdisesinin asıl mucize yönü muhte­
melen Hz. Meryem’in bir bitki gibi kendi kendini
dölleyen bir sistemle yaratılmış olmasıdır. Bu sebeple
olsa gerek ki, Kur’ân-ı Kerîm’de, Âl-i İmran Sûresi’nde
“dünya kadınlarının tümünden üstün”28 bir özelliğe
sahip olarak yaratılması eşsiz ve benzersiz bir mucizeye
işaret etmektedir.
*Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
f.tuncer@yeniumit.com.tr
DIPNOTLAR
1.	 Al-i İmran, 3/37
2.	 Enbiya, 21/91; Tahrim, 66/12
3.	 Al-i İmran, 3/35; Tahrim, 66/12
4.	 Fahreddin er-Razi, et-Tefsirü’l-Kebir, DaruİhyauTürasi’l-Arabiy, Bey­
rut, Ths. VIII, 24-25
5.	 Celaleddin es-Suyuti, Dürrü’l-Mensur fi’t-Tefsir bi’l-Me’sur, Kahire,
2003, X, 5.
6.	 Ayrıntılı bilgi için bkz. Aydın, Mehmet, “Taberi Tefsirinde ki Hris­
tiyanlığa Bir Bakış”, Müslümanlar ve Diğer Din mensupları Müs­
lümanları Diğer Din mensuplarıyla İlişkilerinde Temel Yaklaşımlar,
Ankara, 2004, s. 197
7.	 Al-i İmran, 3/37
8.	 Nuh, 71/17
9.	 Taberi, Ebu Cafer Muhammed b. Cerir, Camiü’l-Beyan An Te’viliÂyi’l-
Kur’an, Kahire, 2001, V, 344.
10.	 Zemahşeri, Ebu’l Kasım Carullah b. Ömer, Hakaiku’t-Tenzil veUyu­
nü’l-Ekavil fi Vücuhi’t-Tenzil, Beyrut, Thsz. age., I, 427.
11.	 Razi, Mefatih, VIII, 29.
12.	 Reşid Rıza, Tefsirü’l-Kur’ani’l-Hakim, Kahire, 1947, III, 292.
13.	 Enbiya, 21/91
14.	 Tahrim, 66/12
15.	 Zemahşeri,Keşşaf, IV, 132.
16.	 Ebu Ali b. Hasan et-Tabresi, Mecmau’l-Beyan fi Tefsiri’l-Kur’an, Bey­
rut, 1994, X, 58.
17.	 Taberi, el-Cami, XXIII, 116.
18.	 Muhammed Hüseyin et-Tabatabai, el-Mîzan fi Tefsir-i’l-Kur’an, Tah­
ran, 1952, XIX, 300; Muhammed Cemalüddinel-Kasımi, Mehasinü’t-
Te’vil, Kahire, ts., XVI, 5869.
19.	 Ebu’s-Suud el-İmadi, İrşadu’l-Akli’s-Selim İlaMezaye’l-Kur’ani’l-Ke­
rim, Thsz.990, VIII, 270.
20.	 Ebu Abdullah Muhammed b. Ahmed el-Kurtubi, el-Câmi liAhkâmi’l-
Kur’an, Beyrut, 1985, XVIII, 203.
21.	 Zemahşeri, age., IV, 132; Ebu’l-Fidaİsmailİbn-i Kesir, Tefsiru’l-Kur
ani’l-Azim, Kahire, 2000, XIV, 67; Muhammed ibn Alib. Muham­
med eş-Şevkani, Fethu’l-Kadir el-Cami’ Beyne Fenni’r-Rivayeve’d-Dira­
yeMinİlmi ‘t-Tefsir,Beyrut, 2007, 1509;
22.	 Razi, Mefatih, XXX, 50.
23.	 Al-i İmrân, 3/42
24.	 Bkz. M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kuran Dili, İstanbul, 1979, c. VII, s.
5133-5135
25.	 Yazır, Hak Dini, VII, 5134
26.	 Yazır, Hak Dini, VII, 5134
22 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 23 ---
M
akaleye serlevha olan başlık, Uhud
savaşı ile ilgili tarihî bir yazı kale­
me alacağım intibaını uyandırma­
malı.. Aksine benim bu makalede
üzerinde durmak istediğim asıl
husus, çağrışımlarıyla okçular tepesinin günümüze ba­
kan yönleri üzerinde olacaktır.
Uhud gazvesi... Bütün Müslümanlara unutulmaya­
cak dersler ve nice ibretler ihtiva eden gazve... Müslü­
manlar, bu gazâda -muvakkaten dahi olsa- yenilginin
acı tadını tatmış ve hezimetten bazı esintilere maruz
kalmışlardır. İşte o zaman yakinen idrak ettiler ki, Al­
lah’ın, Müslümanları muvaffak kılması her zaman, ze­
min ve durumda geçerli olan vükûu muhakkak bir hu­
sus olmadığını.. Çünkü İlahî nusrete ehliyet kazanmak
için esbab dairesinde şart-ı âdî planında üzerlerine dü­
şeni yerine getirmeleri ve gerekli hazırlıkları yapmaları
gerekir. Evet, iradelerinin hakkını verdikleri ve Allah’la
muâhadenin kendilerine bakan yönünü yerine getir­
dikleri zaman, Allah da onlara nusret ve galebe çalma
lütuflarıyla tecelli edecek ve vaadini gerçekleştirecektir.
Aksi takdirde tek taraflı muahadeyi bozacak olurlarsa,
“İlahî nusret lütufları”na mazhariyet liyakatlerini kay­
bedecek, neticede bozguna uğrayacak ve yenilgiyi acı
acı yudumlayacaklardır. Bu hakikatin ana muhtevası­
nı şu âyet-i kerimede bulmak mümkündür: “Al­lah’ın
vada et­ti­ği mü­kâ­fat, ne si­zin ümniye ve te­men­ni­le­ri­niz,
ne de Ehl-i ki­ta­bın kuruntuları ile el­de edil­mez. Kim
üzerine düşeni yapmazsa, bedelini öder.” (Nisa:123)
Uhud savaşındaki “okçular tepesi”de, İslam dü­
ÇETİN YOKUŞ
Okçular Tepesi
YENI ÜMIT DERGISI | 23
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Muhammed BABAAMMİ*
Sahabe Mir’ât-ı Mücellâ’ya tam bir mâkes oldular ve O’nu tam mânâsıyla
temsil ettiler. İmamlar İmamı’na tavizsiz ittiba ile imamlarının sinesinde
kaynayan o hakikat buhurdanlığını alıp ruhlarında yaşadılar, yaşattılar ve
insanlığı -Cenâb-ı Hakk’ın yardımıyla- aydınlığa boğdular.

--- Sayfa 24 ---
şünce tarihine yansıyan pek çok işaret ve mesajlar var­
dır. Bu alamet ve işaretleri görebilme adına isterseniz
Okçular Tepesi’nin Uhud Harbi’ndeki yerini kısaca
hatırlayalım: Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) isabetli/kusursuz planı ve İlahî yönlendir­
meyle şekillenen taktiği sayesinde, okçuların tepeye
konuşlanmasını emir buyurmuş, her türlü durumda
ve savaşın gidişatının lehte veya aleyhte olmasına bak­
maksızın orayı terk etmemeleri konusunda onlara sıkı
sıkıya tenbihte bulunmuştur. Emre imtisalin bereke­
tiyle savaşın bidâyetinde Müslümanlar üstün geldiler.
Böylece çetin kumandan Halid bin Velid komutasın­
daki müşrik süvarileri, mücahid mü’min birliklerine
arkadan baskın yapma fırsatını elde edemedi. Dolayı­
sıyla da meydandaki Kureyş ordusu dağıldı ve ardına
bakmadan kaçmaya başladı.
Ancak bu zorlu saatlerde, özellikle meydandaki
Müslüman askerler ganimetleri toplamaya ve kazanç­
ları paylaşmaya başlamasıyla, bir anda her şey değişti..
O anda Müslüman bazı okçuların tepeyi terk etmeye
ve meydandaki kardeşlerinin sevincine ortak olmaya
yeltendikleri görüldü.. Aralarında yine bir okçu olan
büyük sahabi Abdullah b. Cübeyr hazretleri (radi­
yallahu anh), yerinden ayrılmaya başlayanlara Allah
Resulü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) tenbihlerini
hatırlatıyordu.. Ancak tepeyi terk etmeye niyetlenen
Müslüman okçular, bu tasarruflarının, Efendimizin
kesin beyanına karşı gelme olarak telakki edilemeye­
ceğini, bu kesin beyanın savaşın sonuna şâmil olma­
dığı, aksine savaşın kızıştığı vakitle sınırlı olduğuna
yorumladılar ve nöbet vaktinin bitişi ânını ve terhis
olma zamanını belirleme ictihad hatasına düştüler.
Dolayısıyla Efendimiz’in, kendilerini yerleştirdiği ko­
numu terkettiler ve Müslümanların sırtı mesabesinde­
ki okçular tepesini korumasız bıraktılar.. Böylece fırsat
kollayan Halid bin Velid’e ve onun komutasındaki
müşrik süvari birliğine, mümin kardeşlerini kendi el­
leriyle sunmuş oldular. Derken bir anda ibre müşrik­
lerin lehine döndü.. Allah’ın hıfz ve kelâeti olmamış
olsaydı, müşrikler kimbilir hayali bile türleri ürperten
daha ne kötülükler yapacaklardı..
Başta da belirttiğim üzere, bu makalede Uhud sa­
vaşını anlatmayı hedeflemiyorum. Okçular tepesinin
günümüzdeki yansıması üzerinde durmak istiyorum.
Bunu gerçekleştirmek için öncelikle şu sorulara cevap
bulmaya çalışalım: Uhud savaşındaki stratejik konu­
muyla “okçular tepesi”nin günümüzdeki izdüşümü
neresidir? Bu tepeyi tutması gerekli olan ve her şeye
rağmen aktif bir sabırla yerini terketmemesi gereken
“okçular” kimlerdir? Bu okçuların, bazı gelişmeler
üzerine başlarının dönmemesi ve bakışlarının bulan­
maması, böylece yerlerini terketmemeleri için,  dikkat
etmeleri gereken öncelikli hususlar nelerdir?
Fikrî muhassalamla vardığım ve gönlümde duy­
duğum bir hakikat neticesinde bugünün “okçular
tepesi”ni; adanmışlık duygusuyla ve yaşamayı yaşat­
mada bulma düşüncesiyle başkalarının elinden tutma
faaliyetleri olarak görüyorum.
 Bende bu bakış açısını oluşturan unsurlar ne­
lerdir, ifade etmeye çalışayım: Öncelikle, bu tepede
kalmanın “maddî hiç bir kazancı” yoktur. Bu hayatî
yeri tutanlar, “dışıyla mukassî ve pasif, içiyle muallâ
/ fevvâre değil, girdap gibi muammâ” olan müberrâ
gönül erleridir.. Bu kimseler, bilfiil meydanda gö­
rünmediklerinden dolayı, siyâsilere, iktisatçılara veya
her kesim ve alanda meşhur zevâta yapılan muamele
bunlara layık görülmeyecek, dolayısıyla onları kimse
alkışlamayacak, “kahraman” diye iltifatlar yağdırma­
yacak ve onları bağrına basmayacaktır. Dahası, zafer
tahakkuk ettiğinde bile, hiç kimse onlara bu zaferden
bir pay verme düşüncesi içine girmeyecek, bu başarıda
onların da bir dahlinin olduğu, kimsenin aklının ucu­
na dahi gelmeyecektir. Bunun da ötesinde çoğu kimse
tarafından, onların âdeta “taş atıp da kolları yorulma­
dığı” ve yerlerinden bile kımıldamadıklarından dolayı
zafer sevincine ortak olmalarını onlara çok görecek,
hatta bu yanlış düşüncelerini dillendirmekten çekin­
meyeceklerdir. Neticede bu gibi kimselerin haklarının
gasbedilmesi, durumlarının gerçek mahiyetiyle idrak
edilmemesi, dahası her biri hakkında ileri-geri konu­
şulması kuvvetle muhtemeldir.
Hem sonra “okçular tepesi”nde her türlü gelişmeye
rağmen dişini sıkıp sabretmek, çetinlerden çetin bir
durum ve tırmanması zor sarp bir yokuştur. Onu an­
cak “er oğlu erler” başarabilir ve mukarrebîn seviyesin­
deki mânâ erleri bu amansız akabeyi aşabilir. Bunun
da ötesinde, otağını kurduğu o zirvede varlığını sürdü­
Günümüz “okçular
tepesi”ni, özü-sözü bir
“sâdık” muallimler,
yaşatma idealiyle kavrulan
hizmet ehli ve Allah’ın
her mahlûkatına yardımcı
olmayı kendine vazife
edinen Muhammedî ruhlar
tutacaktır.
24 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 25 ---
rebilmeyi Allah tarafından bir güçle desteklenmiş
“müeyyed min indillah” kimseler, ilhama mazhar
olmuş gönül erleri ve ruh mimarı Rabbaniler an­
cak bunu gerçekleştirebilir. “Ben”lik cihetiyle ölen/
fenâ bulan ve o latifesini vahyin emrine veren; beri
taraftan “topluluk”ta eriyip, sabır ve aşk u şevk
cihetiyle yeniden hayat bulan, “kolektif şuur”u
kendine yol ve meslek belleyip ona sıkı sıkıya bağ­
lanan, her söz ve davranışı sadece ve sadece sohbet-
i Cânân (c.c.) etrafında dönen ve her dem Mah­
bûb-u Ezelîyi işaret eden mânâ erleri.. Evet, her
işin zimâmı O’nun elinde, âlem-i mülkün Efendisi
O, eşya ve hâdiseleri yaratıp sevkeden yine O’dur..
Her şey ama her şey, sadece O’nun (c.c.) hükmüyle
ve hikmetine muvafık olarak varlığa yol buluverir.
Günümüz “okçular tepesi”ni, özü-sözü bir
“sâdık” muallimler, yaşatma idealiyle kavrulan
hizmet ehli ve Allah’ın her mahlûkatına yardımcı
olmayı kendine vazife edinen Muhammedî ruhlar
tutacaktır. Makam-mansıp ehliyle karşılaştırıldık­
larında, sayıları az gelebilir.. Doğru, çarşı-pazarda
kâr güden kimselere oranla onlar, bir avuç görü­
nümdedirler.. Bütün himmetini dünyaya teksif
etmiş kimselerin nazarında onlar “değersiz ve yok
hükmünde”dirler.. Ancak bu kudsîler, Allah katın­
dan, arzlı mahlukata inecek semâvî her bereketin
kaynağını teşkil ederler.. Bu gerçeği körler görme­
se, hasetleri imanlarının önüne geçmiş şartlanmış­
lar inkâra yeltense de, netice değişmeyecektir.
Hiçbir karşılık beklemeden ve dünyevî-uhrevî
menfaat gütmeden sadece ve sadece Allah’ın rıza­
sına gönül vererek, O’nun kullarına yararlı olma
ve onlara gönülden hizmet etme, herkese nasib ol­
mayan bir pâyedir.. İmanlarının gereği olarak bu
çetinlerden çetin “insanlara hizmet yolu”nu seçen
“gönüllüler hareketi”, aklımızın erdiği ve idrak uf­
kumuzun kavradığı kadarıyla “okçular tepesi”ni
tutmaktadır. Zira eğitim ve öğretim faaliyetleriyle
“cehalet”i gidermeye gayret etme ve izalesini hedef­
leme; iyiliğin her türlüsünü ve hayrın her çeşidini,
din, dil, ırk, renk ve coğrafya ayırımına gitmeden
yeryüzünün dört bir yanına yayma azm u gayretini
sergileme; dünyanın hangi bölgesinde olursa ol­
sun, âdemoğlu olan her yaratılmışın gönlüne silm
ve esenlik üfleme; hangi ırk ve renkten olursa ol­
sun, horlanmış ve itilip kakılmış her insanoğlunun
elinden tutma ve mazlumiyetinin son bulmasının
yollarını gösterme.. bu güzide ruhların hedefledik­
leri hususlardan sadece birkaçıdır.
Bütün bu peygamberâne hedefleri gerçekleştir­
meye çalışırken onlar, hiçbir karşılık beklemeksi­
zin, gösterişten uzak ve isimlerinin anılmasını bile
arzu etmeyecek kadar diğergâm ve ücrette gerilerin
gerisindedirler. Aksine bırakın ücret beklemeyi,
bütün bu çetin işlere mübâşeret ederken tam inan­
mış bir “gönül” ile  Allah’la sımsıkı irtibatı sayesin­
de itmi’nâna ermiş bir “kalp” ile kendini tezkiye
etmemek ve sürekli doyma bilmeyen bir marifet
yolculuğuyla müzekkâ bir “ruh” ile başlarına ne ge­
lirse gelsin bunu yolun gereklerinden bilip Allah’a
tam itimad ederek, O’nun kendilerinden hoşnut
olmasını bir peyk gibi kullanmak suretiyle onlar da
O’ndan razı oldukları bir “nefs-i marziyye” ile.. bu
yola baş koymuşlardır. Her durumda ve her lahzada
bu babayiğitlerin dudaklarında şu sözlerin dökül­
düğü görülür: “Fedâkarlık yâ Hû”.. “Edeb yâ Hû”..
“İman yâ Hû”.. “Yakîn yâ Hû”.. “Kabul yâ Hû”..
Bu karasevdalılar ve onların izinde giden ba­
bayiğitler, müntesip olduğu topluluğa, yaşadığı
coğrafî bölgeye, toplumdaki statüsüne ve soy-so­
puna bakılmaksızın yeryüzündeki bütün Müs­
lümanların “okçular”ı mesabesindedirler. Onlar
hakkındaki düşüncelerimiz ve hüsnüzannımız,
onların, tuttukları hayatî mevkileri ne pahasına
olursa olsun -Allah’ın izni ve inayetiyle- terk etme­
yecekleri yönündedir. Her türlü zorluk karşısında
dişini sıkıp aktif bir bekleyiş ile sabredecek bu gü­
zide topluluk sayesinde, O’nun nâmı her yanda
duyulacak, rahmeti her yanı bütün ihtişamıyla bir
kere daha kuşatacaktır. Bundan şüpheniz olmasın..
Zira “Bu, Allah’ın bir vaadidir.. Allah’ın vaadettiği
bir şey, mutlaka gerçekleşir.. (Allah ile kul arasındaki
bu vaat, tek taraflı olarak kul tarafından bozulma­
dıkça), Allah, asla hulfu’l-vaat etmez, sö­zün­den cay­
maz” (Ra’d:31).
*Cezayir Metodoloji Enstitüsü Müdürü
muhammed.babaammi@yeniumit.com.tr
DIPNOT
1. Prof. Dr. Muhammed Babaammi, 1967'de Cezayir'de doğmuştur.
Kendisi Cezayir’in ileri gelen ilim adamlarından olup, ülkesinde
bir Üniversite’nin bölüm başkanı ve bir Araştırma Merkezi’nin
müdürüyken Hocafendi’nin eserleriyle karşılaşmış Hira dergisi
vesilesiyle de Hizmet hareketini tanıma fırsatını elde etmiştir.
Bu hareketi yakından tanıyabilmek maksadıyla Türkiye’ye yer­
leşmiştir. Üç yıldan beri araştırmalarını bu alanda derinleştiren
Babaammi'nin, Hocaefendi ve Hizmet hareketi hakkında dört
kitabı, çok sayıda makale ve konferansları mevcuttur. Halen Ho­
caefendi ve Hizmet hareketi üzerine Cezayir Üniversitelerinde
yapılan yükseklisans ve Doktora tez çalışmalarına danışmanlık
vazifesini yürütmektedir.
YENI ÜMIT DERGISI | 25

--- Sayfa 26 ---
B
abasına nispetle İbn
Mace
diye
bilinen
büyük muhaddis Ebû
Abdullah Muhammed
b. Yezid er-Rebe’î,
Hicrî 209 (M.824) yılında, günü­
müzde Basra Körfezi’nin kuzeyinde
yer alan Kazvin şehrinde dünyaya
gelmiştir. Kazvin şehrinin tartışma­
sız en büyük muhaddisi olan İbn
Mace’nin hadîs çalışmalarına hangi
tarihte başladığı bilinmemekle bir­
likte, Ali b. Muhammed et-Tenâfusî
(v.233) hocalarının ilki olması do­
layısıyla, onun hadîs çalışmalarına,
H.233 yılından önce yani devrin ge­
leneğine uygun olarak, yaklaşık 15
yaşlarında başladığı anlaşılmaktadır.
Bir Kütüb-i Sitte İmamı
İbn Mâce
26 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Osman GÜNER*

--- Sayfa 27 ---
İlmî gelişimini tamamlamak ve özellikle hadîs il­
miyle meşguliyetini sürdürmek üzere, devrin önemli
ilim merkezlerinden başta Kazvin olmak üzere, Bağ­
dat, Şam, Rey, Basra, Kûfe, Mekke, Medine, Mısır ve
Vâsıt gibi İslam beldelerine ilmî seyahatler yapmıştır.
Muhtemelen bu seyahatlere hicrî 230’lu yıllarda baş­
lamış olmalıdır. İbn Mâce, yaptığı bu seyahatleri sı­
rasında birçok muhaddisten ilim tahsil etmiş, hadîs
dinlemiştir.
SIYASÎ VE KÜLTÜREL ORTAM
İmam İbn Mâce, Abbasîler döneminin çalkantılı
siyasî, içtimaî ve kültürel ortamında yetişmiş ve dö­
nemin şartlarına her yönüyle şahit olmuş bir âlimdir.
Gençlik döneminde, Halife Me’mun’la (v.218) başla­
yıp Halife Mütevekkil (v.247) dönemine kadar devam
eden ‘mihne’ olaylarının yaşandığı ve Ahmed b.Hanbel
ve Nuaym b.Hammad gibi tanınmış birçok muhaddi­
sin işkenceye maruz kaldığı zorlu ve çileli hâdiseleri
bizzat yaşamıştır. Bu dönem, Halife Mütevekkil’in,
Mutezile imamlarının kışkırtmalarıyla patlak veren ve
zamanla fitneye dönüşen ‘Kur’ân’ın mahlukiyeti’ mü­
nakaşalarını yasaklamasıyla nihayet bulmuştur.
İmam İbn Mâce’nin yetiştiği Kazvin şehri, Hz.
Ömer’in hilafeti döneminde başlayıp, Hz. Osman
devrine kadar devam eden fetihler sonrasında İslâm
topraklarına katılmıştır. Kazvin şehri, İbn Mace’nin
yaşadığı H. 3. asırda İsfahan ve Rey’le birlikte bölge­
nin önemli ilim merkezlerinden biri hâline gelmiştir.
Burada yetişen ve hadîs ilmine dair eserleri bulunan
Ali b.Saîd el-Askerî (v.300), Muhammed b.Saîd el-
Kazvinî (v.316) ve Amr b.Râfi’ el-Becelî (v.237) gibi
âlimler, devrin kültürel hayatını şekillendiren önemli
şahsiyetlerdir.
HOCALARI VE TALEBELERI
İbn Mâce’nin hocaları arasında şu şahısların ad­
ları zikredilmektedir: Ali b. Muhammed et-Tenâfusî
(ki bu zât onun ilk hocasıdır), Cübâre b. Mugallis,
Mus’ab b. Abdullah ez-Zübeyrî, Süveyd b. Saîd, Ebû
Ca’fer Abdullah b. Musa el-Cumahî, Muhammed b.
Rumh el-Mısrî, İbrahim b. el-Münzir el-Hizâmî, Mu­
hammed b. Abdullah el-Hemedânî, Ebû Bekr b.Ebî
Şeybe (Sünen’ini telif ederken en fazla faydalandığı
hocalarındandır), Hişam b. Ammar es-Sülemî, Yezid
b. Abdullah b. Meymûn el-Yemâmî ve Ebû Mus’ab ez-
Zührî. İmam İbn Mâce’nin, Sünen’de adı geçen daha
birçok hocası vardır.1
İbn Mâce, gerek kendi memleketi Kazvin’de, ge­
rekse ilim tahsili için gittiği diğer beldelerde pek çok
talebe yetiştirmiştir. Bunlardan bir kısmını şöyle sıra­
lamak mümkündür: Muhammed b. İsâ es-Saffâr el-
Ebherî, Ahmed b. Rûh el-Bağdâdî eş-Şa’rânî, Ahmed
b. Muhammed el-Medînî, Ali b. İbrahim b. Bahr el-
Kattân, Süleyman b. Yezîd el-Kazvînî, Ali b. Saîd b.
Abdullah el-Guddânî, İbrahim b. Dinar el-Hemedânî,
Ahmed b. İbrahim el-Kazvînî, Ca’fer b. İdris, Hüseyn
b. Ali b. Buranyâd… İsimlerini sayamayacağımız daha
birçokları İbn Mâce’nin ilim halkasında yetişmişlerdir.
VEFATI
Makdisî, İbn Mâce’nin vefatından şöyle bahseder:
“Kazvin’de onun, Sahabe devrinden başlayıp kendi za­
manına gelinceye kadar gelip geçen şahıslar ve şehirler
hakkında yazdığı Târîh’ ini gördüm. Eserin sonunda,
talebesi Ca’fer b. İdrîs şunları kaydetmişti: ‘Ebû Ab­
dullah Muhammed b. Yezîd İbn Mâce, 22 Ramazan
273 pazartesi günü vefat etti, salı günü defnedildi.
‘209 yılında doğmuşum.’ diyordu. O hâlde öldüğün­
de 64 yaşında idi. Cenaze namazını kardeşi Ebû Bekir
kıldırdı, defin işlerini de kardeşleri Ebû Bekr ve Ebû
Abdullah ile oğlu Abdullah üstlenmişti.”2
İLMÎ EHLIYETI
Hadîs ilminin en tanınmış şahsiyetlerinden biri
olan İbn Mâce, yazdığı eserleri itibariyle müfessir ve
tarihçi olarak da tanınmaktadır. O ayrıca, hadîs ilmi­
nin bütün konularına vâkıf biri olarak da zikredilmek­
tedir. Tanınmış muhaddislerden Ebû Ya’lâ el-Halîlî
onun hakkında, “(İbn Mâce) hadîste güvenilir, büyük
bir âlim, hüccetliği ittifakla kabul edilmiş, ma’rifet eh­
linden hâfız bir şahsiyettir...” der.3 İmam Zehebî de,
İbn Mâce’nin hâfız, münekkit, sözüne sâdık, derin
bir hadîs birikimine sahip biri olduğunu söyler.4 İbn
Kesir ise onun hakkındaki kanaatini, “ortaya koyduğu
Sünen adlı eseri onun ameline, ilminin derinliğine, vu­
kufiyetine işaret ettiği gibi, usûl ve furûda da Sünnet’e
ne kadar bağlı olduğunu gösterir.”5 şeklinde ifade eder.
İbn Mâce hadîste benimsemiş olduğu şartlar gereği,
bazı hususlarda tenkide maruz kalmış olsa da, sahanın
otorite âlimlerince takdirle yâd edilmiş bir muhaddis­
tir.
ESERLERI
İmam İbn Mâce, muhaddis oluşunun yanında ta­
rih ve tefsir ilimlerine dâir de eser telif etmiş çok yönlü
bir âlimdir. Onun telif ettiği ve kendisiyle özdeşleşen
eseri ‘es-Sünen’dir. Bununla birlikte ‘Tefsîru’l-Kur’ân’ ve
‘Târîhu Kazvîn’ adlı eserleri de kayda değer eserler ara­
sındadır.
İbn Mâce’nin Tefsiru’l-Kur’ân adlı eseri, günümü­
ze kadar ulaşmış değildir. Ancak Tehzîbü’l-Kemâl adlı
eserin müellifi el-Mizzî, hacimli bir çalışma olduğu
kaydedilen bu eserden alınma iki cüzlük bir bölümü
gördüğünü ifade etmektedir. İbn Mâce’nin bu eseri,
her ne kadar adından bahsedilmekte ise de günümüze
YENI ÜMIT DERGISI | 27

--- Sayfa 28 ---
intikal etmediği için en az bilgi sahibi olunan eseridir.
Târîhu Kazvîn adlı eserinin ‘Târihu’l-Hulefâ (Ri­
vâyetü Ebî Bekr es-Sedûsî)’ adlı bölümü günümüze
ulaştığı için sadece bu kısmı hakkında bilgi sahibi ola­
bilmekteyiz. İslâm tarihi alanında yapılan ilk çalışma­
lardan biri olma özelliğine sahip eserin bu bölümünde,
Râşit Halife Hz. Ebû Bekir’den Abbâsî halifesi Müs­
tekfî Billah’a kadar geçen halifelerin biyografileri ele
alınmıştır. Onun bu eseri matbudur.
İmam İbn Mâce’nin günümüze kadar ulaşmış bu­
lunan ‘es-Sünen’ adlı eserini daha teferruatlı, temel hu­
susiyetleri itibariyle tanıtmak istiyoruz.
SÜNEN’IN HUSUSIYETLERI
Hadîs edebiyatı tarihinde, toplumun fıkhî ihti­
yaçlarını karşılamak maksadıyla telif edilen ‘sünen’
tarzındaki eserler, bu sahanın en zengin türünü teşkil
eder. Sünenler, fıkhın bâblarına göre tasnif edilmiş ah­
kâm hadîslerini ihtiva eden ve tamamı, Resûlüllah’ın
(sallallahu aleyhi ve sellem) söz, fiil ve takrirlerinden
ibaret olan merfû’ hadîslerin oluşturduğu eserlerdir.
Muhaddisler, en erken devirlerden itibaren, ahkâm ve
itikada dair konuları ihtiva eden hadîslere diğerlerin­
den daha fazla ehemmiyet vermişler, dolayısıyla Hicrî
üçüncü asrın ikinci yarısından itibaren hadîsçilerin
birçoğu, sünen türü eserler te’lif etmişlerdir. Bunlar,
Ebû Davud (v.275), Tirmizî (v.279), Nesâî (v.303) ve
İbn Mâce’nin sünenleri başta olmak üzere hadîs edebi­
yatının en önemli eserleri arasında yerini almıştır.
Genel olarak ahkâm hadîslerini ihtiva eden sünen­
ler gibi, İbn Mâce’nin Sünen’i de fıkhî bâblara göre
tasnif edilmiş bir eserdir. Hadîsçiler tarafından, tek­
rarlarının azlığı ve fıkhın bâblarına göre tertip edilmiş
olması itibariyle en sistemli eserlerden biri olarak ka­
bul edilmiştir. Esasen eser, âlimlerin dikkatini çekmesi
yönünden pek fazla şanslı da sayılmaz. Zîrâ hakkında
çok az açıklama yapılmıştır. Eser hakkında yapılan ça­
lışmalardan en güzeli, Muğlatâî’nin (v.762) ‘el-İ’lâm bi
Sünenihî Aleyhi’s-Selâm’ adlı eseridir ve henüz neşre­
dilmemiştir.6
İbn Mâce, hadîsleri seçmede esas aldığı kriteri
açıklamamış, ayrıca eserini derlemedeki maksadını da
belirtmemiştir. Kütüb-i Sitte’ye dâhil edilmiş olan bu
eser, M. Fuad Abdulbâkî tarafından Mısır’da 1952-
53’te yapılan iki ciltlik baskısına göre, Mukaddime’nin
dışında 37 Kitab (Bölüm), 1513 bâb ve toplam 4341
hadîsten oluşmaktadır. Abdulbâkî eserin önsözünde,
hadîslere baştan itibaren sırayı gözeterek tek tek ra­
kamlar verdiğini, zevâid türünden her hadîse, sonunda
işaret ettiğini ve ayrıca hadîslerin sahîh, zayıf, hasen
ya da münker olup olmadıklarına göre kritik yaptığını
belirtmektedir.
Bu değerlendirmeye göre, Sünen’deki 4341 hadîs­
ten, 3002 hadîs, Kütüb-i Sitte müelliflerinin tamamı
ya da bir kısmı tarafından eserlerine alınmıştır. İbn
Mâce bu hadîslerin her birini, onların naklettiği is­
natlarla değil de, kendisine ait farklı senetlerle rivayet
etmiş, dolayısıyla hadîsleri daha güçlü bir hâle getir­
miştir. Bunların dışında kalan 1339 hadîs ise, yalnızca
İbn Mâce’nin rivayet ettiği hadîslerdir ki, M. F. Ab­
dulbâkî’nin değerlendirmesine göre, bunlardan, 428’i
ricâli sika olan sahîh hadîsler, 199’u hasen isnadlı ha­
dîsler, 613’ü zayıf isnadlı hadîsler ve 99’u da ya çok
zayıf/vâhî, ya münker ya da mevzû isnadlı hadîslerdir.7
SÜNEN’IN KÜTÜB-I SITTE’DEKI YERI
Hadîs tarihinde altın çağ olarak kabul edilen H. 3.
asırda tasnif edilmiş Altı Sahih Hadîs Kitabı, meşhur
ifadesiyle Kütüb-i Sitte, hadîs literatürünün en önem­
li eserleridir. Ancak Kütüb-i Sitte tabirinin ne zaman
ortaya çıktığı kesin olarak bilinmemektedir. Hattâ
Kütüb-i Sitte’ yi oluşturan kitaplar içerisinde bilhassa
sünenlerin ne zaman girdiği ve temel kaynak olarak
kabul edildiği tam olarak tespit edilebilmiş değildir.
Ancak bilinen bir husus vardır ki, H. 3. ve 4. yüzyıl­
larda çok sayıda kitap derlenmiş, bunlardan bir kısmı
diğerlerine göre daha meşhur olmuş ve bunun üzerine
bazı âlimler, her hadîsin değeri konusunda kolayca hü­
küm verebilmek maksadıyla, hadîsleri belli kitaplarda
kaydedilmiş olan râvilerin biyoğrafilerine dair eserler
yazmışlardır. İşte bu gibi çalışmalar, bazı eserlerin mu­
haddisler nezdinde revac bulmasına sebep olmuştur.
Kütüb-i Sitte kavramının, bu çalışmalarla birlikte yani
yaklaşık H. 6. asrın sonlarında kullanılmaya başlandı­
ğı anlaşılmaktadır.
Âlimlerden bazıları, İbn Mâce’nin Sünen’ini fık­
Hadîs ilminin en tanınmış
şahsiyetlerinden biri olan
İbn Mâce, yazdığı eserleri
itibariyle müfessir ve tarihçi
olarak da tanınmaktadır. O
ayrıca, hadîs ilminin bütün
konularına vâkıf biri olarak da
zikredilmektedir.
28 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 29 ---
hî yönden çok faydalı buldukları ve İmam Mâlik’in
Muvatta’ına nispetle usûlü hamsede (beş temel eser)
bulunmayan birçok hadîs yer aldığı için onu da ka­
tarak, bu eserleri Altı Kitab’a (Kütüb-i Sitte) tamam­
lamışlardır.8 İbn Mâce’nin Sünen’ini bu Beş Kitab’a
katarak onları altı/Kütüb-i Sitte’ye çıkaranların ilki
Etrâfu Kütübi’s-Sitte ve Şurûtu’l-Eimmeti’s-Sitte adlı
eserleriyle tanınan Ebu’l-Fadl Muhammed b. Tâhir el-
Makdisî’dir (v.507). Daha sonra da bunları Etrâf ve
Ricâl türü eserlerin yazarları takip etmiştir. İbn Ha­
cer’in de ifade ettiği üzere, İbn Tâhir el-Makdisî ve
ona tâbi olanların, Muvatta’ın yerine İbn Mâce’nin
Sünen’ini Kütüb-i Sitte’ye katmalarının gerekçesi, Sü­
nen’deki merfû’ hadîslerin, Muvatta’a nispetle daha
fazla olmasıdır.9
SÜNEN’DEKI HADÎSLERIN SIHHAT DURUMU
İbn Mâce’nin Sünen’indeki hadîsleri temelde iki
grupta mütalâa etmek mümkündür. M. Fuad Abdul­
bâkî’nin beyanına göre, eserde yer alan 3002 hadîs,
Kütüb-i Sitte’de yer alan diğer müelliflerce de rivayet
edilmiş hadîslerdir. İkinci grupta yer alan hadîsler ise,
yalnızca İbn Mâce’nin rivayet ettiği, Kütüb-i Sitte’de
yer almayan, ‘zevâid’ (ُزَوَائِد) diye de isimlendirilen ha­
dîslerdir. Hadîs âlimleri bu grupta yer alan bazı hadîs­
leri çeşitli yönlerden tenkide tabi tutmuşlardır. Özel­
likle İbn Hacer’in şu açıklamaları dikkat çekicidir:
“İbn Mâce’nin, sahîh olduğu hâlde tek başına rivayet
ettiği hadîslerin sayısı da az değildir. Doğrusu zayıf
olan hadîslerin de (metnine göre değil de) ricaline göre
zayıf olduğunu söylemek, daha isabetli olacaktır.”10 Bu
sözü şöyle anlamak mümkündür: Hadîsin senedinin
veya râvilerinin zayıf olması, gerçekte hadîsin zayıf ol­
masını gerektirmez. Şu var ki, hadîsin başka bir kanal­
dan sahîh bir isnatla rivayet edilmesi de mümkündür.
Bu sebeple, muhaddislerin çoğu kez kullandıkları ifa­
de, “Bu hadîs, bu isnatla zayıftır.” şeklinde olmuştur.11
İbn Mâce’nin bu tür hadîsleri üzerine yaptığı çalışma
ile tanınan Ahmed b. Ebî Bekr el-Bûsirî (v.840), ‘Mis­
bâhu’z-Zücâce fî Zevâidi’bni Mâce’ adlı eserinde, bu
zevâid türünden olan her hadîs ve râvi hakkında, on­
ların sahîh, hasen veya zayıf olup olmadıklarına dair
değerlendirmeler yapmıştır. Bûsirî’nin yaptığı bu ça­
lışma, İbn Hacer’in söz konusu görüşlerini destekler
mahiyettedir.
Rivayete göre, İbn Mâce eseri tamamladıktan son­
ra tenkit için devrin en büyük hadîs münekkidi Ebû
Zur’a er-Râzî’ye (v.264) takdim etmiş; o da, gerek ese­
rin tertibini, gerekse genel olarak plânını beğenmiş ve
halkın istifadesine sunulan hadîs eserleri arasında ye­
rini alabileceğini belirtmiştir. O ayrıca, eserdeki zayıf
hadîslerin sayısının çok fazla olmadığını, bir rivayete
göre, otuzu geçmeyeceğini, bir başka rivayete göre ise,
on civarında olduğunu ifade etmiştir.12 Ancak araların­
da İbn Ruşeyd (v.721), Zehebî (v.748) ve Suyûtî’nin
olduğu (v.911) bazı muhaddisler, eserde yer alan kimi
hadîslerin ravileri itibariyle tenkidi gerektirdiği kana­
atindedirler.13
SÜNEN’IN RIVAYETI
İbn Mâce’nin Sünen’i, muttasıl âlî bir isnadla bize
kadar ulaşmıştır. Eseri, İbn Mâce’nin kardeşi Ebû
Muhammed el-Hasen b. Yezid b. Mâce el-Kazvînî,
280’li yıllarda, İsmail b. Tevbe el-Kazvînî’nin mecli­
sinden ayrıldıktan sonra rivayet etmiştir. İmam Zehe­
bî bu hususta şöyle der: “Ben, İbn Mâce’nin Sünen’ini
Ba’lbek’te kaldığım sırada Taceddin Abdulhâlık b.
Abdusselam’dan dinledim. Eserin yaklaşık üçte birlik
bölümünü bizzat kendi kıraatimle kaydettim. Bu zât,
eserin tamamını Şeyhulimam Müreffekuddin Abdul­
lah b. Kudâme’den 611 yılında semâ yoluyla rivâyet
etmişti. Ben, eserin tamamını, Halep’te Ebû Saîd Sun­
gur ez-Zeynî, Şeyh Muvaffakuddin Abdullatif b. Yu­
suf, Ebû Zur’a el-Makdisî, Muhammed b. el-Huseyn
el-Mukavvimî, el-Kâsım b. Ebi’l-Münzir el-Hatîb,
Ebu’l-Hasen el-Kattan ve nihayet İbn Mâce kanalıyla
dinledim.”14
Sünen’in rivayetiyle meşhur şahıslar şunlardır:
Ebu’l-Hasen el-Kattân, Süleyman b. Yezîd, Ebû Ca’fer
Muhammed b. İsâ, Ebû Bekr Hâmid el-Ebherî.
İbn Mâce’nin Sünen’i özellikle Kazvin, Taberistan,
Kûhistan, Cebel ve Rey gibi şehirlerde yaşayan Müslü­
manlar arasında daha çok kabul görmüştür.15
SÜNEN ÜZERINDE YAPILAN ÇALIŞMALAR
Eser ilk kez H. 1233 yılında, daha sonra H.1273,
M.1889 ve 1905 yıllarında Delhi’de, H.1311’de La­
Genel olarak ahkâm hadîslerini
ihtiva eden sünenler gibi, İbn
Mâce’nin Sünen’i de fıkhî
bâblara göre tasnif edilmiş bir
eserdir. Hadîsçiler tarafından,
tekrarlarının azlığı ve fıkhın
bâblarına göre tertip edilmiş
olması itibariyle en sistemli
eserlerden biri olarak kabul
edilmiştir.
YENI ÜMIT DERGISI | 29

--- Sayfa 30 ---
hor’da, H.1313’de Mısır’da ve son olarak Muhammed
Fuad Abdulbâkî’nin tahkik ve ta’likiyle 1952-53 yılla­
rında yine Mısır’da basılmıştır. Özellikle 1952–53 yıl­
larında yapılan baskı, çeşitli yönleriyle dikkate değer
bir çalışmadır. M. Fuad Abdulbâkî, bu baskıda izle­
dikleri metodu şöyle ifade eder: “Sünen’in matbû iki
nüshasının dışında, diğerlerine fazla iltifat etmedim.
Bu iki nüshadan biri, Matbaa-i İlmiyye tarafından
H.1313’te Mısır’da basılmıştır ki, bu nüshada es-Sindî
diye bilinen Ebu’l-Hasen Muhammed b. Abdulhâdî
el-Hanefî’nin (v.1138/1725) haşiyesi de mevcuttur.
Ayrıca bu nüshada es-Sindî, Ahmed b. Ebî Bekr el-
Bûsırî’nin ‘Zevâidu’bni Mâce’ adlı eserinden gerekli
kısımları kaydetmiştir. Ancak bu baskıda, hadîslere
gösterilmesi gereken titizlik ve dikkat gözetilmediği
gibi, ne metnin sahîh olup olmadığını araştırmada, ne
de seneddeki ricâlin isimlerini tespit konusunda yete­
rince titizlik gösterilmiştir. Bu sebeple ondan ancak,
Sindî’nin hâşiyesinde geçtiği ve bazı garîbu’l-hadîs ya­
zarlarının açıklamaları nispetinde faydalandım. Kitap
ve bâbların numaralandırılmasının dışında, güvenebi­
leceğim hiçbir özelliği yoktur.
İkinci matbû’ nüsha ise, 1848 yılında basılmıştır.
Bu nüshanın yarısı, M. Mevlevî Muhammed Tâhir’in
tashihi ile Delhi’de Fârukî matbaasında, diğer yarısı
da Muhammed Abdulahad’ın tashihi ile yine Delhi’de
Mustabâî matbaasında neşredilmiştir. Bu nüshada iki
hâşiye vardır. Bunlardan biri Celaleddin es-Suyûtî’nin
Misbâbu’z-Zücâce’si, diğeri de M. Abdulganî ed-Deh­
levî’nin İnhâcu’l-Hâce’sidir…Seneddeki ricâlin isimle­
rinin tespiti konusunda ise, ricâl kitaplarından yarar­
landım.”16
Eser üzerinde yapılmış diğer çalışmaları da şöyle
sıralayabiliriz:
1- el-İ’lâm bi Sünenihî Aleyhisselâm: Alaaddin
Moğoltay b. Kılıç (v.762). Basılmamış eksik bir nüsha
ve çeşitli el yazmaları mevcuttur.
2- Misbâhu’z-Zücâce ale’s-Sünen’ibni Mâce: Cela­
leddin es-Suyûtî. İlk kez H.1282’de Delhi’de basılmış­
tır. Eser, ed-Dimnâtî (v.1306/1889) tarafından Nû­
ru’l-Misbâh adıyla ihtisar edilmiş H.1299’da Kahire’de
basılmıştır.
3- Kifâyetü’l-Hâce fî Şerhi İbni Mâce: Ebu’l-Hasen
b. Abdulhâdî es-Sindî. ‘Hâşiyetü’s-Sindî’ diye bilinen
eser, H.1313’te Kahire’de basılmıştır.
4- Misbâhu’z-Zücâce fî Zevâid’ibni Mâce: Ahmed
b. Ebî Bekr b. İsmail el-Kinânî el-Bûsırî. Eserin çeşitli
kütüphanelerde el yazmaları mevcuttur.
5- Zevâidu’bni Mâce ale’l-Kütübi’l-Hamse: Nured­
din İbn Hacer el-Heysemî (v.807).Eserin yazma nüs­
haları vardır.
6- ed-Dîbâce: K. Muhammed b. Mûsa ed-Dımyerî
(v.808/1406), eser 5 cilt kadardır.17
SONUÇ
Hadîs ilminin altın çağı olarak nitelendirilen Hicrî
3. asır, pek çok âlimin yetişmesine ve birbirinden gü­
zide eserlerin telif edilmesine beşiklik etmiştir. İmam
Buharî ve Müslim başta olmak üzere, İmam İbn Mâce
gibi otorite şahsiyetler, hadîs ilminin gelişmesi ve bu
sahada âbidevî eserlerin teşekkül etmesine vesile ol­
muşlardır. İmam İbn Mâce de hadîs, tefsir ve tarih
alanlarında eserler telif etmiş; ancak hadîs ilmine dair
yazdığı Sünen adlı eseri Kütübü Sitte (Altı Sahîh Hadîs
Kitabı) arasına girecek kadar itimada şayan olmuştur.
Sünen tarzında telif edilen en belli başlı eserlerden biri
olma özelliği taşıyan bu eser, tertibindeki hoşluk ve
güzelliği, tekrarların olmayışı ve kısalığı gibi özellik­
leriyle bu sahanın âlimleri tarafından takdir edilmiştir.
İbn Mâce’nin bu eseri üzerinde tedkik ve tenkitleri
bulunan bazı âlimler, ancak sahasının uzmanlarınca
değerlendirilebilecek bazı eleştiri noktalarının bulun­
duğunu da ifade etmişlerdir. Hadîs usulü kaidelerine
göre yapılan bu değerlendirmeler göstermektedir ki,
bu gibi eserlerden istifade ederken eserin hususiyet­
lerinin bilinmesi, bu eserleri açıklayıcı mahiyette ya­
zılan kaynaklardan azami ölçüde faydalanılması ve
buna göre değerlendirme yapılması bir zarurettir. Bu
sebeple, İmam İbn Mâce’nin bu kıymetli eseri de, eser
üzerinde çalışmaları bulunan İmam Bûsirî’nin kanaat­
leri de dikkate alınarak alana vâkıf, liyakatli kimselerce
okunup değerlendirilmesi ilmîliğin bir gereğidir.
*Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
o.guner@yeniumit.com.tr
DIPNOTLAR
1.	 Zehebî, Tezkiratü’l-huffâz., II/636.
2.	 Makdisî, Şurûtu’l-Eimmeti’s-Sitte, s.24-5.
3.	 Zehebî, Siyerü a’lâmi’n-nübelâ, XIII/279.
4.	 Zehebî, Siyer, XIII,278.
5.	 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye, XI/52.
6.	 Mustafa el-A’zamî, Studies In Hadith, s.107.
7.	 İbn Mâce, Sünen, I/7-8 (M.F.Abdulbâkî’nin önsözünden).
8.	 Kettânî, er-Risâletü’l-Mustatrafe, s.12.
9.	 İbn Hacer, en-Nüket ala’bni Salâh, s.280.
10.	 İbn Hacer, Tehzîbu’t-Tehzîb, IX/532.
11.	 M.Ebû Şehbe, A’lâmu’l-Muhaddisîn, s.281.
12.	 Zehebî, Tezkiratü’l-huffâz, II/636.
13.	 Zehebî, Siyer, XIII/278-9; Leknevî, el-Ecvibetü’l-fâdıla, s.70.
14.	 Zehebî, Siyer, XIII/280.
15.	 Muhammed b.Ali ed-Davudî, Tabakâtu’l-Müfessirîn, II/273.
16.	 İbn Mâce, Sünen, I/15 (M.F.Abdulbâkî’nin önsözünden).
17.	 Bkz. Sezgin, GAS., I/148; Hacı Halife, Keşfu’z-Zunûn, II/1004.
30 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 31 ---
Y
aygın ve alışılmış bir tutum olarak in­
sanları -özellikle de topluma büyük
katkıları olan âlimleri- genellikle vefat­
larından sonra yâd eder, meziyetlerini
sıralar, eserlerine ve yaptıklarına dikkat
çekeriz. Bu bir açıdan doğru olsa da, kanaatimizce,
önemli şahsiyetlerden hayatta iken istifadenin yolları­
nı kapatan bir engel konumundadır. İnandığımız de­
ğerler açısından, insanları yüzlerine karşı methetmek
sakıncalı olsa da, böyle bir yazıda, mübalağalı bir me­
dihten öte, mevcut bir kıymeti takdir söz konusudur.
Aslında Hocamızın tanıtılması için böyle bir yazıya
ihtiyacının olmadığına gönülden inanıyorum. Ancak
bereketli bir ömürde ne kadar kıymetli eserler verdi­
ğine ve hâlen de vermeğe devam ettiğine bir makale
çerçevesinde kısaca dikkat çekmeye çalışacağım.
HAYATI
Suat Yıldırım Hocamız 1941 yılında Diyarbakır/
Ergani’de dünyaya gelmiştir. Âlim bir aileden gelen
Hocamızın hem babası hem de dedesi Ergani müf­
tülüğü yapmıştır. Dedesi Hacı Hüsnü Efendi, babası
ise Mehmet Zeki Yıldırım’dır. Anne tarafından dedesi
Mustafa İnal Bey, Osmanlı dönemi mutasarrıfların­
dan olup, onun babası da, Osmanlı dönemi A’yan
(Senato) âzalarındandır. Hocamız önce Hukuk Fakül­
tesi’ne kaydolmuş, eğitime başlamış; ancak o yıllardaki
üniversitelerin içinde bulunduğu durum ve Hocamı­
zın içinden gelen derin bir dini öğrenme ve yaşama
aşkı, onun yolunu Ankara İlahiyata çevirmiştir.
İlme gençlik yıllarından itibaren meraklı olan Ho­
camız, henüz fakülteye başlamadan önce, Kur’ân ve
Hadîsle meşgul olmuş; ancak o dönemde herhangi bir
hocadan ders okumamıştır.
1964 yılında Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakül­
tesi’ni bitirdikten sonra bir süre Edirne müftülüğü
yapmış, Edirne’de o yıllarda Fethullah Gülen Hocae­
fendi ile tanışmış ve aynı zamanda beraberce aynı evde
kalmışlardır. 1968 yılında Atatürk Üniversitesi Edebi­
yat Fakültesi’ne Arap Dili ve Edebiyatı asistanı olarak
girmiştir. Daha sonra aynı üniversitenin İslâmî İlimler
Fakültesi’ne geçmiş, 1973 yılında “Peygamberimiz’in
Kur’ân’ı Tefsiri” adlı doktora tezini tamamlamış, 1974-
1975 yıllarında Paris Sorbonne Üniversitesi’nde çeşitli
incelemelerde bulunmuş, 1977’de ise Tefsir Doçenti
olmuştur. 1977-1987 yıllarında Atatürk Üniversite­
si İlahiyat Fakültesi Tefsir Anabilim Dalı Başkanlığı
yapmış, 1987-1988 yıllarında Suudi Arabistan’da Me­
dine İslâm Tebliği Fakültesi’nde lisans ve lisansüstü
dersleri vermiş, daha sonra Profesör olarak Marmara
Üniversitesi İlahiyat Fakültesine atanmıştır. 1989-
1993 yıllarında aynı Fakültede Tefsir Anabilim Dalı
Başkanlığı yapmış, 1993-1995 yıllarında ise Sakar­
ya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi kurucu dekanlığını
yapmıştır. 1998-2000 yıllarında Malezya Uluslararası
İslâm Üniversitesi’nde öğretim üyeliği de yapan Ho­
camız, emekli olduktan sonra tedrise ara vermemiş,
şu anda da Fatih Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nde
öğretim üyesi olarak vazife yapmaktadır. Evli olup üç
evlâdı vardır.
Hocamızın yetiştirdiği çok sayıda lisans, yüksek
lisans ve doktora talebesi vardır. Türkiye İlahiyatların­
daki pek çok tefsir bilim adamının ya doktoradan veya
YAŞAYAN BİR İSLAM ÂLİMİ
SUAT YILDIRIM
YENI ÜMIT DERGISI | 31
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Muhittin AKGÜL*
İlim, sahibini, dünyada fenalıklardan uzak ve faziletli; öbür âlemde de,
irfanıyla aydınlattığı makamların temaşasıyla mest ve mutlu kılar.

--- Sayfa 32 ---
bulunduğu farklı jüriliklerden hocasıdır. Yurt içi ve dı­
şında katıldığı çok sayıda Ulusal ve Uluslararası Sem­
pozyum tebliği bulunan Hocamız, aynı zamanda teb­
liğlerini Türkçenin yanında Arapça ve Fransızca olarak
yazıp sunacak kadar da bir dil hâkimiyetine sahiptir.
Gerek telif gerekse tercüme pek çok eseri bulmaktadır.
İLMÎ ŞAHSIYETI VE AHLÂKI
Şüphesiz insanın, özellikle de âlimin en etkileyici
ve mümeyyiz vasfı, ahlâkıdır. Güzel ahlâkın bütün
şubeleriyle görülmediği kimseler, sayısız eserler ver­
seler, talebeler yetiştirseler, büyük işlere vesile olsalar
da, bunun insanlar katında kalıcı ve derinden bir tesiri
yoktur. Güzel ahlâktır ki, âlime ayrı bir tezyin kazan­
dırır. Çevresindeki insanların gönlünde taht kurar,
yazdıkları ve konuştukları gönüllere sirayet ederek,
derin tesirler bırakır. Bu açıdan Suat Yıldırım Hoca­
mız, yakından tanıyanların da çok iyi bildikleri gibi,
Muhammedî ahlâkı kendisine rehber edinmiş bir âlim
olarak, tavır ve davranışlarıyla, sıcak ve samimi insanî
münasebetleriyle, sadece belli bir çevre tarafından de­
ğil, gören ve tanıyan herkesin saygıyla ve sevgiyle hür­
met gösterdikleri bir simadır.
Öncelikle oldukça mütevazıdır. İlmine ve yaşına
rağmen, kendisinden çok aşağıda olan kimselere bile,
alçak gönüllü bir mü’min olarak yaklaşır. Gerek ya­
zılarında, gerek konuşmalarında, gerek derslerinde ve
gerekse ilmî toplantılardaki sunum ve tartışmalarında,
her zaman tevazu gösterir.
Herkesle yakından ilgilenir, daha önce tanıştı­
ğı kimselere genellikle isimleriyle hitap eder. Hâl ve
hatırını sorar, en son karşılaştığında konuştukları bir
mesele varsa, onun neticesini sorar. Nebevî bir vefa ör­
neği sergileyerek, dostlarının düğünlerine, cenazeleri­
ne veya farklı davetlerine mücbir bir mânia olmadıkça
katılmaya çalışır. Yakın dostlarını, mesai arkadaşlarını
unutmaz, arkalarından mehasinlerini anlatır, irtihal-i
dâr-ı bekaya gidenlerin peşinden meziyetlerini dile ge­
tirir, gerektiğinde yazı yazar.
Kendisine kötülük etmiş, hattâ zamanın Genel
Kurmay Başkanı’na kadar aleyhinde mektuplar yaz­
mış, böylece uzun yıllar doçentliğini almaya engel
olmuş kişilerin bile gıybetini etmez, aleyhlerinde tek
cümle olsun bahis açmaz, konu, başkaları tarafından
açılmışsa, bu defa da en kısa ve kestirme yoldan sözün
mecrasını başka tarafa yönlendirir ve gıybete asla kapı
açtırmaz.
İnsanlar arasında, düşünce, meşrep ve mezak fark­
lılıklarından dolayı asla bir ayrım yapmaz. İnsanları
meşreplerine ve düşüncelerine göre tasnif etmez, hep­
sine gösterilmesi gereken tebessümü ve yakın alakayı
gösterir, vereceği kararlarda, asla insanî adalet ölçüle­
rinden ayrılmaz.
Ortaya koyduğu çok kıymetli eserler de göstermek­
tedir ki, vaktini dolu dolu geçirmekte, kalemi elinden
bırakmamakta, akademik camiada yaygın olan, pro­
fesörlük sonrası ilmî çalışmalardaki fetret dönemini
yaşamamakta ve halen de eser vermeye, dergilerde
makaleler yazmağa, ulusal ve uluslararası toplantılara
tebliğlerle katılmaya fasılasız devam etmektedir.
Çok önemli diğer ahlâkî bir yönüyse, haksızlık­
lar karşısındaki tutumudur. Bir âlime saldırıldığında,
haksız yere ithamlara maruz bırakıldığında, çekinme­
den, korkmadan, kim ne der endişesine kapılmadan,
eline kalemini alır, karşı tarafa da hakaret etmeden,
yapması gereken savunmayı yapar. Hele hele konu
İslâm âlimi biri olunca, daha hassas davranır, savun­
ma adına yazılması gerekenleri mutlaka yazar. Örnek
olarak Fethullah Gülen Hocaefendi’ye haksız ve yersiz
saldırıların yapıldığı bir zamanda, çok mükemmel bir
üslûpla ortaya koyduğu savunma yazılarını, Bediüzza­
man Hazretleri’yle ilgili yazısını ve son olarak da Said
Ramazan el-Bûtî ile ilgili yazısını gösterebiliriz.
Onun haksızlıklar karşısında bir ilim adamı hay­
siyetiyle çekinmeden esaslı duruşunu, mazlum du­
rumundaki âlimlere sahip çıkmasında da görmemiz
mümkündür. Hem İslâm âlemi ve hem de insanlık
alemi için önemli hakikatlerin bulunduğu Risale-i
Nurlara karşı mesafeli durulduğu, hattâ ondan kaynak
verenlerin tenkid edilip, tezlerinin kabul edilmediği,
takibat korkusuyla isminden bahsedilmekten kor­
kulduğu en zor şartlarda bile, Suat Hocamız Risale-
i Nur’la ilgili Yüksek Lisans, Doktora çalışmalarına
danışmanlık yapmış, sempozyumlara ve panellere
katılmış ve eserlerinde onlara atıfta bulunmaktan hiç
çekinmemiştir. Gerektiğinde konuyla ilgili yapılan
haksızlıkları medyada açıkça dile getirmektedir.
Konuyla ilgili diğer müşahhas bir örnek de şudur:
Şüphesiz insanın, özellikle
de âlimin en etkileyici ve
mümeyyiz vasfı, ahlâkıdır.
Güzel ahlâkın bütün
şubeleriyle görülmediği
kimseler, sayısız eserler
verseler, talebeler yetiştirseler,
büyük işlere vesile olsalar da,
bunun insanlar katında kalıcı
ve derinden bir tesiri yoktur.
32 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 33 ---
Diyanet camiasına bütün baskıların en ağır bir şekil­
de yapıldığı, müftünün, vaizin, imamın esamesinin
okunmadığı bir dönemde müftülük yaptığı Edirne’de,
emniyet müdürünün yersiz ve gereksiz bir şekilde aya­
ğına çağırması karşısında, dik duran ve eyvallah et­
meyen bir edayla, müdürün bu densiz isteğini kabul
etmez ve: “Sayın müdür bey, beni çağırmışsınız. Benim
sizinle konuşacak bir meselem yoktu. Sizin bir meseleniz
varsa müftülükteyim. Buyurun bekliyorum!” diye pusu­
la yazıp gönderir.
Hocamızın yakinen gördüğümüz diğer önemli bir
yönü de var olan ve hiç azalmayan ilim aşkıdır. Gerek
lisans, gerek yüksek lisans, gerek doktora ve gerekse
serbest olarak yaptığı bütün derslerde, dersini hakkıyla
yapar, bir araya gelişlerde, meselâ bir akşam çayında
mutlaka bir kitap okur veya bir kitabın özetini yaptırır.
Suat Yıldırım Hocamızın diğer önemli bir yönü de
geçmiş âlimlere olan saygısıdır. Genelde akademisyen­
ler, özelde de İlahiyat camiasının bir kısmında, geçmişi
küçümseme, yaptıklarını önemsememe, telif edip or­
taya koydukları ve asırlara meydan okuyan eserlerini,
haşiye(!), tekrar(!) vs. deyip hafife alma gibi bazı yan­
lış davranış şekilleri görülür. Ancak Hocamız, geçmiş
ulemaya saygıda hassas davranır, selefe, ashaba, diğer
âlimlere karşı dikkatli bir üslûp kullanır, onların söy­
lediklerinde, bugün bize ters gibi gelse de, bir hakikat
payının olabileceğini belirtir, sözü farklı açılardan an­
lamağa ve çevresine de böyle bir ahlâkî özelliği verme­
ye çalışır.
Hocamızın diğer önemli bir yönü de, oturduğu
mahalle ve apartmandaki komşularıyla olan yakın
ilişkisidir. O, çoğu akademisyenin yaptığı gibi ilmî fa­
aliyeti, fakülteyle ev arasına hapsetmez. Haftanın bir
akşamını onlara tahsis ederek, ya bir kitap takip eder,
ya da onların istediği ve ihtiyaç hissettiği bir konuyu
periyodik olarak ele alır işler. Böylece bir ilim adamı­
nın üzerine düşen çevresini aydınlatma vazifesini de
tam bir şekilde yerine getirmiş olur.
ESERLERINDEN BAZILARI:
TELIF ESERLERI:
1. Peygamberimiz’in Kur’ân’ı Tefsiri 1-2 Işık Akade­
mi Yayınları.
Kur’ân’ın doğru anlaşılmasında, Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) vazgeçilmez bir konuma
sahiptir. Peygamberimiz’in Kur’ân’ı Tefsiri pek çok sağ­
lam kaynaktan Resûlullah’ın (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) Kur’ân’ı tefsir bağlamında söz, fiil ve takrirlerini
ihtiva eden bir eserdir. Hocamızın doktora tezi olarak
hazırladığı bu eser, daha sonraki yıllardaki ilâvelerle iki
hacimli cilt olarak yayımlanmıştır. Sahasındaki en ha­
cimli ve kapsamlı eser olma özelliğine sahiptir.
2. Kur’an’da Ulûhiyyet Işık Akademi Yayınları
Kur’ân’ın en temel konusunu Tevhid hakikati oluş­
turur. Ancak bu temel gerçek zaman zaman rayından
çıkmış, çeşitli cisimler, şahıslar ya da onların suret ve
şekilleri ilâh yerine konmuştur. Hocamız bu kıymetli
eserinde müşriklerin Uluhiyyet telâkkisi, bunun aklî ve
naklî açıdan çürütülmesi, gerçek Uluhiyet anlayışının
nasıl olması gerektiği gibi önemli konuları, Kur’ân’dan
hareketle derin ve hassas ölçüler içerisinde delilleriyle
ele alarak incelemiş, Allah Teâla’nın isim ve sıfatları
üzerinde detaylı bir şekilde durmuş ve konuyu ilmî bir
şekilde ele almıştır. Sahasında orijinal bir eserdir.
3. Kur’an İlimlerine Giriş Ensar Neşriyat
Tefsir Usulüyle ilgili hacimce küçük ancak muh­
teva ve ele aldığı konular açısından oldukça önemli
bir eserdir. Özellikle Kur’ân’ın i’cazı, üslûp özellikleri,
kıraatler, Kur’ân’ın cem’i ve istinsahı gibi Kur’ân tari­
hiyle ilgili konular, sadece rivayetlerle yetinilerek değil,
aynı zamanda orijinal yorumlarla vuzuha kavuşturul­
muştur. Eser, sadece İlahiyat çevreleri için değil, aynı
zamanda Yüce Kitabımız hakkında önemli konuları
ehlinden öğrenmek isteyenlere de bir kaynak ve bir el
kitabı konumundadır.
4. Kur’an-ı Kerim ve Fennî Keşifler DİB Yayınları
Bu eserinde Hocamız, ilmî/fennî tefsiri ele almak­
tadır. Kur’ân’ın i’caz yönlerinden birini teşkil eden,
bilimsel gerçeklere Kur’ân’dan referansın olup-olmadı­
ğı konusunu incelemiş ve bunu âyetlerle temellendir­
miştir. Bu konu, gerek dünyanın değişik coğrafyaları
ve gerekse Türkiye’deki İlahiyat Fakültelerinde tartı­
şılan bir meseledir. Aynı zamanda bazı İlahiyatçıla­
rın Kur’ân’ın ilmî i’cazına mesafeli durdukları, hattâ
bazılarının bunu kabul etmediği görülmektedir. Hâl­
buki Müslümanların kıyamete kadar rehberi olan bir
kitabın, insanların hayatlarında önemli bir yer tutan
ilmî hakikatlere işaret etmemesi düşünülemez. Kal­
dı ki Kur’ân’da ilim ve ilmî gerçeklerle ilgili binden
fazla âyetin de varlığı, bu iddiayı çürütmektedir. İşte
bu önemli konuyu Hocamız, aşırılıklardan ve ön ka­
bullerden uzak, ilmî bir üslûpla ele alarak incelemiştir.
Eser aynı zamanda Arapça olarak da basılmıştır.
5. Fatiha ve En’am Sûreleri’nin Tefsiri Işık Yayınları
Kur’ân’ın özeti olan ve her namazda okunması ge­
reken Fatiha Sûresi ile, Kur’ân’ın ana konuları olan
Tevhid, Nübüvvet ve Adalet gibi meseleleri ihtiva eden
ve münkirlerin davalarının iptalini delilleriyle sunan
En’âm Sûresi’nin tefsiridir. Hocamız, Fakültedeki ders
notlarını bilahare bir kitap hâline getirmiştir.
6. Mevcut Kaynaklara Göre Hıristiyanlık Işık Yayınları
YENI ÜMIT DERGISI | 33

--- Sayfa 34 ---
O, sadece kendi alanı olan Tefsirle ilgilenmemiş,
yan dallar diyeceğimiz tarihle, özellikle de dinler tari­
hiyle de yakından ilgilenmiştir. Aynı zamanda dinler
tarihi, Kur’ân’ın tarihle ilgili haberlerinin daha iyi an­
laşılmasında da önemli bir yere sahiptir. Zîrâ Kur’ân,
pek çok sûresinde Hristiyanlık ve Yahudilik’e atıflar
yapmış ve özellikle tarih boyunca Müslümanların
değişik alanlarda münasebet içinde oldukları Hristi­
yanlık, Kur’an’da önemli bir yer tutmaktadır. Bununla
da âdeta Kur’ân, bir Müslüman’ın kendi değerleri ve
inanç ilkelerini öğrenmesinin yanında, içinde yaşadığı
ve insanî münasebette olduğu milletlerin de inanç il­
kelerini ve tarihlerini bilmesi gerektiğini işaret etmiştir.
Müellif, eserinde genellikle Hristiyan kaynaklarını
kullanmıştır. Bu verilerin ışığında Hz. İsa’nın hüviyeti,
Hz.İsa sonrası ilk dönemlerdeki teşekkülü, kutsal kitap
nüshaları, Hristiyanlığın itikadî ve amelî prensipleri,
farklı Hristiyan fırkaları, Hristiyanlıktaki reform ha­
reketlerinin tarihçesi, konsiller, papalık müessesesi, İs­
lâm’ın ortaya çıktığı günden bugüne Hristiyanlığın İs­
lâm’a bakışı ve muasır Hristiyanlığın İslâm’a bakışı gibi
konular referanslarıyla ele alınmıştır. Hacimli bir eserdir.
7. Kur’an-ı Hakim ve Açıklamalı Meali Işık Yayınları
Kur’ân-ı Kerim’in anlaşılması, her mü’minin en
temel vazifesi ve aynı zamanda ihtiyacıdır. Ancak her­
kesin Arapçayı bilmemesi, buna bir engel gibi gelebi­
lir. Öteden beri İslâm âlimleri, mü’minlerin bu engeli
aşmaları için tefsirler ve gerektiği zaman da mealler
yazmışlardır. Ancak günümüzde mealcilik, genel iti­
bariyle mecrasından çıkmış, bilen-bilmeyen, işin uz­
manı olan olmayan herkes bu hassas ve önemli işin
içine dalmıştır.
Günümüzde meallerin en sıkıntılı yönü, Arapça
metnin harfi harfine tercüme edilmeye kalkışılmasıdır.
Hâlbuki Kur’ân’da vücûh denilen ve sıyak-sibak bağ­
lamında farklı mânâlara gelen kelimeler, veciz ifadeler,
deyimler, mecazlar, teşbihler gibi dil açısından dikkat
edilmesi gereken pek çok özellik vardır. Bunlar tam bi­
linmeden veya her iki dil çok iyi bilinip de ikisi de iyi
bir şekilde kullanılmadan, böyle bir çevirinin başarılı
olma ihtimali oldukça zayıftır ya da yoktur.
Aynı zamanda on dört asırlık süreçte ortaya çıkan
Tefsir Külliyatına bakmadan da bir mealin, doğru
olma şansı yoktur. Zîrâ âyetlerin, kelimelerin, cümle­
lerin ve bazı kıraat farklılıkları gibi özel durumların,
sebep olduğu farklı anlam şekilleri vardır. Zaten tefsir
ihtiyacı da temelde buradan doğmuştur. Dolayısıyla
âyetin mealinde, hangi tevcihin doğru olup olmadı­
ğı ya da hangi tevcihlerin bulunup, hangisinin tercihe
şayan olduğu dikkate alınmadığında, her zaman için
birtakım yanlışlıklara düşmek muhtemeldir.
İşaret edilen bu hususlar, asla birilerinin mealini
karalamaya yönelik değildir. Aksine önemli bir tehli­
keye dikkat çekmektir. Hocamızın meali, bu açılardan
dikkatle okunup incelendiğinde, mütehassıs bir ka­
lemden çıktığı hemen görülecektir. Hocamızın diğer
tercüme eserlerinde olduğu gibi, mealinde de akıcı
ve anlaşılır bir üslûp kullanılmıştır. Özellikle âyetler
arasında zâhiren görünmeyen, ancak aslında çeşitli
bağlaçlarla mevcut olan tenasübe dikkati, mealin bel­
ki de en önemli özelliğidir. Bunun yanında âyetlerle
alâkalı zaman zaman açıklayıcı bilgilerin mevcudiyeti,
paralel âyetlere işaret edilmesi, Kur’ân’ın anlaşılması
için gerekli olan rivayetlerin sünnetten hatırlatılması,
bütün müfessirlerin âyetlerin daha iyi anlaşılması için
yeri geldiğinde geçmiş kitaplara atıflarda bulundukları
gibi, bazı durumlarda onlara atıfta bulunması yönleri,
mealin en dikkat çeken taraflarıdır. Ehlinin kalemin­
den çıkan bu Meal, keşke, tefsir/açıklama kabilinden
bilgileri daha fazla ihtiva ediyor olsaydı da, insanlar,
Kur’ân’ın anlaşılması noktasında faydalanacakları böy­
lesine önemli bir kaynağa sahip olsalardı.
8. Oryantalistlerin Yanılgıları Işık Akademi Yayınları
Oryantalizm, Müslümanların yakından bilmeleri
gereken bir araştırma sahasıdır. Arapça istişrak olarak
ifade edilen bu saha, maalesef Müslümanlarca derin­
lemesine bilinmeyen bir alan durumunda kalmıştır.
Hocamız, ders verdiği fakültelerde, bu dersi yüksek
lisans ve doktora programlarına koyup okutmuş, aynı
zamanda üzerinde derin incelemeler yapmıştır. Türkçe
telif eserlerin çok sınırlı olduğu bu sahada, hocamız
adı geçen eserini telif etmiş, böylece önemli bir boşlu­
ğu doldurmuştur.
Eserde Hocamız, oryantalizmin mahiyetini, mak­
sadını ve değişik alanlardaki faaliyetlerini ele almış,
aynı zamanda bununla İslâm ülkelerindeki ve ülkemiz­
deki bilim adamlarının ve ilgililerin konuyla yakından
bilgilenmelerine önemli bir katkıda bulunmuştur.
9. Fethullah Gülen’in Kur’ân-ı Hakîm’e Yaklaşımı
Nil Yayınları
Gülen Hocaefendi, hayatını Kur’ân’a adamış, ko­
nuşmalarında, yazılarında ilk ve önemli referans kay­
nağının Kur’ân olduğunu açıkça belirtmiş ve Kur’ân’ın
insanların bütün dertlerine çare olduğunu net bir şe­
kilde belirtmiştir. Kur’ân’ın tefsiri, anlaşılması ve Tef­
sir Usulüyle ilgili önemli görüşleri vardır.
Suat Hocamız, bu eserinde Hocaefendi’nin Kur’ân’ın
mahiyetiyle ilgili görüşlerini, Kur’ân ilimlerinden bazı­
larına bakışını, Tefsir hakkındaki mütalâalarını, Gaybe
dair haberlerle Fenni Tefsir hakkındaki düşüncelerini,
Kur’ân-ı Hakîm’in Terbiye Metoduyla ilgili yaklaşım­
larını ve Fatiha Üzerine Mülâhazalar adlı kitabındaki
34 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 35 ---
tefsir örneklerini ele almış, Tefsir İlmi açısından ince­
lemiştir.
TERCÜME ESERLERI:
1. Tevrat, İncil, Kur’ân-ı Kerîm ve Bilim Işık Yayınları
Eser Fransızcadan tercüme edilmiştir. Eserin mü­
ellifi Prof. Dr. M. Bucaille akademisyen bir hekimdir.
Kur’ân’ı yakından incelemesi sonucu Müslüman ol­
muştur. Kur’ân’la ilgili yaptığı araştırmalar neticesinde
Bucaille’nin telif ettiği bu eser, ciddi rağbet görmüş
ve pek çok dile tercüme edilmiştir. Eserde Tevrat, İn­
cil ve Kur’ân’ın ihtiva ettiği bilgilerle, aynı bilgilerin
günümüzdeki kıyaslaması yapılmış, bu kitapların baş­
langıçtan günümüze geçirdikleri aşamalar, muhafaza
ediliş yolları incelenmiş, metni günümüze kadar de­
ğişmeden gelen tek kitabın Kur’ân olduğu, modern
bilimlere dair yüzlerce âyetin bulunduğu ve bu âyet­
lerin modern bilimlerle çelişen hiçbir tarafının bulun­
madığı gibi, modern bilimin yeni yeni ulaştığı pek çok
meseleye de Kur’ân’ın asırlar öncesinden işaret ettiği,
dolayısıyla Kur’ân’ın ancak vahiy kaynaklı olduğu ger­
çeği ortaya konmuştur.
Yine eserde oldukça önemli bir konu olan Kitab-
ı Mukaddes’teki kıssalarla Kur’ân’daki benzer kıssalar
dakik bir şekilde karşılaştırılmış, değişik açılardan
Kur’ân’daki anlatımların, daha doğru olduğu gerçeği
ortaya konmuştur.
Mütercimin katkısı açısından esere bakıldığında,
tercümedeki başarıdan dolayı, adeta bir telif eseri gi­
bidir. Daha da önemlisi zaman zaman açıklayıcı not­
larla, metindeki kapalılıklar veya yanlış anlaşılmaya
müsait yerler, faydalı dipnotlarla giderilmiştir. Buna
ilâveten, müellifin ihtisas sahasının hadîs ilmi olma­
ması ve hadîsteki bazı meseleleri sathi bilmesinden
kaynaklanan, hadislere kısmen yanlış yaklaşım mese­
lesini, kitabın sonuna müstakil, kısa, ancak oldukça
faydalı bir makale olarak eklemiş, bu eksikliği de böy­
lece izale etmiştir.
2. En Mühim Mesaj: Kur’an Işık Yayınları
M. Abdullah Draz’ın en-Nebeü’l-Azîm adlı eserinin
tercümesidir. Draz, Kur’ân’a dair araştırmalar konu­
sunda önemli bir âlimdir. Eser, Kur’ân’ın kaynağının
ispatı gayesiyle yazılmış olup, önemli bir boşluğu dol­
durmuştur. Müellif, Kur’ân-Hadîs arasındaki farkları,
değişik açılardan Kur’ân’ın kaynağının ispatını, Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) muallimi­
nin Allah’tan (celle celâluhu) başkasının olmasının
imkânsızlığının değişik açılardan delillerini, konuyla
ilgili öteden beri ortaya atılan iddialarının kesin de­
lillerle geçersizliğini, Kur’ân’ın her şeyden önce bir dil
mu’cizesi oluş keyfiyetinin örneklerini ele almış, son
bölümde de gerek Kur’ân’ın bütünü ve gerekse sûreler
arasındaki sıkı irtibatı, farklı konular muvâcehesinde
uygulamalı olarak göstermiştir.
Mütercim açısından bakıldığında ise, M. Abdul­
lah Draz’ın en-Nebeü’l-Azîm adlı bir hayli edebî ve zor
olan bu kıymetli eserini, tercümeden ziyade oldukça
anlaşılır bir dille ve açıklayıcı dipnotlarla, sanki telif
bir eser gibi dilimize kazandırmıştır. Kanaatimizce
bu eser, dünyanın bir köy hâline geldiği günümüzde,
Müslümanların ve özellikle de İlahiyat talebelerinin
mutlaka okumaları gereken bir eser konumundadır.
3. Tefsir-i Kebir Tercümesi Akçağ Basım Yayın Pa­
zarlama
Kur’ân’ın anlaşılması açısından Fahruddin er-
Râzî’nin et-Tefsîru’l-Kebîr adlı eseri, oldukça önemli
bir yere sahiptir. Ansiklopedik ve sistematik bir özelliği
olan eser, Kur’ân’ın doğru anlaşılmasında, telif edildi­
ği günden bugüne Müslümanların öncelikle müracaat
ettikleri eserlerin başında gelmektedir. Suat Hocamız
bu hacimli eseri, bir grup meslektaşıyla birlikte dilimi­
ze kazandırmıştır.
MAKALELERI
 Kur’ân’a Bakışlar (1-2-3) Işık Akademi Yayınları
Hocamızın bereketli ve verimli bir ömre sıkıştırdığı
ve gergef gergef ördüğü bir külliyat özelliğine sahiptir.
Eser üç hacimli ciltten oluşmaktadır. Eserdeki konu­
lar, birbirinden farklı altı bölüm altında toplanmış­
tır. Sempozyum tebliğleri, ilmî dergilerde çıkan ma­
kaleler, kitaplara yazmış olduğu takdim yazıları, bazı
gazetelerde gündemle ilgili yazdığı önemli yazıları ve
panellerde sunduğu tebliğler, bu faydalı eseri meydana
getirmiştir.
Eser, İlahiyat talebeleri ve diyanet camiası için,
özellikle de Tefsir’de yüksek lisans ve doktora yapan
ilim yolcuları için, önemli bir kaynak konumunda­
dır. Zîrâ Hocamız, birbirinden oldukça farklı olan ve
zaman zaman bir kitap olacak pek çok konuyu, bir
makale veya bildiri çerçevesinde ele almıştır. Bunun
için de eseri dikkatli okuyan bu kesim için, pek çok
tez konusunun çıkarılabileceği bir başvuru eser konu­
mundadır.
Netice itibariyle bu kısa makalede Suat Hocamızın
bazı eserlerine kısaca işaret etmeye, muhtevaları hak­
kında bilgi vermeye ve aynı zamanda ahlâkıyla ilgili
önemli hususlara temas etmeye gayret ettik. Böylece
Hocamızın eserlerinden az da olsa okuyucuları daha
yakından haberdar etmeye, dolayısıyla onları okumak
suretiyle istifadeye, bunu bir vesile addettik.
*Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
m.akgul@yeniumit.com.tr
YENI ÜMIT DERGISI | 35

--- Sayfa 36 ---
Hak şerleri hayreyler
Zannetme ki gayreyler
Ârif anı seyreyler
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Sen Hakk’a tevekkül kıl
Tefviz et rahatı bul
Sabreyle ve râzı ol
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Kalbin ana berk eyle
Tedbirini terk eyle
Takdirini derk eyle
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Hallâk u Rahîm oldur
Rezzâk u Kerîm oldur
Fa’al u Hakîm oldur
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Bir işi murâd etme
Olduysa inâd etme
Hak’tandır o reddetme
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Hep işleri fâiktir
Birbirine lâyıktır
Neylerse muvafıktır
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Sen adli zulüm sanma
Teslim ol oda yanma
Sabret sakın usanma
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Deme şu niçin şöyle
Yerindedir o öyle
Bak sonunda sabreyle
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Neylerse Güzel Eyler

--- Sayfa 37 ---
Hiç kimseye hor bakma
İncitme gönül yıkma
Sen nefsine yan çıkma
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Her dilde O’nun adı
Her canda O’nun yâdı
Her kuladır imdâdı
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Nâçâr kalacak yerde
Nâgâh açar ol perde
Dermân olur her derde
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Her kuluna her anda
Geh kahr ü geh ihsanda
Her anda O bir şanda
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Az ye, az uyu, az iç
Ten mezbelesinden geç
Dil gülşenine gel göç
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Her söyleneni dinle
Ol söyleneni anla
Hoş eyle kabul canla
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Vallahi güzel etmiş
Billahi güzel etmiş
Tallahi güzel etmiş
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler...
Erzurumlu İbrahim Hakkı

--- Sayfa 38 ---
NAFİLE İBADETLE
İLGİLİ BAZI MESELELER
38 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE*
İbadet; nazarî olarak, bilinen en büyük gerçeğin, insan vicdanında
“hakka’l-yakîn”e ulaşmasının en emin ve en selâmetli yoludur. Şuurun,
haşyet ve saygıyla kanatlanıp “yakîn” aradığı bu yolun her menzilinde
insan ayrı bir vuslata erer.

--- Sayfa 39 ---
B
u yazımızda nafile ibadetle alâkalı za­
man zaman istifhamlara sebep olan
dolayısıyla, izaha muhtaç birkaç mese­
leden söz edeceğiz.
SEFERDE NAFILE İBADET
Seferde (yolculukta), zaman darlığı, yorgunluk,
kafileden geri kalma, bir an önce gurbetten kurtulup
menzile ulaşma duygusu, su ve yiyecek konusunda
darlık, güvenlik vb. sebeplerden dolayı, namaz ve oruç
gibi ibadetlerin hem farzlarının hem de nafilelerinin
edasında kolaylıklar bulunmaktadır. Bu kolaylıkların
sınırını belirlemede farklı içtihatlar ortaya çıkmıştır.
Elbette âlimlerin bütün içtihatlarının kaynağı, âyetle­
rin yanı sıra Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
konuyla alâkalı uygulama ve sözleri ile icma, istihsan,
kıyas, örf gibi diğer şer’î delillerdir. Seferde nafile na­
mazla alâkalı bazı hadîs-i şerîfler şöyledir:
İbn Ömer (ra) anlatıyor: “Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) ile yolculuk ettim; ama O’nun seferde
nafile kıldığını görmedim.”1
Bera b. Âzib’den (ra) rivayet edilmiştir: “Ben Allah
Resûlü’ne (sallallahu aleyhi ve sellem) on sekiz seferde
refakat ettim. Zevalden sonra ve öğlenden evvelki iki
rekâtı terk ettiğini hiç görmedim.”2
Başka bir hadîs-i şerîfte şu ifadeler bulunuyor:
“Âmir b. Rebîa (ra), Allah Resulü’nün (sallallahu aley­
hi ve sellem) seferde geceleyin nafile namazını binek
üzerinde ve (mübarek yüzü) bineği ne tarafa teveccüh
ederse, o tarafa doğru kıldığını haber vermiştir.”3
Bu ve benzeri rivâyetleri değerlendiren âlimlerimiz,
İmam Nevevî’ye göre, seferde nafile ibadet meselesin­
de üç gruba ayrılmışlardır. Bir gruba göre, seferde na­
file namaz kılınmaz, diğerine göre kılınır, üçüncülere
göre ise, farzlara bağlı sünnetler ile bunlar dışındaki
mutlak nafileler arasında fark vardır. Mutlak nafileden
murat teheccüd, vitir ve kuşluk gibi farzlara tabi ol­
mayan nafile namazlardır. Bunlara göre farzlara bağ­
lı sünnetler terk edilir, mutlak nafileler ise eda edilir.
Abdullah b. Ömer’in görüş ve tatbikatı de bu şekilde
imiş. Nitekim Mücâhid, onunla beraber Medine’den
Mekke’ye kadar gittiğini, binek üzerinde nafile namaz
kıldığını ve farz kılacağı vakit bineğinden indiğini ha­
ber veriyor.
Hanefiler başta olmak üzere bir grup ulema, sefer­
de farzlara bağlı sünnetler dâhil her türlü nafilenin kı­
lınabileceği görüşündedir. Zîrâ hadîs-i şerîflerde sefer­
de öğlenden sonraki sünnetlerin kılındığı varid olduğu
gibi, öğlenin farzından evvelki sünnetlerin kılındığı da
sabittir. Ayrıca seferde Efendimiz’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) sabahın sünnetini, kuşluk ve teheccüd na­
mazlarını kıldığına dâir sahih hadîsler bulunmaktadır.
Seferde binek üzerinde nafile namaz kılınmasına
da kısaca temas etmek istiyoruz. Yukarıda da geçtiği
gibi Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) seferde
binek üzerinde nafile kıldığına dair sahih rivayetler
bulunmaktadır. Diğer bir misal de şudur: Cabir b.
Abdullah anlatıyor: “Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi
ve sellem), yönü kıbleye dönük olmadığı hâlde nafile na­
mazı bineği üzerinde kılardı.”4 Başka bir hadis-i şerifte
de Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) binek üze­
rinde doğuya yönelmiş hâlde nafile namaz kıldığı an­
cak farzlar için binekten indiği rivayet edilmiştir.5 Bi­
nek üzerinde nafile namaz kılan kişinin secde ederken
rükûda eğildiği miktardan bir miktar fazla eğilmesi
gerektiği, başka bir necaset olmamak şartıyla deve, at,
katır ve merkep gibi binek hayvanların sırtlarındaki te­
rin taharete zarar vermediği, elle yuların tutulmasının
ve bineği yürütmek için ayakları sallamanın namazı
bozmayacağı, binek üzerinde kılınan nafile için kıble­
nin bineğin döndüğü taraf olduğu vs. belirtilmiştir. Bu
bilgi ve uygulamalara kıyaslanarak yolcular açısından
günümüz taşıtlarında nafile namaz kılınabileceğini
söylemek mümkündür. Ancak arabayı süren kişinin-
arabanın hızı, trafik yoğunluğu, rükû ve secdede bir
miktar eğilme mecburiyeti, diğer trafik kuralları vs.
dikkate alındığında- çeşitli tehlikeler doğuracağından
böyle bir uygulama yapmasının caiz olmayacağı kana­
atindeyiz.
KAZASI OLANIN NAFILE İBADETI
Bazı farz namazları vaktinde kılmamış, dolayısıyla
kazası olan kişinin, bunları kaza etmeden nafile na­
maz kılıp kılamayacağı konusu zaman zaman üzerinde
konuşulan meselelerdendir. Bu konuda âlimler arasın­
da ihtilâflar olduğu gibi gözden kaçan bazı incelikler
de bulunmaktadır. Meseleye mesnet oluşturan hadîs-i
şerîfleri ve bunlara dayanılarak ortaya çıkan görüşleri
kısaca zikretmek istiyoruz.
Hanefîlere göre, nafile namazlarla meşgul olmak,
kaza namazlarını fevri (hemen) kılmaya mâni değildir.
Ancak öncelikli olan revatib sünnetler denilen sabah,
öğle, ikindi, akşam ve yatsı namazlarının öncesinde ve
sonrasında kılınan namazlar, teheccüd, duhâ, tesbih,
tahiyyatü’l mescid ve evvabin namazlarının dışındaki
nafile namazları terk edip, kılınamayan namazların
kazasıyla meşgul olmaktır. Bu konuda Hanefilerin de­
lili şu hadîs-i şerîftir: “Kıyamet günü insanlar ilk önce
namazdan sorguya çekilirler. Rabbimiz (celle celâluhu),
sorguya çekilen kişinin durumunu çok daha iyi bilmekle
birlikte, meleklerine şöyle emreder: ‘Kulumun namazına
bakın, tam mı eksik mi?’ Eğer eksik değilse tam bir na­
maz olarak kayda geçer, eğer eksik ise Rabb’imiz, ‘Bakın
bakalım kulumun nafile namazları var mı?’ der. Eğer
YENI ÜMIT DERGISI | 39

--- Sayfa 40 ---
nafile (tatavvu’) namazları varsa, ‘Farzlarını onlarla
tamamlayın.’ emrini verir. Sonra diğer ameller de bu şe­
kilde ele alınır.”6
Bu hadîsi delil getiren Hanefi âlimleri, namazda
noksanlıktan maksadın, unutmak gibi bir özürden
dolayı farz namazında meydana gelen sayısal eksiklik
olduğunu ve bunun nafilelerle tamamlanacağını söy­
lemişledir.7 Hadisin son kısmında namazın dışındaki
diğer amellerde oluşan eksikliğin de, bu şekilde kendi
cinsinden nafilelerle tamamlanacağının belirtilmesi bu
yoruma destek mahiyetindedir.
Mâlikîlere göre, üzerinde kaza namazı olan kim­
seye, sabah namazının iki rekât sünneti başta olmak
üzere revatib sünnetleri, bayram namazları ve tahiy­
yetu’l-mescid dışında mutlak olarak nafile namaz kıl­
mak haramdır.
Hanbelîlere göre, üzerinde kaza namazı olan kim­
seye, mutlak nafile namazlarını kılmak haramdır.
Şayet kılacak olsa, geçerli olmaz. Mukayyet olan na­
mazlara gelince; (revatib sünnetler ve vitir namazları
gibi) bu durumda olan kimselerin sayılan namazları
kılması câizdir. Eğer kaza namazları çok ise, öncelikli
olan bunları terk ederek kaza namazlarını kılmasıdır.
Bu durumlardan sabah namazının iki rekât sünneti
müstesnadır. Her ne kadar kaza namazları çok da olsa,
bu iki rekât namaz vaktinde kılınmadığı takdirde ka­
zası istenilmiş ve Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
bu namazın kılınmasını teşvik etmiştir.8
Şafiilere göre, üzerinde kaza namazı olan kimse na­
file namaz kılamaz. Nafile namazlar, sünnet olan bay­
ram namazları da dâhil, ister revatib sünnetler olsun,
isterse diğer nafileler olsun fark etmez. Böyle kimsele­
rin hemen kaza namazlarını kılmaları gerekir. Yukarı­
da zikredilen hadîs-i şerîfte geçen ‘farzlardaki eksiklik­
ler’ ifadesini farzların kemmi (sayısal) değil keyfî (iç
donanım yani huşu ve hudu’) eksiklikleri olduğunu
şeklinde yorumlar ve görüşlerine şu hadîs-i şerîfi delil
olarak getiriler: “Üç kişinin namazı kabul olmaz: İs­
tenmediği hâlde (zorla) başkasına imamlık yapan, farz
namaz kazası olup hemen kılmayan kişi, hür bir kişiyi
köleleştiren kimse…”9
Diğer bir delil de, İshak b. Râheveyh’in müsnedin­
de Hz. Ebu Hüreyre’den (ra) rivayet edilen şu hadis-i
şeriftir: “Ramazan orucundan kazası olan kişi sonraki
ramazana kadar bunu kaza etmemişse (tuttuğu nafile­
ler) kabul olmaz, farz kazası olan kişinin kıldığı nafi­
leler de kabul olmaz.”10 İbn Hanbel’in Müsned’inde
sadece hadîsin ilk kısmı bulunuyor ve şu şekildedir:
“Farz oruç borcu olan kişi onu kaza edinceye kadar tut­
tuğu nafile oruçlar kabul olmaz.”11
Şafii âlimleri, bu hadîs-i şerîflerle birlikte, farzın
sünnete nazaran dindeki önemini de göz önüne geti­
rerek kazası olan kişinin, çok zarurî olan şeyler dışın­
da, nafile namazlar da dâhil, hiçbir şeye zaman harca­
yamayacağı kanaatine varmışlar ve konuyla alâkalı şu
ifadeleri kullanmışlardır:
 ْلَ يَجُوزُ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ لِمَنْ عَلَيْهِ فَائِتَةٌ بِغَيْرِ عُذْرٍ أَن
 ِيَصْرِفَ زَمَنًا لِغَيْرِ قَضَائِهَا كَالتَّطَوُّعِ إلَّ مَا يُضْطَرُّ إلَيْهِ لِنَحْو
 ٍنَوْمٍ، أَوْ مُؤْنَةِ مَنْ تَلْزَمُهُ مُؤْنَتُهُ، أَوْ لِفِعْلِ وَاجِبٍ آخَرَ مُضَيَّقُ
يُخْشَى فَوْتُه
“Özürsüz bir şekilde kazası olan kişinin, nafile na­
maz dâhil hiçbir şeye zaman harcaması caiz değildir.
Ancak uyku, geçimi üzerinde olan kişilerin geçimini
temin etmek için çalışmak ve vaktinin geçmesinden
endişe edilen diğer bir farz iş gibi zaruretler hâriç…”12
Bu ifadelerden, kazası olan Şafii mezhebine mensup
kişinin, uyku ve geçim için çalışma gibi zaruretler hâ­
riç, hiçbir işle meşgul olmasının caiz olmadığı; bütün
imkân ve zamanını harcayarak bir an önce kazalarını
bitirmesi gerektiği anlaşılmaktadır. Fakat maalesef bu
hassasiyet sadece nafile namazlar söz konusu olunca
gösterilmektedir. “Zaruret” ve “caiz değildir” ifadeleri­
ne tekrar dikkat çekmek gerekir. Farz seviyesinde zaru­
ri olmayan gezmeler, sohbetler, televizyon seyretmeler
vs. caiz olmaz demektir. Bu konuda nefis ve şeytanın
farklı yönlerden yaklaşıp kişiyi aldatmalarına mey­
dan verilmemeli, plânlı bir şekilde bir an önce kaza
namazları bitirilmeli ve her çeşidiyle nafile namazlara
başlanmalıdır. Böylece hem o nafilelerle farzlardaki
eksiklikleri giderme imkânı doğar, hem Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) şefaatine nail olma ümi­
di artar, hem de Rabb’imizin sevgisine nail olmak ve
O’na yakınlık sağlamak gibi nafilelerle elde edilebile­
cek güzellikler elde edilmiş olur.
Görüldüğü gibi Şafiiler hâriç diğer üç mezhep
Hanefiler başta olmak üzere
bir grup ulema, seferde farzlara
bağlı sünnetler dâhil her
türlü nafilenin kılınabileceği
görüşündedir. Zîrâ hadîs-i
şerîflerde seferde öğlenden
sonraki sünnetlerin kılındığı
varid olduğu gibi, öğlenin
farzından evvelki sünnetlerin
kılındığı da sabittir.
40 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 41 ---
âlimleri genel itibarıyla kaza namazı olan kişilerin en
azından revatib sünnetlerini kılabilecekleri görüşünde­
dir. Elbette her mezhep mensubu, kendi mezhebinin
görüşüyle amel etmeli; ancak diğer görüşlere de saygı­
lı olmalıdır. Kendi mezhebinden farklı olan görüşleri
kabul etmemek, üstelik bu görüşleri sanki dinde yeri
yokmuş gibi algılamak ve tenkit etmek taassuptan baş­
ka bir şey değildir.
NAMAZDA MUSHAF’A BAKARAK KIRAAT
Namazda kıraat (Kur’ân okumak) farzdır. Hanefi
mezhebine göre bu kıraatin her rekâtta Fatiha Sûre­
si olması ve farzların ilk iki rekâtı ile nafilelerin her
rekâtında buna zamm-ı sûre eklenmesi vacip iken, Şa­
fii mezhebine göre her rekâtta Fatiha Sûresi okunması
farz, farzların ilk iki rekâtı ile nafilelerin her rekâtın­
da zamm-ı sûre okunması ise sünnettir. Bu kıraatin
ezberden yapılmasında bir ihtilaf bulunmamaktadır;
ancak Mushaf’a bakılarak yapılmasında farklı görüş­
ler vardır. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ha­
yatta olduğu sürece vahiy devam ettiğinden, Kur’ân
bir Mushaf şeklinde toplanmamış dolayısıyla namazda
Mushaf’a bakılarak kıraatte bulunma söz konusu ol­
mamıştır. Ayrıca üzerinde âyetlerin yazılı olduğu kâğıt
veya benzeri bir malzemeye bakılarak namaz kılındığı­
na dair herhangi bir uygulama da rivayet edilmemiştir.
Konuyla ilgili rivayet edilen ilk bilgi, Buharî’de ge­
çen ve Hz. Aişe Validemiz’in azatlı kölesi Zekvan’ın
kendisine imamlık yaptığı ve Mushaf’a bakarak kıra­
atte bulunduğu şeklindeki şu rivayettir: “Aişe’nin kö­
lesi Zekvan Mushaf’a bakarak ona imamlık yaptı.”13
Metinde bulunmamakla birlikte bazı şerhlerde bu
imametin teravih namazında olduğu ifade edilmiştir.
Bu rivayete dayanılarak yapılan içtihatların özeti şu
şekildedir:
İmam Şafii, İmam Ahmed b. Hanbel, İmam Malik
ve Hanefi mezhebinden İmam Muhammed ve İmam
Ebu Yusuf’a göre kıraatin Mushaf’a bakılarak yapıl­
ması, namazı bozmaz. İmam Şafii’ye göre farz veya
sünnet ayırımı yapılmaksızın her namaz için caiz iken,
İmam Ahmed b. Hanbel ve İmam Malik'e göre farz
namazlarda mekruh, nafilelerde ise caizdir. İmameyn’e
göre ise hem farz hem de nafile namazlarda mekruh­
tur, zîrâ ehl-i kitaba benzerlik söz konusudur.
İmam A’zam’a göre ise Mushaf’a bakılarak yapılan
kıraat namazı bozar, zira amel-i kesir ve dışarıdan öğ­
renme söz konusudur. Ancak elle tutmayıp Mushaf’ın
kıble tarafında yüksekçe bir yere konulmasıyla amel-i
kesir durumu ortadan kalkar. Hafız olanların Mus­
haf’a bakarak okumaları namazı bozmaz; zîrâ onlar
okuduklarını ezber de okuyabildiklerinden dışardan
öğrenme sayılmaz. Öyle ise İmam A’zam’a göre sade­
ce hafız olmayanların ezberlerinde olmayan ayetleri
Mushaf’a bakarak okumaları durumunda namazları
bozulur.
İmam Ahmed b. Hanbel’in bir görüşüne göre
Mushaf’a bakarak kıraat sadece nafilelere hastır; diğer
bir görüşe göre ise farz ve nafile ayırımı olmaksızın bü­
tün namazlar için caizdir. Hanbeli mezhebinin meş­
hur fıkıh eserlerinden Keşşafu’l-Kına’da geçen ifade
şu şekildedir:
“Namaz kılan kişi hafız bile olsa Mushaf’a bakarak
kıraatte bulunabilir. Beyhakî’nin14 rivayet ettiği Pey­
gamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hanımı Aişe’nin
kölesinin Mushaf’a bakarak Ramazan’da kendisine
teravih kıldırdığına dair rivayet buna delildir. İmam
Zuhrî, “Bizden daha hayırlılar Mushaf’a bakarak kı­
raatte bulunuyorlardı” diyor. Farz ve nafile eşittir.”15
Diğer üç mezhebe göre ise, yukarıda verilen görüş­
ler farz ve nafile ayırımı olmaksızın bütün namazlar
içindir.16
Kanaatimize göre ihtilâftan kurtulmak için farz
namazlarda Mushaf’a bakarak kıraatte bulunmamak
daha uygun görünüyor. Ancak nafile namazlarda,
özellikle daha çok evde kılınan teheccüd, kuşluk, ev­
vabin ve mutlak nafilelerde, Mushaf’a bakarak oku­
mak hem daha uzun kıraatte bulunma, hem Kur’an’ı
baştan sona okuma, hem hıfzı koruma vb. güzellikler
için müracaat edilecek bir uygulamadır. Bu maksatla,
ebatları uzaktan okumaya elverişli büyüklükte özel te­
heccüd boyu Mushaflar basıldığı gibi Mushaf’ı göğüs
hizasına kadar yüksek tutmayı sağlayacak aparatlar
(teheccüd rahlesi denilebilir) da imal edilmiştir. Bu
arada, o gün okunacak âyetlerin icmali mânâları için
önceden kısa bir tefsire de bakılabilir. Böylece belli bir
zaman dilimi içinde, kısa bir tefsir eşliğinde Kur’ân-ı
Kerîm baştan sona okunmuş olur.
Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem) bu uygulamalarının
yanı sıra nafile ibadet
konusundaki aşırılıklarını
ve ailelerine ilgisizliklerini
duyduğu ashabını da
uyarmıştır.
YENI ÜMIT DERGISI | 41

--- Sayfa 42 ---
NAFILE İBADET İÇIN EŞTEN İZIN ALMA
Aile huzurunu sağlayan hususlardan biri de, eşlerin
birbirlerini, bir bütünün diğer yarısı görmeleri, dola­
yısıyla yapılacak hemen her işin eşi bir yönüyle ilgi­
lendirdiğini düşünmeleri ve ona göre davranmalarıdır.
Meselelere ailenin harcı olan nezaket, sevgi, saygı, fe­
dakârlık ve hak-hukuk duygu ve düşüncesi çerçevesin­
de yaklaşılmalıdır. Bu cümleden olarak eşlerin bir iş
yaparken birbirlerinden izin almaları garipsenmemeli,
hele hele birinin diğerine tahakkümü ve onu köle veya
efendi gibi görmesi şeklinde hiç algılanmamalı; aksine
eşin (zevcin) diğer yarısına bağlılığı, saygısı, muhabbe­
ti ve hakkına riayeti cümlesinden görülmelidir.
Konumuz olan nafile ibadet meselesine de kısmen
bu kural çerçevesinden bakılabilir. Yani nafile ibadet
için eşten izin almak da saygı, muhabbet ve hakka ri­
ayet cümlesinden görülebilir. Efendimiz’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) söz ve uygulamalarında bunun değişik
misalleri bulunmaktadır. Bu uygulamalardan birisini
Hz. Aişe Validemiz şu şekilde anlatıyor: “Bir gece Al­
lah’ın Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) yanıma geldi,
yatağa girdi, öyle ki cildi cildime değdi. Biraz sonra
bana “Ey Aişe izin versen, kalkıp Rabbime ibadet et­
sem…” dedi. Ben de: “Hiç şüphesiz senin yakınlığın
benim hoşuma gider, ama ben senin arzunun yerine
gelmesini de isterim.” dedim. Bunun üzerine Allah’ın
Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) kalktı, abdest aldı,
sonra namaza durdu, Kur’ân okudu, ağlamaya başladı.
Baktım ki gözyaşları göğsüne doğru akıyordu. Nama­
zın sonunda oturdu, Allah’a hamd ve senada bulundu.
Yine ağlıyordu. Öyle ki gözyaşları kucağına dökülü­
yordu. Sonra sağ yanı üzere uzandı, sağ elini yanağının
altına koydu, yine ağlıyordu…”17
Kadınlar açısından da şu misali verebiliriz: Efen­
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: “Bir
kadın eşi yanında bulunuyorken onun rızası olmadıkça
Ramazan dışında (nafile) oruç tutmasın…”18
Farz ibadetler için kimseden izin almaya gerek bu­
lunmadığı gibi, kimsenin herhangi bir farz ibadete
engel olması da düşünülemez. Hadîs-i şerîfte özellikle
orucun zikredilmesi ve eşin evde olma şartının eklen­
mesi dikkat çekicidir. Adeta eşlerin haklarından sayı­
lan ailevî münasebete veya farklı yakınlaşmalara en­
gel teşkil edecek bir hâl oluşturmamak gerektiği ifade
edilmektedir. Zîrâ oruç geceden başlayarak gün boyu
devam etmekte ve neredeyse hiçbir yakınlaşmaya izin
vermemektedir. Mesela nafile namaz bu derece engel­
leyici değildir. Bazı fıkıh kitaplarında eşin hasta veya
onun da oruçlu olması gibi, başka bir sebeple ailevî
yakınlaşmaya müsait olmadığı zamanlarda, böyle bir
izne gerek olmadığı özellikle ifade edilerek iznin asıl
sebebi ve sınırı vurgulanmıştır.19
Hadîs-i şerîfte açıkça belirtilmemiş olmakla bera­
ber, “Erkeğin de o gün evde beraber kalacak eşinin rı­
zası dışında nafile oruç tutması acaba bir hak ihlâli ol­
maz mı?” şeklinde bir soru akla gelebilir. Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) yukarıda verdiğimiz davra­
nışına bakılacak olursa, en azından erkeğin de eşinden
izin alarak nafile oruç tutması beklenen bir nezaket ve
eşler arası bağlılık derecesini gösterir bir davranış ol­
duğu söylenebilir. İzin alınması veya konunun hisset­
tirilmesi, eşlerin ona göre davranmalarına da sebebiyet
verecektir. Verilen misalde, Efendimiz’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) farz olan ve beraberliğe engel olmayan
teheccüd namazı için izin alındığı da unutulmaması
gerekir. Aslında eşlerin beraber nafile oruç tutmala­
rı, hattâ diğer nafile ibadetleri de ailece yapmaları en
güzel davranış olacaktır. Zîrâ hem yukarıda zikredilen
hak ihlâlleri ve tartışmalar olmaz hem de ailece yapılan
ibadet manen evin her tarafını sarar.
Hadîs-i şerîfte dile getirilen yasak, bazı âlimlerce
haramlığa hamledilirken, bazılarına göre kerahet hattâ
tenzihen mekruh derecesinde yorumlanmıştır.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bu uygula­
malarının yanı sıra nafile ibadet konusundaki aşırılık­
larını ve ailelerine ilgisizliklerini duyduğu ashabını da
uyarmıştır. Hz. Selman ile Hz. Ebû’d-Derda arasın­
da geçen hâdise meşhur olduğu gibi20 Hz. Osman b.
Maz’un’u hanımına olan ilgisizliğinden ötürü uyarma­
sı da sahih hadis kaynaklarında yer almaktadır.21
*Celal Bayar Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
a.yuce@yeniumit.com.tr
DIPNOTLAR
1.	 Buharî, Ebvabu Taksiri’s-Sala, 12.
2.	 Ebû Davud, Tatavvu’, 10.
3.	 Buharî, Ebvabu Taksiri’s-Salât, 7.
4.	 Buharî, Ebvabu Taksiri’s-Salat, 7.
5.	 Buharî, Ebvabu Taksiri’s-Salat, 9.
6.	 Tirmizî, Salat, 305; Nesâî, Salat, 9.
7.	 Haşiyetü Reddil’l-Muhtâr, 2/13
8.	 el-Cezerî, Mezahibü’l Erbaa, 1/491-492.
9.	 İbn Mace, İkametu’s-Salat, 43.
10.	 İshak b. Raheveyh’in müsnedinden naklen İbn Recep, Fethu’l-Barî,
IV, 167.
11.	 İbn Hanbel, Müsned, 17/309.
12.	 Sindî, Haşiye Ala İbn Mace, II, 337.
13.	 Buharî, Ezan, 54; Beyhakî, Sünenu’l-Kübra, II, 253.
14.	 Beyhakî, Sünenu’l-Kübra, II, 253.
15.	 Keşşafu’l-Kına an Metni’l-İkna, III, 125.
16.	 Geniş bilgi için bkz: el-Mebsut, II, 76; el-Mecmu’, IV, 95.
17.	 İbn Hıbban, Sahih, 620; İbn Kesir, Tefsir, 2/828-829.
18.	 Buharî, Nikâh, 86; Müslim, Zekât, 84; Ebû Davud, Savm, 74.
19.	 Bedai’us-Senayi’, IV, 295.
20.	 Buharî, Savm, 51.
21.	 İbnu Hıbban, Sahih, 316; Ebu Ya’la, Müsned, 7242; Heysemi, ez-
Zevaid, 4/301-302.
42 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 43 ---
SOSYAL HIZMET VE İSLÂM
S
osyal hizmet, toplumda dışlanma
riski ile karşı karşıya gelmiş olan
psiko-sosyal sorunlu kişi ve grup­
ların topluma uyum sağlayabilme­
leri ve toplumun da bu kesimleri
bağrına basmalarını sağlayan koruyucu ve
kaynaştırıcı bütün gayret ve çalışmaları ihti­
va eder.1 Bu açıdan sosyal hizmet, toplumun
bütün üyelerine yönelmekten ziyade özel
durumları gereği yardıma ve desteğe muhtaç
insanlara ve gruplara ağırlıklı olarak yoğunlaş­
maktadır.
MANEVİYAT BÜYÜKLERİNİN SOSYAL HİZMET AÇISINDAN
YENI ÜMIT DERGISI | 43
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Ali SEYYAR*

--- Sayfa 44 ---
İnsanlığın dünyevî ve uhrevî saadeti için gönderil­
miş olan son Peygamber Hz. Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem), mânevî sosyal hizmetlerin de efendi­
sidir. Bu bağlamda Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi
ve sellem), halkın bütün üyelerinin bir aile ferdi gibi
görülmesini şu hadîs-i şerîflerinde beyan buyurmuş­
tur: “Mahlûkatın hepsi tıpkı bir aile fertleri gibi Al­
lah’ın kullarıdır. Bunların içinden de Allah’ın en çok
sevdikleri O’nun kullarına en çok faydalı olanlardır.”2
Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), bir başka
hadîs-i şerîfinde sosyal hizmette bulunanları şu şekilde
övmüştür: “İnsanların en hayırlısı, diğer insanlara en
faydalı olandır.”3 Allah rızası için bir insanın ihtiya­
cını karşılamak kadar mânevî yönden kazançlı bir iş
olmadığını bizzat Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve
sellem), şu hadîs-i şerîflerinde ortaya koymuştur: “Bir
mümin kardeşimin ihtiyacını görmek için yürümem,
bana şu mescitte oturup bir ay itikâfa girmekten daha
sevimlidir.”4
Bu kutsî tavsiyeler çerçevesinde İslâm dini ve onun
sosyal ahlâk ilkelerini sistemleştiren tasavvuf ekolü,
muhtaç insanların özel ihtiyaçlarını gidermeyi ve ken­
di gayretleriyle günahlarından kurtulamayan insanlara
mânevî rehabilitasyon uygulamayı kendisine aslî bir
görev olarak görmüştür. Bu doğrultuda Horasan erle­
rinden Şeyh Ebu Said (ö: 1049) Hazretleri’ne Allah’a
ulaşmanın yolları sorulduğunda o, şöyle cevap vermiş­
tir: “Allah’a ulaşmanın yolları çoktur. Fakat bunlardan
en kısa ve en kolay olanı başkalarına yardım etmektir.
Yani diğerlerini zor durumda bırakmak yerine onlara
yardım etmek için uğraşılmalıdır.”5
SOSYAL HIZMETIN İSLÂMÎ AÇILIMI OLARAK
CELVET
Mâneviyat büyükleri, ibadet maksatlı olarak belirli
bir süre için inzivaya çekilmeyi, her ne kadar mânevî
gelişim için önemli bir araç olarak görseler de, top­
lumdan kendilerini hiçbir zaman soyutlamamışlardır.
Mürşitler de müritlerine halktan uzaklaşmamaları yö­
nünde hep uyarıda bulunmuşlardır. “Zahirde halkla,
bâtında Hak’la olmak” 6 düsturu, mâneviyat büyükleri­
nin mânevî sosyal hizmetlerde uyguladıkları bir pren­
sipti.
Halkın hizmetinden kaçmayı tasvip etmeyen ve
halka hizmetin İlâhî rahmete vesile olacağını söyleyen
Şah-ı Nakşibend (ö. 1389), İslâm’ın mânevî sosyal
hizmet kaidelerini şu şekilde belirlemiştir: “Bizim usu­
lümüz, halkın içinde Allah ile beraber olmaktır. Yolu­
muz, sohbet ve halka hizmet yoludur. Halktan kaçmakta
şöhret (hastalığı) vardır, şöhrette ise âfet vardır. Hayır
(iyilik), halkın içinde bulunup herkese Allah rızası için
hizmet etmektir.”7
Müritler, halvet8 gibi tasavvufî eğitimin değişik
aşamalarından geçtikten sonra en nihayetinde mür­
şitlerin müsaadeleriyle sosyal hizmet alanında aktif
görevler üstlenmişlerdir. Bu devreye sosyal tasavvufta
“celvet” dönemi denmektedir. Arapça “celâ” kökünden
gelen celvet, kelime olarak “ortaya çıkmak, açığa çık­
mak” mânâları taşımaktadır. Tasavvufî ıstılah olarak
celvet, “müridin benliğinden arınmış ve İlâhî vasıflarla
bezenmiş olarak halvetten çıkıp insanların arasına katıl­
ması” mânâsına gelmektedir.9
Halvet, haddizatında sosyal hayata açılma ve mâ­
nevî sosyal hizmetlerde bulunma hazırlığıdır. Bu bağ­
lamda muhterem Fethullah Gülen Efendi celveti, “sâ­
likin (müridin) halvet veya ona alternatif başka bir yolla,
kendine ait itibarî değerlerden sıyrıldıktan sonra aklını,
mantığını, muhakemesini ve dilini mişkât-ı nübüvvetin
ziyası (Peygamberlik kandilinin ışığı) altında insanlığın
hizmetine bağlama hamlesi”10 olarak tanımlamıştır.
Müridin istidadı nihaî ufka ve(ya) kemâlâtı arzu
edilen zirveye ulaştığı hissedilince celvet dönemi baş­
lamakta ve enaniyet gibi nefsin kötü unsurlarından
arınmış olan mürit, insanlardan bir insan olma mülâ­
hazasına bağlılık içinde halka hizmet vermektedir. Ar­
tık böyle bir gönül erinin düşüncelerinde ve konuşma­
larında kendi nefsanî temayülleri yoktur; hak vardır,
hakikat vardır, insanlığa hizmet vardır. Celvet mer­
tebesine ulaşmış gönül erleri, mânevî sosyal hizmet
elemanı olarak hayatını başkalarının ebedî mutluluğu
için vakfederler. Bu yönüyle bir sosyal amel türü olan
celvet, halk içinde olmak, halka hizmet hâlinde bulun­
mak demektir. Diğer amellerden farklı olarak celvet,
bir taraftan Allah’a itaat hâlinde olmak, diğer taraftan
da insanlara hizmette ve nasihatte bulunmaktır.11
Bu yaklaşım, ilk dönem mâneviyat büyükleri için
geçerli bir ilke olduğu kadar son dönem mutasavvıfla­
rı için de geçerlidir. Son dönemin maneviyat büyük­
Mâneviyat büyükleri, ibadet
maksatlı olarak belirli bir
süre için inzivaya çekilmeyi,
her ne kadar mânevî gelişim
için önemli bir araç olarak
görseler de, toplumdan
kendilerini hiçbir zaman
soyutlamamışlardır.
44 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 45 ---
lerinden Es-Seyyid Osman Hulûsi Efendi (ö. 1990)
de bir gazelinde sosyal hizmetlerin bütün insanlara
ve hattâ bütün canlılara karşılıksız olarak yapılmasını
şöyle dillendirmiştir:12 “Garazsız hem ivazsız, hizmet et
her cânlıya; Kimsesizin düşkünün ayağı ol, eli ol.”
ALKOLIKLERIN REHABILITASYONLARINA MÂ­
NEVIYAT BÜYÜKLERININ YAKLAŞIMI
Günümüzde sosyal problemlerin başında alkol tü­
ketiminin artması gelmektedir. Alkol tüketen insan­
ların birçoğu, bu kötü alışkanlıklarından kurtulmak
istemelerine rağmen, onlara sosyal ve mânevî rehabi­
litasyon uygulayabilecek yeterince hizmet elemanları
bulunmadığı için, sahipsizlik içinde daha da karanlık
bir uçuruma sürüklenmektedir. Bunun için mâneviyat
büyüklerinin örnek yaklaşımlarından yola çıkarak, gü­
nümüzde alkolizmle nasıl mücadele edilebileceği nok­
tasında bazı müşahhas ipuçları verelim:
İMAM-I A’ZAM (Ö: 767) HAZRETLERI’NDEN BIR
ÖRNEK
Hz. İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe’nin genç bir kom­
şusu varmış. Her akşam meyhanede içki içer, eve
sarhoş gelir ve uygunsuz hareketlerde bulunurmuş.
Rahatsızlık verdiği hâlde Hz. İmam-ı A’zam, kendisin­
den hiç şikâyetçi olmazmış ve sadece sabredermiş. Bir
akşam, o kişiden hiçbir ses gelmeyince büyük İmam,
sabah erkenden evinin kapısına gitmiş ve kapıyı çal­
mış. Kapıya çıkan komşunun hanımına Hz. İmam
şöyle demiş: “Efendinizden bu akşam hiç ses gelmeyin­
ce merak ettik. Acaba başına bir iş mi geldi?” Kapıdaki
hanım, üzülerek ve utanarak demiş ki: “Efendim, dün
akşam geç saatlerde çarşıdan gelirken bekçiler, sarhoştur
diye götürüp hapse atmışlar.” Hz. İmam-i A’zam, hap­
se atıldığını öğrenir öğrenmez durumu hakkında bilgi
edinmek için, hemen valinin yanına gitmiş. Vali, Hz.
İmam-i A’zam’ın makamına geldiğini görünce derhal
ayağa kalkmış ve ona hürmet etmiş. Vali, Hz. İmam-
i A’zam’ın geliş sebebini öğrenince şaşırmış. “Böyle
önemsiz bir iş için zât-ı âlinizin buraya kadar niçin
zahmet ettiniz, bir haber gönderseydiniz kâfi gelir idi”
demiş. Vali, Hz. İmam-ı A’zam’ı memnun etmek ni­
yetiyle o genci serbest bırakmış. Hapisten çıkan genci
görünce Hz. İmam-ı A’zam ona “Bak seni unutmadık
değil mi?” demiş. Genç, büyük bir mahcubiyetle “Ha­
yır, zaten beni hep korudunuz …” demiş. Bu hâdiseden
sonra kötü alışkanlığını terk eden genç, Hz. İmam-ı
A’zam’ın talebelerinden biri olmuştur.13
İBRAHIM BIN ETHEM (Ö. 779) HAZRETLE­
RI’NDEN BIR ÖRNEK
Hz. İbrahim bin Ethem, bir gün sokakta üstü başı
perişan bir hâlde yatan bir sarhoş görmüş. Ağzının pis
kokulu olduğunu görünce su getirip, “Şayet yüce Al­
lah’ın adını diline alan bir ağzı bulaşık olarak bırakacak
olsak hürmetsizlik olur.” diyerek, sarhoşun ağzını yüzü­
nü yıkamış, üstüne başına çeki düzen vermiş. Sarhoş
ayıldığında bakmış ki ağzı ve yüzü temizlenmiş. Bu
hâle nasıl geldiğine merak etmiş olduğu için kendisine
“Horasan zahidi ağzını ve yüzünü yıkayıverdi,” demiş­
ler. O kişi, yaptıklarından pişmanlık duymuş olacak
ki hemen orada “Ben de tövbe ettim gitti.” demiş. Hz.
İbrahim bin Ethem, bu hâdiseden bir süre sonra bir
rüya görmüş. Rüyada kendisine şu şekilde hitap edil­
miş: “Bizim rızamızı kazanmak için sen onun ağzını
yıkadın, Biz ise senin için o adamın kalbini yıkadık!”14
Sarhoşların kalbî rehabilitasyonu ve mânevî ıslahı, ni­
hayetinde Allah’ın kudretindedir. Ancak mâneviyat
büyükleri, çekinmeden Allah için sarhoşlara insanî
hizmette bulundukları için, hidayete muhtaçların
kalbleri de daha kolay yumuşamaktadır.
MA’RUF-U KERHÎ (Ö: 816) HAZRETLERI’NDEN
BIR ÖRNEK
Hz. Ma’ruf-ı Kerhî, bir gün Dicle’nin sahilinde
müritleriyle birlikte bir gezintiye çıkmış. Bu sırada
orada bulunan bazı gençler, içkinin tesiriyle taşkınlık
yapmaktaymışlar. Bu manzara karşısında rahatsız olan
müritler, şeyhlerinden alkollü gençler hakkında bed­
dua etmesini istemişler. Bunun üzerine Hz. Ma’ruf-ı
Kerhî, ayağa kalkmış ve şöyle dua etmiş: “Ey Ulu Al­
lah’ım; şu genç topluluğa bu dünyada saadetli bir hayat
ihsan ettiğin gibi, öbür dünyada da kendilerine mutlu
bir hayat lütfet.” Müritler, bu duadan bir şey anlaya­
madıkları için susmayı tercih etmişler. Daha sonra
gençler, Hz. Ma’ruf-ı Kerhî’yi görünce şaşırmışlar,
şeyhin bakışlarından etkilenmişler, mahcup olmuşlar
ve tövbe edip çalgı âletlerini kırıp atmaya başlamışlar.
Bu gelişme karşısında hayrete düşen müritlerine Hz.
Ma’ruf-ı Kerhî şunları söylemiş: “Öbür dünyadaki hoş
Mâneviyat büyüklerinin şefkat
ve merhamet duygularına
bağlı insancıl müdahale
metodları ve mânevî terapi
uygulamaları, tamamen
Kur’ân-ı Kerîm’in ve Hz.
Peygamber’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) öğütlerine
dayanmaktadır.
YENI ÜMIT DERGISI | 45

--- Sayfa 46 ---
hayat, bu dünyadaki tövbedir. Maksat ve muradın tümü
ile hâsıl olduğunu görmüyor musunuz? Hiçbir kimseye
zarar gelmeden, siz de onlar da muratlarına nail olmadı
mı?”15 Maneviyat büyüklerinin, sosyal sapma içinde
olan günahkârlar için yaptıkları samimî dualarının,
hidayete susamış gönüllere nasıl hemen tesir ettiğini,
bu ibretamiz hâdisede görmemiz mümkündür.
HAMDUN EL-KASSÂR (Ö: 884) HAZRETLE­
RI’NDEN BIR ÖRNEK
Mâneviyat büyükleri, içki içenler dâhil günah iş­
leyen hiçbir insanı kınamamışlar, onlara hor ve hakir
gözle bakmamışlardır. Şeyh Hamdun Kassâr da, mü­
ritlerine içki içip sarhoş olan insanlara kötü muamele­
de bulunmamalarını sıkı sıkı tembih etmiştir. Sebebini
ise şu şekilde izah etmiştir: “Düşe kalka giden bir sarhoş
gördüğünüzde dikkatli olunuz ve onu kınamayınız ki,
aynı belâya siz de düşkün olmayasınız.”16 Günahların
küfrün habercisi olduğunu iyi bilen mâneviyat büyük­
leri, bundan dolayı günah işleyenleri kınamamışlar­
dır. Başkalarını bazı günahlarından dolayı ayıplamak,
ayıplayan kişinin de aynı günahları işlemesine sebebi­
yet vereceğinden, mâneviyat büyükleri, prensip olarak
günahkârların selâmeti için sadece nasihatte bulun­
muşlar ve onlar için dua etmişlerdir.
EBU OSMAN HIRÎ (Ö: 910) HAZRETLERI’NDEN
BIR ÖRNEK
Horasan’ın mâneviyat büyüklerinden Şeyh Ebû
Osman Hirî, bir gün sokakta genç bir sarhoş ile karşı­
laşmış. Kafayı çekmiş berduş, şeyhin kendisine şeriatın
emirlerini uygulayacağından korkarak, elindeki sazı
abasının altına saklamış ve yüzünü külahıyla örtmeye
çalışmış. Şeyh, şefkatli bir ifadeyle yanına varıp gön­
lüne hoş gelen şu sözleri söylemiş: “Hiç çekinme, zîrâ
kardeşler hep birdir, birbirlerine karşı hiç değişmezler,
seni biz her hâlinle severiz.” Genç, alkollü hâliyle bile
bu sözlerin tesiri altında kalarak, derhal tövbe etmiş
ve doğruca tekkeye gitmiş. Şeyh efendi, ona gusül ab­
desti almasını söylemiş ve kendisine bir hırka hediye
ettikten sonra şöyle dua etmiş: “İlâhî! Ben bana düşeni
yaptım, geri kalanı Sen bilirsin.”17
İBN-I ÜSTÂD-ÜL-A’ZAM (Ö: 1330) HAZRETLE­
RI’NDEN BIR ÖRNEK
Yemen’in meşhur mâneviyat büyüklerinden Hz.
İbn-i Üstâd-ül-A’zam, bir keresinde Mekke’de bulu­
nurken, şarap içen bir terziyle karşılaşmış. Terziye,
böyle mübarek bir beldede niçin böyle bir kötü alış­
kanlığa sahip olduğunu sormuş. İçki müptelâsı terzi,
şöyle cevap vermiş: “Ben terzilik yapıyorum. Şarap iç­
meye öyle alışmışım ki, onu içmesem sanatımı, işimi yü­
rütemiyorum. İçmezsem, çalışamıyorum. Her ne kadar
bırakmak istesem de, bırakamıyorum. Bunu bırakırsam,
işimi devam ettiremem.” Hz. İbn-i Üstâd-ül-A’zam,
içki müptelâsı adamı bu illetten kurtarmak için, “Şayet
Allah, sana içki içmeden de mesleğini devam ettirmeni
nasip ederse, içki içmeye tekrar dönmeyeceğine dair bana
söz verir misin?” demiş. Terzi de “Olur.” deyince, Hz.
İbn-i Üstâd-ül-A’zam, ellerini açıp Allah’a dua edip,
bu kimseye tövbe etmeyi nasip etmesi için yalvarmış.
Terzi, bu duanın bereketiyle işini içki içmeden de de­
vam edebileceğini görünce önceki hâline tövbe etmiş
ve beldenin mübarek şahsiyetlerinden olmuş.18
MUSTAFA KABÛLÎ EFENDI (Ö: 1712) HAZRETLE­
RI’NDEN BIR ÖRNEK
Edirne’nin mâneviyat büyüklerinden Hz. Kabûlî
Mustafa Efendi, zaman zaman değişik kıyâfetler giye­
rek, geceleri şehri dolaşmaya çıkar ve sokakta gördüğü
kimsesiz ve aciz kişilerin dertleriyle bizzat ilgilenir­
miş. İçki içip sarhoş olmuş kimseleri görünce onlara
bu hâlden kurtulmak isteyip istemediklerini sorarmış.
Bunlardan pek çoğu yaptıkları işin yanlışlığını söyle­
yip “Keşke kurtulabilsek…” diye dert yanarlarmış. O
zaman Kabûlî Efendi; “Yarın Selimiye Camii yanında­
ki dergâha gidin. Orada bir şeyh efendi var. Size iş bu­
lur, yardımcı olur. Bu hâlden kurtulursunuz.” dermiş.
Bu tavsiyelerden yararlanmak isteyen bazı alkolikler,
dergâha gidip, şeyh efendinin mânevî telkinlerinden
ve nasihatlerinden etkilenirlermiş. Her türlü kötülü­
ğün bitip yeni bir hayatın başladığına inanarak, tövbe
ederler ve helal yollardan para kazanacak işlerde çalış­
maya başlarlarmış.19
SAID-I NURSÎ (Ö. 1960) HAZRETLERI’NDEN BIR
ÖRNEK
Üstad Bediüzzaman Said-i Nursi Hazretleri, Kas­
tamonu yıllarında kaleye yakın bir evde ikamet etmek
Mâneviyat büyüklerinin şefkat
ve merhamet duygularına
bağlı insancıl müdahale
metodları ve mânevî terapi
uygulamaları, tamamen
Kur’ân-ı Kerîm’in ve Hz.
Peygamber’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) öğütlerine
dayanmaktadır.
46 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 47 ---
mecburiyetinde kalmış. Bir gün Hz. Üstad, sabah na­
mazından sonra 3. Şua olarak yer alan Münacat Risa­
lesi’ni yazmak niyetiyle kaleye çıkmış. Dönerken bir
kamyon şoförü ile karşılaşmış. Bu zât, o güne kadar
gayr-i meşru bir hayat içinde imiş. O kişi, yolu üzerin­
de bulunan kötü bir yere gitmeye niyetlenmiş. Üstad,
niyetini okumuş olacak ki, ona en kalbî bir ihtar ile
şöyle demiş: “Dön kardeşim, gitme! Yıkan ve evine dön!”
O kişi, bu sözlerden etkilenmiş ve yakında bulunan
hamama gidip, iyice temizlendikten sonra tövbe etmiş
olarak evine dönmüş ve bir daha ne içki içmiş, ne de
başka bir günah işlemiş. O zât, şu sözlerle bir itirafta
bulunmuş: “Allah razı olsun Hoca Efendi’den, bu uya­
rıdan sonra aile huzuruna kavuştum.”
Yine bir gün Üstad, talebesi Mehmet Feyzi Efen­
di ile birlikte bir yerden dönerken, yolun kenarında
iki kişinin rakı içtiğini görmüş. Yanlarından geçerken
Üstad, onlara selâm vermiş. Talebesi bu duruma şaşır­
mış ve içinden “Allah Allah! Üstad bunlara niye selâm
veriyor.” diye geçirmiş. On, on beş adım ilerledikten
sonra o iki kişi ellerinde rakı şişeleriyle koşa koşa Üs­
tad’ın yanına gelmişler ve ellerindeki şişelerini taşa ça­
lıp kırmışlar. Sonra gelip Üstad’ın ellerine kapanmışlar
ve yemin ederek, şunları söylemişler: “Söz veriyoruz,
bundan sonra bir daha içmeyeceğiz!”20
En habis suçlular ve en âsi ruhlu günahkârlar, ba­
zen mâneviyat büyüklerinin birkaç telkini veya uya­
rısı karşısında teslimiyete ve tövbeye hazır bir duru­
ma gelebilmişlerdir. Üstad Bediüzzaman Said-i Nursi
Hazretleri’nin bir mânâlı bakışı, kısa bir uyarısı veya
içten gelen bir selâmı bile içki içen insanların ruhunda
ürperti ve pişmanlık meydana getirmiştir.
NETİCE
Mâneviyat büyüklerinin şefkat ve merhamet duy­
gularına bağlı insancıl müdahale metodları ve mânevî
terapi uygulamaları, tamamen Kur’ân-ı Kerîm’in ve
Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) öğütle­
rine dayanmaktadır. Nasıl ki İslâm Peygamberi (sallal­
lahu aleyhi ve sellem), kendine iman etmiş olan dost­
larının sıkıntıya düşmeleri karşısında üzülmüş ve bu
durum ona çok ağır gelmiş ise,21 maneviyat büyükleri
de insanların günah işlemelerinden dolayı fevkalâde
etkilenmişler ve onların ıslahı için gayret göstermiş­
lerdir. Hizmet hareketini benimsemiş günümüzün şu­
urlu Müslümanları da mâneviyat büyüklerinin örnek
uygulamalarından esinlenerek, çağımızın temel sosyal
sorunlarının çözümünde daha fazla rol almalılar. Bu
çerçevede başta alkol ve uyuşturucu bağımlıları olmak
üzere sağlıklarını tehlikeye atan bütün insanların bu
kötü alışkanlıklarından kurtulabilmeleri için yeni re­
habilitasyon merkezleri açılmalı ve mânevî değerler
ekseninde sosyal terapi yöntemleri geliştirilmelidir.
* Sakarya Üniversitesi Öğretim Üyesi
KAYNAKLAR
Atasoy, İhsan; Bediüzzaman’ın Sır Kâtibi: Mehmet Feyzi Efendi; Nesil Ya­
yınları; İstanbul; 2010.
Ateş, Osman Hulusi; Divan-ı Hukus-i Darendevî; (Hz. Mehmet Akkuş; Ali
Yılmaz); Nasihat Yayınları; Ankara; 2006.
Attâr, Feridüddîn; Evliya Tezkireleri; (Terc.: Süleyman Uludağ); Kabalcı
Yayınevi; İstanbul; 2007.
Bayat, Mojdeh ve Jamnia, Mıhammed Ali; Sufi Diyarından Hikâyeler; İn­
san Yayınları; İstanbul; 2003.
Bursalı, Mustafa Necati; Kâdiriyye Yolunun Başbuğ Velileri-İstanbul ve Ana­
dolu Erenleri; Çelik Yayınevi; İstanbul; t.y.
Gülen, Fethullah M; “Halvet ve Celvet”; Sızıntı Dergisi; Cilt 22, Sayı 253;
Şubat 2000.
İbn Allan; Şah-ı Nakşibend; Semerkand Yayınları; İstanbul; 2001.
İslam Âlimleri Ansiklopedisi; Türkiye Gazetesi Yayınları; Cilt 1-18; İstan­
bul, 1985.
Konur, Himmet; Sufî Ahlâkı; Ensar Neşriyat; İstanbul; 2007.
Özköse, Kadir; Tasavvuf ve Gönül Eğitimi; Nasihat Yayınları; 3. Baskı; An­
kara; 2012.
Rehber Ansiklopedisi; Türkiye Gazetesi; 2. Baskı; Cilt 1; İstanbul; 1993.
Seyyar, Ali ve Genç, Yusuf; Sosyal Hizmet Terimleri Sözlüğü, Sakarya: Sa­
karya Yayıncılık; 2010.
Tomanbay, İlhan; Sosyal Olmak; SABEV Yayınları; Ankara; 2007.
Uludağ, Süleyman; İslâm Ansiklopedisi; Türkiye Diyanet İslâm Ansiklope­
disi Vakfı Yayınları; Cilt: VII, İstanbul; 1993.
*Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
ali.seyyar@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Tomanbay; 2007: 30.
2.	 Ebu Ya’la; Müsned; Nr. 3370. Bezzar; Müsned; N. 1949. Taberani;
El-Kebir; Nr. 10033.
3.	 Taberani; el-Evsat; Nr. 7583.
4.	 Taberani; El-Kebir; Nr. 13646.
5.	 Bayat-Jamnia; 2003: 53.
6.	 Attar; 2007: 452.
7.	 İbn Allan; 2001: 107.
8.	 Tenha bir yere çekilmek, inzivada bulunmak ve yalnız­
lığı seçmek anlamlarına gelen halvet, sûfîlere göre, halk­
tan uzletle bütün bütün Hakk’a yönelip, duyuş, seziş,
zevk ve hâl çerçevesinde her zaman O’nunla bulunmak,
O’nu duymak, O’nu bilmek, gönülden O’nunla halleş­
mek ve bütün iç ve dış duygularla O’na bağlanmak ve
hâlini sadece O’na açmak gibi özellikler taşıyan bir te­
rimdir. Bkz. Gülen; 2000: 3.
9.	 Uludağ; 1993: 273.
10.	 Gülen; 2000: 3.
11.	 Özköse; 2012: 122-123.
12.	 Ateş; 2006: 179.
13.	 Rehber Ansiklopedisi; C. 8; 1993: 127-136. İslâm
Âlimleri Ansiklopedisi; C. 2; 1985: 236.
14.	 Attar; 2007: 143.
15.	 Attar; 2007: 306. Başka kaynaklarda bu olay, Hz. Zünnûn-ı Mısrî’ye
atfedilmektedir. Bkz.: Konur; 2007: 70.
16.	 Attar; 2007: 374.
17.	 Attar; 2007: 438.
18.	 İslâm Âlimleri Ansiklopedisi; C. 10; 1985: 248.
19.	 Bursalı Mehmed Tâhir; 1333: 150.
20.	 Atasoy; 2010: 101-102.
21.	 Kuran; Tevbe; (9):128.
YENI ÜMIT DERGISI | 47

--- Sayfa 48 ---
İLÂHÎ DİNLERİN
GAYESİ
İ
nsanı yeryüzünde başıboş bırakmayan
Yaratıcı, peygamberler tarihinde de
görüleceği gibi, peygamberler vasıta­
sıyla mesajlarını insanlara ulaştırmış,
insanların ferdî ve içtimâî hayatta
mutluluğunu sağlayacak temel kaideleri orta­
ya koymuştur. Bu süreç, son Peygamber Hz.
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ka­
dar devam etmiş, O’nunla birlikte Allah’ın
(celle celâluhu) mealen “Bugün sizin için di­
ninizi kemâle erdirdim. Size nimetimi tamam­
ladım ve sizin için din olarak İslâm’ı seçtim.”
(Maide 5/3) beyanı ile sona ermiştir. Aslında
ilk peygamberden son peygambere gelinceye
kadar bütün peygamberler, aynı kaynaktan
beslenmelerinin tabiî neticesi olarak aynı ger­
çekleri insanlara hatırlatmış ve hepsi aynı te­
mel ilkeleri ortaya koymuştur. Bu cihanşümul
48 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. M. Saim YEPREM*
Din, güzel huylar adına açılmış en feyizli, en bereketli bir mekteptir. Bu yüce
mektebin talebeleri de, yediden yetmişe bütün insanlardır. Bu mektebe inti­
sap eden herkes böyle bir intisapla er-geç huzura, emniyete ve itminana erer.
Dışarıda kalanlar ise, özleri dahil, zamanla her şeylerini kaybederler.

--- Sayfa 49 ---
niteliği Cenab-ı Hak: “Allah katında din, şüphesiz
İslâmiyet’tir.” (Âl-i İmran 3/019) mealindeki âyetin­
de dile getirmektedir. Buradan yola çıkarak Kur’ân-ı
Kerîm’deki şu âyetlere de bir göz atmakta fayda vardır:
“Biz peygamber göndermedikçe kimseye azâb et­
meyiz.” (İsrâ 17/015)
“Her toplumun bir peygamberi vardır. Onlara pey­
gamberleri geldiğinde aralarında adaletle hüküm ve­
rilmiş olur. Onların hakları yenmez.” (Yunus 10/047)
“Daha önce kıssalarını sana anlattığımız peygam­
berler gönderdik. Anlatmadığımız (nice) peygamberler
de gönderdik. Allah Musa ile de doğrudan konuştu.”
“Müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak peygamber­
ler gönderdik ki gönderilen peygamberlerden sonra
insanların Allah’a karşı bahaneleri olmasın.” (Nisa
4/164-165)
Bu âyetlerden açıkça anlaşıldığına göre, yeryüzün­
de insan topluluklarının var olduğu ilk andan itibaren,
hiçbir toplum peygambersiz kalmamıştır. Avustral­
ya’dan Grönland’a, Sibirya’dan Güney Afrika’ya, Alas­
ka’dan Şili’ye, Çin’den Portekiz’e kadar, yeryüzünde
her toplumun zaman içinde peygamberleri olmuştur.
Bize isimleri bildirilenlerin, sadece Arap Yarımadası,
Mezopotamya ve Mısır ile sınırlı kalması, peygamber­
lerin bunlardan ibaret olduğu mânâsına gelmemekte­
dir. İşte bundan dolayıdır ki, insanlığın cihanşümul
değerleri dediğimiz ortak değerlerin kaynağının da bu
İlâhî vahiy olduğunu ifade etmek zarureti vardır.
Bu noktadan hareket ederek peygamberlerin getir­
dikleri dinin özü itibariyle farklı olmadığını söylemek
yanlış olmayacaktır.
İlâhî dinlerin gayesini konu edinen bir makalede
mantıkî olarak öncelikle dinin mahiyeti ve tanımını
belirleyerek detaylandırmak uygun olur. Bu maksat­
la düşünce tarihi boyunca yapılan din tanımlamaları
incelendiğinde, dinin sosyolojik, psikolojik, siyasî ve
felsefî bakış açılarından hareketle ortaya konmuş çe­
şitli tanımlarının olduğu görülecektir. İlâhî dinler ve
beşerî dinler şeklindeki bir ayrıma gidilmeksizin ya­
pılan genel tanımlar bulunduğu gibi, din kavramını
sadece İlâhî dinlerle sınırlayanlar, hattâ bu sınırlamayı
daha da ileriye götürüp sadece Hak Dinin tanımına
yer veren âlimler mevcuttur.
Şüphesiz, burada “Hak Din” mefhumu, tanımı ya­
pan kişinin kendi eğilimi ve değer hükümleri çerçeve­
sinde farklı muhtevalar kazanmaktadır. Her din men­
subu kendi dinini böyle nitelerken, ötekileri, açıkça
veya zımnen, bâtıl kabul etmektedir. Herhangi bir
dine mensup olmadıklarını, hattâ din kavramının geç­
mişte kaldığını ve bugün, artık, pozitif bilim çağında
bulunduğumuz için, din ve metafizik gibi kavramların
geride bırakılması gerektiğini iddia eden çevreler bile,
sosyolojik bir olgu olarak dini tanımlarken, yine kendi
eğilimleri istikametinde, farklı özellik ve muhtevalarla
karşımıza çıkmaktadırlar.
Dini Kur’ân-ı Kerîm’in bildirdiği ve tanıttığı ana
hatları çerçevesinde ele alacağız. Yaygın olarak bilinen
ve kabul edilen bir tarife göre ki bu tarif Tehânevî’ye
aittir: “Din, akıl sahiplerini, kendi iradeleriyle, dün­
yada salâha, âhirette ise felâha sevk eden, Allah tara­
fından konulmuş bir kanundur.” Yakın dönem Türk
âlimlerinden, eski Diyanet İşleri Başkanı, Ahmed
Hamdi Akseki bu tarifi detaylandırarak dini şöyle ta­
nımlar: “Din, akıl sahiplerine yaratılışlarının gayesini
bildiren, onları kendi seçim ve iradeleriyle, bizatihi
hayır olan şeylere, dünyada salâha, âhirette kurtuluşa
ve kemâle götüren, onların maddî ve mânevî bütün
ihtiyaçlarını karşılayan İlâhî bir kanundur. ”
Örnek olarak verilen tariften de fark edileceği üze­
re, İslâm âlimlerinin “Hak Din” tanımları, bütünüyle
ele alındığında, bazı noktalarda değişmekle beraber,
hepsinde zikredilen ortak ifadeler bulunduğu görülür.
TARIFIN UNSURLARI:
1) İlâhî vahiy
Bunların başında, dinin kaynağının İlâhî vahiy ol­
duğu hususu gelmektedir. Burada vurgulanmak iste­
nen husus İlâhî Dîn’in, insan aklının bir ürünü değil,
doğrudan Allah tarafından peygamberler aracılığıyla
gönderilen vahiy olduğudur. Kur’ân-ı Kerîm’de mea­
len “O’nun söyledikleri (Kur’ân) kendisine vahyedi­
len bir vahiyden başkası değildir.” (Necm 053/004)
buyrulur. Bu sebepledir ki “İslâm dini Akıl dini değil,
Vahiy dinidir” sözünü şaşırtmacalı bir bilmece gibi
söylemek doğrudur. Bu ifadeye bakarak İslâm’ın akılla
münasebeti olmadığı sonucuna varmak, espriyi an­
lamamak demektir. İslâm, insan aklının bir mahsulü
olarak ortaya konmuş, bu mânâda akıl kaynaklı sun’î
bir din değil, bizzat Allah’ın Vahyine dayalı bir dindir,
anlamını vurgulamak için esprili bir ifade seçilmiştir.
2) Akıl
Tabiîdir ki tarifte görülen ortak unsurlardan biri
de dinin muhatabının akıl sahipleri olduğudur. Yer­
yüzünde akıl sahibi olan varlıkların insanlar olduğu
nazarı itibara alınırsa, açıkça görülecektir ki, dinin
muhatabı insandır. Yani, insan, aklı vasıtasıyla vahyi
anlayacak, yorumlayacak, üzerinde düşünecek, vah­
yin ışığında aklını kullanarak günün değişen, gelişen
şartlarında, her zaman diliminde, her türlü coğrafî
ve demografik ortamda, günlük hayatın problemleri­
ne çözümler üretecek ve böylece Allah’ın yeryüzünde
YENI ÜMIT DERGISI | 49

--- Sayfa 50 ---
yarattığı “Halife” olduğunu ispat edecektir. “Rabbin
meleklere “Ben yeryüzünde bir halife var edeceğim de­
mişti...” (Bakara 2/30); Yine bir âyet-i kerimede me­
alen “Bunlar Kur’ân üzerinde hiç düşünmüyorlar mı;
yoksa kalbleri üzerinde kilit mi vardır?!” (Muhammed
47/24) buyrulmaktadır. Onlarca âyette mücerret akıl
sahibi olmak değil o aklı çalıştırmak, kullanmak ge­
rektiği belirtilmiş ve böyle yapanlar övülmüş, yapma­
yanlar ise yerilmiştir.
O hâlde Kur’ân-ı Kerîm bütün İlâhî dinlerde müş­
terek olan esasları tekrarlayıp tamamladığına göre, çok
rahat bir şekilde, İlâhî dinlerin insan aklını çalıştır­
mayı, geliştirmeyi teşvik edip desteklediğini, dogma­
tik basmakalıp düşünceyi ve hattâ körü körüne “Biz
anamızdan babamızdan ne gördüysek doğru odur.”
şeklindeki katı gelenekçiliği reddettiğini söyleyebiliriz.
Nitekim bu kavram Kur’ân’da müşriklerin dilinden
nakledilerek “Hem onlara: ‘Allah ne göndermiş ise ona
uyunuz’ dendiği zaman, ‘Biz, daha iyi, atalarımızı mü­
davim bulduğumuz şeylere uyarız’ derler. Pekâlâ! Ya
ataları bir şeye akıl erdirememiş, doğru yolu seçeme­
miş ise, yine mi uyacaklar?” (Bakara 2/170) şeklinde,
yine akla hitap edilerek yerilmektedir. Gelenekleri ta­
bulaştırmak şöyle dursun, onların bile, eleştirel bir ba­
kış açısıyla ele alınması gerektiğine işaret edilmektedir.
3) Hür irade ve seçim
Din tarifinde dikkat çeken önemli bir ortak unsur
da cebren, zorunlu bir dayatma şeklinde değil, insan­
ların kendi hür irade ve seçimleriyle, serbest tercihle­
riyle, dini kabul etmeleri vurgusudur. Bugün, insan
hakları ve evrensel prensipler açısından çok önemli
olduğu şüphe götürmeyen din ve vicdan hürriyeti, hiç
kimsenin inanç bakımından kabule veya redde zor­
lanamayacağı ve inançları açısından kınanamayacağı
gibi hususlar bizzat İlâhî dinlerin temel prensipleri,
mahiyeti ve gayeleri arasında yer almaktadır.
“Dinde zorlama yoktur. Çünkü doğruluk sapıklık­
tan iyice ayrılmıştır... ” (Bakara 2/256)
Din, inanç esaslarını ve buna bağlı olarak yaşanan
hayat tarzını ifade eder. Buna göre İslâm, iman ve ha­
yat tarzı olarak hiç kimseye zorla kabul ettirilemez. Yu­
karıda da ifade ettiğim gibi burada İslâm bütün İlâhî
dinleri temsil etmektedir.
“De ki: ‘Gerçek Rabbinizdendir. Dileyen inansın,
dileyen inkâr etsin.’” (Kehf 18/29)
İlahî dinlere mensup olanların, özellikle Müslü­
manların belli inançları ve belli bir hayat tarzını başka­
larına dayatmak suretiyle kabul ettirmeleri, bu konuda
zor kullanmaları, teröre varan baskı uygulamaları, din
kavramı içinde mütalâa edilmesi mümkün olmayan
hususlardır.
4) İnsanların mutluluğu
Nihâî olarak dinin, insanın dünya ve ahiret mut­
luluğunu gerçekleştirmeyi hedeflediğini belirten açık­
lamalar bütün tariflerde ya açıkça veya zımnen yer
almaktadır.
İşte din tanımlarında bulunan bu ifadeler dinin ga­
yesini de ortaya koymuş olmaktadır. Her şeyden önce
dinin muhatabının insan olması, dinin insan için ol­
duğu mânâsına gelir.
Günümüzde dindarlık adına, birtakım kesimlerce,
dinin insan için değil de, aksine, insanın din için var
kılındığını söylemeleri, insanların mutluluğunu temin
etmek gayesiyle ortaya konulan dinî emirlerin, insanı
kuşatma altına alacak şekilde takdim edildiği ve âde­
ta boyunduruğa dönüştürüldüğü hatırlanacak olursa,
bu noktanın ne kadar önemli olduğu açığa çıkar. Ne
var ki, dinin insan için olduğunu söylemek, tıpkı di­
ğer alanlarda olduğu gibi, din içinde de insanoğluna
sınırsız bir hürriyet alanı tanındığı mânâsına gelmez.
Burada vurgulanmak istenen, dinin insan için, insanı
her iki cihanda mutluluğa ulaştırmak için var olduğu
gerçeğidir.
Elbette değişen zaman ve mekân şartlarına göre,
uygulamaya yönelik hususlarda (ki sadece furûatta
geçerlidir) bazı değişiklikler olmuştur ve olacaktır da.
Dinin ictihad, örf ve âdete bağladığı meseleler zaman
içinde değişebilir. Ama bu değişiklikler daima insanla­
rın mutluluğunu, değişen şartlar içinde, gerçekleştir­
me istikametinde gelişecektir. Nitekim peygamberli­
ğin son bulması, artık insanlığın temyiz kabiliyetinin
kemale erdiği ve bundan sonra mevcut ana esasların
ışığında, aklını kullanmak suretiyle, kendi yolunu yine
kendisinin bulabileceği anlamına gelmektedir. Bu yüz­
den yeni çıkan meselelere çözüm bulma görevini İs­
lâm âlimleri üstlenmiş ve yeni ictihadlar ile zamanla
en uygun yeni neticelere ulaşmışlardır. Bu gereklilik ve
görev bugün için de geçerlidir.
Pratikte görülen bu değişikliklerin yanında, İslâm
âlimleri, İlâhî dinlerin yanlış yorumlanmasının önünü
kesmek üzere, ortak gayeyi tespit için çaba harcamışlar
ve ittifak halinde, “İlâhî dinlerin” temel gayesini beş
esas içinde ifade etmişlerdir. Dinin tanımında ortaya
konan dünya ve ahiret saadetini gerçekleştirme hedefi­
ne yönelik bu beş temel esas şunlardır:
1. Dinin korunması
2. Nefsin korunması
3. Malın korunması
4. Aklın korunması
5. Neslin Korunması
İşte bu beş esas bütün İlâhî dinlerin gayesidir ve
50 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 51 ---
bugün evrensel değerler olarak da ifade edilmektedir
ki “Bütün insanlığı korumak” şeklinde tek esasa irca
etmek de mümkündür. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de
mealen; “Bundan (Kabil’in Habil’i haksız yere öldür­
mesinden) dolayı İsrailoğulları’na şöyle yazdık: Kim
bir cana kıymamış veya yeryüzünde bozgunculuk
yapmamış olan birini öldürürse, o kişi bütün insanları
öldürmüş gibidir. Kim de birini (hayatını kurtararak)
yaşatırsa, bütün insanları kurtarmış gibidir. Andolsun
ki, onlara elçilerimiz apaçık deliller (âyet ve mucizeler)
getirdiler. Ama onlardan birçoğu bundan sonra da yer­
yüzünde aşırı gitmektedir. ” (Maide 5/32) buyrulmak­
tadır. Temel hakların ilki ve en önemlisi olan yaşama
hakkının ele alınış biçiminde, tek bir insanla bütün
insanlar eşdeğer tutulmaktadır. Hem de, dil, din, ırk,
millet, zenginlik-fakirlik, makam-mevki, şan-şöhret
farkı gözetilmeksizin, sırf insan olmanın yeterli şart
olarak kabul edildiği bir yaklaşımla. Âyet-i kerîme­
nin daha önce Hz. Âdem’in iki oğlundan (Habil-Ka­
bil’den) bahsettikten sonra (Maide 5/30-031), İsrailo­
ğulları ile ilgili açıklamaları, bu mesajın sırf Kur’ân-ı
Kerîm’in muhatabı olan Müslümanlara değil, ilk in­
sandan itibaren bütün insanlara, İlâhî dinlerin ortak
mesajı olduğunun belgesidir. Âyetin son kısmı bütün
bu belgeler ve öğütlere rağmen insanoğlunun yine de
prensipleri çiğnemekte ısrarla devam ettiğini belirt­
mektedir.
İnsan Hakları Beyannamesi’nde yer alan evrensel
değerler dikkatle mütalâa edildiğinde, bunların bütü­
nüyle, yukarıda özetlediğimiz bu beş esasa irca edilebi­
leceği anlaşılacaktır. Bunun yanında Hz. Peygamber’in
Veda Haccı’ndaki hutbesi de incelendiğinde, İnsan
Hakları Beyannamesi’nden on beş asır önce de aynen
bu evrensel prensiplerin açıklandığı müşahede edile­
cektir.
Kur’ân-ı Kerîm iyi okunduğu takdirde açıkça gö­
rülecektir ki, gerek muhtelif âyetlerde ve gerekse bü­
tününün taşıdığı mesajda bu beş esas hep ön plânda
tutulmaktadır.
NETICE
Sonuç olarak şu noktayı vurgulamak gerekir ki;
dindar olduğunu söyleyen bazı insanların uygulama­
larındaki hatalardan yola çıkarak, dinlerin insanlar
arasında çatışmanın asıl kaynağıymış gibi gösterilmesi
asla kabul edilemez. Zaten İslâm, silm kökünden gel­
mektedir ki bunun mânâsı da müslümanın gerek ken­
di iç dünyası, gerekse kendini çevreleyen dış dünya ile
münasebetlerinde, barışın ve huzurun temsilcisi olma­
sı demektir. Dolayısıyla, aslında sun’î birtakım imaj­
larla ortaya konulmaya çalışıldığı gibi, gerçek dindar­
lar, dünya barışı önünde bir tehlike değil aksine dünya
barışının garantisidir.
Burada önemli olan bir noktayı vurgulamadan
geçemeyeceğim. Bütün dünyada özlenen ve bütün
İlâhî dinlerin ortak gayesi olan evrensel barışın sağ­
lanmasında, cehaletin ortadan kaldırılması ve bunun
için de topyekûn mücadele mecburiyeti vardır. Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), bir silâhlı ça­
tışmadan döndükten sonra, mealen “Küçük cihattan
büyük cihada döndük.” buyurarak büyük cihadın ne­
fisle mücadele olduğunu vurgulamış ve dikkatleri bu
yöne çekmiştir.
Cehaletle savaşın nefisle mücadelenin en önem­
li unsuru ve hattâ olmazsa olmaz şartı olduğu şüphe
götürmez bir gerçektir. Geleneksel ifade ile “Gayret-i
diniyye cehaletle birleşirse taassup doğar.” Çünkü ta­
rih boyunca insanlığın en büyük ıstırap kaynakların­
dan birini teşkil eden, dinler adına yapıldığı söylenen
savaşların, hem de ortak mesajları hep dünya barışı ve
insanlığın mutluluğu olan İlâhî dinlerin mensupları
arasında cereyan etmiş olması, başka türlü izah edi­
lemez. Tıpkı dinlerde olduğu gibi, ideolojilerde de,
kendilerine samimiyetle, sımsıkı bağlı olanların gay­
retleri, coşkuları, heyecanları, cehaletle birleşirse, bu­
nun mahsulü, korkunç taassup örnekleri de olabilir.
Bu, her yöne kullanılmaya müsait olan aktif yapıdaki
cehalet unsuru yok edilerek, ilimle donatılıp olgun­
laştırıldığı ve yumuşatıldığı takdirde, evrensel barış
ve mutluluğun önündeki önemli engellerden biri de
kalkmış olacaktır. “De ki: ‘Hiç bilenler ile bilmeyenler
bir olur mu?’ Ancak akıl sahipleri öğüt alırlar!” (Zü­
mer 39/9) mealindeki âyet bu evrensel değeri ifade
etmektedir. Nitekim Sevgili Peygamberimiz’in (sal­
lallahu aleyhi ve sellem) bilgi ve eğitimi öven, teşvik
eden hattâ gerekli olduğunu belirten sayısız tavsiyeleri,
emirleri ve uygulamaları mevcuttur.
Genel eğitim ve öğretim yanında, özellikle din
eğitim ve öğretiminin, gerçek kaynaklarından ilmî ve
doğru yorumlarla, doğru eğitim ve öğretim kurumla­
rında, özenle ve ciddiyetle gerçekleştirilmesi; caydırıcı­
lık şöyle dursun, teşvik edilip geliştirilmesi, dinî duygu
ve heyecanların doğru bilgilendirmeye dayanmayan ve
cehaletten kaynaklanan, katı, müsamahasız ve yanlış
istikametlerdeki muhtemel tezahürlerinin önlenip
kaldırılmasında ve böylece İslâm’ın gerçek mânâsının
anlaşılmasında ve evrensel barışın teessüsünde önemli
rol oynayacaktır.
*Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Emekli Öğretim Üyesi
saim.yeprem@yeniumit.com.tr
YENI ÜMIT DERGISI | 51

--- Sayfa 52 ---
TASAVVUFÎ/İŞARÎ TEFSIRLERDE
HABÎB-İ NECCÂR
HAKKINDA YAPILAN YORUMLAR
B
ilindiği gibi, tabiûn devrinden itibaren ilk İslâmî ilimler ve mezhepler
oluşmaya başlar. Böylece başlangıçta sahabe ve tabiûn’un açıklamaların­
dan ibaret olan naklî tefsire, aklî ve rey tefsiri de eklenmiş olur. Ayrıca
zamanla fırkaların görüşlerini yansıtan tefsir ekolleri doğar. İşte bu olu­
şum safhasında mutasavvıflar da kendi görüşlerine uygun tefsirler yap­
maya başladılar. Yaşadıkları hâle göre, âyetlerden mânâ çıkarmaya gayret ettiler. Bu tür,
ilk anda akla gelmeyen, fakat derunî bir tefekkür ve teemmülle âyetin işaretinden kalbe
doğan mânâlara, işarî tefsir adı verilir.1 İşarî tefsirin tefsir tarihçilerine göre tanımı da
şöyledir: Yalnız sülûk erbâbına açılan ve zahir mânâ ile bağdaştırılması mümkün olan
birtakım gizli anlamlara ve işaretlere göre Kur’ân’ı tefsir etmektir. Bu tür tefsir, sûfînin
salt fikirlerine dayanmaz. Bulunduğu hâl ve makama göre kalbine doğan ilham ve işâ­
retlere dayanır.2
52 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Mustafa AŞKAR*

--- Sayfa 53 ---
Bu anlamda mutasavvıflar, gerek eserlerinin için­
de geçen âyetler hakkında gerekse müstakil yazdıkları
tefsirlerde, üzerinde düşünerek değil kalblerine doğan,
Allah’ın ilhâm ettiği mânâları kaydetmişlerdir. Burada
şu noktayı iyice belirtelim: Tasavvuf erbabının kastet­
tikleri batinî mânâlar, Kur’ân’ın zahirî mânâsı üzeri­
ne oturur ve zahir merkezine bağlı olarak derinleşir.
Yani batınî mânâ, zahirî mânâ olmadan yakalanamaz.
Çünkü batınî mânâyı çıkarırken kullanılan sezgi mer­
kezli basîret penceresi, zahirî mânâyı ortaya çıkaran
aklî kudretle irtibat hâlindedir. Aslında bu bağlamda
zahir ve batın gibi iki kavram, ifade zorluğundan orta­
ya çıkmaktadır. Kısacası ortada farklılık, aykırılık değil
sadece amele dayalı zevkten kaynaklanan bir derinlik
ve mesafe vardır. Yani kısaca batınî mânâ, ilk anda
fark ediliveren zahirî mânânın derinliğinden başka
bir şey değildir. Bununla beraber, şunu da belirtmekte
yarar var ki, her ne kadar bu mutasavvıflar, öncelikli
olarak nakil ve akla başvurmuyorlarsa da, bu onların
tamamen ilmî formasyondan uzak kişiler oldukları
anlamına gelmez. Tefsir tarihine bir göz atıldığında,
bu mânâda tefsiri mevcut olan bütün mutasavvıfların,
aynı zamanda ilim erbâbı olduğu rahatlıkla görülebilir.
MUTASAVVIFLARA GÖRE ASHÂB-I KARYE/HA­
BÎB-I NECCÂR YORUMLARI
Bilindiği gibi bu hâdise, Yâsin Sûresi 13-24.
âyetlerde anlatılmaktadır. Kur’ân Hz. Peygamber dö­
nemi putperest-müşriklere ve günümüz toplumlarına: َ
الْمُرْسَلُون وَاضْرِبْ لَهُمْ مَثَالً أَصْحَابَ الْقَرْيَةِ إِذْ جَاءَهَا “Onlara şu
şehir halkını misal getir: Hani onlara elçiler gelmişti.”3
buyurur. Bu ifadede geçen Ashâb-ı Karye’nin Antak­
ya olduğu nakledilmektedir.4 Bu âyetlerin tefsirinde
başvurulan işarî tefsirlerden İsmâil Hakkı Bursevî’nin
(v.1137/1725) Rûhû’l-Beyân adlı tefsirinde Ashâb-ı Kar­
ye’nin Antakya olduğu tereddütsüz belirtilir.5 Abdül­
kâdir Geylânî (v. 561/1166) de dilimize yeni kazandı­
rılan işârî tefsirinde: “Buradaki memleketten maksat
Antakya, uyarıcıdan maksat Hz. İsâ’dır.” diyerek bu
bilgiyi te’yid eder.6 Mağripli İbn Acîbe (v. 1224/1809)
el-Bahru’l-Medîd adlı tefsirinde, bu âyetin yorumun­
da: “Yani onlara Antakya halkını örnek ver.” diyerek
tereddütsüz, bu karyeden kastın Antakya olduğunu
açıkça ifade eder.7 Bahru’l-Ulûm adlı tefsirin sahibi Ali
Semerkandî (v. 860/1456) de, Ashâb-ı Karye’nin An­
takya olduğu hususunda hemfikirdir.8
Ashâb-ı Karye olayı iki elçi gönderildiği bilgisiyle
devam eder:فَقَالُوا ٍبِثَالِث فَعَزَّزْنَا فَكَذَّبُوهُمَا ِاثْنَيْن ْإِذْ أَرْسَلْنَا إِلَيْهِم َ
مُرْسَلُون ْإِلَيْكُم إِنَّا “İşte o zaman biz, onlara iki elçi gön­
dermiştik. Onları yalanladılar. Bunun üzerine üçüncü
bir elçi gönderdik. Onlar biz size gönderilmiş Allah’ın
elçileriyiz, dediler.9 Bu iki elçinin kimler olduğu hak­
kında farklı isimler verilirse de, Abdülkâdir Geylânî
ve Bursevî, Hz.İsâ (a.s.) tarafından Yahyâ ve Yûnus’un
(a.s) gönderildiğini belirtir.10 İbn Acîbe ise bu iki el­
çinin Yuhanna ve Pavlus olduğunu kaydeder.11 Ali
Semerkandî Hazretleri ise, bu elçilerin isimleri değiş­
mekle birlikte İsâ’nın (a.s.) elçileri olduklarını ifade
eder.12
Elçiler şehre yaklaşınca koyunlarını otlatan bir
çoban gördüler. Ona karye halkını Hak dine davet et­
meye geldiklerini belirttiler. Bu Habîb-i Neccâr Haz­
retleri idi. Habîb-i Neccâr onlardan bir delilleri olup-
olmadığını sordu. Onlar da, Allah’ın izniyle doğuştan
kör olanları ve abras (alaca) hastalığına yakalananları
iyileştirebileceklerini söylediler. O da, kendisinin has­
ta bir oğlu olduğunu söyledi. Onları aldı ve evine gö­
türdü. Elçiler, duâ etti ve hasta çocuğu sıvazladılar, o
da Allah’ın izniyle iyileşti. Habib-i Neccâr bu durum
üzerine hemen iman etti. Bu haber şehirde yayıldı.
Bunun üzerine şehrin Kralı Antiyakus, elçileri çağır­
tır ve onları dinledikten sonra inkâr eder. Arkasından
onları dövdürüp, hapse attırır. Bunun üzerine Cenâb-ı
Hak, âyette de belirtildiği gibi üçüncü bir elçi gönde­
rerek, onları destekler. Bu üçüncü elçinin Şem’un ol­
duğu hususunda buradaki kaynaklar müttefiktirler.13
Tefsirlerde Şem’un’un üçüncü elçi olarak Antakya’ya
geldiğinde izlediği yol, dikkat çekicidir. Rivayete göre
o, kral ve etrafındakilere, önceki gelen iki elçinin da­
vasının doğru olduğunu hemen söylememiş, belli bir
yakınlaşmadan sonra, yumuşak bir tavırla meseleyi
anlatmıştır.14
Kur’ân inkârcı bölge halkının itirazlarını şöyle dil­
lendirir: ْإِن ٍشَيْء ْمِن ُالرَّحْمَن َأَنزَل وَمَا مِثْلُنَا ٌبَشَر َّإِال ْأَنْتُم مَا قَالُوا َ
تَكْذِبُون َّإِال ْأَنْتُم “Elçilere dediler ki: “Siz de ancak bizim
gibi birer insansınız. Rahmân herhangi bir şey indirme­
di. Siz ancak yalan söylüyorsunuz.”15 Elçiler de: رَبُّنَا قَالُوا َ
لَمُرْسَلُون ْإِلَيْكُم إِنَّا ُيَعْلَم “Rabbimiz bizim size gönderilmiş
elçiler olduğumuzu biliyor.”16 diyerek, Allah’ı şahit
tuttular. Devamında görevlerinin tebliğ olduğunu bil­
YENI ÜMIT DERGISI | 53

--- Sayfa 54 ---
dirdiler: ُالْمُبِين ُالْبَالغ َّإِال عَلَيْنَا وَمَا “Bizim görevimiz, açık
bir şekilde Allah’ın buyruklarını size tebliğ etmekten
başka bir şey değildir, dediler.”17 Bunun üzerine inkâr­
cılar, başka mazeret bulamayınca: ْلَئِن ْبِكُم تَطَيَّرْنَا إِنَّا قَالُوا ٌ
أَلِيم ٌعَذَاب مِنَّا ْوَلَيَمَسَّنَّكُم ْلَنَرْجُمَنَّكُم تَنتَهُوا ْلَم “Doğrusu siz bize
uğursuz geldiniz. Eğer bu işten vazgeçmezseniz sizi taşla­
rız. Ve bizden size fena bir kötülük dokunur, dediler.”18 َ
مُسْرِفُون ٌقَوْم ْأَنْتُم ْبَل ْذُكِّرْتُم ْأَئِن ْمَعَكُم ْطَائِرُكُم قَالُوا “Elçiler cevap
verdi: Sizin uğursuzluğunuz sizinle beraberdir. Size na­
sihat ediliyorsa bu uğursuzluk mudur? Bilakis siz aşırı
giden bir topluluksunuz”19 İsmâil Hakkı Bursevî, top­
luluktan kastın: hakikatte nefis ve sıfatlarıdır der. Ve
şu işarî yorumu yapar: “Çünkü nefis tab’a muvâfakat
ve Hakk’a muhâlefet konusunda aşırı gider. Böyle bir
nefsin elinde olan herkes tehlikelere düşmeye hazırdır.
Böyle bir nefis ayrıca kendi gittiği şer yollara sürek­
li diğer insanları da çağırır. Nefsinden kurtulup, onu
tezkiye eden kimselerin hem kendileri hem de ona tâbî
olanlar kurtulur. Bundan dolayı peygamberler ve veli­
ler hep insanlara öğüt ve nasihat vermişler, insanları
hatalarına ve aşırılıklarına karşı uyarmışlardır.”20
Kur’ân tam burada konunun özüne işaret ederek: َ
الْمُرْسَلِين اتَّبِعُوا ِقَوْم يَا َقَال يَسْعَى ٌرَجُل ِالْمَدِينَة أَقْصَى ْمِن َوَجَاء “O
sırada şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi ve
şöyle dedi: “Ey kavmim bu elçilere uyunuz!”21 ْمَن اتَّبِعُوا
مُهْتَدُون ْوَهُم ًأَجْرا ْيَسْأَلُكُم ال “Sizden herhangi bir ücret is­
temeyen bu kimselere tabi olun, onlar hidayete ermiş
kimselerdir.”22 Bursevî, bu âyetin tefsirinde öğüt veren
ve dini tebliğ eden kimselerin bu vazifeleri karşılığında
hiçbir ücret almaması gerektiğini belirtir. Diğer taraf­
tan tebliğ ve irşadı kendine dünyalık mal ve menfaat
toplamak için yapanların, müteşeyyih/sahte ve yalancı
şeyhler olduklarını açıkça ifade eder.23
Bu âyetlerin bütünlüğünden anlıyoruz ki, Habîb-i
Neccâr elçilere hemen iman etmiştir. Bursevî Hazret­
leri bu hususta şunları söyler: “Habîb-i Neccâr’ın el­
çiler vasıtasıyla iman etmiş olması durumu âşikârdır.”
Bursevî, Habîb-i Neccâr’ın mânevî konumunu Hz.
Peygamber’den (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadîsle
açıklamaya çalışır. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem) şöyle buyurur: “Ümmetlerin en önde gidenle­
ri üç kimsedir. Onlar göz açıp kapayıncaya kadar bile
Allah’ı inkâr etmemişlerdir. Bunlar Ali bin Ebî Tâlib,
Sahib-i Yasîn (Habîb-i Neccâr) ve Fir’avn ailesinden
iman eden zattır.”24 Sufî-müfessir İbn Acîbe de bu
âyetle ilgili şu işârî yorumu yapar: “Allah Teâlâ’nın en
çok sevdiği insanlar, O’nun kullarına en faydalı olan­
lar ve onlara en faydalı olanlar ve onlara en fazla na­
sihat edenlerdir. Bir hadîste şöyle buyrulmuştur: “Se­
nin vesilenle bir kimsenin hidayete gelmesi, senin için
dünyanın en kıymetli mal ve mülkünden daha hayır­
lıdır.”25 Öyle ise yüce sevgilinin sevgisini elde etmek,
O’nun katında bir itibar ve yakınlığa ulaşmak isteyen
kimsenin Allah’ın kullarını irşatta karşılaştığı sıkıntı­
lara tahammül etmesi ve bu uğurda seferlere çıkması
gerekir.”26
Sahib-i Yasin müteakip âyetlerde halkına karşı şun­
ları söyleyerek tam bir savunma yapar: ُأَعْبُد ال لِي وَمَا
يُرِدْنِي ْإِن ًآلِهَة ِدُونِه ْمِن ُأَأَتَّخِذ تُرْجَعُون ِوَإِلَيْه فَطَرَنِي الَّذِي
إِنِّي ِيُنقِذُون وَال ًشَيْئا ْشَفَاعَتُهُم عَنِّي ِتُغْن ال ٍّبِضُر ُالرَّحْمَن
فَاسْمَعُون ْبِرَبِّكُم ُآمَنْت إِنِّي ٍمُبِين ٍضَالل لَفِي ًإِذا “Hem bana
ne oluyor ki, beni Yaratana ibadet etmeyeyim! Siz de ona
döndürüleceksiniz. Onu bırakıp da başka ilahlar edinir
miyim? Eğer o Rahman bana bir zarar vermek istese, on­
ların şefaati bana hiç fayda vermez ve beni kurtaramaz­
lar. İşte o zaman ben apaçık bir sapkınlığın içinde olu­
rum. Şüphesiz ben Rabbinize inandım, beni duyun!”27
Bursevî, bu âyetle ilgili olarak da, nasihatçinin kendini
de işin içine katmasının irşadındaki samimiyetini or­
taya koyması açısından bir incelik olduğunu belirtir.28
Gerçekten burada Habîb-i Neccâr, nasihati kendine
veriyor ve karşıdakilerin bu şekilde dikkatini çekmeye
çalışıyor.
 رَبِّي لِي َغَفَر بِمَا َيَعْلَمُون قَوْمِي َلَيْت يَا َقَال َالْجَنَّة ْادْخُل َقِيل
 َالْمُكْرَمِين ْمِن وَجَعَلَنِي
“(Kavmi onu öldürünce) kendisine “gir cennete”
denildi. O da “Keşke kavmim Rabbimin beni bağış­
ladığını ve beni kendilerine ikram edilen kullarından
yaptığını bir bilseydi.”29
NETICE
Âyetlerden de anlaşılacağı üzere olayın kahramanı
Habib-i Neccâr Hazretleri gelen elçilerin hak oldu­
ğunu anlayınca hiç tereddüt etmeden iman etmiş ve
bu konuda öne geçmiştir. Yine şehrin öbür yakasından
koşarak gelmesi, irşad ehli kimselerin Allah’a hizmet
noktasında hiç düşünmeden ve aşkla koşturmaları
gerektiğini vurgulamaktadır. Ayrıca “Sizden ücret is­
temeyen bu elçilere uyun!” diyerek, Allah’ın dinine
insanları çağırırken asla en ufak bir dünyevî menfaat
beklenmemesi, tembih edilmektedir. Bu kural tasav­
vuf erbâbı için ayrıca hassasiyetle üzerinde durulması
gereken bir husustur. Bursevî’nin de belirttiği gibi ir­
şad faaliyetlerini kendine dünyalık menfaat toplamak
niyetiyle yapanlar, sahte mürşitlerdir. Bu mânâda ger­
çek mürşid, maddî ve mânevî anlamda etrafındakiler­
den alan değil, veren konumunda olmalıdır.
Diğer taraftan davet ve irşad faaliyetleri dünya
kurulalıdan beri, en meşakkatli alandır. Bunun için
belâların en büyükleri, önce peygamberler ve velîlere
gelmiştir. Bu noktada Habîb-i Neccâr’ın da başından
54 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 55 ---
geçtiği gibi, bu tür hizmetlere talip olanlar buna hazır
olmalı ve ezâ ve cefalara tahammül etmelidirler. On­
ların mükâfatları ötede Allah tarafından verilecektir.
Yine bu kıssada da belirtildiği gibi, Habîb-i Nec­
câr kendisi iman etmekle kalmamış, kavmini hemen
hidayete çağırmıştır. Bu çerçevede Allah dostlarının
en önemli özellikleri de nasihatçi olmalarıdır. Bunu
yaparlarken de, önce emir ve nehiyleri kendileri uy­
gulayıp, sonra başkalarına tebliğ etmeleridir. Burada
dikkat çeken bir husus da Habîb-i Neccâr nasihati
kendi üzerinden vermekte, önce kendi nefsine hitap
etmektedir. Demek ki, irşad faaliyetlerinde doğrudan
karşımızdaki insanları hedef alarak değil, öğüdü, na­
sihati kendi nefsimizden başlayarak vermek, Kur’ânî
bir yaklaşım olmaktadır. Neticede Habîb-i Neccâr,
bir mânâ eri olarak, vilâyeti Kur’an’la tescil edilmiş,
inancı uğruna gözünü hiç kırpmadan canını feda eden
bir kahramandır. Bu mânâda günümüz insanına bir
müminin imanı uğruna neler yapabileceğini ve nasıl
bir duruş sergilemesi gerektiğini, olabilecek en büyük
fedakârlığı göstermiş bir velidir.
*Ankara Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
mustafa.askar@yeniumit.com.tr
DIPNOTLAR
1.	 İsmail Cerrahoğlu, Kur’an Tefsirini Doğuşu ve Buna Hız Veren Amiller,
Ankara 1968, ss. 114-115.
2.	 M. Hüseyin ez-Zehebî, et-Tefsîr ve’l-Müfessirûn, c. II, (Dâru’l-Kütü­
bi’l-Hadîse) Kahire 1396/1976, s. 352.
3.	 Yasin/13.
4.	 Yasin Yılmaz, İslâm Kaynaklarına Göre Ashâb-ı Karye/Habîb-i
Neccâr, Ankara 2013, 73.
5.	 İsmâil-Hakkı Bursevî, Rûhu’l-Beyân, c. VII, (Dâru’l-Fikr) Beyrut trz,
s. 327.
6.	 Abdülkâdir Geylânî, Geylânî Tefsiri, c. IV, (Ceylânî İlim Araştırma ve
Yayın Merkezi) İstanbul 2012, s. 498.
7.	 Ahmed b. Acîbe el-Hasenî, el-Bahru’l-Medîd, c. VI, Beyrut 2002, s. 140.
8.	 Seyyid Alâaddin Ali bin Yahyâ es-Semerkandî, Bahrû’l-Ulûm fi’t-Tefsîr,
c. IV, Süleymaniye Kütüphanesi (Kılıç Ali Paşa Bölümü), no: 109, v. 59/b.
9.	 Yasin/14.
10.	 Bursevî, a.g.e, c. VII, s. 328.
11.	 İbn Acîbe, a.g.e, c. VI, s. 140.
12.	 Ali Semerkandî, a.g.e, c. IV, v. 59b.
13.	 Bursevî, a.g.e, c. VII, s. 328; Geylânî, a.g.e, c. IV, s. 498; İbn Acîbe,
a.g.e, c. VI, s. 142; Ali Semerkandî, a.g.e, c. IV, v. 60/a.
14.	 Ali Semerkandî, a.g.e, c. IV, s. 60/a.
15.	 Yasin /15.
16.	 Yasin/16.
17.	 Yasin 17.
18.	 Yasin 18.
19.	 Yasin/19.
20.	 Bursevî, a.g.e, c. VII, s. 380.
21.	 Yasin/20.
22.	 Yasin/21.
23.	 Bursevî, a.g.e, c. VII, s. 384.
24.	 Zemahşerî, Keşşâf, c. III, Beyrut trz, s. 319.
25.	 Buharî, Cihad, 102; Müslim, Fedâilu’s-Sahâbe, 35; Ebû Dâvud, İlim, 10.
26.	 İbn Acîbe, , el-Bahru’l-Medîd, c. VI, s. 141.
27.	 Yasin/22-25.
28.	 Bursevî, a.g.e, c. VII, s. 384.
29.	 Yasin/26-27.
Kitaplarla yıkık tamir edilir,
Onlarla gidilmezlere gidilir;
Kendini bilmeyen ne derse desin,
Sadece onlarla ruhlar dirilir...
YENI ÜMIT DERGISI | 55

--- Sayfa 56 ---
A
nne sütü, bebeğin besin ihtiyaçları­
nı eksiksiz olarak gidermek ve bebeği
muhtemel hastalıklara karşı korumak
üzere Allah’ın yaratmış olduğu ben­
zersiz bir terkiptir. İnsanoğlu henüz
böyle bir karışımı yapay olarak imal edememektedir.
Anne sütündeki besin maddelerinin dengesi en ide­
al ölçülerde ve bebeğin henüz olgunlaşmamış vücut
sistemleri için en uygun şekildedir. Âciz ve muhtaç
bir durumdayken insanın imdadına gönderilen anne
sütü, bebeğin bütün ihtiyaçları görüp gözetilerek ha­
zırlandığından sun’î süt ve mamalarla kıyaslanamaya­
cak üstünlüklere sahiptir. İçerik, besleyicilik, temizlik
ve ekonomik açıdan eşi bulunmaz bir besin olan anne
sütü bebeğin değişen ihtiyaçlarına göre aylık ve gün­
lük farklılıklar göstermektedir.
SÜT BANKALARI
Anne sütü, prematüre doğan (37. haftadan önce­
ki doğumlar) ve çeşitli hastalıkları olan bebekler için
daha da önemlidir. Annenin sütü az olabilir, anne em­
zirmek istemeyebilir veya başka bir sebeple yeni do­
ğanlar anne sütünden mahrum kalabilirler. Buna bir
çözüm olarak süt bankaları projesi ortaya çıkmıştır.
Süt Bankaları
İlk süt bankası 1909’da Viyana’da, 1919’da Boston ve
Almanya’da kurulmuştur. Günümüzde ise Brezilya,
Norveç, Tayvan ve 35’e yakın ülkede süt bankala­
rı vardır. 1985’te kurulan Kuzey Amerika İnsan Süt
Bankaları Birliği (HMBANA) verilerine göre Kuzey
Amerika’da toplamda 13 süt bankası bulunmaktadır.
Amerika’da prematüre doğum oranı %12’lerde oldu­
ğundan süt bankacılığına kaçınılmaz bir ihtiyaç olarak
bakılmaktadır. Süt bankalarının çalışma prensiplerine
göz attığımızda şunları görmekteyiz: Süt veren gö­
nüllü anneler fazla gelen sütlerini steril kaplarda bi­
riktirip dondurduktan sonra dondurulmuş bu sütler
soğukluğu muhafaza edilerek süt bankasına transfer
edilmektedir. Toplanan bütün sütler eritilerek ortak
bir havuzda toplanmaktadır. Devamında bakteri ve
virüslerin olmaması için tekrar ısıtılarak pastorize edil­
mekte ve -70 derecede dondurulmaktadır. Bakteri ve
virüs kontrolü yapıldıktan sonra hazır hale gelen süt
ihtiyaç sahiplerine donmuş olarak iletilmekte ve be­
bekler de gerektiği miktarda bu sütten faydalanmak­
tadırlar. Toplanan sütlerin %2’si bakteri ürettiği için
imha edilmek durumundadır. 30 mililitrelik pastörize
anne sütünün maliyeti 3 dolar civarındadır. Avustral­
ya’da anne sütü pazarı yaklaşık 3 milyar; Amerika’da
56 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Kadir DEMİRCAN*
Yrd. Doç. Dr. Ergün ÇAPAN*

--- Sayfa 57 ---
110 milyar ve Norveç’te 900 milyon doları bulmakta­
dır. Tayvan’da ilk süt bankası 2005 yılında açılmış; 6
yılda 816 vericiden 14 ton süt toplanmış; 551 bebeğe
bu süt havuzundan dağıtılmış; ancak kurulan bankalar
uzun süre hizmet veremeden kapatılmıştır (%74’ü 2
aydan az süreyle).
Ülkemizde ise süt bankası kurumuyla ilgili bilim­
sel veri maalesef çok azdır. Konuyla ilgili olarak 2013
yılında Erzurum’da Ayşe Gürol ve arkadaşlarının yap­
tığı bir anket çalışmasına 350 evli bayan katılmış ve
sonuçlar bilimsel bir dergide yayımlanmıştır. Katı­
lanların %90’ı daha önce süt bankalarından haberdar
olmadığını, %64’ü bankalar olursa süt bağışlayabile­
ceklerini, %36’sı dinî yönden sakıncalı olduğunu ve
%29’u sosyal ve ahlakî problemlerin çıkabileceğini
belirtmiştir. Süt bankaları uygulaması ilk bakışta cazip
ve yapılabilir gibi gözükse de beraberinde çok ciddi
problemler getirmektedir.
SÜT BANKALARININ KARŞILAŞACAĞI PROBLEMLER
Süt bankalarının karşılaştığı/karşılaşacağı pek çok
problem söz konusudur. Bu problemleri aşağıda sırala­
nan sorular eşliğinde ifade etmek mümkündür:
- Sütün anneden sağılmasından süt bankalarına ula­
şımına kadar geçen sürede hijyen sağlanabilecek midir?
- Soğuk zincir muhafaza edilebilir mi? Süt veren
annelerin alkol, sigara vb. zararlı maddeleri kullanıp
kullanmadığı denetlenebilecek midir?
- Bu hususta yapılacak denetlemeler hangi sıklıkta
olacaktır?
- Pastörizasyon (yüksek derecede sütün ısıtılıp soğu­
tulması) aşamasında sütün besin değerleri korunabile­
cek mi? Yapılan çalışmalar anne sütünün besin değeri
ve koruyuculuk etkisi pastörizasyon ile %30 oranında
azaldığını göstermektedir.
- Türkiye özelinde düşünüldüğünde bu bankalara
konulacak sütlerin geçireceği işlemler için yeterli tek­
nolojiye ve altyapıya sahip miyiz?
- Her ne kadar süt bankaları annelere gerekli tet­
kikleri yapsa da vericiye her seferinde bu kontrollerin
yapılması mümkün mü?
HIV virüsü gibi hangi sterilite işleminden geçirilir­
se geçirilsin temizlenmesi mümkün olmayan bazı has­
talıkların süt havuzuna karışması ihtimali süt bankala­
rının güvenilirliği açısından zihinlerde bir soru işareti
olarak durmaktadır.
Avustralya’da çalışan süt bankaları 1980’li yılların
ortasında kapanmıştır. Çünkü ortak süt havuzunda
AIDS virüsü saptanmış, bu virüslü sütlerin onlarca
aileye dağıldığı tespit edilmiştir. Müteakip 20 yıl içe­
risinde Avustralya’da süt bankası açılmamıştır. Bu ha­
berin duyulmasından sonra Amerika ve Kanada’daki
süt bankaları kapanmaya başlamış; hatta Kanada’daki
bütün süt bankaları kapatılmıştır. Meselenin teknik
ve tıbbi yöndeki soru işaretlerinin yanı sıra çoğunlu­
ğu Müslüman olan ülkeler için bu uygulamanın sebep
olacağı karışıklığın dinî boyutları da ayrıca tartışmaya
açıktır.
Şimdi süt bankacılığı meselesinin bizce en önemli ya­
nını teşkil eden dinî boyutu üzerinde durmak istiyoruz.
SÜT KARDEŞLIĞININ DINÎ BOYUTU
Kur’an-ı Kerîm ve hadis-i şeriflerde süt kardeşliği
ile ilgili hükümler açıkça bildirilmiştir.
Kur’an-ı Kerim’de süt yoluyla oluşan akrabalık ile
ilgili hüküm şu şekildedir:: ‘’Ey mümin erkekler, şun­
larla nikâhlanmanız haram kılındı: Anneleriniz, kızla­
rınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardeş
kızları, kız kardeş kızları, sizi emziren (süt) anneleri­
niz, sütkız kardeşleriniz, kayınvalideleriniz, kendileriyle
zifafa girdiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde bulunan
üvey kızlarınız. Fakat zifafa girmediğiniz eşlerinizin
kızlarını nikâhlamanızda beis yoktur. Keza öz oğulları­
nızın eşleri ile evlenmeniz ve iki kız kardeşi nikâhınız al­
tında birleştirmeniz de haram kılındı. Ancak daha önce
geçen geçmiştir. Çünkü Allah Gafur ve Rahimdir (çok
affedicidir, merhamet ve ihsanı boldur) (Nisa, 4/23).
Bu ayette yedi sınıf bayan zikredilmiştir. İster nesep
isterse süt kardeşliği yoluyla olsun bu zikredilenlerden
biriyle bir Müslüman erkeğin evlenmesi kesinlikle ha­
ramdır. Bu hususta alimler arasında ittifak vardır.1
Bu zikredilenlerin dışındaki süt emme yoluyla olan
akrabalıklar ve onlarla evliliğin hükmü ise hadis-i şerif­
lerle sabit olmuştur.
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehaya) “Ne­
septen haram olan sütten de haram kılınmıştır.” bu­
yurmaktadır.2
Hz. Hamza’nın kızı ile evlenmesini teklif edenle­
re, Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
“O'nun (Hz. Hamza) kızı bana helal olmaz. Çünkü o,
benim süt kardeşimin kızıdır” buyurmuşlardır.3
Yine bu konu ile ilgili bir başka rivayet de şu şe­
kildedir: Ukbe bin Hâris bir kadınla evlenmişti. Bir
başka kadın gelip: “Ben Ukbe’yi de, evlendiği kadını
da emzirmiştim.” dedi. Bunun üzerine Ukbe derhal
Medine’ye geldi ve Peygamberimize sordu. Peygam­
berimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): O kadınla evlilik
hayatını nasıl devam ettirebilirsin? diye ikazda bulun­
du. Bunun üzerine Ukbe o kadından ayrıldı ve kadın
başka biriyle evlendi.4
Süt yoluyla olan akrabalık ve mahremiyet hüküm­
leri ile ilgili olarak bir başka rivayet de Hz. Aişe’den
YENI ÜMIT DERGISI | 57

--- Sayfa 58 ---
gelmektedir: Ebu’l-Kuays’ın kardeşi Eflah, örtünme­
yi emreden ayet indikten sonra Hz. Aişe’nin yanına
girmek için izin istemişti. Bunun üzerine Hz. Aişe:
“Allah’a yemin olsun, Resulullah (sallallahu aleyhi ve
sellem)’dan izin istemedikçe ben ona izni vermeye­
ceğim! Çünkü beni Ebu’l-Kuays değil onun hanımı
emzirdi!” dedim. Derken yanıma Efendimiz (Aleyhis­
salatu vesselam) girdiler. “Ey Allah’ın Resulü” dedim,
Ebu’l-Kuays’ın kardeşi Eflah yanıma girmek için izin
istedi. Ben sizden sormadıkça izin vermekten imtina
ettim!” dedim. Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem):
“Amcana izin vermekten seni alıkoyan sebep ne?” bu­
yurdular. Ben: “Ey Allah’ın Resulü!” dedim. Beni em­
ziren erkek değil. Beni onun hanımı emzirdi” dedim.
Resulullah yine: “Sen onun girmesine izin ver. Zira
o senin amcandır, Allah iyiliğini versin” buyurdular.
(Urve devamla der ki): “İşe bu sebeple Hz. Aişe (ra):
“Neseb sebebiyle haram kıldıklarınızı süt emme sebe­
biyle de haram kılın!” derdi”5
Zikredilen ayet ve hadislerden hareketle İslam
âlimleri süt yoluyla olan akrabalığın neseple olan gibi
kabul edildiğinde ittifak etmiştir. Sahabe ve tabiin­
den pek çoğuna; Hanefî, Malikî ve Hanbelî (bir gö­
rüşe göre) mezheplerine göre; yani cumhur-u ulemâ
nazarında sütün azı da çoğu da aynıdır. Dolayısıyla
bir çocuğun süt emme müddeti içinde bir kadının
memesinden ya da sağılmış bir kaptan bir damlacık
süt emmesi ve emdiği bu sütün ağzından ya da bur­
nundan midesine ulaşmış olması yeterli sayılmaktadır.
Zira ayette “emziren anneleriniz” buyurularak haram­
lık mutlak olarak herhangi bir kayıt konulmaksızın süt
emmeye bağlanmıştır. Dolayısıyla sütün azı da çoğu
da aynı hükme tâbidir. Süt yoluyla olan akrabalığın
neseple olan ile aynı hükümde olduğunu bildiren ha­
diste ayette bildirilen hükmü teyid etmektedir. Şâfî ve
Hanbelî’ye göre ise, bir çocuk süt emme müddeti için­
de bir kadının memesinden farklı zamanlarda beş defa
doyuncaya kadar emerse süt bağı husûle gelir.6
Süt yoluyla olan akrabalıkta kimler arasında evlilik
yapmanın haram olduğu “emenin emzirene nefsi ha­
ram, emzirenin emene nesli haram” ifadesiyle formüle
edilegelmiştir. Yani emen çocuk öz annesi tarafından
hiç kimseyi sütanneye bağlamış olmaz, ama ona bağ­
landığı için kendisi onun bütün çocuklarına bağlan­
mış ve onların hepsiyle kardeş olmuş sayılır.
Diğer taraftan İslam hukuku dışındaki hukuk
sistemlerinde süt kardeşliği ile ilgili bir düzenleme
bulunmamaktadır. Ülkemizde yürürlükte bulunan
hukuk sisteminde de süt yoluyla oluşan mahremler
arasında evliliği yasaklayan bir durum söz konusu
değildir. Bundan hareketle diyebiliriz ki; süt kardeş­
liğini evlilik için engel olarak görmeyen bir sistemin,
süt bankaları kurup, buradan doğacak kardeşliği doğ­
ru şekilde tespit etmesi mümkün gözükmemektedir.
Bu karışıklıklara çözüm olarak künye uygulaması ileri
sürülse de Türkiye’de henüz basit sağlık istatistikleri
bile tam olarak tutulup istenilen veriye kolaylıkla ula­
şılamazken anne sütü verici ve alıcı kayıtları ne kadar
güvenilir olacaktır? Bir diğer dikkat çekilmesi gereken
nokta da konuyla ilgili olarak İslam Konferansı’na
bağlı Fıkıh Akademisi’nin 1985’te süt bankalarının
caiz olamayacağına dair yaptığı açıklamadır. Bu hük­
me varan âlimlere göre bu türden banka uygulamaları
karmaşık sütkardeşlikleri husûle getirir ki; bu da dinî
açıdan son derece problemli bir durumdur. Zira İslâm
dinine göre sütkardeşlerin birbirleriyle evlenmeleri, öz
kardeşlerin evlenmeleri gibi haramdır. Dinin bu yasa­
ğının bildiğimiz veya bilemediğimiz pek çok hikmet­
leri söz konusudur. Bu hikmetlerin hem ilmî-ahlakî
hem de sosyo-psikolojik pek çok boyutu bulunmak­
tadır. Bunların keşfi, ilim ve teknolojinin gelişmesi
parelelinde bu hususu titizlikle araştıracak ilim adam­
larının gayretlerine emanettir.
Şimdi süt yoluyla husûle gelen akrabılığı mevcut ge­
netik bilgiler açısından ele alıp yorumlamaya çalışalım.
KONUYA GENETİK BAKIŞ
Sütanneliği söz konusu olunca meselenin genetik
yönüne de dikkatleri çekme zorunluluğu vardır. Zira
süt emzirirken anneden-bebeğe ve bebekten-anneye
genetik geçişler olabileceğinden ötürü, konunun araş­
tırılması ve üzerinde ciddi durulması gerekmektedir.
Yerinde belirtmek gerekir ki literatür taramamızda
Türkiye'de yapılmış genetik bir çalışmaya rastlama­
dık. Bu konuda da Batı ülkeleri ve Müslüman ülke­
lerde konuyla ilgili çalışmalar mevcut olmakla birlikte
henüz emekleme aşamasındadır. PubMed dergi tara­
masında ulaştığımız SCI indeksli dergilerde yer alan
bazı konulara değineceğiz.
EPİ-GENETİK (GENETIK ÜSTÜ KALITIM)
İnsanda 20-25 bin gen olduğu tahmin edilmekte;
bunlardan 6 bin tanesinin insanda hastalıklarla ilişkisi
bilinmektedir. Genetik hastalık deyince de aklımıza
mutasyonlar gelir. Mutasyon; genetik yapımızdaki bo­
zukluklar demektir. Genetik şifrede, fazlalık-eksiklik
olabilir. Mutasyon, alfabeyi bozar. 4 harfli DNA alfa­
bemiz değişir. Mesela Orak hücre anemisinde GAG,
GTG olur. Adenin, timine değişmiş. Down sendro­
mundaki gibi kromozom sayımız normalden değişik
olabilir. Olması gereken bir kimyasal baz (adenin,
timin, guanin, sitozin) olacağı yerde olmayabilir veya
istenmeyen bir yere halk tabiri ile “kaynak” yapabilir
(Tıp dilinde, insert).
Son yıllarda ortaya çıkan Epigenetik biliminde ise
58 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 59 ---
mutasyon yoktur. Yani, artma, eksilme veya şifrede
bir değişiklik yoktur. Epigenetik, DNA dizisinde de­
ğişiklik olmadan, genlerin çalışmasında meydana ge­
len geçici veya kalıcı değişikliklerdir. Kalıtımın genler
üstü boyutu da denilen epigenetik, her şeyin genlerde
bitmediğini izah eder. İkizler, aynı genetik altyapıya
sahipken tamamen farklı bir karekter özellikleri ser­
gileyebilirler. Bu durumun açıklanmasında epigene­
tikten faydalanılmaktadır. Son yıllara kadar DNA’ya
ve genetiğimize kaderimiz (genetic fate) yani hiç de­
ğişmeyen yapılar olarak bakılıyordu. Epigenetik, bu
tezi çürüttü. Büyük bir paradigma değişimi yaşandı.
Yeni çalışmalar şunu da gösterdi ki, insanın genetik
yapısı üzerinde yeyip içtiklerinin çok ciddi tesiri var­
dır. Annenin beslenmesi ve aldığı gıdalar bebeklerin
genlerinin çalışmasını etkilemektedir. Bu genetikte
devrim niteliğinde bir sonuçtur. İslam âlimlerinin
haram gıdaların kişinin karekterini bozacağı görüşü
de bu çalışmalarla ispatlanmış olmaktadır.r. Buradan
şunu söyleyebiliriz. Annenin sütü de bir gıda olduğu­
na göre çocuk da bunu emdiğine göre esbap açısından
epigenetik mekanizmaların nasıl işlediğinin araştırıl­
ması gerekir. Çığır açan bu çalışmalara göre, yediğimiz
yiyecekler, hatta anne babamızın ve büyük anneleri­
mizin yediği besinler bizim genetik mirasımıza çok
ciddi tesir etmektedir. Dahası onların moral ve ahlaki
durumları da çocuğa genetik olarak da geçmektedir.
Konunun önemini anlayan Avrupa, 200 milyon dolar
ayırarak epigenom haritasını çıkarmak için yeni bilim
dalı olan epigenetiğe yatırım yapmaya başlamıştır.
Genetik bilginin sadece DNA zinciri tarafından
kontrol edilmediği kromatin yapısındaki histonlarda­
ki epigenetik değişimlerin de insan genetik bilgisini
etkilediği yapılan araştırmalarla gösterilmiş, son on
yılda yapılan araştırmalar sonucu, epigenetik olayla­
rın özellikle insanlar üzerinde oldukça etkili olduğu
anlaşılmıştır. Gen düzenlemesinin; bireyin genetik
aktivitelerinde, hangi hücrede hangi genin aktif ya da
pasif olacağında, anne karnında hangi hücrenin han­
gi dokuyu oluşturacağında, büyümede, farklılaşmada,
metabolik faaliyetlerde ve çevre değişimlerine uyum
sağlanmasında rolleri olduğu düşünüldüğünde genle­
rimizin işleyişini etkileyen çevre, soluduğumuz hava,
stres ve aldığımız besinler gibi hala araştırılmakta olan
daha pek çok faktörün insan için ne denli önemli ol­
duğu görülecektir. Bahsedilen faktörlerin etkisinin en
önemli göstergelerinden biri aynı genetik yapıya sahip
tek yumurta ikizi bireylerin farklı ortamlarda yetiş­
mesiyle farklı fiziksel ve karakteristik özellikler gös­
termeleridir. Bu olayın bir benzeri arılar arasında da
görülmektedir. Kraliçe arı ile işçi arı arasındaki gelişim
farklılığının sebebi besin maddelerindeki farklılıktır.
Arı sütü ile beslenen yavru arı kraliçe arıya dönüşür­
ken bal ile beslenen yavru arılar işçi arı olarak farklı­
laşmaktadır. Farelerle yapılan çalışmalarda stresli an­
nenin çocukları daha stresli oluyor. Tabii bunlar esbap
açısından yapılan yorumlardır. Bütün bunları yaratan
Allah’tır. Mekanizmayı kuran (Hayy) ve hayatımızı de­
vam ettiren (Kayyum) O’dur. Kısaca, epigenetik meka­
nizmalar, anne karnından doğum sonrasına, hatta tüm
hayatı boyunca insan üzerinde etkilidirler. İnsanın ki­
şiliğine ve genetik yapısına farklılıklar katabilirler.
II. Dünya Savaşında Nazi kamplarında esir kalan
Yahudi anneler, zulüm gören halklar, kıtlığa ve sür­
güne maruz kalanlar üzerinde yapılan bir çalışmada
epigenetik mekanizmaların stresten etkilendiğini ve
hamilelik dönemi stresli geçen annelerin çocuklarında
depresif davranışların arttığı gösterilmiştir. Bu konu
ile ilgili olarak farelerde yapılan bir araştırmada, iki
hamile anne fareden birine hamilelik sürecinde stres
uygulanmıştır. Doğumdan sonra normal annenin
dünyaya getirdiği bebek fareler stresli hamilelik geçi­
ren annenin sütü ile beslendiğinde stresten etkilenmiş­
lerdir. Aynı şekilde stres uygulanan annenin bebekleri
kontrol faresinin sütü ile beslendiğinde normal bir
gelişim göstermiş stres etkisini kaybetmiştir. Sonuç;
stresi arttıran ve azaltan faktörler anne sütü ile yav­
rulara geçmiştir! İşte burada karşımıza, farklı kültürel
ortamlarda ve farklı çevrelerde yetişmiş annelerden alı­
nacak sütlerin, bebeğin fizyolojik ve kişisel yapısında
birçok karmaşa ortaya çıkaracağı gerçeği çıkmaktadır.
Süt miktarındaki yetersizlikten ötürü bebeğini süt
bankalarından alınan sütle besleyen anne için, belki
de hoşlanmayacağı karakterde hatta büyük sağlık so­
runları içeren bir bebekle karşılaşma ihtimali söz ko­
nusu olabilir. Hiçbir anne, yüzlerce anneden sağılan
ve ortak bir havuzda toplanan sütlerden alıp çocuğu­
nun epigenetik mekanizmalarını harekete geçirmek
istemez. Konu gerçekten bilimsel olarak çok ciddidir.
Acele ve ani kararlar verilmemelidir. Çalışmalarda da
görüldüğü gibi bilimsel olarak biliyoruz ki, annenin
psikolojisi ve çevresel etkenler annede epigenetik me­
kanizmaları etkilemekte; anne sütü de bebeğin gen
işleyişini değiştirme potansiyeline sahiptir. Süt ban­
kalarındaki sütlerin, dolayısıyla da bankadan süt alan
bebeklerin hala tam olarak mekanizması çözülemeyen
epigenetikten etkileneceği aşikârken tüm bunlar göz
ardı edilebilir mi?
İslamî açıdan sütkardeşliğinin oluşması için ilk 2
yıl içinde emzirmenin vukû bulması gerekmektedir.
Bu 2 yıllık süre de ayrıca dikkate değer niteliktedir.
Zira bu sınırlama akıllara şu soruların gelmesine sebep
olmaktadır: Acaba ilk 2 yıl içindeki anne sütünde bir
madde mi var ki bu madde genetik olarak şu an için
YENI ÜMIT DERGISI | 59

--- Sayfa 60 ---
malumumuz olmayan bir duruma yol açıyor ve 2 yıl­
dan sonraki sürede bu maddeye ne olmaktadır? Bütün
bunlar araştırılmayı bekleyen konulardır.
MİKROKİMERİZM
Süt kardeşliği yoluyla kurulan yakınlıkta nasıl bir
akrabalık bağı kurulmaktadır? Bir bireye ait hücrenin,
DNA’nın veya diğer kalıtım materyallerinin başka bir
bireyde bulunması olarak tanımlanan mikrokimeriz­
min sütkardeşliği bağını kurmada etkili olduğu düşü­
nülebilir. Çünkü anne sütüyle; anneye ait kromozom,
mikroRNA (miRNA), mitokondri DNA’sı (mtDNA)
ve mikroveziküllerin bebeğe geçtiği bilinmektedir. Hiç
şüphesiz bu da araştırılması gereken bir konudur.
MICRO RNA
Anneden bebeğe geçen genetik materyallerden biri
olarak da microRNA lar gösterilmektedir. Son yapılan
çalışmalara göre insan kanında microRNA (miRNA)
adı verilen genetik bir meteryal bulunmaktadır. Mic­
roRNA’larda değişik immün sistem bilgileri yer alır.
Yapılan araştırmalarda laktasyonun ilk 6 ayında im­
münite ile ilişkili microRNA’ların yüksek ekspesyon­
ları saptanmıştır. Bu microRNA’ların stabilize olması
için aşırı asidik şartlar gerekmektedir. İşte annne sütü,
bebeğin immün sisteminin gelişimine katkı sağlayan
bu microRNA’ların aktarımını sağlamaktadır. İmmün
sisteme olan bu faydasının yanında genetik meteryal
olarak aktarılmış olması karâbet açısından kafalarda
soru işareti meydana getirmektedir.
MİKROVEZİKÜLLER
Bir başka genetik materyal ise, mikroveziküller­
dir. Anne sütü, retrovirüse benzer mikroveziküller
içermektedir. Bu mikroveziküller de tek zincirli RNA
içermekte ve ters enzim aktivesi göstermektedir. RNA
içerikli mikroveziküllerin başka hücrelere aktarıla­
bildiği ve aktarıldıkları bu yerde fonksiyonel olarak
görev aldıkları bilinmektedir. Buradan yola çıkarak
bazı bilim adamları bu mikroveziküller yoluyla anne­
sinden süt emen bebeğe gen aktarımı yapılabileceğini
düşünmektedir. Hatta klinikte, genetik hastalığı olan
yenidoğanlara sütanne yoluyla RNA içeren mikrove­
ziküllerin aktarılması ile bu genetik hastalıklara kalıcı
tedaviler bulunabileceği de düşünülmektedir.
MİTOKONDRİ DNA’SI (MTDNA)
Mitokondrial kalıtım, mtDNA’sından kaynakla­
nan hastalıkların kalıtımını açıklamak için kurulmuş
bir kalıtım modelidir. mtDNA, hücre çekirdeği yerine
mitokondri içinde yer alan ve tüm dizisi 1981 yılında
bildirilmiş yaklaşık 16500 bazdan oluşan dairesel bir
DNA molekülüdür. mtDNA molekülü 37 gen içerir.
İnsan çekirdek DNA’sı 3 milyar bazdan oluşur. 20
binden fazla gen barındırır. Her bir hücrede binlerce
mitokondri, ve bu mitokondrilerde binlerce mtDNA
kopyası bulunur. Mitokondrial kalıtımın ilginç bir
özelliği vardır. Bebekteki mitokondriler anneden ge­
lir. Bu nedenle çocuk mitokondrilerini anneden alır.
Babadan hiç olmaz veya çok az olur. Anne hastaysa
çocuk da hasta olur; fakat aynı durum baba için söz
konusu değildir.
MTDNA ANNE SÜTÜYLE AKTARILIYOR MU?
Anne sütünün, mitokondriyal DNA vasıtasıyla ge­
netik yük taşıdığını söyleyen çalışmalar vardır. Anne
sütüyle bebeğe geçtiği tespit edilen mtDNA’nın oksi­
jen radikallerine daha fazla maruz kalması, koruyucu
ve tamir sistemlerinin azlığı sebebiyle çekirdek DNA’
ya göre mutasyonlara daha açıktır. Anne, Leber He­
rediter Optik Atrofi (LHON) ve Kearn Sayre send­
romu (KSS) gibi bazı mtDNA hastalıklarına sahipse
bu annenin sütünü alan çocuklarda bu hastalıklar
ortaya çıkabilir. Bu hastalıkların mtDNA aracılığıyla
anne sütüne geçme ihtimali bebeğin sağlığı açısından
oldukça düşündürücüdür. Konuya bu açıdan bakıl­
dığında Avustralya AIDS örneğinde olduğu gibi süt
bankalarında, büyük havuzlarda karıştırılan binlerce
annenin sütünün; besleyiciliğinin yanı sıra bir tehdit
unsuru haline gelebileceği unutulmamalıdır.
SÜTANNELİĞİ KURUMU
Çocuğun anne sütü ile beslenmesi sadece vitamin
açısından zengin olan bir gıdanın ona içirilmesi olayı
değildir. Emerken çocuğun bir insan tenine temasının
oluşturacağı karşılıklı manevî ve psikolojik etki de dü­
şünülmelidir. Tabii ki en uygunu bebeğin öz annesi
tarafından emzirilmesidir. Bebeğin emzirilmesi de “…
Anneler çocuklarını tam iki yıl emzirsinler.” (Bakara
233) ve “…sütten kesilmesi de iki sene içindedir.”
(Lokman 14) ayetleriyle yüce kitabımızda tavsiye edil­
miştir. Ama çeşitli sıkıntılarla öz annenin çocuğu em­
ziremediği durumlarda Kur’an-ı Kerim bize şöyle bir
kapı aralamaktadır:
“Eğer annesinin çocuğu emzirmemesi sebebiyle
sıkıntıya düşerseniz, bu takdirde baba, ücret vererek
bir başka emziren kadın bulacaktır” (Talak 6). Yüce
kitabımızın bize sağladığı bu kolaylıkla, sütü yeterli
gelmeyen ya da değişik sebeplerden ötürü çocuğunu
emziremeyen annelerin karşısına sütanneliği kurumu
çıkmaktadır. Sütanneliğinin en önemli avantajı diğer
yöntemlerdeki gibi bebeği beslemesinin yanı sıra bu­
nun öz anne tarafından emzirilmeye en yakın yöntem
olmasıdır. Sütün özellikle daha fıtrî oluşu annenin
memesinden aktığı andaki durumu itibariyledir. Şa­
yet o annenin memesinden aktıktan sonra bekletilip
daha sonra şöyle veya böyle ısıtılarak bebeğe verilirse
60 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 61 ---
tabiilik yitirilmiş olur. Nitekim, ilmi çalışmalar; ısıtı­
lan, dondurulan ve bankalarda saklanan sonra tekrar
ısıtılan sütlerin besleyici ve koruyucu özelliklerinin
%30-50 oranında azaldığını göstermektedir.. “…ve
içenlerin boğazından kolayca letafetle geçen halis bir
süt içiriyoruz.”(Nahl, 16/66) ayetinde de geçtiği gibi
sütün hâlis olması onun bozulmamış ve mikrop bu­
laşmamış olması demektir. ’Hâlis’ ve ‘sâiğ’ oluşu biraz
da canlının memesinden aktığı ana bağlanmaktadır.
Dolayısıyla Allah’ın anneye bahşettiği bu fıtri durum
hem uygulama kolaylığı sağlaması hem de her an uy­
gun sıcaklıkta ve hazır olması sebebiyle insana sunulan
eşsiz bir lütuftur.
SONUÇ
Bütün bu zikrettiğimiz veriler ve gerekçeler ışığın­
da süt bankacılığı projesinin pek çok sakıncayı berabe­
rinde taşıdığını söyleyebiliriz. En büyük mahzuru da
hiç şüphesiz dinî açıdan meydana getirdiği karışıklık­
tır. Zira İslam dinine göre süt emme yoluyla meydana
gelen akrabalık tıpkı nesep yoluyla sabit olan akrabalık
gibidir. Aynı sütten beslenen -hatta Hanefî ve Malikî
mezheblerine göre bir yudum dahi olsa- erkek ve kız
çocukları arasında ve süt veren anne arasında nesep
yoluyla gerçekleşen mahremiyet teessüs etmektedir.
Dolayısıyla bu konuda çok ciddi ve hassas davranmak
gerekmektedir. Süt bankalarında toplanan sütlerin
dinimizin gösterdiği hassasiyetler çerçevesinde alınıp
muhafaza edilmesi, her kesin aynı dinî hassasiyeti gös­
termesi ve uygulaması çok zor gözükmektedir. Değişik
ülkelerde denenen ve pek çok tıbbî ve etik komplikas­
yonla karşılaşılan bu konunun çok iyi etüd edilip ona
göre adım atılması gerekmektedir. Konunun genetik
yönü ise henüz tam olarak aydınlığa kavuşmuş değil­
dir. Yapılan az sayıda çalışmanın ivedilikle arttırılma­
sı zorunludur. Elbette ki süt bankacılığına karşı çıkıp
bu ihtiyacı çözümsüz bırakmak da doğru değildir. Süt
bankacılığı yerine sütannelik kurumunun yaygınlaştı­
rılması en selâmetli yol olsa gerektir. Asırlardır uygu­
lanan sütanneliği müessesesi dinî, ahlakî, örfî ve tıbbî
açıdan daha sağlıklı bir çözüm olarak karşımızda dur­
maktadır.
*Turgut Özal Üniv. Tıp Fak. Öğretim Üyesi
kadir.demircan@yeniumit.com.tr
*Fatih Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
ergun.capan@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
Dan Hurley, Grandma’s Experiences Leave a Mark on Your Ge­
nes, Discover Magazine, 2013, Mayıs. (Paradigma değişikliği)
Murat Kumbasar, Süt akrabalığı, Atatürk Üniv. İlahiyat Dergisi,
2007, 16, 317.
Ayşe Gürol, Turkish womens knowledge and views regarding mo­
thers milk banking. Collegian, 2013, Avustralya Hemşirelik
Okulu Yayınları.
Ramli N, Human milk banks, Eastern Journal of Medicine, 2010,
15, 163.
Fang Yuan Chang, Charecteristics of the First Human Milk Bank
in Taiwan, Pediatrics and Neonatology, 2013, 54,28.
Karen Simmer, Süt bankacılığının bilinen ve bilinmeyen yönleri,
Early Human Development, 2009, 85,701.
JH Kim, İnsan süt bankaları, Kanada Pediatri Derneği, 2010, NG
2010.
Susan Landers, Donor human milk banking and the emergence
of milk sharing, Pediatr Clin N Am 60 (2013) 247-260.
Mark Underwood, Human milk fort he prematüre infant, Pediatr
Clin N Am 60 (2013) 189-207.
Donna Miracle, Amerika’daki süt bankalarındaki modern etik ko­
nular, 2011, Pediatrics, Online, 1098-4275. www.pediatrics.
org.
Emel Gür, Anne sütü ile beslenme, Türk Ped A. 2007; 42: 11-5.
Hylander MA, Strobino DM, Dhanireddy R. Human milk fee­
dings and infection Among Very Low Birth Weight Infants.
Pediatrics 1998; 102:p.e.38.
Martin RM, Smith GD, Mangtani P, Frankel S, Gunnell D. As­
sociation between breastfeeding and growth: the Boyd-Orr
cohort study. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2002; 87:
193-201.
Owen CG, Whincup PH, Gilg JA, Cook DG. Effect of breast
feeding in infancy on blood pressure in later life: systematic
review and meta-analysis. BMJ 2003; 327: 1189-95.
M. Fethullah Gülen, Kuranın Altın İkliminde, 2010.
Prof. Ömer Çelik, Kuran’dan Teknolojik Yansımalar, 2009.
Eurodias S. Rapid early growth is associated with increased risk of
childhood type 1 diabetes in various European populations.
Diabetes Care 2002; 25: 1755-60.
Anderson JW, Johnstone BM, Remley DT. Breastfeeding and
cognitive development: a meta-analysis. Am J. Clin Nutr
1999; 70: 525-35.
Kosaka N, Izumi H, Sekine K, Ochiya T. MicroRNA as a new
immune-regulatory agent in breast milk. Sience. 2010 Mar
1;1(1):7. doi: 10.1186/1758-907X-1-.
M. Kemal Irmak, Yeşim Oztas, Emin Oztas, RNA-Based Gene
Delivery System Hidden in Breast Milk Microvesicles, J Exp
Integr Med. 2012; 2(2): 125-136 doi: 10.5455/jeim.150312.
hp.003
Ian C G Weaver, Epigenetic programming by maternal behavior,
NATURE NEUROSCIENCE VOLUME 7 | NUMBER 8 |
AUGUST 2004. (Ses getiren bu çalışmada anne davranışları­
nın çocuğun genetiğini etkileyebileceğinden bahsediyor).
DIPNOTLAR
1.	 Kuveyt Fıkıh Ans. 22/247.
2.	 Muslim, Rada’, 1.
3.	 Müslim, Rada’ 11Nesâî, Nikah 50.
4.	 Buhârî, İlim, 26.
5.	 Buhari, Humus 4, Şehadat 7, Nikâh 20.
6.	 Kuveyt Fıkıh Ans. 22/224.
YENI ÜMIT DERGISI | 61

--- Sayfa 62 ---
K
anunî Sultan Süleyman, küçük bir san­
dığın kendisiyle birlikte gömülmesini
vasiyet eder. Vefatından sonra sandık
açıldığında herkes şaşakalır. Orada şey­
hülislâmın verdiği fetvalar bulunmakta­
dır. Cihan Padişahı, devleti yönetirken yaptığı her işin
fetvasını sorarak hareket etmiştir. Bunu gören şeyhülis­
lâm: “Süleyman sen kendini kurtardın, Allah bize merha­
met etsin.” demiştir. Osmanlı’nın en parlak döneminin
en ağır mesuliyetini yüklenen, padişahın her işin fetva­
sını sorduğu bu şeyhülislâm kimdir?
Bir kimse düşünün ki, her daim padişahın yanıba­
şında olsun ve padişah alacağı kararlarda onun gözüne
baksın. Bir kimse düşünün ki, padişahın kimi istek ve
icraatlarına dinin emirlerine uymaz diyerek karşı çıksın,
tefsir ve İslâm hukukunda ehil bir âlim olsun. Süley­
maniye’nin temelini atan, Kanuni’nin cenaze namazını
kıldırmasını vasiyet ettiği bir kimse düşünün… İşte bu
büyük zât Şeyhülislâm Ebussuûd Efendi’dir.
Kanunî ve 2. Selim’in en yakınlarından olan ve on­
lardan büyük hürmet gören; Bursa ve İstanbul kadılığı,
Rumeli kazaskerliği ve şeyhülislâmlık gibi en mühim
devlet görevlerinde bulunan; Kanunî devrine adını ve­
ren kanunların çoğunun altında imzası bulunan; bunla­
rın yanında büyük bir müfessir olarak İslâm dünyasında
bilinen Ebussuûd Efendi’yi ve tefsirini bir makale çerçe­
vesinde tanıtmaya çalışacağız
DOĞDUĞU ORTAM
Ebussuûd Efendi’nin çocukluk ve gençlik yılları;
Osmanlı’nın siyasî sınırlarının alabildiğine genişleyip üç
kıtaya yerleştiği, İstanbul’un ilim ve imar faaliyetleriyle
önemli bir merkez durumuna geldiği yıllara rastlar. Bu
yıllar hem içeride hem dışarıda büyük değişimlerin ya­
şandığı yıllardır. Bu dönem Anadolu’da ve Müslümanlar
arasında birlik tesis edilmeye çalışılmaktaydı. Cem Sultan
ve Şah İsmail, Devlet-i Aliyye’nin başını ağrıtıyorlardı.
İspanya’dan Müslümanların tamamen sökülüp atılması,
Amerika’nın keşfi, Rönesans ve reformlar, coğrafî keşifler,
matbaanın icadı, Protestanlığın ortaya çıkışı hep Ebus­
suûdEfendi’nin yetiştiği dönemlerde meydana gelmiştir.
Bütün bunlar onun şuur altının ve hassasiyetlerinin
oluşmasında önemli rol oynamıştır. Ehl-i Sünnet çizgi­
sini korumadaki hassasiyetinde, fitnelere ve siyasî çe­
kişmelere karşı dikkatli olmasında, devletin temellerini
hukuk üzerine oturtma gayretlerinde, şahit olduğu bu
hâdiselerin tesiri vardır.
Diğer yandan 16. yüzyıl, Osmanlı medeniyetinin
zirveye ulaştığı, bu sebeple de “Türk Asrı” olarak anılan
bir dönemdir. Osmanlı’nın birçok ilim, sanat ve devlet
adamı bu dönemde yetişmiştir. Şiirde Fuzulî ve Bâkî;
askerlikte Özdemir, Özdemiroğlu Osman ve Piyale Pa­
şalar; denizcilikte Barbaros Hayreddin Paşa; coğrafyada
Pîrî Reis; hat sanatında Ahmed Karahisarî; mimaride
Mimar Sinan; meşihat makamında Ebussuûd Efendi;
tahtta da ‘Muhteşem Süleyman’ bu dönemde yetişmiş
mümtaz kişilerden bazılarıdır.
İşte Ebussuûd; Osmanlı’nın dünyayı avucuna aldığı
ve ‘yetmiş iki milleti’ bir arada tuttuğu bu ‘Türk Asrı’nda
yaşamıştır. Devletin dinî, hukukî, ilmî meselelerine çö­
züm bulma, bunları belli kaideler üzerine oturtmak gibi
çok ağır bir mesuliyet onun omuzlarındaydı.
 AILESI VE TAHSILI
Ebussuûd Efendi hem anne hem baba tarafından
çok âlimler yetiştirmiş bir aileye mensuptur. Annesi
meşhur matematikçi ve astronom Ali Kuşçu’nun yeğeni
veya kızı olan Sultan Hatun’dur. Ali Kuşçu da amcasıdır.
Babası, Sultan Beyazid-i Velî’ye yakınlığıyla bilinen ve
“Hünkâr Şeyhi” olarak da anılan zamanın âlimlerinden
Şeyh Muhyiddin Mehmed Yavsı’dır. Mehmet Efendi
bugün Çorum’un bir ilçesi olan ve her devirde yetiştir­
diği âlimlerle temayüz eden İskilip’te dünyaya gelmiş,
daha sonra Padişah’ın daveti üzerine İstanbul’a yerleş­
miştir. Ali Kuşçu’dan da ilim öğrenmiş hem zahirî hem
batınî ilimlerde söz sahibi olmuştur.
Ebussuûd Efendi, yaygın görüşe göre 1490 yılında
İstanbul civarındaki bugünkü Metris olarak bilinen yer­
deki Müderris köyünde doğmuş ve Sütlüce muhitinde
ikamet etmiştir. Birçok âlimin yetişmesinde olduğu gibi
o da ilk tahsilini babasından görmüş, ondan tefsir, ke­
lam ve belagat dersleri okumuştur. Yaşı ilerledikçe Mü­
eyyedzade Abdurrahman Efendi, Mevlâna Seyyid Kara­
mânî, Şeyhülislâm İbn-i Kemal ve Sa’dî Çelebi’ye talebe
Çok Yönlü Bir Şeyhülislam
Ebussuûd Efendi
62 | YENI ÜMIT DERGISI
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
YENi ÜMiT
Yusuf ÜNAL*

--- Sayfa 63 ---
olmuştur. Sultan 2. Bayezid ondaki istidadı fark etmiş
olmalı ki, daha talebelik yıllarında ona “Çelebi Ulûfesi”
adıyla otuz akçe tahsis etmiştir. Ebussuûd, hocalarından
Seyyid Karamânî’nin kızı Zeynep Hanım’la evlenmiş,
bu evlilikten üçü kız beşi oğlan sekiz çocuğu olmuştur.
Oğullarından Mehmed Çelebi Halep kadılığı yapmış,
Mustafa Çelebi ise Anadolu ve Rumeli kazaskerliği gö­
revlerinde bulunmuştur.
İleride büyük hizmetler edecek olan birçok âlim de
Ebussuûd’un halka-i tedrisinden geçmiştir. Kanunî,
2. Selim, 3. Murad, 3. Mehmed zamanlarında seyhü­
lislâmlık, kazaskerlik, kadılık ve müderrislik yapan bu
âlimlerden bazıları şunlardır: Şeyhülislâm Mâlulzâde
Seyyid Mehmed, Abdulkadir Şeyhî, Hoca Sâdeddin,
Cenâbî Mustafa Efendi, Şair Bâkî, Hâce-i Sultânî Atâul­
lah, tezkireci Âşık Çelebi ve Kınalızade Hasan Çelebi,
Ebulmeyâmin Mustafa Efendi, Fudayl Çelebi, bostan­
zade Mehmed ve Mustafa, Sun’ullah Efendi, Hoca Sa­
deddin, Kınalızade Hasan Çelebi...
KIŞILIĞI
Uzun boylu, ince yapılı, uzun sakallı, güleç yüzlü, va­
karlı, haram helale son derece dikkat eden ve faziletli bir
kimse olarak bilinen Ebussuûd Efendi herkese hilimle
muamele ettiği hâlde insanlar onun heybetinden çekinir
ve sözünü büyük bir hürmetle dinlerlermiş. Medrese­
lerde ders okuturken bayram tatilleri dışında derslerine
ara vermemesi, müftüyken de günde yüzlerce suale fet­
va vermesi ve üst düzey devlet görevlerini yaparken bile
ilme ara vermeyişi onun ne kadar çalışkan biri olduğu­
nun delilidir. Çok çalışır, çok okur, çok yazar ve insanla­
rın dertlerini dinleyip çözüm üretmek için kafa yorardı.
Ebussuûd Efendi’yi Kanunî çok sevmekte ve ona de­
ğer vermekteydi. Öyle ki o, Ebussuûd’a mektup yazıyor
ve ona: “Halde haldaşım, sinde sindaşım, âhiret karında­
şım, tarîk-ı hakta yoldaşım Molla Ebussuûd Efendi Haz­
retleri.” şeklinde hitap ediyordu. Bu sevgi ve iltifatlar
sadece sözde kalmamış; Süleymaniye Camii’nin temel­
lerini bizzat ona attırmış, cenaze namazını da vasiyetine
binaen Ebussuûd kıldırmıştır.
Onun padişah yanında bu kadar değerli oluşu ilmin
izzetini korumasından, ilmiyle amel etmesinden ve ge­
rektiğinde padişahın rağmına fetva verebilmesinden
kaynaklanmaktadır. Meselâ; Ayasofya vakıflarının kira­
cılarıyla ilgili bir meselede Kanunî’ye karşı çıkarak: “Ol­
maz! Emr-i sultânî ile nâmeşrû olan nesne meşrû olmaz;
haram olan nesne helal olmak yoktur!” diyebilmiştir.
Ebussuûd Efendi aynı zamanda çok hayırseverdir.
Memleketi İskilip’e babasının türbesi yanında cami,
imaret ve mektep; Kırım’ın Kefe şehrinde cami; İne­
bahtı’da mescid; Şehremini Ereğli mahallesinde sıbyan
mektebi; İstanbul’da Macuncu Odabaşı mahallesinde
çeşme ve hamam yaptırmıştır. Ardında bunca hayırlı
eser bırakan Ebussuûd Efendi 1574 senesinde Hakk’a
yürümüştür. Mekke ve Medine’de gıyabında cenaze na­
mazı kılınmıştır. Mezarı Ebu Eyyüb’el- Ensarî Hazretle­
ri’nin türbesinin yakınında; yine kendisinin yaptırdığı
zâviye, sıbyan mektebi ve sebilden oluşan külliyenin
hazîresindedir.
ÜSTLENDIĞI DEVLET GÖREVLERI
Ebussuûd; Yavuz Sultan Selim, Kanunî Sultan Sü­
leyman ve 2. Selim devirlerinde müderrislik, kadılık,
kazaskerlik ve şeyhülislâmlık gibi ilmî payelere ve devlet
makamlarına layık görülmüştür. İlk olarak Yavuz Sultan
Selim zamanında (1516) Çankırı Medresesi’ne müder­
ris olarak gönderilmesi gündeme gelmişse de bu kısmet
olmamış, İnegöl Yenişehir İshak Paşa Medresesi’ne tayin
edilmiştir. Daha sonra çeşitli medreselerde talebe yetişti­
ren Ebussuûd Efendi önce Bursa kadılığına, bir yıl sonra
1533 yılında da İstanbul kadılığına getirilmiştir.
1537 senesi onun hayatındaki dönüm noktaların­
dan biridir. Bu tarihte Kanunî, onu devletin en önemli
makamlarından birine, Rumeli kazaskerliğine getirir.
Kara Boğdan, Estergon ve Budin seferlerine padişahla
beraber katılarak gazilik şerefine nail olur. Sekiz sene
süresince Rumeli kazaskerliği yapan Ebussuûd, 1545
senesinde Fenârîzâde Muhyiddîn Efendi’nin yerine şey­
hülislâmlık makamına getirilir.
2. Selim döneminde verdiği fetvayla Kıbrıs’ın fethin­
de önemli rol oynar. Budin’in fethinden sonra camiye
çevrilen katedralde ilk cuma namazını kıldırmak da ona
nasip olur.
 Bu zamandan 1574’teki vefatına kadar yaklaşık otuz
yıl aralıksız dünyanın en büyük devletinin en önemli
kurumlarından birinin başında görev alır.
Kazaskerliğiyle birlikte kırk seneye yakın, Osman­
lı’nın tepe yöneticilerinden biri olan Ebussuûd bu zor­
lu görevleri sırasında kolay kolay kimseyle çekişmeye
girmemiş, hele siyasî kavgalardan hep uzak kalmıştır.
Onun şeyhülislâm olmasıyla birlikte bu makamın öne­
mi artmış ve devlet yönetiminde meşihat, kazaskerliğin
bile önüne geçmiştir. Osmanlı’nın, çıkardığı kanunlarla
meşhur bu döneminin birçok kanunnamesinde onun
emeği vardır. Özellikle arazi hukuku alanında yaptığı
hizmetler dikkat çekicidir. Şeyhülislâm olarak verdiği
fetvaların ise sayısı epey fazladır. Öyle ki bir günde 1413
fetva verip imzaladığı dahi olmuştur.
İLMÎ YÖNÜ VE TEFSIRI
Ebussuûd Efendi devlet adamlığının yanı sıra zama­
nının büyük bir âlimidir. Bunun içindir ki başka kim­
seye verilmeyen unvanlar devrinde ona verilmiş, ken­
disine: “Sultan’ul- Müfessirîn”, “Hatîb’ul- Müfessirîn”,
“Numan-i Sânî”, “Ebû Hanife-i Sânî”, “Hoca Çelebi”,
YENI ÜMIT DERGISI | 63

--- Sayfa 64 ---
“Diyar-ı Rûm’un Zemahşerîsi” denilmiştir. Onun ilmî
sahadaki şöhreti, Arap ve Acem topraklarına yayılmıştır.
Hattâ onun eserleri, Türklerden daha çok sair Müslü­
manlar arasında bilinmektedir.
Müfessirliğinin dışında onun en yetkin olduğu saha
şüphesiz İslâm hukukudur. Devlet bünyesinde üstlen­
diği vazifeler dolayısıyla birçok kanunî düzenlemenin
altında imzası vardır. İslâm hukukunu kendi usulü içe­
risinde yorumlayarak zamanının problemlerine çözüm
üretmesi, devrinin ihtiyaçlarına göre içtihat ve tercih
yapabilmesi sebebiyle Ebussuûd; “ashabü’t-tercih”, “as­
habüt’t-tahrîc” veya “meselede müctehid” müctehidler
arasında sayılabilir.
O hem halkın problemlerini halletmek için on bin­
lerce fetva vermiş hem de devlet yönetiminin adaletle
işlemesi için kanunnâmeler hazırlamıştır. İnsanların
problemlerini çözmek için farklı içtihatlardan en uygun
olanını seçmeye özen göstermiştir. Soruları bilhassa soru­
lan dilde cevaplaması ve manzum sorulan sorulara man­
zum cevap vermesi onun dikkat çeken yönlerindendir.
Kanunî ile, karıncaların öldürülmeleri hususunda­
ki manzum yazışmaları meşhurdur. Aynı zamanda şair
olan padişah, sarayın bahçesindeki ağaçlara zarar veren
karıncalardan şikâyet ederek şu mısralarla karıncaları öl­
dürmek için fetva ister: “Dırahta ger ziyan etse karınca
/ Zarar var mıdır ânı kırınca” Şeyhülislâm bu fetvaya
manzum olarak şu cevabı verir: “Yarın Hakk’ın huzuru­
na varınca / Süleyman’dan hakkın alır karınca.”
Onun fetvaları Fetavâ-i Ebussuûd adıyla derlenmiş
olup kütüphanelerde mevcuttur. Kanunî’ye arz ettiği
fetvaları ise Ma’rûzât adlı eserinde bir araya getirilmiştir.
Bunlarla birlikte sadece hukuk alanında Kanunnameler,
Risale fî Mevkı’il-Ûkûl fî Vakfil- Menkûl dâhil 14 eseri
vardır.
Âlimliğinin yanında o Türkçe, Arapça ve Farsça şi­
irler yazan bir şairdir. Şiirlerinden Kaside-i Mîmiyye ve
Kanûnî’ye yazdığı mersiyesi çok bilinenleridir. Edebiyat
sahasında bunların dışında Galatât-ı Ebussuûd, el-Ka­
sa’idü’l-Arabiyye ve Münşeât-ı Ebussuûd adlı eserleri var­
dır. Ayrıca kader inancına dair, Risale fî Beyâni’l-Kaza
ve’l-Kader; tıbba dair, Risale li- Ecli’t-Tâûn; dua üzerine,
Duânâme-i Ebussuûd adlı eserleri kütüphanelerde me­
raklılarını beklemektedir.
Ebussuûd, devlet adamlığı ve hukukçuluğunun ya­
nında çok iyi bir tefsircidir. O, İslâm âleminde esas bu
yönüyle bilinir. Hattâ denilebilir ki onun müfessirliği
8 senelik Rumeli kazaskerliğinin ve 30 senelik şeyhü­
lislâmlığından daha meşhurdur. Ona gelinceye kadar
Osmanlı topraklarında âlimler genelde yazılmış olan
tefsirlere şerh ve talikler kaleme alıyor veya sadece bazı
sureleri tefsir ediyorlardı. Osmanlı coğrafyasında ilk
defa Kur’ân-ı Kerîm’in tamamını tefsir edenlerden biri
Ebussuûd olmuştur. Meşhur tefsiri İrşad’dan evvel o da
haşiye yazmış, bazı sûre ve kıssaların tefsirini yapmıştır.
Bu cümleden olarak Zemahşerî tefsirinin Fetih Sûresi’ne
haşiye yazmış, müstakil olarak Furkan ve Mü’minîn su­
relerini tefsir etmiş, konulu tefsir diyebileceğimiz Risale
fî Bahsi îmani’l-Fir’avn adlı eserinde son nefeste yapılan
imanın makbul olup olmayacağıyla alâkalı âyetleri yo­
rumlamıştır. Bu eserlerin birçok nüshası özellikle İstan­
bul kütüphanelerinde mevcuttur.
Ebussuûd’un namı esas, bütün ilmî birikimini yan­
sıttığı ve üstün bir Arapçayla kaleme aldığı İrşadu’l-Aklı’s-
Selim ilâ Mezâyâ el-Kitâb’il-Kerîm adlı tefsiriyle İslâm dün­
yasına yayılmıştır. İrşad, Türkçemize “Ebusuûd Tefsiri”
adıyla 12 cilt hâlinde henüz kazandırılabilmiştir. Arapça
yazılması sayesinde eser İslâm dünyasına mâl olmuştur.
Ebussuûd, dirâyet tefsirindeki en önemli kaynak­
lardan olan Zemahşeri’nin Keşşaf ve Kadı Beydâvî’nin
Envâru’t-Tenzîl ve Esraru’t-Te’vîl tefsirlerinden istifade
etmiştir. Yer yer onların görüşlerini aktaran müfessiri­
miz yer yer de onların fikirlerini tenkit etmiş ve terci­
hini ortaya koymuştur. Özellikle Zemahşerî’nin itizalî
yorumlarını reddedip yorumlarını Ehl-i Sünnet anlayışı
çerçevesinde yapmıştır.
Eserin önsözünde yazdığına göre şeyhülislâm, Keşşâf
ve Envaru’t-Tenzîl’i okudukça onlardaki değerli bilgilere
hayran olmakla birlikte başka kaynaklardan öğrendiği
bilgilerini de onlara ilâve ederek güzel bir üslûp ve an­
laşılır bir tertiple bir tefsir yazıp Sultan Süleyman’a tak­
dimi arzu edermiş. Ancak işin büyüklüğü ve kendi ac­
ziyeti sebebiyle buna cesaret edemez, bu işin üstesinden
gelebileceğinden emin olamazmış. Deruhte ettiği devlet
vazifelerinin icap ettirdiği seferler, seyahatler, toplantıla­
rın yoğunluğu da bu işe başlamasına engelmiş... Böyle
düşüncelerle aradan aylar ve yıllar geçmiş. Ebussuûd,
bakmış ki hayat güneşi sönüyor, ecel yaklaşıyor, fırsat
elden gidiyor... Bütün mazeretleri terk ederek Cenab-ı
Allah’a sığınmış ve başlamış yazmaya...
Nihâyet Kur’ân’ın Sâd Sûresi’nin sonuna kadar olan
kısmını tefsir etmeye muvaffak olmuş. 1564 tarihinde
oğluyla birlikte eserini Kanunî’ye arz etmiş. Oğlunu bü­
yük bir hürmetle karşılayan Kanunî, yıllardır beklemek­
te olduğu eseri taltif etmiş. O kadar memnun olmuş ki
Şeyhülislâmın 200 akçe olan maaşını, 500 akçeye çıkar­
mıştır. Müfessirimiz, eserinin kalanını da bir yıl içerisin­
de tamamlayarak arz etmiştir. Bu sefer de maaşı 600 ak­
çeye çıkarılmıştır. Kanunî devrinde Mimar Sinan, Bakî,
Pirî Reis gibi zevatın yetişmesi, yöneticilerin ulemaya
verdiği değerin bir göstergesi olarak değerlendirilebilir.
Ziya Paşa boşuna: “Marifet iltifata tâbidir. / Müşterisiz
meta zâyidir.” dememiştir.
Ömer Nasuhî’ye göre, onun tefsiri İslâm dünyasının
en meşhur iki tefsiri olan Zemahşerî ve Kadı Beydâvî
64 | YENI ÜMIT DERGISI

--- Sayfa 65 ---
tefsirlerinden daha üstündür. Çünkü o hem onlardaki
güzellikleri cem etmiş hem eksikliklerini tamamlamış
hem kendi orijinal yorumlarını ortaya koymuştur. Bu
sebepledir ki Ebussuûd tefsiri; kendinden sonraki Ce­
mel, Alûsî, Konyalı Mehmed Vehbi Efendi, Elmalılı,
Ömer Nasuhi, Sâbûnî ve Reşit Rıza gibi birçok müfes­
sirin kaynakları arasında yer almıştır. Ayrıca Ebussuûd
Efendi, Hanefî mezhebinden olmasına ve ahkâm âyet­
lerini buna göre açıklamasına rağmen, eseri el-Ezher’de
ve Libya Üniversitesi’nde ders kitabı olarak okutulmuş­
tur. Tefsirin genelde tenkit edildiği iki nokta; özellikle
surelerin faziletleriyle ilgili zayıf ve uydurma olduğu
söylenen hadîslere ve aklın ve naklin kabullenemeyeceği
İsrailiyyâta yer vermiş olmasıdır.
TEFSIRININ ÖZELLIKLERI
1. Ebussuûd’un tefsiri dirâyet tefsirinin önemli bir
örneği olmakla birlikte, ihtiyaç oldukça rivâyetler de
kullanılmıştır.
2. Kur’ân’ın Kur’ân’la tefsiri en önem verdiği ve sıkça
başvurduğu bir tefsir yöntemidir.
3. Kur’ân’ın ilk tefsiri mahiyetindeki hadîslere çokça
müracaat etmiştir. Tefsirinde bine yakın hadîsi zikret­
miştir. Bunlardan bazıları âyetin tefsiriyle birebir ilgili
olarak zikredilirken bazıları da âyet ve sûrelerin fazileti­
ne, onları okuyanlara verilecek sevaplara dairdir. Allahu
a’lem insanları Kur’ân okumaya teşvik etmek için bu ne­
viden hadîslerin sıhhatini pek nazarı itibara almamıştır.
Ne var ki, onun tefsiri âyet ve sûrelerin faziletleriyle ilgili
zayıf hadisleri kullandığı gerekçesiyle tenkid almıştır. Şu
kadarı var ki, zayıf hadîslerin fazâilde kullanılabileceğin­
de ulemanın ittifakı vardır.
4. Âyetleri açıklarken nüzul sebeplerini göz önünde
bulundurmuştur.
5. Nesh meselesini kabul ederek nâsih- mensuh âyet­
leri belirtmiştir.
6. Ehl-i sünnet akidesini, ilgili âyetlerde muknî bir
tarzda izah etmiş, ehl-i sünnet imamlarının ve onların
talebelerinin görüşlerine yer vermiştir.
7. Kelamla ilgili âyetleri Maturîdî mezhebinin, hu­
kukla ilgili âyetleri Hanefi mezhebinin zaviyesinden tefsir
etmiş, Mutezile ve Haricilik’e ait görüşleri reddetmiştir.
8. Müteşabih âyetleri ehl-i ilmin bilebileceğini kabul
etmiş ve müteşabih âyetleri tefsir etmiştir.
9. Huruf-u mukattaları tefsir etmiştir.
10. Lügat ve nahive geniş yer vermiş, eseri bu yönüy­
le öne çıkmıştır.
11. Farklı kıraatlar konusuna genişçe yer vermiştir.
Hattâ onun kıraatları göz önünde bulundurduğu yerler
incelense müstakil bir kıraat eserinin vücuda gelebilece­
ği söylenmektedir.
12. Asr-ı Saadet’te olmuş bazı hâdiselere âyetleri izah
ederken tefsirinde yer vermiştir.
14. Şiirle istişhadda en muvaffak olanların başında
gelmektedir. Tefsirinde 400 beyit kullanmıştır.
15. Kur’ân’ın îcaz ve belağatını göstermeye hususî
ehemmiyet atfeden Ebussuûd, bu sahadaki en muvaffak
müfessirlerden biri kabul edilmektedir.
16. Âyetlerin ve surelerin birbirleriyle olan müna­
sebetleri, önemle üzerinde durduğu bir başka husustur.
Âyetlerin kelimelerinin ve surelerin âyetlerinin gramer
ve mânâ yönünden münasebet içinde olduklarına işaret
etmiştir.
17. Babası, Bayramî tarikatının bir şeyhi olması­
na rağmen Ebussuûd tefsirinde tasavvufa girmemiştir.
Eserde işarî tefsire rastlanmaz. Tasavvufî bir kisve ile or­
taya çıkan sapık cereyanların karşısında olmakla birlikte
şeriatın dışına çıkmayan tarikatlarla bir mücadelesinin
olmadığı açıktır.
18. Tefsirinde temel olarak Zemahşerî ve Beydâvî’yi
almış, bunlara sık sık atıflarda bulunmuştur. Onun kay­
nakları arasında bunlardan sonra Fahreddin Râzî’nin
Mefâtihu’l-Ğayb tefsiri gelir. Bu üç temel kaynağın dı­
şında Beğavî gibi müfessirlerden de yeri geldikçe istifade
etmiştir. Ebussuûd yer yer bu müfessirlerin görüşlerini
aynen almış, yer yer bir şeyler ilâve etmiştir. Katılmadığı
görüşlerini ise tenkit ederek kendi fikrini belirtmiştir.
NETICE
Ebussuûd Efendi, çok yönlü müstesna bir şahsiyettir.
O; hem özellikle fıkıh ve tefsir sahasında ortaya koydu­
ğu eserlerle büyük bir ilim adamı, hem şair, hem devle­
tin en ihtişamlı günlerinde en yüksek devlet görevlerini
bihakkın yerine getirmiş bir devlet adamı, hem birçok
sefere katılmış bir mücahid, hem ‘ardına çil çil kubbeler
serpen’ bir hayırseverdir. Diğer yandan o, padişahlara
ne denli yakın olursa olsun ilmin izzetini hep korumuş
biridir. Gerektiğinde onlara yanlışlarını söyleyebilecek
kadar cesurdur. Onun hayatı, günümüz nesilleri, hasse­
ten idareciler ve ilim adamlarınca iyi bilinmeli ve ondan
ders alınmalıdır. Diğer yandan Ebussuûd Tefsiri, üzerin­
de çalışacak gayretli araştırmacıları beklemektedir.
*Ankara Üniv. İlahiyat Fak. Doktora Öğrencisi
yusuf.unal@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.	 Akgündüz, Ahmet, Diyanet İslâm Ansiklopedisi, “Ebüssuûd Efendi”
Maddesi, 10 cilt, İst. 1994.
2. 	 Aydemir, Abdullah. Ebussuûd Efendi ve Tefsirdeki Metodu, Diyanet
İşleri Bşk. Yay. Ankara, 1993.
3. 	 Bilmen, Ömer Nasuhi. Tefsir Tarihi 2, Bilmen Yay.
4. 	 Cerrahoğlu, İsmail. Tefsir Tarihi 2, Diyanet İşleri Bşk. Yay. Ankara,
1988.
5. 	 Demir, Ziya. Osmanlı Müfessirleri ve Tefsir Çalışmaları, Ensar Neşri­
yat, İst. 2006.
6. 	 Demirel, Ziya. Osmanlı Tarihinden İlginç Hikâye ve anekdotlar, Ak­
çağ Yay. Ankara, 2010.
7. 	 Ebussuûd Tefsiri. (İrşadu’l-Aklıs’s-Selim ilâ Mezâyâ el-Kitâb’il-
Kerîm’in tercümesi)
8. 	 Kaba, Tarkan. Sahabeden Günümüze Allah Dostları, “Ebussuûd
Efendi”, 8. cilt, Şule Yay. İst. 1996.
YENI ÜMIT DERGISI | 65

--- Sayfa 66 ---
66
66
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
GENEL KOORDİNATÖR
Yrd. Doç. Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
•	 Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•	 Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•	 Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
•	 Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•	 Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•	 Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•	 Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•	 Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ocak / Şubat / Mart 2014 - Sayı 103
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi abone bedeli 32 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve
Kuzey Afrika ülkeleri) 16 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Gü­
ney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 24 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni
Zelanda) ise 28 $'dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;

Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 5568324 nolu

Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak,	 TR87 0020 8000 9400 0540 5300 40 (94-54053-40) numaralı,
$ olarak,
TR60 0020 8000 9400 0540 5300 41 (94-54053-41) numaralı,
€ olarak,
TR33 0020 8000 9400 0540 5300 42 (94-54053-42) numaralı
hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgi­
leri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone
merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2013
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni
olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Kısıklı Mh. Aydınoğlu Sk. No:19 Seher İş Merkezi
P.K.:95 Üsküdar/ İSTANBUL
Tel: 0850 222 0 361
Faks: 0(216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- Erdoğan Güngör
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, D-63069
OFFENBACH am MAIN
Müşteri Hizmetleri: Tel 0049 69 300 34 130
Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
Sürat HandelsgesmbH Rotenturmstr. 1-3/3 ,1010 Wien Austria
Tel.:01 / 958 00 21
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 274 22 15 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Ocak 2014
E-MAIL - WEB
www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 8,50 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
0 850 222 0 361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan
dakikası 1 SMS/kontöre direk arayabilirsiniz.
(Her türlü abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
İ Ç İ N D E K İ L E R
KAOS, İMTİHAN VE ÜMİT
2
Başyazı
CAMİ VE CEMEVİ
6
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*
GÖNÜLLERIN FETHI
9
Prof. Dr. Fuad el-BENNA*
KENDİ KAYNAKLARINA GÖRE İBÂZİYE
14
Yrd. Doç. Dr. Orhan ATEŞ*
HAZRETİ MERYEM'İN HAMİLE KALIŞINDAKİ MUCİZE
19
Doç. Dr. Faruk TUNCER*
OKÇULAR TEPESİ ÇETİN YOKUŞ
23
Prof. Dr. Muhammed BABAAMMİ*
BİR KÜTÜB-İ SİTTE İMAMI: İBN MÂCE
26
Prof. Dr. Osman GÜNER*
YAŞAYAN BİR İSLAM ALİMİ: SUAT YILDIRIM
31
Prof. Dr. Muhittin AKGÜL*
NEYLERSE GÜZEL EYLER
36
Erzurumlu İbrahim HAKKI
NAFİLE İBADETLE İLGİLİ BAZI MESELELER
38
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE*
MANEVİYAT BÜYÜKLERİNİN ALKOLİZMLE MÜCADELESİ
43
Prof. Dr. Ali SEYYAR*
İLÂHÎ DİNLERİN GAYESİ
48
Prof. Dr. M. Saim YEPREM*
HABÎB-İ NECCÂR HAKKINDA YAPILAN YORUMLAR
52
Prof. Dr. Mustafa AŞKAR*
SÜT BANKALARI
56
Doç. Dr. Kadir DEMİRCAN* - Yrd. Doç. Dr. Ergün ÇAPAN*
ÇOK YÖNLÜ BİR ŞEYHÜLİSLAM:EBU'S-SUUD EFENDI
62
Yusuf ÜNAL*
twitter.com/YeniUmitcomtr
facebook.com/YeniUmit.com.tr
youtube.com/YeniUmitcomtr

--- Sayfa 68 ---
YAYSAT NO:2014/1
Bazen adil ellerle korundun ve kurtuldun,
Bazen de zalim ellere düştün ve burkuldun;
Şimdi de her yanda duyulan zalim hay-huyu,
Sen son kez yine zulüm çığlıklarıyla doldun...
FİYATI: 8.50 TL