--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 24 SAYI: 95 OCAK - ŞUBAT - MART 2012 / 106702 - 2012/1
www.yeniumit.com.tr
FİYATI: 7.00 TL
Bu çerçevedeki dünya bir zaman bizimdi,
Zaman geldi başına gulyabaniler indi,
Bülbüllerin yerinde saksağanlar gezindi,
Ve derken bir meskenet gelip ruhlara sindi.
•
••
•
•
Kaosun Ötesindeki Dünya
Mirac Olan Namaz
(Cizreli Serdehlli) Şeyh Seyda
Çanakkale Savaşı'nda İmam ve
Müftü Efendiler
Kur'ân'da Kâinatın Genişlemesi
ve Büyük Patlama
•
••
•
•
Kaosun Ötesindeki Dünya
Mirac Olan Namaz
(Cizreli Serdehlli) Şeyh Seyda
Çanakkale Savaşı'nda İmam ve
Müftü Efendiler
Kur'ân'da Kâinatın Genişlemesi
ve Büyük Patlama

--- Sayfa 2 ---
Ü
lkemiz yeniden bir mânevî bu-
nalım içine çekilmek isteniyor..
hakikî veya sun’î buhranları buh-
ranlar takip ediyor.. toplum üst
üste gelen bir sürü gâile ile yorgun ve sarsık..
kitleler şaşkınlık içinde.. elli noktada elli ayrı fit-
ne ateşi.. ve şeytan bu iç içe yangına habire körük
çekmekte. Kökü çok eskilere dayanan bu buhranlar
döneminde, millî ve içtimaî krizler bir türlü yaka-
mızı salmamış ve yığınlar hep kaoslarla baş başa
bırakılmıştır. Din politize edilmek istenmiş, ahlâk
kirletilmiş, kültür târumâr edilmiş, sa-
nat ideolojilerin gelgitlerine terk edilmiş
ve siyaset en amansız kavgaların arena-
sı hâline getirilmiştir. Böylesi toz-duman
içinde ümitlerimizi kurmak ve mutlu gelece-
ğimizi kendine has çizgileriyle hakkını vererek so-
luklamak oldukça zor olsa gerek. Hatta bazılarınca
imkânsız bile görülebilir.
Biz, gücümüz yettiğince, günümüzün bin bir
patırtı-kütürtü ve kısır döngülerinden sıyrılarak,
imanlarımızın aydınlık ikliminde, iradelerimizin
KAOSUN ÖTESİNDEKİ
2 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
2 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 3 ---
alınlarında ter, bir kere daha ümitlerimizin yemye-
şil tepelerini temâşâ etmek istiyoruz.
Evet, güzel sesli, latîf edalı müezzinlerin, ruhla-
ra göklerin derinliğini, enginliğini, tadını, şivesini,
merhametini, şefkatini ve semavî esintilerini boşal-
tarak bütün sineleri ötelerin sihirli vâridâtıyla dol-
duracağı; doldurup bizi bütünüyle uhrevîleştireceği
o tılsımlı günler ve geceler yakındır.
O gün, şimdilerde her yönüyle çökmeye yüz tut-
muş, sarsık, fersiz, durgun ve çaresizlikten sürekli
geçmiş günleri sayıklayan, ağzını her açışında bir
sürü şikâyetle boşalan somurtkan ve ölgün yüzlerin
yerinde, gökçek çehreler, ümitle parıldayan gözler,
inşirahla çarpan sineler, bir gözleri dünyada, öteki
ukbada ve ruhlarında kurdukları muvazeneyi dün-
yalara üflemeye azmetmiş şen-şakrak azim ve irade
insanları olacaktır. Aslında bu ülke ve insanımızda
millî ve dinî değerlerimiz hiçbir zaman tamamen
terk edilmemiş ve tarih şuuru da unutturulama-
mıştı; milletin bazı kesimleri durgun ve yorgun gö-
rünse de, onun duygu ve düşünce ufkunda sürekli
geçmişin şanlı günleri tüllenip durmuş ve en pe-
rişan, en bitkin olduğu dönemlerde bile onda hep
yeniden var olma aşk ve ümidini şahlandırmıştı.
Evet, toplum tamamen kendi özünden koparı-
lamamış, içtimaî ve ruhî erozyon, her yerde ve her
zaman aynı ölçüde tesirli olamamış.. hazan her şeyi
bütün bütün kurutamamış, bağlar bitevî bozul-
mamış, asmalar kırılmamış, çiçekler de bütünüyle
solmamıştı. Yol kenarlarındaki ışıklar tamamıy-
la sönmemiş, hedef karanlığa yenik düşmemiş ve
milliyet mefkûresi zihinlerden silinmemişti.. bin
seneden beri mâbedlerle, türbelerle, zaviyelerle,
gönüllerimize, ruh, mânâ ve şiiri boşaltan diller
susmamıştı.. toprak, belli ölçüde de olsa “kuvve-i
inbâtiye”sini koruyabilmiş, sular safvetiyle çağ-
lamış, atmosfer hiç bulutsuz kalmamış, bulutları
vuslata taşıyan rüzgârlar dinmemiş ve tohumlar da
çürümemişti. Gün gelip de bahar yelleri esmeye;
ovalar-obalar, yeşil, beyaz, pembe renklere bürün-
meye; lâleler, zambaklar, papatyalar reftâre salınıp
gönüllerimize akmaya ve erguvanlar kırmızı alev-
lerini yeniden tutuşturmaya başlayınca, her şey, hiç
hazan görmemiş ve hiç kara-kışa yenik düşmemiş
gibi dirilip hayata koştu.. ve bir zamanlar yaşadığı-
mız muvakkat kesinti de âdeta mütemâdî var olu-
şun sihirli dinamizmi hâline geldi.
Şimdilerde toplumun hemen büyük bir kesimi,
karşılıklı iyilik ve terbiye salih dairesi (doğurgan dön-
gü) içinde, birçok müşterek duygu ve düşünceyi,
birçok müşterek zevk ve ümidi paylaşarak, hem
kendimize hem de topyekün dünyaya açık kendi
evrensel değerlerinin muvazenesiyle meşgul. Bu-
güne kadar gerçekleşen hülyalar gibi, mevsimi ge-
lince bu rüya da gerçekleşecek ve o gün, mazi kadar
derin, onun ihtişamlı günleri kadar da canlı, göz
kamaştırıcı bir tekevvün içinde yüzlerce duygu,
yüzlerce düşünce birbirine karışarak debisi, dün-
yaya yetebilecek bir ırmak oluşturarak “ebed-müd-
det” istikbale akacağı ümidindeyiz.
Terkibinde madde-mânâ, fizik-metafizik, dün -
ya-ukba unsurlarını ihtiva eden bu yeni oluşum,
varlık ve eşya ile içli-dışlı Allah’la da hemhâl olan-
ların insanlığa en büyük medeniyet armağanları
olacaktır. O günün tâli’li insanları, bugüne kadar
eşi az görülmüş bu irtifa sayesinde hep kaderlerini
sevecek; bugünü değerlendirmenin yanında gele-
ceğe açık olmasını bilecek; şimdilerde gönüllerine
akseden eksiği-gediği de inanç ve ümitleriyle dol-
durarak ömürlerini hep üveyikler gibi gökyüzünde
yüzerek geçireceklerdir.
Dünyevî ve maddî olduğu kadar, ahiret ve
ebediyete de inanan bu insanların inşa edecekleri
dünyadaki huzur ve itminanı duymak için, cihanın
dört bir yanından, turist kafileleri gibi huzur kafi-
leleri, hem de bir Piyer Loti iştiyakıyla selvilerimi-
zin gölgesine koşacak ve içtimaî harimimizin vaad
ettiklerine can atacaklardır. Böylesine ruh ve mad-
denin birleşik dünyasında sonsuzluk yudumlayıp
dolaşan ruhlar, gönüllerini, zaman ve mekânları
Aslında bu ülke ve insanımızda millî
ve dinî değerlerimiz hiçbir zaman ta-
mamen terk edilmemiş ve tarih şuuru
da unutturulamamıştı; milletin bazı
kesimleri durgun ve yorgun görünse
de, onun duy gu ve düşünce ufkunda
sürekli geçmişin şanlı günleri tülle-
nip durmuş ve en perişan, en bitkin
olduğu dönemlerde bile onda hep
yeniden var olma aşk ve ümidini şah-
landırmıştı.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 3

--- Sayfa 4 ---
da aşarak, ta ebediyetlere saldıkları için, her şeyin
hakkından gelmeye yeten, inanç, tevekkül, teslimi-
yet ve Hakk’a itimatları sayesinde hep dolu dolu
yaşayacak; kaybettikleri veya elden kaçırdıkları bir
kısım küçük şeyleri de bir terbiye teşrîfâtı ve gönül
safvetiyle geçiştirecek, elemin kalıcısını hiç mi hiç
duymayacaklardır.
Elbette ki bu mâverâîliğe, şimdiye kadar gelmiş-
geçmiş emsallerinde olduğu gibi öyle bir hamlede,
bir nefhada ulaşılamayacak; bütün bu güzelliklerin,
gönüllerin hendeselendirdiği o amudî (dikey) ufku
tutabilmesi, şuuruyla ona sahip çıkması için, kalb-
lerin bu mazhariyeti hazmedecek ölçüde sevgiyle
yumuşaması, sinelerdeki aşk ve heyecanın bakışlar-
da tebessümleşmesi, belli nispette de olsa, fânîliğin
aşılıp ruhların ezelî ve mâverâî hisleri duyabilmesi
şarttır.
Aslında, böyle bir mazhariyet için kim bilir
daha ne tür ciddî hazırlıklara ihtiyaç var ve ne ağır
sıkıntılara katlanmak icap edecek.! Evet, insanlığı
mukadder o zirvelere taşımak isteyenler, kim bilir
ne zahmetlere katlanacak, ne gâilelerle yaka paça
olacaklar.! Ne hayal ve melâl mevsimleri yaşaya-
cak, ne olumsuzluklarla karşılaşacaklar.! Nice rüya
ve hülya, nice plân ve proje heba olup gidecek.!
Ve kaç defa ümitsizlik ve inkisarla burun buruna
gelecekler.! Kaç defa kaba kuvvet gelip onların ne-
zaket ve zarâfetlerine toslayacak; kaç defa taassup
ve mantıksızlık bir kezzap gibi temsil ettikleri akl-ı
selîmin üzerine akacak.! Kaç defa onların gözünün
içine baka baka menfaat ve çıkar duygusu millî ve
tarihî değerleri, şurada burada âdî bir metâ gibi
peyleyecek.! Daha ne kadar merhaleler aşılacak,
ne kadar çileler çekilecek, ne kadar ham ruhlar ol-
gunlaşacak.! Ne kadar mağrur ve mütekebbir ruh-
lar tebaha gelip ezelî ve ebedî hakikate uyanacak.!
Ne kadar gönül merhamet ve insanlık duygusuyla
doygunluğa ulaşacak ve ne kadar ilâhî tevfîkin im-
dada koşmasına yakarışlar çekilecek..!
Kim bilir bize bu koskoca mirası bırakanlar, ne
kadar ağlayıp inlediler.? Bugün evirip-çevirip isti-
fade ettiğimiz değerleri elde etmek için ne cende-
relerden geçti ve ne ölümlerle yaka paça oldular.?
Şimdilerde har vurup harman savurduğumuz millî
ve dinî değerlerimiz, kim bilir onlara neye mâl
oldu.?
Rahmeti Sonsuz’dan niyaz ederiz ki, gerçek be-
deli dünyalarla ölçülemeyecek kadar büyük olan o
ulu günlerin hakikî fiyatlarını bizden talep etmesin...
*Bu yazı, Sızıntı dergisinin Nisan 1997 tarihli 219.
sayısından alınmıştır.
Nefrete yenik sinelerde kalem bir yılan,
Nefrete yenik sinelerde kalem bir yılan,
Yazıp-çizdikleriyle bütün gönüller giryan;
Yazıp-çizdikleriyle bütün gönüller giryan;
Onun doğru dediği dahi katmerli yalan,
Onun doğru dediği dahi katmerli yalan,
Bunların şerrinden Rabbim el'eman el'eman...
Bunların şerrinden Rabbim el'eman el'eman...
4 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 5 ---
P
eygamber Efendimiz Aleyhi’s-salâtüve’s-
selâm Mirac ile en yüce âleme yükseldiğin-
de ümmetini unutmadı. Cenâb-ı Allah’ın
onları da Mirac’ın feyizlerinden nasiptar
etmesini niyaz etti. O (celle celâlühü) da beş vakit
namazı emretmek suretiyle bu imkânı ihsan etti.
Süleyman Çelebi’nin Mevlid adıyla meşhur olan
Vesîletu’n-necat manzumesinde bu gerçek, muhal-
led ifadesini şöylece bulmuştur:

“Sen ki Mi’rac eyleyip ettin niyaz

Ümmetin Mi’racını kıldım namaz.”
Fahreddin Râzî bu konuyu şöyle dile getirir:
Hz. Peygamber Mirac’a varıp geri dönmek iste-
diğinde: “Ey izzet sahibi Rabb’im! Seyahate çıkan
insan vatanına dönmek istediğinde eşine, dostuna,
ahbabına hediye götürmek ister” dedi. Bunun üze-
rine O’na: “Senin ümmetine verilecek hediyen beş
vakit namazdır.” denildi.1 Hz. Peygamber’in Mirac’ı
anlatan ifadelerinde gördüğümüz gibi, hem de elli
vakit ibadet sevabına denk olmak üzere beş vakit na-
maz verilmişti.2 “es-Salâtu mi’racu’l-mü’min (Na-
maz müminin Miracıdır.)” Bu lafızlarla sabit olmasa
bile, beş vakit namazın, Mirac’ın en büyük hediyesi
olduğu hadîs-i şerîflerde açıkça bildirilmiştir. Kaldı
ki bu lâfızla da rivayet bulunmaktadır. 3
Her namaz, Mirac olmaya adaydır. Fakat bu,
namazı eda eden müminin cehdine bağlıdır. Ma-
Namaz müminin miracı, mirac yolunda ışığı-burağı.. yollardaki inanmış
gönüllerin sefinesi-peyki-uçağı.. kurbet ve vuslat yolcusunun ötelere en yakın
karargâhı, en son otağı, gaye ile hemhudut en büyük vesilelerden biridir.
Namaz
Mirac Olan
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 5
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*

--- Sayfa 6 ---
ezanı düşüneceğiz. Dünyada iken ezana kulak
verip ibadet edenler, kıyamet ezanını da işitip ica-
bet edecekler.6 Dünyada icabet etmeyenler ise o
çağrının gereği ibadeti yapamayacaklar, son de-
rece mahcup ve zelil olarak Cehennem’e girmeyi
bekleyeceklerdir. “O gün işler son derece güçle-
şir, paçalar tutuşur. Bütün insanlar secdeye davet
edilir, fakat kâfirler secde edemezler. Gözleri yer-
de, kendilerini zillet kaplamıştır. Hâlbuki dünyada
bedenleri sağlam, azaları sâlim iken de secdeye
davet edilirler; ama bunu yapmazlardı.” (Kalem 68/
42-43) âyetleri, birçok müfessire göre, bu çağrıya
işaret etmektedir. Ezan diğer taraftan, dünyaya ilk
geldiğimizde kulağımıza okunan ezanı hatırlatır. O
ezan ise, namaz ezanlarını hatırlatmak ve kıyamet
ezanını düşündürmek içindir. Ömrüm iki ezan ara-
sındaki vakit gibi ne çabuk da geçmiş!
Ezana icabet borcumuzu üç şekilde yaparız:
1-Ezan kelimelerini yavaşça tekrarlayarak dinin esa-
sı olan hakikatleri ikrar ve ilan ederiz, ezan duasını
yaparız. 2- Camiye doğru yürüyerek Rabb’imizin
davetine kulak veririz. 3-Kıyamet ezanını düşüne-
rek o gün yapılacak ibadet davetine icabet etmemi-
zi kolaylaştırmasını Rabb’imizden niyaz ederiz. Bir
taraftan da dünya hayatında, kulaklarına okunan
ezanı unutanları düşünürüz. Bu çağrıya kulak ver-
meyenler de geçip gittiler. “Vakit bulamadım” “İş-
lerim çoktu” mazereti hiç fayda vermedi. İşlerini
bitiremeyenler de birbiri ardından, sür’atle mezarı
boyladılar.
Bunları düşünürken daveti kabul edip mesci-
de yöneliyorum. “Kim ki evinde güzelce abdest
alır, sonra Allah’ın farz kıldığı ibadetlerden birini
yapmaya giderse, attığı adımlardan her birisi onun
günahlarını siler, diğeri derecesini yükseltir.”7 Ne
büyük devlet Ya Rabbi! Ka’be-i Muazzama’nın bir
şubesi hükmünde olan mescid-i şerîfe girerken
Ka’be’nin etrafında gittikçe genişleyen safları, o
halkaları hayalimde canlandırıyorum. Halkalar ge-
nişleye genişleye tâ benim memleketime de ulaşı-
yor. Bu saflarda her Müslüman’ın, adeta numaralı
bir yeri vardır. Bu güzel fotoğraf karesinde yerimi
almak için şevkle yerime geçiyorum. Bu toplantı-
da yok sayılmayı büyük bir kayıp biliyorum. “Bir
kişinin cemaatle namaza devam ettiğini görürseniz
onun imanlı olduğuna şahitlik ediniz.”8 Makamı,
sadece yerini her zaman alan bu mümine mahsus-
tur. Hz. Peygamber, Sa’d b. Ebi Vakkas (r.a) gibi
Cennet’le müjdelendiğini bildirdiği bir zâtın, baş-
ka bir sahabisi hakkında “O mümindir.” demesini
kalemizde, namazı, Mirac hâline getirmeye vesile
olabilecek bazı özellikleri zikretmeye çalışacağız.
Söyleyeceğimiz hususlar, aslında namazda mev-
cuttur. Bizim yapacağımız iş, sadece onları hatır-
latmaktan ibarettir.
Namazın ilk şartı, hadesten taharet, yani mânen
temiz, arınmış olmaktır ki bu, gusül veya abdest
alarak yapılır. Sonra necâseten arınma, bedenimi-
zin, giysilerimizin, namaz kılacağımız yerin temiz
olmasıdır. Çünkü dinimiz, temizlik üzerine bina
edilmiştir. “Allah tövbe edenleri ve temizlenenle-
ri sever.”4 Abdest esnasında ellerimizi, yüzümüzü,
ağzımızı, burnumuzu, kollarımızı, başımızı, ku-
laklarımızı, ayaklarımızı yıkayarak bu azalarımı-
zı maddeten temizleriz. Bu elbette güzel bir iştir.
Fakat bundan daha önemli olan el, göz, ağız, ayak,
kulak gibi azalarımızla işlediğimiz mânevî kirler-
den arınmak, günahlardan pişmanlık duyarak onla-
rı gidermeye çalışmaktır. Böylece o günahlardan ve
bu harika azaların şükrünü îfâ etmeme sorumlulu-
ğundan kurtulmaya çalışmaktır. Abdeste bu niyetle
girişirsek, bu gayeye ulaşabileceğimizi umabiliriz.
Nitekim abdestin bu fonksiyonu Peygamber Efen-
dimiz tarafından açıkça müjdelenmiştir: “Mü’min
abdest alırken yüzünü yıkayınca gözüyle bakarak
işlediği bütün günahlar, yanaklarından damlayan
o su ile dökülür, gider. Ellerini yıkayınca, elleriyle
işlediği hataların vebali, abdest suyu ile kaybolur.
Ayaklarını yıkayınca da ayaklarının sebep olduğu
günahlar dökülür. Tâ ki bütün günahlarından arın-
mış olur.”5
Ezân-ı şerîf okunuyor. Hak Tealâ müezzinin li-
sanıyla büyüklüğünü, rububiyetini bildirip O’na
karşı ubudiyetimizi ortaya koymamızı istiyor. Eza-
nı dinlerken, kıyamet günü ibadete davet edecek
Ezân-ı şerîf okunuyor.
Hak Tealâ müezzinin
lisanıyla büyüklüğünü,
rububiyetini bildirip O’na
karşı ubudiyetimizi ortaya
koymamızı istiyor.
6 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 7 ---
kabul etmemiş, “Olsa olsa Müslim’dir.” diyebile-
ceğine dair uyarmıştır.9 Merkezi Kabe-i Muazza-
ma olarak yeryüzünün çok uzak diyarlarına kadar
yayılan o muntazam safların teşkil ettiği muhteşem
manzaranın Mele-i A’la’dan seyredildiğini ve İlâhî
kameralarla melekler tarafından kayda alındığını
düşündüm. Mümin olarak namaz ile dile getirdi-
ğim her bir iman esasının, her bir İslamî hükmün,
dünyayı dolduran o muhteşem topluluk tarafından
imza edildiğini hissettim. Bunlara inananların be-
nim gibi üç beş kişiden ibaret olmadığını gözlem-
ledim. Kalabalık bir ortamda, tartışılan bir konuda
fikrini söyleyen bir insan, etraftan destek gelmez-
se, kabul görmediğini düşünerek cesareti azalır,
morali bozulur. Ama fikrini söyler söylemez sağ-
dan soldan “Hay Allah senden razı olsun!”, “Ben
de katılıyorum!”, “Ağzına sağlık!”, “Çok yaşa!”,
“Çok doğru söyledin!” sesleri yükselirse bu hük-
mün doğruluğu adeta gök kubbeyi kaplar. Cema-
atle namazda her Mü’min’in söylediği, milyonlar-
ca Müslüman tarafından böyle bir teyide mazhar
olduğundan, Müslümanların imanları, yakinleri
büyük bir kuvvet kazanır, imanları tazelenir. Ne
kadar haklı bir yolda olduklarının hazzını yaşarlar.
Diğer taraftan şunu düşündüm: Namaz vakitle-
ri Güneş’in (daha doğrusu Dünya’nın) hareketine
göre dakika dakika doğudan batıya doğru ilerlediği
için, her dakika yerküreden ezan sesleri eksik ol-
mamakta, namaza davet ve imanın esasları her an
insanlığın bir kesimine duyurulmaktadır. Saf tu-
tanlar, mütemadiyen birbirine eklenmekle büyük
dünya camisi, devamlı bir aktivite ve canlılık ortaya
koymaktadır.
Mescide girip önce münferit olarak ibadetimizi,
sünneti kılmakla yaptıktan sonra ezanın bir başka
şekli olan ikamet bizi cemaat-i kübrâda birleşme-
ye davet eder. Bu namazımın, dünyada iken kıla-
cağım son namaz olduğunu düşünüyorum. Böy-
le olması pekala ihtimal dâhilindedir. Öyle ise bu
şuurla namaza durmalıyım. Selef-i sâlihinin müs-
tehab saydıkları bir uygulamayı hatırlıyorum, bu
noktada. Farz namaza durulacağında ikametten
sonra imam efendi namaza başlarken yüksek sesle
bütün cemaate duyuracak şekilde; “Sallû salâte’l-
müveddi’” (Bu namazı son namazınız düşüncesiyle
kılın! ‘Elveda’ diye dünyaya el sallayan biri olarak
kılın!) derdi. Şimdi de bazı İslâm ülkelerinde bunu
tatbik eden birkaç imam gördüğümü hatırlıyorum.
Bu şuur, beni dünyada yarım kalan iş bırakmama-
ya alıştırır. Ölümü, ahireti çok uzaklarda zanneden,
hattâ onları hiç hatıra getirmek istemeyen nefsimi
gafletten uyandırır. Şeytanı dinleme deliklerini tı-
kar.
İftitah tekbiri ile böylece, âdeta dört tekbirli ce-
naze namazım kılınıyor gibi dünyadan ayrıldığımı,
yalnız Rabb’ime yöneldiğimi ilân etmiş oluyorum.
Kâinata galaksilerden Güneş Sistemi’ne, atomlara
varıncaya kadar her tarafta kendisini izhar eden rü-
bubiyyet tezahürüne karşı, diğer cemaatle beraber
ubudiyetimizi ikrar etmek üzere: “Hamd âlemlerin
Rabbi Allah’ın hakkıdır.” diyoruz. En bariz sıfatla-
rı olan rübûbiyyet ve rahmetini, mahşerde herke-
sin yaptıklarından tek tek hesaba çekileceği büyük
duruşma gününün mutlak Hâkim’i olduğunu ilân
ederiz. Şahsım, bütün müminler, bütün şuurlu
varlıklar, hattâ canlı ve cansız olarak bütün varlık-
ları temsilen ve onlarla birlikte: “Yalnız Sana ibadet
eder, yalnız Sen’den medet umarız.” deriz. Sonra
bizi dosdoğru yola, sırât-ı müstakime hidayet et-
mesini, ondan ayırmamasını, bu yolu en iyi temsil
eden peygamberlerin, sıddiklerin, şehitlerin, salih
zâtların, âlimlerin, velilerin nuranî kafilesine bizi
ilhak etmesini, gazab-ı İlâhîye müstahak olan ve
doğru yoldan sapanlardan etmemesini niyaz ederiz.
Hususen teşehhüdde bu Mirac zirvesine çıkar.
Diz çökmüş vaziyette iken, Mirac’da Sidre’yi ve
Cibril’i geride bırakıp huzur-i İlâhî’de diz çöken
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) Rabbü’l-
âlemin Hazretleri’ne en kapsamlı selâm olarak
sunduğu: “et-tahiyyâtu lillâhi ve's-salavâtu ve’t-
tayyibât”10 kutlu ifadelerini yâd ederim. O’nun
Mirac’ında arz ettiğini, ben de Mirac’ımın gölge-
sine mazhar olmasını umduğum namazımda arz
ediyorum: “Ya Rabbena, bizi yeryüzünde halife
kıldın, bütün mahlûkatının üzerine çıkardın, hil-
Kim ki evinde güzelce abdest
alır, sonra Allah’ın farz kıldığı
ibadetlerden birini yapmaya
giderse, attığı adımlardan her
birisi onun günahlarını siler,
diğeri derecesini yükseltir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 7

--- Sayfa 8 ---
katin merkezine yerleştirdin. Ben bütün onlara
vekâleten, hayata mazhar ettiğin ne kadar canlı var-
sa, onların hayatlarıyla Sana yaptıkları bütün fıtrî
ubudiyetleri ben de Sana takdim ediyorum. Onlar
Sen’in hayy, kayyum, halık, musavvir, rezzak, rah-
man, kerim gibi sıfatlarını tecelli ettiriyorlar. Sana
kâinat çapında bir ubudiyet sunuyorlar. Benim
ibadetim hiç hükmündedir. Ama benim elimden
gelseydi, onların yaptıkları kadar ibadet etmek is-
terdim. Sen buna ve daha fazlasına layıksın. Onun
için halife unvanımla, bütün o ubudiyetleri, onla-
ra vekaleten, kendime asaleten Sana arz ediyorum.
Salavatlar da Sana’dır ya Rabbena! Sen’in yarattı-
ğın altı bin kadar dil ile konuşan yaratıklarının bu
dillerle Sana yönelttikleri hamdler, senalar, dualar,
niyazlar da Sana’dır. Bütün tayyibat da Sana’dır ya
Rabbena! Sana inananların Sen’in rızan için yaptık-
ları bütün fedakârlıklar, bütün hayırlı işler, Allah
yolundaki bütün infak ve harcamalar Sana’dır.”
Hak Tealâ bütün insanlığın Elçisi olarak huzu-
runa kabul buyurduğu Hz. Peygamber’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) bu selâmına şöyle mukabele etmişti:
“Es-selâmu aleyke eyyühen-Nebiyyü ve rahmetul-
lahi ve berekatuh (Allah’ın selâmı, rahmet ve bere-
ketleri sana olsun ey şanlı Elçi!” Âlemlerin Rabbi
tarafından mazhar olduğu bu muazzam devlet ve
iltifat Efendimiz’e (sallallahü aleyhi ve sellem) üm-
metini unutturmadı ve şöyle mukabele etti: “Es-
selâmü aleynâ ve alâ ibâdi’llahi’s-sâlihîn (Selâm bize
olduğu gibi Allah’ın bütün iyi ve salih kullarına da
olsun ya Rabbena!). Geriden bu manzarayı temaşa
eden Cibril, bütün göklere duyuracak şekilde “Eş-
hedu en lâ ilahe ille’llâh ve eşhedü enne Muham-
meden resulullâh” dedi. İşte Mirac gecesindeki bu
ulvî mükâlemeyi Peygamber Efendimiz (sallallahü
aleyhi ve sellem), ümmetine öğretti, namazlarında
okumayı vâcip kıldı ki, ümmet de Mirac’dan na-
siptar olsun. Tahiyyatta “Allah’ın selâm, rahmet ve
bereketleri sana olsun ey şanlı Elçi!” hitabının çe-
şitli inceliklerinden biri de zannımca şudur: Hak
Tealâ müminlerin namazda Elçi’lerini hatırlama-
larını, onu yanlarında görür gibi hitap ederek, bu
hidayet mutluluğuna onun vesilesi ile erdiklerini
hatırlamalarını ve ona teşekkür etmelerini dile-
mektedir. Bu itibarla her Mü’min gibi ben de, Hak
Tealâ’nın “es-selâmü aleyke eyyühe’n-Nebiyyü”
hitabını dinlerken, aynı zamanda kendi adıma da
Hz. Peygamber’e (sallallahü aleyhi ve sellem) sunup
ona olan teşekkür ve minnettarlığımı, teşehhüde
ve devamındaki salât ü selâmlarla ifade ettiğimi
düşünüyorum.
Ümit ederim ki, bu hakikatleri hatırlayıp tefek-
kür etmekle namazımız Mirac’ın gölgesine maz-
har olur. Böylece her vakit namazımız, bizi mânen
arındırır ve iki namaz arasındaki hatalarımıza ke-
faret olur. Tahiyyat’tan sonra namazdan çıkarken
Müslüman’ın hayat anlayışını özetleyen şu dua ile
ibadetini bitirmesi de çok mânidârdır: “Ya Rabbe-
na! Bize dünyada da iyilik, mutluluk, ahirette de
iyilik, mutluluk ver ve bizi Cehennem azabından
koru!”
* Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. Emekli Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Fahreddin Razi,Tefsir-i Kebir tercümesi, Suat Yıldırım ve
arkadaşları, Akçağ yay., Ankara, 1988, Fatiha tefsirinin son
kısmında, 1/387-388.
2. Sahih-i Müslim, İman, 259; İmam Ahmed, Müsned,
3/149.
3. Bu hadis rivayeti için bkz: Süyuti, Şerhu Sünen-i İbn
Mace, s.313; Münavi, Feyzu’l-Kadir, 1/497; Alusi, Ruhu’l-
meani, 18/73.
4. Bakara 222.
5. Sahih-i Müslim, Tahare, 32.
6. Gazali, İhya, Namazın Deruni Adabı bahsi, A. Serdaroğlu
trc. 1/ 448.
7. Sahih-i Müslim, Mesacid, 282.
8. Tirmizi, Tevbe suresinin tefsirinde; İbn Mace, Mesacid,
19; İmam Ahmed, Müsned, 3/68; Darimi, Salat, 23.
9. Sahih-i Müslim, İman, 237; Ebu Davud, Sünne, 15; Ne-
sai, İman, 7.
10. Kurtubi, el-Cami’ li-ahkami’l-Kur’an, 3/475; İsmail Hakkı
Bursevi, Ruhu’l-Beyan, 5/121.
İftitah tekbiri ile böylece,
âdeta dört tekbirli cenaze
namazım kılınıyor gibi
dünyadan ayrıldığımı, yalnız
Rabb’ime yöneldiğimi ilân
etmiş oluyorum.
8 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 9 ---
T
ürk-İslâm kültürü, asırlarca İslâm dünya-
sına bunun da ötesinde insanlığa birçok
değer bırakmış ve bırakmaya da devam
etmektedir. Bu değerler etrafında, fertler benlik-
lerinden sıyrılarak insanlığa katkıda bulunma işti-
yakıyla gayret etmiş, toplum yararına dev eserler ve
müesseseler vücûda getirmişlerdir. Bu kurumların
sağlıklı bir şekilde hayatiyetlerini devam ettirebil-
meleri için, onlara “vakıf” kavramı etrafında hukukî
bir kimlik kazandırılmıştır. Vakıf kelimesinin söz-
lük mânâsı, “hapsetme”, “hareketten alıkoyma”dır.
Terim mânâsı ise bir malı alınıp satılmaktan ebe-
diyen alıkoyarak Allah yoluna sarfetme, Allah’ın
kullarının yararına tasadduk etmektir. Vakfeden
kimseye de “vâkıf” denir.1
İnsanın gönlündeki hayır duygusunun ve cömertliğin de dereceleri vardır:
İyiliksever olma ve yardım etmeyi sevme “semâhat”; bu duyguyu icra edip
sorumlu olduğu kadar (zekât miktarı) yardımda bulunma “sehâvet”;
malının çoğunu dağıtıp, daha azını geride bırakacak şekilde bol bol verme
“cûd” ve kendisi de muhtaç olduğu hâlde başkalarını nefsine tercih ederek
onların ihtiyacını görme ahlâkı da “îsâr” mertebesinin adıdır.
MİLLÎ KÜLTÜRÜMÜZÜN BİR YANSIMASI:
Vakıflar
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 9
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Selim SENCER*

--- Sayfa 10 ---
Şimdi birkaç örnekten hareketle konuyu açık-
lamaya çalışalım. Peygamberimiz’in Medine Mes-
cidi bünyesinde oluşturduğu eğitimi kendilerine
model alan ecdadımız, yaptıkları câminin yanına
mutlaka bir medrese inşâ etmişler7 veya cami içe-
risinde bu eğitimin devam etmesini sağlamışlardır.
Medreseleri bugünkü mânâda bir yerleşke şeklinde
yaparak, öğrencilerin kalacakları yerleri, uygulama
alanlarını, temizlik ihtiyaçlarını giderebilecekleri
hamamları  eğitim yuvalarının etrafında inşâ etmiş-
lerdir.8 Söz konusu kurumlarda, insanı merkeze
alan hizmet anlayışının ayırt edici alâmetlerinden
birisi de, buralarda görev alacak kişilerin şahsiyet
özelliklerine hâssaten dikkat edilmiş olmasıdır.
Nitekim, muallimlerin büyük bir titizlik içerisin-
de devrin ehil kimselerinden seçilme şartı vakfi-
yelerde belirtilmektedir. Bu da, bize, bugün yeni
yeni telâffuz edilen “Toplam Kalite Yönetimi”nin
ecdâdımız tarafından o günlerde uygulandığını
göstermektedir.
Öte yandan Osmanlı’nın yükseliş döneminde
medreselerde, dînî ilimlerin yanında fennî ilimler
de okutulmuştur. Sahn-ı Semân9 ve Süleymani-
ye10 medreseleri bunun en güzel örneklerindendir.
Eğitime büyük önem veren Osmanlılar, bunun
vazgeçilmez bir unsuru olarak da büyük kütüpha-
neler inşâ etmişlerdir.
“Hayırda yarışınız.” (Mâide, 5/48) âyetini ken-
dine kılavuz yapan bu millet, faydalı eser binâ etme
arzusuyla âdetâ birbiriyle yarışmış; halka hizmet
etmeyi Hakk’a hizmet kabul etmiştir. Vâkıflar,
eğitim müesseselerinin yanında birçok imâret,11
şifahâne,12 sebil,13 çeşme yaptırmış ve vakfetmişler-
dir. Hasbîliklerinin ve hizmetlerinin karşılığını da
sadece Allah’tan beklemişler, muhtaçlara yardımı,
onların en tabiî hakkı kabul edip vermişlerdir. 2.
Mahmud’un 1. Abdülhamid için yaptırdığı Emi-
nönü-Bahçekapı’daki Hamidiye imâretinin kapısı
üzerinde Kur’ân-ı Kerîm’de ebrârın ağzından ak-
tarılan “Biz size sırf Allah rızası için ikram ediyo-
ruz, yoksa sizden karşılık istemediğimiz gibi bir
teşekkür bile beklemiyoruz.” (İnsan, 76/9) sözü bu
civânmertliğin göstergesidir.
“Allah rızası için yaptığınız maddî yardımlarını-
zı açıkça verirseniz ne güzel! Ama bu hayırlarınızı
saklı tutar ve muhtaçlara ulaştırırsanız, bu sizin için
daha hayırlı olur ve Allah bu sebeple bir kısım gü-
nahlarınızı affeder. Allah, yaptığınız bütün şeyler-
den haberdardır.” (Bakara, 2/271) âyetinden ilham
alınarak hayata geçirilen sadaka taşları ise bu top-
Yardımlaşma ve dayanışma anlayışı, geçmişten
günümüze milletimizin içtimâî bünyesinin vazge-
çilmez bir unsurudur.2 Bu anlayış, liderlerden baş-
lamak üzere toplumun bütün katmanlarına sirâyet
etmiştir. Zîrâ, Türklerin ilk yazılı kaynağı Göktürk
Kitabeleri’nde hakanlar, kendilerini ifade ederken,
mesûliyet şuuruyla açları doyurduklarını, yoksul-
ları giydirdiklerini ve fakirlerin ihtiyaçlarını karşı-
ladıklarını anlatmaktadırlar.3
Türk-İslâm dünyasında kurumsal mânâda Sel-
çuklularla başlayıp Osmanlı ile zirveye çıkan vakıf
hizmetlerinin temelinde Kur’ân-ı Kerîm ve Sün-
net olduğu da muhakkaktır.4 Bunu vakıfların tü-
züğü hükmündeki vakfiyelerde5 açıkça müşâhede
etmekteyiz. Vakfiyelerinde vâkıflar, eserlerini oluş-
turma gerekçelerinden bahsederken şu âyetlere
atıfta bulunmaktadırlar: “O gün ki ne mal fayda
verir ne de evlâtlar.” (Şuara, 26/88), “Kendilerine
rızık olarak verdiklerimizden infâk ederler.” (Ba-
kara, 2/3) “Kendiniz için her ne iyilik işlemiş olur-
sanız, Allah katında onu bulursunuz.” (Bakara,
2/110), “Yerin üstünde olan herkes fânidir.” (Rah-
man, 55/26), “Sizin yanınızdaki tükenir, Allah ka-
tında olan ise kalıcıdır.” (Nahl, 16/96) ve “Allah’ın
mescitlerini yalnızca Allah’a ve ahiret gününe iman
edenler imar edebilir.” (Tevbe, 9/8).
Ayrıca, vâkıfların Peygamberimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) şu hadîslerini kendilerine referans
aldıkları görülmektedir: “Kim Allah için bir mes-
cit inşâ ederse, Allah da onun için Cennet’te bir ev
inşâ eder.” (Müslim, Mesâcid, 24; Buhârî, Salât, 65)
“İnsan öldüğü zaman şu üç şey hâriç ameli kesilir:
Bunlar; sadaka-i câriye, insanların faydasına olan
ilmî eser, dua eden sâlih bir evlât .” (Müslim, Va-
siyet, 14; Ebû Dâvut, Vesâyâ, 14). “Dünya ahiretin
tarlasıdır.” (Keşfü’l-Hafa, c.I, s.368).
Bunlarla birlikte vakfiyelerde vâkıfların, daha
birçok âyeti ve hadîsi kendilerine rehber edinerek
bu eserleri inşâ ettikleri görülmektedir.
Vakıflar, milletimizin seciyesinin ve hayırse-
verliğinin bir terennümüdür. Bu hakîkat, Şeyh
Edebâli’nin Osman Gazi’ye verdiği öğütte “İnsanı
yaşat ki devlet yaşasın.”6 cümlesinde veciz bir şe-
kilde ifâdesini bulmuştur. Sadece devlet erkânı ve
zenginler değil, çok az mala sahip olanlar bile çağın
şartlarına ve gereklerine göre çeşitli mâhiyette va-
kıflar vücûda getirmişlerdir. Vakıflar; eğitim, sağ-
lık, bayındırlık, savunma, sosyal ve daha pek çok
alanda hizmetlerde bulunmuşlardır.
10 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 11 ---
Vakıflar, asırlar boyunca Türk-İslâm medeniye-
tinin inşâ edici bir parçası olarak yaptıkları hizmet
ve gördüğü fonksiyonlarla muhtemel sosyal patla-
malara engel olmuş, paylaşma kültürü neticesinde
zengin fakir uçurumunun oluşumunu engellemiş,
böylece sosyal adaleti ve barışı gerçekleştirmiştir.
Diğer taraftan gelirlerin halkın yararına tekrar su-
numu ile ekonominin gelişimine katkıda bulun-
muştur. Mevcut vakıf eserlerin devamı için vak-
fedenlerin dükkân, han, bedesten yaptırmaları ve
gelir getirici başka unsurların fabrika gibi küçük iş-
letmelerin işlerliğinin devamını sağlamaları, devlet
bütçesi adına mâlî bir disiplin oluşturmuştur.
Milletimiz, geçmişte olduğu gibi idealize ettiği
ahlâkî değerler istikâmetinde bugün de, Anadolu
topraklarından dünyanın dört bir tarafına yayılan
emsâli görülmemiş bir yardım kervanı başlatmış-
tır. Bir nevi Anadolu’da kök salan ve beslenen iyilik
ağacı cihânın her köşesine dal budak salmış, meyve
vermiştir. Başkalarının rahat ve huzur içerisinde
yaşaması adına âdetâ kendini unutan fedâkâr Ana-
dolu insanının yardım elinin Tsunami felâketiyle
Endonezya’ya ve Malezya’ya, açlıkla mücadele
eden Afrika ülkelerine, savaşla her şeylerini kay-
beden Bosna-Hersek, Kosova, Nahcıvan, Filistin
ve Lübnan halkına, iftar çadırlarıyla da Balkan-
lara, hattâ Moskova’ya, New York’a kadar ulaştı-
ğı görülmektedir. Pakistan depreminde, Devlet
Başkanı Pervez Müşerrerif’in ifadeleriyle devletin
yetişemediği en ücrâ yerlere kendilerinden önce
digerkâm Anadolu insanı ulaşmıştır. Hele bir ilko-
kul talebesinin kendisi için hediye alınan bileziği
Pakistan’daki kardeşlerine göndermesi Türk mil-
letinin âlîcenaplığının taçlandırılmasıydı. Nitekim
o ülkenin devlet başkanı da bu çocuğumuzu devlet
madalyası ile mükâfatlandırmıştı.
Komşularımızı ve okyanusları aşan bu yar-
dımlarla sağlam dostluklar kuran bizler, Yahya
Kemal’in ifadeleriyle kökü mâzide olan âtiyiz. Bu
meyânda geçmişte sahip olduğumuz değerlere ye-
niden sahip çıkmalı, onları çağın şartlarına göre bir
kere daha şekillendirmeli ve bugün insanlığın en
fazla ihtiyaç duyduğu alanlara cevap verebilecek,
toplumumuza ve bunun da ötesinde, dünya in-
sanlığına hayat üfleyecek, iksir olacak müesseseleri
kurmalıyız ve yaşatmalıyız.
* Araştırmacı-Yazar
selim.sencer@yeniumit.com.tr
lum fertleri arasındaki yardımlaşmanın ne kadar
nazik, zarif ve asilce yapıldığını bizlere göstermek-
tedir.. Herkes tarafından bilinen yerlere konulan
taşlara zenginler parayı bırakır, ihtiyaç sahipleri de
gece veya hiç kimsenin görmediği bir anda giderek,
buradan ihtiyacı kadarını alır, fazlasına tenezzül et-
mez; durumu düzeldikten sonra da aldığını veya
daha fazlasını kendisi gibi ihtiyaç sahiplerine, zor
zamanlarında kullanması için bırakırdı.
Geçmişte vakıflar, bugün belediyelerin ve daha
pek çok kurumun yapamadıkları veya yapmadıkla-
rı vazifeleri îfa ederek çok büyük bir boşluğu dol-
durmaktaydı. Zikri geçen kurumların en güzel ör-
neklerinden birisi Hacı Safvet Bey’in 12 Temmuz
1916’da şehit ailelerinin korunmasına yönelik tesis
ettiği “dullar evi”dir. Müessesenin kuruluşunda ih-
mal edilmeyen ilginç nokta, annelerin şefkatinden
mahrum kalmamaları düşünülen şehit çocukları-
nın da burada kalmasının sağlanması ve eğitim-
lerinin sürdürülebilmesi için de sorumlu müdîre
hanımın görevlendirilmiş olmasıdır.14
Ecdâdımız, bir yeri fethettiği zaman, savaş se-
bebiyle orada oluşan hasarı hemen gidermiş, bu-
nunla da yetinmeyerek halk için gerekli olan bütün
müesseseleri, zaman geçirmeden, kurduğu vakıflar
aracığıyla vücûda getirmiştir. Burada dikkat çekil-
mesi gereken en önemli nokta imâr faaliyetlerinin
tümünde, herhangi bir ırk, dil, din ayrımı yapıl-
mamış olmasıdır. Osmanlı’nın altı asır boyunca üç
kıtada kalması ve fethedilen yerin halkı tarafından
sevinçle karşılanmasının ve kabul görmesinin en
büyük sebeplerinden biri de bu olsa gerektir. Gün
gelmiş Osmanlı, Balkanlardan ve Ortadoğu’nun
yönetiminden çekilmiş; ama geride dev hizmet
müesseselerini bırakmıştır. Yani şeklen oraları bı-
rakmasına rağmen, eserleri ve ruhuyla hâlâ ora-
larda yaşamaya devam etmektedir. Balkanlarda ve
Ortadoğu’daki Osmanlı eserlerinin varlığı bu ger-
çeğin en açık kanıtıdır.
Eski Yugoslavya’da, İslâm Birliği Başkanlığı is-
tatistiklerine göre; iç savaştan önce 6.941 adet eski
eserden, 2.060 cami, 740 mescit, 1.210 mektep-
medresenin faaliyet gösterdiği tespit edilmiştir.
Günümüzde Vakıflar Genel Müdürlüğü Kültür ve
Tescil Dairesi Başkanlığı Arşivi’nde kabaca yapılan
bir tasnife göre Bulgaristan’da 407, Romanya’da
260, Yunanistan’da 854, Bosna’da 162 civarında
Osmanlı zamanında kurulan vakıf bulunmakta-
dır. Tabi ki bu sayı diğer arşiv ve kütüphânelerdeki
vakfiye ve belgelerde dikkate alındığında artacaktır.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 11

--- Sayfa 12 ---
Dipnotlar
1. Ömer Hilmi Efendi, İthâfu’l Ahlâf Fî Ahkâmi’l-Evkâf, Vakıf-
lar Genel Müdürlüğü Yayını, Ankara (tarihsiz), s.13; Bahaed-
din Yediyıldız, XVIII. Yüzyılda Türkiye’de Vakıf Müessese-
si, Türk Tarih Kurumu Yayını, Ankara 2003, s. 8-9; Ahmet
Akgündüz, İslam Hukukunda ve Osmanlı Tatbikâtında Vakıf
Müessesesi, OSAV Yayını, İstanbul 1996 (II.Baskı); s. 77-78
2. Türkler’deki yardımlaşma anlayışı hakkında bkz. Prof. Dr. A.
Caferoğlu, İçtimai Muâvenet, Vakıflar Dergisi, sayı: II, Ankara
1942, s. 185-193; Halim Baki Kunter, Türk Vakıfları ve Vak-
fiyeleri, Vakıflar Dergisi, Sayı:I, Ankara 1938, s. 103-129
3. Mustafa Gökmen, Eski Türk Kitabeleri, İstanbul 1981 (II.
Baskı), s. 21,35.
4. Vakıf kurumunun ortaya çıkışıyla ilgili farklı nazariyeler ile-
ri sürülmektedir: Bkz. Fuad Köprülü, İslam ve Türk Hukuk
Tarihi Araştırmaları ve Vakıf Müessesesi, Akçağ, Ankara 2005
(II. Baskı), s. 299-314
5. Vakfiye, vakıfların hüküm ve kâidelerini ihtivâ eden resmî
belgedir. Ömer Hilmi Efendi, a.g.e., s. 15
6. Ahmet Şimşirgil, Kayı, Tarih Düşünce Kitapları, İstanbul
2004 (I.Baskı), s. 10
7. Nazif Öztürk, Menşei ve Tarihi Gelişimi Açısından Vakıflar,
Vakıflar Genel Müdürlüğü Yayını, Ankara 1983 (I.Baskı), s. 7
(1-26 arası detaylı bilgi)
8. Bununla ilgili örnek olarak bkz. Kemal Edip Kürkçüoğlu,
Süleymaniye Vakfiyesi, Vakıflar Genel Müdürlüğü Neşriyatı,
Ankara 1962, s. 13 v.d.; İbrahim Ateş,” Eğitim Hizmetleri Açı-
sından Vakıflar”, I. Vakıf Haftası, Ankara 1984, s. 37-41.
9. Fatih Sultan Mehmet tarafından Fatih Camisi etrafına yaptı-
rılan sekiz aded olan yüksek ihtisas medreselerine denir. Fahri
Unan, Kuruluşunda Günümüze Fâtih Külliyesi, Türk Tarih
Kurumu Yayını, Ankara 2003, s. 61-68; Ekmeleddin İhsanoğ-
lu, Osmanlılar ve Bilim, Nesil Yayınları, (II. Baskı) İstanbul
Ağustos 2003, s. 45-99.
10. Süheyl Ünver, Süleymaniye Tıp Medresesi’nin başlangıcın-
dan XIX. yy. ikinci yarısına kadar geçirdiği merhaleleri, tarîhî
vesikalara dayanarak anlatmaktadır. Süheyl Ünver, “Süleyma-
niye Külliyesinde Dâruşşifa, Tıp Medresesi ve Dârulakâkîre Dâir”,
Vakıflar Dergisi, Sayı:2, Ankara 1942, s. 195-207; Kemal Edip
Kürkçüoğlu, Süleymaniye Vakfiyesi, Vakıflar Umum Müdürlü-
ğü Neşriyâtı, Ankara 1962, s. 10, 40-42.
11. Medrese talebeleriyle, fakirler için yemek pişirilerek ücretsiz
dağıtıldığı yerlere denir. Bugünkü “aşevleri” anlamında kulla-
nılmakla birlikte; geçmişte imâretler, aşevlerinden daha farklı
niteliklere sahipti. Bkz. M. Zeki Pakalın, a.g.e., Cilt:II, s. 61.
12. Geçmişte hastaneler, “Bîmâristân”, “Dâruşşifa”, “Dârussıhha”,
“Dârulafiye”, “Dârurrahha” ve “Mâristan” olarak adlandırıl-
maktaydılar. Ancak, Osmanlılar’da daha çok hastaneye “Da-
ruşşifa”, “Bîmârhâne”, “Şifahâne” veya “Tımarhâne” denil-
mekteydi. Arslan Terzioğlu, “Bîmâristân”, Türkiye Diyanet
Vakfı İslam Ansiklopedisi, Cilt:6, İstanbul 1992, s.163-177
13. Sebil tabiri, hayır yapmak maksadıyla su dağıtılan, etrafı demir
parmaklıklarla çevrili genelde kubbeli yapılar için kullanılır.
Bunlara “sebilhâne”de denilir. Su görevliler eliyle dağıtılmak-
taydı. Yazın suların soğutulması için dağlardan kar ve buz ge-
tirilmekteydi. Mehmet Zeki Pakalın, Osmanlı Tarih ve De-
yimleri Sözlüğü, MEB Yayını, c.III, İstanbul 1983, s.135-136
14. İbrahim Ateş, “Bursa’da İnegöllüoğlu Saffet Bey’in Yaptırdığı Dul-
lar Evi”, XII. Vakıf Haftası Kitabı, Vakıflar Genel Müdürlüğü
Yayını, Ankara 1995, s. 25-33.

Vakıf Düşüncesi
Vakıf; geliri, fakir-fukaraya veya dinî bir mües-
sesenin ikamesine, ihyasına vs. matuf olmak üzere
kişinin, şahsî malını mülkiyetinden çıkarmasıdır.
Kısaca tarif etmeye çalıştığımız bu mânâdaki vak-
fın, Devr-i Risalet’te meydana geldiği ve Seyyidina
Hz. Ömer’in de bu düşüncenin bânisi olduğu ka-
bul edilmektedir.
Emevi, Abbasi ve daha sonraki gelen İslâm dev-
letleri döneminde vakıf anlayışı, doruk noktaya
ulaşmıştır. Osmanlı dönemine gelindiğinde ise, bu
mânâda bir vakıf anlayışının güdükleşmiş olmakla
beraber vakıf hizmetleri farklı bir çizgide devam
etmiştir. Şöyle ki her seviyede talebe okutmak, on-
ların iaşe ve ibatesini sağlamaktan tutun, göçmen
kuşları korumaya kadar uzanan çizgide birçok vakıf
kurulmuştur. Bu yönüyle Osmanlı Devleti, değişik
kültürlerin ortak devleti olduğu gibi, aynı zamanda
bir vakıf kültürü devletidir de.
Günümüz Türkiye’sindeki yaygın vakıf anlayı-
şına gelince; bu düşünce âbâ ü ecdad’dan tevarüs
edilen şeyleri yeniden bir kez daha ihya etmeye yö-
neliktir. Ne var ki, bu bir dönemde inkıtaya uğradı,
vakıflarla inşa edilip desteklenen müesseseler satışa
sunulup, zaman zaman amacının dışında istihdam
edildi. Muvakkaten öyle bir inkıta dönemi yaşan-
masına rağmen, milletimizin ruh ve mânâ köküne
yerleşmiş olan bu duygunun yeniden hayat bulma-
sı ve ülke sathına yayılması şâyân-ı dikkattir. Açı-
lan yüzlerce imam-hatip, Kur’ân kursu, camiler ve
bu müesseseleri besleyecek vâridât kaynakları bu
düşüncenin tecessüm etmiş şekilleridir. Bunların
yanı sıra çağını idrak etmişliğin bir ürünü olarak
karşımızda duran okullar, yurtlar, pansiyonlar var-
dır. Bunlar ruh ve mânâ köküne bağlı, ülkesini
hemen her sahada temsil edebilecek seviyede in-
sanların yetiştirilmesi gayesine matuf olarak kurul-
muştur. Kuruluş gayesine uygun olarak da hizmet
etmektedirler. Bu açıdan böylesi müesseseleri, “Bu
milleti tekrar nasıl ikame eder, yeniden nasıl ihtişa-
mını kazandırıp misyonunu eda ettiririz ve gelece-
ğimizi, aydınlık gençliğin, nesillerin omuzlarında
nasıl bayraklaşmasını sağlarız?.” düşüncelerinin bir
arayış ve ürünü olarak görebiliriz. Onun için de
bütün insanların bu kervana katılımını sağlamamız
ve böylece insanımızın eğitim-kültür seviyesini
yükseltme adına gerekli müesseselere omuz veren-
lerin çoğalmasını temin etmemiz, bizlerin üzerine
düşen bir vecibe ve vazifedir.
M. Fethullah GÜLEN
Fasıldan Fasıla - 3  s. 194
12 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 13 ---
Farklı Bir Mühtedi: Hatice Beruni
“Seçimimiz İslâm: Amerikalı Mo-
dern Müslüman Kadınların Portresi”
adlı eserin belki de en etkileyici
kısmı bir zamanlar Hıristiyan olan
Hatice Beruni adlı Amerikalı zen-
ci kadının İslâmiyet’le tanışması-
nı anlatan hikâyedir.1 Zira Hatice
Beruni’nin daha küçük bir çocuk-
ken yaşadığı bazı hâdiseler zenci
Amerikalıların yüz yıllar geçse bile
Afrika’daki kökleri ile bağlantılarını
tam olarak kaybetmediklerine dâir
işaretler barındırmaktadır:
“Hayata bir köle olarak gözlerini
açmış ve sahipleri tarafından Hıristi-
yan olarak yetiştirilmiş olan ninemin
şu söylediği ninniyi hâlâ ilk günkü gibi
hatırlarım: ‘Bana o eski dinimi verin,
o eski dinimi verin... O eski dinim, o
bana yeter...’”
Küçük Hatice, ninesine neden hep aynı nin-
niyi söylediğini sorduğunda ninesi ona şöyle der:
1
650-1900 yılları arasında gerçekleştirilen
köle ticaretleri sonucunda Afrika kıtasın-
dan Amerika’ya yaklaşık on milyon insan
getirildiği tahmin edilmektedir. Yakın
tarihimizde, özellikle Batı medyasında, zenci kö-
lelerin maruz kaldıkları insanlık dışı muameleler,
çeşitli film ve diziler vasıtasıyla yansıtılmaya çalışıl-
mış olsa da, ne yazık ki bu yayınlar Afrikalı insanla-
rın köleleştirilmeden önceki hayatlarını anlatmakta
yetersiz kalmıştır. Geçmişte Afrikalıların köleleş-
tirilmesinin insanlığa aykırı olmadığını savunan
kimseler, bu tezlerini haklı göstermek için Afrika-
lıların “kabile hayatı yaşayan, ilkel” insanlar olduğu
fikrini çevrelerindekilere benimsetmeye çalışmış-
lardır. Bu ve benzer propagandalar günümüzde
tesirlerini yitirmeye başlamış olsa da, köle ticareti
öncesi Afrika kültürü hakkında yeterli mâlûmatın
neşredilmediği bir hakikattir. Bu makale, vatanla-
rından kaçırılarak Amerika kıtasının farklı beldele-
rinde köle olarak çalışmaya zorlanmış; fakat onur
ve asaletlerinden zerre kadar feragat etmemiş Müs-
lüman Afrikalıların hikâyelerini anlatmak maksa-
dıyla yazılmış mütevazı bir çalışmadır.
MERİKA KITASINDAKİ
FRİKALI MÜSLÜMANLAR
Elleri Zincirli Ama Kalbleri Özgür:
A
Hatice
Beruni’nin
ninesi olan
Sara Jane
Johnson’un
98 yaşın-
da çekilmiş
fotografı. Sara
Jane hayatına
bir köle olarak
başlamıştı.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 13
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Hamdi ŞENER*

--- Sayfa 14 ---
au Brezilya’da gözlemlediği bu tutumu notlarında
şöyle anlatır:
“Görünüş itibariyle Hıristiyan bile olsalar gerçekte
hepsi İslâmî inançlarını koruyorlardı. Zorla vaftiz edil-
miş ve Hıristiyan isimleriyle isimlendirilmiş olsalar dahi
Afrika’dan getirdikleri dinlerine sıkı sıkıya bağlı olduk-
larını anlamam hiç de zor olmadı. Çoğu Kur’ân’ı anla-
yacak kadar Arapça biliyordu ve birbirleriyle bu şekilde
anlaşıyorlardı. ”
Buna rağmen günümüzde Amerika kıtasında
İslâm’ı anne-babasından tevarus ettiği şekilde yaşa-
yan Afrikalı bir topluluk bulunmamaktadır. Müs-
lüman kölelerin inançlarını torunlarına aktarama-
yışının başlıca sebepleri şu şekilde özetlenebilir:
1) Afrikadan köle olarak getirilenlerin oldukça
küçük bir kısmı kadındı. Bu sebeple Müslüman
bir erkek kölenin Müslüman bir kadınla evlenip
inançlarını yaşayabileceği bir yuva kurması nere-
deyse imkânsızdı.
2) Kölelerin aile hayatları dâima sahiplerinin
kontrolü altındaydı. Aile içindeki İslâmî hayat dı-
şarıdan gelebilecek tehditlere karşı korumasızdı.
3) Müslümanların çocuklarını istedikleri şekil-
de eğitme imkânları ellerinden alınmıştı. Ameri-
ka’daki mevcut okulların hepsi Hıristiyanlık em-
poze eden kurumlardı.
Ayırt Edici Bir Özellik: Okuma Yazma
Gayrimüslim Afrikalıların neredeyse hepsi söz-
lü iletişimin yaygın olduğu kültürlerden geliyordu.
Amerika’ya getirildikten sonra ise bu kölelerin en-
telektüel alanda söz sahibi olmaları bir tehdit olarak
algılandığı için okuma yazma öğrenmeleri kesin
bir şekilde yasaklanmaktaydı. Afrika’dan getirilmiş
Müslümanların ise çok büyük bir bölümü Arap-
ça okuma yazmaya vâkıftı ve bu özellikleri onları
diğer kölelerin arasında oldukça farklı bir statüye
koyuyordu. Dr. Sylviane A. Diouf’a göre Afrikalı
Müslümanların okur yazarlık nispeti her hâlükârda
Amerikalı sahiplerinden daha yüksekti. Bazı bul-
gular bu tezin doğruluğunu ispatlar cinstendir: Ja-
maika’daki bir çiftliğe köle olarak pazarlanan Abu
Bekir el Sıddık’ın Amerika’lı sahibi onu çiftliğinin
istatistiklerini Arap alfabesi ile kayıtlara geçirmekle
görevlendirmiştir.3
Ne yazık ki okuma yazma bilmek Afrikalı Müs-
lümanlar için daima bir avantaj teşkil etmemiştir.
Okuma yazma bilmeyen bazı Amerikalılar için kö-
lelerinin kendilerinden daha kültürlü oluşu utanı-
“Evlâdım, dualarımızı işiten bir Tanrı olduğunu çok iyi
biliyorum; ama bazen merak ediyorum ...”
Küçük Hatice, ninesine, merak ettiği şeyin ne
olduğunu defalarca sormuş olsa da bir cevap ala-
maz. Otuzlu yaşlarında Müslüman olduktan sonra
ise bu hâdiseyi şöyle yorumlar:
“Hâlâ ninemin ‘bazen merak ediyorum’ derken neyi
kastettiğini tam olarak çözebilmiş değilim; ama acaba o
yaşımda bana Allah’ı aradığını mı anlatmaya çalışıyor-
du? Acaba benim dedelerimin dini gerçekten Hıristiyanlık
mıydı? Ninemin bahsettiği o ‘eski din’ neydi?”
Müslüman oluşunu köklerine geri dönüş ola-
rak algılayan Hatice Beruni’nin bu düşüncesinde
haklı olması aslında hiç de küçümsenebilecek bir
ihtimal değildir. Zîrâ günümüzdeki araştırma-
lar, Amerika’ya köle olarak getirilmiş Afrikalıla-
rın yüzde on ilâ yirmisinin Müslüman olduğunu
göstermektedir. “Sivil Savaş Öncesinde Amerika’daki
Afrikalı Müslümanlar” adlı kitabında Profesör Allan
D. Austin, köle olmaya zorlanmış Müslümanları
diğer Afrikalılardan farklı kılan özellikleri şöyle sı-
ralar: “Avret yerlerini örtmekte çok büyük ihtimam göste-
ren, Arapça okuyup yazabilen, İslâm’a ve Afrika’ya karşı
çok saygılı ve tek Allah’a inanan insanlar.” Profesör
Austin’in araştırmalarına göre Amerika’daki Müs-
lüman kölelerin bir kısmı hürriyetlerini kazanıp
vatanlarına geri dönebilmiş, kimisi ise Amerika’da
hayatlarına devam etmiş ve önemli işlerde çalış-
mışlardır.2
Yeni Dünyada İnancın Korunması
Afrikalı Müslümanlar, Atlantik Okyanu su’nun
ötesinde Hıristiyanlık dışındaki inançlara hoşgörü
ile bakılmayan bir ortam ile karşılaşmışlardır. Kö-
leler bu yeni kıtaya ayaklarını basar basmaz Hıristi-
yan olmaya zorlanmıştır. Brezilya’nin Pernambu-
co eyaletine götürülmüş olan Muhammed Gardo
Müslümanların burada gördüğü muameleyi şöyle
anlatır:
“Hıristiyanlık figürleri taşıyan heykeller önünde diz
çökmeye zorlanırdık. Anlamını bilmediğimiz bazı söz-
leri tekrarlarken haç işareti yapmamızı istiyorlardı. Bize
bunları yapanlar ibadet ederlerken ellerinde daima kırbaç
bulundururlardı ki aramızda uyuklayan veya ciddiyetsiz-
lik gösteren bir köle olursa onu hemen oracıkta cezalandı-
rabilsinler.”
Bu şartlar altında Müslümanlar dinlerinden vaz
geçmek yerine Hıristiyan olmuş gibi davranarak
baskılardan kurtulmaya çalışmışlardır. Irkçı fikirle-
ri ile öne çıkan Fransız diplomat Kont de Gobine-
14 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 15 ---
lacak bir şeydi. Amerikan Etnoloji Topluluğu’nun
kâtiplerinden biri olan Theodore Dwight’a göre
çoğu köle sahibi, Müslüman Afrikalıların okuma
yazma bilmelerinin beyaz ırkın üstünlüğünü ve Af-
rikalıların yaratılıştan yetersiz olduğunu savunan fi-
kirlerin bekâsı için risk teşkil ettiğini düşünmektey-
di. Bu tehlikenin önünün alınabilmesi için yapılan
faaliyetler Amerika’ya getirilmiş olan Müslüman-
ların köklerinin aslında Afrika’ya değil Arap yarı-
madasına dayandığını iddia etmeye kadar gitmiştir.
İZ BIRAKAN MÜSLÜMAN AFRİKALILAR
Amerika kıtasına ayak bastıklarında köle statü-
sünde bulundukları hâlde Afrika’dan getirdikleri
hayat stillerine bağlılıkları ile dikkati çeken bazı
Müslümanlar, zamanla şartları kendi lehlerine çe-
virmesini bilmiştir. Bazıları Amerika’da siyasî, dinî,
ticarî ve askerî alanlarda lider statüsüne yükselir-
ken kimileri de hürriyetlerini kazanarak Afrika’ya
geri dönmüştür. Yazımızın ikinci kısmında bu in-
sanlardan öne çıkan bazılarının hayat hikâyelerini
kısaca anlatmaya çalışacağız.
Eyüp Süleyman Diallo (1701-1773)
Zengin ve soylu bir
aileden gelen Eyüp Sü-
leyman Diallo, 29 yaşında
köle tâcirleri tarafından
yaka lanarak
A.B.D’nin
Mayland eyaletinin An-
napolis şehrine getirilir.
Çok zor şartlarda çalış-
mak mecburiyetinde bı-
rakıldığı için ilk fırsatta
bulunduğu yerden kaçar;
ama kısa bir süre sonra
tekrar yakalanır. Thomas Bluett isimli Amerikalı
avukat bir hücrede alıkonulan Eyüp’ün basit bir
köle olmadığını fark eder. Bluett Eyüp’ün Arapça
okuyup yazmasından etkilenir ve para karşılığında
özgür bırakılmasını sağlar.
Eyüp 1733 yılında Bluett ile İngiltere’ye gi-
der. Bu süre zarfında İngilizceyi akıcı bir şekilde
konuşmayı öğrenmiş olan Eyüp, Bluett vasıtası
ile, içinde İngiliz kraliyet ailesinin de bulunduğu,
çok önemli şahıslarla görüştürülür. 1734 yılında
evi olan Senegal’a dönen Eyüp’ün Amerika’da ba-
şından geçenleri anlatan hatıraları Thomas Bluett
tarafından İngilizce ve Fransızcaya çevirilip yayım-
lanmıştır. Kırk dört sayfalık bu kitapçık, Amerikalı
bir zencinin ortaya koymuş olduğu, bilinen en eski
yazılı eserdir.
İbrahim Abdurrahman (1762-1829)
Gine’deki bir suvari birli-
ğinde subay olan İbrahim Ab-
durrahman yakalanıp Birleşik
Devletler’in Missisipi eyale-
tinin Natchez şehrine götü-
rülür. Çalıştığı çiftliğin sahibi
Thomas Foster çok geçmeden
İbrahim’in yeteneklerinin far-
kına varır ve onu çitfliğinin
yöneticisi olarak atar. İlerleyen
yıllarda İbrahim’in Afrika’daki akrabalarına yazdığı
bir mektup yerel bir gazeteci tarafından keşfedilir.
Oldukça hissî bir üslûpla yazılmış mektup 1826
yılında Fas Sultanı tarafından zamanın Amerika
Başkanı John Adams’a iletilir ve bu noktadan son-
ra İbrahim Abdurrahman özgür bırakılır. Yaklaşık
40 yıl aradan sonra hürriyetine kavuşan İbrahim’in
yaptığı ilk iş köle olan çocuk ve torunlarını kurta-
rabilmek için bir kampanya başlatmak olur. Öm-
rünün sonuna yaklaştığını fark ettiğinde ise, uzun
zamandır ayrı kaldığı vatanı Afrika’ya döner ve bu-
rada başından geçenleri anlatan iki adet otobiyogra-
fi yazar. Geride bıraktığı Amerika’da ise İbrahim’in
efsanesi uzunca bir süre devam eder: İbrahim’in
bir portresi Amerikan Kongresi’nin kütüphanesin-
de ‘Kölelerin Prensi’ adıyla sergilenir.
Ömer bin Said (1770-1864)
Senegal’de
dünya-
ya gelen Ömer bin
Sa id, yaklaşık 25 se-
ne
boyunca
devrin
ö nem li
âlimlerinden
İslâmî ilimler öğrenir.
1807 yılında yakalanıp
Amerika’nın
Güney
Ka ro lina eyaletine ge-
tirilir. Ömrünün son-
larına yaklaştığında kö-
lelik sistemini açık bir
şekilde
eleştirmekten
çekinmeyen Ömer, ileride Amerikalı tarihçiler ta-
rafından çokça tartışılacak otobiyografisine, sade-
ce Allah’ın (celle celâlühü) bütün insanlık üzerinde
mâlik olduğunu bildiren Mülk Sûresi ile başlar.
Bu eserde hayatındaki önemli dönüm noktalarını
anlatan Ömer, ayrıca İslâmiyet’e olan bağlılığın ya-
nında Allah’tan korkan Hıristiyanlara da hoşgörülü
olmanın gerekliliğinden bahseder.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 15

--- Sayfa 16 ---
Muhammed Ali bin Said (1833-1882)
16 yaşında vatanı Nijerya’dan
kaçırılarak Avrupa ve Rusya
üzerinden Amerika’ya getirilir.
Dahilik derecesinde zeki olan
Muhammed Ali bu yolculuk
boyunca tam 8 dil öğrenir ve
26 yaşında Amerika’nın Detroit
şehrinde öğretmenlik yapmaya
başlar. Amerikan iç savaşı sıra-
sında cephede verdiği civanmertçe mücadele sonu-
cunda savaş kahramanı ilân edilir. Savaş hatıraları-
nı anlattığı eser, 1867 yılında The Atlantic Monthly
adlı dergide yayımlanır; fakat ne yazık ki bu eser,
1980’li yıllara kadar hak ettiği ilgiyi göremez.
Afrikalı Müslümanların Amerika’da Devam Eden
Efsanesi
Afro-Amerikan
kültürü
üzerine yaptığı çalışmalar-
la bilinen Dr. Eric Lincoln’a
göre İslâ mi yet’in izleri zenci
Amerikalılarda hiçbir zaman
tam mânâsıyla kaybolmamış-
tır. Kimilerine göre günü-
müzde İslâm dininin Ame-
rika Birleşik Devletleri’nde
ekseriyetle zenciler tarafından
benimsenmesinin altında ya-
tan asıl sebep de budur.
Günümüzde Karayip adalarındaki folklor mü-
ziğinde İslâmiyet’e dair izler bulmak mümkündür.
Küba ve Trinidad’daki bazı şarkılarda hâlâ Arapça
kelimelere sıkça rastlanmaktadır. Muzikolog John
Storm Roberts’a göre ilk olarak zenciler tarafından
ortaya konan ve Amerika’da popülaritesini hiçbir
zaman yitirmemiş olan Blues müziğinin kökleri
İslâmiyet’e dayanmaktadır. Roberts, Blues şarkı-
larındaki karakteristik hüzün dolu söylemlerin ve
uzun notaların Afrikalı Müslümanların okudukları
Kur’ân-ı Kerîm’in dinleyenlerde bıraktığı tesirlerin
bir neticesi olduğunu savunmaktadır.
Dr. Sylvianne Diouf’a göre, Amerika’daki zen-
cilerde oldukça yaygın bir soyad olan Bailey’in geç-
mişte zenci Müslümanlara verilmiş genel bir lâkap
olan Bilali’den geliyor olması kuvvetle muhtemel-
dir. Diouf ayrıca zenci Amerikalıların ekserisinin
vazgeçemediği bandana ve şapka giyme alışkanlı-
ğının ataları olan Müslümanların daima başlarında
takke veya türban taşımalarına benzerlik gösterdi-
ğini belirtmektedir.
Amerika’ya cebren getirilmiş olan Müslüman
Afrikalıların ağır baskılar ve oldukça kısıtlı imkânlar
altında verdikleri inanç mücadelesinin tesirleri (ve
belki de meyveleri) yüzyıllar sonra bile hâlâ hissedil-
mektedir. Yaşadıkları dönemde etraflarında uyan-
dırdıkları saygı ve merak duygusu, günümüzde ise
bitmeden devam eden efsaneleri ancak “İman, insa-
nı insan eder; belki insanı sultan eder. Hakiki imanı elde
eden adam, kâinata meydan okuyabilir.” sözüyle açık-
lanabilir. Bu gerçeği çok iyi anlamış olan Sylvian-
ne Diouf, bu konuda yazdığı kitabını çok mânidar
şu sözlerle sonlandırır: “Afrikalı Müslümanlar,
Amerika’da beyazlar tarafından köle olarak kullanılmış
dahi olsalar, onların kalbleri ve zihinleri daima özgürdü.
Zîrâ onların bir sahibi varsa o da Allah’tı...”4
*Araştırmacı-Yazar
hamdi.sener@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Islam Our Choice: Portraits of Modern American
Muslim Women Debra L. Dirks (Editor), Stephanie Par-
love (Editor), Amana Publications (July 2003).
2. African Muslims in Antebellum America: Transat-
lantic Stories and Spiritual Struggles Allan D. Austin,
Routledge; 1 edition (April 30, 1997)
3. Servants of Allah: African Muslims Enslaved in the
Americas Sylvianne Diouf, NYU Press (November 1,
1998).
4. Servants of Allah: African Muslims Enslaved in the
Americas Sylvianne Diouf, NYU Press (November 1,
1998).
Ömer bin Said adlı
köle tarafından yazıl-
mış olan Mülk sûresi.
Afrikalı Müslümanlar, Amerika’da
beyazlar tarafından köle olarak
kullanılmış dahi olsalar, onların
kalbleri ve zihinleri daima
özgürdü. Zîrâ onların bir sahibi
varsa o da Allah’tı...
16 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 17 ---
Y
üce Allah, insanlara yaratılışın gayesini, var
olmanın hikmetini, dünya ve içindekilerin
mânâ ve muhtevasını ve ebediyetlere ulaş-
tıracak yolu peygamberlerle göstermiş ve
böylece onları yalnızlık, vazifesizlik ve hedefsizlik-
ten kurtarmıştır.
Böylesine önemli maksatlarla görevlendirilen
peygamberlerin kendilerine has bazı sıfatları taşı-
ması zarurîdir. Onlar, kendilerini diğer insanlar-
dan farklı kılan bu sıfatlar sayesinde Yüce Allah
ve kulları arasında elçilik yapma liyakati kazanmış
olurlar.1 Nitekim enbiyanın bu hususi konum ve
donanımını dikkate alan cumhûr-u ulemâ onlar
hakkındaki yorumlarında hep dikkatli ve temkinli
olmaya çalışmıştır.
Konum ve misyonları gereği dünden bugüne,
peygamberlerde –ismet, emanet, sıdk, fetanet ve
tebliğ olmak üzere- beş sıfatın/vasfın bulunması
umumî mânâda kabul görmüştür.
Bu beş vasıf, akîde ve kelâm kitaplarında bazen
‘sıdk, emânet ve tebliğ’ tasnifiyle üç vasıf içinde
özetlenerek2, bazen de ‘sıdk, emânet, fetânet ve
tebliğ’ sıralamasıyla dört madde hâlinde hülâsa edi-
lerek3 ifade olunmuştur.
Söz konusu bu sıfatlar onların ayrılmaz hususi-
yetlerindendir. Bunlara onların hâssası da denile-
bilir. Hâssa, kâmil mânâda herhangi bir kimsede
bulunup bir başkasında bulunmayan hususiyet
demektir.
Bu sıfatlara ilâve olarak âlimlerimiz şu nokta
üzerinde de önemle durmuşlardır. Peygamberler
vazifeleri gereği sürekli insanlar arasında bulunan
kimselerdir. Bunun için de onların halkın rahat-
sızlık duyabileceği hastalıklardan da salim olmaları
icap eder. Yine bu hikmete dayalı olarak peygam-
berlerin, insanların hafife alacakları, istihza edebi-
lecekleri kusurlu görüntü ve arızalı hâllerden de
korunmuş olmaları gerekir.
Nitekim Taftazanî (ö. 792/1390) ve İbn Hü-
mam (ö. 861/1456) gibi âlimlerimiz eserlerinde
peygamberlik hikmetine halel getiren durumlar
olarak şunları da zikrederler: Bunlar, ebeveyninin
ahlâken düşük kimselerden olması, nefret uyandı-
ran hâller -alaca ve cüzzam misâli- görenin uzak
durmasına sebep olabilecek hastalıklar, katı ve kaba
tavırlar, insanlarca bayağı/basit addedilen meslekler
ve şahsiyeti küçük düşürücü davranışlardır.4
Bu cümleden olmak üzere biz bu yazımızda
Hz. Musa’nın (a.s) dilinde var olduğu iddia olunan
kekemelik üzerinde durup konuyu yeniden ele al-
maya çalışacağız.
Kekemelik bir peygamber için kabul edilebile-
cek, sıradan, basit bir arıza gibi görülemez/gösteri-
Hz. Musa için söylenen "pepelik" kat'iyen doğru değildir. Zira O bir Nebî'dir.
Böyle bir durum ise, kat'iyen bir nebî için noksanlıktır. O taşa ağaca bile
kendini dinlettiren peygamberlerin hatibi Hz. Şuayb'ın yanında
8-10 sene kalıp ders almıştır.
HZ. MUSA
ALEYHİSSELÂM’IN
DİLİNDEKİ UKDE
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 17
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Yener ÖZTÜRK*

--- Sayfa 18 ---
lemez. Zîrâ böyle bir şey onun insanlar arasındaki
itibar ve kabul edilebilirliğini ziyadesiyle zedeleye-
bilecek bir durumdur.
Esasında Hz. Musa’nın (a.s) dilinde kekeme-
lik bulunduğuna dâir ne Kur’ân’da ne de hadîs-i
şerîflerde muteber bir delil söz konusudur. Bazı
tefsir kitaplarında bir beis görülmeyerek yer ve-
rilen haberler ise İsrailiyyât kaynaklıdır. Nitekim
Hz. Musa’da (a.s) var olduğu sanılan kekemelikle
alâkalı söz konusu kaynaklarda şöyle bir hâdiseye
yer verilir: Musa daha süt çocuğu iken Firavun’un
çenesini/sakalını tutuyor. Bu hâdise üzerine Fira-
vun onu öldürmek istiyor. Eşi Asiya’nın ricası üze-
rine onu tecrübeye tâbi tutuyor; bir yanına altın ve
mücevher, diğer yanına da kor hâlinde ateş koyu-
yor. Musa altına uzanmak istiyor ise de, Cebrail eli-
ni ateşe doğru uzattırıyor. Musa yanık içindeki eli-
ni diline götürüyor ve bu yüzden kekeme oluyor.5
Kur’ân-ı Kerîm’de yer alan bazı âyetler, kimi
müfessirlerimiz tarafından bu iddiayı destekleyici
birer karine olarak değerlendirilmiştir. Şimdi ileri
sürülen âyetleri kendi çerçevesinde detaylarıyla an-
lamaya çalışalım.
Allah (celle celâlühü), Hz. Musa’dan (a.s) Fira-
vun’a varıp tebliğde bulunmasını isteyince6 o,
“(Firavun ve çevresindekilerin) sözümü/tebliğimi iyi-
ce anlamaları için Rabbim, yüreğime genişlik ver, işimi
kolaylaştır ve dilimden şu bağı (ukdeyi) çöz!”7 demişti.
Âyetin devamında onun bir isteğinin daha olduğu-
na yer verilir: “..(Allah’ım) bir de bana ailemden olan
kardeşim Harun’u yardımcı ver.”8 Kasas Sûresi’nde
geçen başka bir âyette ise Musa (a.s), “Kardeşim Ha-
run benden daha fasihtir (Hârûnu efsahu minnî). Onu
da, yanımda beni doğrulayan bir yardımcı olarak gönder,
zîrâ bana yalancılık ithamında bulunmalarından endişe
ederim.”9 demişti ki bunlar birbirlerini tamamlayan
hususlar sayılırlar.
Bu kısa malumattan sonra –Hz. Musa’ya (a.s)
atfedilen kekemelikle alâkalı olarak- üzerinde faz-
laca düşünülmemiş, kafa yorulmamış güçlü bir ih-
timale yer vermek istiyoruz. O da Hz. Musa’nın
(a.s) dilindeki ukdenin, psikolojik ruh hâletinden
kaynaklanan bir tutukluluk olması ihtimalidir.10
Bu cümleden olmak üzere beş noktaya dikkat
çekeceğiz:
1. Burada üzerinde durulması gereken ilk hu-
sus âyette geçen  kelimesinin mânâsı üzerin-
de durmak olacaktır. Ukde lügatte öncelikli olarak
akit, düğüm ve bağ gibi mânâlara gelir.11 Bunun
yanında dilin tutukluluk hâlinde olması gibi bir
mânâ için de kullanılır.12
Acaba tebliğle vazifeli bir peygamberin dilinin
‘kekeme’ olma anlamında bir tutukluluk içinde
bulunması makul müdür? Makul değilse bunu na-
sıl anlamalıyız? Biz burada şimdiye kadar üzerinde
durulmamış bir ihtimal üzerinde yoğunlaşmak is-
tiyoruz.
 Hz. Musa (a.s), o zaman Firavun’un sarayında
neş’et etmiş olmanın hâsıl ettiği psikolojik bir ruh
hâletinden kaynaklanan bir sıkıntı yaşamaktadır.
Ancak bu sıkıntı ulu’l-azm bir peygamberin, cebe-
rut bir zalimin tehditlerinden korkması mânâsında
bir sıkıntı değildir. Bu, anlatacağı şeylerin Firavun
tarafından dinlenilmeden reddedilme endişesi ve
sıkıntısıdır.13 Hz. Musa’nın (a.s) endişesini yaşadı-
ğı korku budur. Nitekim Kasas Sûresi’nde yer alan
âyetin fezlekesinde Musa (a.s), “..zîrâ bana yalancılık
ithamında bulunmalarından endişe ederim.” ifadesiy-
le bu hususu dile getirmiştir. Bir başka ifadeyle o
yüce nebi -teşbihteki hatadan dolayı onun ruhani-
yetine sığınıyoruz- Firavun’un, ‘besle kargayı oy-
sun gözünü’ türünden bir savunmayla kendisine
peşinen olumsuz bir karşılık vereceğinden endişe
etmektedir. Onun bu endişesinde haklı olduğunu,
Firavun’un karşılıklı konuşma esnasında geçen şu
sözleri de ispatlar mahiyettedir: “(Kendisine Allah’ın
emri tebliğ edilince Firavun) dedi ki ‘Seni çocukken hi-
mayemize alıp biz büyütmedik mi? Ömrünün seneleri
bulan kısmını aramızda geçirmedin mi? Sonunda yapa-
cağını da yaptın. Sen nankörün tekisin!”14
İşte bu türden bir endişe sebebiyledir ki Musa
(a.s), Firavun’a varacağı sırada Allah’tan hususi/
ekstra bir yardım istemektedir ki, bunu ‘Rabbim,
yüreğime/içime genişlik ver ve işimi kolaylaştır.’ duasıy-
la dile getirmiştir. Ayrıca ulu’l-azm bir peygamber
Peygamberlerin hepsi siretleriyle
olduğu gibi derecesine göre
suretleriyle de insanların dikkatini
celbedecek şekilde yaratılmışlardır.
Yani onlar iffetli, günahsız,
doğruyu konuşan ve emin insanlar
oldukları gibi, fizikî yönden kusur
addedilebilecek arızalı hâllerden
de beri kılınmışlardır.
18 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 19 ---
olarak Hz. Musa (a.s), içinde oluşabilecek herhangi
bir sıkıntı ve endişenin, diline Firavun karşısında
‘derdini rahatça dile getirememe, ifade edememe’
mânâsında bir tutukluk şeklinde yansıyacağını da
önceden tahmin etmektedir ki söz konusu talebi-
nin ardından, ‘Ya Rabbi, karşısında konuşacağım
anda böyle bir tutukluluktan beni koru ki benden
tebliğini istediğin hususları Sen’in adına eksiksiz
bir şekilde ilân edebileyim.’ mânâsında ‘Dilimde (o
an oluşabilecek) ukdeyi/tutukluğu gider Rabb’im!’ diye-
rek ayrı bir yakarışta bulunmuştur.
2. Hz. Musa’nın (a.s), kardeşi Hz. Harun’u (a.s)
‘benden daha fasihtir diyerek’ kendisine yardımcı
istemesini de -sözde- kekemeliğe artı bir karine
olarak görmek de yine aynı şartlanmışlığın neticesi
olsa gerektir. Unutulmamalıdır ki, Hz. Musa (a.s)
o benden daha fasih demekle aslında kendisinin de
fasih olduğunu anlatmış olmaktadır. Yani bu mev-
zuda Hz. Musa (a.s) fasih, Hz. Harun (a.s) ise ona
göre daha fasih bulunmaktadır. İsm-i tafdîl kalıbın-
daki efsahu ifadesi bu şekilde düşünülmesini icap
ettirmektedir. Bu kısa hatırlatmadan sonra şimdi
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin ko-
nuyla ilgili görüşüne yer vermek istiyoruz:
“Bu, yaşça kendisinden büyük olan kardeşi hu-
susunda Hz. Musa’ya (a.s) ait bir terbiye olabile-
ceği gibi, Hz Harun’un (a.s) maksadını bu konuda
rahat anlatma düşüncesinden de kaynaklanabilir.
Zîrâ Hz. Harun (a.s) görevlendirildikleri konuda
duygularını anlatma hususunda Hz. Musa’dan (a.s)
daha rahat bir konumdaydı. Hz. Musa’nın (a.s),
-bir nevi kast sisteminin hâkim olduğu Firavun sa-
rayında, onun ve çevresindekilerin tafralarıyla bü-
yümüş olduğundan- onlara karşı konuşurken psi-
kolojik bir ruh hâletiyle daha temkinli davranmak
zorunda kalacağını, bunun da birtakım sürçmelere
sebebiyet verebileceğini hesaplayarak öyle bir psi-
koloji yaşamamış, Firavun’a muhatap olmamış,
onun tesirine hiç girmemiş; ama ona karşı sürekli
bilenmiş olan kardeşini kendisine yardımcı isteme-
si, yerinde ve hikmetli bir taleptir.”15
3. Bu çerçevede yanlış anlaşılmalara sebep olan
bir diğer âyet üzerinde daha durmak istiyoruz.
Hz. Musa’nın (a.s) tebliği ve göstermiş olduğu
mu’cizeler karşısında köşeye sıkışan Firavun, kav-
mine seslenerek şöyle demişti: “Ey kavmim, Mısır’ın
mülkü/yönetimi ve altımdan akıp giden şu ırmaklar benim
değil mi? (Bu gerçeği) görmez misiniz?”16 Bu sözüyle
Firavun, saraylarını ve altından akan Nil nehrini
işaretleyerek kudret, servet ve ihtişamının unutul-
mamasını istiyor, buna karşılık Hz. Musa’nın (a.s)
güçsüzlüğünü ve fakirliğini hatırlatıyordu. Bu sö-
zünün ardından da kendince son noktayı koyuyor-
du: “Yoksa ben, şu zavallı ve ne demek istediğini (bile)
tam anlatamayan (velâ yekâdu yubînu) durumda bulu-
nan şu adamdan daha üstün değil miyim”17 Dikkat edi-
lirse Firavun haklı olduğunu kabullendirmek için,
-sahip kılındığı imkânlarla- bir yandan kendini yü-
celtmeye giderken, diğer yandan Hz. Musa’yı (a.s)
halkın gözünde karalamaya çalışıyordu.
Buraya kadar sunmaya çalıştığımız bilgiler ışı-
ğında, Firavun’un velâ yekâdu yubînu şeklinde sarf
ettiği söz için şu iki ihtimal söz konusudur: Birin-
cisi, bu bütünüyle Firavun’un karalama maksadıyla
yapmış olduğu aslı olmayan bir nitelemedir.18 İkin-
cisi ve kuvvetle muhtemel olanına gelince: Dikkat
edilirse burada Firavun’un ağzından Hz. Musa’nın
(a.s) sarayda bulunduğu zaman dilimindeki duru-
muyla alâkalı bir bilgi verilmektedir. Bir diğer ifa-
deyle, Firavun’un ağzından aktarılan bu sözle, Hz.
Musa’nın (a.s), düşüncelerini seslendirirken (an-
latırken) yaşamış olduğu sıkıntılı durum haber ve-
rilmektedir. Hz. Musa’nın (a.s) içinde bulunduğu
durum dikkatle anlaşılmaya çalışıldığında bunun
daha güçlü bir ihtimal olduğu görülecektir.
İlk bakışta bu âyet Hz. Musa’da (a.s) var olduğu
iddia olunan kekemeliği/pepeliği destekleyici bir
delil gibi gözükür. Ne var ki diğer/başka âyetler bu
türden bir iddiayı onaylamaz. Şöyle ki Hz. Musa
(a.s) –daralan ruhundan diline yansıyan tutuklu-
ğun halli için- dua etmişti ve bu duası da kabul
edilmişti. Duasının kabulü, Firavunla olan diyalog
öncesi bir zaman diliminde gerçekleştiğine göre, o
zaman geriye yalnızca şu ihtimal kalmaktadır: Fi-
ravun burada Hz. Musa’nın (a.s) saraydaki hâlini
dile getirmiş/hatırlatmış olmaktadır. Bu da bizi şu
neticeye götürmektedir. Hz. Musa (a.s) muannid
ve ceberut Firavun’a gönderilme emrini aldığında
nasıl sıkıntılı bir hâlet-i ruhiye içinde idiyse, saray-
daki inkâr ve zulüm ortamının oluşturduğu baskı
içinde de benzer sıkıntıları yaşamaktaydı; çünkü
Firavun yine aynı Firavun’du.
Hz. Musa’nın (a.s) neş’et ettiği yer, bir küfür
ocağıydı. Ancak o İlâhî gözetim altında hususi bir
şekilde yetiştirilmişti.19 Böyle bir insanın bâtıla ses-
siz kalması mümkün değildi. Ancak ortam, onun
kendisini rahat bir şekilde ve gürül gürül ifade
edebilmesine imkân da tanımamaktaydı. Bir başka
ifadeyle inkâr ve zulüm atmosferinin elverişsizli-
ği onun, mesajlarını Firavun’la ipleri koparmadan
temkinli bir şekilde vermesini gerektirmekteydi.
Bu durumun ise onun gerek göğsünde gerekse
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 19

--- Sayfa 20 ---
dilinde ne denli bir daralma ve tutukluk meydana
getireceği aşikârdır.
İşte Firavun Hz. Musa’nın (a.s) geçmişteki bu
tutukluğunu (sıkıntılı hâlini) yüzüne vurarak ken-
dince onu küçültmeye çalışıyordu ki, bu bütünüy-
le Firavun’un Hz. Musa’yı (a.s) küçük düşürme/
karalama hamlesinden ibaretti.
Bazı müfessirlerimiz Firavun’un Hz. Musa
(a.s) için ‘velâ yekâdu yubînu (ne demek istediğini (bile)
tam anlatamayan)’ şeklinde sarf etmiş olduğu sözün
de Hz. Musa’nın (a.s) -sözde- kekemeliğine bir
karine/işaret olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu da
isabetli değildir. Şâyet iddia olunduğu gibi ukde-
den kastın kekemelik olduğu(!) ve Hz. Musa’nın
(a.s) yapmış olduğu dua üzerine de20 bu kekemelik
giderilmiş ise o zaman, bu duadan sonraki bir za-
man diliminde Firavun’un Hz. Musa (a.s) için ‘velâ
yekâdu yubînu (ne demek istediğini (bile) tam anlatama-
yan)’ şeklinde sarf etmiş olduğu sözün ifade ettiği
bilgiyi nereye koyacağız? Klasik tefsirlere bakacak
olursak doğrusu bu durumun telifi oldukça zordur.
Nitekim böylesi bir tefsirin (yani Hz. Musa’nın
(a.s) kekeme olduğu şeklindeki bir şartlanmadan
hareketle yapılan yorumun) doğurduğu sıkıntının
farkında olan bazı müfessirlerimiz mecburen şu
yorumu yapmışlardır. Meselâ Zemahşerî’ye göre,
Musa (a.s) o gün dilindeki ukdenin hepsinin değil
bir kısmının giderilmesini talep etmişti.21 Müfessir
Seâlibî’ye göre de duası üzerine Hz. Musa’nın (a.s)
dilindeki kekemeliğinden çoğu giderilip az bir şey
bırakılmıştı. Buna göre Firavun Hz. Musa’nın (a.s)
evvelki durumunu ayıplayıcı/hakaretâmiz bir şekil-
de hatırlatmıştı.22
Görüldüğü üzere, Tahâ Sûresi’nde yer alan
‘ukde’ sözcüğüne -farklı bir ihtimale açık kapı bı-
rakmayacak tarzda- kekemelik şeklinde bir mânâ
veren müfessirlerimiz –Harunu efsahu minnî cüm-
lesinde olduğu gibi- velâ yekâdu yubînu ifadesini de
iddia olunan mânâyı destekleyici birer karine ola-
rak görmüşlerdir. Ancak izahına çalıştığımız gerek-
çelerden ötürü, ilgili diğer âyetlerden açık bir hü-
küm çıkarılamayacağı gibi- Firavun’un velâ yekâdu
yubînu şeklinde aşağılayıcı hatırlatmasından da Hz.
Musa’nın (a.s) kekeme olduğuna dair net bir netice
çıkarılabilmesi kolay gözükmemektedir.
Esasında Firavun gibi zorba bir adamın karşı-
sına çıkacak bir peygamberin, ‘Rabbim! Gönlüme
inşirah, yüreğime genişlik ver; işimi kolaylaştır.
Dilimden şu ukdeyi çöz ki sözümü anlasınlar.’
şeklinde yakarışta bulunması ise gayet tabiîdir. Ni-
tekim, dilinde kekemelik bulunmadığından emin
olduğumuz binlerce vaiz ve hatip de kürsüde veya
minberde sözlerine başlarken aynı duayı tekrar et-
mektedir.23
4. Burada söz konusu ukdenin nübüvvetten
önce olduğunu dile getiren yaklaşımlar üzerin-
de de durmamız yararlı olacaktır. Peygamberle-
rin misyonuyla örtüşmeyen böylesine arızalı bir
durumun halli için Maturidî kelâm âlimlerinden
Nureddin es-Sabunî, el-Bidaye adlı eserinde şöyle
der: “Peygamber olacak zâtın peygamberlik gö-
revini icra etmeye engel teşkil edecek sıfatlar ta-
şımaması lazımdır. Eğer nübüvvetten önce böyle
bir sıfat taşıyorsa, -Musa Aleyhisselâm’ın dilindeki
problemi duası üzerine kaldırdığı gibi- Allah onu
peygamberlik sırasında izale eder.24 Ne var ki ko-
nuya bu şekilde yaklaşılmasının da aydınlatıcı bir
izah olamayacağını ifade etmek durumundayız.
Çünkü Hz. Musa (a.s), peygamberliğini icra etti-
ği bir zaman diliminde bu duasını yapmıştır. İlgili
âyetlerin siyak ve sibakı herhangi bir şüpheye ma-
hal bırakmayacak şekilde bu hususu açıkça ortaya
koymaktadır.
5. Makalemizi son bir hususa daha dikkat çe-
kerek noktalamak istiyoruz. Hz. Musa’nın (a.s)
dilindeki ukdenin kekemelik olduğu ön kabulün-
den hareketle tefsirlerimizde “..ey Musa istediğin şey
sana verilmiştir.”25 şeklindeki cevabî cümle, genel-
likle O'nun (a.s) dilindeki kekemeliğin kaldırılması
için yapmış olduğu duanın karşılığı olarak düşü-
nülmüştür. Hâlbuki bu cümle Hz. Musa’nın (a.s)
üç talebinin birden kabul edilmişliğini bildiren bir
cevaptır. O, daralan yüreğinin rahatlatılmasını, psi-
kolojik ruh hâletinden kaynaklanan rahat konuşa-
mama mânâsındaki tutukluğunun giderilmesini ve
kardeşi Harun’un (a.s) kendisine yardımcı olarak
Peygamberler, tavır ve
davranışlarında olduğu gibi
sözlerindeki berraklık ve akıcılık
cihetiyle de muhataplarını
alıp kendi ufuklarına doğru
çeken ve ötelere yönlendiren
seçkin kullardır. Bu açıdan, Hz.
Musa’nın (a.s) kekeme olması
söz konusu değildir.
20 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 21 ---
verilmesini istemişti. Âyetlere topluca bakıldığında
bu durum açıkça görülecektir. Bir daha hatırlatmak
gerekirse, Hz. Musa (a.s) Allah’a şöyle yalvarmıştı:
“(Firavun ve çevresindekiler) sözümü/tebliğimi iyice an-
lamaları için Rabb’im, yüreğime genişlik ver, işimi kolay-
laştır ve dilimden şu bağı (ukdeyi) çöz! (Allah’ım) bir de
bana ailemden olan kardeşim Harun’u yardımcı ver.”26
Allah da ona “Ey Musa istediğin şey sana verilmiştir.”27
buyurmuştu.
Netice
İlgili izahların ışığında netice olarak ifade etme-
liyiz ki, Hz. Musa’ya (a.s) kekemelik atfedilmesi
isabetli bir yaklaşım değildir. Zîrâ peygamberliğe
ait vasıflardan biri de her türlü kusurlu görüntü ve
ayıptan korunmuş olmaktır.
Peygamberlerin hepsi siretleriyle olduğu gibi
derecesine göre suretleriyle de insanların dikkatini
celbedecek şekilde yaratılmışlardır. Yani onlar if-
fetli, günahsız, doğruyu konuşan ve emin insanlar
oldukları gibi, fizikî yönden kusur addedilebilecek
arızalı hâllerden de beri kılınmışlardır.
Peygamberler, tavır ve davranışlarında olduğu
gibi sözlerindeki berraklık ve akıcılık cihetiyle de
muhataplarını alıp kendi ufuklarına doğru çeken ve
ötelere yönlendiren seçkin kullardır. Bu açıdan, Hz.
Musa’nın (a.s) kekeme olması söz konusu değildir.
Hz. Musa (a.s), Firavun’un sarayında büyümüş-
tü. Sonradan böyle birisine karşı tebliğde buluna-
cak olması onun iç dünyasında/sadrında ciddi bir
sıkıntı meydana getirmişti. Nitekim o, ukdenin gi-
derilmesi talebinden önce Allah’tan daralmış olan
göğsüne inşirah istemişti. Hâsılı, Hz. Musa’nın (a.s)
bu ruh hâleti psikolojik açıdan ona bir tutukluluk
yaşatmaktaydı. Bunun için de o, Firavun’la doğru-
dan kendisinin değil de kardeşi Harun’un muhatap
olmasının daha yararlı olacağını düşünmüş ve bu
doğrultuda Allah’tan yardım talep etmişti.
*Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Sabunî, Nureddin , el-Bidaye fî Usûliddîn, tsz. ysz. s.53.
2. Senusî, Muhammed b. Yusuf, Akîdet-u Senûsiyye, (‘Resâil
fi’l-Akîde’ adlı eserin içinde) Cem’ ve Terc.: A. Nar, s.
46; Desukî, Muhammed, Haşiyetu’d-Desûkî Alâ Ümmi’l-
Berahîn, Daru’l-Fıkr, Beyrut tsz. s. 173.
3. Lekkanî, İbrahim, Cevheretu’t-Tevhîd, s. (a.g.e. içinde) s. 74.
Bu akidenin şârihleri mezkur sıfatlar üzerinde tafsilatıyla
dururlar. Bkz. Beycûrî, İbrahim b. Muhammed, Tuhfetu’l-
Murîd (Şerhu Cevhereti’t-Tevhîd), Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye,
Beyrut 1983, s. 120-123; Halebî, Muhammed Hanefî, el-
Menhecu’s-Sedîd, Daru İbn Hazm, Beyrut 2003, s. 106.
4. - Taftazanî, Sa’duddin, Şerhu’l-Makâsıd, Alemu’l-Kütüb,
Beyrut 1989, V, 61; İbn Hümam, Kemaluddin, el-Müsayere,
Çağrı yay. İstanbul 1979, s. 194-195. Ayrıca bkz. Cürcanî,
Seyyid Şerif, Şerhu’-Mevakıf, Matbaatu’s-Seâde, (Nşr.: eş-
Şerif er-Radî) tsz, ysz, VIII, 265.
5. Bkz. İslam Ansiklopedisi, “Musa” md., MEB. İstanbul
1971, VIII, 659 (Ginzberg, V. 402; Hamilton, Zeitscher für
romanische Philogie, XXXVI, 125-159’dan naklen) Ayrıc
bkz. İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azîm, Kahraman yay. İst
1985, V, 276.
6. Bkz. Tahâ 20/24.
7. Tahâ 20/25-28.
8. Tahâ 20/29. Ayrıca bkz. Furkan 25/35.
9. Kasas 28/34.
10. M. F. Gülen, Prizma, Nil yay. İstanbul 2003, IV, 23-25.
11. Bkz. İsfehanî, Müfredat, Kahraman yay. İsta 1986, s. 510.
12. Aynı yer.
13. Hz. Musa’nın yaşamış olduğu bu hal insan fıtrat ve psiko-
lojisinde var olan tabiî bir haldir, bu itibarla da Hz. Musa
açısından burada yadırganacak bir durum söz konusu de-
ğildir. Kusur ve ayıp insanlar üzerinde amansız baskı oluş-
turan Firavun’un tavrına aittir.
14. Şuara 26/18.
15. Bkz. Gülen, Prizma, IV, 23-25. Diğer bir ihtimal de
şudur: Hz. Musa (aleyhisselam) sadece vahiy ile ko-
nuşmaya dikkat ediyor ve alışageldiği bu temkin sebe-
biyle vahiy haricinde de konuşurken yavaş yavaş, tane
tane konuşuyordu. Şâyet böyle ise Peygamberimiz’in
ümmiyeti gibi, onun bu temkini de kendisi-
ne ayrı bir derinlik kazandırıyordur. (Aynı yer).
16. Zuhruf 43/51.
17. Zuhruf 43/52.
18. Bu ihtimale göre, Kur’an’ın velâ yekâdu yubînu şek-
linde bize aktardığı söz Hz. Musa’nın inkârcı hasmı
düşman Firavun’a aittir. Bu itibarla bu onun kasıtlı
bir yaftalaması olup Hz. Musa’da bulunduğu iddia
olunan bir halin ifadesi değildir. Yani nasıl ki biz,
kâfir hasımlarının, Peygamberimiz için kullanmış
oldukları mecnun ve sihirbaz gibi yakışıksız ifadelerin-
den, Kur’ân’da yer verilmiştir diye onun öyle birisi
olduğuna dair bir mânâ çıkarmıyoruz, burada da du-
rum bundan farklı değildir.
19. Bkz. Taha 20/39.
20. Bkz.“Ey Musa istediğin şey sana verilmiştir.” Tahâ 20/36.
21. Zemahşerî, el-Keşşaf, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut
1995, III, 59.
22. Seâlibî, Abdurrahman, el-Cevahiru’l-Hisan , Daru ihyai’t-
Turasi’l-Arabî, Beyrut 1997, V, 185.
23. M. F. Gülen, İkindi Yağmurları, s. 225.
24. Sabunî, el-Bidaye fî Usuliddin, tsz. ysz, s. 53.
25. Tahâ 20/36.
26. Tahâ 20/25-30.
27. Tahâ 20/36.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 21

--- Sayfa 22 ---
C
enab-ı Hak, Nisa Sûresi’nin 34. âyetinde;
kasıtlı olarak evlilik hukukunu ihlâl et-
mek sûretiyle ailede problem çıkaran
kadınları ıslah etme adına başvurulacak
çareleri bildirmiştir. Bunlar sırasıyla; nasihat etme,
vazgeçmezlerse onları yatakta yalnız bırakma ve ıs-
lah adına bu da yeterli olmazsa onları hafifçe döv-
medir. Dinî ahkâmın istinbat edildiği birinci kay-
nak olan Kur’an-ı Kerîm’de kadınlarla ilgili böyle
bir hükmün bulunması öteden beri münazaa mev-
zuu olmuştur. Hususiyle günümüzde sanki aile
içindeki şiddet vak’alarının ortaya çıkmasına sebep
bu âyetmiş gibi düşünen bazı kimseler, durumu
tashih adına şaz ve zorlama yorumlara başvurmak
zorunda kalmışlar; daha başkaları da bu hususu
İslâm’a saldırmak için bir gerekçe gibi gösterme-
ye çalışmışlardır. Aslında söz konusu âyet-i kerîme
mânâ bütünlüğü içinde ele alınsa, seçilen kelimeler
üzerinde durulsa, sonra da âyet-i kerîmede müc-
mel bırakılan hususları tefsîr ve tebyîn eden diğer
âyet-i kerîmeler ve ilgili hadîs-i şerîfler esas alına-
rak meseleye yaklaşılsaydı, tenkide mahal olmadığı
görülürdü.
Konuyla alâkalı âyet-i kerîme şu şekildedir: “Ko-
calar eşleri üzerinde yönetici ve koruyucudurlar. Bunun
sebebi, Allah’ın bazı insanlara bazılarından daha fazla
nimet vermesi ve bir de kocalarının mehir verme, evin
masraflarını yüklenmeleri gibi malî yükümlülükleridir.
O hâlde iyi kadınlar: İtaatli olan ve Allah kendi haklarını
nasıl korudu ise, kocalarının yokluğunda, onların hukuk-
larını koruyan kadınlardır. Serkeşliğe yüz tutan kadınla-
ra gelince: Onlara evvelâ öğüt verin, vazgeçmezlerse ya-
takta yalnız bırakın ve bunlarla da yola gelmezlerse onları
hafifçe dövün! Şâyet size itaat ederlerse, onlara yüklenmek
için bir sebep aramayın! Unutmayın ki üstünüzde çok
yüce ve yegâne büyük olan Allah vardır.
Eğer karı kocanın birbirinden ayrılacaklarından endişe
ederseniz, o vakit, kendilerine erkeğin ailesinden bir hakem,
kadının ailesinden bir hakem gönderin. İki taraf işi düzelt-
mek isterlerse, Allah onları uyuşmaya muvaffak buyurur.
Şüphesiz Allah Alîm ve Habîr’dir (her şeyi bilir, bütün
maksatlardan haberdardır.)” (Nisa Sûresi, 4/34–35)
Ailede Şefkat ve Merhametin Esas Olması
Zikri geçen bu âyet-i kerîmelerde bir aile düze-
ninin kurulması ve bunun devam ettirilmesine yö-
nelik açıklamalar vardır. Diğer tedbirlerin yanında
söz konusu edilen kadınların dövülmesi meselesi
ise, bozulmaya yüz tutmuş aile nizamını korumaya
vesile olması adına başvurulabilecek son çare ola-
rak zikredilmiştir. Yoksa burada ne mutlak mânâda
kadınların dövülmesi emredilmekte ne de mutlak
Faziletli kadının süsü, zineti namus ve iffeti olduğu gibi, en şâyân-ı takdir
ve hayranlıkla karşılanacak yanı da, içtimaî terbiyesi ve eşine karşı
sadakatidir.
DURUMUNDA BAŞVURULACAK ÇARELER
Kadının
Geçimsizliği
22 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Yüksel ÇAYIROĞLU*

--- Sayfa 23 ---
âyet-i kerîmede ele alınan öncelikli mesele İslâm’da
kendisine büyük önem verilen aile müessesesinin
korunmasıdır. Aynı şekilde burada dövülmesine
müsaade edilen kadın da alelade bir kadın değil,
nasihatten anlamayan, yatakta yalnız bırakmanın
bile fayda etmediği, kocanın bütün ıslahçı tavırla-
rına karşı ayak direten ve hâlâ serkeşliğini, kocaya
karşı isyanını ve daha başka kötü hâl ve tavırlarını
devam ettiren naşize bir kadındır. Dolayısıyla ka-
dınlara karşı kötü muamelede bulunmama önemli
bir maslahat olsa da, bozulan aile düzenini yeniden
ıslah etme daha büyük bir maslahat olduğundan,
geçici ve ârızi bir durum olarak belli prensipler
dâhilinde, daha başka yeni arızalara sebebiyet ver-
meden te’dip için naşize kadınların hafifçe dövül-
melerine ruhsat verilmiştir. Ve bu ruhsat da kendi-
sine en son ve mecburen başvurulacak bir ruhsattır.
Buradaki maksat, kadının canını acıtmak veya ona
eziyet etmek değil, onun onur ve gururunu hare-
kete geçirerek girdiği yanlış yoldan geri dönmesini
temin etmektir. Bunun için de asgari ölçü neyse
o uygulanmalıdır. Yoksa kadının yüzünü gözünü
morartacak şekilde onu dövmek, hedef ve maksadı
belirsiz, dinen tecviz edilmesi mümkün olmayan
hoyratça, cahilce ve insanlık dışı davranışlardır. İş-
kence, eza, cefa ve intikam hissiyle eşlerini döven
insanların Allah katında yaptıklarından mesul ola-
caklarında ise şüphe yoktur.1
Saliha Kadınlar
Cenab-ı Hak, âyet-i kerîmenin başında kadına
nazaran daha dayanıklı ve güçlü olduğu ve aynı
zamanda ailenin nafakasını temin ettiği için erke-
ğin kadın üzerinde kavvâm olduğunu söylemiştir.
Ardından aile hayatı içinde yer alan kadınlar saliha
ve naşize şeklinde ikiye ayrılarak, saliha kadınların
itaatkâr ve kocalarının yokluğunda onların hakla-
rını koruyan kimseler oldukları ifade edilmiştir.
Daha sonra ise nüşuzlarından korkulan kadınlar
mânâda buna müsaade edilmektedir. Eğer böyle
olmuş olsaydı, bu âyet-i kerîmenin Kur’ân’ın di-
ğer âyetleriyle ve Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve
sellem) birçok mübarek beyanlarıyla tearuz hâlinde
bulunması icap ederdi. Zîrâ Cenab-ı Hak, Kur’ân-ı
Kerîm’de, karı ve koca arasında sevgi ve şefkat var
ettiğini (Rum Sûresi, 30/21) ve kadınların kocala-
rından hukuklarını gözetme konusunda sağlamca
teminat aldıklarını söylemekte (Nisa Sûresi, 4/21);
bunun yanında kadınlarla hoşça ve güzelce geçin-
meyi (Nisa Sûresi, 4/19), boşanırken bile güzellikle
ayrılmayı emretmektedir. (Talak Sûresi, 65/2) Baş-
ka bir âyet-i kerîmede ise Cenab-ı Hak düşmanlık
eden bazı eşler olabileceğini ve bunlardan sakınıl-
ması gerektiğini hatırlattıktan sonra şu tavsiyede
bulunmuştur: “Ama affeder, kusurlarını örter ve
bağışlarsanız, bilin ki Allah (celle celâlühü) çok ba-
ğışlayan, çok esirgeyendir.” (Tegâbun Sûresi, 64/14)
Hadîs-i şerîflere baktığımızda da kadınlara karşı
güzel muameleyi emreden birçok nassla karşılaşı-
rız. Bunlardan bazıları şu şekildedir: “Sizin en ha-
yırlınız, eşlerine karşı en iyi davrananlarınızdır. İçinizde
eşlerine karşı en iyi davrananız da benim.” (İbn Mâce,
Nikâh 50); “İman açısından en mükemmel mümin,
ahlâkı en iyi olan mümindir. Sizin en hayırlınız da ha-
nımlarına karşı hayırlı olanlardır.” (Tirmizî, Radâ’ 11);
“Sizden biri hangi düşünceyle hanımını köle dövercesine
dövmeye tevessül eder? Akşam olunca aynı yatakta bera-
ber yatmayacaklar mı?” (Buhari, Nikâh 93); “Bir kimse
hanımına kin beslemesin. Hanımının bir huyundan hoş-
lanmamışsa, pekâlâ beğeneceği başka (iyi) huylar vardır.”
(Müslim, Radâ 61)
Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselâm
kadınlarla alâkalı bu tavsiyelerinin yanı sıra onlara
karşı muameleleriyle de bu konuda bize kudve-i
hasene olmuştur. Hz. Aişe Validemiz’in nakletti-
ğine göre Allah Resûlü (sallallahü aleyhi ve sellem)
hayatı boyunca hiçbir kadına ve hiçbir hizmetçisi-
ne asla vurmamıştır. (Müslim, Fedâil 79) Kur’an ve
Sünnet’i çok iyi anlayan sahabe efendilerimizin ka-
dınlara karşı genel tavırlarını yansıtan Hz. Ömer’in
(r.a) şu sözü de meseleye vuzuh kazandırmaktadır:
“Biz Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanın-
da hakkımızda bir vahiy inmesinden korktuğumuz için
kadınlara söz söylemekten, haklarını çiğnemekten ve on-
lara sert davranmaktan sakınırdık.” (Buhârî, Nikâh 81)
Burada çok rahatlıkla şunu söyleyebiliriz ki; aile-
de esas olan; eşlerin birbirlerine karşı mürüvvetli
davranmaları, karşılıklı muamelelerinde şefkat ve
mülâyemeti esas almaları ve böylece aileyi Cennet
bahçelerinden bir bahçeye çevirmeleridir.
O hâlde bir kere daha ifade edelim ki, yukarıdaki
Namuslu, terbiyeli ve yuvasına
bağlı bir kadının bulunduğu
ev, Cennet köşelerinden bir
köşedir ve orada duyulan
seslerin, solukların huri, gılman
nağmesinden ve kevser
çağıltısından farkı yoktur.
* * *
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 23

--- Sayfa 24 ---
kocasına ait olan malları muhafaza ederek onları zayi
olmaktan korumasını, gerektiği şekilde evini mu-
hafaza etmesini ve ailesiyle ilgili sırları ifşa etmeme
gibi korunması lazım gelen hususları anlamışlardır.6
Bu âyeti izah ve te’kit sadedinde Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) şu hadîs-i şerîflerini hatır-
layabiliriz: “Hayırlı kadın, baktığın zaman seni mesrur
eder, bir işi yapıp yapmama hususunda kadın üzerine ye-
min etsen, o bunu yaparak seni yeminden kurtarır, emre-
dersen itaat eder. Sen olmadığın zaman da seni, malını,
namusunu korur.” (İbn Mâce, Nikâh 5); “Eğer bir kim-
senin bir başkasına secde etmesini emretseydim, kadına,
kocasına secde etmesini emrederdim.” (Tirmizi, Radâ’
10); “Kadın beş vaktini kılar, iffetini korur, kocasına
da itaat ederse, dilediği kapısından Cennet’e girer.” (İbn
Hibbân 6/184); “Muhammed’in ruhunu elinde tutan
Zât’a yemin olsun kadın, kocasının hakkını eda etme-
dikçe Rabb’inin hakkını eda edemez.” (İbn Mâce, Nikâh
4); “Kadınların en hayırlısı kocasının emrine itaat eden-
dir.” (Hâkim, el-Müstedrek, Beyrut, 1990, II, 175)
Ayrıca özetle “salihat” kelimesinin marife ola-
rak zikredilmesinden şunu da anlıyoruz ki, cemi
kelimelerin başında elif-lâm harfinin gelmesi istiğ-
rak ifade ettiğinden dolayı bir kadın ancak bu iki
sıfata sahipse saliha olabilir. Veya şöyle de diyebili-
riz. Saliha olan her kadın kocasına karşı itaatkâr ve
yokluğunda onun haklarını koruyucu olmalıdır.7
Burada kadınların niye kocalarına karşı kânitât
ve hâfizât olmaları gerektiğine dâir akla bir soru
gelebilir. Âyet-i kerîmenin devamındaki: 	א 
 א
ifadesi akla gelebilecek böyle bir soruya cevap ve-
riyor. Bu ifadenin muhtemel tevcihlerinden8 birisi
de şudur. Allah Teâlâ kadınların haklarını muhafa-
za etme adına erkeklere bazı mükellefiyetler yükle-
miştir. Onlara kadınlara karşı âdil olmalarını em-
retmiş, erkekleri, kadınlara karşı güzel muameleyle
sorumlu tutmuş, kadınların ihtiyaç ve masrafları-
nın karşılanmasını (nafaka mükellefiyetini) erkeklere
yüklemiş ve evlenirken de kadınlara karşı mehir
vermeyi emretmiştir. Buna göre âyet-i kerîmede
anlatılan hususu “Bu, şuna karşılıktır.” şeklinde
anlayabiliriz.9
Nâşize Kadınlar
Cenab-ı Hak, aile hayatında saliha olan kadın-
lara ait özellikleri zikrettikten sonra:  א   א
" ! nüşuzlarından korktuğunuz kadınlar.”
buyurarak kadınların diğer taifesi olan nâşize ka-
dınlara karşı uygulanacak yöntemleri izah etmiştir.
Bunlara geçmeden önce nüşûzun ne mânâya gel-
diği üzerinde kısaca duralım. en-Neşzü kelime-
sinin çoğulu olan nüşûz, sözlükte yükselmek ve
için takip edilecek yol ve yöntem açıklanmıştır.
Âyet-i kerîmenin başında erkeğin kadın üze-
rinde yönetici olduğunun ifade edilmesiyle erke-
ğin omzuna ailenin kıvamını sağlama mükellefi-
yeti yükleniyor. Merhum Elmalılı, âyette geçen
“kavvâmun” tabiriyle, erkeğin kadına hâkimiyetinin
bildirildiğini, fakat bu hâkimiyetin keyfemâyeşâ
bir hâkimiyet olmayıp, hizmetle beraber olan bir
hâkimiyet olduğunu ifade etmiştir. Dolayısıyla
âyet-i kerîme, bir taraftan erkeğin fadlını ifhâm
ederken, diğer taraftan da kadının kıymet ü fazi-
letine işaret etmiştir.2 Şöyle de diyebiliriz. Erkeğin
ev reisi olması hukukî bir payedir ve daha ziyade ev
yönetimiyle ilgili bir husustur. Yoksa ahlâkça, fazi-
letçe veya insaniyetçe üstün olmakla ilgili değildir.3
Zîrâ üstünlük takva iledir.
Evet, serkeşlik yapan ve kocasına karşı başkaldı-
ran kadını tedip etme adına ifade edilen yöntemleri
kullanma hakkının meşruiyeti de aslında daha baş-
tan ifade edilmiş oluyor. Daha sonra Cenab-ı Hak:
	 א, א+ א' *א!)א'&  א( א'& %$#" א 
 אbuyurmak
sûretiyle saliha kadınların sahip olduğu iki husu-
siyetten bahsetmiştir. Bunlar; itaatkâr olmaları ve
kocalarının gıyabında onların haklarını korumala-
rıdır. Buradaki lâfızlar isim cümlesi şeklinde gelse
ve haber kipiyle ifade edilse de, aslında kadınlara
yönelik birer emirdir.4 Bu ifadeyi: “Eğer saliha bi-
rer kadın olmak istiyorsanız şu özelliklere sahip
olun.” şeklinde de anlayabiliriz.
Evli bir kadın ya kocasının yanındadır veya ondan
ayrı bir yerdedir. Saliha diye vasıflandırılan kadının
her iki hâlde de sahip olması gereken hususiyetler
ifade edilmiştir. Kocasının yanında olduğu zaman
ona karşı itaatkâr olması, ayrı bulunduğu zaman
ise onun hukukunu koruması emredilmektedir.
İlk olarak “kânitât” kelimesini ele alacak olur-
sak, bunun mânâsı her dâim itaate devam etmektir.
Burada emredilen itaatin kime karşı olacağı akla
gelebilir. Müfessirlerin açıklamalarına baktığımız-
da kadının ilk olarak Cenab-ı Hakk’ın emirlerine
karşı itaatkâr olması gerektiği, sonra da kocasına
karşı mutî' olması gerektiği ifade edilmiştir.5 Bu
itaat, tabî ki iyilikte itaattir. Yoksa günah ve kötü
işlerde itaat olmayacağı malumdur.
Evlilik hayatı içinde kendilerinin saliha olduğu
söylenen kadınların bir diğer özelliği de kocalarının
yokluğunda onların haklarını korumalarıdır. Bura-
da korunması gereken haklarla alâkalı olarak mü-
fessirler, kadının öncelikle kendi ırz ve namusuna
leke gelebilecek davranışlardan sakınmasını (çünkü
böyle bir durumda aynı leke kocaya da gelecektir),
24 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 25 ---
ra ıslah adına yapılan gayretler netice vermeyebilir.
Bu açıdan erkek basiretli ve firasetli davranmak
sûretiyle, kadının hâl ve tavırlarında daha sonra
ortaya çıkabilecek bir nüşûz sezdiğinde, vakit fevt
etmeden gerekli tedbirleri almaya çalışmalıdır.
Islah Adına Ortaya Konulan Çareler
İşte bu durumda alınabilecek önlemlerden ilk
adım olarak Cenab-ı Hak:  (- "Onlara nasihat
edin.” buyuruyor. Yani öncelikle nâşize bir kadına
yapmış olduğu kötü davranışların yanlışlığı güzel-
ce anlatılmalıdır. Tenkit edilmeden, demine dama-
rına dokundurmadan, kavl-i leyyinle mesele izah
edilmelidir. Yoksa bağırıp çağırma, birbirini suçla-
ma, diyalektiğe girme, hakarete varan tenkitlerde
bulunma, problemi çözmek bir yana yarayı daha da
derinleştirecektir.
Eğer kadının düzelmesi adına öğüt ve nasihat
faydalı olmazsa: . /" א 2 1  א0 אOnları yatak-
larında yalnız bırakın.” emri mucebince ikinci aşama
olarak onlar yataklarında yalnız bırakılmalıdır. Bu
aşamada yapılması gereken odayı veya yatağı terk
edip başka bir yatakta yatmaktan ziyade, yatakta sır-
tını dönerek kadına karşı mesafeli durmaktır. İçle-
rinde İbn Abbas’ın da bulunduğu bazı ulema bura-
da kastedilen mânânın kadınla konuşmayı kesmek
olduğunu da söylemişlerdir.14
Böyle bir tedbire başvuran erkek, yaptığından
başkalarını haberdar etmemeli, mahremiyet sınırla-
rına dikkat etmeli ve ifrat ve tefritten kaçınmalıdır.
Hassasiyet gösterilmesi gereken böyle bir mesele-
de, maksadın hâsıl olması adına kadının fıtratı çok
iyi bilinmeli ve ona göre davranılmalıdır. Buradaki
esas gaye erkeğin mağlup olabileceği bir noktada
iradesinin hakkını vermesi ve kadının elindeki en
büyük kozu kullanmasına fırsat vermemesidir.15
Bu aşamada sözlü uyarıların fayda vermediği bir
yüksek mekân mânâsına gelir.10 Buna göre, kadı-
nın nüşûzu, onun kocasına buğz etmesi, ona kafa
tutup isyankâr bir vaziyet alması, nefsini ona itaat-
ten müstağni görmesi ve kocasına karşı kibir içine
girmesi demektir.11
Bunun yanı sıra yukarıda saliha kadınların sa-
hip oldukları iki vasfın zikredilmesi bize nüşûzun
ne mânâ ifade ettiğini anlamada yardımcı oluyor.
Nâşize kadınlar, saliha kadınların karşısında zikre-
dildiğine göre, onların diğerlerinin sahip oldukları
iki vasfa sahip olmayan kadınlar olduğu anlaşılıyor.
Yani Allah’a ve kocalarına karşı asi olan, onların
yokluklarında korunması lazım gelen haklarını ko-
rumayıp ihanet eden kadınlardır.
Diğer yandan Peygamber Efendimiz'in (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) irad buyurdukları bir hadîs-i
şerîfte nüşûzun bir diğer yönüne dikkat çekilmiş-
tir. Hadîs-i şerîf şu şekildedir: “Kadınlara karşı hayır-
hah olun. Çünkü onlar sizin yanınızda emanet gibidirler.
Onlara iyi davranmaktan başka bir hakkınız yok, yeter
ki onlar açık bir çirkinlik (fahişetin mübeyyinetin) işle-
mesinler. Eğer işlerlerse yatakta yalnız bırakın ve şiddetli
olmayacak şekilde dövün. Size itaat ederlerse haklarında
aşırı gitmeye bahane aramayın.” (Tirmizî, Rada', 11)
Burada kadına karşı tavır alınmasını gerektirecek
vasıf olarak nüşuz değil “fahişe-i mübeyyine” zik-
redilmiştir. Bu kelimeyle çoğu zaman zina kaste-
dilse de, kadının kötü geçimli olması, iffete muhalif
davranışlar sergilemesi, günah ve isyanda aşırı git-
mesi kısaca söz ve fiillerde ortaya çıkan her bir kötü
haslet gibi daha genel bir mânâda kullanılmıştır.12
Dolayısıyla kendisine karşı nasihat edilmesi, ya-
takta yalnız bırakılması ve hafifçe vurulması söyle-
nen kadınların hangi tür kadınlar olduğu buradan
açıkça anlaşılıyor. Yani burada basit bir geçimsizlik
meselesinden daha ziyade, aile hukukunun ciddi
şekilde çiğnenmesi, iffet ve haysiyet gibi muhafa-
zası gereken temel değerlerin ihlâli gibi durumlar
söz konusudur.13 Bu açıdan esas problem, böyle bir
zevce karşısında belli yaptırımların uygulanması
değil, buna seyirci kalınmasıdır.
 !  א   אifadesinde dikkat çeken bir
diğer husus da, doğrudan nâşize kadınlar denme-
yip, nüşûzlarından korktuğunuz kadınlar denme-
sidir. Müfessirler buradaki   אlâfzının %-
(bildiğiniz) veya 34 ( (zannettiğiniz) mânâlarına ge-
leceğini söylemişlerdir. Yani erkek daha problem
başlamadan önce mukaddimelerden bunu sezecek
ve ailenin dağılmaması adına gerekli tedbiri alacak-
tır. Çünkü kadın yapacağını yaptıktan, aradaki per-
deler yırtıldıktan, sevgi ve saygı kaybolduktan son-
Kalbini iman nurları, kafasını da ilim
ve içtimaî terbiye ile aydınlatmış bir
kadın, evini yeniden her gün inşa
ediyor gibi, ona yeni yeni güzellik
buudları ekler. Sefih ve kendini
bilmezlere gelince, mevcut yuvaları
bile yıkıp harabeye, kasvetleştirip
mezara çevirirler.
* * *
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 25

--- Sayfa 26 ---
Hz. Ali konuyla ilgili şöyle demiştir: “Öncelikle ka-
dına sözleriyle nasihatte bulunur. Eğer kadın düzelirse
başka bir şey yapamaz. Kadın yüz çevirip kocanın sö-
zünü dinlemezse, yatağı terk eder. Yine de düzelmezse
hafifçe vurur. Kadın bununla da ıslah olmazsa, hakem-
lere başvurulur.”21 Âyet-i kerîmede böyle bir sırala-
ma getirilerek, bir yönüyle gazabına mağlup olmuş
kocanın hemen kadın üzerine yürümesinin önüne
geçilmiş oluyor.
Erkeğin başvurduğu bütün bu tedbirler kadını
ıslah ve tedip gayesine hizmet etmelidir. Bunun
için de erkeğin, kadının fıtratını çok iyi bilmesi ve
uyguladığı her bir metodun kadın tarafından nasıl
karşılanacağını iyi hesaplaması gerekir. Maksat, ka-
dını ıslah etmek sûretiyle bozulan aile düzenini ye-
niden kurmak olduğu için, uygulanacak yöntemin
bu maksada hizmet etmesi gerekir. Meselâ kadını
yatağında yalnız bırakmak daha büyük bir proble-
me sebep olacaksa, kocanın bu durumu önceden
çok iyi hesap etmesi ve ona göre daha başka bir yol
izlemesi gerekir. Aynı şekilde âyet-i kerîmede son
bir çözüm olarak sunulan dövme, özellikle günü-
müzde bazı durumlarda daha yeni arızaların ortaya
çıkmasına sebep olabilir. İşte koca, bütün bunları
çok iyi hesap etmeli ve aile hukukunu ihlâl eden ka-
dını düzeltme adına bir adım atmadan önce, onun
fıtratını ve tabiî özelliklerini hesaba katmalıdır.
Cenab-ı Hak âyet-i kerîmenin sonunda şöyle
buyuruyor:  ? >= -4כ ;  8$א %#: 9 8#7 6 א	  כא
 %#@א כ8#17אŞâyet size itaat ederlerse, onları incitmeye ba-
hane aramayın! Unutmayın ki üstünüzde çok yüce ve
büyük olan Allah vardır.” Bütün bunlardan sonra
kadın nüşûzdan vazgeçip tekrar itaate yönelecek
olursa, kocaya düşen de, önceki hata ve kusurları-
nı unutmak ve af yolunu tutmaktır. Bundan sonra
hâlâ farklı bahanelerle kadının aleyhine olmak ya-
saklanmıştır. Sonra da Cenab-ı Hakk’ın çok yüce
ve büyük olduğu ifade edilmiştir. Âyetin Cenab-ı
Hakk’a ait bu iki isimle bitirilmesinin hikmetini
Elmalılı şu ifadeleriyle açıklıyor: “Allah’tan korku-
nuz da Allah’ın size verdiği kuvveti su-i istimal et-
meyiniz. Allah’ın size karşı kudreti, sizin kadınlara
karşı kudretinizden çok yüksektir. Ve sizin Allah’a
karşı günahlarınız da kadınların size karşı günahla-
rından daha çok olduğu hâlde, Allah sizin seyyiatı-
nızı affederken size itaat eden zevcelerinizin vaki
olan kusurlarını nasıl affetmezsiniz ve nasıl olur da
onlara taarruz için vesile arar durursunuz? Allah’ın
uluvv-i şan ve kibriyası karşısında zulümden, hak-
sızlıktan, sadakatsizlikten, terbiyesizlikten, vazife-
lerinizi sui istimal etmekten son derece sakınma-
lısınız.”22
kadına karşı fiilî uyarıya geçilmiştir. Meselenin cid-
diyetini gösterme ve kadının ortaya koyduğu kötü
davranışlara kayıtsız kalmama adına bir adım daha
atılmıştır. Kadın için çok önemli olan hissî ve bedenî
yakınlığa bir süreliğine ara verilmiştir.16 Eğer eşler
arasındaki sevgi bağları bütünüyle tükenmemişse,
saygı ve hürmet duygusu devam ediyorsa, kadına
karşı alınan böyle bir tavır tesirli olacaktır.
Eğer kadına karşı böyle bir tavır alma da onu
yola getirmiyor ve kadın hâlâ isyan ve serkeşliği-
ni devam ettiriyorsa ortada boşanmaya doğru gi-
den çok ciddi bir aile problemi var demektir. İşte
böyle bir durumda Cenab-ı Hak son çare olarak:
1 A" אOnlara hafifçe vurun.” buyuruyor. Burada
dövme, emir sigasında gelmiş olsa da ibâha ifade
eder. Nitekim İmam-ı Şafii, belli şartlarda dövme-
nin mübah olacağını ancak faziletli olanın dövmeyi
terk etmek olduğunu söylemiştir.17 Diğer yandan
âyetteki vurma emri mutlak olarak ifade edilse de,
bu vurmanın keyfiyeti hakkında hadîs-i şerîflerde
yeterli izahata yer verilmiştir.
Konuyla ilgili bir hadis-i şerif şu şekildedir:
“Kadınlar hakkında Allah’tan korkun. Onları Allah’ın
emaneti olarak aldınız ve Allah’ın sözü uyarınca na-
muslarını kendinize helâl kıldınız. Döşeklerinize, sev-
mediğiniz bir kimseye ayak bastırmamaları sizin, onlar
üzerindeki hakkınızdır. Bunu yaparlarsa, onları hafifçe/
iz bırakmayacak şekilde dövün. Sizin de onların geçi-
mini ve giyimlerini sağlamanız onların sizin üzeriniz-
deki haklarındandır.”18 (Müslim, Hacc 19) Başka bir
hadîs-i şerîfte Allah Resûlü’ne (sallallahü aleyhi ve
sellem) kadınların erkekler üzerindeki hakkı sorul-
duğunda şöyle cevap vermiştir: “Kendin yiyince ona
da yedirmen, giydiğin zaman ona da giydirmen, yüzüne
vurmaman, takbîh etmemen (ayıplamaman, hakaret et-
memen, lanetlememen vs.), evin içi hâriç onu terk etme-
men!” (Ebu Davud, Nikâh 42)
Bu hadîslerden de açıkça anlaşıldığı gibi âyette
kastedilen mânâ bir anlık öfkeye kapılarak kadı-
na zarar vermek, onun canını acıtmak hele hele
insanlık dışı muamelelerle onun yüzünü gözünü
morartmak değildir. Bilakis hadîs-i şerîflere baktı-
ğımızda kadının yüzünden başka bir yerine âdeta
onun onur ve gururunu harekete geçirme adına
hafifçe vurma üzerinde durulduğunu görüyoruz.
İbn Abbas âyet-i kerîmede geçen ifadeyi izah eder-
ken mendil, misvak veya kalem gibi bir nesneyle
iz bırakmadan hafifçe vurulacağı şeklinde bir ölçü
getirmiştir.19
Burada dikkat edilmesi gereken bir diğer husus
da, âyette gözetilen sıralamaya uymaktır.20 Nitekim
26 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 27 ---
Burada bütün bu çarelere rağmen kadın yine de
itaat etmezse ne olacak şeklinde akla bir soru ge-
lebilir. Bu durum da bir sonraki âyet-i kerîmede
tarafların her birinden birer hakem gönderilmesi
sûretiyle bu problemi çözme yolu emrediliyor.
Netice
Aile içi şiddet hâdiseleri eskiden olduğu gibi,
günümüz modern dünyasında da büyük bir prob-
lem teşkil ediyor. Sadece tahsili olmayan veya az
olan insanlar arasında değil, belli bir tahsil seviye-
si olan üniversite mezunu aileler arasında bile aile
içi şiddetin yüksek nispette oluşu dikkat çekicidir.
Özellikle kendilerini kadın hakları savunucusu ve
oldukça medeni gören Amerika’da ve Batı dün-
yasında bile şiddete maruz kalan kadın sayısının
milyonlarla ifade edilmesi23 meselenin dinî değil
insan fıtratıyla ilgili olduğunu ispatlıyor. Maalesef,
nefsi ve kötü duyguları İslâm terbiyesiyle terbiye
görmemiş her insan, canı yandığında saldırıya ge-
çebiliyor.
Hülâsa, ifade etmek istediğimiz husus, dövme
ve şiddetin kesinlikle İslâm’dan kaynaklanmadığı
ve kaynaklanmayacağıdır. Bir anket yapılsa eşini
döven hiçbir erkek; “Din bana bunu emrettiği için
eşimi dövüyorum.” demeyecektir. Bilakis İslâmî şu-
urun, Allah korkusunun ve ahiret inancının hâkim
olduğu ailelerde dövme hâdisesine neredeyse hiç
rastlanmaz. Çünkü İslâm, kadını layık olduğu
mevkie oturtmuş, Cennet’i onun ayaklarının altına
sermiş ve ona hukukî ve medenî bütün haklarını
bahşetmiştir. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
ömrü boyunca hiçbir kadına vurmamış ve ahlâken
en olgun Müslüman’ın kadınlara karşı en güzel
davranan insan olduğunu ifade etmiştir. “Dövenler
sizin hayırlılarınız değildir.” buyurarak meseleyi kes-
tirip atmıştır. Cenab-ı Hak kadınlara güzel mua-
melede bulunmayı emretmiştir. Şimdi önünde bu
kadar âyet ve hadîs bulunan bir Müslüman nasıl
olur da canı her sıkıldığında, Allah’ın kendisi-
ne emanet olarak verdiği, ömür boyu aynı yastığa
baş koyduğu hayatta en büyük yârânı ve destekçisi
olduğu eşine vurabilir. Geçimsizlik durumunda
bile öncelikle yapılacak iş, anlaşma, uzlaşma, isti-
şare etme, nasihat etme hattâ idare etme gibi daha
insanî çözümlerdir. Dolayısıyla asıl olan şefkattir,
merhamettir, mülâyemettir. Dövme ise kaba saba
ve âciz insanların işidir. Âyet-i kerîmede ifade edi-
len hükme gelince o, bir hikmete mebni, en son
ve mecburî istikamette ve belki de aileyi kurtarma
adına nâşize kadınları ıslah etmede kullanılacak
istisnaî bir hükümdür.
*İlâhiyatçı-Yazar
ycayiroglu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Bkz. Fethullah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 3, İs-
tanbul: Nil Yayınları, 2007, s. 132–133.
2. Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili,
3. Celal Yeniçeri, İslâm Açısından Tüketim, Tüketicinin
Korunması ve Ev İdaresi, İfav Yayınları, İstanbul, 1996, s.
152.
4. Fahruddin er-Razi, Mefâtihu’l-gayb, Beyrut, Daru’l-
kütübi’l-ilmiyye, 2000, 10/73.
5. Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’an, Beyrut, Daru’l-fikr, 1993,
2/266.
6. Bkz: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, İstan-
bul: Bedir Yayınevi, 1993, 2/1350.
7. Fahruddin er-Razi, s. 10/73.
8. Bu tevcihler için bkz. Fahruddin er-Razi, s. 10/73.
9. Fahruddin er-Razi, 10/73.
10. Cevheri, es-Sıhah, n-ş-z maddesi.
11. Hazin, Lübabu’t-tevil fî meani’t-tenzil, 2/ ; Elmalılı,
2/1351.Kadının kocasına nüşuzunun yanında Nisa
Sûresinin 128. âyetinde:  >  6 אG1>& I אH G -%:א ! 7א
" 6 1אA7 א  / 4אM %#:א > L, %+ א #4:א J %+7 אEğer bir kaP
dın kocasının kötü muamelesinden ve kendisinden yüz
çevirmesinden endişe ederse, bazı fedakârlıklar gösteP
rerek sulh olmak için gayret göstermelerinde mahzur
yoktur.” buyrularak erkek için de aynı durumun geP
çerli olduğu bildirilmiş ve yine evliliğin devamı adına
sulh tavsiye edilmiştir.
12. Mübarekfuri, Tuhfetu’l-ahvezi, Beyrut, Daru’l-kütübi’l-
ilmiyye, 4/274; 8/383.
13. Durmuş Ali Karamanlı, Tarihselcilik ve Evrenselcilik Bağ-
lamında Kur’an Hitabının Tabiatı, Doktora Tezi, s. 194.
14. Cessâs, s. 267.
15. Fethullah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 3, s. 131.
16. Karamanlı, s. 195.
17. Razi, 10/73.
18. Burada hafifçe dövün diye tercüme edilen metnin aslı:
“ RMT18G 1#U  ” אA 1 A 17אşeklindedir.
19. İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azim, Beyrut, Daru’l-fikr,
1/493.
20. İmam-ı Ebu Hanefi gibi bazı ulema vavların mutlak cem
için olduğunu ve âyetteki sıralamaya uymanın şart olmadı-
ğını söylemişlerdir. (Bkz. Sabuni, 1/493)
21. Sabuni, Tefsirü Ahkâmi’l-Kur’an, 1/215.
22. Elmalılı, 2/1352.
23. İnternette arama motorlarından kısa bir araştırma yapan
bir kişi aile içi şiddetle ilgili istatistik bilgilerine ulaşabilir.
Bu açıdan, biz bu bilgileri uzun uzun aktarmıyoruz.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 27

--- Sayfa 28 ---
S
ervet ve malın, insan açısından büyük ölçüde
önem ve değerinin olduğu bilinen bir husus-
tur. Kur’ân’ın ve onun açıklayıcısı konumun-
da bulunan hadîslerin, insanın servet ve malla olan
münasebetinin hangi düzlemde gerçekleşmesi ge-
rektiği ile ilgili ortaya koyduğu kaideler, Müslüman
ferdin bu alandaki duruşunu belirlemesi açısından
çok ciddi önem arz etmektedir. Bu sebeple, mal,
servet ve genel mânâda insanın hizmetine sunu-
lan nimetler karşısında takınılması gereken tavrı ve
bunlardan faydalanılırken kabul edilmesi gereken
temel ölçüyü belirlemek gerekmektedir.
Kur’ân-ı Kerîm’de kâinatın bütününün insan için
yaratıldığı farklı ifadelerle birçok yerde vurgulanır:
“Yeryüzünde olanların hepsini sizin için yaratan O’dur.”1
mealindeki âyetten hareketle müfessirler, ‘eşyada as-
lolan ibahadır’ temel prensibine varmışlardır. Buna
göre, yasaklığına delil teşkil edecek nitelikte bir
hüküm bulunmadıkça kâinatta var olan her ni-
metten gönül rahatlığıyla faydalanılabilir. Fayda-
lanma imkânını engelleyip yasaklamaya kimsenin
hakkı bulunmamaktadır. Zîrâ Yüce Allah, helâl
ve meşrû kıldığı bir şeyi haram etme yetkisini hiç
kimseye vermediğini şu ifadelerle belirtmektedir:
“Ey inananlar! Allah’ın size helâl ettiği temiz şeyleri
haram kılmayın, hududu aşmayın, doğrusu Allah aşırı
gidenleri sevmez. Allah’ın size verdiği rızıktan temiz ve
helâl olarak yiyin. İnandığınız Allah’tan sakının!”2
Kur’ân’ın birçok yerinde malın ‘hayr’, ‘tayyi-
bat’3 gibi övücü nitelikteki sözcüklerle ifade edil-
mesi, aslında kötü değil, iyi olduğunun delilidir.
Cahiliyye döneminde hac aylarında panayırlar
kurulur ve hac ibadetiyle birlikte ticarî faaliyetler
de yapılırdı. Sahabîlerden bir kısmı, hac aylarında
ticaretle uğraşmanın cahiliyye âdetlerinden oldu-
ğunu, zîrâ hac farizasının uhrevî bir ibadet olma-
sı sebebiyle, dünyevî amel ve menfaatlerin uhrevî
ibadetlerle bir arada yapılamayacağını ve bundan
dolayı da hac aylarında ticarî faaliyetlerde bulunup
kazanç elde etmeye çalışmanın günah olduğunu
düşünmekteydiler. Yüce Allah bu düşünceyi or-
tadan kaldırmak ve haccın adabı dışına çıkılmadığı
müddetçe ticaretle uğraşıp kazanç elde edilebile-
ceği düşüncesini Müslümanların zihnine yerleş-
tirmek maksadıyla; “Hac mevsiminde ticaret yaparak
Rabbinizden gelecek bir lütuf ve keremi (fadl) arama-
nızda size herhangi bir günah yoktur.” (Bakara, 2/198)
mealindeki âyeti indirmiştir. Müfessirlerin çoğuna
göre, bu âyette geçen ‘fadl’ kelimesinden ticaret
kastedilmiştir.
Haram-helâl mülâhazasına bağlı olarak alış-veriş yapan bir tüccarın,
işinin başında geçirdiği ve geçireceği dakikalar ibadet sayılır.
SERVET VE MAL KARŞISINDA İNSAN
28 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Şehmus DEMİR*

--- Sayfa 29 ---
“Allah’ın geçiminize dayanak (kıyam) kıldığı mal-
larınızı aklı ermezlere vermeyin.” (Nisa, 4/5) mea-
lindeki âyette ise mal, ‘kıyam’ tabiriyle ifade edi-
lir. Bu da malın birinci derecede gaye olmaması
şartıyla iyi bir değer olduğunun kanıtıdır. Zîrâ
mal, ferdi ve toplumu zulüm, esaret, sefalet ve
yoksulluğa karşı koruyucu nitelikte bir unsurdur.
Bu sebeple malın iyi korunması, yerli yerinde, is-
rafa sapmadan kullanılması ve çoğaltılması için
gerekli müdahale ve çalışmaların yapılması ge-
rekmektedir.4 Allah Resulü (sallallahü aleyhi ve sel-
lem), Müslüman kişinin İslâmî çerçeve dâhilinde
kazanıp kullandığı malını zulmen kendisinden
almak isteyen kimseye karşı direnmesi neticesin-
de öldürülmesi hâlinde şehadet mertebesine ula-
şacağını; “Malını muhafaza uğrunda öldürülen kimse
şehittir.”5 şeklinde veciz bir üslûp ile belirtmiştir.
Ticaret, mal–mülk edinme ve zenginlik; ferdin
mâneviyatla olan bağlarını koparmasına sebep ol-
maması zekât, sadaka gibi mal ve servete terettüp
eden mükellefiyetlerin yerine getirilmesi ve ibade-
te engel teşkil etmemesi şartıyla teşvik edilmiştir.
Bu da, mal ve servetin bütünüyle meşru yollardan
kazanılıp, aynı şekilde meşru alanlarda harcanma-
sı gerektiği mânâsına gelmektedir. Nitekim; “Na-
maz bitince yeryüzüne dağılın ve Allah’ın lütfundan
(fadl) isteyin. Allah’ı çok zikredin, umulur ki kurtuluşa
erersiniz.” (Cuma, 62/10) buyrulmuştur. Yukarıda
yer verdiğimiz Bakara 198. âyette olduğu gibi, bu
âyetteki ‘fadl’ (lütuf) ifadesi de ticaret ve dünyevî rı-
zık isteme mânâsında kullanılmıştır. Özellikle ‘fadl’
sözcüğünün seçilmiş olması, mala ve servete veri-
len değerin anlaşılması açısından önemlidir.
Allah Resulü de (sallallahü aleyhi ve sellem), iki
kişiden başkasına gıpta edilemeyeceğini, bunlardan
birincisinin, malını hak yolunda harcayan kimse
olduğunu6 ifade ederek, malı harcamanın önemi-
ne vurguda bulunmuştur. Ancak bu harcamanın
yapılabilmesi için de malın varlığının şart olduğu
bilinen bir husustur.
Servet elde etmek, dünya metâından faydalan-
mak, insan fıtratında var olan bir olgudur. Kur’ân-ı
Kerîm bu olguyu; “O (insan), mal sevgisine aşırı de-
recede düşkündür.” (Âdiyât, 100/8) şeklinde tanımla-
mıştır. Allah Resulü (sallallahü aleyhi ve sellem) de
aynı konuya işaret ederek; “Âdemoğlunun iki vadi
dolusu malı olsa üçüncüsünü ister, Ademoğlunun karnı-
nı ancak toprak doldurur. Tevbe edenin tevbesini Allah
kabul eder.”7 buyurmuş ve aynı hususa farklı bir açı-
dan vurgu yapmıştır.
Hristiyanlıkta ise durum farklı olmuş ve Kur’-
ân’ın öngördüğü yaklaşımın dışında bir bakış açı-
sı temel hareket noktası edinilmiştir. Zîrâ Hris-
tiyanlıkta mal ve servet mutlak kötü olarak kabul
edilmiştir. Bunu anlamak için eldeki mevcut İncil
metnine göz atmak yeterli olacaktır. Zîrâ İncil’de
insanın servet ve mala karşı oldukça mesafeli dur-
ması gerektiği ile ilgili birçok pasaj bulunmaktadır.
Bunlardan birinde; “İsa etrafına bakıp şakirtlerine
dedi: Serveti olanlar Allah’ın melekutuna ne kadar güç-
lükle gireceklerdir! Şakirtler onun sözlerine şaştılar. Fakat
İsa yine cevap verip onlara dedi: Çocuklar, Allah’ın mele-
kutuna girmek ne güçtür! Devenin iğne deliğinden geçme-
si, zengin adamın Allah’ın melekutuna girmesinden daha
kolaydır. Birbirlerine; öyle ise kim kurtulabilir? diyerek,
pek çok şaştılar. İsa onlara bakıp dedi: İnsan indinde bu
imkânsızdır; fakat Allah nezdinde değil. Zîrâ Allah in-
dinde her şey mümkündür. Petrus ona: İşte, biz her şeyi
bıraktık ve senin ardınca geldik, demeye başladı.”8 denil-
mektedir. Bu ifadelerden anlaşılacağı üzere, servet
ve mal İncil’de kötülenerek, dini alanın dışına itil-
miştir. Servet ve mal edinen kimsenin Allah’a ulaş-
masının adeta imkânsız olduğu vurgulanmıştır.
Hristiyanlığın tarihî süreç içerisinde geçirmiş
olduğu değişimler, Ortaçağ boyunca servet ve ma-
lın mutlak kötü olarak kabul edilişi, ancak kilise
mensuplarının hükümdar ve zenginlerin yaşantıla-
rını gölgede bırakacak ölçüde mal ve servete yönel-
meleri, Ortaçağ sonrasında reformasyon hareketi ve
onun bir ürünü diye nitelendirilebilecek olan pro-
testanlık ve sonrası hareketlenmelerle farklı birçok
yaklaşımın meydana gelmesi ve benzeri ayrıntılara
girmemizin bir makalenin sınırlarını fazlasıyla zor-
layacağı açıktır. Ancak burada önemle belirtilme-
si gereken husus, Hristiyanlığın kutsal kitabında
‘kötü’lüğün insanın servet ve malla olan olumsuz
münasebetleri üzerine değil, mutlak mânâda servet
ve mala atfedilmiş olmasıdır. Başka bir ifadeyle, in-
sanın servet ve malla olan münasebeti ne düzeyde
olursa olsun, yine de servet ve mal sahibi olmak
kötü kabul edilmiştir.
Ortaçağ sonrası dönemde Batı’da egemen olan
ve diğer bölge ve kültürlere de tesir eden kapita-
list anlayışta ise sermaye birikimi ve kâr esas oldu-
ğundan, bu çerçevede her şey metalaştırılmış, mal
âdeta kutsanarak, serveti elde etmede mutlak hür-
riyet ilkesi getirilmiştir. Sermaye içtimâî sistemin
bir unsuru iken, sistemin tümü hâline gelmiştir.
Özetle, tarihî süreç içerisinde Hristiyanlık, in-
sanda tabiî olarak var olan bir duyguyu yok etmeyi
hedeflemiş, kapitalizm ise, maddenin imtiyaz aracı
hâline gelmesine, insanlar arasında maddî seviyede
uçurumların oluşmasına ve bu sebeple sınıf çatış-
malarının meydana gelmesine yol açmıştır. İslâm
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 29

--- Sayfa 30 ---
dini ise fıtrat dini olduğundan, insanda tabiî olarak
var olan mala karşı arzu içerisinde olma duygu-
sunu ne köreltip yok etmeyi ve ne de ona mutlak
hürriyet tanımayı kabul etmiştir. Kur’ân’ın iyilik ve
kötülüğü mal ve servetin kendisinde aramak yeri-
ne, ferdin servetle olan münasebeti boyutunda ele
alması ve konuya bir izafilik kazandırması, bunun
açık bir göstergesidir. Allah Resulü’nün (sallallahü
aleyhi ve sellem) hadîs-i şerîfleri de bunu destekler
mahiyettedir:
“Dinara kul olana lânet olsun! Dirheme kul olana
lânet olsun!”9;
“İki aç kurdun koyunlara saldırdığını düşünün. İşte
bunlar; sürüye, mala, makam ve mansıba karşı hırslı olan
insanın dinine vereceği zarardan daha çok zararlı değil-
dirler.”10;
“Her ümmetin bir fitnesi (deneme aracı) vardır. Be-
nim ümmetimin fitnesi de maldır.”11
Anlaşılacağı üzere, eleştiri konusu yapılan, mal
ve servetin kendisi değil, insanın ona karşı takındı-
ğı tavrın niteliğidir. Vurgulanmak istenen, ferdin
mal ve servete hâkim olup, mal ve servetin insana
hâkim olmaması gerektiği temasıdır. Zîrâ insan,
kapitalizmde olduğu gibi, sahip olduğu malın mut-
lak mâliki değildir. Kur’ân’da mülkiyet çift boyutlu
olarak ele alınır:
1. Mutlak mülkiyet hakkı Allah’a aittir:
“Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O’nundur.” (Şûrâ, 42/4).
“Göklerin ve yerin mülkü Allah’ındır.” 12
2. Mülkiyet, izafi olarak insana aittir:
“Eğer tevbe edip (faizcilikten) vazgeçerseniz, sermaye-
niz sizindir. Böylece harksızlık etmezsiniz, haksızlığa da
uğramazsınız” (Bakara, 2/279).
“Allah’ın sizi birbirinizden üstün kıldığı şeyleri (baş-
kasında olup da sizde olmayanı) hasretle arzu etmeyin”
(Nisa, 4/32).
Böylece Kur’ân, gerçek mülkiyet hakkının
Allah’a ait olduğunu ve insana ikinci derecede bir
mülkiyet hakkının tanındığını, dolayısıyla insanın
sahip olduğu mal ve servetle büyüklük taslamama-
sı, gururlanmaması gerektiği düşüncesini yerleşti-
rerek, bir denge kurmaya çalışmıştır. Kur’ân’da in-
san hizmetine sunulan nimetler sayıldıktan sonra
çoğu yerde ‘şükredesiniz diye’ ifadesiyle anlatıma son
verilir.13 Bu da nimetlerin insana verilmesinden
gayenin, salt dünyevî mânâda bir faydalandırma
değil, ferdin nimetleri görüp istifade etmesi, istifa-
de ederken de bu nimetlerin yaratıcısını düşünüp
şükretmesi ve Allah’a daha fazla yönelip yaklaşması
hedefinin olduğunu göstermektedir.
Fertteki Allah ve ahiret inancının zayıflaması
ölçüsünde zenginlik ve servetin büyük bir felaket
aracı hâline gelmesi kaçınılmaz olur. Kur’an, bu
duruma düşmemeleri için insanlara sürekli uyarıda
bulunur. Bunun en çarpıcı örneğini Karun kıssa-
sında bulmak mümkündür. Burada Karun’un, ina-
nan bir insan iken servetin onu ne derece azdırıp
şımarttığı çarpıcı bir tarzda anlatılır:
“Karun Musa’nın kavminden idi de, onlara karşı az-
gınlık etmişti. Biz ona öyle hazineler vermiştik ki, anah-
tarlarını güçlü–kuvvetli bir topluluk zor taşırdı. Kavmi
ona demişti ki: Şımarma! Bil ki Allah şımarıkları sev-
mez... Karun; ‘Bu servet ancak bende mevcut bir ilimden
ötürü bana verilmiştir.’ demişti” (Kasas, 28/76-78).
Başka bir âyette de mealen şöyle denilmektedir:
“Allah kullarına rızkı bol bol verseydi, yeryüzünde
azarlardı.” (Şûrâ, 42/27)
Bu ifadelerle fertlerin Rableriyle olan bağlarını
koparmalarına sebep olan faktörlerden birinin de
mal ve servet olduğu belirtilmektedir. Fakat bu tür
örnekler, bizi mal ve servetin saptırmada ana un-
sur olduğu düşüncesine götürmemelidir. Servet,
İlâhî yoldan sapmanın temel unsuru olsaydı, Hz.
Süleyman, Hz. Ebubekir, Hz. Osman gibi İslâm’ı
en güzel şekilde hayatlarına yansıtmış olan insan-
ların da zenginlikleriyle sapmış olmaları gerekirdi.
Bu da servetin Yüce Allah’ın öngördüğü çerçeve
dâhilinde kullanılması hâlinde güzel ve faydalı bir
araç olduğunu gösterir.
Yüce Allah, kendisine ait mal ve nimetlerden bir
kısmını belli şartlarda, Müslim–gayrimüslim ayırı-
mı yapmaksızın insanlara emanet verip, onlardan
belirli şeyleri, istediği şekilde yerine getirmelerini
talep eder. Bu verilenlerden de sorumlu tutulacak-
larını sık sık tekrarlar.
Yüce Allah, mal ve servetin birer imtihan aracı
olduğu ile ilgili mealen şöyle buyurmaktadır: “Mal-
larınızın ve çocuklarınızın, aslında bir imtihan olduğunu
ve büyük bir ecrin Allah katında bulunduğunu bilin.” 14
Anlaşılacağı üzere fert, sorumlu tutulacağı, he-
saba çekileceği ve dolayısıyla servetinde sınırsız bir
tasarruf serbestisine sahip olmadığı düşüncesini
zihninde devamlı canlı tutmalıdır. Bu düşünce,
onun sadece kendi menfaatlerini düşünmeye sevk
eden egoist yaklaşımlardan kurtulmasına ve toplu-
mun menfaatlerini de göz önünde bulundurma-
sına vesile olacaktır. Sözgelimi serveti kaprisi uğ-
runa tahrip etmeyecektir. Zîrâ böyle bir durumda
toplum için gerekli olan bir şeyden onları mahrum
bırakacağını düşünecektir. Savurganlık edip israf
da etmeyecektir. Zîrâ israfın Allah’ın hukukuna
saygısızlık ve topluma karşı bir hırsızlık niteliğinde
olduğu15 bilincini sürekli zihninde canlı tutacaktır.
Kur’an, insana, gerçek mülkiyeti Allah’a ait olan
30 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 31 ---
mal ve servetinden yoksullara infakta bulunarak
onlarla bölüşmesini emreder:
“Allah’a ve Resulüne iman edin. Sizi kendisine halife
kılıp sarf yetkisi verdiği şeylerden harcayın. Sizden iman
edip de (Allah rızası için) harcayan kimselere büyük
mükâfat vardır” (Hadîd, 57/7).
Zekâtın birçok yerde dinin temel ibadetlerinden
biri olan namazdan hemen sonra zikredilmesi16,
zekât müessesesinin önemini açıkça göstermekte-
dir. Zekâtın verilebilmesi için de servetin olması
gerekmektedir. Kur’ân’da zekât mükellefiyetinin
yanında bir de isteğe bağlı olarak infak etme teşvik
edilmiştir.17 Allah Resulü (sallallahü aleyhi ve sellem)
şöyle buyurmuştur: “Beni, (Uhud dağı kadar) altınım
olsa da üç dinar dışında hepsini infak etmemden daha
fazla bir şey sevindirmez.”18
Bu düşünceyle İslâm, kapitalimzde meydana
gelen sınıflaşmanın aksine, insanlar arasında maddî
farkları azaltarak, insanları birbirlerine yaklaştırma
hedefini gütmüştür. İslâm’ın gayesi zenginliği kal-
dırmak değil, fakirliği bertaraf etmektir. Kur’ân,
mal ve servetçe insanların birbirinden farklı olma-
larının hiçbir zaman üstünlük vesilesi olamayaca-
ğını tescil eder. Zîrâ üstünlüğün kriterinin zen-
ginlik ve servet değil, iman, salih amel ve takva19
olduğunu belirtir.
İslâm’ın öngördüğü zenginlik, insanı İlâhî hila-
fet vazifesini daha mükemmel bir tarzda yapmaya
götüren bir araçtır. Zîrâ bir hadîste de ifade buy-
rulduğu üzere, ferdin kendisini ve ailesini güzel bir
şekilde barındırması, yiyecek ve giyeceğini temin
etmesi, aile efradına miras bırakarak bu dünyadan
göçmesi, onları muhtaç bir vaziyette bırakmasından
daha iyidir. Fakirlik ise, ferdî ve içtimâî boyutuyla,
yok edilmesi gereken arızî bir hastalıktır. Maddî
refah seviyesi düşük olan bir insan, kendisinde var
olan dünyaya tabiî meyil ve arzuları tatmin etme
duygusundan dolayı, bu seviyeyi yükseltmeye çalı-
şacaktır. Bunu yaparken de aşırılığa sapıp ibadetle-
rini terk edebilecektir. Bu ve benzeri endişelerden
dolayı, hadîs-i şerîflerde fakirin sabretmesi tavsiye
edilmiştir. Mal konusunda seleften bazılarının şu
sözü; “Mal, mü’minin silahıdır. Allah’ın beni hesaba
çekeceği bir mala sahip olmam, insanlara muhtaç olmam-
dan daha iyidir.”20  muhtemelen yukarıda ifade edi-
len endişelerden dolayı dile getirilmiştir.
Konunun içtimâî boyutu incelendiğinde de
benzer bir tabloyla veya neticeyle karşı karşıya
kalmanın mümkün olduğunu ifade etmek gerek-
mektedir. İslâm toplumunun ekonomik açıdan
güçlenmesi, askerî ve siyasî açıdan da güçlenmeyi
beraberinde getirecektir. Bu da İslâm kültürünü
yayma çabalarının daha aktif bir süreç içerisin-
de devam etmesine yardımcı olacaktır. Kur’ân-ı
Kerîm’de gayrimüslimlere malî yardımda bulu-
narak onların kalblerinin İslâm’a ısındırılması ga-
yesiyle zekâtın sarf yerleri sıralanırken, bunlardan
birinin de müellefe-i kulûb olduğu belirtilmiştir21.
Servetin olmaması hâlinde bu görev yerine getirile-
meyecektir. İslâm’ın beş şartı olduğu belirtiliyorsa
bile bu, zengin içindir. Fakir için İslam’ın üç şartı
vardır. Zîrâ o, zekât verme ve hacca gitme vazifele-
rini yerine getirebilme gücünden yoksundur.
Netice itibariyle, Yüce Allah, zengin–fakir ayı-
rımı yapmaksızın bütün insanları imtihan etmek-
tedir. Bu imtihanın niteliği, insanların dünyadaki
yaşantı seviyelerine ve dünya metaı ile olan mesa-
felerine göre değişmektedir. Zengin, malını nereye
sarf ettiği, fakir ise yokluk üzerine sabredip etme-
diği konusunda sorguya tâbi tutulacaktır.
Allah Resulü’nün (sallallahü aleyhi ve sellem); ”Al-
lahım! Zenginliğin fitnesinden ve fakirliğin fitnesinden
sana sığınırım.”22 ifadesi, her iki durumda da, insa-
nın İlâhî müstakim yoldan sapabileceği gibi, Allah’a
daha fazla yaklaşıp yüklendiği hilafet misyonunu
daha mükemmel bir tarzda icra da edebileceğini
göstermektedir.
* Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi.
sehmus.demir@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Bakara, 2/29; Ayrıca bk. Lokman, 31/20.
2. Mâide, 5/87-88; Ayrıca bk. A’râf, 7/32; En’âm, 6/140; Yûnus, 10/59.
3. Sözgelimi bk. Bakara, 2/172, 180, 198, 215, 267, 272; Nisâ, 4/32;
Âdiyât, 100/8.
4. Bk. Taberî, Câmi’u’l-Beyân, Matbaatu İsa Bâbi’l-Halebî, Mısır
1968, IV, 49.
5. Buhârî, Mezâlim, 33.
6. Buhârî, İlim, 15, Zekat, 5, Ahkam, 3, İ’tisam, 13.
7. Buhârî, Rikâk, 10; Müslim, Zekat, 116; İbn Hanbel, Müsned,
Daru Sadır, Beyrut, ts., III, 247, 341, V,219; Tirmizi, Zühd, 27.
8. Markos, 10/23-28.
9. Tirmizi, Zühd, 42.
10. Tirmizi, Zühd, 43; İbn Hanbel, III, 456, 460; Dârimî, Rekâik, 21.
11. Tirmizi, Zühd, 26; İbn Hanbel, IV, 160.
12. Şûrâ, 42/49; Benzer âyetler için bk. En’âm, 6/12; A’râf, 7/128;
Mu’minûn, 23/84-89; Lokman, 31/26; Sebe’, 34/1; Zuhruf, 43/85;
Câsiye, 45/27.
13. Sözgelimi bk. Bakara, 2/172; Nahl, 16/114; Mu’minûn, 23/78.
14. Enfâl, 8/28; Ayrıca bk. Teğâbun, 64/15.
15. Garaudy, Roger, İslam ve İnsanlığın Geleceği, çev. Cemal Aydın,
Pınar Yay., İstanbul 1991, s. 98.
16. Sözgelimi bk. Bakara, 2/43,83,110,177,277; Nisa, 4/77,162; Mâide,
5/12,55; A’râf, 7/156; Tevbe, 9/5,11,18,71.
17. Bk. Bakara, 2/3,261-262,272; Âl-i İmrân, 3/92; Enfâl, 8/3,60; Tev-
be, 9/121; Sebe’, 34/39; Fâtır, 35/29; Hadîd, 57/7.
18. Buhârî, Zekat, 4; Müslim, Zekat, 34.
19. Bk. Sebe’, 34/35-37; Hucurât, 49/13.
20. Zemahşerî, el-Keşşaf, Kahire 1992, I, 471-472; Nesefi, Abdul-
lah b. Ömer, Medâriku’t-Tenzîl, Eda Yay., İstanbul 1993, I, 211;
Kâsımî, Mehâsinu’t-Te’vîl, Dâru İhyâi’l-Kutubi’l-Arabiyye, Mısır
1957, V, 1126.
21. Tevbe, 9/60.
22. Buhârî, Da’avât, 38,43-45; Müslim, Zikir, 49; Tirmizi, Da’avât,
77; Nesaî, İsti’âze, 26; İbn Mâce, Dua, 3; İbn Hanbel, VI, 57,207.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 31

--- Sayfa 32 ---
Dermân arardım derdime derdim bana dermân imiş
Bürhân arardım aslıma aslım bana bürhân imiş
Sağ u solu gözler idim dost yüzünü görsem deyû
Ben taşrada arar idim ol cân içinde cân imiş
Öyle sanırdım ayrıyam dost gayrıdır ben gayrıyam
Benden görüp işiteni bildim ki ol cânân imiş
Savm u salât u hac ile sanma ki biter zâhid işin
İnsan-ı kâmil olmağa lazım olan irfân imiş
Kande gelir yolun senin ya kande varır menzilin
Nerden gelip gittiğini anlamayan hayvân imiş
Mürşid gerektir bildire Hakk’ı sana hakka’l-yakîn
Mürşidi olmayanların bildikleri gümân imiş
Her mürşide dil verme kim yolunu sarpa uğradır
Mürşidi kâmil olanın gâyet yolu âsân imiş
Anla hemen bir sözdürür yokuş değil düzdürür
Âlem kamu bir yüzdürür gören onu hayrân imiş
İşte Niyazi’nin sözün bir nesne örtmez Hak yüzün
Hak’tan âyân bir nesne yok gözsüzlere pinhân imiş
Niyazi Mısrî

--- Sayfa 33 ---
Mevlâ
Görünmez dîdeme dünyâ ve ukbâ
Bana zâtın müyesser eyle Mevlâ
Gerekmez mâsivâ hergiz serâpâ
Bana zâtın müyesser eyle Mevlâ
Kimi bâğ u kimi bostan ister
Kimisi kul kimi sultânı ister
Kimi hûri kimi gılmânı ister
Bana zâtın müyesser eyle Mevlâ
Gelip semt-i muhabbetten vefâlar
Aradan ref’ ola cümle cefâlar
Erip zâtın nesîminden safâlar
Bana zâtın müyesser eyle Mevlâ
Kimi ef’âle himmet eylemiştir
Kimisi de sıfatı gözlemiştir
Çû her biri bir izi izlemiştir
Bana zâtın müyesser eyle Mevlâ
Bir ismin bâtın u birisi zâhir
Vûcuda geldi Sen’den bu mezâhir
Derûn-u hakkı irşâd eyle âhir
Bana zâtın müyesser eyle Mevlâ
İsmail Hakkı Bursevî

--- Sayfa 34 ---
İ
slâm tarihinde önemli bir yere sahip olan Me-
dine Vesikası yaklaşık bir asırdır daha çok üze-
rinde durulan bir konu olma özelliğine sahiptir.
Geçen yüzyıl itibariyle vesikaya ilk kez müsteşrik-
ler dikkat çeker. Merhum Muhammed Hamidul-
lah tarafından dünyanın ilk yazılı anayasası olarak
takdim edilir. Günümüzde sivil toplum ve çok hu-
kukluluğun referansı olarak gösterilir. Bir arada ya-
şamanın temel argümanlarından biri olarak değer-
lendirilir. Biz bu yazıda, Medine vesikasını farklı
inanç, kültür ve ırklarla bir arada yaşama belgesi
olması açısından inceleyeceğiz. En önemli özelli-
ğiyle fıkhî-hukukî boyutunu değerlendireceğiz.
1. Medine Vesikasının Tarihi Süreci
İslâm’ın fikrî temellerinde, ahlâkî kaidelerinde,
Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) şahsı
ve şahsiyeti hakkında; hattâ Müslümanların sosyal
faaliyetlerinde olumsuz bir unsur olmamasına rağ-
men, yine de müşrikler çeşitli itham ve iftiralarda
bulunurdu. Bazılarının iddialarına göre, Peygam-
berimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), çocukları anne
babalarından ayırmış, insanların birlik ve beraber-
liklerini bozmuş, onları atalarının dininden dön-
dürmeye yeltenmiş, hâkimiyet ve saltanat peşinde
olan bir kişidir.1
Sırf bu iddialara istinaden ilk Müslümanlar,
maddî ve mânevî mahrumiyetlere maruz bırakı-
İslâm, müntesiplerine, şunu-bunu kendi inanç sistemlerini kabul etmeye zor-
lamak veya ikrahta bulunmak için değil, aksine insanları böyle bir baskıdan
kurtarıp, onların akıl ve mantıklarına seslenerek, hür iradeleriyle yeni bir
seçimde bulunmaya uyarma esprisiyle gelmiştir.
İSLÂM HUKUKU AÇISINDAN
Medine Vesikası
34 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Ahmet GÜNEŞ*

--- Sayfa 35 ---
lır. Bazı Müslümanlar için Habeşistan hicretleri
bir çözüm olarak düşünülür. Mekke’de uygulanan
boykotla, hayat dayanılmaz boyutlara ulaşır. İlâhî
emir gereği Medine hicret yurdu olarak gösterilir.
O’nun Mekke’den gizlice ayrılışıyla tertiplenen su-
ikast teşebbüsü akim kalır. Tehditler hicret yolcu-
luğu esnasında da Medine’de de devam eder.
Yüzyılı aşkın süredir devam eden kargaşa, anar-
şi ve savaşlar neticesi Medine’de siyasî yapının ol-
dukça dağınık olduğu görülür. Siyasî dağınıklığı
önlemek için Abdullah b. Übeyy’e taç giydirilmesi
gündemdedir. Hicret böyle bir ortamın arifesinde
gerçekleşir. Bu sosyal realiteden dolayı Peygambe-
rimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), Medine’ye hemen
girmez ve Kuba’da bir süre bekler. Bu süre içeri-
sinde çeşitli temaslarda bulunduğunu ve stratejiler
geliştirdiğini tahmin etmek güç değildir. Nitekim
O’nun Medine’ye silâhlı muhafızların eşliğinde
girdiği biliniyor.
Peygamberimiz’in dini tebliğ ederken uygula-
dığı usül, peygamberlik fetanetinin ayrı bir boyu-
tu olarak yorumlanmaktadır. Daha ilk günlerde
hicretin hedefine ulaşabilmesi için en mükemmel
çözüm modeli olan muhacirlerle ensarı mânevî
kardeş yapar. Ensar bu kardeşlerine öz kardeşi arat-
mayacak yardımlaşma ve dayanışma örneği sunar.
Yine hicretin ilk zamanlarında Peygamberi-
miz (sallallahü aleyhi ve sellem) nüfus sayımı yaptı-
rır. Nüfus sayımıyla ilgili olarak Peygamberimiz:
“Müslümanlığını sözü ile açıklayanları bana ya-
zınız.” buyurur.2 Araştırmacılara göre Medine’de
yaklaşık 1.500 Müslüman, 4.000 Arap müşrik ve
4.000-4.500 Yahudi unsuru bulunmaktadır.3
Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) mü-
teakip dönemde Medine vesikasının imzalanması
için sahabilerle olduğu kadar gayrimüslim Medi-
nelilerle de istişare eder. Hepsi Hz. Enes’in evinde
toplanır ve huzur, barış ortamının oluşması hu-
susunda ortak karar alırlar. Özellikle Yahudilerle
ilgili maddelerinin ne zaman yazıldığı hakkında
ise farklı yorumlar yapılmaktadır. İlgili maddeler-
de hakemliğin Peygamberimiz’e ait olması ve Re-
sulullah (md. 42, 47) ifadesiyle kaydedilmesinden
hareketle, Bedir Savaşı sonrasında imzalandığı ihti-
mali üzerinde durulur.4 “Bedir Savaşı’na kadar Ya-
hudilerden sözlü ve fiilî bir düşmanlık vâki olma-
mıştı.”5 bilgisi ise antlaşmanın Bedir Savaşı’ndan
önce imzalandığı ihtimalini kuvvetlendirir. “Bedir
Savaşı’ndan sonra Yahudiler taşkınlık yaptılar ve
kendileriyle Resulullah arasındaki ahdi bozdular.”6
ifadesi ve Kaynuka oğullarının antlaşmayı bozan ilk
Yahudi kabilesi olduğunun belirtilmesi7 de, vesika-
nın Bedir Savaşı’ndan önce yapıldığını teyit eder.
2. Medine Vesikası’nın Muhtevası
Medine Vesikası 47 maddeden ibarettir.8 Mad-
delerin 1–23 arası Müslümanlarla, 24–47 arası
ise Medine’de yerleşik olan Yahudi kabileleriyle
alâkalıdır. Sayı itibariyle az da olsa Hristiyan un-
surundan da bahsedilmesi farklı din mensupları-
nın katılımı açısından önem arz eder. Biz burada
vesikanın sadece Yahudilerle alâkalı maddelerine
dikkat çekeceğiz.
Yahudilerle ilgili hükümler şu ana başlıklar al-
tında toplanabilir: Yesrib çevresi haram bölgesi
olarak belirlenir. Her bir zümre kendi bölgesinden
mesuldür. Antlaşmaya dâhil olan herkes, Medine
içerisinde ve dışarısında güvendedir. Kendi arala-
rında hayırhahlık ve iyi davranış temel prensiptir.
Yahudilerden ittifaka dâhil olanlar, zulmetmez ve
düşmana yardım etmezlerse, yardım ve iyi davra-
nışa hak kazanır.
Kan diyeti ve kurtuluş fidyesi konusunda yar-
dımlaşma esastır ve eşitlik kaidesi geçerlidir.
Ada let ilkesi gereği mazluma yardım edilir ve
suçlular korunmaz. Bu vesika hükümleri zulme-
denleri ve suç işleyenleri cezalandırmaya engel ola-
rak yorumlanamaz. İhtilaf vukuunda hakem olarak
Peygamberimiz’e (sallallahü aleyhi ve sellem) müra-
caat edilir.
Yahudiler kendi dinlerinde, Müslümanlar ken-
di dinlerinde serbesttir. Himaye hakkına sahip
olmayanlar başkasını himaye etmeye salahiyetli
değildir. Hiç kimse Kureyş’e ve onların işbirlikçi-
lerine himaye hakkı tanıyamaz. Savaş durumunda
Medine ortaklaşa savunulur. Dinî savaşlar bunun
istisnasını oluşturur. Yahudilerin savaşa katılmaları
Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) iznine
tâbidir. Katılmaları durumunda savaş masrafları
kendilerine aittir.9
Vesikanın Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) açısından değerlendirilmesinde ise şu hususlar
söylenebilir. Malum olduğu gibi Peygamberimiz
yaptığı antlaşmalara hep riayet etmiştir. Medine
Vesikası maddelerini ihlâl edici bir davranışından
da söz edilmez. Vesikanın ihlâlinde hep gerekçe
gösterilen hususlar, Yahudi kabilelerin düşmanca
davranışları olmuştur.
Bu kapsamda zaten Bedir Savaşı’ndan sonra
Kaynuka oğullarıyla münasebetler olumsuz gelişir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 35

--- Sayfa 36 ---
Bir Müslüman hanıma sarkıntılık yapılması sonra-
sı karşılıklı ölüm hâdiselerinin bardağı taşıran son
damla olduğu belirtilir.10 Nadir oğullarının muha-
sarasının gerekçesini de Peygamberimiz’e (sallalla-
hü aleyhi ve sellem) suikast teşebbüsünde bulunma-
ları oluşturur.11 Kurayza oğulları muhasarası ise,
onların tekrar tekrar güvence verdikleri hâlde ant-
laşmayı iptal edip Ahzab Savaşı’nda Müslümanlara
ihanet ederek düşmanla işbirliği yapmaları neticesi
olmuştur.12
Bu maddelerin uygulanmasıyla alâkalı şu hu-
suslar hatırlanabilir. Bilindiği gibi vesikada öldür-
me ve diyetle ilgili hükümler yer alır. Bu hüküm-
ler ihtiyaç ânında yardımlaşmayı âmirdir. Nitekim
bu maddeye istinaden meydana gelen bir öldürme
hâdisesinde diyetin ödenmesi için Peygamberimiz
(sallallahü aleyhi ve sellem), Nadir oğullarından ant-
laşma maddesi gereği paylarına düşen miktarı öde-
meleri gerektiğini bildirir. Fakat Nadir oğulları bu
talebe olumlu cevap vermemelerinin ötesinde, su-
ikast teşebbüsünde bulunurlar.13
Yine vesika maddelerine göre Medine’nin or-
taklaşa savunulması kararlaştırılır. Vesikanın ilgili
maddelerine göre, Bedir Savaşı’nın plânlanmamış
olması ve savunma savaşı niteliğinde olmayışı se-
bebiyle Yahudi unsurunun bulunmayışı zaten nor-
mal bir durum kabul edilebilir.
Uhud Savaşı ise farklı bir niteliğe sahiptir. Çün-
kü her şeyden önce Medine’nin ortaklaşa savunul-
ması vesikanın âmir hükmüdür. Bu hükme bina-
en müşrik Yahudilerden 700 civarında bir grupla
Uhud Savaşı’na katılmaları talebi “Biz müşrikler-
den yardım istemeyiz.”14 ifadesiyle Peygamberi-
miz (sallallahü aleyhi ve sellem) tarafından reddedilir.
Peygamberimiz’in onlara güvenmediği ise özellik-
le belirtilir.15
3. Medine Vesikasının Fıkıh Literatürümüzdeki
Yeri
Medine Vesikası’nın fikhî tahlillerde fazla öne
çıkmadığı bilinen bir husustur. Bu husus İslâm hu-
kukçularının Medine Vesikası’nı bilmediklerinden
kaynaklanmaz. Çünkü ilk dönemlerden itibaren
temel fıkıh kitaplarımızın siyer bölümlerinde hem
megazî literatürüne hem de Medine Vesikası’na
çeşitli atıflar yapılır. Yalnız bu metinlerdeki atıfla-
rın genellikle vesikanın neticeleriyle alâkalı olduğu
görülür.16
Bilindiği gibi fıkıh literatürümüzde gayrimüs-
limlerle yapılan antlaşmalar iki grupta değerlendi-
rilir. Bu gruplandırmada hâkimiyet unsuru belirle-
yici bir kriter olarak esas alınır. Çünkü hâkimiyet
unsurunun bulunup bulunmaması fıkıh sistemati-
ğinde farklı hükümlere tâbidir. Hâkimiyetin bulun-
duğu sözleşmeler zimmet kavramıyla; hâkimiyetin
bulunmadığı sözleşmeler ise muvâdaa, musâlaha,
müsâleme, muhâdene17 gibi kavramlarla ifade edilir.
İlk dönemlerden itibaren İslâm hukukuyla il-
gili “siyer” kitapları/bölümlerinde devletlerara-
sı münasebetler detaylı incelenmesine rağmen,
Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) savaş-
larından ve barış antlaşmalarından bahsedilmemesi
dikkat çekicidir. Muhtemelen Medine Vesikası da
bu genel hükme dâhildir. Bu anlayış Hanefi fıkıh
usulü açısından özellikle yönetimle alâkalı icraat-
ların Peygamberimiz’in devlet başkanlığı vasfıyla
temellendirildiği yorumunu hatırlatmaktadır.18
Konumuzla alâkalı temel problem, Medine
Vesikası’nın geçiş dönemine ait bir uygulama veya
zimmet hükümleriyle nesh olup olmadığı değer-
lendirilmesinde odaklanır.19 Her şeyden önce şu
hususların hatırlanmasında fayda vardır. Bilindiği
gibi Yahudilere karşı Hayber Seferi hazırlıklarının
yapıldığı esnada bile Medine’de Peygamberimiz’le
(sallallahü aleyhi ve sellem) antlaşmalarına bağlılığını
devam ettiren Yahudilerin varlığı bilinmektedir.20
Ayrıca Hayber Seferi’ne Medine Yahudilerinden
on kişinin katıldığı ve Peygamberimiz’in onlara ga-
nimetten pay verdiği rivayet edilmektedir.21 Hattâ
ailesinin maişeti için aldığı gıda karşılığında zırhını
bir Yahudi’ye rehin vermesi de Peygamberimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) hayatının son zamanlarına
kadar Medine’de Yahudi unsurunun varlığını gös-
terir.22
Konunun diğer bir boyutu ise cizye âyetiyle
alâkalıdır. Bilindiği gibi hemen hemen bütün kay-
naklarda Tevbe Sûresi’nin Hicret’in 9. yılında na-
zil olduğu hakkında ittifak vardır. Tevbe Sûresi’nin
son nazil olan sûrelerden olduğu da bilinmektedir.
Bu sûredeki cizye âyetinin ise, 9. yıldaki Tebük
Seferi’ne ait hazırlıklar sırasında veya bu gazve esna-
sında nazil olduğu rivayet edilmektedir.23 Cizye ile
alâkalı âyetin nüzulünden sonra Peygamberimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) bazı ehli kitap ve Mecu-
si kabilelerle zimmet sözleşmesi yaptığı kaydedil-
mektedir.24
Medine’de kalan Yahudilerin cizye âyetinden
sonra zimmî statüsünde değerlendirildiği bilgisine
biz rastlamadık. Bunların “Medine Vesikası” şartları-
na bağlı olarak devam etmiş olmaları kuvvetle muh-
36 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 37 ---
temeldir. Bu ihtimal, Tevbe Sûresi’nde bazı müş-
rik kabilelerle yapılan antlaşmaların sona erdiğinin
ilân edilmesi emredilirken, antlaşma yapıldıktan
sonra “şartları hiçbir şey eksiltmeksizin tamamen
yerine getiren ve sizin aleyhinize hiç kimseye des-
tek vermeyen” (Tevbe, 9/4) müşriklerin bile istisna
edilmesi anlayışıyla teyit edilebilir.
Bu verilere göre Peygamberimiz’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) maddî ve askerî açıdan zayıf oldu-
ğu zamanlarda gayrimüslimlerle anlaştığı, maddî
ve askerî bakımdan güçlü olduğu zamanlarda ise
savaştığı yorumu tarihî vakaya uygun değildir.
Zaten böyle bir siyaset uyguladığını varsaymak,
hiçbir zaman Peygamberimiz’in şahsiyetiyle de
getirdiği mesajla da bağdaşmaz. Zîrâ Peygamber
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) yaptığı bü-
tün savaşlar müdafaa eksenlidir.
Bu mânâda Peygamberimiz’in bidayeti ile niha-
yeti arasında fark olmadığını rahatlıkla söyleyebi-
liriz. Bu hususta Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
muhteva açısından Medine Vesikası ile Veda Hut-
besi arasında irtibat kurması oldukça önemli ve
orijinaldir: “Hoşgörü, diyalog veya bizim vazettiğimiz
ıstılah ile herkesi kendi konumunda kabul etme düşün-
cesi ve bunun hayata intikali İslâm tarihinde bizimle or-
taya çıkmış bir şey değildir. Sadece Medine Vesikası’nı
bu gözle incelemeye alın; insanın hangi din, hangi ırk,
hangi milletten olursa olsun din, hayat, seyahat, teşebbüs
ve mülk edinme hakkının olduğunu ‘İnsanlığın İftihar
Tablosu’ o mübarek sesini yükselterek âleme duyuruyor
mu duyurmuyor mu? Bu hakların dokunulmaz ve aynı
zamanda mukaddes olduğu Vesika’da var mı yok mu?
Aynı hakikatler başka bir dille, başka bir anlatma üslûbu
ve edası ile Veda Hutbesi’nde tekrar ediliyor mu edilmiyor
mu? Medine Vesikası ile Veda Hutbesi arasında yaklaşık
on yıl var. Demek bu on yılda bir çizgi değişikliği yok;
aksine tahşidat var, tahkim var.”(F.Gülen, Ümit Burcu,
206)
Veda Hutbesi’nde Peygamberimiz (sallallahü
aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır: “Ey insanlar!
Bugünleriniz nasıl mukaddes bir gün ise, bu aylarınız
nasıl mukaddes bir ay ise, bu şehriniz (Mekke) nasıl mu-
kaddes bir şehir ise, canlarınız, mallarınız, namuslarınız
da öyle mukaddestir, her türlü tecavüzden korunmuş-
tur.”25 Hitabın “Ey insanlar!” diye başlaması, ilgili
hükümlerin inanan-inanmayan herkese şamil ol-
duğunu gösterir ve evrensel insanî değerler oldu-
ğunu ilân eder.
Netice
Medine Vesikası’nın ruhu; farklı inanç ve ırktan
insanlarla savaşsız barış içerisinde bir arada yaşama,
sosyal münasebetlerde hayırhahlığı ve iyi davranışı
esas alma, iç ve dış güvenliğin sağlanmasında işbir-
liği yapma şeklinde özetlenebilir. Bu ruh; iletişim
araçlarının dünyayı küçülttüğü, büyük ölçekli nü-
fus hareketlerinin gerçekleştiği ve sınırların eski
değerini kaybettiği günümüz dünyasında daha da
önem kazanmaktadır.
*Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
agunes@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. bkz. İbn Hişam, es-Siretü’n-nebeviyye, byy. ts. I, 289, 295,
298, 344, 382.
2. Buharî, Cihad, 181, Müslim, İman, 235.
3. Hamidullah, Muhammed, İslâm Peygamberi, çev. Salih
Tuğ, İstanbul 1993, I, 183.
4. Hamidullah, İslâm Peygamberi, I, 195.
5. Şafiî, Muhammed b. İdris, el-Ümm, Beyrut ts. IV, 181.
6. Şeybanî, Muhammed b. el-Hasan, Kitabi’s-siyeri’l-kebir,
Beyrut 1997, (Serahsi’nin şerhi ile birlikte), V, 3.
7. İbn Hişam, III, 51.
8. İbn Hişam, II, 501-504; Ebu Ubeyd, Kasım b. Sellam,
Kitabu’l-emval, Kahire 1975, 260-264.
9. Vesika muhtevasının hukukî-siyasî analiziyle ilgili olarak
bkz. Hamidullah, İslâm Peygamberi, I, 191-201; Tuğ, s. 43-
46; Bulaç, Ali, “Asr-ı Saadet’te Bir Arada Yaşama Proje-
si: Medine Vesikası”, Bütün Yönleriyle Asr-ı Saadet’te İslâm,
Editör: Vecdi Akyüz, İstanbul 1995, II, 169-195.
10. İbn Hişam, III, 51.
11. İbn Hişam, III, 199 vd.
12. İbn Hişam, III, 244 vd.
13. İbn Hişam, III, 199 vd.
14. Ebu Davud, Cihad, 142.
15. Şeybanî, IV, 192.
16. Bkz. Şeybanî, V, 3.
17. Şeybanî, V, 18, 30.
18. Debusî, Ebu Zeyd Abdullah b. Ömer, Takvimu’l-edille fi
usuli’l-fıkh, Beyrut 2001, s. 249-252.
19. Krş. Sönmez, Abidin, Rasulullah’ın Diplomatik Münasebetle-
ri, İstanbul 1984, s. 97.
20. Vakidî, Muhammed b. Ömer, Kitabu’l-megazi, Oxford
1966, II, 634, 635, 637.
21. Vakidî, II, 684.
22. Buharî, Cihad, 89; Tirmizî, Buyu’, 7.
23. Fayda, Mustafa, Hz. Ömer Zamanında Gayr-ı Müslimler, İs-
tanbul 1989, s. 115.
24. Hamidullah, Muhammed, Mecmuatü’l-vesaiki’s-siyasiyye li’l-
ahdi’n-nebeviyyi ve’l-hilafeti’r-raşide, Beyrut 1987, s. 150 vd.
25. Buhari, Diyat, 6; Müslim, Kasame, 25.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 37

--- Sayfa 38 ---
İhlâs, Allah tarafından temiz kalblere bahşedilmiş, azları çok eden, sığ şeyleri
derinleştiren ve sınırlı ibadet ü taati sınırsızlaştıran öyle sihirli bir kredidir ki,
insan onunla dünya ve ukbâ pazarlarında en pahalı nesnelere tâlip olabilir ve
onun sayesinde âlemin sürüm sürüm olduğu yerlerde, hep elden ele dolaşır.
H
âlis olma, kalbi dupduru tutma, riya ve
benzeri virüslerin ağına düşmeme, kullu-
ğu Hakk’ın hoşnutluğundan başka hiçbir
mülâhaza ile bulandırmama gibi mânâlara gelen
ihlâs, Yüce Yaratıcı’ya vefalı ve sadık olmanın lü-
zumlu bir neticesidir.
Cenab-ı Allah Kur’ân-ı Kerîm’in değişik âyet-
lerinde, kullarına, kulluklarını ihlâsla yerine getir-
melerini emretmiş, peygamberân-ı izam efendile-
rimizin hepsinin ihlâslı/ihlâsa erdirilmiş kimseler
olduğunu söylemiş, sadece ihlâsla amel edenlerin
mükâfatlandırılacağını müjdelemiş ve ihlâslı olma-
yanların şeytanın oyunlarına her zaman açık, do-
layısıyla da kaybetmeyle karşı karşıya olduklarını
ihtar etmiştir.
Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam) da,
Cenab-ı Hakk’ın, kullarının sûretlerine değil de
kalblerine baktığını ve sadece amelin ihlâslı olanı-
nı kabul edeceğini ifade buyurarak bu çok önemli
hususa dikkatlerimizi çekmiştir. İhlâslı olmayan
amelden geriye sadece karşılıksız bir yorgunluk,
açlık veya susuzluk kalacağını ifade buyuran da
yine bizzat Efendiler Efendisi’dir.
Bir defasında kendisine, “Bir adam şan ü şeref
ve bir karşılık almak için gazaya çıkarsa bunun hak-
kında ne buyurursunuz?” diye sorulmuş, Efendi-
İhlâsın Kırılma Noktaları
38 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Mustafa YILMAZ*

--- Sayfa 39 ---
rine maruz kalmış oluruz. Böyle bir âkıbetten de
hiç kimse kendini emin görmemelidir; zîrâ nefs-i
emmâre çok mekkâr ve çok gaddardır, çok tuzak-
ları vardır.
Üstad Hazretleri eserlerinin değişik yerlerinde
ihlâsın kırılabileceğini, zedelenebileceğini, bozu-
labileceğini, kaçabileceğini ve kaybedilebileceğini,
dolayısıyla böyle bir kayıp yaşamamak için her za-
man teyakkuz hâlinde yaşamamız gerektiğini ifade
etmektedir. 21. Lem’a’da, “Samimî ihlâsı kıran adam,
bu hılletin gayet yüksek kulesinin başından sukût eder.
Gayet derin bir çukura düşmek ihtimali var. Ortada tu-
tunacak yer bulamaz.” derken, 20. Lem’a’ya serlevha
yaptığı şu hadîs-i şerîfte ifade edilen tehlikeye bir
kez daha dikkatleri çekmek istemiş gibidir: “İnsan-
lar helâk oldu; âlimler müstesna. Âlimler de helâk oldu;
ilmiyle amel edenler müstesna. Amel edenler de helâk
oldu; ihlâs sahipleri müstesna. İhlâs sahiplerine gelince,
onlar da pek büyük bir tehlike ile karşı karşıyadırlar.”2
Üstad Hazretleri’nin “Yılandan, akrepten çekin-
diğiniz gibi onlardan çekininiz.” dediği ihlâsı kıran
sebepler çoktur. Zaten Üstad da, İhlâs Risalesi’nde
“Pek çok esbaptan iki-üçünü muhtasaran beyan
edeceğiz.” demiştir. Üstad bu sebeplerden bazıla-
rını İhlâs Risalelerinde, bazılarını da başta lâhikalar
olmak üzere diğer eserlerinde zikretmiştir. Bura-
dan itibaren işte o sebepleri, özetle nakletmeye ça-
lışacağız. İhlâsı kıran veya onun kıymetini düşüren
sebepler şunlardır:
Maddî-Mânevî Rekabet
Üstad Hazretleri’ne göre, maddî herhangi bir
şey için yapılan rekabet ve menfaat beklentisi ihlâsı
yavaş yavaş kırar ve hizmete zarar verir. Ayrıca hem
o maddî menfaati kaçırır hem de insanı ehl-i haki-
kat nazarında sakîl bir duruma sokar.
“İnşaallah menfaat-i maddiye sizleri rekabete
sevk etmeyecek” diye talebelerine hem dua eden
hem de hedef gösteren Üstad, onlara müstağni ve
mütevekkil davranmalarını, insanlardan gelecek
bir kısım menfaatler hakkında beklentilere girme-
melerini tavsiye eder. Üstada göre buna ihtiyaç da
yoktur, zîrâ bu millet hakikat ve ahiret için çalışan-
lara her zaman hürmet beslemiş ve onları hiçbir
zaman yardımsız bırakmamıştır.
Uhrevî menfaatler noktasında da aldanmanın
mümkün olduğunu söyleyen Üstad Hazretleri,
bu türlü bir kayıpla karşı karşıya kalmamak için,
şahsî ve cüz’î bir sevapla yetinilmemesini, bunun
yerine ihlâs, tesanüd, ittihad ve uhuvvet içerisin-
de iştirak-i a’mâl düsturuyla teşrik-i mesaî yaparak
hizmet edilmesini öğütlemektedir. O, bu şekilde
miz de üç defa “Onun Allah nezdinde alacağı bir
şey yoktur.” dedikten sonra “Allah, ancak kendi rı-
zası umularak ve Allah için hâlisâne yapılan ihlâslı
amelleri kabul eder.” buyurmuştur.1
İhlâsın kıymet ve ehemmiyetini kısaca arz et-
tikten sonra, bu çalışmada Üstad Bediüzzaman’ın
eserleri ışığında, ihlâsı kıran sebepleri incelemeye
çalışacağız.
İhlâs, Bediüzzaman Hazretleri’nin, Risale-i
Nurlarda en fazla üzerinde durduğu ve fevkalâde
bir titizlikle ele aldığı konulardan birisidir. Risa-
lelerin değişik yerlerinde temas etmekle beraber,
‘ehemmiyet’ ve ‘nûrâniyetine’ binaen konuya 20.
ve 21. Lem’a olarak iki müstakil bölüm ayıran Be-
diüzzaman, bu bölümlerin ilkinde daha ziyade
Müslüman toplumlarda sorumluluk konumun-
da, ikincisinde de iman ve Kur’an’a hizmet dai-
resinde bulunmanın gerektirdiği mükellefiyetler
açısından ihlâsı ele alır. Üstad, “bütün kuvvetimizle
ihlâsı kazanmaya mecbur ve ihlâsın sırrını kendimizde
yerleştirmeye muhtaç” olduğumuzu ifade ederek, 21.
Lem’a’nın en az on beş günde bir defa okunmasını
istemiştir. Üstad’ın, sıklıkla okunmasını tavsiye et-
tiği başka risaleleri de vardır; fakat belli zaman peri-
yodu içinde tekrar edilerek okunmasını istediği tek
risale işte bu 21. Lem’a’dır.
Üstad Bediüzzaman’a göre ihlâs, en mühim bir
esas, en büyük bir kuvvet, en makbul bir şefaatçi,
en sağlam bir istinat noktası, hakikate ulaştıran en
kestirme bir yol, en makbul bir dua, maksada ulaş-
tırmada en kerametli bir vesile, en yüksek bir haslet
ve en duru bir ibadettir. Uhuvvet, ittifak ve ittihat
gibi yüksek meziyetler de sadece ihlâsla kazanılabi-
lir. Ayrıca, evliyaullahın iltifat, himaye ve destek-
leri yalnızca ihlâsa binaen gelir. Tevfik-i İlâhî’nin
en önemli vesilesi de yine ihlâs ve samimiyettir.
İhlâsın hususiyetleri bunlarla da sınırlı olmayıp,
onda çok daha başka nurlar ve kuvvetler vardır.
Ayrıca içinde yaşadığımız dönem gibi, fitnele-
rin, bid’atların, dalâletlerin kol gezdiği, her türden
düşmanların değişik tazyîkatlarla inananlar ve Hak
yolda hizmet için gayret edenler üzerinde baskılar
oluşturduğu bir zamanda, çok âciz, zayıf ve muh-
taç olan bizlerin, üzerimizdeki kulluk mükellefi-
yetlerini hakkıyla yerine getirebilmek ve bir ihsan-ı
İlâhî olarak omzumuza konulmuş iman ve Kur’ân
hizmetini daha ilerilere götürebilmek için ihlâsı
kazanmaya ve korumaya olan ihtiyacımız açıktır.
Aksi takdirde, büyük bir mesuliyet altına girmiş,
bu kudsî hizmete zarar vermiş, âyet-i kerîme ve
hadîs-i şerîflerdeki şiddetli îkazların elim neticele-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 39

--- Sayfa 40 ---
beraber hareket etmekten kaynaklanan bütün nur
ve sevabın, fazl-ı İlâhî ile o hizmete iştirak eden
her bir ferdin amel defterine tamamıyla gireceğini
müjdeler. “Şahsî, cüz’î bir sevap nerede; iştirak-i
a’mâl noktasında tezahür eden sevap ve nur nere-
de!” diye soran Üstad, “Bu azîm kâr, rekabetle ve
ihlâssızlıkla kaçırılmaz.”der.3
Üstad Hazretleri sırr-ı ihlâsa zarar gelmemesi
için müminlere şöyle bir iksir sunar: “Kardeşleri-
nizin nefislerini nefsinize, şerefte, makamda, te-
veccühte, hatta menfaat-i maddiye gibi nefsin ho-
şuna giden şeylerde tercih ediniz.”4
Hubb-u Câh
Hubb-u câh kısaca makam sevgisi, şöhret tut-
kusu ve teveccüh beklentisi; şan, şeref ve rütbe arzusu
demektir. Üstad Hazretleri bu hususu değişik
yerlerde “kendini beğendirmeye çalışmak, şah-
sını medhetmek, satmak ve hodfuruşluk etmek”
şeklinde de ifade eder. İhlâsa zıt olan bu hâli bir
ruh hastalığı ve bencilliğin en önemli sebeplerin-
den biri olarak tavsif eden Üstad, konuyla alâkalı
olarak şunları söyler: “Hubb-u câhtan gelen şöh-
retperestlik sâikasıyla, şan ve şeref perdesi altın-
da teveccüh-ü âmmeyi kazanmak, nazar-ı dikkati
kendine celb etmekle enâniyeti okşamak ve nefs-i
emmâreye bir makam vermek en mühim bir
maraz-ı ruhî olduğu gibi, ‘şirk-i hafî’ tabir edilen
riyâkârlığa, hodfuruşluğa kapı açar, ihlâsı zedeler.”5
Bediüzzaman Hazretleri’ne göre, hubb-u câh
da kardeşler arasında rekabete sebep olabilir. Bu-
nun Nur mesleğine bütün bütün münafi olduğu-
nu söyleyen Üstad, uhuvvetteki makamın geniş
olduğunu ifade ederek bize şöyle düşünmemizi
tavsiye eder: “Madem kardeşlerin şerefi umumi-
yetle her ferde ait olabilir; o büyük şeref-i mânevîyi
şahsî, hodfuruşâne, rekabetkârâne, cüz’î bir şerefe
ve şöhrete feda etmek, Risale-i Nur şakirtlerin-
den yüz derece uzak olduğu ümidindeyim. Evet,
Risale-i Nur şakirtlerinin kalbi, aklı, ruhu böyle
aşağı, zararlı, süflî şeylere tenezzül etmez.”6
Bu hususa Nurların değişik yerlerinde temas
eden Üstad Hazretleri bir yerde de şöyle der:
“Teveccüh-ü nâs istenilmez, belki verilir. Veril-
se de onunla hoşlanılmaz. Hoşlansa ihlâsı kay beder,
riyâya girer. Şan ü şeref arzusuyla teveccüh-ü nâs
ise; ücret ve mükâfat değil, belki ihlâssızlık yüzün-
den gelen bir itâb ve bir mücâzâttır. Evet, amel-i
sâ lihin hayatı olan ihlâsın zararına teveccüh-ü nâs
ve şan ü şeref, kabir kapısına kadar muvakkat olan
bir lezzet-i cüz’iyeye mukâbil, kabrin öbür tara-
fında a zab-ı kabir gibi nâhoş bir şekil aldığından;
teveccüh-ü nâsı arzu etmek değil, belki ondan ürk-
mek ve kaçmak lâzımdır.”7
Üstad Hazretleri kendisinin insanların teveccü-
hünü asla istemediğini, aksine ondan kaçtığını da
şöyle dile getiriyor:
“Eğer asılsız ve riyaya sebep ve ihlâsı kıracak bir
şöhret-i kâzibeyi kırmak için teveccüh-ü âmmeyi
hakkımda bozmak murad ise onlara rahmet…
Çünkü teveccüh-ü âmmeye mazhar olmak ve
halkların nazarında şöhret kazanmak, benim gibi
adamlara zarardır zannederim. Benim ile temas
edenler beni bilirler ki; şahsıma karşı hürmet iste-
miyorum, belki nefret ediyorum. Hattâ kıymettar
mühim bir dostumu, fazla hürmeti için belki elli
defa tekdir etmişim.”8
Korku
Üstad Bediüzzaman’ın insî ve cinnî şeytanla-
rın önemli desiselerinden biri olarak ele aldığı ve
‘hiss-i havf’ dediği korku ile kastettiği husus, deği-
şik tehdit, vehim veya endişeler sebebiyle Kur’an
hizmetlerinden geri durmaktır. İşte bu korku da
ihlâsı kıran sebeplerden biridir.
Desiseci zalimlerin insanda güçlü bir his olan
bu korku damarından istifade ederek, avâmıyla,
âlimiyle inananları yıldırdıklarını, çok ehemmiyet-
siz vehimlerle çok mühim şeyleri feda ettirdiklerini
ve böylece onları yapacakları hayırlı işlerden el çek-
meye zorladıklarını ifade eden Bediüzzaman, bu
korku ve endişelerin reçetesini de yine Hücümât-ı
Sitte risalesinde vermektedir. Yapılacak şey, “Has-
bünallahü ve ni’mel-vekîl/Allah bize yeter; O ne
güzel vekildir.” kalesine sığınmak ve çok düşük bir
ihtimal ile şu kısacık fani hayata bir zarar gelmesi
korkusundan, hayat-ı ebediyeye katiyetle zarar ve-
recek bir yola bilerek girmemektir.
Evet, böyle bir vehme, böyle bir endişe ve kor-
kuya ihtiyaç yoktur. Çünkü inanan ve hizmet eden
insanlar, yine Üstad Hazretleri’nin defalarca tekrar
ettiği ifadesiyle, Rabb-i Rahîm’in inayet ve hima-
yesi altındadırlar.
Tama’
Tama’ diğer ifadesiyle tamah; açgözlülük, hırs ve
doymazlık demektir. Hak rızasına matuf olmayan
ne olursa olsun, o hususta hırs göstermek mümin
için bir haybet, hüsran ve ziyan sebebi sayılmıştır.
Üstad Bediüzzaman’ın şeytanların üçüncü desi-
sesi ve gazab-ı İlâhî’nin bir sebebi olarak Hücumât-ı
Sitte’de şerh ettiği ve kurtulma yollarını gösterdiği
tama’ ile kastettiği daha ziyade rızık ve maîşet ko-
nusunda gösterilen hırstır. Üstad’a göre, bu tama’
40 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 41 ---
zaafı ehl-i diyanetin çoğunun ehl-i dünya ve ehl-i
dalâlet tarafından ‘avlandığı’ boşluklardan biridir.
Ona göre bu hırs hastalığından kurtulmanın ça-
resi, Cenab-ı Hakk’ın Rezzâk-ı Hakîkî, rızkın da
kaderle tayin edilmiş olduğuna inanmak ve hem
Rahîm hem Kerîm olan ihsan sahibi Rabb’in rah-
metini itham eder ve keremini hafife alır bir surette
katiyen başkalarına yüzsuyu dökmemektir. Ayrıca
helal ve meşru rızık insanın aczine ve fakrına bi-
naen gelir. Kanaat edip iktisatla davranan bir kimse
hiçbir zaman darlık ve yokluğa maruz kalmaz.
Üstad Hazretleri, ehl-i dünyanın, verecekleri
şeyleri ucuza vermeyeceğini, çok cüz’î bir dünya-
lık karşılığında bile ya insanların vicdanlarını yahut
bazı mukaddesâtı rüşvet olarak almak isteyecek-
lerini ifade eder. Üstad’ın bu hususta dostlarına
tembîhâtı çok nettir: “Evet, ehl-i dünya, hususan
ehl-i dalâlet, parasını ucuz vermez, pek pahalı satar.
Bir senelik hayat-ı dünyeviyeye bir derece yardım
edecek bir mala mukabil, hadsiz bir hayat-ı ebedi-
yeyi tahrip etmeye bazen vesile olur. O pis hırsla,
gazab-ı İlahîyi kendine celb eder ve ehl-i dalâletin
rızasını celbe çalışır. Ey kardeşlerim! Eğer ehl-i
dünyanın dalkavukları ve ehl-i dalâletin müna-
fıkları, sizi, insaniyetin şu zayıf damarı olan tama’
yüzünden yakalasalar, geçen hakikati düşünüp, bu
fakir kardeşinizi numûne-i imtisal ediniz.”9
Tûl-i Emel
Hayat ile ölüm arasındaki perdenin hem çok
ince hem de her an aralanabilir olduğundan sarf-ı
nazar ederek sonu gelmez dünyevî arzulara kapıl-
mak demek olan tûl-i emel, az önce zikredilen hır-
sın hem sebebi hem de neticesi gibidir. Aralarında
fâsit bir daire (kısır döngü) olduğu da söylenebilir.
Tûl-i emel, insana ahireti unutturduğundan, Allah
Resûlü’nün, ümmeti hakkında endişe ettiği husus-
ların başında gelmektedir.
Üstad Hazretleri tûl-i emeli, “ihlâsı zedeleyen,
riyaya ve dünyaya sevk eden” bir hastalık olarak ta-
rif etmiş, sebebinin “tevehhüm-ü ebediyet” yani
sonsuza kadar yaşayacağını düşünmek, ilâcının da,
“riyadan nefret veren ve ihlâsı kazandıran râbıta-yı
mevt” olduğunu söylemiştir.10 Râbıta-yı mevt, bi-
lindiği üzere ölümü düşünüp, dünyanın fânî oldu-
ğunu mülâhaza etmektir.
Keşf ü Keramet Arzusu
Mektûbat’ında İmam Rabbanî Hazretleri’nin,
“Hakâik-i imaniyeden bir meselenin inkişafını, binler
ezvâk ve mevâcid ve keramâta tercih ederim.” dediğini
nakleden Bediüzzaman Hazretleri, Allah’ın dost-
luğuna tâlip olanların bütün himmetlerini iman
hakikatlerinin takviyesine sarf etmeleri gerektiğini
söyler. Önemli olan, keşif ve kerametlere sahip ol-
mak ve bunların zevkini yaşamak değil, Allah nez-
dinde kabul gören bir imanı elde etmektir. Üstad’a
göre Hak dostları bu tür şeylerin tâlibi olmadığı
gibi, istekleri dışında mazhar oldukları zaman da
onları setretmeye çalışır. Üstad bu hususları şöyle
ifade eder:
“Ehl-i velâyet, hizmet ve meşakkat ve musibet
ve külfeti hoş görüyorlar, nazlanmıyorlar, şekvâ
etmiyorlar. ‘Elhamdülillahi alâ külli hâl’ diyorlar.
Keşif ve keramet, ezvak ve envar verildiği vakit, bir
iltifât-ı İlâhîye nevinden kabul edip setrine çalışı-
yorlar. Fahre değil, belki şükre, ubudiyete daha zi-
yade giriyorlar. Çokları o ahvâlin istitar ve inkıtâını
istemişler, tâ ki amellerindeki ihlâs zedelenmesin.
Evet, makbul bir insan hakkında en mühim bir
ihsan-ı İlâhî, ihsanını ona ihsas etmemektir; tâ ni-
yazdan naza ve şükürden fahre girmesin.
İşte bu hakikate binaendir ki, velâyeti ve tarikati
isteyenler, eğer velâyetin bazı tereşşuhâtı olan ez-
vak ve kerâmâtı isterlerse ve onlara müteveccih ise
ve onlardan hoşlansa, bâki, uhrevî meyveleri fânî
dünyada, fânî bir surette yemek kabilinden olmak-
la beraber, velâyetin mayası olan ihlâsı kaybedip
velâyetin kaçmasına meydan açar.”11
Hizmet Karşılığında Beklentilere Girmek
Allah yolunda gösterilen cehd ü gayretleri
dünyevî bir kısım beklentilere bağlamamak ihlâsın
kırılmaması ve kaybolmaması için önemli bir düs-
turdur. Bu zaviyeden hizmet insanları, sadece
Allah’ın hoşnutluğunu hedeflemeli, Allah’ın sevgi-
li kulları olan peygamberler gibi, “in ecriye illâ alal-
lah/benim mükâfatımı verecek sadece Allah’tır.”
demelidir.
Lem’alar’da, “Hizmet-i diniyenin mukabilin-
de dünyada bir şey istenilmemeli ki, ihlâs kaçma-
sın.”12 diyen Bediüzzaman Hazretleri, Kastamonu
Lâhikası’nda ise bu dünyanın ücret yeri değil de bir
hizmet mahalli olduğunu şu cümlelerle ifade eder:
“Bu dünya darü’l-hizmettir; ücret almak yeri
değildir. A’mâl-i sâlihanın ücretleri, meyveleri,
nurları berzahta,  ahirette dir. O bâki meyveleri bu
dünyaya çekmek ve bu dünyada onları istemek,
 ahireti dünyaya tâbî etmek demektir. O amel-i
salihin ihlâsı kırılır, nuru gider. Evet, o meyveler
istenilmez, niyet edilmez. Verilse, teşvik için veril-
diğini düşünüp şükreder.”13
Risale-i Nur müellifi Üstad Bediüzzaman, he-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 41

--- Sayfa 42 ---
diye kabul etmemesinin en önemli sebebi olarak da
yine ihlâsın zedelenmemesini zikreder: “Çok rica
ederim ki, gücenmeyiniz, hediyeyi kabul edeme-
dim. Adem-i kabulün esbabı çoktur. En mühim bir
sebep, benim, kardeşlerim ve talebelerimle olan mü-
nasebetin samimiyetini ve ihlâsı zedelememektir.”14
Ayrıca Nurlar ve nur hizmeti şahsî kemâlât ve
manevî makamlar için de alet edilmemelidir. Üs-
tad bir yerde nefsine (ve nefislerimize) hitaben şöyle
seslenir: “Sakın, sakın, hakâik-i imaniyenin tefsiri
olan Risale-i Nur’u kendi şahsî menfaatlerine ve
hattâ mânevî kemâlâtlarına ve belâlardan ve mu-
zır şeylerden kurtulmaklığına âlet yapma. Tâ ki
Nur’un en büyük kuvveti olan ihlâs-ı hakikî zede-
lenmesin!”15
Hastalık
Bu başlık altında Üstad Bediüzzaman’dan nak-
ledeceğimiz ifadeler oldukça dikkat çekicidir. Ona
göre ‘hastalık damarı’ insanda en zayıf damarlardan
biri ve yapılacak hizmetlerin önünde dehşetli bir
mânidir. Üstad niçin öyle olduğunu, ‘sırlı bir haki-
kattir’ diyerek şöyle dile getirir: “Hastalığa ehem-
miyet verdikçe, hiss-i nefs-i cisim galebe eder;
”Zarurettir, mecburiyet var.” der, ruh ve kalbi sus-
turur, doktoru müstebit bir hâkim gibi yapar, tavsi-
yelerine ve gösterdiği ilâçlara itaate mecbur ediyor.
Bu ise, fedakârâne, ihlâsla hizmete zarar verir.”16
Üstad’ın ifadeleri yanlış anlaşılmamalıdır. El-
bette Cenab-ı Allah’tan sıhhat ve afiyet istenilecek,
gerektiğinde doktora müracaat edilecek, lüzumlu
diğer esbaba riayet edilecektir. Burada dikkat çeki-
len husus ise, hizmet etme imkânı varken hastalık-
ları bahane ederek hizmetten geri durmanın ihlâsla
bağdaşmadığıdır.
Netice
Unutulmamalıdır ki, insanların en üstün yan-
ları Allah ile irtibatlarında ve ihlâslarında, en zayıf
ve düşük yanları da o irtibatın zayıf olmasında ve
ihlâssızlıklarındadır. Risale-i Nurlarda defalarca ifa-
de edildiği gibi inananların vazifesi ihlâsla Cenab-ı
Hakk’a kulluk ve dinine hizmet etmektir. Hizmet-
teki muvaffakiyet de ihlâstan kaynaklanır. İhlâs
olmayınca tevfîk-i İlâhî de olmaz. Hakk’ın inayeti
olmadan muvaffakiyetin olmayacağı da açıktır. Ay-
rıca ihlâsın da kendi içinde dereceleri, mertebeleri
vardır. Onun için hepimiz Cenab-ı Allah’ın bizim
için takdir buyurduğu ihlâs seviyesini yakalamaya
ve o seviyeyi kırmadan, bozmadan, zedelemeden,
kaybetmeden muhafaza etmeye mecburuz. İşte
yukarıda bir kısmı sıralanan virüs ve hastalıklar o
seviyeyi korumanın önündeki en büyük engeller-
dir. Ayrıca bunlar insî ve cinnî düşmanların insanı
rahatlıkla avlayabileceği en zayıf yanlar ve en büyük
boşluklardır.
Üstad Bediüzzaman’a göre, bunların hep-
si mânâsız, lüzumsuz, zararlı, kederli, sakîl,
riyakarâne bir kısım süflî hisler ve cüz’î menfaat-
lerdir. Bu hislere mağlup olan, o cüz’î menfaatlere
takılıp peşinde koşanlar hizmet-i kudsiyeyi kıs-
men zayi etmiş.. “Âyetlerimi az bir fiyatla, yani dünya
menfaati karşılığında satmayın.”17 mealindeki âyetin
şiddetli tehdidini nazara almamış, hizmetteki kar-
deşlerinin hukukuna tecavüz etmiş, iman hakikat-
lerinin kudsiyetine karşı hürmetsizlikte bulunmuş
olurlar. Böyleleri de ya ‘şefkat’ ya da ‘zecr’ tokadına
maruz kalırlar.
Merhameti sonsuz Rabb’imizden kazanma ku-
şağında bu tür kayıplar yaşamaktan bizi koruması-
nı diliyor ve İhlâs Risalesi’nin sonundaki dua ile bu
bahsi noktalamak istiyoruz:
 Allah’ım! İhlâs hakkı için, bizi bütün davranış-
larında ihlâsı hedefleyen ve ihlâsa erdirilmiş kulla-
rından eyle. Âmîn, âmîn!..
*İlâhiyatçı-Yazar
myilmaz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Nesâî, Cihad 24
2. el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/415; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-
dîn 3/414, 4/179, 362; el-Gazzâlî, Meâricü’l-Kuds s.88.
3. Lem’alar, Şahdamar Yayınları, sh. 205-207
4. Lem’alar, sh. 203
5. Lem’alar, sh. 207
6. Lem’alar, sh. 207
7. Lem’alar, sh. 187
8. Mektubat, sh. 68
9. Mektubat, sh. 472
10. Lem’alar, sh. 204
11. Mektubat, sh. 507-508
12. Lem’alar, , sh. 188
13. Kastamonu Lâhikası, sh. 105
14. Barla Lâhikası, sh. 117
15. Emirdağ Lâhikası, sh. 347
16. Emirdağ Lâhikası, sh. 232
17. Bakara, 2/41; Mâide, 5/44
42 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 43 ---
Kısaca Hayatı
Ş
eyh Seyda hakkında bilgi edinebileceği-
miz kaynak sayısı az olmakla birlikte, onun
eserleri ve bazı mektupları; kendisini bizzat
görenlerin sözlü ifadeleri ve hakkında yazı-
lan bir iki çalışmadan şu genel bilgileri derlemiş
bulunuyoruz: Asıl ismi Muhammed Said olan
Şeyh Seyda1 1889 senesinde Cizre’de doğdu. Mu-
hammed Said henüz bir yaşındayken, babası Şeyh
Ömer ez-Zenganî hac yolculuğu sırasında 1890
senesinde Cidde’de vefat etti. Küçük yaşta yetim
kalan Muhammed Said, yedi yaşına kadar konu-
şamadı ve yürüyemedi. Yedi yaşından sonra yavaş
yavaş konuşan Muhammed Said ilim öğrenmeye
başladı. 17 yaşına geldiği zaman ilim tahsilini ta-
mamlayarak ağabeyi Şeyh Siracüddin’den icazet
aldı ve müderrisliğe başladı.
Dayısı Şeyh Muhammed Nûri ed-Derşevî’nin
sohbetlerinde bulundu. Bir süre sonra dayısı onu
irşad için gittiği yerlere beraberinde götürmeye
başladı. 30 yaşına gelince dayısının kızıyla evlen-
di. Dayısı Şeyh Muhammed Nûri ölüm döşeğinde
yatarken oğullarını ve halifelerini yanına çağırarak;
“Artık bundan sonra şeyhiniz Seyda’dır.” dedi ve
Muhammed Said Efendi’yi yerine vazifelendirdi.
Şeyh Seyda bu sırada 40 yaşlarında bulunuyordu.
Ömrünü İslâm dininin emir ve yasaklarını
öğrenmeye, öğretmeye, insanlara anlatıp onların
dünya ve ahirette kurtuluşa ermelerine sarf eden
Şeyh Seyda, 1968 (h. 1387) senesi Ramazan bay-
ramından yedi gün sonra pazar gecesi çocukları-
na şu vasiyette bulundu: “Benden sonra şeyhiniz
Nurullah’tır.2 Çünkü onu hem zâhir  hem de
bâtında imtihan ettim. İmtihanı başarıyla kazandı.”
Bu konuşmadan sonra hane halkı dağıldı. Hizmet
maksadıyla yanında bulunan Hacı Muhammed
Bûzi’ye evine gitmesi için izin verdi. Yanında yal-
nızca Hacı Kasım vardı. Kıbleye karşı namaz kılı-
yormuş gibi oturdu. Kendisinde hiç ölüm alâmeti
yoktu. Birdenbire ağzını açtı yumdu ve sustu. Hacı
Kasım dokunduğunda Şeyh Seyda Hazretleri’nin
vefat ettiğini anladı ve ailesine bildirdi. Ertesi sabah
Molla Süleyman el-Hüseynî gasl ve tekfîn işlerini
yürüttü ve cenazesi evinin içine defnedildi.
Kendisinden icazet almış, 150’ye yakın talebesi
ve 100 kadar halifesi vardı. Talebe ve halifelerinin
çoğunu Suriye, Irak, Arabistan gibi memleketlere
gönderdi. Tasavvuf şeyhlerinin yaygın bir geleneği
olmamasına rağmen, sayısı yediye varan irili ufaklı
CİZRELİ (SERDEHLLİ)
Şeyh Seyda
Şeyh Seyda
Mürşid, dava ve düşüncesini herhangi bir beklentiye girmeden tam bir adan-
mışlık ruh hâleti ve ölesiye bir gayretle hemen her zeminde mırıldanıp duran
ve ulaşanla ulaşılacak olan arasında bir köprü insanıdır.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 43
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE*

--- Sayfa 44 ---
kitap kaleme aldı. Ayrıca halife ve talebelerine gön-
derdiği ve bir cilt hâlinde toplanan mektupları da
bulunmaktadır.
Vasiyeti üzerine Şeyh Seyda’nın yerine oğlu
Şeyh Muhammed Nurullah geçti. Şeyh Seyda
Hazretleri’nin Şeyh Muhammed Nurullah’tan
başka halifeleri şunlardır: Şeyh Fahreddin el-
Arnasî, Muhammed Beşir el-Alkemşî, Hasan eş-
Şeyh Hasenî, Halil el-Bacırmanî, Yûsuf el-Vezerkî,
Cemil ed-Danışmânî, Cemil el-Antakî, Seyyid Ali
el-Fındıkî, İbrahim el-Karsî, Muhammed Emin
ed-Diyarbekrî, Abdullah el-Filfilî, Mustafa ed-
Doğubeyazıtî, Muhammed Üveys el-Mardinî, Ab-
durrahman es-Sarûhî.
Şeyh Seyda Hazretleri Nakşibendiyye yolu-
nun Halidiyye koluna mensuptu. Ayrıca Kâdiriyye
ve Rufâiyye yollarından da ders veriyordu. Tari-
kat silsilesi Şeyh Hâlid-i Cezerî yoluyla Mevlâna
Hâlid-i Bağdâdî’ye ulaşmaktadır. Mevlâna Hâlid-i
Bağdâdî’ye kadar olan silsilesi şöyledir: Şeyh Mu-
hammed Said Seyda el-Cezerî, Mevlana Şeyh
Muhammed Nûri ed-Dırşevî, Şeyh Muhyiddin
Zekâî, Şeyh Abdülhakim ed-Dırşevî, Şeyh Ömer
ez-Zenganî, Şeyh Hâlid-i Zibarî, Şeyh Muham-
med Aynî, Şeyh Salih Subkî, Şeyh Halid el-Cezerî,
Mevlâna Halid-i Bağdadî.
Bazı Hususiyetleri
Şeyh Seyda’dan söz eden kişiler şu özellikleri
üzerinde âdeta ittifak etmişlerdir:
*Medreselerde okutulan İslâmî ilimlerin hemen
tamamında derin bir bilgiye sahip olmasının yanın-
da, Arap edebiyatına ve diline olan vukûfiyetiyle
de meşhurdu. Talebe ve müritlerine yazdığı bazı
mektuplardaki belâgat, edebî sanat ve ilmî derinlik
bunun açık bir delilidir. Bu özelliği vaaz ve sohbet-
lerine ayrı bir seviye kazandırmakta ve en muannit
kişilerin bile hidâyet yoluna girmelerine vesile ol-
maktaydı. Avam halk üzerinde derin bir tesire sa-
hipti. Adam öldürme, hırsızlık yapma, yol kesme
vb. günahlar işleyen kişiler bile onun irşadıyla bu
kötü fiillerden kaçınır hâle gelir ve ibadetlerine de-
vam ederlerdi.
*Adeta kemiksiz denecek kadar yumuşak bir
vücuda sahip olmasının yanında yüzüne bakılama-
yacak kadar heybetli ve nurlu bir simaya da sahipti.
Şeyh Seyda etrafına toplanan her seviyedeki insa-
nın sevgisine mazhar olmuştu, öyle ki ziyaretçileri
saatlerce huzurunda kaldıkları hâlde sıkılmaz, onu
pürdikkat dinler veya sessizce otururlardı.
* Teheccüd namazı başta olmak üzere, bütün
nafileleri eda etmeye dikkat ederdi. Ancak bunu
bir üstünlük olarak görmez aksine bu ibadetleri
Cenâb-ı Hakk’ın kendisine verdiği ve şükrünü eda
etmekten âciz olduğu birer nimet olarak görürdü.
Farz namazlardan sonra saatlerce dizüstü oturarak
Allah’ı zikrederdi; öyle ki etrafındakiler bir daha
kalkamayacağını zannederlerdi.
*Söz ve davranışları yapıcı ve yumuşaktı. Soh-
betlerinde en çok vurgu yaptığı hususların başında
takva, birlik-beraberlik, kardeşlik, sıla-ı rahim gibi
konular gelmekteydi.
*Sayıları yüzleri bulan talebelerine sadece ilim
öğretmiyor, onları mânevî açıdan da eğitiyordu.
İlme olan aşkı, onca zikir, irşad, mücahede ve iba-
detin yanı sıra ömrünün sonuna kadar okuma ve
okutma ile meşgul olmasına vesile olmuştu.
*Asla ümitsizliğe kapılmaz, en azgın kişileri bile
irşad etmekten çekinmezdi.
*Cömertliğiyle nâm salmıştı. Çevreden gelen
onlarca âmâ, sakat ve düşkün kişiyi barındırıyor ve
onların geçimlerini sağlıyordu. Zayıf ve düşkünler
başta olmak üzere her insana merhametli davranır-
dı. Bu merhametinden hayvanlar da nasibini alır-
dı.
*Kendisini ziyaret eden bir hamalın yük taşı-
mak için yanında bulundurduğu ipi öpecek kadar
mütevazıydı. Bu davranışıyla emeğe olan saygısını
ortaya koyduğu gibi her insanın değerli olduğunu
da göstermiş oluyordu. Ancak tevazuu sadece bu
davranıştan ibaret değildi, sık sık etrafındakile-
re; ‘Sizler benim büyüklerimsiniz, bense sizin en
küçüğünüzüm.’ der, halkın en fakiri veya en çok
horlananı ile oturup yemek yer ve bunu etrafında-
kilere de tavsiye ederdi.
*Mümeyyiz vasıflarından birisi de gıybete olan
nefretiydi. Aleyhinde konuşan ve hasetlerinden
ötürü iftira eden kişilerin bile gıybetini etmez,
hattâ onlara iyilik yapmak için fırsatlar araştırır ve
yanında kimsenin gıybette bulunmasına müsaade
etmezdi.
*Şeyh Seyda kerametleriyle de meşhurdu.3
Eserleri
Bilindiği gibi tasavvufu tenkit eden kişilerin
dile getirdiği konulardan birisi de tasavvuf ehlinin,
başta müspet ilimler olmak üzere, ilmin hemen
her çeşidinden uzak kaldıklarını, dünya ile pek il-
gilenmediklerini ve kendi köşelerine çekilerek sa-
dece ibadet ve zikirle meşgul olduklarını söylerler.
Tarihte bu münekkitleri haklı çıkaran örnekler ol-
makla birlikte, tersini ortaya koyan âlimlerin de az
olmadığını, aslında gerçek tasavvufun bu olduğunu
44 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 45 ---
ve ilk dönemlerde böyle anlaşıldığını da belirtmek
isteriz. Zîrâ mükemmel bir tasavvufî hayat ancak,
* Kur’ân ve Sünnet’e uymakla yaşanabilir.
* Tasavvuf ehlinin vahiy, akıl, duyu organları
(havass-i selîme) yanında dördüncü bir ilim yolu
olarak kabul ettikleri ilhamın yine bu iki kaynağa
zıt olmaması ve bunlardan şahitlerinin olması ge-
rekir. Bunun için de tefsir, hadîs vb. ilimlere ihtiyaç
olacaktır.
* Aleyhte ve lehte olan dinî ve dünyevî haller ise
ancak fıkıhla düzeltilebilir.
* Bu arada hem enfüste hem de âfakta yaratı-
lan İlâhî âyetleri temaşa etmek ve bunlardan yola
çıkarak vuslata ermek de astronomi, tıp, psikoloji gibi
müspet ilimlerin tetebbuunu gerektirir.
* Diğer taraftan hayatın içinde kalarak onun
zorluklarına katlanmak, insanlar dâhil bütün var-
lıkla beraber olmak ve onları Yaratan’dan ötürü
sevmek vuslata daha çok erdiricidir.
* Tasavvufun asıl gayesi mârifettir. Mârifet
bilmek, tanımak mânâsına gelir ki bu da öncelikle
ancak ilimle olur. Hal böyle iken mutasavvıf nasıl
ilmi reddeder ve ondan kaçar?
Zaman içinde müspet ilimler okullarda, dinî
ilimler medreselerde, tasavvufî ilim ve neşve de
tekkelerde tahsil edilir oldu. Genel olarak durum
böyle olmakla beraber, Doğu’da hem medreselerde
tasavvufî neşve hem de tekkelerde dinî ilimler hep
beraber yürüdü. Talebe okutup icazet veren şeyh
efendiler olduğu gibi, tasavvufî ilimleri talebelerine
aktartıp onları mânevî açıdan da yetiştiren medrese
seydaları az değildir. Bunlar arasında eser kaleme
alan ve birikimlerini gelecek nesillere bırakanlar da
olmuştur. İşte Şeyh Seyda da bunlardan birisidir.
Yetiştirmiş olduğu çok sayıda talebenin yanı sıra
irili ufaklı bazı eserler de yazmıştır. Bunlardan ula-
şabildiklerimizi kısaca tanıtmak istiyoruz.
ed-Dâbıta fir-Râbıta
ed-Dâbıta fir-Râbıta adını taşıyan 13 sayfalık risa-
le Molla Muhammed Şerif adında bir zâta yazılan
uzunca bir mektup görünümündedir. Şeyh Seyda
bu risalede özetle, râbıtanın bilinen bir mesele ol-
duğunu ve hakkında müstakil eserler yazıldığını
ifade ettikten sonra meşhur bazı tasavvuf erbabının
eserlerinden nakillerde bulunmakta, bu nakillerde
râbıtaya delil gösterilen âyet ve hadîslere işaret et-
mekte ve özellikle tasavvuf ehlinin konuyla alâkalı
görüşlerine yer vermektedir. Hem aklen, hem kıyas
yoluyla, hem de tasavvuf ehlinin icmâıyla râbıtanın
sabit ve tasavvufî eğitimde tecrübe edilen en fay-
dalı metotlardan biri olduğunu da belirtmektedir.
Elimizdeki nüshada telif ve baskı tarihi 1957 olarak
verilmekte, ancak yer belirtilmemektedir.
Kitâbu’t-Te’lîf fit-Te’lîf
Hicrî 1376 tarihinde yazıldığı belirtilen 26 sayfa-
lık bu risale Şeyh Seyda’nın içinde yaşadığı topluma
nasihatlerini ihtiva etmektedir. Birlik ve beraberliği
bozulan, bu yüzden de güç kaybedip düşmanlarının
oyuncağı haline gelen İslâm âleminin kanayan ya-
ralarına hâzık bir hekim edasıyla neşter vuran Şeyh
Seyda’nın bu eserinden birkaç nasihatini zikretmek
istiyoruz. Risalenin adının, “ayrılan ve birbirine
düşman kamplara bölünen toplum katmanlarının
kalblerini telif etmek ve kalb vahdetini sağlamak”
mânâsına gelmesi zaten konuyu iki kelimeyle özet-
ler mahiyettedir. Şeyh Seyda şöyle diyor:
“Başta nefsimiz olmak üzere, bütün dostlarımı-
za takvayı tavsiye ediyoruz. Zîrâ takva, meselenin
belkemiği ve her hayrın çıkış noktası olduğu gibi,
Allah’ın nazarında yegâne değer ölçüsü ve üstün-
lük mikyasıdır da. Soy sopa gelince, Peygamber
bile en yakın akrabalarına; ‘Başınızın çaresine ba-
kın, Allah’a karşı size bir faydam olmaz.’ dememiş
miydi? Takvanın dört esası vardır: Allah’ın koydu-
ğu sınırları çiğnememek, var olan bütün gayretini
sarf etmek, gereken her konuda vefalı olmak, mev-
cuda kanaat getirmek.”
“Dostlarımıza birlik ve beraberlik içinde olma-
yı, güzel geçinmeyi ve İslâm’ın gereklerinden ay-
rılmamayı tavsiye ederiz. Zîrâ ancak Allah dilerse
birlik ve beraberlik sağlanabilir. Hatırlayın Hz.
Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) bi’setinden
önce Arap kabilelerinin içinde bulunduğu duru-
mu… Şayet Allah dilemeseydi, birbirlerinin kan-
larını içen o kabilelerin barış içinde yaşamaları
mümkün müydü? Allah’ın kopmaz ipine sarıldılar
ve kardeş oldular. Bugün de durum aynıdır. Allah
dilemese, yani hür iradenizle onun ipine sarılmaz-
sanız başka bir yolla kardeşliği sağlayamazsınız.”
“Kabalık ve şiddetten uzak, yumuşak ve tatlı
üslûp, gerçekleri anlatmanın ve kabul ettirmenin
en güzel yoludur. Siz de bu yoldan gidin ve davra-
nışlarınızı bunun üzerine bina edin.”
et-Tasavvuf
Seyda’nın en hacimli çalışması olan bu eserin
asıl adı ‘Mâ Yetealleku Bi’t-Tasavvufi Mine’l- Fetâvâ
el-Halîliyye’dir. Adından da anlaşıldığı gibi eser,
Kudüs müftüsü ve dönemin Şeyhülislâm’ı olan
Şeyh Muhammed el-Halil’in (H. 1147) el-Fetâvâ
el-Halîliyye adlı hacimli eserinde bulunan tasavvuf-
la ilgili fetvaların bir araya getirilmesinden ibaret-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 45

--- Sayfa 46 ---
tir. Kitaba ulaşmanın kolay olmadığı bir dönemde
hacimli bir eserden ilgili konuyu bulmanın zorlu-
ğu da eklenince böyle bir çalışma takdire şayan bir
hizmettir.
Tenbîhü’l-Müsterşidîn
Bu eserin tam adı şu şekildedir: Tenbîhü’l-
Müsterşidîn ale’l-Menâfii ve’l-Mehâliki ala Beytin min
Elfiyeti İbn Malik. Adından da anlaşılacağı gibi ça-
lışma, meşhur dilbilimci İbn Malik’in4 (672/1274)
gramer kaidelerini veciz bir şekilde işlediği Elfiyye
adlı manzum eserinin bir beytinin (1# A V%  א
 )Y.R G), W   X
H א, W א0 #1 א4
, Wtasavvufî yo-
rumudur. Toplam on sekiz sayfa olan eser belki de
sahasının tek örneğidir. Bilindiği gibi tasavvuf ehli
birçok âyet ve hadîsten tasavvufî mânâ ve işaretler
çıkarmışlar; bazen aşırı zorlamalara gittikleri için
tenkit de edilmişlerdir. Şeyh Seyda ise bir nahiv
kaidesini ele alan beyitten sayfalar dolusu tasavvufî
mânâ ve işaret çıkarmıştır. Şerhte başta İmam
Gazali’nin İhyası olmak üzere, bazı klâsik tasavvuf
eserlerinden alıntılar da yapılmaktadır. Keşke bü-
tün Elfiyye’yi bu şekilde şerh etseydi, kim bilir ne
mânâ enginliğiyle karşılaşırdık?
Manzumeleri ve Mektupları
Şeyh Seyda’nın iki şiirine ulaşabildik. Bu şiirle-
rin birinde, tasavvuf sistematiği içinde önemli bir
yere sahip olan ve kısaca Ricâlu’l-Gayb diye isim-
lendirilen, başta kutup olmak üzere üçler, yediler,
kırklar şeklinde sıralanan mânevî şahsiyetlerden
söz edilmektedir. Diğerinde ise, başta az yeme,
az uyuma ve az konuşma olmak üzere, mânevî
kemalât basamaklarını aşmak için uyulacak bazı te-
mel prensipler ele alınmaktır. İki manzumede de
belâgat, dile hâkimiyet ve şiir kabiliyeti açık bir şe-
kilde kendini göstermektir.
Diğer birçok âlim ve mürşit gibi Şeyh Seyda da
halifelerine, dostlarına, uzağa giden çocuklarına
mektuplar yazmış ve bu mektupların bazılarında,
ya bir soru üzerine veya ihtiyaç hissettiği zaman
bazı önemli meselelere temas etmiş ve cevaplar
yazmıştır. Halifelerinden Mehmet Emin Er Hoca5
tarafından bir araya getirilen ve birçoğu kendisine
yazılan bazı mektupları inceleme imkânını elde et-
tik. Bu mektuplarda başta tasavvufî konular olmak
üzere değişik birçok meseleden söz edilmektedir.
Netice
Şeyh Seyda, Osmanlı Devleti’nin yıkılmaya
başladığı, 1. ve 2. Cihan Harplerinin yaşandığı,
bundan dolayı başta kıtlık, tefrika ve cehalet olmak
üzere, ülkemizde birçok problemin olduğu bir dö-
nemde, Güney Doğu Anadolu başta olmak üzere,
ülkemizde ve bölge ülkelerinde geniş bir kitle-
ye rehberlik etmiş, onlara kucak açmış ve mânen
ayakta kalmalarına vesile olmuştur. Yetiştirdiği ha-
life ve talebeler ile yazdığı eserlerle de kendinden
sonra uzun bir zaman tesiri devam edecek mânevî
bir miras bırakmıştır.
*Y. Y. Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. “Tercemetu Lafzı Seydâ” başlığıyla kaleme aldığı kısa bir ya-
zıda ‘Seydâ’ kelimesini bizzat kendisi açıklamakta ve özetle şöyle
demektedir: “Bil ki bana ‘Seydâ’ diyorlar, oysa bırakın Seydâ ol-
mak talebe bile olamam. Seydâ kelimesi şu şekilde ortaya çık-
mıştır: ‘Ya Seyyidî’ (Ey Efendim!) hitabının ders sırasında talebe-
ler tarafından çok sık kullanılması neticesinde önce ortasındaki
yâ harflerinden birisi atılmış; ardından sonundaki mütekellim
yâsı elife dönüşmüş, kendinden önceki harfin kesresi yerine fet-
ha konmuş ve başındaki nida yâsı da atılarak en sonunda seydâ
elde edilmiştir. Seydâ kelimesi ders verme seviyesinde olan mü-
derris âlimler için kullanılmaktadır. Bu kelime eğitim-öğretim
ahlakı açısından talebenin hocasına olan saygısının bir göster-
gesidir ve bu durum hocanın hakkıdır. Ancak bu kelime, şeyh-
lerimden birisinin benim ismim gibi söylemesi neticesinde bu
miskinin özel ismi haline geldi. Ben de bu şeyhime hürmeten
itiraz etmedim. Oysa önceden babam bana Muhammed Said
adını koymuştu.” Şeyh Seyda’nın Eserleri, 139.
2. 1948 yılında doğan M. Nurullah küçük yaştan itibaren, böl-
genin âlimlerinden ders okudu. Özellikle genç yaşında zeka ve
üstün aklı ile hocalarının dikkatini çekti. Genç yaşına rağmen,
ilim ve takvası ile muhterem pederinin yerini doldurabilecek
bir seviyeye geldi. Özellikle yaşadığı toplumun ve çağın prob-
lemleriyle ilgilendi. Bugünün insanının nasıl irşad edilmesi, ona
doğruların hangi metotla ulaştırılması gerektiği konusunda gay-
ret gösterdi. Birçok eser kaleme aldı. Bir mutasavvıf ve mürşit
olarak tasavvufu Kur’an ve Sünnet ışığında süzgeçten geçiren
eserleri büyük ilgi gördü. Mesela henüz 20 yaşında iken kaleme
aldığı Esrâru’t-Tasavvuf isimli eseri, geniş hacimli olmaması-
na rağmen, net ve öz bir tarzda tasavvuf anlayışını ortaya koyan,
ifrat ve tefrit noktasındakileri insafa davet eden bir eseridir. M.
Nurullah Seyda, belki en verimli çağında, 12 Mayıs 1985 tari-
hinde 34 yaşında iken, geride 10 binlerle ifade edilen seveni ve
11 eser bırakarak elim bir trafik kazasında Rabbine kavuştu.
3. Baştan itibaren verilen bilgiler Şeyh Seyda'nın kendi eserlerinin
yanı sıra şu iki çalışmadan özetlenmiştir: Şeyh Molla Fahreddin,
Zülfikâru’l-Hayderi fi Nusreti eş-Şeyh Muhammed Said
Seyda el-Cezerî, 7-14; Heyet, Evliyalar Ansiklopedisi, XI,
297-303.
4. İbn Malik, Cemalüddin Muhammed b. Abdullah et-Tai, el-
Elfiyye fi’n-Nahv, Mısır, 1310/1892.
5. 1914’te dünyaya gelen Mehmet Emin Er bir hatırasını şöyle an-
latıyor: “Isparta’da Üstad Bediuzzaman’ı ziyaret edip döndükten
sonra Şeyh Seyda’ya selâm ve tebriklerini evvela mektupla, son-
ra Cizre’ye gittiğimde şifahen tebliğ ettim. Cemaatten birisinin
suali dolayısıyla Şeyh Seyda Üstad hakkında şunları söyledi:
“Bediüzzaman’ı bu asırda Allah Teâla bize göndermiştir. Daha
genç yaşlarda iken Cizre’ye gelmiş, en büyük âlim ve mürşidle-
rinden sayılan dayılarımız ve ağabeylerimiz onun ilmini, fazlını,
büyüklüğünü kabul ve itiraf etmişlerdir. O, inancı olmayanla-
rın, Firavunların Musa’sıdır. Onun vazifesi öyledir. Bizimki de
böyledir. Eğer bir mani olmasa idi ziyaretine gider, elini öper,
dua talep ederdim. Kitapları hakikattirler. Bizde mevcutturlar.”
Necmettin Şahiner, Son Şahitler, IV, 185.
46 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 47 ---
P
eygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
ümmetinin zayıf noktalarını çok iyi bil-
diğinden, zaman zaman çeşitli ikaz ve
tembihlerde bulunmuşlardır. Bu husus-
ta dikkat çeken ikazlardan biri de şöyledir: V I>
Z- A W [ GאI  #H %V אG)V כ81 א8X  GאG] א4\ אכ
“ א##Ümmetim hakkında korktuğum şeylerin en
korkuncu (tehlikelisi) şunlardır: Karın büyüklüğü
(göbek bağlamak), çok uyku, (maddi ve manevî)
tembellik ve yakîn (iman) zayıflığıdır.”1 Görüldüğü
gibi burada sayılan hususlar birbirleriyle bağlantılı
olarak zikredilmiştir. Böylece hadiste müslüman-
lar, gaflete, tembelliğe ve iman zayıflığına karşı de-
vamlı uyanık tutulmaya çalışılmıştır. Nitekim Hz.
Ali (r.a) de insanların dünyevî gafletine şöyle işaret
etmişlerdir: “ א4א_ !#א\& ?^א Gאא 6!)8:אİnsanlar uyku-
dadır (gaflettedir), ancak öldükleri zaman uyanırlar
(hakikati anlarlar)”2 Şu halde günümüzde Müslü-
manlar da bu konularda daha dikkatli olmalı ve gaf-
lete düşmemelidir. İkaz edilen dört hususu kısaca
şöyle açıklayabiliriz:
1.  X8( כ81 אKarın büyüklüğü): Öncelikle ha-
diste dikkat çekilen şişmanlık değil, “göbek bağ-
lamak” anlamındaki oburluktur. Dolayısıyla ka-
rın büyüklüğü ile, kendini gaflete salıp çok yiyen,
yeme ve içmeyi hayatın gayesi edinen belki böylece
şişman olan insanlar kastedilmektedir. Zira Pey-
gamberimiz böyle yaşayan kimseler için dünya ve
ahiret hayatları adına endişe duymuşlardır. Şu hal-
de bir insanın hayatında yeme ve içme gaye olmuş-
sa, onda ahiret hayatı adına bir hazırlık beklemek
de zordur. Nitekim Peygamberimiz “Ademoğlu
karnından daha kötü bir kap doldurmamıştır. Oysa
ki Ademoğlu için belini doğrultacak birkaç lokma
yeterlidir. Şayet mutlaka yemesi gerekiyorsa, o za-
man (midesinin) üçte birini yemek, üçte birini su,
üçte birini de nefes için ayırsın”3 buyurmuşlardır.
Hz. Ömer “Çok yeme içmeden sakının! Zira o,
bünyenizi hastalandırır, korkaklığı artırır ve iba-
detlerinizde tembelleştirir”4 şeklinde ikaz etmiştir.
Hz. Ali (r.a) da “Eğer karnın doymuyor ve obur
isen, kendini müzmin hastalardan say”5 demiştir.
Mü’mindeki
Zaaf
İnsan, midesinin altında kalıp ezilmemeli, yemesini-içmesini disipline eden/
edebilen bir irade insanı olmalıdır. Yani mide insanı olmamalıdır. Aksi hâlde
abur cubur yemeğe kendini salıveren birinin, az uyuması da, tembellikten
kurtulması da, yakîne ulaşması da mümkün değildir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 47
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Dr. M. Selim ARIK*

--- Sayfa 48 ---
İnsan midesinin altında kalıp
ezilmemeli, yemesini-içmesini
disipline edebilen bir irade insanı
olmalıdır. Zira Peygamberimiz
“Kişinin her iştahını çekeni yemesi
israf olarak yeter” buyurmuşlardır.
Ebu Hureyre (r.a) şöyle bir olay anlatır: Bir defa-
sında Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) he-
nüz Müslüman olmamış Cahcah el-Gıfarî isimli
bir kişiyi misafir etmişti. Misafir olması hasebiyle
onun için bir keçinin sağılmasını emretti. Keçi sa-
ğıldı, misafir sütü içti fakat doymayınca bir daha
keçi sağıldı yine doymayınca tam yedi keçinin sütü
sağıldı. Adam yatıp sabah olunca, Müslüman oldu.
Hz. Peygamber sabah misafire bir keçi sağılması-
nı emretti. Adam sütü içti, ikinci bir keçinin sütü
getirildi, fakat içemedi. Bunun üzerine Peygambe-
rimiz ]-8 9 V W 6 אjG L`כW V G-V7 א R אכא1 Lאכ
“ >G-אpRMü’min bir mideyle (bir kişilik) yer (içer),
kâfir ise yedi kişilik yer (içer)”6 buyurdular. Abdul-
lah b. Amr (r.a) şöyle nakleder: Hz. Peygamber’e
yedi kişi gelmişti. Ashab’dan her biri bir adam gö-
türdü. Resulüllah da bir adam götürdü. Ona ismini
sordu Adam: “Ebu Gazvân” dedi. Resulüllah onun
için tam yedi keçi sağdı. O hepsini içti. Resülül-
lah (sallallahü aleyhi ve sellem) “Müslüman olmaz-
mısın ey Ebu Gazvan? dedi. Adam. Evet dedi ve
Müslüman oldu. Resulüllah adamın göğsünü mes-
hetti. Sabah olunca ona tek koyun sağıldı. Sütünü
içti fakat bitiremedi. Peygamberimiz, Ey Ebu Gaz-
van! içmeye devam et deyince, Ebu Gazvan: Seni
Peygamber olarak gönderen Zât’a yemin olsun ki
doydum demiştir. Bunun üzerine Peygamberimiz
“Dün yedi miden vardı, bu gün ise tek miden var”
buyurmuşlardır.7 Peygamberimiz “İki kişinin yi-
yeceği üç kişiye, üç kişinin yiyeceği de dört kişiye
yeter”8 buyurarak, Müslümanların obur olmaması
gerektiğine işaret etmişlerdir. Görüldüğü gibi çok
yemek ve içmek, kamil bir mü’minin sıfatı değil-
dir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de bu husus Lq א
“ כ
1א L))- L`כ% כא אכW אw!-א\İnkar edenler
(kafirler) dünyada zevklenirler (dünya hayatının
zevkini düşünürler) ve hayvanların yediği gibi yer-
ler”9 buyrularak, inanmayanların yaşayışlarına dik-
kat çekilmektedir. O halde insan midesinin altında
kalıp ezilmemeli, yemesini-içmesini disipline ede-
bilen bir irade insanı olmalıdır. Zira Peygamberi-
miz “Kişinin her iştahını çekeni yemesi israf olarak
yeter”10 buyurmuşlardır.
2. \4( GאG] אÇok uyumak): Kur’ân-ı
Kerim’de Cenâb-ı Hak 7“ / -%4א !Gכ ; 9 8אאuykunuzu
bir dinlenme vesilesi kıldık”11 buyurarak, uykunun
istirahat olarak nimet olduğuna işaret etmektedir.
Ancak uyku yerli yerinde kullanıldığı takdirde ni-
met olur. Zira hadiste “müdâvemetü’n-nevm” ke-
limesiyle uykuyu seven ve uykudaki sınırı aşanlar
uyarılmıştır. Nitekim günümüzde yetişkin bir in-
sana günde 5 ila 8 saat uyku yeteceği belirtilmekte-
dir. Hekimler bunun ötesinde bir uykunun insan
vücuduna zarar verebileceğini belirtirler. Hatta
günde 8 saatten fazla uyuyanların ani ölüm riskleri
daha fazla olduğu söylenmektedir. Kaldı ki bu me-
seleye hekimlerin yanı sıra İmam Gazalî de parmak
basmış ve Allah ile irtibat adına çok uykunun sebe-
biyet verdiği tehlikeler üzerinde durmuştur. Ama
ne olursa olsun tıp ilminin verilerine göre günde 5
saat uykunun insan vücuduna yettiği gerçeğinden
hareket ederek günlük uykumuzu azamî olarak 5-6
saate düşürmeliyiz. Kur’an’da muttakilerin vasıfları
anlatılırken ;Y כא!א *%#7 G א#W Gא L:2 -. אw 9 +א
“ L[ )$
1geceleri az uyur ve seher vakitlerinde is-
tiğfar ederlerdi”12 şeklinde belirtilmektedir. Sabah
ezanındaki “es-salâtü hayrun mine’n-nevm” (na-
maz uykudan hayırlıdır) tembihi, sabah vaktindeki
gaflete işaret etmektedir. Ayrıca sabah vaktinde gü-
neş doğarken uyuyan kimselere de hadiste “sabah
uykusu rızka mânidir.”13 şeklinde bir ikaz yapıl-
maktadır. Çünkü bu vakit, tesbih, tekbir ve dua ile
yeni güne girilme zamanıdır. Akşam erken yatan
kimseler sabah erken kalkarlar, ibadet ve dualarını
zinde yaparlar uyuşuk olmazlar. Böylece dinç ola-
rak işlerine gider ve hayatları bereketli olur. Zira
Peygamberimiz “Ey Allahım! Ümmetime sabah
erkenden yaptıklarını (işlerini) mübarek eyle!”14
diye dua etmişlerdir. Şu da bir gerçek ki yeme ve
içmesini disipline edemeyen, hayatına yön vere-
meyen kimsenin de erken kalkması ve uykusunu
azaltması mümkün değildir.
3. W [ ( אכTembellik): Atalet ve tembellik, ça-
lışmanın zıttıdır. Çalışmak ise cehd ve gayret etmek
demektir. Cehd de, hem maddi hem de manevi ça-
lışma ve yükselmeyi ifade eder. Bunun için nefse
karşı cihad, cihadların en büyüğü kabul edilmiştir.15
Hadiste &8$G : x“ G א9 ){ LGאiki günü eşit olan
zarardadır”16 buyrulmuştur. İslâm, “veren el, alan
elden üstündür”17 prensibini getirerek, insanları
üretime ve dağıtıma teşvik etmiştir. O halde köşe-
48 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 49 ---
ye çekilip miskin bir şekilde oturmak veya başkala-
rına yük olmak, İslam’da hoş karşılanmamaktadır.
Peygamberimiz de dualarında tembellikten Allah’a
sığınmıştır.18 Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerim’de  ?^א
(“ 1U H א!, "O halde) bir işten boşalınca hemen
(başka) bir işe koyul.”19 buyurmaktadır. Burada da
müslümana önemli bir hareket felsefesi ve bir ha-
yat düsturu sunulmaktadır. Demek ki mü’min her
zaman hareket halinde olmalıdır. Çalışırken hare-
ket, dinlenirken de hareket.. bir diğer ifadeyle o,
mesaisini öyle tanzim etmelidir ki, hayatında hiç
boşluğa yer kalmamalıdır. Gerçi insan muktezay-ı
beşeriyet olarak dinlenmeye ihtiyacı vardır, ancak
böyle bir dinlenme de yine aktif dinlenme şek-
linde gerçekleşmelidir. Mesela, dimağı okuma ve
yazma ile meşgul olan ve yorulan biri, dinlenirken
yan gelip yatabileceği gibi, pekala meşguliyet de-
ğiştirerek dinlenebilir. Böylece Kur’ân okuyabilir,
namaz kılabilir, kültürfizik yapabilir, musahabe ve
mülatefede bulunabilir. Bunlarla yorulduğunda da
döner tekrar kitab mütâlâsına başlar. Hasılı, sürekli
hareket, sürekli iş çizgisini bir meşgaleyi bırakıp di-
ğerine geçme.. böylece “çalışarak dinlenme, dinle-
nirken çalışma” metoduyla hareket etme mümince
bir davranış olsa gerektir.20 İslâm’ın temel felsefe-
si, varlık âleminin her bir parçasında canlılığın ve
hareketin olmasıdır. Bu felsefeye zıt olan hemen
her hususa İslâm müdahale etmiştir. Mesela; âtıl
olarak bırakılan ve üzerine hiçbir şey ekilip biçil-
meyen toprağa, ihyâ etmek şartıyla el koyma hak-
kı vermiştir. Buna ihyaü’l-mevât denilir.21 İslam,
ticarî hayata sirküle edilmeyip bir kenarda âtıl bı-
rakılan paranın sahibine ciddi ikazda bulunmuş ve
sair hikmetlerinin yanı sıra bu atâleti önleyebilecek
bir tedbir olarak o parayı da zekâtı verilmesi gerekli
olan mallar arasına almıştır. Kur’ân’da fetih sonu-
cu elde edilen malların taksimi ihtiyaç sahiplerine
nasıl dağıtılacağı anlatıldıktan sonra 7]|  כV } Lכ
“ # אw U 4#אp G4כ ;içinizden sadece zenginler arasında
dönüp dolaşan bir servet haline gelmesin”22 ikazı
yapılmaktadır. İslâm, perişan fakirlerin bulunduğu
bir yerde çok fazla zenginlerin olmasına da asla razı
olmaz. Bununla birlikte İslâm, kişiye çalışıp hem
kendi, hem de varsa geçiminden sorumlu oldu-
ğu kişilerin geçimini de sağlamasını emreder, di-
lenmeyi asla tasvip etmez. Elbette insanlar sahip
oldukları ekonomik imkanlar ve kabiliyetler açı-
sından aynı seviyede değildir. Bunun için zekat, sa-
daka, fitre, oruçların fidyesi, yeminlerin kefareti ve
adak gibi yollarla serveti toplum içinde mümkün
olduğu kadar dağıtır ve toplumun katmanları ara-
sında köprüler kurarak onları birbirine bağlar. Fa-
kat İslam, tembel tembel bir kenarda oturup, âdetâ
asalak hayatı yaşamak isteyen insanlara kesinlikle
hoşgörüyle bakmaz. Ancak tevekkül ile tembelliği
de birbirinden ayırmamız gerekir. Tevekkül, üzeri-
ne düşen vazifeyi yaptıktan sonra neticeyi Allah’tan
beklemektir. Tevekkülü en iyi kavrayanlardan biri
de Hz. Ömer(r.a)’dir. Bir defasında Hz. Ömer, hiç
çalışmaksızın Medine sokaklarında oturan, başka-
sından bir şey bekleyerek, karnını doyuran ve ken-
dilerini “mütevekkil” olarak adlandıran bir grup
Yemenliler’i görmüştü. Hz. Ömer onların bu ha-
lini görünce “siz mütevekkil değil, müteekkilsiniz!.
(siz tevekkül eden değil, hazır yiyicilersiniz!)” diye-
rek onları oradan kovmuştur. Dolayısıyla tevekkül,
İslâm akidesinin bir gereği ve Allah’a samimi iman
ve teslimiyetin sonucu olarak ortaya çıkar. Şu hal-
de Allah’a gerçek tevekkül; önce sebeplere tevessül,
sonra neticeyi Allah’dan beklemedir. Demek ki te-
vekkül, tembellik değil, imandan kaynaklanan bir
duygudur. Nitekim, “iman teslimiyeti, teslimiyet
tevekkülü, tevekkül ise dünya ve ahiret saadetini ge-
tirir” düsturu, tevekkül ile tembellik farkını ortaya
koymaktadır.
4. ##( A -Z אYakîn zayıflığı): Kur’ân-ı
Kerim’de “kesin olan bilgi” anlamına gelen “yakîn”
kelimesi, “ölüm” ve “Allah’ın vaad ettiği, gerçek-
leşmesi kesin olan şey” manalarında kullanılmak-
tadır. Nitekim ##“ א 8 Yכ  )V Lא#כ אölüm sana
gelip çatıncaya kadar Rabbine ibadete devam et”23
ayetinde “yakîn” kelimesi, “ölüm” anlamına gel-
mektedir. Peygamberimiz “Allah’a yemin olsun ki
benim bildiğimi siz bilseydiniz az güler, çok ağlar-
Mü’min her zaman hareket
halinde olmalıdır. Çalışırken
hareket, dinlenirken de hareket..
bir diğer ifadeyle o, mesaisini
öyle tanzim etmelidir ki, hayatında
hiç boşluğa yer kalmamalıdır.
Gerçi insan muktezay-ı beşeriyet
olarak dinlenmeye ihtiyacı vardır,
ancak böyle bir dinlenme de
yine aktif dinlenme şeklinde
gerçekleşmelidir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 49

--- Sayfa 50 ---
dınız.”24 buyurmuşlardır. Zira o, ölüm ahvalini ve
ölümden sonraki tüm hâdiseleri yakînen biliyor-
du. Bunun için ümmetini ikaz etmiş, geçici dün-
ya nimetleri karşısında ahireti unutmamaları için
“lezzetleri yok eden ölümü, devamlı hatırlayın!”25
şeklinde tembihte bulunmuşlardır. Bir başka ri-
vayette ise “Şayet ölüm hakkında insanoğlunun
bildiğini (yakînî ilim olarak) hayvanât bilmiş ol-
saydı, onlardan semiz et yiyemezdiniz”26 şeklinde
haber verilerek, hayvanların şuuru olsaydı ölüm
korkusundan dolayı beslenemeyip zayıf kalacakları
anlatılmaktadır. Kur’ân-ı Kerim’de Cenâb-ı Hak,
kişinin ilme’l-yakîn ve ayne’l-yakîn olarak ölüm ve
cehennem ateşini bileceğini haber vermektedir.27
İnsanların ölümü bilişleri ise üç yakînî mertebede
olacağı belirtilir: Birincisi, ilme’l-yakîn; her aklı
olan kişi ölenleri görünce, kıyas yoluyla kendinin
de öleceğini bilmesi. İkincisi, ayne’l-yakîn; kişi
ölüme çok yaklaştığında yani sekaratü’l-mevt anın-
da melekleri açıkça görmesi. Üçüncüsü, hakka’l-
yakîn; kişinin tam ölüm anındaki acıları hissetme
şeklindeki olaydır.28
Yine Kur’ân-ı Kerim’de yakîn ilmine şöyle bir
temsil getirilir: “İbrâhim “Rabbim! Ölüleri nasıl
diriltiyorsun, bana göster!” deyince, Rabbi “Yoksa
inanmıyor musun?” demişti. O “Hayır inanıyo-
rum, fakat kalbim tam kanaat getirsin diye” ceva-
bını verdi. Rabbi “Kuşlardan dört tane al, onları
kendine alıştır, sonra parçalayıp her bir tepeye on-
lardan bir parça bırak, sonra onları çağır. Koşarak
sana gelecekler ve şunu bil ki, Allah hep galiptir ve
hikmet sahibidir” buyurdu.29 Yaparak, yaşayarak,
deneyerek kesin bilgiye ulaşmaya “hakka’l-yakîn”
denir. Hz. İbrâhim’in öldürüp parçaladığı, sonra
çağırınca dirilip gelen kuşlar hâdisesi de hakka’l-
yakîn yoluyla kesin bilgiye ve inanca ulaşmanın bir
örneğini teşkil eder. Zira Hz. İbrâhim’in sorusu-
nun şüpheden kaynaklanmadığını bilakis “liyetma-
inne kalbî” “Kalbim tam kanaat getirsin!” şekliyle
ifade edilmiştir. İtminân kelimesi, “maddî olarak
hareketin durması, hareket halindeki bir şeyin sa-
kinleşmesi” demektir. Buradan hareketle zihnin ve
vicdanın sakinleşmesine, şüphe, heyecan, tereddüt
ve ıztırabın son bulmasına da itminân denilmek-
tedir. Şu halde sağlam haber, düşünce ve gözlem
yollarıyla elde edilen bilgiler ve bunlara dayanan
inançlar da yakîn, kesin bilgidir.30 Abdullah b. Me-
sud (r.a) “yakîn, imanın tümüdür” derken, Muaz b.
Cebel (r.a) ise arkadaşlarına 7]“ 6/ % 4א !jG 9 אBi-
zimle otur da bir müddet iman edelim (imanımı-
zı kuvvetlendirelim)”31 diye davette bulunurmuş.
Demek ki o, imanı kuvvetlendirmenin, Allah’ı zikir
yani Kur’an ve sünnet çerçevesinde imanî konular-
da sohbet olarak anlamaktadır. Nitekim Kur’an’da
imanın kuvvetlenmesi de şöyle anlatılmaktadır.
;:#% H#%  6!א אjG4 אqL 6^א ^כ1 א	 / %H *%:; 6^א
“ Lא א|:; 6Lא!א %V YT:; L)כ%Mü’minler o kim-
selerdir ki, Allah’ın adı geçtiğinde yürekleri titrer,
kendilerine Allah’ın ayetleri okunduğunda bu on-
ların imanlarını arttırır. Onlar sadece Rab’lerine
tevekkül ederler.”32 O halde kamil mü’minler
Allah’ın âyetleri okundukça hem yeni bilgiler edi-
nir ve bunlara da iman etmek suretiyle inançlarını
nicelik (kemiyet) yönünden arttırırlar. Ayrıca her
bir âyet, ihtiva ettiği incelik, güzellik, hikmet ve
bilgiler sebebiyle Kur’ân’ın Allah’dan geldiğine de-
lil teşkil ettiği için nitelik (keyfiyet) yönünden de
imanlarını güçlendirirler.
Görüldüğü üzere yakîn ilmi; ilme’l-yakîn,
ayne’l-yakîn ve hakka’l-yakîn olmak üzere üç mer-
tebeye ayrılmaktadır. Buna göre bir insan inandığı
hakikatleri ilme dayandırarak yorumlayamıyorsa
onun yakîni zayıf demektir. Yani insan Allah’a,
peygamberlere, kitaplara, haşre ve imanın sair un-
surlarına olan inancını ilimle besleyememiş ise, bu
insanın yakîni zayıftır. Çünkü yakînin başlangıcı
ilimdir. Mesela; şu karşımızda kâinat kitabını bir
ressam, sanatsal zevki olan bir sanatkâr veya ekoloji
ilmine vâkıf bir ilim adamı tetkik ederek, bundan
Allah’ın kelâm sıfatını okuyarak Kur’ân ile kâinat
arasında köprüler kurabilirse, yakînin ilk mertebesi
olarak ilme’l-yakîn hâsıl olmuş demektir. Mesela;
bir insan ağaçların yapraklarına bakar, onlardaki
canlılığı, insana anlatmak istediği mânâyı özümse-
meye çalışır, onların ifrâz ettikleri karbondioksite
bakar, gece-gündüz değişimlerine dikkat eder, bit-
kilerle insanlar arasındaki uyuma göz gezdirir, ih-
timal hesaplarını nazara alarak bu hâdiselerin rast-
lantı olabilme durumlarını araştırır. İnsan bu ve
buna benzer incelemeler sonucu almış olduğu bil-
giyle marifet penceresini açar. İşte bu seviye ilme’l-
İnsan Allah’a, peygamberlere,
kitaplara, haşre ve imanın sair
unsurlarına olan inancını ilimle
besleyememiş ise, bu insanın
yakîni zayıftır. Çünkü yakînin
başlangıcı ilimdir.
50 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 51 ---
yakîn’in bir tezahürüdür. Marifetullahın asgarî se-
viyesine ulaşmış bir insan azamî zühd, azamî takva,
azamî ihlas ve azamî velayeti hedef edinerek yoluna
devam ettiği müddetçe gerçek marifetin mutlulu-
ğuna mazhar olur. Ayne’l-yakîn ise; eşyanın çehre-
sinde Allah’ın tecelli edişinin görüldüğü bir merte-
bedir. Bu mertebede insan, çiçeklerin açmasında,
ağaçların semalara doğru dal salmasında, kuşların
cıvıldamasında, suların şırıl şırıl akmasında... hâsılı
her şeyde sürekli O’nu arar. Zira her varlığın ar-
kasında vicdanıyla Rabbini müşahede edecek kadar
his dünyası inkişaf etmiştir. Tasavvufî ifadesiyle
“seyr ilallah”a ulaşmıştır. Bu makamda her şeyi
ayrı bir zevk, ayrı bir neşe halinde duyuyor ve yaşı-
yordur. Hakka’l-yakîn de; o bütün bütün Allah’da
fani olma, O’nun bekâsıyla bekâya erme demektir.
Tasavvufî ifadesiyle bu fenafillah-bekabillah ma-
kamıdır. Kısaca bu mertebe eşyanın ancak O’nun
varlığıyla kâim olduğu hakikatinin bütün mertebe-
leriyle sezildiği ve yaşandığı en yüksek makamdır.33
Sonuç
Maddi anlamda sağlığımıza nasıl önem veri-
yorsak, manevi yönden de kalbimizi ve ruhumu-
zu sürekli beslememiz icap eder. Zira hayatımızda
boşluğa asla meydan vermeden, zamanımızı çok iyi
değerlendirerek dua ve tevekkülle meyelân-ı hay-
rı güçlendirmeliyiz. Ayrıca istiğfar ve tevbe ile de
meyelân-ı şerrin kökünü kesmemiz gerekir. Böy-
lece günahlarımız karşısında sürekli tir tir titremeli
ve devamlı sevap iştiyakıyla manevi hayatımızı güç-
lendirmeliyiz. Nitekim çok yiyen bir insan kendini
uykuya verir veya gaflete dalar. Gaflette ise helal
ve haram kavramı yoktur. Demek ki çok yiyen,
çok uyuyan insanlar bir anlamda tembelleşerek
âdetâ ruhsuz et yığını haline gelirler. Bunun için
tasavvuftaki “kıllet-i taam, kıllet-i menâm, kıllet-i
kelâm, uzlet ani’l-enâm” (az yeme, az uyuma, az
konuşma ve uzlet=harama girme korkusundan
insanlardan uzaklaşma) şeklinde formüle edilen
hususlara mü’min uyduğu takdirde, manevi dün-
yasını güçlendirir ve hayatını bereketlendirebilir.
Mü’minin sükûtu tefekkür, konuşması da hikmet
olmalıdır. Mü’minin konuşması Rabb’in rızasına
matuf bir şekilde Kur’ân veya sünnet çerçevesinde
olur. Bu sebeple hakiki mü’min İslâm’ın ruhuyla
telifi imkânsız olan hoş vakit geçirelim düşüncesiy-
le hiçbir yerde oturmaz, boş konuşmaz ve gayesiz
dostluk kurmaz. O, konuşurken gözleri eşyanın
perde arkasına kapalı olanların gözlerini açmak için
konuşur. Etrafındakileri insanlığın zirve noktaları-
na çıkartmak için onlarla beraber olur. Aksi halde
hem israf-ı kelâm hem de israf-ı zaman yapmış olur.
Ancak günümüzde bazı insanlara hak ve hakikati
anlatabilmek için önce onlarla diyalog yollarının
araştırılması, anlatılacak hususların hüsn-ü kabul
görmesi için samimiyetin ilerletilmesi, arada em-
niyet ve güvenin sağlanması, tarafların birbirlerini
daha iyi tanıması için fuzûlî gibi gözüken oturup-
kalkmalar, sohbetler hatta yeme ve içmeler hizmet
niyetiyle olduğu takdirde israf-ı zaman değildir.
Fakat Allah’ı tanıtma gibi ulvî bir gayeye matuf
yeme ve içmeler, oturup-kalkmalar mazur görül-
se de, bu gayenin gözetilmediği bir araya gelmeler,
malayanî konuşmalar ve yemeler takva açısından
şüphe taşımaktadır. Mü’min ise şüpheli şeylerden
uzak durmalıdır. O halde mü’min şişmanlık, çok
uyku, tembellik ve marifet eksikliği olan gaflet ile
bunlara sebebiyet verebilecek her türlü şüpheli iş-
lerden devamlı kaçınmalıdır.
*Bursa Merkez Vaizi
msarik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Suyuti, Fethu’l-Kebir, I, 58.
2. Sehavî, el-Makasıdü’l-Hasene, s. 450.
3. Tirmizi, Zühd, 47.
4. Aclunî, Keşfü’l-Hafa, I, 279.
5. Mâverdî, Edebü’d-dünya ve’d-din, s. 533.
6. Buhari, Et’ıme, 12.
7. Bkz. Müslim, Eşribe, 186.
8. Buhari, Etıme, 11.
9. Muhammed 47/12.
10. İbn Mace, Et’ime, 51.
11. Nebe 78/9.
12. Zâriyât 51/17-18.
13. Ahmed b. Hanbel, Müsned, I, 73.
14. Tirmizi, Büyû, 6.
15. Bkz. Aclunî, Keşfü’l-Hafa, I, 511.
16. Aclunî, Keşfü’l-Hafa, II, 323.
17. Buhari, Zekat, 18.
18. Bkz. Buhari, Cihad, 25.
19. İnşirah, 94/7.
20. Bkz. Gülen, M. Fethullah, Kur’an’dan İdrake Yansıyanlar, s. 424.
21. Buhari, Hars ve’l-müzerea, 15.
22. Haşr 59/7.
23. Bkz. Hicr 15/99.
24. Tirmizi, Zühd, 9.
25. Tirmizi, Zühd, 3.
26. Suyuti, Fethu’l-Kebir, III, 42.
27. Tekasür 102/3-8.
28. Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, IX, 411.
29. Bakara 2/260.
30. Kur’an Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, Diyanet İşleri Başkanlığı,
I, 288.
31. Bkz. Buhari, İman, 1.
32. Enfâl 8/2.
33. Bkz. Gülen, M. Fethullah, Prizma, II, 139-143.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 51

--- Sayfa 52 ---
B
iraz sonra öleceğini bilerek ateşe atılan askerin
gösterdiği gayret ve azmi, sadece bazı askerî
imkân ve kabiliyetlerle izah kabil değildir.
Bunun yanında vatan sevgisi, galibiyete inanç ve
her şeyden önemlisi askerin sahip olduğu mânevî
değerler göz ardı edilmemelidir. Çanakkale’de, bir
milletin ve onun temsil ettiği medeniyetin nurunu
söndürmek için gelmiş düşmana karşı duran as-
kerlerin en önemli teşvik unsuru ise, bin yılı aşkın
müntesibi olduğu İslâm olmuştur.
Osmanlı Devleti de ilân ettiği seferberlik (2
Ağustos 1914) ile birlikte askeri hazırlıklara başlamış
bu çerçevede birliklere imam ve müftüler tayin et-
miştir.1 Bu usul, Yeniçeri Ocağı’nda “ocak imamı”
olarak başlamış, daha sonra kurulan bütün ordular-
da devam etmiştir. Bu kişilerin vazifesi ise askerin,
cephede dinî ihtiyaçlarının yerine getirilmesinin
yanında taarruz öncesi ve sırasında gayretini artırıcı
telkinlerde bulunmaktan ibaret olagelmiştir.
ÇANAKKALE SAVAŞI’NDA
İmam ve Müftü Efendiler
125. Piyade Alay Komutanı, maiyetindeki subaylar ve alay müftüsü.
•Kannengiesser Pasha, s. 193
Kahraman tarihin en esaslı malzemesidir. Milletlerin tarihi, kahramanla yükselir.
Kahramanı olmayan bir milletin tarihi sığ ve durgun bir göl gibidir;
büyük ve geniş de olsa, iç açıcı ve inşirah verici değildir.
52 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Dr. Lokman ERDEMİR*

--- Sayfa 53 ---
Muharebeler sırasında askere telkinde bulunan
bu kişiler, gerektiğinde ellerine silâh almaktan çe-
kinmemiş, düşmana karşı hücuma katılmışlardır.
Bir kısmı gazilik mertebesine ulaşırken bir kısmı
da şehit olmuştur. Bu kahramanlardan cephede ya-
ralanarak tedavisi için İstanbul’a getirilen bir gazi
imamın sözleri bu hakikatin tespiti adına büyük
önem arz etmektedir:
“Biz her zaman olduğu gibi kahraman
yavrularımızın arasında îfâ-yı vazife ediyor-
duk. Onlarda teşvik ve teşcî’ edilmeye hiçbir
ihtiyaç yok idi… Düşman üzerine arslanlar
gibi hücum ediyorlar, boğuşuyorlar hiçbir za-
man hiçbir şeyden ürkmüyorlardı. Yükselen
“Allah Allah…” sedasından başka bir şey işi-
tilmiyordu. Bu öyle ruhanî ve ulvi bir an idi
ki, bunun karşısında, yapacak hiçbir vazifesi
olmayarak, bizden bir kelime-i teşvik ve teşcî’
bile beklemeyen er oğlu erler arasında dolaşmak
zâid bir şey gibi geldi. Ben de hemen orada boş
bulduğum bir silâha sarılarak hücuma iştirak
ettim. Bir müddet dövüştüm. Ve nihayet sağ
tarafımdan bir kurşunla mecrûh oldum…”2
Barbaros Hayreddin Zırhlısı’nın imamı Tataylı
Süleymanoğlu Mehmed Efendi 8 Ağustos 1915’te
geminin batırılması üzerine şehit olmuştur.3
3. Kolordu Komutanı Esat Paşa da hatıratın-
da tabur imamlarının ellerinde Kur’ân’la askerin
önünde ilerlediğini belirtmektedir.4 Tabur imam-
larının askerin önünde muharebelere iştiraki ve
sonra işgal edilen siperlerin geri alınışı ile ilgili bir
başka hâdise ise, Tanin gazetesi muhabiri tarafın-
dan şöyle anlatılmaktadır:
 “30 Haziran 1915: Önceki gün sonuçlanmış sanı-
lan muharebe, dün yine bütün şiddetiyle devam etti. İn-
gilizler öğleden sonra saat biri yirmi geçe Arıburnu’nda
sağ tarafımıza karşı şiddetle tecavüz ettiler ve bu hücumu
bir taraftan himaye etmek diğer taraftan da umûmî gös-
termek için bütün cephede şiddetli bir ateş açtılar. Fakat
birliklerimiz İngiliz hücumunun ilerlemesini beklemeye
lüzum görmeyerek derhal karşı koydular. Bir elinde kılıcı,
diğer elinde Kur’ân-ı Kerîm olduğu hâlde tekbîr ve tehlîl
(Kelime-i Tevhid) ile ileri atılan tabur imamı düşmanın
birkaç adım ilerlemeye muvaffak olan askerlerini kovduk-
tan sonra ileri siperlerden ikisine girdiler.”5
Cephede imamların asker üzerindeki bu tesiri
ve muharebelerde îfâ ettiği vazife müttefik askerle-
rinin hatıralarında da yerini almıştır. Deniz Çavu-
şu F.W. Johnston Türk imamlarının “Allah! Allah!
Allah!” diye bağırdıklarını, bu seslerin kendisinde
bir ürküntü meydana getirdiğini nakletmektedir.6
Şehitler için cenaze namazı kılınırken
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 53

--- Sayfa 54 ---
Bir süre 9. Tümen’in komutanlığını üstlenen,
yaralanarak cephe gerisine alınan Alman komutan
Albay Hans Kannengiesser de cephede imamların
rolünü ve hücum öncesi yapılanları hatıratına kay-
detmiştir. O, taburun hücumundan önce alay ima-
mının obüs toplarının sesleri arasında askere hitap
ettiğini belirtmektedir. Kannengiesser Paşa bu
hitabın önemli bir tesirinin olduğunu belirttikten
sonra “Bu gibi kötü durumlarda bir Hıristiyan olarak,
keşke bir telkin de bana verilmiş olsaydı.” diyecektir.
Paşa sözlerini “Alay imamı, pratik bir insandı. Hele,
tüm subaylar ve hattâ tabur komutanı şehit olmuşsa, in-
21. Alay 1. Tabur Subayları
Tabur imamının mührünün bulunduğu evrak (ortadaki mühür)
54 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 55 ---
sanları oldukça fazla duygulandırıyor ve iyice etkiliyor-
du.” ifadeleri ile bitirecek ve Çanakkale’de alınan
zaferin ardındaki bir gerçeği açıkça belirtecektir.7
Cephede görevlerini hakkı ile yapmaya çalışan
imamlar, taburlarında şehit olan kardeşleri için
Kur’ân-ı Kerîm ve Mevlid-i Şerîf okumuşlardır.
Okutulan bir Mevlîd-i Şerîf’teki sükûnet ve as-
kerdeki zafere olan inanç ve metânet Tanin gaze-
tesi muhabirinin dikkatine takılmıştır. Muhabirin
“Dikkat ettim, aralarında elinden, kolundan, hattâ al-
nından yaralılar da var. Muharebeden henüz çıkmışlar.
Birkaç gün istirahattan sonra belki yine geri dönecekler.
Fakat bütün simalar pür vakar, ruhlar dinin cenâh-ı hi-
mayesinde hakîki bir teselli bulmuş. Tehlîl ve tekbîr sesle-
ri arasında kuvve-i maneviyeleri yükselmiş…” ifadeleri
askerin içinde bulunduğu ruh hâlini de ortaya koy-
maktadır.8
İmam ve müftüler, cephede gösterdikleri bu
kahramanlıklara fazla ehemmiyet vermeyecekler-
dir. Zîrâ yapılan bu iş o kadar büyütülecek bir du-
rum da değildir. Onların yerinde kim olsa aynısını
yapar, gerektiğinde eline silâhı alır, düşmana hü-
cum ederdi. Burada önemli olan vatan ve milletin
selâmetidir. Cepheye giden herkes kaybedilen her
bir siper bir milletin geleceği ile ilgili olduğunun
farkındaydılar. Mucip Kemal’in: “… Biz denizden
karadan yapılacak taarruzu, o müthiş anı aylardan beri
hiçbir ümitsizliğe kapılmadan mütevekkilâne bekliyor-
duk. Hâl ve şartlar ne olursa olsun, ilâhî kader bizim ku-
şaklara bu ağır vazifeyi yüklemiş bulunuyordu…” sözleri
verilen mücadelenin önemini ve gelenleri karşıla-
yan cephede bütün herkesin içinde bulunduğu
şuuru göstermesi bakımından önemlidir. Mucip
Kemal’in: “…Ve yine bütün yurttaşlar biliyorlardı ki,
Payitahtın kapısında verilecek muharebeler milletimizin
akıbetini kesin olarak tayin edecekti; ya Avrupa’dan En-
dülüslüler gibi kılıç ve kamçı darbeleri altında kovulacak
veyahut layık olduğumuz şeref ve haysiyetimizle güzel ve-
rimli topraklarımız üzerinde yaşamak hakkını kazana-
caktık.” sözleri bu durumu açıkça göstermekteydi.9
Bu şuur içinde bulunan askerler muharebe
meydanlarında elinden Kur’ân’ı, dilinde ise dua-
yı bırakmamışlardır. Askerler iç ceplerinde başta
Askere dağıtılan Ashab-ı Bedir duası nüshaları
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 55

--- Sayfa 56 ---
Kur’ân olmak üzere Ashâb-ı Bedir gibi dua mec-
muaları taşımışlardır.
Osmanlı Devleti içinde bulunduğu şartlarda
halkın ve cephedeki askerin mâneviyatını artır-
mak, devletin içinde bulunduğu şartların önemini
belletmek için gerek İstanbul’da gerekse cephede
vaizler görevlendirmiştir. İstanbul’da, Meşîhat Da-
iresi Ders Vekâleti’nde ilmî heyet oluşturulmuş,
camilerde bu heyet tarafından seçilen kişilere her
hafta vaaz ettirilmiştir. Seçilen kişilerin isimleri ve
vaaz edecekleri camiler gazetelerde duyurulmuş-
tur.10 Seçilen bu âlimlerin vaazının yeterli gelme-
yeceği düşüncesi ile olsa gerek ki, Meşîhat Dairesi,
Medresetü’l-vâizîn dördüncü sınıf talebelerinden
vaaz ve nasihat etmeye liyakati olanlardan bir kıs-
mını bazı İstanbul camilerinde vaaz vermek üzere
görevlendirmiştir.11
Ayrıca, cephede imam ve müftüler yanında,
askerin şecaatini artırmak, yapılan işin de büyük-
lüğünü anlatmak üzere İstanbul’un ileri gelen
56 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 57 ---
hocaefendileri cepheye gönderilmiştir. Bunlar
cephede birlikler arasında bir program dâhilinde
dolaştırılarak vazifelerini yapmaları sağlanmıştır.
Bu kişilerden biri de Beyazıt Dersiâmlarından
Hüseyin Hilmi Efendi’dir. Hüseyin Hilmi Efendi
26. ve 7. Tümenlerde askerin yaptığı işin önemini
ve âlem-i İslâm için ifade ettiği mânâyı anlatmış-
tır.12 Cepheye gönderilen vaizlerden biri de, Fatih
Dersiâmlarından Hüseyin Mahir Efendi’dir.13
Çanakkale’de Anadolu toplanmıştır. Gelenler
cephede yaptıkları işin kudsiyetinin idrakindeydi-
ler. Sağ kalırlarsa “gazi” ölürlerse “şehit” olacakla-
rını biliyorlardı. Evet, cephede Mehmetçik ile yeri
geldiğinde omuz omuza muharebe eden imam ve
müftüler kendilerine düşen vazifeyi en iyi şekilde
yapmışlardır. Onlar biliyorlardı ki, eğer düşman
Çanakkale’yi geçerse yapacakları ilk işlerden biri de
memleketin maddî ve mânevî değerlerine saldır-
mak olacaktır.
* Mardin Artuklu Üniv. Edebiyat Fak. Tarih Böl.
Öğretim Üyesi
lokman.erdemir@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Türk Silâhlı Kuvvetleri Tarihi: Osmanlı Devri Birinci
Dünya Harbi İdarî Faaliyetler ve Lojistik, haz. Necmi Ko-
ral...[ve öte.], Ankara 1985, X, s. 203.
2. “Gaziler Arasında” Tanin, 17 Mayıs 1331 [30 Mayıs 1915].
3. Harp Mecmuası, sayı 19, s.43.
4. Esat Paşa (Bülkat), Esat Paşa’nın Çanakkale Anıları, İstan-
bul 1973, s. 100.
5. “Muhâbir-i Mahsusamızdan “Çanakkale Mektupları”, Ta-
nin, 29 Haziran 1331 [8 Temmuz 1915].
6. Nigel Steel, Peter Hart, Gelibolu: Yenilginin Destanı, çev.
Mehmet Harmancı, İstanbul 1996, s.151.
7. Hans Kannengiesser, Çanakkale’de Türklerle Beraber (Bir
Alman Subayının Gözü İle Çanakkale) Timaş Yayınları,
2009, s. 144.
8. “Çanakkale Mektupları 5”, Tanin, 1 Haziran 1331 [14 Ha-
ziran 1915].
9. Mucip Kemalyeri, Çanakkale Ruhu Nasıl Doğdu? Çanakka-
le Hatıraları III, haz. Metin Martı, İstanbul 2003, s. 294-296.
10. Mevâiz-i Diniye Sabah, 23 Nisan 1331 [6 Mayıs 1915].
11. “Mevâiz-i Diniye” Sabah 13 Mart 1331 [26 Mart 1915].
12. İzzettin Çalışlar, On Yıllık Savaşın Günlüğü: Balkan, Bi-
rinci Dünya ve İstiklal Savaşları, haz. İsmet Görgülü, İstanbul
1997, s. 112
13. Mehmet Fasih, Kanlısırt Günlüğü: Mehmed Fasih Bey’in Ça-
nakkale Anıları, haz. Murat Çulcu. İstanbul 1997, s.77-78.]
Ger kanatlarını uç uçabildiğin kadar,
Dünya bir çer çöp yığını ve her şey târumâr
Hazana yenik düşmüş, o pırıl pırıl diyâr,
Bilinmez belki de ufukta var bir nevbahar..!

--- Sayfa 58 ---
Giriş
H
ubble’ın kâinatın genişlediğine işaret eden
yaklaşık on yılda elde ettiği gözlem netice-
lerini 1929 yılında yayımlamasından sonra,
fizikçilerin kâinat hakkındaki görüşleri tamamen
değişmeye başlamıştı. Aslında tarihî olarak Hubble
gözlemlerini yayımlamadan önce, Einstein’ın 1916
yılında ortaya koyduğu kütle çekimi denklemlerini
kullanan Friedmann, kâinatın genişlemesi gerekti-
ğini 1922 yılında yayımladığı bir çalışmayla ortaya
koymuştu. Fakat o yıllarda, büyük ölçüde felsefî se-
beplerden, kâinatın durağan (static) olması gerektiği
düşüncesi oldukça baskındı. Bu yüzden, ilk ortaya
koyduğu denklemlerin dinamik bir kâinat öngör-
mesinden hoşlanmayan Einstein, durağan kâinat
modeli elde edebilmek için denklemlerinde küçük
bir değişiklik yapmıştı. (Hubble’ın gözlemlerinden
sonra Einstein bu değişikliği kariyerinin en büyük
hatası olarak tanımlamıştır.) Bu yüzden Hubble’ın
gözleme dayalı verileri büyük bir şaşkınlık ve heye-
can uyandırmıştı. Zaman içinde Hubble’ın netice-
lerini destekleyen başka gözlemlerin yapılmasıyla,
genişleyen kâinat düşüncesi karşı konulması güç
bir gerçek olarak ortaya çıkmaya başlamıştı. Tabii,
kâinat genişliyorsa geçmişte daha küçük olmalıydı
ve belki bütün kâinatın küçük bir hacim olarak or-
taya çıktığı bir ândan bahsedilebilirdi. Bu bulguları
ciddiye alan bir grup fizikçi, kâinatın (yani uzay-
zaman ve içindeki bütün maddenin) doğumu ve
gelişimi hakkında teorik araştırmalar yapmaya baş-
lamışlardı. Bütün bu gelişmeleri (büyük ihtimal)
şaşkınlıkla izleyen ve kâinatın ezelî olması gerek-
tiğini düşünen diğer bir grup fizikçi ise, Hubble’ın
gözlemlerini açıklamanın alternatif yolları olabile-
ceğini düşünüp, durağan kâinat düşüncesinde ısrar
Kur’ân’da Kâinat’ın Genişlemesi ve
Kâinat, ilimler ve Kur’ân, tıpkı bir insanın iki gözüyle bakışı gibi ileride bir
noktada birleşirler. Nasıl bir insanın iki gözü farklı bakmaz ve farklı bakışa sahip
değilse, Kur’ân ve gerçek ilimler de, aynı şekilde birbirinden farklı değillerdir.
58 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Ali KAYA*

--- Sayfa 59 ---
ediyordu. Bunlardan biri olan Hoyle, 1949 yılında
BBC radyoda katıldığı bir programda, genişleyen
kâinat ve dolayısıyla kâinatın başlangıcı fikrini eleş-
tirmek için “büyük patlama” (big-bang) ifadesini
kullanmıştı. O programda kinayeli bir üslûpla ifa-
de edilen büyük-patlama tanımlaması zaman içeri-
sinde genişleyen kâinat modelini adlandırmak için
kullanılmaya başlanmıştı. Böylece kâinat hakkında
kimsenin tahmin dahi edemeyeceği yepyeni bir
model ortaya çıkmıştı.
Büyük patlama modelinin önemli öngörüle-
rinden biri olan ve patlama sonrası ortaya çıkması
beklenen (bu, yeni ateşlenmiş bir silahtan çıkması
beklenen duman şeklinde düşünülebilir) elektro-
magnetik radyasyonun (kozmik mikrodalga fon rad-
yasyonu) Penzias ve Wilson tarafından 1964 yılında
gözlemlenmesiyle, model hakkındaki tereddütler
(neredeyse) tamamen ortadan kalkmıştır. Zaman
içinde teknolojinin de gelişmesiyle, büyük-patla-
ma modelini destekleyen farklı birçok gözlem ve
hassas ölçüm yapılmıştır. Elde edilen gözlem so-
nuçlarını açıklayabilecek bugün için başka bir koz-
molojik model de bulunmamaktadır. Bu sebeple
büyük-patlama modeli fizikçiler arasında genel
kabul görmüştür. Bu tarihî bilimsel gelişmelerde
hiçbir Müslüman bilim adamının katkısının ol-
maması acı gerçeğini (şimdilik) bir kenara bırakıp,
kâinat hakkında gözlem ve teorilere dayanarak elde
edilmiş bazı bilgiler vermeye çalışalım.
Kâinat Hakkında Bildiklerimiz
Galaksiler kâinat içindeki tipik yapılardır. Gü-
neş Sistemi’nin içinde bulunduğu Samanyolu disk
tipinde bir galaksidir. Yapılan ölçümler Samanyolu
disk yarıçapının 100.000 ışık yılı, kalınlığının ise
100 ışık yılı olduğunu göstermiştir (1 ışık yılı, ışı-
ğın 1 yılda katettiği mesafe yaklaşık 10 trilyon km.
olarak tanımlanır. Işık hızı maddenin erişebileceği
en yüksek hız olarak kabul edilmektedir. Işık sa-
niyede yaklaşık 300.000 km. yol alır.) Samanyolu
galaksisinde güneş gibi yaklaşık 100 milyar yıldız
bulunmaktadır. Kütle çekimi dolayısıyla, galaksi
merkezlerinde yıldız yoğunluğu daha fazladır (yine
kütle çekimi dolayısıyla galaksi merkezlerinde ka-
ra-deliklerin var olduğu düşünülmektedir). Gece
gökyüzünde gözle görülebilen yıldızlar, Samanyo-
lu içindeki yıldızlardır. (şehirlerden uzak yerlerde,
Samanyolunun merkezini parlak bir disk olarak
fark etmek mümkündür). Fakat teleskoplar ile
daha uzak mesafelere odaklanıldığında, artık baş-
ka galaksiler parlak noktasal cisimler olarak gözle-
nirler (Hubble kâinatın genişlediği sonucuna uzak
galaksiler üzerine yaptığı gözlemler sonucunda
ulaşmıştı). Galaksilerin bir araya gelmesiyle galaksi
kümeleri, ve kümelerin birlikteliğinden ise super-
galaksi kümeleri oluşur. Bütün bu baş döndürücü
mesafeleri ifade etmek için ışık yılı bile oldukça
küçük bir uzaklık birimi olarak kalmaktadır.
Kâinatı tasvir açısından elimizdeki en başarılı
teorik model Einstein’ın genel izafiyet teorisidir. Ge-
nel izafiyet teorisine göre, uzay-zaman dinamik bir
objedir ve eğilip, bükülebilir. Bizim kütle çekimi
olarak hissettiğimiz kuvvet ise uzay-zamanın eğri-
liğinin bir neticesidir. Büyük-patlama modeli, ge-
nel izafiyet teorisi içinde tabiî olarak ortaya çıkar.
Kâinat hakkında aşağıda bir kısmından bahsedece-
ğimiz temel bilgiler, genelde gözleme dayalı veriler
ile genel izâfiyet teorisi kullanılarak elde edilmek-
tedir.
Büyük-patlama modeline göre, kâinat yaklaşık
13,7 milyar yıl önce çok sıcak ve çok yoğun bir
hâlde doğmuştur. Burada kâinat derken uzay-za-
man ve içindeki her şeyin kastedildiğini hatırlat-
makta fayda vardır. Demek oluyor ki, bizim bildi-
ğimiz zaman ve mekân da büyük patlama ile ortaya
çıkmıştır. Bu yüzden, büyük patlama öncesinde
ne vardı sorusu, model için mânâsız bir sorudur.
Benzer şekilde, günlük hayattan aşina olduğumuz
genişleme kavramı bir şeyin başka bir şey içinde
ilerlemesini çağrıştırsa da, kâinatın genişlemesini iç
ve dış kavramlarına ihtiyaç olmadan, yani kâinatın
içinde genişlediği başka bir ortamı düşünmeden,
tanımlamak mümkündür.
Büyük-patlama modelinin önemli öngörüle-
rinden biri geçmişte kâinatın termal (ısısal) bir den-
gede olduğudur. Bu öngörüyü destekleyen gözle-
me dayalı önemli veriler de bulunmaktadır. Bu
sebeple büyük-patlama kelimesi kaotik bir hâdiseyi
çağrıştırsa da, kâinatın ortaya çıkışında çok önemli
bir denge hâli mevcuttur. Bu denge hâlinin ken-
diliğinden oluşmasının imkânsızlığı birçok fizikçi
tarafından dile getirilmiştir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 59

--- Sayfa 60 ---
Çok sıcak ve çok yoğun bir denge hâlinde doğan
kâinat, genişledikçe soğumaya başlamıştır. İlk dö-
nemlerdeki sıcaklık o kadar fazladır ki, maddenin
en küçük yapı taşlarından oluşan bir plâzma (çorba)
hâli mevcuttur. Sıcaklık azaldıkça plâzmanın yapı-
sı değişir ve farklı kozmolojik evreler ortaya çıkar.
Meselâ sıcaklık 1010 dereceye düştüğünde, proton
ve nötronlardan atom çekirdekleri oluşmaya baş-
lar. Sıcaklık 3.000 dereceye düştüğünde ise atomlar
oluşur. Bu değişik evrelerin varlığını destekleyen
birçok gözlem yapılmıştır. Meselâ Penzias ve Wil-
son tarafından 1964 yılında gözlenen kozmik mik-
rodalga fon radyasyonu, ilk atomların oluştuğu ev-
reden sonra serbest kalan fotonlardan (yani ışıktan)
oluşur.
Büyük-patlama modeli daha birçok önemli
detaya sahiptir ve bugüne kadar bu model kulla-
nılarak yapılan hesaplar gözlemlerle uyum içinde
olmuştur. Bununla birlikte bilinen fiziğin patlama
ânına (sıfır zamanına) yaklaştıkça geçerliliğini yi-
tirdiğini ve yeni teorilere ihtiyaç olduğunu belirt-
mekte fayda vardır.
Kur’ân-ı Kerîm’de Kâinatın Genişlemesi
Kur’ân-ı Kerîm’de kâinatın genişlemesine açık
olarak işaret edilmiştir. Zâriyat Sûresi’nin 47.
âyetinde meâlen şöyle buyrulmaktadır: “Sema-
yı azametle Biz kurduk ve ona durmadan vüs’at veri-
yor ve genişletiyoruz.” Âyette kâinatın genişlemesine
“mûsiûn” kelimesi ile işaret edilmiştir. Fakat burada
asıl enteresan olan kelimenin kullanılış şeklidir.
Müfessirlere göre âyette geçen “Ve innâ lemûsiûn”
bir isim cümlesidir ve Arapçada isim cümleleri
sebat ve süreklilik ifade eder. Dolayısıyla “Ve innâ
lemûsiûn” cümlesine “Devamlı ve sürekli olarak dur-
madan genişletiyoruz.” mânâsı verilebilir. Büyük-
patlama modeline göre de kâinat doğduğu ândan
itibaren sürekli genişlemektedir. Bu âyetle Kur’ân
yol gösterici olarak vazifesini de yerine getirmek-
te ve “genişletiyoruz” ifadesi ile genişlemenin kendi
kendine değil bizzat Allah’ın kudretiyle gerçekleş-
tirildiğini vurgulamaktadır.
Büyük Patlama İle İlgisi Olabilecek Âyetler
Enbiyâ Sûresi 30. âyette meâlen şöyle buyrul-
maktadır: “O kâfirler görmediler mi ki, göklerle yer bi-
tişik idi. Biz onları ayırdık; sonra her canlı varlığı sudan
yarattık. Hâlâ inanmayacaklar mı?” Bazı müfessirlere
göre bu âyette geçen “ratk” (bitişik) ve “fetk” (ayır-
ma) kelimeleri büyük-patlama ânına işaret ediyor
olabilir. Yukarıda da özetlemeye çalıştığımız gibi
büyük-patlama ânında bütün kâinat çok küçük bir
hacim hâlinde bir arada bulunmaktaydı ve daha
sonra genişleyerek büyümeye başladı. Kâinat ge-
nişledikçe, içindekiler birbirlerinden ayrılmaya
başladılar. Ayette geçen “ratk” ve “fetk” kelimeleri
ile bu hâdiseler zinciri işaret ediliyor olabilir.
Bununla birlikte, bazı müfessirler bu âyetin
Güneş Sistemi’nin, Dünya’nın ve atmosferinin
oluşumuna işaret ettiğini düşünmüşlerdir. Bunun
sebebi âyetin devamında canlı varlıkların yaratıl-
masından bahsedilmesidir. Bu durumda “ratk”
güneş sisteminin birlikte olduğu duruma; “fetk”
ise gezegenlerin ve Dünya’nın Güneş’ten kopup
atmosferin oluşmasına işaret ediyor olabilir.
Belirtmek gerekir ki Güneş Sistemi gibi sistem-
lerin galaksiler içinde oluşması da büyük-patlama
modeli içinde düşünülmektedir (bü yük-patlama
modeli sıfır zamanından bugüne kadar bütün ev-
releri ifade etmek için kullanılır). Dolayısıyla her
60 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 61 ---
iki muhtemel açıklamayı da büyük-patlama modeli
ile irtibatlandırmak mümkündür.
Büyük-patlama ile ilgili olabileceğini düşündü-
ğümüz başka bir ifade de En’am 14, Yusuf 101, İb-
rahim 10, Fatır 1, Zümer 46 ve Şura 11. âyetlerde
geçen “fâtıri’s semavâti ve’l ard” ifadesidir. Benzer
şekilde Enbiya Sûresi 56. âyette de gökler ve yerler
ile ilgili “fatarahünne” ifadesi kullanılmıştır. Genel
olarak meallerde “fatara” kelimesi “yaratma” ola-
rak tercüme edilmiştir. Fakat Elmalılı Hamdi Yazır
tefsirinde “fatara” kelimesinin “yarmak”, “uzunlu-
ğuna yarmak” ve “bir misal sebketmeksizin ilk ola-
rak yaratmak” mânâlarına da geldiğini anlatmıştır.
“Fatara” kelimesinin bu mânâlarına bakıldığında,
“fâtıri’s semavâti ve’l ard” ifadesinin büyük-pat-
lamaya işaret edebileceği düşünülebilir. Şöyle ki,
büyük-patlama bütün kâinatın ortaya çıktığı ilk
özel yaratılma ânını anlatmaktadır. Bu sebeple “bir
misâl sebketmeksizin ilk olarak yaratmak” mânâsı
büyük-patlamanın bu özelliğine işaret ediyor ola-
bilir. Ayrıca “yarma” kelimesi büyük-patlama ânını
“patlama” kelimesinden daha iyi ifade etmektedir.
Uzay-zamanın ortaya çıkması bir tohumun yarılıp
çatlayıp ortaya çıkması ile gayet güzel tasvir edile-
bilir.
“Fatara” kelimesinin Elmalılı Hamdi Yazır tara-
fından zikredilen mânâlarından “uzunluğuna yar-
mak” ifadesi de oldukça dikkat çekicidir. Büyük-
patlama ile ilgili önemli yanlış anlamalardan biri,
kâinatın bir noktadan doğduğunu düşünüp başka
bir boşluk içinde genişlediğini hayal etmektir. Bü-
yük-patlama tek bir noktada meydana gelmemiştir.
Bugünkü teorik anlayışımıza göre büyük-patlama
ile bütün uzay bir anda ve birden ortaya çıkmış-
tır (yaratılmıştır). Başka bir ifadeyle büyük patlama
her yerde meydana gelmiştir. “Fatara” kelime-
sinin “uzunluğuna yarmak” mânâsı asıl alınırsa,
bunun büyük-patlamanın bir noktada gerçekleş-
mediğine işaret ediyor olabileceği düşünülebilir.
Sonuç
Yukarıda özetle anlatmaya çalıştığımız hu suslar
göz önüne alındığında, Kur’ân’da kâi natın yara-
tılması ile ilgili ayetleri açıkça mu’ cizevi olarak
nitelemek mümkündür. Tabii, konu başka açılar-
dan da ele alınıp genişletilebilir. Meselâ, Kur’ân-ı
Kerîm’de yedi âyette geçen “yedi-sema” kelimesi
ile büyük-patlama sonrası meydana gelen değişik
evreler (evrelerin tam sayısını belirlemek müm-
kün olmasa da Arapçada yedi, yetmiş ve yedi yüz
sayılarının kesretten kinaye yani çokluğu ifade için
kullanıldığını belirtmekte fayda vardır) veya bazı
teorilerin öngördüğü ekstra boyutlara (enteresan
olarak son yılların en çok çalışılan teorilerinden si-
cim teorisinde -string theory- yedi ekstra boyutun
varlığı öngörülmektedir) işaret ediliyor olabilir.
Son olarak bu çalışmanın sadece amatör bir
deneme olduğunu vurgulamak yerinde olacaktır.
Asıl yapılması gerekenin ise fizikçiler (özellikle
uzmanlık alanı kozmoloji olanlar) ile tefsir ilim-
lerine vâkıf insanlardan oluşan bir heyetin, konu
ile ilgili bütün âyetleri bir bütün hâlinde sistematik
olarak ele alması ve hiçbir önyargıya sahip olmadan
(Arapça gramer, kelime bilgisi ve tefsir usulü çer-
çevesinde) analiz edip anlamaya çalışmasıdır. Böyle
bir çalışmanın Kur’ân mu’cizesini çok daha iyi or-
taya koyacağı aşikârdır.
* Boğaziçi Üniv. Fen-Edebiyat Fak. Fizik Böl. Öğ-
retim Üyesi
ali.kaya@yeniumit.com.tr
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 61

--- Sayfa 62 ---
S
özlükte bilmek mânâsına gelen ilim, genellik-
le bilgi ve bilim karşılığında kullanılır. Klâsik
sözlüklerde “bir şeyi gerçek yönüyle kavra-
mak, gerçekle örtüşen kesin inanç/itikad, bir
nesnenin şeklinin zihinde oluşması, nesneyi oldu-
ğu gibi bilmek, nesnedeki gizliliğin ortadan kalk-
ması, tümel ve tikellerin kavranmasını sağlayan bir
sıfat” gibi değişik şekillerde tarif edilmiştir. Söz
konusu kavram, ekseriyetle “bilgisizliğin/cehaletin
karşıtı” biçiminde tanımlanır.1
İbn Haldun’un deyimiyle: “İnsanı diğer can-
lılardan ayıran özellik, ilim sahibi olmasıdır.”2
Bu minvalden hareketle İslâm, müntesiplerinin
uhrevî ve dünyevî donanıma/malûmata sahip ol-
maları için gerekli tavsiyelerde bulunmuştur.
Öncelikle belirtelim ki, gerek âyetlere ve gerekse
hadîslere bakıldığında okuma ve yazmaya büyük
bir teşvik dikkat çekmektedir. Hattâ Arap yazısının
gelişmesi hususunda da İslâmî öğretilerin büyük
katkısı söz konusudur. Bu meyanda Kur’ân, Arap
Kulun, Allah hakkında bilgi ve mârifeti ne nispette ise, tazim,
temkin ve edebi de o seviyede olur.
b
zlzlzlzlzlzlzlz ü
lelelelel
ö
el b
öz
öz
öz
öz
öz
öz
öz
öz
l
ö
lü
a
mak
ö
sö
sö
sö
söz
ne
esn
sn
sn
ne
ne
ne
ne
ne
ne
n
m
nin
in
in
in
in
in
e
i
gibibibibibibibibibibi i
ne
i
u g
ğ
ma
ma
ma
ma
m sısısı
s
k
biçiçiçiçiçiçiçiçiçiçiçiçiçiçiçi i
k şıtıtıtıtı
n
ka
ka
ka
ka
ka
k r
us
on
ko
ko
ko
ko
ko
ko
ko
ko
ko
ko
k
”ı”ı”
u k
g
u k
g
, t
” g
t
ıfafafafafafafafafafafaf t”t
s
çi
b
arşrşrşrşrşrşrşrş tı
ma
ma
ma
ma
ma
ma
ma
ma
ma
ma
m sısısısısısısı
62 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
YENi ÜMiT
Abdulcebbar ADIGÜZEL*

--- Sayfa 63 ---
dilindeki ilk kitap3 olması yönüyle büyük ehemmi-
yet taşımaktadır. Söz konusu İlâhî buyrukların yanı
sıra Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) er-
kekler için Abdullah b. Said b. el-Âs’ı ve Ubâde b.
Sâmit’i, kadınlar için de Hz. Hafsa’yı yazı öğret-
mek üzere bizzat tayin etmesi; Hz. Muâviye’den
rakş/anlaşılması güç olan harfleri harekelemesini isteme-
si; Hz. Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelen
âyetleri yazdırmak için vahiy kâtipliği kurumunun
oluşması; siyasî yazışmalarda görev alan kâtipler;
Medine’ye hicretten sonra eğitim-öğretim gayesiy-
le oluşturulan Suffe; Bedir’de esir alınan müşrikle-
re Müslümanlardan on kişiye okuma-yazma öğret-
meleri karşılığında serbest bırakılacakları vaadi gibi
örnekler bu konuda gösterilen hassasiyetin açık
birer belgesidir. Bütün bunların okuma ve yazma-
ya kudsî bir fonksiyon kazandırarak eğitim-kültür
seviyesinin gelişimine katkı sağladığı gayet açıktır.
Kur’ân-ı Kerîm açısından meseleye bakılacak
olursa; ilim kelimesi Kur’ân’da türevleriyle bir-
likte 750 defa zikredilir. Ayrıca mânâ bakımından
“okumak, düşünmek, ibret almak, akıl, fikir, nazar,
hikmet, âyet, zikr” gibi kelimeler de dikkate alın-
dığında Kur’ân-ı Kerîm’deki her dört âyetten biri-
nin ilimle ilgili olduğunu söylemek mümkündür.4
Bizim burada asıl üzerinde durmak istediğimiz,
ilim kavramının dinî terminolojide daha çok “ilâhî
bilgi” yahut “vahiy” mânâsında kullanılmış olması-
dır. Buna göre ilim sahipleri yahut kendilerine ilim
verilenler, İlâhî bilgiye muhatap olan ve bu bilgi-
nin doğruluğuna inananlardır. Bu mânâda Kur’ân,
Allah’tan gelen bir bilgi olması yönüyle ve ortadan
kaldırmayı hedeflediği zihniyeti de câhiliyye olarak
nitelendirmesiyle insanlık için hem zihnî hem de
ahlâkî gelişmişliğe dikkat çekmektedir.
Kur’ân’da ilim sahibi olarak vasıflanan kişilerin
öne çıkan özelliği Allah’a ve O’ndan gelen her şeye
karşı gösterdikleri teslimiyettir. “Kendilerine ilim
verilenlere Kur’ân okununca derhal yüzüstü sec-
deye kapanırlar.” (İsrâ, 17/107) “İlimde ilerlemiş
olanlar derler ki: “Kur’ân’a inandık, hepsi Rabbimiz
katındandır.” (Âl-i İmrân, 3/7); “Kendilerine ilim
verilenler derler ki: Allah’ın vahyettiğini doğru ka-
bul etmekte geciktiniz.” (Rûm, 30/56); “Melekler
ve ilim sahipleri O’ndan başka ilâh olmadığına şa-
hitlik ederler.” (Âl-i İmrân, 3/18) vb. âyetler örnek
olarak gösterilebilir. Görüldüğü gibi Kur’ân’ın ilme
bakışını ifade eden bu âyetlerde vurgulanan ortak
nokta; İlâhî bilgiye, imana ve teslimiyete dâir davra-
nışlar sergilemektir. Hattâ Kur’ân, meleklerin gelip
Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm) alîm bir oğul müjdeledi-
ğinden bahseder (Bkz. Hicr, 15/53). Hz. İbrahim’e
bahşedilen her iki oğlunun da peygamber olduğu
bilinen bir gerçektir. Burada ilm kökünün âlim
kalıbından daha da mübalağalı olan alîm vezninin
kullanılması, kastedilen kişinin İlâhî bilgiye yani
vahye muhatap olduğunu ifade etmektedir. Bu da
gösteriyor ki, Kur’ân’ın âlim addettiği kişiler, önce-
likle peygamberler; sonra da iman ve teslimiyeti iç-
selleştiren ve bu uğurda çaba sarf eden kimselerdir.
“Her şey zıddıyla bilinir.” kaidesine uygun
olarak, Kur’ân’ın bu mânâda telkin ettiği ilim/âlim
kelimesinin karşısında câhil ve zâlim kelimeleri
yer almaktadır. Cehl, câhil, cehalet, câhiliyye ke-
limeleri lügatte; bilgisizlik, hamakat, ilmin noksan
olması, bir konuda doğru olanın tersine inanma ve ya-
pılması gerekenin tersini yapma gibi mânâlara gelir.5
Râgıb el-İsfehânî cehalet kavramına; nefsin bilgi-
den/ilimden boş/arınmış olması, gerçeğin dışında
bir şeye inanma, bir konuda yapılması gerekenin
veya hakkın tersini yapma şeklinde üç mânâ ver-
mektedir6. Aslında İslâm’a göre Câhiliye, Allah’a
inanmama ve O’nun gönderdiği mesajın dışında
yaşanılan, ahlakî değerlerin hayatın dışında bıra-
kıldığı bir yaşantı şeklidir. Bu sebeple İslâm, esas
olarak câhiliyeyi geçmişte kalan bir durum olarak
görmemiş, aksine her fırsatta tekrar ortaya çıkabi-
leceği uyarısında bulunmuştur7.
Kur’ân-ı Kerîm’de câhil kelimesi, türevleri ile
birlikte 28 ayrı yerde zikredilir. Kur’ân’ın câhil
kimseleri tasvirine bakıldığı zaman genel itibariyle
câhillerin puta tapan, şirke davet eden, Allah hak-
kında yanlış zanda bulunan, ırkçılık yapan, zina
eden, tuzak kuran, kıskançlık yapan vs. kimseler ol-
duğu görülecektir.8 Bütün bunlar da gösteriyor ki,
esasen cehalet; Allah’ı bilmemek, tanımamak, O’na
gereği gibi ibadet etmemektir. Yani insanın görü-
İb
İb
İb
İb
İb
İb
İb
İb
İb
e
hi
hi
hi
hi
hi
hi
hi
hi
h m’
m’
m’
m’
m’
m’
m e
h
lduğ
e
ğu
ğu
ğu
ğu
ğu
ğu
ğu
ğu
ğu
ğu
rarararararararara
r r r r r ololol
ün
n
n
n
ldu
du
d
â
ğ
i
âlâlâlâlâlâlâlâ im
im
im
im
nin
in
in
i
ni
şişişişişişişişişilelelelelelelelel
önc
nc
nc
nc
nc
nc
nc
nce-
e
Bu da
da
da
da
da
da
da
da
da
da
da
da
r
di
di
y
ir B
y
z
ye
ye
ye
ye yan
an
an
an
an
a
y
i
ni
ş
slilililililililililil m
m
e
mi
mi
mi
mi
m
,
yetititititi iç
etititit iç
di
di
di
di
di
di
ler
er
er
er
erdir.r.r.r.r.r
i
miy
se
ms
ms
m e
uy
uy
uy
uy
uy
uy
uy
uy
uy
uy
uy
uy
uygu
gu
gu
gu
gu
gu
gu
gu
gu
gun
âlilililil m
m/â
nin
in
in
in
in
in
in
i
ni
mi
mi
mi
mi
mi
min
n
o
no
noksksksan
an
an
an
an
an
ye ke-
y
n
yy
yy
yy
y
ilililiy
l
m
ime
me
me
me eler
elelele iriri
an
anm
lar
n
ma
ma
m ve ya
ve e ya
ya
ya
ya
ya
liri
gelir.5
a
rarara
i
g
n
n b
dışış
bibibibib gi
lglglg
d
-
d
n
ş
âlilililililililim
m/â/â/â/â/â/â/â/â/â/â/
ye,e,e,e
da
Allllllllah
ah
ah
ah
ah
ah
ah
ah
ah
ah
ah
a
Alllllllll
ve
h
r
’a’a’a’a’a’a
A
mâ
mâ
mâ
mâ
mâ
mâ
m nâ
e
reke
ke
ke
k
â ver
er
er
er
eni
ni
ni
ni
nin
ajajajajajajajajajaja ın
şın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
n dışışışışışı ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ın
ı da
da
ş
bırırırırırırırırırıra
b
e
a-a-a-
a
asas
da
da
da
da
da
da
da
da
d
lâm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
âm
ol
m, esa
lalararararararara
s
ak k k k k
ab
nda
da
da
da
da
ışın
ın
ı
ür
ür
ür
ür
ür
ür
ü e
ilil
eri il
er
lelelele
vlelelelelelelelel
çıçıçıç kabib
r’â’â’â’â’â’â’â’ân
el i
’
n’
n’
n’
n’
n ın
ın
ın
ın
ın
ın câh
âh
âh
âh
âh
âh
âh
âh
âh
âh
âh
âh
â ilililil
ariyiyiyiyiyiyiyiyiyiyiyiyiylel
barar y
ha
elele
k
tibibibibibibibibibibibibibibit
lllllllllllll ah
ah
ah
ah
ah
ah
n,
h hak
ak
ak
ak
ak
ak
ak
ziziziziziziziziz na
na
na
na
ol
er
er
er
e
abibibibibibibibib
ka
ka
ka
ka
ka
ka
ka
m
an
ü
gö
gö
gö
gö
gö
gö
gö
gö
gö
g
O
rü
rü
rü
rü
rü
rü
rü
, O’n
’na a a
k
n
ak
m
eriririr y
ak
y
r
elelelelele
iyo
yo
yo
yo
yo
yor kikikikikik
r ol
r
,i
sasasasasasasanı
nı
nın görü
rü
rü
rü
rü
rü
ol
er
er
er
er
e
İlim; okuma, öğrenme, araştırma,
terkip ve tahlil yoluyla elde
edilen bir müktesebat olmasına
karşılık mârifet; tefekkür, sezi ve
iç müşâhedeyle ulaşılan ilmin
özü demektir. İlmin zıddı cehalet,
mârifetinki ise inkârdır.
* * *
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 63

--- Sayfa 64 ---
nen eşya ve olayların arkasındaki İlâhî iradeyi anla-
yamamasıdır. Yoksa bilindik mânâda okuma-yazma
bilmemek Kur’ân’ın kastettiği, vurguladığı anlam bi-
çimi değildir. Zîrâ Hz. Peygamber’e yergi içerikli
sözler yazan şairler vardı. Bunların hepsi de belâgat
noktasında oldukça ileri noktadaydılar. Hattâ top-
lumda sözü geçerli olan, devleti ve orduyu yöne-
tecek nitelikte olan Amr’ın adı hâlâ Ebû Cehil’dir.
Çünkü İslâm literatüründe onun bildikleri, kabi-
liyetleri ve eylemleri esas bilinmesi gerekeni bile-
mediğinden ve yapılması gerekeni yapmadığından
dolayı ilimden öte cehalettir. Bu sebeple onun
adı Câhillerin Babası olarak anılmaktadır. Demek
ki, İslâm’ın ilimden kastettiği dünyevî açıdan çok
şey bilmek değildir. Öyle olsaydı Cenâb-ı Hakk’ın
“Allah’tan ancak âlim kulları korkar.” (Fâtır, 35/28)
âyetinin bugün delâlet ettiği mânâ malumat sahibi
kimseler olması gerekirdi. Oysa ki âyette Yaratıcı’yı
tanımayan, inanmayan, O’nun varlık ile münase-
betini bilemeyen malumat sahibi insanlar kastedil-
memektedir. Kur’ân, dünya hayatının sadece zahirî
bilgilerine sahip olanlar için şöyle buyurmaktadır:
“Onlar, dünya hayatının görünen kısmını bilirler. Onlar,
âhiretten habersizdirler.” (Rûm, 30/7) Câhilin zıddı
olan âlim kimseleri de: “İnandık; hepsi Rabbimiz ta-
rafındandır” (Âl-i İmrân, 3/7) diyerek teslimiyetini
gösteren kişiler olarak tanıtmaktadır. “Allah’tan an-
cak âlim kulları korkar” mealindeki âyete farklı bir
açıdan baktığımızda da, yine Allah’tan korkan/O’na
karşı haşyet duyan herkesin aslında Kur’ân’a göre
âlim olduğu anlaşılmaktadır.
Bu açıdan bakıldığında Kur’ân’da ilim veya âlim
kelimesinin zıddı olarak görülen bir diğer kelime
de ‘zulüm’dür. Zulüm; bir şeyi olması gerektiği
yerin dışında bir yere koymak, hakkı yerli yerine
koymamak, yer ve zaman, nitelik ve nicelik olarak
yanlışlık yapmak ve sapkınlığa düşmek, az veya çok
haddi aşmak demektir.9 Bu mânâda zulmün kar-
şıtı adalettir. Ancak konuyla ilgili âyetlere siyak ve
sibakı dikkate alınarak bakıldığında Kur’ân’da 459
defa geçen zulm ve zâlim kelimelerinin türevleri,
genel itibariyle “kendine yazık eden” anlamını ifade
edecek şekilde kullanılmıştır. Sanıldığının aksine
çok az bir kısmı kelimenin meşhur anlamı olan
işkence etmek, adaletsizlik veya haksızlık mânâsını
ifade etmektedir.10 Çünkü İslâm nazarında iman
eden kişi Allah’ı bulduğu, tanıdığı ve kalbin-
de imana yer açtığı için âlimdir. Bununla beraber
Allah’ı kabul etmeyen, inkâr eden, O’na imana
da hiçbir şekilde yanaşmayan ve günah batağın-
64 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 65 ---
da kalmaya devam eden kişiler âhirette görecek-
leri ceza sebebiyle kendilerine yazık ettikleri için
zâlimdirler.11 Bu açıdan söz konusu kelime, meal-
lerde de genel itibariyle orijinali değiştirilmeden
ekseriyetle kendine zulmetmek, imana zulüm ka-
rıştırmak, şirk, küfür, nifak, günah, arzu ve hevaya
uymak vb. İlâhî rızaya ters düşen her türlü inanç,
söz, fiil ve davranışlar mânâsında kullanılmış-
tır.12 Bütün bu saydığımız mânâlar da netice ola-
rak kendine yazık etmek şeklinde formüle edilebilir.
“İnsanın tevhid çizgisini koruyamayıp, Hâlık-
mahlûk, Mâbud-abd münasebetindeki inhirafı
demek olan şirk en büyük zulüm; açıktan açığa
hak-hukuk tanımama, başkalarına cevr ü cefada bu-
lunma, onları aldatma, itibarlarıyla oynama, gıybet
etme... gibi hususlar ikinci derecede birer zulüm;
Allah’ın emir ve yasaklarını dinlememe, haramlara
karşı kat’î tavır alıp meşrû dairedeki zevklerle yetin-
meme ise farklı bir zulümdür. Hangi çeşidi olursa
olsun Kur’ân-ı Kerîm adalet ve ubûdiyet üzerinde
durduğu kadar zulüm ve haksızlığa da vurguda bu-
lunur ve mü’minleri inhiraf, cevr, cefa ve gadrin
her çeşidinden uzak durmaya çağırır.”13
Sonuç olarak Kur’ân-ı Kerîm’de ilim, en sık
kullanılan mânâsıyla, İlâhî vahiyden kaynaklanan,
yani bizzat Allah’ın verdiği bilgidir. İlim, Allah’tan
olduğuna göre, İslâm’ın tamamı ilimdir. Bu ilme
vâkıf olan yani âlimlikle muttasıf kişiler de özel-
likle peygamberler ve onların takipçileridir. Pey-
gamberlerin karşısında yer alan, onlara tâbi ol-
mayan kişiler ise bu durumda câhil ve zâlim olan
kimselerdir. Bakıldığında âlim konumunda Hz.
Musa (a.s.), zâlim ve câhil konumunda Firavun
yer almaktadır. Bunun gibi Hz. Hud’un (a.s.)
karşısında Âd kavmi, Hz. Salih’in (a.s.) karşısın-
da Semud kavmi, Hz. İbrahim’in (a.s.) karşısında
Nemrut ve yandaşları, Hz. Muhammed’in (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) karşısında Ebû Cehil ve diğer
müşrikler yer almaktadır. Bunlar gibi Kur’ân’da
anlatılan kıssalarda peygamberler ve diğer övü-
len kimseler âlimliği/ilmi temsil ederken onların
mücadele ettiği kişiler de asıl itibariyle zâlimliği
ve câhilliği sembolize etmektedir. Birinci grup-
ta yer alanların söz, fiil ve duruşları âlimâne ta-
vır olarak tanıtılırken; diğer grupta yer alanların-
ki de zâlimâne ve câhilâne olarak tanıtılmaktadır.
Günümüz açısından ilmi, yani Allah’ı tanımayı,
O’na sığınmayı, yürekten inanmayı; O’nun yolun-
da gitmeyi reddeden insana, hangi ünvana sahip
olursa olsun câhil denir. Câhil kimseler ruhlarını
İlâhî feyizle doldurmadıkları için hem bu dünyada
hem de âhiret âleminde kendilerine yazık etmiş bu-
lunmaktadırlar. Bu yönleriyle Kur’ân, onları zâlim
diye vasıflandırmıştır. Bu mânâda Kur’ân’da yer
alan âlim kelimesini anlayabilmek için bu kavramın
zıddı olan zâlim ve câhil kelimelerini de iyi tahlil
etmek gerekmektedir.
*İlahiyatçı- Yazar
abdulcebbar.adiguzel@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. İlhan Kutluer, “İlim” md., DİA, İstanbul 2000, XXII,
109. Kelime hakkında daha geniş bilgi için bkz. İbn
Manzûr, Lisânu’l-Arab, Dâru Sadr, Beyrut trz., XII, 416.
2. İbn Haldûn, Mukaddime, el-Mektebetu’ş-Şâmile, el-
İsdâr es-Sânî, 2.11, s. 281.
3. Hamidullah, Muhammed, Kur’ân-ı Kerîm Tarihi, Çev.
A.Aziz Hatip, Mahmut Kanık, Beyan Yayınları, İstan-
bul 2000, s. 52; Cerrahoğlu, İsmail, Tefsir Usûlü, TDV
Yay., Ankara 2007, s. 162.
4. Fikret Karaman, “İlim” md., Dini Kavramlar Sözlüğü,
DİB Yay., Ankara 2006, s. 310.
5. İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, XI, 129 ; Mustafa Fayda,
“Câhiliye” md., DİA, İstanbul 1993, VII, 18.
6. Râgıb el-İsfehânî, Müfredâtu Elfâzi’l-Kur’ân, Dâru’l-
Kalem, Dımeşk trz., I, 200.
7. Fayda, “Câhiliye”,VII, 18.
8. Bkz. Âl-i İmrân, 3/154; Nisâ, 4/17; Mâide, 5/50; En’âm,
6/35, 54, 111; A’râf, 7/199; Hûd, 11/46, 138; Yûsuf,
12/33, 89; Nahl, 16/119; Furkân, 25/63; Kasas, 28/55;
Ahzâb, 33/33, 72; Zümer, 39/64; Ahkaf, 46/23; Fetih,
48/26; Hucurât, 49/6.
9. İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, XII, 373.
10. Bkz. İsrâ, 17/33; Nisâ, 4/10, 30; Şûrâ, 42/40.
11. el-İsfehânî, Müfredât, II, 52.
12. Bakara, 2/35, 57, 145, 231; Âl-i İmrân, 3/117; Mâide,
5/38, 39; En’âm, 6/82; A’râf, 7/9, 23, 103, 160; Hûd,
11/101; Yûsuf, 12/75; İsrâ, 17/59; Enbiyâ, 21/87; Ka-
sas, 28/16; Lokmân, 31/13; Secde, 32/22; Fâtır, 35/32;
Zümer, 39/32; Zuhruf, 43/76; Saﬀ, 61/7; Cum’a, 62/ 5;
Talâk, 65/1 vd.
13. Yeni Ümit Dergisi, Başyazı, “Zulüm” Ocak 2005.
Günümüz açısından ilmi, yani
Allah’ı tanımayı, O’na sığınmayı,
yürekten inanmayı; O’nun yolunda
gitmeyi reddeden insana, hangi
ünvana sahip olursa olsun câhil
denir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 65

--- Sayfa 66 ---
66
66
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
GENEL KOORDİNATÖR
Yrd. Doç. Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
• Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
• Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
• Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
• Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
• Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
• Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
• Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
• Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ocak / Şubat / Mart 2012 - Sayı 95
i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi abone bedeli 25 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu
ve Kuzey Afrika ülkeleri) 14 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika,
Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 20 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni
Zelanda) ise 24 $'dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 5568324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR87 0020 8000 9400 0540 5300 40 (94-54053-40) numaralı,
$ olarak,    TR60 0020 8000 9400 0540 5300 41 (94-54053-41) numaralı,
€ olarak,    TR33 0020 8000 9400 0540 5300 42 (94-54053-42) numaralı
hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile
hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezi-
mize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni
olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Bağcılar Cd. No: 1
Posta Kodu 34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0 216) 444 0 361
Faks: (0 216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 274 22 15 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Aralık 2011
E-MAIL - WEB
www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 7,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan
dakikası 1 SMS/kontöre direk arayabilirsiniz.
(Her türlü abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
Kaosun Ötesindeki Dünya
2
Başyazı
Mirac Olan Namaz
5
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Milli Kültürümüzün Bir Yansıması: Vakıflar
9
Selim SENCER
Amerika Kıtasındaki Afrikalı Müslümanlar
13
Hamdi ŞENER
Hz. Musa'nın (a.s.) Dilindeki Ukde
17
Prof. Dr. Yener ÖZTÜRK
Kadının Geçimsizliği Durumunda Başvurulacak Çareler
23
 Yüksel ÇAYIROĞLU
Servet ve Mal Karşısında İnsan
28
Prof. Dr. Şehmus DEMİR
Altın Nefesler
32
Niyazi Mısrî - İsmail Hakkı Bursevî
İslâm Hukuku Açısından Medine Vesikası
34
Yrd. Doç. Dr. Ahmet GÜNEŞ
İhlâsın Kırılma Noktaları
38
Mustafa YILMAZ
Cizreli (Serdehlli) Şeyh Seyda
43
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Mü'mindeki Dört Zaaf
47
Dr. M. Selim ARIK
Çanakkale Savaşı’nda İmam ve Müftü Efendiler
52
 Dr. Lokman ERDEMİR
Kur’ân’da Kâinat’ın Genişlemesi ve Büyük Patlama
58
Prof. Dr. Ali KAYA
İlim Allah’ı Bilmektir
62
Abdulcebbar ADIGÜZEL

--- Sayfa 68 ---
YAYSAT NO:2011/4
FİYATI: 7.00 TL
Bir damla ışık bir gül deyip hafife alma,
Bunlarla ne olur diyerek kendini salma,
Bir damla hakir sudan yaratıldı şu insan,
Allah’a güven, zinhar vehimlere takılma..!