--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 22 SAYI: 86 EKİM - KASIM - ARALIK 2009
www.yeniumit.com.tr

         106702 - 2009/4
FİYATI: 5.00 TL
Yukarılara doğru güvercinler gibi kanat çırpalım ve çok yükseklerde
öyle bir  “ah” edelim ki, ünümüz, gözyaşlarından meydana gelen
bulutları harekete getirsin. Sonra ateşimizi söndürecek o damlalar,
yağmurlar gibi başımızdan aşağıya insin ve ateşimizi söndürsün! Kin
ve nefret ateşini.. bütün dünya ve ukbâ ateşini...

--- Sayfa 2 ---
2
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Ravzâ*

--- Sayfa 3 ---
3
R
avzâ, bize dünyada bulunmanın ruhunu du­
yuran biricik binadır. Bu mübarek bina ile
münasebet ve kalbî alâkalarımız bizde öyle
kudsî heyecanlar hâsıl eder ki, onu düşü­
nüp, onun hakkında bir şeyler söylerken, sanki iffetiyle
tanıdığımız bir namus âbidesini anlatıyor gibi yanlışın en
küçüğüne dahi düşmeyelim diye korkar ve tir tir titreriz.
Onun aydınlık semtine dehalet eden her ruh, vicdanının
derinliklerinde, Nâbi’nin:
“Sakın terk-i edepten, kûy-i Mahbûb-u Hudâ’dır bu
 Nazargâh-ı ilâhîdir, makâm-ı Mustafâ’dır bu.”
na’tının yankılandığını duyar ve irkilir. Mekke, beşer ta­
rihi boyunca bir kısım kısa aralıkların istisnasıyla, hep
insanlığın mihrabı olmuştur. Mekke’nin bu hususiyeti
Kâbe’den ötürüdür. Ve bu yönüyle de Kâbe, mihraplar
mihrabıdır. Bu muhteşem mihrabın bir de minberi var­
dır ki –Sahibine vücudumuzun zerratı adedince salât ü
selâm olsun– o da Cennet bahçelerinden daha temiz olan
Ravzâ-i Tâhire’dir.
Bahçe mânâsına gelen Ravzâ, inanmış insanların mu­
kaddes şeylere karşı duydukları alâka, bu alâkadan kay­
naklanan duygu, düşünce ve tasavvurların sürekli değişen
telakkilerle, sanat-mâbed-metâf-ı kudsiyân1 mülâhazaları
içinde öteden beri, bir çeper ve bir surla sınırlandırılmaya
çalışılmış bir “Hazîratü'l-kuds”tür.2
Bu mübarek mekân, hürmet hissi ve sanat telakkisiyle
defaatle zarf değiştirmiş.. dış nakışlarıyla tekrar ber tekrar
oynanmış; ama kat’iyen gönüller âlemiyle alâkalı ruh ve
mânâsına ilişilmemiş ve ilişilememiştir.
Sahibinin ruhuna doğru parçalanmış sineler gibi ara­
lanan kapılar veya onun ruhundan insanlığa açılan men­
fezlerin çokluğu gibi, Ravzâ-i Tâhire’nin de pek çok ka­
pısı vardır. Bu kapılar arasında en namlısı da şâir Nâbî
merhûmun:
“Felekde mâh-ı nev Bâbüsselâm’ın sîne-çâkidir.”
sözüyle anlattığı “Bâbüsselâm” (Selâm Kapısı)’dır. Selâm
verip bu kutlu kapıdan içeriye girenler, iki adım ötede
Gönüllerin Efendisi’yle karşılaşacakmış gibi bir ruh hâleti
hissederler. Hisseder ve âdeta kendilerini bir kısım farklı
esintilere salmış gibi olurlar.
Peygamber huzurunda bulunmanın vakar, ciddiyet ve
temkiniyle namaz kılan, dua eden, salât ü selâm okuyan
Hak âşığı gönül erlerinin safları arasında, tıpkı nurlu bir
koridorda yürüyor gibi ışık alarak, aşk u şevkle dolarak
Muvâcehe’ye3 doğru ilerleyen uyanık bir insan, her adım
başı akla-hayale gelmedik sürprizlerle karşılaşacağı hissiy­
le ilerler. Hele Muvâcehe, hele Muvâcehe... Oraya ulaşan
nezih ruhlar, artık gözleri hiçbir şey görmüyor gibi, sa­
dece O’nu anar ve inler, sadece O’nun hayal ve misaliyle
teselli olurlar. Hele bir de, daha önceden hazırlanmış ve
hayalinde birkaç defa o eşiğe baş koyup vicdanının derin­
liği ve gönlünün sınırsızlığıyla oraya varmışsa.. doğrusu
öyle bir tabloyu tasvir için sözün nutku tutulur ve beyan,
aczini ifadeden başka kelime bulamaz...
İnsan, daha çok hüzünle gülümseyen bir yüze ben­
zeteceği, mübarek Merkad’in kıble cihetindeki sütrenin
önüne varınca, ümit ve emel heyecanıyla çırpınıp duran
yüzlerce âşık ruhla karşılaşır. Bu alabildiğine yeşil ve si­
hirli nur iklimi, derecesine göre hemen herkese, bir baş­
ka âlemin kapısının önünde bulunma hissini verir. Öyle
ki, Muvâcehe’ye ulaşan her âşık ruh, bir iki kadem ötede
sevgilisiyle buluşacakmış gibi his ve heyecanla köpürür
ve vicdanında aşk u şevkin kalem ve mürekkep görmemiş
besteleri duyulmaya başlar.. derken, o altın iklimin sesleri,
sözleri, görüntüleri bin bir tedâî4 ile onun bütün benliğini
sarar ve onu zaman üstü sırlı bir kuşağa çeker götürür.
Bu kuşağa ulaşan herkes, bugünü dünle, dünü de Dost’un
ışık çağıyla bir arada idrak eder ve onun meclisinden sızıp
gelen en mahrem fısıltıları duyar ve kendinden geçer...
Peygamber huzurunda bulunmanın vakar, ciddiyet ve temkiniyle namaz kılan, dua eden,
salât ü selâm okuyan Hak âşığı gönül erlerinin safları arasında, tıpkı nurlu bir koridorda
yürüyor gibi, ışık alarak, aşk u şevkle dolarak Muvâcehe’ye doğru ilerleyen uyanık bir insan,
her adım başı, akla-hayale gelmedik sürprizlerle karşılaşacağı hissiyle ilerler.

--- Sayfa 4 ---
4
Ravzâ-i Tâhire karşısında hayat, hep bir hülya ve rüya
gibi yaşanır. Bütün bütün ona sırtını dönmeyen hemen
her ruh, onun elinden aşk şarabı içmiş, mest olup ken­
dinden geçmiş gibi, bir türlü bu sihirli âlemden ayrılmak
istemez. Burada fikirler durur, ruhlar duyguların tesirine
girer ve bütün gönülleri bir vuslat arzusu sarar. Burada,
insanın içinde birer çiçek gibi açan mahrem hülyalar, âdeta
insana Cennet bahçelerinin hazlarını ve cennetliklerin
neş’e ve huzurunu tattırır gibi olur. Burası, hassas ruhların
hülyalarına matkap salmak için Kudret eliyle ta ezelden
plânlanıp kurulmuş ve hisleri, istekleri, sevgileri tutuştu­
ran, besteleyip mırıldanan, dünyada, gökler ötesinin bir
uzantısı gibidir. Burada, kendini inanç buudlu tasavvurla­
rın rengîn ve zengîn iklimine salabilenler, uçsuz bucaksız
hülyalara dalar; yaşadıkları hayatın içinde bir sır, bir hafî,
bir ahfâ5 yolcusu gibi çok defa bizim için gizli kalan ve
insanoğlunun asıl benliğini teşkil eden bir başka “ben”in
var olduğunu duyarlar. Âdeta, şehadet âleminin ince ten­
teneli perdesi delinip de her şeyin hakikatiyle beraber in­
sanın özü de meydana çıkmış.. dolayısıyla herkes kendini
uhrevîleşmiş gibi hisseder ve öbür âlemin âhengine uyar
ve kendini firdevsî hazlar içinde bulur.
Bizler, her zaman kendimizi Kâbe’de ibadet, Ravzâ’da
da aşk u hasret kuşağında hisseder; birincisinde kulluk sır­
rını idrakle cevap vermeye çalışır, ikincisini de samimiyet
ve vefa ile kucaklarız. Buralarda duyduğumuz şeylerin as­
lını tam tefrik edemesek bile, en duygulandırıcı şeylerden
daha duygulandırıcı, en vecd verici şeylerden daha coştu­
rucu, hülyasıyla mest olduğumuz bir âlemi, kendine has
ahengi, şiirî büyüsüyle duyar ve ifadesi imkânsız hislerle
yerlere kapanacak hâle geliriz.
Her zaman, aşk u şevkin gelgitleri arasında yaşanan
buradaki hayat, bir vuslat demi, bir “şeb-i arûs”6 neşvesi
içinde yaşanır. Her çığlık, her inilti, dosta açılan kapıla­
rın gıcırtıları gibi yüreklere ürperti salar. Ruh “vuslat” der
inler ara sıra dost yüzü kendi çağıyla kapısının önünde el
pençe divan duranların, gözlerini yummuş, saygıyla bir
menfez kollayanların hayallerine kâh açılır, kâh kapanır.
Ama sürekli imrendirir, sürekli ümitlendirir ve daima rik­
katli geçer...
Burada duvarlar, sütunlar ve aşk matkaplarıyla oyul­
muş gibi görünen kubbeler, hatta döşemeler, sergiler he­
men her şey, mavi, yeşil, sarı her rengin nazlı çiçeklerini
andırır mahiyette, güzelliklerin en derinlerine açılmış ya­
şıyor gibidir...
Zaten her zaman nezih bir ruha benzetebileceği­
miz Merkad ve Yeşil Kubbe, âşıkların duygu ve düşünce
dünyala­rın­daki derinliklerle yan yana gelince öyle muam­
malaşır ki, in­san bulunduğu yeri Cennet’ten kopup gelmiş
bir parça sanır.
Bugüne kadar mânevî havası ve ledünnî zevkleriyle pek
çok feyizli makam gördüm.. bir hayli mübarek mahalleri
müşâhede fırsatını buldum. Ama bunlar arasında, ruhum­
da en derin izler bırakan, Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) köyü –o köyün izleri ebedlere kadar gönüllerimiz­
de yaşasın– olmuştur. Ruhum o beldeyi her zaman bir
“dâüssıla” hasretiyle kucaklamıştır. Kucaklarken de “İşte
bir avuç toprağını cihanlara değiştirmeyeceğim beldeler
beldesi!” demiş içimi çekmişimdir.
Bunlar, bir ham ruhun duyup hissettiği şeyler. İr­
fanla kanatlanıp aşkla şahlanmış büyük sinelerin duyup
hissettiklerini onlardan dinlemek ve onlardan öğren­
mek icap eder. Bu mevzuda benim söylemeye çalıştık­
larım ise, beceriksizliğin ve istidatsızlığımın çehresinde
hamiyet ehlini gayrete getirme arzusundan başka bir
şey değildir... Bu kadarcık olsun bir şey yapabilmiş­
sem, onu Ruh-u Seyyidü’l-Enâm’ın teveccühüne ve­
sile sayar, kapısının tokmağına dokunur “Beni de Yâ
Resûlallah..!” derim.
*Bu yazı, Yeni Ümit dergisinin Temmuz-Ağustos-
Eylül 1990 tarihli 9. sayısından alınmıştır.
Dipnotlar
1.	 Metâf-ı Kudsiyân: Kudsîlerin çevresinde dönüp durduğu yer ma’nâsına
Şâir Nâbî’ye ait bir söz.
2.	 Hazîrat’ül Kuds: Tasavvurlar üstü bir cennet bahçesi.
3.	 Muvâcehe: Kıble tarafından Efendimiz’in nur-efşan kabrini çevreleyen
mübarek parmaklıklar.
4.	 Tedâî: Çağrışım.
5.	 Hafî-Ahfâ: İnsandaki mahiyeti pek fazla keşfedilemeyen duygular.
6.	 Şeb-i Arûs: Kutlu kavuşma, âşıkın maşukuna kavuşması anı.
Bahçe mânâsına gelen Ravzâ, inanmış
insanların mukaddes şeylere karşı duy­
dukları alâka, bu alâkadan kaynaklanan
duygu, düşünce ve tasavvurların sürekli
değişen telakkilerle, sanat-mâbed-metâf-ı
kudsiyân1 mülâhazaları içinde öteden
beri, bir çeper ve bir surla sınırlandırıl­
maya çalışılmış bir “Hazîratü'l-kuds”tür.

--- Sayfa 5 ---
5
A
llah Tealâ, yarattığı her çocuğun kalbine, yaratıcı­
sına inanma duygusunu yerleştirmiştir. Her insan
Allah’a inanmaya ve dindarca bir hayat yaşamaya
meyilli olarak dünyaya gelir. Çocuk, yaratıcısını bir ispata ih­
tiyaç duymaksızın, bir bedahet olarak kabul eder. Bu hakika­
ti beyan etmek üzere Cenab-ı Allah Kur’ân-ı Hakîm’de şöyle
buyurur: “O hâlde sen bâtıl inançlardan uzaklaşarak yüzünü
ve özünü, hak din olan İslâm’a yönelt! Yani Allah’ın insanları
yaratmasında esas kıldığı o fıtrata uygun hareket et! Allah’ın
bu hilkatini kimse değiştiremez. İşte dosdoğru din budur.
Fakat insanların ekserisi bunu bilmezler.”1  Bu âyet-i kerîme
beşer nefsinin fıtratıyla İslâm dininin mahiyetini birbiriyle
sıkı bir şekilde irtibatlandırmaktadır. Bunların her ikisi de
Allah’ın eseridir. Her ikisi de varlığın kanunu ile tam uyum
içindedir. Gerek insan fıtratı, gerek din, mahiyetinde olduğu
gibi, gidişatında da, diğeri ile tam uyum içindedir. İnsanın
kalbini yaratan, onu kendi hâline bırakmamış, inanç, düşün­
ce ve davranışlarında rotasını çizmesi için, kendisine bu dini
göndermiştir. Hastalandığında tedavisini sağlayacak ve ken­
disini her türlü sapmadan koruyacak özellikleri de bu dine
vermiştir. Zîrâ yarattığı mahlûku,  her yönü ile mükemmel
tarzda bilen, ancak Allah’tır. 2 Fıtrattan bir sapma olursa onu
düzeltecek olan, fıtratıyla uyum hâlinde olan bu dindir.3
Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bu âyeti bir
yönden tefsir ve hakikati beyan etmek üzere şöyle buyurur:
 ِ كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ على الْفِطْرَةِ فَأَبَوَاهُ يُهَوِّدَانِهِ أَوْ يُنَصِّرَانِهِ أَوْ يُمَجِّسَانِه
“Dünyaya gelen her çocuk fıtrat üzere doğar. Sonra anne ve
babası (kendilerine benzeterek) onu Yahudileştirir, Hıristiyan­
laştırır veya Mecusileştirir.”4 Bu hadîs-i şerîfe göre fıtrat, ilk
yaratılışta Allah’ın insan tabiatına bahş ettiği Yaratıcı’yı tanıma
eğilimidir, ruh temizliğidir. Maksat, onun olumlu kabiliyet­
lerle dünyaya gönderildiğini bildirmektir. İbn Teymiyye’nin
vurguladığı gibi fıtrat “Müslümanlık” mânâsınadır. Zîrâ Hz.
Peygamber’in, mezkûr hadîsinde, diğerlerine ilâveten “veya
Müslümanlaştırır” dememesinden bu hüküm ortaya çıkmak­
tadır. 5 Bu gerçek,  şu hadîs-i kudsîde de vurgulanır: “Ben bü­
tün kullarımı “hunefa” olarak yarattım.”6 Burada “hanif”likten
maksat istikamet ve selâmettir.
İnsanlar genellikle beden bakımından olduğu gibi ruhî
ve zihnî bakımdan da hissetmeye, algılamaya, doğru bi­
çimde düşünmeye ve inanmaya elverişli olarak dünyaya
gelirler. İslâm, Allah’ın insanlığa son mesajı olarak, O’nun
varlığını ve birliğini tasdik doğrultusunda, hakka tam tes­
limiyet dinidir. Bütünüyle, insan ruhu ve sağduyusu ile
uyum hâlindedir. Annesinden doğan her çocuk, bu duygu
ile gözlerini açar. Çünkü onun ruhunda bu duygu ve bu
maya konulmuştur. Dolayısıyla bu fıtratın, bütünüyle et­
kisiz hâle gelmesi düşünülemez. Olsa olsa üzerine bâtıl bir
kılıf geçirilerek bir tarafa itilir ve tesiri azalır, üzeri küllenir;
fakat tamamen yok olmaz. Bu duygu, dehşetli bir durum­
da, bir bedahet hâlinde ortaya çıkar. Mesela gemi ile deniz­
de yol alırken fırtına çıkıp batma tehlikesi sırasında canla­
nır. “Denizde iken onları dağlar gibi dalgalar kapladığında
bütün kalpleriyle yalnız Allah’a yalvarırlar. Fakat O, onları
kurtarıp karaya çıkarınca bir kısmı işi gevşetir, imanla inkâr
arasında ortada kalır. Bizim âyetlerimizi gaddar ve nankör
olandan başkası inkâr etmez.” 7
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
UZAKLAŞINCA NE OLUR?
Allah Tealâ, yarattığı her çocuğun kalbi­
ne, yaratıcısına inanma duygusunu yer­
leştirmiştir. Her insan Allah’a inanmaya
ve dindarca bir hayat yaşamaya meyilli
olarak dünyaya gelir.
HAK DiNDEN

--- Sayfa 6 ---
6
Fıtratta bu özellik bulunmakla beraber, onun insanı
zorlayıcı bir tesiri yoktur. İnsan, yaratılıştan gelen bir duy­
gu ile Allah’ın varlığını ve birliğini benimser, iyiliğe, fazile­
te ve hayra meyl eder. Fakat iyi bir terbiye almazsa, zararlı
ortamlarda yetişirse kötülüklerden de etkilenir.
“Hayır! Gerçek öyle değil! Onların yapageldikleri kötü
işler, gitgide kalblerini paslandırdı.” 8 İlâhî beyanı, kötülükle­
ri işlemeyi hayat düzeni hâline getirmenin fıtratı değiştirece­
ğini bildirmektedir. Bu âyeti açıklama sadedinde Peygamber
Efendimiz (asm) şöyle buyurmuştur: “Kul bir günah işlediği
vakit, kalbinde siyah bir nokta oluşur. Eğer tövbe edip vaz­
geçer, af dilerse kalbi yine parlar. Ama döner tekrar yaparsa o
leke büyür, nihayet bütün kalbini kaplar. İşte Kur’ân’da Yüce
Allah’ın “Yapageldikleri kötü işler, gitgide kalblerini paslan­
dırdı.” âyetinde bildirdiği pas budur.” 9 Şu hâlde Allah’ın
temiz yarattığı fıtrat değişmez değildir. Onu aslına uygun
tarzda devam ettirmek için gerekli ihtimam, dikkat ve ba­
kım gerekmektedir. Onun için, İslâm ahlak bilginleri dinî ve
ahlâkî kurtuluş için fıtratın tek başına yeterli olmadığını, hak
dine, peygambere ve insanın aklını ve iradesini terbiye etme­
ye ihtiyaç bulunduğunu belirtmişlerdir. 10 Bundan ötürüdür
ki, fıtratı koruyacak ve geliştirecek olan dindir. Din fıtratı
değiştirmez, fıtrattaki saf ve temiz yapıyı geliştirir. Din de
sadece fıtrattan kaynaklanmaz. İnsanı aşan bir vahiy olarak
Allah tarafından gelip insan hayatına yön verir. Böylece din
ile fıtrat birbirini tamamlamış olur.
Dinin insanlığın en temel, başta gelen ihtiyaçlardan ol­
duğunu,  beşer tarihinde birçok devirde ve birçok ülkede
görmek mümkündür. İçinde yaşadığımız zamana en yakın
olarak yirminci asırda dünyanın iki süper gücünden biri
olan Sovyetler Birliği dinsizliği rejim hâline getirmek iste­
di ve insanları dinden uzaklaştırmaya çalıştı. “Ateizm” der­
sini okullarda mecburî ders olarak okuttu. Fakat bu fazla
devam etmedi. Beşer fıtratına aykırı olan bu ideoloji ve bu
sistem, bütün dünyanın gözleri önünde, sultası altındaki
yirmi kadar ülkede çöküp gitti. Onun eski nüfuz alanların­
da insanlar bariz bir şekilde dinî inançlarına yöneldiler.
İnsandaki bu din duygusu kendisini hissettirir. Ama
bu duygu kendiliğinden doğru mecrayı bulamaz. Onun
içindir ki Allah’ın, değişmeyen hak dininin ölçülerine göre
yönlendirmesi lâzımdır.
İnsan hayatın akışı içinde, elverişli ortamı bulamama­
ma, iyi bir eğitimden mahrum kalma gibi sebeplerle yanlış
yollara girebilir. Kabiliyetlerini, duygularını oralarda har­
cayabilir. Diyelim ki, din duygusunu görenekle tevarüs et­
tiği bir inanç sistemi ile tatmin etme alışkanlığını devam
ettirebilir. Fakat  reşit olduktan sonra  hakikati araştırmak,
taklitten kurtulup tahkike yönelmek adına din konusun­
da meydanda olan, insanlığın elindeki kutsal kitapları ve
tebliğleri inceleyip, Allah’ın verdiği aklı kullanarak bir de­
ğerlendirme yapması gerekir. Ezcümle, Kur’ân bu konuda
önemli prensipler bildirir. “Hakkında bilgin olmayan şeyin
peşine düşme! Çünkü kulak, göz, kalp gibi azaların hepsi
sorguya çekilecektir.”11 Şu hâlde insan dâima hakikat pe­
şinde, gerçek bilgi peşinde olacaktır. Tam bilgi edinmedi­
ği takdirde sorumlu olacaktır.  “De ki: İddianızda tutarlı
iseniz, delilinizi ortaya koyun!”12 “Onlara: ‘Gelin, Allah’ın
indirdiği buyruklara tâbi olun!’ denildiğinde: ‘Hayır, biz
babalarımızı hangi inanç üzerinde bulduysak ona uyarız’
derler. Babaları akıl erdirememiş ve doğruyu bulamamış
olsalar da mı onlara uyacaklar?” 13 İnsan doğru düşünme
yollarını gösteren bu metodları kullanarak inanma duygu­
sunu gerçek ve en verimli mecrasına kanalize etmelidir. İn­
san yaratılışındaki inanma, sevgi, korku, şefkat, inat, şiddet
gibi duyguları ortadan kaldırmak mümkün değildir. Ayrıca
bunları giderme,  gerekli ve faydalı da değildir. Bilakis ya­
pılması gereken iş, onların mecralarını değiştirmek, faydalı
yönlere kanalize ederek o enerjilerden istifade etmektir. 14
Hakikati ortaya koyma iddiasında olan çeşitli ideolojiler,
felsefeler, dinî inançlar vardır. Allah insanı mükerrem, şeref­
li15 , hatta eşref-i mahlûkat 16 olarak yaratmıştır. Onun içindir
ki insan, hakikati aramaktadır. Bu arayışta bâtıl, istemediği
hâlde kucağına düşüp, gerçek gibi görünebilir. Böyle bir du­
rumda olan insana şefkatle yaklaşıp onu makul düşünme­
ye davet etmek uygun olur. Gerçeği araştırmasında matlup
olan ilmî bir metod uygulaması gereklidir. İmam Gazzali’nin
El-Munkiz mine’d-dalal eseri bu hususta pek güzel bir reh­
berdir. Yapılması gerekenleri o şöyle özetler: 1- Önce kesin
bilgilere ulaşıp onlardan, o aksiyomlardan hareket etmek ge­
rekir. Meselâ 10 sayısının 3 sayısından daha büyük olduğunu
bilirsem, birisi çıkıp “Hayır! 3 daha büyüktür. Delilim de şu
taşı altına çevirmemdir.” dese ve gözlerimin önünde bunu
yapsa bile, bu benim kesin bilgimi değiştiremez. 2-Taklidi bı­
rakıp, tahkike yönelme. Gerçekleri kişilerle tanıyıp öğrenme
yerine gerçeği bizzat tanımaya çalışma. Gerçeği tanıdıktan
sonra onu bilen insanları da bulmak zor değildir. 3- Mu­
ayyen bilimlerde uzman olan bir kimsenin uzmanlığı kendi
alanında geçerlidir. Yoksa başka sahalarda yanlış yapabilir.
4- Doğru ile yanlış yan yana bulunabilir. Yanlış ile beraber
bulunması doğruya zarar vermez. Mahir olan tahkik ehli,
doğruyu, bâtıllar arasından bulup çıkarmaya çalışır. 5- Ma­
tematik, mantık, astronomi, tıp ve diğer tabiat bilimleri, dinî
meseleleri ispat veya reddetmez. Din de o bilimlerin delillere
dayanan verilerini reddetmez. Fakat bu hususta iki zarar ih­
timali vardır. Bazı kimseler bu bilimlerdeki uzmanların, dinî
konulardaki görüşlerinin de geçerli olduğunu düşünüp: “Şa­
yet din gerçek olsaydı, öylesine bilgin kişiler bunu görmemiş

--- Sayfa 7 ---
7
olamazlardı.” diye onların tesiri altında kalmalarıdır. İkincisi:
İslâm’ın cahil dostu. Onların dinî inançlarının yanlış olması­
na bakarak her türlü görüşlerinin de yanlış olacağını ileri sü­
rerek, kendi uzmanlık alanlarındaki görüşlerini de reddeder.
Bu konularda onların maharetini bilenler, İslâm adına onla­
rın toptan reddedilmeleri karşısında, onun cehalete ve kesin
ilmî verileri inkâra bina edildiğini düşünerek dinden uzak­
laşırlar. 6- Hikmet, müminin yitiğidir, onu nerede bulursa
alır. Kâfir insanın, bütün davranışları kâfir değildir, küfrün­
den kaynaklanması gerekmez. Kâfirde bazı mümin sıfatlar
da bulunabilir. 7- Bâtıl ve yanlış bir görüş iyi bir kimsenin
kabulü ile doğru ve makbul bir hâle gelmez. Doğru bir fikir,
güzel bir davranış, inancı yanlış olan bir gayrimüslimde de
bulunabilir. İnsana düşen, gerçeği, kişilere bağlı olmaksızın
alması, yanlış olanı ise, kimden gelirse gelsin reddetmesidir.
8-Yeterli özelliklere sahip olan insan, doğru hükme ulaşmak
için, bütün vasıtaları kullanmalı, bulamadığı takdirde içtihad
etmelidir. 9- Herhangi bir konuda, son derece geniş bir in­
celeme yapmadan kesin hüküm vermemeli. O şöyle diyor:
“Herhangi bir ilmi, o ilimde en iyi uzman kişi seviyesine ula­
şıp onu geçecek derecede bilmeyen kimse, o sahadaki aksak
taraflara vâkıf olamaz. 17
Gerçeği araştırmada insanı bekleyen büyük tehlikeler­
den biri de şudur: “Görüşleri objektif, tarafsız inceleye­
yim. Bütün iddiaları eşit seviyede tutayım. Gerçeğin ne
tarafta olduğuna sonra karar vereyim.” Oysa bu tutum
her zaman isabetli değildir. Gerçekten bu noktada insan,
tarafsızlık aşkına şeytana aldanabilir. Oysa hakla bâtıl ko­
nusunda tamamen tarafsız olmak makul olmaz. Meselâ
kâinat vardır ve bunda kudret, ilim, sanat, hikmet, irade
her taraftan tezahür etmektedir. Bunlar da bu nizamın
bir Yaratıcı’sı olmasını gerektirir. Şimdi en basit bir ma­
sanın, bir saatin bile ustasız olamayacağını hayat boyunca
tecrübe edip bilirken, bunlar hakkında ustanın varlığı ile
yokluğunu eşit durumda düşünmezken, ondan yüzlerce
defa daha harika olan kâinat nizamını incelemede, tarafsız
muhakeme adına, Yaratıcı’nın varlığı ile yokluğunu müsa­
vi saymak, asla makul olamaz. Şu hâlde, bütün tecrübe ve
gözlemlerimiz Yaratıcı’nın varlığı yönünde olduğundan, bu
yönde yeni bir delil bulursak, onlar da öbür delillere eklen­
melidir. Yokluk tarafına delil ortaya çıkarsa, ancak o durum­
da o delil bir tarafa kaydedilebilir. Bu da pek varit değildir.
Keza Kur’ân muazzam bir eserdir. Kâinatın Yaratıcısı’na lâyık
bir açıklamadır. On dört asırlık tecrübe de bunu göstermiş­
tir. Milyonlarca âlim onun hak ve hakikati gösterdiğini tespit
etmiştir. Ona uyanlar manen ve maddeten yükselmişlerdir.
Böyle olunca ve bizim ferdî gözlem ve değerlendirmemiz
de bu genel kanaate uyuyorsa, bu taraf ağır basmalıdır. Ge­
rekçesi olmaksızın, olumsuz tarafı tutmak menfîliktir, mün­
kirliktir. Faraza ona lâyık olmayan yönler bulunursa, ancak
o takdirde, bu delil değerlendirmeye alınabilir. Yoksa, gerek­
çesi olmaksızın, Allah’ın sözü olup olmaması konusunda, iki
tarafı eşit tutma adına, Kur’ân’ı yere indirip ortada bırakma,
makul olamaz. Böyle yapınca, göğe layık olan ve gökte bulu­
nan yıldızı yere indirdikten sonra, bütün deliller kuvvetinde
bir tek kuvvet lâzımdır ki, onu semaya yerleştirebilsin. Bu
da âdeta imkânsız bir şeydir. Objektif davranma düşüncesiy­
le hiçbir baba, “Çocuğum her şeyi denesin, kararını kendisi
versin. Uyuşturucuları da denesin, o konudaki kararını ta­
rafsız versin.” demez ve dememelidir. Çünkü buna müptelâ
olanın artık dönüşü kolay değildir. İnsan böylesi yanlışlardan
çıkmakta zorlanabilir ve gerçeğe ulaşması güçleşir. Böylesi
konularda ortak aklın ve tarihi tecrübelerin birikimini değer­
lendirmek akla en uygun yoldur.18
Aksi hâlde insan, hakikat çok yakınında iken, âdeta ce­
binde iken, onu uzaklarda arayan ve bulamayan biri duru­
muna düşer. Bazen gerçek dinin yaygın olduğu bir ortam­
da yetişmesi sebebiyle “onu nasılsa biliyorum” zannıyla
aldanabilir. Bazen biraz bilmiş olabilir, ama şahsî yaşayı­
şında hiç tecrübe etmediğinden onun içeriğini tatmaması
sebebiyle ondan uzak kalmış olabilir. Böyle olunca yabancı
diyarlardan gelen bir fikir veya bir inanç ona cazip gelebi­
lir. Çünkü insanların birçoğu yeni ve alışılmamış olana ilgi
duyar. Yahova şahitleri, Satanizm, reinkarnasyon, Moon
tarikatı, scientology, yoga gibi inançlar bunlar arasındadır.
Bunlar bizim insanımızın aklını tatmin etmekten ve du­
yularını doyurmaktan uzak inanç şekilleridir. Fakat geçici
olarak onlara takılanlar bulunmaktadır. Bunlara takılanla­
rın çoğu, daha sonra devam etmeseler bile, büyük kayıp­
lara uğramış, yıpranmış ve ne yapacağını şaşırmış olarak
çıkmaz sokaklarda başı dönmüş bir hâle düşmektedir.
 Devlet ve millete ait yetkileri kullananların, halkımızı
bu çıkmaz yollara sürüklemeleri ve böylesi acı tecrübelere
terk etmeleri büyük bir vebaldir. Bu kabil inançlar, mil­
let olarak ayakta durmamızı, vatanımızın bekasını tehdit
eden, verimsiz, ebter heveslerdir. İslâmiyet böyle geçici
heveslerle değil, bin yıldan fazla bir zaman, asırlarca mil­
letimizin tecrübe ettiği, yararlandığı, kendilerine dünya ve
âhiret mutluluğu kazandıran bir din olmuştur. Bu dini uy­
gulayarak milletimiz üç kıtada ilmi ile, ahlâkı ile, idare ve
siyaseti, geliştirdiği medeniyeti, edebiyatı, kültür ve sanatı
ile tarihteki şerefli yerini almıştır.
Misyoner faaliyetlerinden rahatsız olanlar milletin dinî
inançlarını, İslâmiyet’e bağlılığını kuvvetlendirmeye çalışma­
lıdır. Yoksa toplum hayatında İslâm’ın ufak tezahürlerinden
bile rahatsız olanların buna hakları yoktur ve onların misyo­

--- Sayfa 8 ---
8
ner çalışmalarından rahatsızlık iddialarında samimi oldukla­
rını kabul etmek zordur. Allah, Peygamber, kutsal değerler,
vatan, bayrak, ahlâk, âhirette hesap, kul hakkı, hak hukuk
hiçbir değer tanımayan, sırf kendi maddî çıkarı, şehveti, kör
hissiyatını tatminden başka düşüncesi olmayan anarşist ve
nihilist nesillere milletin istikbalini teslim etmek istemeyen
herkes, durum muhasebesi yapmak zorundadır.
 Müslümanlık, milletimizi belirleyen unsurların en ba­
şında gelen bir-iki unsurdan biridir. Onun içindir ki, dinî
fikirleri ile tanınmayan birçok Türkçü bile millî bekamızı
sağlamak ve kültür istilâsından korumak için, halkımızın
İslâmî duygularını güçlendirmek gerektiğini söylemiş­
lerdir. Fransız İhtilâli sonrası Fransa’da Hıristiyanlığa
inanmayanlar, kültür unsuru olarak Hıristiyanlığa taraf­
tar olmuşlardır. Fransa’nın millî menfaatlerini düşünerek
Hıristiyanlığa saygı göstermişler, bununla kalmayıp onun
yayılmasını da arzu etmişlerdir. Diğer emperyalist Batı
ülkeleri de böyle yapmışlardır. Milletimizin, İslâm’ın he­
sabına yazılan güzelliklerini terk edip milletimizi çıkmaz
yollara sürüklemenin ne derece vahim olduğunu, inanç
olarak İslâm’dan uzak olanlar bile görüp dile getirmişler­
dir. Meseleye Türk milliyetçiliği açısından bakılsa bile, ta­
rihte Müslümanlıkla Türklüğün nasıl ayrılmaz bir şekilde
kaynaştığı görülmektedir. Türkler en verimli dönemlerini
İslâm’ı benimsemelerinden sonra yaşamış, bütün kabi­
liyetlerini bu dönemde geliştirip serpilmişlerdir. Öyle ki
Müslümanlığı bırakanlar Türklükten de uzaklaşmışlardır
(Avrupa Avarları, Tuna Bulgarları ve Hazarlar gibi). Oysa
Türkler dışındaki diğer ırklardan (Araplar dâhil) Müslü­
manlar yanında gayrimüslimler de bulunmaktadır.
Bununla beraber İslâmiyet’in gerektiği tarzda öğretilme­
si, lâyıkı veçhile din eğitiminin verilmesi konusunu ciddi ola­
rak ifade eden entelektüel kesim fazla değildir. Kur’ân’ın ve
Hz. Peygamber’in değerini lâzım geldiği gibi anlamayanlar,
şunu iyice bilmelidirler: Müslüman, diğer din mensupların­
dan farklıdır. Diğer dinlere sahip olan bir insan, bir başka
dine geçebilir. Başka bir Peygamberin rehberliğine girebilir.
Peygamberi kabul etmezse de, birtakım erdemlere sahip ola­
bilir, güzel ahlâkını devam ettirebilir. Fakat bir Müslüman
yalnız dinî inanç ve ibadetleri Hz. Peygamber’den (asm)
öğrenmekle kalmaz, hayatına yön veren bütün değerleri de
ondan öğrenir. Anne babaya itaat edip onlara sahip çıkmayı,
kul hakkına saygı duymayı, büyüklere saygı küçüklere sevgi­
yi, vatanını, bayrağını sevmeyi, Yaratan’dan ötürü yaratıklara
şefkat göstermeyi, değil insanların hayvanların bile hakkını
gözetmeyi, devlete ve topluma karşı görevlerini, bunu ye­
rine getirmek için vakıflar kurmayı, sadakay-ı cariye olarak
okul, hastane, yol, aşevi vb. hayırlar yapmayı, muhtaçların
ihtiyaçlarını gidermeyi, dişlerini temizleyip tırnaklarını kes­
meye kadar her türlü faydalı işi de Peygamberinden öğren­
miştir. Onun rehberliğini terk ederse, öteki din mensupları
gibi sadece din önderini bırakma durumuna düşmez, Pey­
gamberinden öğrendiği bütün güzel hasletleri de bırakmaya
mecbur kalır. Çünkü bu güzel hasletler, yaptırım gücünü
kaybeder. Bunları üzerinde tutan zemin göçmüş olur. İslâm’ı
öğretmeyen ve yeni nesillere Müslümanca yaşamayı tanıt­
mayanlar, ailelerinin ve vatanlarının istikballerini,  vatanına,
milletine, ordusuna yabancılaşmış, anne ve babasına, akra­
basına ilgisiz; sabır, tevazu, helâl kazanma, vefa, kul hakkı
gözetme, yoksulun hakkını verme, borcuna ve diğer sözle­
rine sadakat, vatan ve millet için fedakârlık etme gibi güzel
ahlâk değerlerini ahmaklık sayan canavarlara bıraktıklarını
bilmelidir. Bu nankörlüklerinin ilk hedeflerinin bizzat anne,
baba ve akrabalar olduğu da, tarihte ve günümüzde yüzlerce
örnekle meydandadır.
Cumhuriyetin ilk nesillerinde, İslâm’a din olarak itikadı
olmayan birçok entelektüel milliyetçi onun, millî yapıyı teşkil
eden mozayiğin bütünlüğünü sağlayan bir harç işlevi gördü­
ğünü anladığından İslâm’a saygı duyar, halkın dindarlığında
fayda bulurdu. Son dönemdeki bazı ulusalcıların Müslü­
manlığın her türlü tezahüründen rahatsız olmaları, onların
milliyet sorunlarının da olduğunu düşündürmektedir.
* Marmara Üniv. İlâhiyat Fak.  e.  öğ. üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Rum suresi 30/30.
2.	 Mülk suresi 67/14.
3.	 Seyyid Kutub, Fi Zılali’l-Kur’an, bu ayetin tefsirinde.
4.	 Sahih-i Buhari, Cenaiz 79 ve 80; Sahih-i Müslim, Kader 22-25.
5.	 Hayati Hökelekli, DİA (Diyanet İslâm Ansiklopedisi), Fıtrat md. 13/48’de
onun Der’u Tearudi’l-Akli ve’n-Nakl eserinden (VIII,444)  naklen.
6.	 Müslim, Cennet,63; Ahmed İbn Hanbel, Müsned, 4/162.
7.	 Lukman suresi 31/32. Bu mana için ayrıca bkz: Yunus Suresi 10/22, İsra
suresi 17/67, Ankebut  suresi 29/65.
8.	 Mutaffifin suresi 83/14.
9.	 Tirmizi, Tefsir; İbn Mace, hadis no.4344; Malik, Muvatta’, Kelam, 18;
Tefsiru’n-Nesai, bu ayetin  tefsirinde (Diğer kaynaklar için bkz. Suat Yıl­
dırım, Peygamberimizin Kur’anı Tefsiri, İstanbul, 2006, 2/380.
10.	 Hayati Hökelekli, İslâm’da inanç, ibadet ve günlük yaşayış ansiklopedisi,
İstanbul, 1997, Fıtrat md.
11.	 İsra suresi 17, 36.
12.	 Bakara suresi /2, 111.
13.	 Bakara suresi/2, 170.
14.	 Bkz. B. Said Nursi, Mektubat, s.31-32, İstanbul, Şahdamar Yay., 2007.
15.	 İsra suresi 17/ 70.
16.	 Tin suresi 95/4.
17.	 El-Gazzali, el-Munkiz mine’d-dalal, Nşr.Semih Dağim, Beyrut, 1993,
s.69-74. (Eser Ahmed Subhi Furat tarafından “Dalaletten Hidayete”
(İst.1972) ve Ali Kaya tarfından “Hakikate Giden Yol” (İst.2004) adı ile
Türkçeye çevrilmiştir.
18.	 Suat Yıldırım, “Bedizzaman’ın Kur’anın İ’cazını İspatta Orijinal Bir
Metodu”, Yeni Ümit, 7(26), Ekim 1994. B. Said Nursi, Mektubat, 26.
Mektup, 1.mebhas.

--- Sayfa 9 ---
9
Y
üce Allah insanı tertemiz ve berrak, işlenmeye ha­
zır kıymetli bir mücevher suretinde yaratmıştır. Bu,
onun hayra da şerre de istidadının bulunduğunu ve
yaratılıştan kazanılmış olan kalb, akıl, ruh ve vicdan gibi
latîf cevherlerinin, hangi inanç ve kültür havzasında yoğ­
rulursa o yöne doğru meyledeceğini göstermektedir. Ni­
tekim Kur’ân-ı Kerîm’de zikredilen “Allah sizi hiçbir şey
bilmediğiniz hâlde annelerinizin karnından çıkardı ve size
işitme(niz için kulaklar), (görmeniz için) gözler ve (anla­
yıp idrak etmeniz için de) gönüller verdi ki (bundan dolayı
O’na) şükredesiniz” (Nahl, 16/78) âyeti de, insana doğuştan
İlâhî bir lütuf olarak kazandırılan cevherlerin varlığına dik­
kat çekmektedir. Dolayısıyla insan, hayatını idame ettirmek
için herhangi bir terbiyeye ihtiyaç hissetmeden tabiî insiya­
kıyla yaşantısını sürdüren hayvandan farklı olarak, potan­
siyel hâldeki donanımını bir eğitim sürecinden geçirerek
geliştirmek ve belli bir düzeye getirmek mecburiyetindedir.
Yüce Allah, Kur’ân’da “Ey iman edenler, kendinizi ve
aile halkınızı yakıtı taş ve insanlar olan ateşten koruyun!”
(Tahrîm, 66/6) buyururken, çocukları dünyevî ve uhrevî ha­
yata hazırlamanın önemli bir mesuliyet olduğuna işaret
etmiştir. Keza Allah Resûlü de, “Bir baba evlâdına güzel
edep ve ahlâktan daha üstün bir miras bırakmış olmaz.”
(Tirmizi, Birr 33) ve “Çocuklarınıza ikram edin ve onları gü­
zelce terbiye edin.” (İbn Mâce, Edeb 3) buyurarak bu vazife­
nin asla ihmal edilmemesi gerektiğini vurgulamıştır.
Ancak, günümüzde çocuk terbiyesi gibi fevkalâde hassas
olan bu meselede inisiyatif, ya bütünüyle âdet ve gelenekle­
re bırakılmış veya gelenekten kaynaklanan kimi yanlışlıkları
düzeltmek adına Batı kültürünün şefkatli(!) kollarına terk
edilmiştir. Dünden bu güne bazı yörelerde bir anne-babanın
kendi anne-babasının veya kayınvalide ve kayınpederinin
yanında çocuklarını kucağına almasının yadırgandığına
dâir uygulamalar, her ne kadar gelenekten kaynaklanan katı
âdetler ise de; bu gün artık geleneğin bu gibi yanlışlıklarını
düzeltmek adına maalesef Batı kültürüne dayalı kimi esasla­
rın egemen kılınmaya çalışıldığını görmek gibi bir tali’sizliği
de yaşıyoruz. Ne acıdır ki, gereksiz bir saygı ve faydasız bir
terbiye anlayışının yerini, bu defa mânevî değerlerimizden
kopma ve yırtılma hâli istilâ etmiş, bu konuda ifrat ve tefritler
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Osman GÜNER *

--- Sayfa 10 ---
10
yaşanır hâle gelmiştir. Öyle ki, anne-baba belli bir yaştan sonra
çocuğunun sigarasına, uyuşturucu kullanmasına, akşamları eve
geç gelmesine, hattâ geceleri sokakta geçirmesine, dinî vecibeleri
yerine getirmesine dahi karışamamakta; oğluna veya kızına bir
şey söylese on katıyla karşılığını almaktadır. Nesillerin gönlün­
den iffet ve hayâ perdesi sıyrılmış, saygısızlık ve yüzsüzlük âdeta
zamane nesillerinin şiarı olmaya yüz tutmuştur.
Çocuk Terbiyesine Dâir Esaslar
Allah Resûlü, gerek çocuklarla olan ilişkilerinde ve
gerekse çocuk terbiyesiyle alâkalı sözlerinde bu hususta
hayatî öneme sahip esaslara işaret etmiş ve bu taze fidan­
ların yetiştirilmesinde hataya düşülmemesi ve fıtratlarını
koruyacak prensiplere mutlaka önem verilmesi ikazında
bulunmuştur. Bir bütünlük içerisinde bakıldığında, Allah
Resûlü’nün, fazilet timsali nesiller yetiştirilmesi konusun­
da bazı önemli esaslara dikkat çektiğini görmekteyiz:
1) Çocuk Terbiyesine Doğumla Birlikte Başlamak
Resûlü Ekrem (as), gerek kendi çocukları ve gerekse ya­
kın çevresindeki çocuklarla doğmadan önce ilgilenmeye baş­
lar ve çocuk terbiyesinin doğumla birlikte ve hattâ daha ön­
cesinde başlaması gerektiğine işaret ederdi. Kızı Hz. Fâtıma
torunu Hz. Hasan’a hamile iken yanına uğrayıp hâlini ha­
tırını sorar ve ‘çocuk doğunca kendisine haber verilmesini,
haber vermeden de çocuğa hiçbir şey yapılmamasını’ tembih
ederdi. (Ali el-Müttakî, Kenzü’l-Ummâl, XVI/261-262.) Aynı alâkayı
torunu Hz. Hüseyin için de göstermiştir.
Allah Resûlü, yeni doğan çocuğa verilen ilk gıdanın fazi­
letli ve âlim bir şahsın elinden olmasına özen gösterirdi. Bu
ihtimamı sadece kendi torunları için değil, bütün çocuklar için
de gösterirdi. Nitekim Hz. Âişe, ‘doğduğu zaman çocukların
Peygamber’e (as) getirildiğini, O’nun da bunlara hayır duada
bulunup ‘tahnîk’2 yaptığını’ belirtmektedir. (Müslim, Âdâb 27)
Müslüman eğitimciler, Allah Resûlü’nün çeşitli hikmetlere
mebnî bu sünnetinin, yeni doğan çocuğun âlim ve fâzıl bir
zâta götürülerek tahnîk ettirmek sûretiyle yaşatılmasını tavsiye
etmişlerdir. (İbrahim Cânan, Peygamberimizin Sünnetinde Terbiye, s.81.)
Hz. Âişe’nin ifadesine göre, yeni doğan çocuk için dua
edip, Allah’tan ömrünün bereketli kılmasını talep etmek
de, Peygamber’in (as) bir başka tavsiyesidir (Buharî, Daavât
31). Resûlüllah (as), çocukların kulağına ilk telkin edilecek
şeyin ‘ezân ve ikâmet’ olmasını isterdi. Torunları Hz. Ha­
san ve Hz. Hüseyin doğduklarında, sağ kulaklarına ezan,
sol kulaklarına da ikâmet okumuştu (Ebû Dâvud, Edeb 107). Bu
telkin, çocuğun daha ilk günden ihmal edilmeyip, dinin mu­
kaddesleriyle tanıştırılması gerektiğine önemli bir işarettir.
Aynı zamanda bu uygulama, ‘Eğitim ve terbiyenin mevsimi
beşikten mezara kadardır.’ kanaatini seslendiren Müslüman
eğitimciler için de bir mihenk taşı olsa gerektir.
Allah Resûlü’nün, çocuğun doğumu sonrasında önemle
üzerinde durduğu bir başka husus da onlara ‘güzel bir isim’ ve­
rilmesidir. O’nun “Sizler kıyamet günü kendi isimleriniz ve ba­
balarınızın isimleriyle çağrılacaksınız. O hâlde isimlerinizi gü­
zelleştirin.” (Ebû Dâvud, Edeb 61) çağrısı, Asr-ı Saadet’te yankısını
bulmuş ve güzel isimlerin seçilmesine ihtimam gösterilmiştir.
Nitekim Hz. Fâtıma ilk çocuğunu dünyaya getirdiğinde, Hz.
Ali ona ‘Harb’ adını koymak istemiş, ancak Peygamber (as) bu
ismi beğenmeyerek torununa ‘Hasan’ adını vermiştir. (İbn İshâk,
Sîret, s.231.) Keza oğlu İbrahim’in doğumu müjdelendiğinde:
“Bu gece bir oğlum oldu; ona atam İbrahim’in adını verdim.”
(Müslim, Fedâil 62) diyerek sevincini açıkça izhar etmişti.
Resûlü Ekrem (as), çocuklar doğduktan sonra ilk yedi
gün içerisinde, başlarındaki tüyü tıraş ettirip ağırlığınca ‘sada­
ka’ vermek (Muvatta’, Akîka 2), Allah’a şükrün bir ifadesi olarak
‘kurban (akîka)’ kesmek (Buharî, Akîka 2), yakınlara ve eşe dosta
‘ziyafet’ tertip etmek (Buharî, el-Edebü’l-Müfred, s.335) ve çocuğun
doğumunu müjdeleyenlere ‘hediye’ takdiminde bulunmak (İbn
Sa’d, et-Tabakâtu’l-Kübrâ, VIII/212.) gibi sünnetler koymak suretiyle,
Allah’ın bir kimseye verdiği en önemli lütuflardan birinin ço­
cuk olduğuna ve çocuk terbiyesi konusundaki yükümlülüklerin
de doğumla birlikte başlaması gerektiğine dikkat çekmiştir.
2) Terbiyede Şefkat-Ciddiyet Dengesini Korumak
Allah Resûlü, tabiat itibariyle şefkat ve muhabbet dolu
bir yücelik timsaliydi. Her zaman güler yüzlü, tatlı sözlü ve
şefkatliydi. Torunlarını öpüp koklarken Peygamber’i (as) gö­
ren Akra’ b. Hâbis adlı sahabi bunu yadırgayarak: “Benim on
çocuğum var ve şimdiye kadar hiç birini öpmüş değilim.” de­
diğinde; Allah Resûlü de onun bu tavrının hoş olmadığını,
“Merhamet etmeyene merhamet olunmaz.” veya bir başka
vesileyle, “Allah kalblerinizden şefkat duygusunu çıkardı ise,
ben ne yapabilirim ki!” demiştir (Buhârî, Edeb 18).
Hicretin 10. yılında oğlu İbrahim, 16 veya 18 aylıkken
hastalanmış ve kucağında vefat etmişti. Bunun üzerine mü­
barek gözlerinden yaşlar boşalmış; bunu gören Abdurrahman
b. Avf, hayretini gizleyememiş ve neden ağladığını sormuştu.
Allah Resûlü, ağlamanın şefkat ve merhamet belirtisi olduğu­
nu ifadeyle, oğlu İbrahim’e yönelerek duygularını şöyle ifade
etmiştir: “Eğer tekrar buluşma vaadi olmasaydı… senin için
daha fazla üzülürdük. Yine de senin için çok mahzunuz ey
İbrahim! Gözler yaş akıtır, kalb hüzünlenir, lâkin biz Allah’ın
hoşlanmayacağı şeyi söylemeyiz.” (Buharî, Cenâiz 43)
Resûlullah (as), “Bunlar benim dünyadaki iki reyhanım
(kokuların en güzeli)” (Buharî, Fedâilü’s-sahâbe 22) dediği torunlarını
kucaklar, koklar ve bağrına basardı. O’nun (as) sevgisi sadece
kendi çocukları ve torunlarına münhasır değildi; diğer çocuk­
ları da sever okşardı. Üsâme b. Zeyd’in anlattığına göre, Allah
Resûlü onu bir dizine, torunu Hasan’ı da bir dizine oturtur,
sonra ikisini de bağrına basarak: “Allah’ım, ben bunları sevi­
yorum; bunları Sen de sev!” (Buharî, Fedâilü’s-sahâbe 18) diye dua
ederdi. Bir namaz esnasında sırtına binen torunu kendiliğinden
ininceye kadar secdeyi uzatmış, çocuğa müdahale etmemiştir.
Hattâ namaz bitince cemaatten birinin, “Ey Allah’ın Resûlü,
namaz sırasında secdeyi öyle uzun tuttunuz ki, bir hâdise mey­
dana geldiğini veya Sana vahiy indiğini zannettik.” demesi üze­

--- Sayfa 11 ---
11
rine: “Hayır! Bunların hiçbirisi olmadı; torunum sırtıma bindi.
Acele etmeyi ve hevesi geçmeden de sırtımdan indirmeyi uy­
gun bulmadım.” diye karşılık vermiştir. (Nesaî, Tatbîk 82)
Burada önemli bir hususa işaret etmek gerekir ki, Allah
Resûlü’nde sevgi ve şefkat her zaman asıl olmakla birlikte; O
(as), şefkat ve ciddiyet arasında belli bir denge de gözetmiş­
tir. Zîrâ O (as), misyonu ve donanımı itibariyle bir ciddiyet
ve vakar insanıydı. Ashab-ı Kirâm, derlenip toparlanmadan,
huzuruna yakışır bir hâl almadan, hürmetsizlik edecekleri
endişesiyle O’nun karşısına çıkmaya, yüzüne bakmaya cesa­
ret edemezlerdi. Hz. Ali ve Hz. Fâtıma da böyleydi. On­
lardaki hürmet ifadelerine sürekli şahit olan Hz. Hasan ve
Hz. Hüseyin de zamanla aynı ruh hâletine bürünmüşlerdi.
Yaşları ilerledikçe onları tatlı bir mehâbet hissi sarıvermişti.
Resûlullah (as), ne kadar yumuşak ve müşfik davranırsa dav­
ransın, muhatapları asla lâubaliliğe girmezlerdi.
Sevgiyle ciddiyeti dengeleme konusu, pedagojik açıdan da
önemli bir husustur. Öğrencilerin hissiyatını gözetme, onların
dertlerini dinleme, başlarını okşama, ellerinden tutma ve ihtiyaç­
larını giderme mutlaka ehemmiyetlidir; fakat onlar karşısında
ciddiyeti ve vakarı koruma da oldukça önemli bir husustur. Ge­
rek anne-babalar, gerekse öğretmenler, çocuklarına veya öğren­
cilerine mutlaka sinelerini açmalı, her zaman onlarla ilgilenmeli,
dertlerine ortak olmalı, gerekirse harçlık vermeli, hattâ onlar için
canlarını bile feda etmeyi göze alabileceklerini göstermeli ve sev­
gilerini ortaya koymak için her vesileyi değerlendirmeli; ancak
onlar karşısındaki konumlarını ve ciddiyetlerini mutlaka koru­
malıdırlar. Aksi hâlde, kontrolsüz sevgi ve alâkanın çocuğu şı­
martıp küstahlaştırması ve ukalalaştırması kaçınılmaz olacaktır.
Resûlullah (as), çocukların ve torunlarının henüz çok
küçük oldukları bir dönemde, onları birer ikişer omuzlarına
almış, öpmüş, sevmiş ve onlara dualar etmiştir. Bu vesileyle,
hem şefkat ve merhametinin gereğini ortaya koymuş, hem
hâdiseye şahit olan sahabilere bazı terbiye kaidelerini öğretmiş,
fakat daha bilemediğimiz onlarca hikmeti gözeterek, torunla­
rını kucağına aldığı zamanlarda bile, O (as), daimî duruşunu,
her zamanki tavrını ve ciddiyetini korumuştur.
3) Çocuklara Değer Vermek, Onlarla İlgilenmek
Allah Resûlü, çocukları en güzel dünya nimetlerinden biri
olarak görür; onlara karşı ilgi ve alâkayı asla eksik etmez ve de­
ğerli olduklarını onlara hissettirirdi. O (as) bir gün evinden çık­
mış, torunlarından birini bağrına basarak: “Siz çocuklar insanı(n
çok yaman imtihan vesilesisiniz; bu sebeple) bazen cimriliğe,
bazen korkaklığa, bazen de cehalete müptelâ kılarsınız. Buna
rağmen sizler Allah’ın en güzel kokulu nimetisiniz” (Tirmizî, Birr
11) sözleriyle, onların nadide bir çiçek gibi olduklarına işaret et­
miştir. Bu sebeple onların ağlamasına dayanamaz, ağlamalarına
sebep olanları ikaz eder; namaz esnasında ağlayan bir çocuk sesi
duysa, namazını kısaltır ve annesinin onunla ilgilenmesine fırsat
verirdi (Buhârî, Ezân 65). Ashaptan Büreyde’nin (ra) naklettiğine
göre, Allah Resûlü Mescid’de hutbe okurken, henüz çok küçük
yaştaki torunlarının düşe kalka ilerlediklerini görünce hutbeyi
yarıda keserek yanlarına gitmiş, onları kucağına alarak tekrar
hutbeye çıkmış ve: “Allah Teâlâ, ‘Mallarınız ve evlâtlarınız (sizin
için) bir imtihan (vesilesi)dir’ (Teğâbün, 64/15) derken ne kadar
doğru söylemiş. Bunları öyle görünce sabredemedim.” buyur­
muş ve hutbesine devam etmiştir. (Tirmizî, Menâkıb 30)
Nebî (as), çocuklarla şakalaşır, onların anlayacağı dille ko­
nuşur, seviyelerine uygun espriler yapardı. Enes b. Mâlik’in
üvey kardeşi Ebû Umeyr’in çok sevdiği kuşu ölünce, onu
teselli etmek istemiş ve: “Ebû Umeyr! Serçeciğe ne oldu,
serçecik ne yapıyor şimdi!” (Buhârî, Edeb 81) sözleriyle de acı­
sına ortak olmuştu. Çocuklara “yavrum, evlâdım, oğlum” diye
hitap edilmesini ister, kendisi de bu sözlerle gönüllerini alırdı.
Yolda karşılaştığı çocukları bineğine alır, gidecekleri yere kadar
götürürdü (Buhârî, Libâs 98). Hasta olduklarını öğrendiğinde
ziyaret eder, şifâ dileğinde bulunur, ashabın da böyle davran­
masına örneklik ederdi. Nitekim Medine’de yaşayan bir Yahudî
çocuğunu hasta yatağında ziyaret etmiş, ölmeden önce onun
Müslüman olmasına vesile olmuştu. (Buhârî, Cenâiz 79)
Allah Resûlü, çocukların bir ihtiyacı olduğunda karşılar, is­
teklerini yerine getirirdi. Torunlarından birinin bir gün susadığı­
nı görmüş, hemen bir koyunun sütünü sağarak getirmiş ve ona
içirmiştir (İbn Hanbel, Müsned, I/101). Çocukların tertemiz fıtratları­
na işaretle, mevsimin ilk ürünü hasat edildiğinde, mahsulün bol
ve bereketli olması için Allah’a dua etmiş ve oradaki topluluktan
en küçük çocuğu çağırarak ilk meyveyi ona yedirmiştir (Muvatta’,
Câmi’ 1). Çocuklarla selâmlaşmış, hâllerini hatırlarını sormuştur.
Resûlü Ekrem (as), çocukların şahsiyet sahibi olmaları için
onlarla her ortamda ilgilenmiş, onlara değer vermiş, onları an­
lamak için söz hakkı verip dinlemiş, dünyalarına girmeye çalış­
mıştır. Çocuk yaşlardaki sahabilerden Râfi’ b. Amr’ın (ra) ba­
şından geçen bir hâdise bunun en güzel örneğidir. Hz. Râfi’,
bir gün Medine’de Ensar’dan birinin bahçesindeki hurmaları
taşlamış ve sahibi tarafından yakalanarak Allah Resûlü’nün hu­
zuruna getirilmişti. Peygamber (as) ona önce: “Yavrum! Hur­
maları neden taşladın?” diye sordu. Çocuk da: “Karnım açtı,
yemek için taşladım.” diye karşılık verdi. Bunun üzerine Allah
Resûlü: “Peki, o hâlde bir daha hurmaları taşlama, dibine dö­
külenlerden ye, olur mu?” diye tatlı bir şekilde uyarmış ve:
“Allah’ım! Ona doyumluluk ver!” diye dua etmişti (Ebû Dâvud,
Cihad 85). Allah Resûlü, çocuğun suç işlediğini öğrendiği hâlde
önce onu konuşturmuş, niyetini ve düşüncelerini öğrenmek
istemiştir. Çocuklar çoğu kez yanlış yaparlar, yaptıkları yanlışın
farkında da olmayabilirler. Onlar ne yaparlarsa yapsınlar, karar
vermeden önce onları dinlemek ve dünyalarına girip onları an­
lamaya çalışmak gerekir. Bu yaklaşım tarzı, çocuk terbiyesin­
de, çocuğa değer verip ilgi ve alâka duyulduğunu gösteren ve
tesirli neticelerin alınmasını sağlayacak bir davranış tarzıdır.
4) Dinî Değerleri Yaşayarak Kavratmak
Allah Resûlü, çocuklara ‘dinî değerleri’ ve mânevî hakikat­
leri kavratma konusunda kolaydan zora, esastan furûâta doğru
bir yol izlenmesi gereğine işaret etmiştir. Bu sebeple dinî hayatın
esası olan ve temeli kalbî tasdikten ibaret bulunan iman esasla­

--- Sayfa 12 ---
12
rının telkini, öncelikli olarak ele alınmıştır. Peygamber (as), hu­
zuruna getirilen çocuklara ve gençlere, yaşlarına ve seviyelerine
göre öncelikle iman hakikatlerini kavratırdı. Nitekim konuşma­
ya yeni başlayan akraba çocuklarına imanın esası olan tevhid ha­
kikatinden bahseden âyetleri ve kelime-i tevhîdi yedi kez tekrar
ettirerek kavratmaya çalışmış ve dolayısıyla ashaba da bu hususta
yol göstermişti (Abdurrezzâk, Musannef, IV/334). Ashâptan Cündeb
b. Abdullah’ın naklettiğine göre, bir grup genç Medine’ye gel­
mişler ve kısa bir süre Allah Resûlü’yle birlikte kalmışlardı. Hz.
Cündeb, bu zaman zarfında Kur’ân’dan önce, iman hakikatleri­
ni öğrendiklerini, bilahare Kur’ân’ı öğrendiklerini ve böylelikle
imanlarının arttığını ifade etmektedir (İbn Mâce, Sünnet 9). Bunlar,
iman hakikatinin çocuklara çok daha erken yaşlarda ve onların
anlayabilecekleri ve kavrayabilecekleri bir dille ve bizzat yaşaya­
rak öğretilmesi gerektiğini ortaya koymaktadır. İman hakikat­
leri her ne kadar mücerret bir olgu olsa da, bu tür hakikatleri
kavratmanın da bir yolu ve yöntemi vardır ve bu hususta takip
edilecek en etkili yol da, imana dair yaşanan tecrübelerin hâl ve
kâl diliyle çocuğa kavratılmasıdır. İman hakikatlerini bütün hüc­
relerinde duyup hisseden bir müminin bu hakikatleri çocuklara
kavratmakta zorlanmayacakları gün gibi aşikârdır.
Resûlullah (as), çocuklara Allah’ın kelâmı olan ‘Kur’ân-ı
Kerîm’i öğretir ve ashabına da çocuklarına Kur’ân’ı öğretme­
leri tavsiyesinde bulunurdu. Annesinin isteği üzerine sekiz ya­
şından itibaren çocukluğu Allah Resûlü’nün yanında geçmiş
olan Enes b. Mâlik’e şunları tavsiye etmişti: “Evlâdım! Kur’ân
okumayı ihmal etme ve (unutma ki) Kur’ân ölü kalblere hayat
verir; kötü ve çirkin şeylere, haddi aşmak gibi kusurlara karşı
da insanı korur…” ( Deylemî, Müsnedü’l-Firdevs, II/377) Keza saha­
beyi bu hususta teşvik etmek için de şöyle buyurmuştur: “Ço­
cuklarınızı şu üç hususta yetiştirin! Bunlar: Peygamber sevgisi,
Ehl-i Beyt sevgisi ve Kur’ân kıraati. (Ömrünü Kur’ân’ı okuya­
rak, hatmederek ve anlayarak geçiren) Kur’ân hizmetkârlarına,
hiçbir gölgenin bulunmadığı (kıyamet) gününde peygamber­
ler ve salih kullarla birlikte Allah’ın gölgelikleri takdim edile­
cektir.” (Münâvî, Feydu’l-Kadîr, I/225) Allah Resûlü’nün amcasının
oğlu İbn Abbas (ra) da küçük yaşlarda başından geçen bir
hatırasını şöyle nakleder: “Peygamber’in (as) vefatı esnasında
on yaşındaydım. Ve ben (Kur’ân’dan) el-Muhkem’i okumuş­
tum.” Kendisine ‘el-Muhkem’in ne olduğu sorulduğunda,
onun el-Mufassal (yani Hucûrât Sûresi’nden sonra gelen 68
sûre) olduğunu ifade etmiştir (Buhârî, Fedâilü’l-Kur’ân 25). Do­
layısıyla Allah Resûlü’nün terbiyesi altında yetişen çocuklar,
Kur’ân terbiyesiyle yetişmişler ve küçük yaşlardan itibaren de
seviyelerine göre kulluk görevlerine hazırlanmışlardır.
İmandan sonra en önemli vecibelerden biri olan ‘namaz’ın
çocuklara kavratılması ve namaz şuuruyla yetiştirilmesinin de
çocuk terbiyesinde önemli bir yeri vardır. Kulluk görevleri için
her ne kadar buluğ çağı öngörülmüş olsa da, Allah Resûlü,
çocuklara yedi yaşına geldiklerinde alıştırmak maksadıyla na­
mazın öğretilmesini, on yaşına geldiklerinde hâlâ namazın
ifasında kusurlu davranıyorlarsa, ceza verilerek tedip edilebile­
ceklerini ifade buyurmaktadır (Tirmizî, Mevâkîtü’s-Salât 183).3 Gü­
nümüz eğitimcileri tarafından da zorunlu öğrenme devresinin
yedi yaş civarı olduğu kabul edilmektedir. Çocuk yedi yaşına
girince, o devreye kadar, kendi gözlemleriyle yapılan şeyleri
zaten kavramıştır. Artık bu aşamada sadece, onun elinden
tutup o güne kadar gözlemleriyle algıladığı şeyleri açıklama,
yerine göre teşvik (terğîb) ederek, yerine göre de korkutarak
(terhîble) uyarılmalıdır. Öyleyse belli bir yaşa kadar hâl ile yani
yaşayarak gösterme geçerli iken belli bir dönemden sonra ar­
tık fikrî seviyesine göre ve mantığına hitap edecek şekilde her
konuyu açıklamak gerekecektir. Dolayısıyla çocuk, bazılarına
göre Yüce Allah karşısında altı yaşında, bazılarına göre sekiz
yaşında, bazıları için de en geç on yaşında bir yetişkin kabul
edilerek onore edilmeli, izzetine ihtimam gösterilmeli ve her
şey, ona peygamberâne bir azim ve iştiyakla anlatılmalıdır.
Sonuç
Günümüzde çocuk eğitimine dâir yapılan ilmî araştır­
malar gösteriyor ki, çocuk eğitimi ve terbiyesi çocuğun do­
ğumuyla başlaması gereken bir süreçtir. Hadîs-i şerîflerde
bu vetirede yapılması gereken yükümlülükler arasında,
yeni doğan çocuğa mânevî şahsiyetinin kazandırılmasına
matuf olarak âlim ve fâzıl bir zâta tahnik yaptırılarak dua
ettirilmesi, kulağına ilk telkin edilecek sözlerin ezan ve ika­
met olması, güzel bir isim verilmesi, doğumundan dolayı
Yüce Yaratıcıya bir şükrün ifadesi olarak akîka kurbanın
kesilmesi gibi tavsiyelerin bulunduğu anlaşılmaktadır.
Küçük yaşlarda sevgi ve şefkate büyük ihtiyaç duyan yavrula­
rın sevgi ve şefkat timsali ebeveynler tarafından muhabbetle ku­
caklanması, sevgiden yoksun bırakılmaması da çocuk terbiyesi­
nin önemli esaslarındandır. Bununla birlikte ölçüsüz ve dengesiz
bir sevginin zamanla çocuğun şımarmasına ve lâubalileşmesine
sebep olacağından, şefkat-ciddiyet dengesinin korunması ve bu
hususta dengeli olunması gerekmektedir. Çocukları hayata ha­
zırlamak ve şahsiyetlerinin gelişmesine yardımcı olmak maksa­
dıyla, onlara değer verip ilgilenmek, onların seviyelerine uygun
espriler yapmak, ‘yavrum, evlâdım, çocuğum’ diye hitap ede­
rek gönüllerini almak, herhangi bir suç işlediklerinde cezalan­
dırmadan önce konuşmalarına fırsat verip dinlemek, yaşlarına
uygun görevler vererek sorumluluk sahibi olmalarına, özgüven
kazanmalarına yardımcı olmak gibi hususlar da hadîs-i şerîflerde
öngörülen tavır ve davranışlardır. Çocuk terbiyesinde en önemli
hususlardan biri de, onların kendi öz kültürümüzü ve mânevî
değerlerimizi, en güzel yöntemlerle öğrenmelerini ve iyice kav­
ramalarını sağlamaktır. Onlara, dinî ve millî değerlerimizi en te­
sirli biçimde kavratmanın yolu, bunları bizzat yaşamamızdır.
* Ondokuz Mayıs Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   oguner@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Tahnîk, hurma vb. gıdaları ağızda çiğnedikten sonra çocuğun damağını onun­
la ovmaktır. (İbnu’l-Esîr, en-Nihâye, I/451)
3.	 “Çocuklarınıza yedi yaşına geldiklerinde namazı öğretin, on yaşlarına geldik­
lerinde kılmazlar ise dövmek (tedip etmek)  suretiyle namaz kılmalarını sağla­
yın.” (Bkz. Ebû Dâvud, Salât 26)

--- Sayfa 13 ---
13
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Prof. Dr. M. Âkif AYDIN*
13
O
smanlı mahkeme defterlerinin yayınına duyu­
lan ihtiyaç ilmî muhitlerde şimdiye kadar sık sık
dile getirilmiş, ancak gerçekleştirilmesinde orta­
ya çıkan gerek bilimsel gerekse ekonomik zorluklar bunun
hayata geçirilmesini önlemişti. Bugüne kadar yayımlanan
mahkeme defterlerinin sayısı ne yazık ki bir elin parmakları­
nı aşmamıştır. Hâlbuki Osmanlı tarihi hakkında sağlıklı bir
değerlendirme yapabilmek için bu alanda birinci el önemli
kaynak olan belirli sayıda mahkeme defterinin verilerinin
bilinmesi ve kullanılması gerekir. Ne yazık ki mahkeme def­
terlerindeki veriler sınırlı sayıdaki bilim adamının bunları
kaynak olarak kullandıkları araştırmalarla ve onların yorum­
larıyla bilim dünyasına aktarılabilmiştir. Bunun belli bir sub­
jektiviteyi beraberinde getirdiği tartışmasızdır.
TDV İslâm Araştırmaları Merkezi (İSAM) olarak bu
boşluğu doldurmak amacıyla Osmanlı dönemi İstanbul
mahkemelerinden başlayarak şeriyye sicillerini yayımla­
mayı programımıza aldık. Böylece sadece hukuk tarihi ba­
kımından değil, siyasî, sosyal ve iktisadî tarih bakımından
da son derecede önemli bir kaynak külliyatını sosyal ilim
araştırmacılarının istifadesine sunmayı amaçladık.
İstanbul mahkemelerinden günümüze intikal etmiş 10
bin defterin transkripsiyonu mümkün olamayacağı için
sondaj usulüyle her on yıldan bir defter seçtik. Bu seçimde
ve her kademede karşılaştığımız zorlukları çözmede de­
ğerli tarihçilerden oluşan bir danışma heyetinin yardımları
oldu. Defterlerin transkripsiyonunda ve bu metnin asıl
metinle karşılaştırılmasında tarih bölümlerinin her kade­
medeki değerli ilim adamlarından yararlandık.
Neşrini planladığımız mahkeme defterlerinin tamamı
yayımlandığında Osmanlı hukuk ve iktisat tarihi, genel
olarak Osmanlı sosyal tarihi hakkında daha güvenilir ve
ayrıntılı verilere dayanan değerlendirmeler yapma imkânı
hâsıl olacak. Bunun Osmanlı tarihçiliğine yeni bir boyut
getireceğine inanıyoruz.
Osmanlı Devleti’nin din, dil, etnik yapı ve kültür bakımın­
dan homojen olmayan bir bölgede altı asır ayakta kalmasının
şüphesiz askerî, idarî, iktisadî, sosyal ve demografik sebepleri
vardır. Dünya tarihinde çok sık rastlanmayan böyle bir başarıyı
tek bir sebebe irca etmek elbette mümkün değildir. Ancak bu
başarının altında Osmanlı yönetim ve hukuk anlayışının oyna­
dığı rol unutulmamalıdır. Bu sebeple olacak ki son zamanlar­
da yerli ve yabancı araştırmacıların Osmanlı yönetim tarzına
ve hukuk anlayışına yönelik ilgilerinde gözle görülür bir artış
gözlemlenmektedir. Osmanlı hu­
kukunun en önemli kaynağı
şüphesiz sayıları onbinleri
aşan mahkeme defter­
leridir. Sadece Türkiye
sınırları içinde kalan
şehirlere ait mahkeme
defterlerinin sayısının
20 bin civarında
bulunduğu,
MAHKEME DEFTERLERi
OSMANLI

--- Sayfa 14 ---
14
buna yakın bir sayının da Türkiye sınırları dışında kalan şehir
defterleri için söz konusu olduğu dikkate alınırsa Osmanlı şe­
riyye sicillerinin Türk ve İslâm hukuk tarihi araştırmaları için ne
kadar zengin bir kaynak olduğu kolayca anlaşılır.
Öte yandan Osmanlı mahkeme defterleri sadece bun­
ların tutulduğu dönemin ve bölgenin hukuk tarihi ba­
kımından değil, sosyal, siyasî, iktisadî ve kültürel tarih
bakımından da önemlidir. Çünkü Osmanlı Devleti’nde
kadıların görev ve yetki alanları bugün yargıçların sahip
olduğu görev ve yetki alanlarından çok daha geniştir. Os­
manlı kadısı bir hâkim olmasının yanı sıra yerine göre bir
belediye başkanı, yerine göre bir mülki amir, bir noter ve
yerine göre devletin toplamakta olduğu vergilerin tarh ve
tahsiline nezaret eden bir müfettiştir. Bu sebeple biz bu
defterler sayesinde sadece o dönemde mahkemelere intikal
etmiş bulunan hukukî ihtilâflar hakkında bilgi sahibi ol­
muyoruz. O bölgedeki piyasalar, eşya fiyatları ve bunlarda
meydana gelen değişiklikler, satılan eşyalar için belirlenen
standartlar, merkezî yönetimden bölge ile ilgili gönderilen
fermanlar, hükümler, o bölgede yapılan imar faaliyetleri,
sefere çıkan ordunun lojistik desteğiyle ilgili yapılan hazır­
lıklar, göçler, yerleşim sorunları, nüfus hareketleri, vakıflar,
meslek kuruluşlarının faaliyetleri, alım-satım, vasiyet, vakıf
kurma, bağışlama rehin, evlenme, boşanma, kurulan ticarî
şirketler gibi sosyal, iktisadî, idarî ve hukukî her türlü hare­
ket ve işlemler hakkında da birinci elden bilgi sahibi oluyo­
ruz. Bu bilgiler bugün elimizde mevcut kroniklerde çoğu
kere bulunmamaktadır. Sonuç itibariyle Osmanlı mahke­
me defterleri Osmanlı hukuk ve iktisat tarihi ve genel ola­
rak Osmanlı sosyal tarihi hakkında daha ayrıntılı, güvenilir
değerlendirmeler yapmamıza imkân tanımaktadır.1
İstanbul mahkeme defterlerinin ise bu defter koleksiyonu
içinde ayrı bir yeri bulunmaktadır. Zira İstanbul, bir impa­
ratorluğun merkezi olmasının ötesinde Osmanlı öncesinde
yoğun bir Hıristiyan nüfusun yaşadığı, fetihten sonra da bu
yoğunluğa önemli oranda Müslüman nüfusun eklendiği bir
şehirdir. İspanya’dan kaçan Yahudilerin de buna eklenmesiyle
İstanbul önemli ölçüde kozmopolit bir şehir hâline dönüş­
müştür. Bu insanlar bu şehirde Cumhuriyet’in kuruluşuna
kadar yaklaşık dört asır birlikte yaşamışlardır. Dilleri, dinleri
ve kültürleri birbirinden farklı bu insanlar dört asır boyun­
ca nasıl bir birliktelik sergilemişler, karşılıklı ilişkileri nasıl bir
seyir izlemiştir? Ayrı komünler hâlinde mi yaşamışlar, yok­
sa belli/önemli ölçüde iç içe mi olmuşlardır? Ticarî ilişkileri,
sosyal ilişkileri, aile ilişkileri nasıl olmuştur? İşte bütün bu
soruların cevabını bulmak, bu çok yönlü birlikteliğin sosyal
yapıdaki izlerini takip etmek ancak ve en iyi şekilde İstanbul
mahkeme defterlerinin sayfaları arasında mümkündür.
Bu açıdan İstanbul mahkeme defterleri sadece İstanbul’un
değil bütün bir Osmanlı toplumunun aynası özelliğini taşı­
maktadır. Bu sayede din, dil, mezhep ve etnik yapı dolayısıyla
kültür bakımından kozmopolit bir yapı arz eden Osmanlı top­
lumunun ayakta kaldığı altı asrın en az yarısında bir Osmanlı
sulhünü (Pax Ottomana) gerçekleştirmedeki sırrı ve bunun di­
namiklerini öğrenme imkânına sahip olacağız. Bugün üzerinde
çok durulan beraber yaşama olgusunu Osmanlı yönetimi belli/
önemli ölçüde hayata geçirmiştir desek mübalağa etmiş olma­
yız. Bunda Osmanlı hukukunun ve uygulamasının önemli rolü
olduğu tartışılmaz. Bu bakımdan Osmanlı mahkeme defterle­
rinin küçük bir nümunesi olan İstanbul mahkeme defterlerinin
belli ilmî esaslar dâhilinde yayımlanması Osmanlı hukuk ve ik­
tisat tarihi ve sosyal tarih bakımından son derece önemlidir.
Sevindirici nokta son zamanlarda gerek Fen-Edebiyat
Fakültelerinin Tarih bölümlerinde, gerek İlâhiyat Fakülte­
lerinde ve daha az olarak Hukuk Fakültelerinde mahkeme
defterleri üzerinde ciddi çalışmaların yapılması, bu defter­
lerin yayına hazırlanmasıdır. Bizim tespitlerimize göre şu
ana kadar mahkeme defterleri üzerinde yapılan yüksek li­
sans ve doktora çalışmaları 200’ü geçmiştir. Ancak şunu da
hemen ilâve edelim ki bu çalışmaların yayına dönüşenleri
özellikle mahkeme defteri neşirleri hayli azdır.2
Bu alandaki yetersiz neşriyatı görerek İslâm Araştırma­
ları Merkezi olarak bu alana girmenin Türk kültür tarihi
bakımından önemli olduğunu düşündük ve Üsküdar mah­
keme defterlerinin neşriyle bu alana yöneldik.3 Bu neşri İs­
tanbul, Galata ve Eyüp mahkemelerinden seçtiğimiz defter
neşirleri izleyecek. Böylece belli bir program dahilinde Os­
manlı dönemindeki ifadesiyle İstanbul ve bilâd-ı selâse’ye
ait mahkeme defterlerinin belirli bir kısmını neşretmiş ola­
cağız. Bu projeye gelecekte diğer asırları kapsayan İstanbul
defterleri ile Anadolu ve Rumeli’ye ait önemli merkezlerin
defterlerinin yayını da eklenebilir.
Bu defterlerin neşri Osmanlı hukukunu ve toplumunu
bütün yönleriyle tanımak bakımından önemli ise de tama­
mının neşri hem gereksiz hem de imkânsızdır. Gereksiz­
dir; Osmanlı toplumu iktisadî, idarî ve sosyal bakımdan
seneden seneye köklü değişiklikler göstermemektedir;
buna paralel olarak Osmanlı hukukunda da köklü değişik­
likler görülmez. Her mahkeme defterinin yayımlanması
ister istemez lüzumsuz tekrarları gündeme getirecektir.
İmkânsızdır; İstanbul mahkemelerine ait 10 bin defte­
rin yayımlanması uzun senelere ve çok geniş bir uzman
kadrosuna ihtiyaç duyurmaktadır. Biz her ikisine de sahip
değiliz. Bu sebeple sondaj usulüyle bu defterlerin yayımı­
na karar vererek ilk defterlerden başlayıp yaklaşık her on
yıldan bir defter seçtik. Böylece on defter neşrederek bir
asırlık bir dönemi aydınlatmayı hedefledik.
Esasen İslâm Araştırmaları Merkezi bu alandaki çalış­
maları kolaylaştırmak ve teşvik etmek amacıyla yıllar önce
İstanbul Müftülüğü’nde bulunan yaklaşık 10 bin defterin
mikro fişlerini hazırlatmış ve araştırmacıların istifadesi­
ne sunmuştu. Son dönemde bu alandaki hizmetini daha

--- Sayfa 15 ---
15
da genişleterek İstanbul dışındaki şehirlere ait olan ve şu
anda Başbakanlık Osmanlı Arşivi’nde toplanmış bulunan
yaklaşık dokuz bin defterin mikrofilmlerini de temin edip
araştırmacıların hizmetine sundu. Yine son dönemlerde
buna Türkiye dışındaki Osmanlı coğrafyasından temin
ettiği mahkeme defterlerinin elektronik kopyalarını da ek­
lemeye başladı. Bugün Manastır, Saraybosna, Mostar, Liv­
no, Priyedor, Temeşvar, Visoko, Kırım ve Şam mahkeme
defterlerinin küçümsenemeyecek bir miktarının elektronik
kopyaları İSAM kütüphanesinde bulunmaktadır.
Defterlerin yayını için önce M. Âkif Aydın, Bilgin Aydın,
İdris Bostan, Feridun Emecen, İsmail E. Erünsal, Mehmet İp­
şirli ve Mustafa Oğuz’dan oluşan bir uzmanlar kurulu oluştu­
ruldu. Projenin editörlüğünün Coşkun Yılmaz tarafından ya­
pılması uygun görüldü. Bilim kurulunda yapılan görüşmeler
sonucu aşağıda numaraları verilen defterlerin yayımlanması
kararlaştırıldı.4 Ümid ederiz bu 10 defter yayımlandığında bir
asırlık Üsküdar tarihine ışık tutulmuş olacaktır.
Seçilen defterlerin Lâtin harflerine çevrilmesinde genç
tarihçilerden ve arşivcilerden yararlanıldı. Ancak her defte­
rin uzman bir tarihçinin kontrolünden geçmesi defterlerin
mümkün olan en sağlıklı şekilde yayımlanması için gerekli
görüldü. Böylece bilim kurulumuzda yer alan değerli ta­
rihçilerden birinin yardımıyla Lâtinize edilmiş metin asıl
metinle karşılaştırıldı, muhtemel hatalar yok edilmeye
veya en aza indirilmeye çalışıldı.
İlk etapta yayımlamayı hedeflediğimiz on defterin genel
özelliklerini şöyle tesbit edebiliriz: Defterler büyük kısmı iti­
bariyle Türkçe tutulmuştur. Ancak yer yer Arapça kayıtlara da
rastlanmaktadır; bunların da transkribe edilmesi aynen veya
geniş bir özetinin verilmesi yolu benimsenmiştir. Defterlerin
önce varaklar hâlinde tutulduğu sonradan tarih sırasına veya
konularına göre bir araya getirilip ciltlendiği anlaşılmaktadır.
Zaman zaman aynı konudaki belgelerin bir araya getirildiği,
genelinde tarihi sıraya riayet edilmeye çalışıldığı görülmek­
tedir. Defterler farklı kâtipler tarafından tutulduğundan yazı
türleri de kaçınılmaz olarak farklıdır. Bazen aynı defterde
dahi kâtipler ve yazı türleri değişmektedir. Bu durum zaman
zaman defterlerin okunmasını güçleştirmektedir. Kâtiplerin
eğitim seviyelerine bağlı olarak bazı kelimelerin yazılışları da
defterler içinde farklılık göstermektedir. Bunu defterlerin tu­
tulduğu dönemlerde standart bir imla anlayışının olmama­
sıyla da izah etmek mümkündür.
Bazı kelimelerin okunuşunda zaman zaman ciddi zorluk­
larla karşılaşıldı. Konu gayrımüslim tebaanın veya bulunduk­
ları bölge veya yerleşim biriminin ismi olunca bu zorluk daha
da büyüdü. Defterlerin araştırmacılar ve hatta Osmanlı siyasî,
sosyal ve hukuk tarihine merak eden kimseler tarafından daha
rahat okunmasını temin maksadıyla ağır bir transkripsiyon
usulü yerine daha basit bir usul belirlendi. Netice itibariyle
yayımlanan metin dil ve lehçe özelliklerinin ortaya çıkarılma­
sını hedefleyen bir edebî metin değildi. Türkçede halihazırda
kullanmakta olduğumuz kelimelerde bugünkü imla tercih
edildi. Diğerlerinde özellikle benzer bir kelimeyle karıştırılma
endişesi varsa, bu endişeyi giderecek ölçüde bir transkripsiyon
usulünün benimsenmesine özen gösterildi.
Defterlerde yer alan kayıtların ilgili olduğu konular defter­
lere göre farklılık göstermektedir. Meselâ birinci defterde en bü­
yük yer kaçak kölelere ayrılmış ve bunların yakalanmaları duru­
munda uygulanacak esaslar mahkeme kararı şeklinde defterde
yer almışken sonraki defterlerde kaçak kölelerle ilgili bu ölçüde
bir yoğunluk söz konusu değildir. Bunun yanı sıra yoğunlukları
defterlere göre farklı olmakla birlikte genel olarak defterlerde
alacak ve borç, satım akdi, taşınmaz kirası, vakıf kurulması gibi
medenî hukuk ve borçlar hukukuyla ilgili, hırsızlık, adam öl­
dürme, yaralama, içki içme, hakaret, gasp gibi ceza hukukuyla
ilgili kayıtlara rastlanmaktadır. Evlenme, özellikle boşanma ve
mehir gibi aile hukuku, vasiyet ve mirasın taksimi gibi miras
hukuku meseleleri de sicillerde sıklıkla karşımıza çıkmaktadır.
Defterlerde karşılaştığımız kayıtlardan bir diğeri de çeşitli tüke­
tim mallarıyla ilgili olarak ilan edilen narh kayıtlarıdır.
Sonuç itibariyle Üsküdar mahkeme defterlerinin yayını
Üsküdar’ın XVI. ve XVII. asır sosyal, iktisadî ve hukukî ha­
yatına ışık tutacak, bu bölgenin tarihî gelişimi hakkında daha
sağlıklı değerlendirmeler yapılmasına imkân verecektir.
* Marmara Üniv. Hukuk Fak. Öğrt. Üyesi
   maydin@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Mahkeme defterlerinin Osmanlı hukuk tarihi bakımından önemi ve bu
defterler üzerinde yapılan çalışmaların oldukça geniş bir listesi için bk.
Fethi Gedikli, “Şer’iye sicillerinin hukuk tarihi açısından önemi ve sicil­
lere dayalı araştırmalar”, Dünden Bugüne Osmanlı Araştırmaları, İSAM
Yayınları, İstanbul 2007, s. 73-96.
2.	 Halit Ongan’ın Ankara’nın 1 ve İki Numaralı Şer‘iye Sicili ismi altında
neşrettiği iki defterin özeti uzun yıllar bu alanda kullanılabilen yegâne
kaynak olma özelliğini korudu. Cemil Cahit Güzelbey’in Gaziantep Şer’i
Mahkeme Sicilleri adıyla 4 cilt hâlinde yaptığı yayın (Gaziantep 1966),
yine Güzelbey tarafından yapılan Gaziantep Şer’i Mahkeme Sicillerinden
Örnekler (Gaziantep 1966), bu sahada yararlı ancak ilmî olmaktan uzak
derlemelerdir. Ahmet Akgündüz’ün yaptığı iki ciltlik çalışma (Şer‘iyye
Sicilleri Mahiyeti Toplu Kataloğu ve Seçme Hükümler, c. I-II, İstanbul
1988) çeşitli sicillerden yapılan bir derlemedir. İstanbul Büyükşehir Be­
lediyesi İstanbul Araştırmaları Merkezi tarafından neşredilen İstanbul
Şer‘iyye Sicilleri Ma-i Leziz Defterleri de (c. I-XI, İstanbul 1998–2001)
bu arada zikredilmelidir. Bu sahada dikkati çeken bir çalışma Sabancı
Üniversitesi’nin Packard Humanities Institute ile yaptığı işbirliği sonucu
hazırlanan ve henüz birinci cildi neşredilen seridir (İstanbul Mahkemesi
121 Numaralı Şeriyye Sicili, İstanbul 2006).
3.	 Bilgin Aydın - Ekrem Tak, Istanbul Kadı Sicilleri Üsküdar Mahkemesi 1 Nu­
maralı Sicil (H. 919-927 / M. 1513-1521), İSAM Yayınları, İstanbul 2008.
4.	 Buna göre ilk etapta neşredilmesi hedeflenen on defterin numaraları ve
kapsadığı tarihler şunlardır:
1 Numaralı Defter: H. 919-927
120 varak
2 Numaralı Defter: H. 924-927
138 varak
5 Numaralı Defter: H. 938-940
109 varak
9 Numaralı Defter: H. 940-942
140 varak
14 Numaralı Defter: H. 953-955
84 varak
17 Numaralı Defter: H. 958-962
91 varak
26 Numaralı Defter: H. 970-971
98 varak
51 Numaralı Defter: H. 987-988
65 varak
56 Numaralı Defter: H. 990-991
75 varak
84 Numaralı Defter: H. 1000-1001
211 varak

--- Sayfa 16 ---
16
K
azâ ve kader, İslâm inancının temel kavram­
larındandır. İlmî çevrelerde ikisi birlikte tek
kavram gibi kullanılsa da, halk arasında ka­
der kavramı daha yaygındır. Biz önce bu iki
kavramın Kur’ân-ı Kerîm’deki bazı kullanılışlarına verilen
mânâları tespit edeceğiz, sonra da kelâm ilminde bir terim
olarak kullanıldığı mânâyı izah etmeye çalışacağız. Kazâ
ve kader kelimeleri Kur’ân-ı Kerîm’de pek çok değişik
mânâda kullanılmıştır.
Kazânın Anlamları
Kazâ lügatte; hükmetmek, yapmak, tamamlamak, öl­
mek, öldürmek, beyân etmek, yerine getirmek, mecbur
etmek ve borcunu ödemek gibi çeşitli mânâlara gelir. (bkz.
Fîruzâbâdî, Kâmûsu’l–muhit, s.1708). Kur’ân-ı Kerîm’de kazâ keli­
mesi genelde fiil formunda geçer ve şu mânâlarda kullanılır:
1.  ِ“ فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنOnları yedi gök
olarak iki günde yarattı.” (Fussilet Sûresi, 12) âyetindeki “kadâ”
kelimesi yaratmak mânâsındadır. (Mâturîdî, Kitâbu’t-Tevhid,
s.306; Bâkıllânî, et-Temhid, s.367).
2. ِ“  وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الْكِتَابBiz kitapta İsrail
oğullarına bildirdik.” (İsrâ Sûresi, 4) âyetindeki “ وَقَضَيْنَا
kadaynâ” ifâdesi bildirmek, haber vermek, yazmak
anlamlarındadır. (Mâturîdî, Tevhid, s.306; Bâkıllânî, a.g.e., s.367; Kâdî
Abdülcebbâr, Şerhu usûli’l-hamse, s.770).
3. ً“  وَقَضَى رَبُّكَ أَالَّ تَعْبُدُوا إِالَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناRab­
bin, sadece kendisine kulluk etmenizi ve ana babanıza iyi
davranmanızı kesin olarak emretti.” (İsrâ Sûresi, 23) âyet­
inde “kadâ” kelimesi, emretti ve vacip kıldı mânâsındadır.
(Mâturîdî, Tevhid, s.306; Bâkıllânî, Temhid, s.367; Kâdî, a.g.e., s.770)
4. “  فَاقْضِ مَا أَنْتَ قَاضٍ إِنَّمَا تَقْضِي هَذِهِ الْحَيَاةَ الدُّنْيَاÖy­
leyse yapacağını yap, sen ancak dünya hayatına hükmünü
geçirebilirsin.” (Tâhâ Sûresi, 72) âyetinde “ِ اقْضıkdı” kelimesi,
yapmak, “ تَقْضِيtakdî” ifâdesi ise hükmetmek anlamındadır.
(Mâturîdî, Tevhid, s.306; İbn-i Kesir, Tefsir, III/490.)
5.  َفَلَمَّا قَضَى مُوسَى الأَْجَل  Musa süreyi tamam-
ladığında...” (Kasas Sûresi, 29) ve َّٰه فَإِذَا قَضَيْتُمْ مَنَاسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا الل
“Hac ibadetinizi bitirdiğinizde Allah’ı zikrediniz.” (Bakara Sûresi,
200) âyetlerindeki “ قَضَىkadâ” kelimeleri ise, tamamlamak ve
bitirmek mânâsındadır. (Mâturîdî, Tevhid, s.306; Kâdî, Şerh, s.770.)
6. ِ“ فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضَى عَلَيْهMusa ona bir yumruk vurdu
ve onu öldürdü.” (Kasas Sûresi, 15) âyetindeki “ فَقَضَى عَلَيْهkadâ
aleyhi” ifâdesi öldürmek anlamındadır. (Âlûsî, Rûhu’l-meâni, XX/54.)ُ
“ فَمِنْهُم  مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرKimisi sözünü ye­
rine getirip o yolda canını vermiş, kimisi de canını vermeyi
beklemektedir.” (Ahzâb Sûresi 23) âyetindeki “ُ قَضَى نَحْبَهkadâ
nahbehu” tabiriyle ölmek kastedilmiştir. (Isfahânî, el-Müfredat,
s.406; Zemahşerî, Keşşaf, III/232.)
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Muhit MERT*

--- Sayfa 17 ---
17
Kaderin Anlamları
Kader ise lügatte, ölçü, bir şeyi ölçüye göre tayin ve tespit
etmek mânâlarında kullanılır. (İbn Manzur, Lisânü’l–Arab, VI/382–384.)
Kur’ân-ı Kerîm’de kader kelimesi hem isim hem de fiil
formlarında kullanılmakta ve şu anlamlara gelmektedir:
1. ٍ“ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرBiz, her şeyi bir kadere göre
yarattık.” (Kamer Sûresi, 49) âyetindeki “ٍ بِقَدَرkader” keli­
mesine İmam Matüridi “ölçü” mânâsı vermiştir (Matüridi,
Tevhid, 307). Yineٍَّ وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِالَّ عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُ إِال
« بِقَدَرٍمَعْلُومHiçbir şey yoktur ki, onun hazineleri bizim
yanımızda olmasın. Biz onu ancak bilinen bir kaderle in­
diririz.” (Hicr Sûresi, 21) âyetindeki “ بِقَدَرkader” kelimesine
hem “ölçü” hem de “önceden takdir” anlamı vermiştir (Ma­
türidi, Tevilat, VIII, 22).
2. ٍ“  وَكُلُّ شَيْءٍ عِنْدَهُ بِمِقْدَارHer şey onun yanında bir
mikdar iledir.” (Ra’d Sûresi, 8) âyetindeki “ مِقْدَارmikdar” keli­
mesine “takdir” anlamı vermiştir (Matüridi, Tevilat, VII, 394).
2. “ وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَىTakdir edip yol gösteren...” (A’lâ Sûresi,
3) âyetindeki “َ قَدَّرkaddera” kelimesi bir ölçüye göre yapmak
ve yaratmak anlamındadır. Bu ölçü “eşyayı cins, nevi, fert,
sıfat, fiil ve ecel açısından kendine mahsus ölçüsüne göre
yapmak” olarak tefsir edilmiştir. (Âlûsî,Tefsir, XXX/104.)
3. ُاَللهه ُّٰ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِر “Allah dilediğine rızkı
bollaştırır ve daraltır (bir ölçüye göre verir)” (Ra’d Sûresi, 26)
âyetindeki “ُ يَقْدِرyakdiru” kelimesi, daraltma olarak izah
edilmiştir. (Matüridi, Tevilât, VII, 424; Isfahânî, Müfredat, s.396).ُّٰه
 لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ  مِمَّا آتَاهُ الل
"Rızkı daralmış bulunan da Allah’ın kendine verdiği
kadarından nafaka ödesin” (Talâk Sûresi, 7) âyetindeki “َ قُدِر
kudira" kelimesi de bu mânâda kullanılmıştır.
4. " الَ يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِمَّا كَسَبُواOnlar kazandıklarından
hiçbir şeye güç yetiremezler." (Bakara Sûresi, 264) âyetindeki
“َ يَقْدِرُونyakdirûne” kelimesi, güç yetirmek anlamına gelir.
5. َ(  إِالَّ امْرَأَتَهُ قَدَّرْنَا إِنَّهَا لَمِنَ الْغَابِرِينHicr Sûresi, 60);
 َإ ِلاَّ امْرَأَتَهُ قَدَّرْنَاهَا مِنَ الْغَابِرِين  (Neml Sûresi, 57) “Yalnız
karısının, geride azaba uğrayanların içinde kalmasını takdir
ettik.” âyetlerindeki “  قَدَّرْنَاkaddernâ” fiiline Matüridi takdir
etmek ve yazmak anlamları vermiştir. (Matüridi, Tevilât, VIII, 45;
Tevhid, 307). Aynı şekilde َ“ وَقَدَّرْنَا فِيهَا السَّيْرBiz orada seyahat
etmelerini takdir ettik.” (Sebe Sûresi, 18) âyetindeki “ قَدَّرْنَاkad­
dernâ” kelimesine de aynı mânâyı vermiştir. (Matüridi, Tevhid, 307).
6. ِ“ وَمَا قَدَرُوا اللهَّٰ حَقَّ قَدْرِهAllah’ı hakkıyla takdir
edemediler” (En’âm Sûresi, 91; Hac Sûresi, 77; Zümer Sûresi, 67)
âyetlerindeki “ مَا قَدَرُواmâ kaderû” ifâdesi “bilemediler”
demektir. (Matüridi, Tevilât, V, 138).
Kazâ-Kaderin Terim Anlamları
Müslümanların dilinde âdeta tek bir kavram hâline gel­
miş olan bu iki kelime, kök mânâlarının dışında kelâm il­
minde ıstılâhî bir mânâ da kazanmıştır. Cürcânî bu ıstılâhî
mânâyı şu şekilde tarif etmektedir: “Kazâ; mahlukat için
ezelden ebede kadar cârî olacak durumlar hakkında Allah’ın
küllî hükmünden ibarettir.” (Cürcânî, et-Tarîfât, s.177). “Kader ise;
kazâya uygun olarak mümkün varlıkların birer birer yokluk­
tan varlığa çıkmasıdır.” (Cürcânî, Tarîfât, s.174).
Yukarıda zikrettiğimiz bu ıstılâhî mânâya göre müm­
kün varlıkların yokluktan varlığa çıkmalarında, yani yaratıl­
malarında iki merhaleden bahsedilmektedir. Bunun birinci
merhalesi; Allah’ın mahlûkat hakkındaki hüküm ve tak­
diridir. İkinci merhalesi ise; bu takdire uygun olarak eşya
ve hâdiselerin zaman içinde yaratılmasıdır. Ehl-i Sünnet
kelâmının Eş’arî ekolü, birinci safhayı kazâ, ikinci safhayı ise
kader olarak isimlendirirken; Mâturîdî ekolü, birinci safhayı
kader, ikinci safhayı kazâ olarak isimlendirmektedir.
Eş’arîler kazâyı, Allah’ın eşyayı ileride olacağı şekil üze­
re ezelde irâde etmesi; kaderi ise, Allah’ın eşyayı dilediği
muayyen bir cihet, hususi bir takdir ve ölçüyle yaratması
şeklinde tarif ederler. (Bâcûrî, Şerhu Cevhereti’t-tevhid, s.239-240).
Buna göre kazâ, zâtî sıfatlardan ilim sıfatına râci’dir ve
kadîmdir. Kader ise, fiilî sıfatlardan tekvin sıfatına râci’dir
ve hâdisdir. Çünkü Eş’arîler, tekvin sıfatını subutî ve müs­
takil bir sıfat olarak görmezler. Onlar tekvini, itibarî, izafî
görür ve diğer fiilî sıfatlar gibi Allah’ın zâtıyla kâim olma­
yan hâdis bir sıfat olarak kabul ederler. (bkz. Fethullah Huleyf,
Mukaddimetu Kitabi’t-tevhid, s.20).
İmam Mâturîdî kazânın, hüküm vermek, yaratmak,
bildirmek, emretmek, bir işi bitirmek gibi mânâlara gel­
diğini âyetlerle izah etmekte, fakat kazânın ıstılâhî tarifine
bu mânâlardan hangisini esas aldığını bildirmemektedir.
(Mâturîdî, Tevhid, s.306). Çok kullanılması ve ihtilâfa konu ol­
ması dolayısıyla kader kavramına daha çok önem atfeden
İmam Matüridi bu kavramın Kur’ân’da; zaman- mekân, iyi-
kötü, güzel-çirkin vb. özelliklerle varlıkların varoluş biçimi
ve zaman ve mekânda hak-bâtıl cinsinden olacak her şeyin
ve bunlara verilen karşılıkların beyanı olmak üzere iki temel
mânâda kullanıldığını söylemektedir. (Mâturîdî, Tevhid, s. 307).
Kendisinden sonra gelen Mâturîdî ekolü kelâm-
cılarından Nureddin es-Sâbûnî, kazânın “sağlam bir şe­
kilde yapmak” mânâsını ıstılâhî tarife esas olarak almıştır.
Kaderi ise, her mahlûkun meydana geleceği, güzellik-
çirkinlik, fayda-zarar gibi sıfatlarını, zaman-mekân gibi
ortamını ve ona terettüp eden sevap-ikap gibi neticelerini
belirlemesi olarak tarif etmektedir. (Sâbûnî, el-Bidâye fi usûli’d-
din/Mâturîdiyye Akâidi çev. Bekir Topaloğlu, s.77-78.) Buna göre kader

--- Sayfa 18 ---
18
eşyanın vaz oluş plânı, kazâ ise, varlıkların Allah tarafından
mükemmel, muhkem bir şekilde meydana getirilmesidir.
Bir Eş’ari ekolü kelâmcısı olan Taftazânî de kazâ-kader me­
selesini Mâturîdîler gibi izah etmiştir. (Taftazânî, Şerhu’l-Akâid,
s.112-113). Aslında Mâturîdîlerle Eş’arîler mahiyet itibariyle
aynı şeyden bahsetmekte, fakat isimlendirmeyi değişik yap­
maktadırlar. Eş’arîlerin kazâ dediğine Mâturîdîler kader,
kader dediklerine de kazâ demektedirler. Buna göre, Ehl-i
Sünnet’in bu iki kolu arasındaki ihtilâf lâfzî bir ihtilâftan
öteye geçmemektedir.
Kazâ-kader meselesinde isimlendirmeden daha önemli
olan husus; Allah’ın takdirinin ve kulların irâdî fiillerinin
meydana gelişinin kelâmcılar tarafından nasıl anlaşıldığı hu­
susudur. Kulların iradî fiillerinin dışında, yaşadıkları bütün
hâdiselerin, kâinattaki varoluş ve yokoluşların, Allah’ın kazâ-
kaderiyle meydana geldiği hususunda şüphe ve ihtilâf yoktur.
Bu, bütün müminlerin ittifakla kabul ettikleri bir husustur.
Dolayısıyla onun üzerinde durmayacağız. Esas ihtilâfa konu
olan husus, kulların fiillerinin kazâ-kaderle olan münasebeti
olduğundan, biz bu hususu inceleyeceğiz.
Kazâ-Kader Anlayışları
Cebriyye, adından da anlaşılacağı üzere, insan fiille­
rinde zorunlu kader anlayışını ileri süren ekoldür. Bunlara
göre, insanın irâdî fiilleri dâhil her şey Allah’ın takdiriyle
ve cebren meydana gelmektedir. İnsan hiçbir seçme hür­
riyeti olmaksızın kaderde yazılı olanı işlemekte, fiilleri
karşılığında sevap-ikap da cebren verilmektedir. Halbuki
bu konuda “Allah küfürlerinden dolayı onların kalblerini
mühürlemiştir.” (Nisâ Sûresi, 155) âyeti gibi tek bir âyet bile,
onların iddialarının tam aksine, yaptığı işlerde insanın bir
seçme özgürlüğü olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.
Cebriyye’nin bu zorunluluk anlayışları karşısında insanın
mesuliyetini izah edebilmek için fiillerini kendisinin yaptı­
ğını ve dolayısıyla sorumlu olduğunu iddia eden Mutezilî
kelâmcılar çıkmıştır. Mutezile, insanın hiçbir fiilinin Allah’ın
kazâ ve kaderiyle olmadığı, bilakis insanın kendi fiilini mey­
dana getirdiği ve buna göre de ceza veya mükâfâtı hak ettiği
görüşündedir. (Aliyyü’l-Kârî, Şerhu’l-Fıkhi’l-ekber, s.65). Mutezilîler
bu görüşlerini tefviz kavramıyla açıklarlar. Onların ıstılâhında
tefviz, sorumlu olabilmesi için fiillerinin insana bırakılması
anlamına gelir. Mutezilî âlim Kâdı Abdulcebbâr, “Eğer insa­
nın fiilleri Allah’ın takdiri ve mahluku olsaydı insanın o fiil­
lerine karşılık medih ve zem olmazdı, sevap ve ikap terettüp
etmezdi.” sözüyle ifade ve insan fiilleriyle ilgili olduğunda
kaderin beyân anlamına geldiğini âyetlerden deliller göstere­
rek izah eder (Kâdı, Şerh, s.770).
Ehl-i Sünnet âlimleri, insan fiillerinin kaderle alâkasını
hem kabul etmiş hem de konuyla ilgili ortaya çıkan prob­
lemleri çözmek için gayret sarf etmişlerdir. İmam-ı Âzam
Ebû Hanîfe Hazretleri, “Kulların bütün fiilleri, Allah’ın
meşîeti, ilmi, kazâsı ve kaderiyledir.” (Ebu Hanîfe, el-Fıkhu’l-
ekber, s.5) diyerek insan fiillerinin kazâ-kaderle ilişkili oldu­
ğunu ifâde etmektedir. Ancak bu ifadeden cebir anlayışı
çıkması da mümkündür. Bu yüzden Ebû Hanîfe Hazret­
leri, Levh-i Mahfuz’daki bu yazmayı, “hüküm olarak değil
vasıf olarak yazma” şeklinde kayıtlamaktadır. (Ebû Hanîfe,
el-Fıkhu’l-ekber, s.4). Buna göre İmam-ı Âzam, kazâ-kaderi
Allah’ın ilim sıfatına dayandırmakta ve hükmen yazmadı­
ğı hususlarda ise bir mecburiyet, bir zorunluluk oluştur­
madığına kanaat getirerek insanın mesuliyeti problemini
halletmektedir. Fıkh-ı Ekber şârihi Ebu’l-Müntehâ bunu;
“Meselâ Allah, Ali mü’min olsun, Zeyd kâfir olsun diye
yazmadı, böyle yazmış olsaydı, Ali imâna Zeyd de küfre
zorlanmış olurdu. Çünkü Allah’ın vukûuna hükmettiği şey
mutlaka olacaktır. Allah’ın hükmünü geri çevirecek yoktur.
Lâkin Allah; Ali iradesi, kudreti ile imanı tercih edip küf­
rü istememesiyle mü’min olacak, Zeyd de iradesi, kudreti
ile küfrü tercih edip imanı istememesiyle kâfir olacak diye
Levh-i Mahfuz’a yazmıştır.” şeklinde açıklar. (Ebu’l-Müntehâ,
Şerhu’l-Fıkhi’l-ekber, s.32). İmam-ı Âzam yine cebrî kader anla­
yışını nefyetme sadedinde insanın iman ve küfürden hâlî/
boş olarak yaratıldığını, daha sonra bunlardan birini kendi
iradesiyle tercih ettiğini söylemektedir.
İmam-ı Âzam’ın yolundan giden Mâturîdîler insanın
fiillerinin Allah’ın kazâ-kaderiyle meydana geldiği, kaderin
Allah’ın ilmi olduğu ve ilmin de insanı bir şeyi yapma­
ya zorlamadığı görüşünü benimseyerek insanın fiillerin­
de mecburiyeti problemini ortadan kaldırmaya çalışırlar
(Sâbûnî, a.g.e., s.71-72). Buna göre insanın iradî fiilleriyle ilgili
olarak Allah’ın bir takdirde bulunması onu önceden bilip
yazması anlamına gelir ve bu bilgi insanı o şeyi yapma­
ya zorlamaz. Eş’arîler de aynı şekilde insanın fiillerinin
Allah’ın kazâ ve kaderiyle meydana geldiğine inanmakta ve
bunu delilleriyle açıklamaktadırlar (Eş’arî, el-Lüma’, s.116 vd.).
İmam-ı Âzam'ın insanın fiillerini kader konusuna
dâhil etmesi ve bunu Allah’ın ilmi olarak açıklaması, sa­
habeye ve özellikle de Hz. Ömer’e (ra), onlardan da Hz.
Peygamber’e (sallallahü aleyhi ve sellem) dayanmaktadır.
Kaderin ilm-i İlâhî olduğunu gösteren bir rivayet şöyle­
dir: Bir adam Abdullah ibn-i Ömer’e (ra) gelerek: “Ey
Ebû Abdurrahman! Bir topluluk zina ediyor, içki içiyor,
hırsızlık yapıyor ve adam öldürüyor, sonra da bunlar
Allah’ın bilgisiyle oluyor diyorlar, ne dersin?” deyince
o gazaplanmış ve şöyle demiştir: “Sübhânallah! Onlar
Allah’ın ilminde olanı yapıyorlar; fakat Allah’ın ilmi on­
ları yaptıklarına zorlamıyor ki! Nitekim babam Ömer,
Hz. Peygamber’den şöyle bir hadîs rivâyet etmiştir: “Size
nispetle Allah’ın ilmi, sizi altında barındıran gökyüzü ve
sizi üstünde taşıyan yeryüzü gibidir. Siz nasıl ki yeryü­

--- Sayfa 19 ---
19
zünden ve gökyüzünden dışarı çıkamazsınız, Allah’ın il­
minden de çıkamazsınız. Yeryüzü ve gökyüzü nasıl ki sizi
günah işlemeye zorlamazsa Allah’ın ilmi de zorlamaz.”
(İbnü’l-Murtazâ, Tabakâtu’l-Mu’tezile, Beyrut 1961, s.12). Bu rivayet­
te insan fiillerinin Allah’ın ilmi dâhilinde gerçekleştiği ve
Allah’ın bilgisinin insanları icbar etmediği daha açık bir
şekilde ifade edilmiştir.
Hz. Ömer, Şam’daki karantina bölgesinde Ebû Ubey­
de b. Cerrah’la (ra) aralarında geçen konuşmada da in­
san fiilleriyle ilgili kaderi (bir rivayete göre kazayı) yine
Allah’ın ilmi olarak tefsir etmişti. 18/639 yılında Suriye’de
sahâbenin önde gelenlerinden pek çoğunun vefat ettiği bir
veba salgını olmuş, Hz. Ömer de bu durumu yerinde gör­
mek için Suriye’ye gelmişti. Hz. Ömer karantina bölgesine
girip girmeme konusunda yanındaki sahâbîlerle istişâre et­
tikten sonra salgın bölgesine girmeyip geri dönmek iste­
yince, Ebû Ubeyde (ra): “Yâ Ömer! Allah’ın kaderinden
mi kaçıyorsun?” deyince, Hz. Ömer de: “Ey Ebû Ubeyde!
Keşke bu sözü senden duymasaydım! Evet, Allah’ın kade­
rinden kaçıp yine O’nun kaderine sığınıyoruz. Farzet ki
develerin, bir tarafı otlu diğer tarafı kıraç olan bir vadiye
inmiş olsun. Onları otlu yerde otlatsan da, kıraç yerde de
otlatsan da yine Allah’ın kaderiyle otlatmış olmaz mısın?”
diyerek cevap vermiştir. Bunun üzerine Abdurrahman b.
Avf da (ra): “Ben Resulullah’ın; ‘Bir yerde veba olduğunu
duyarsanız, oraya girmeyin, şayet salgın sizin bulundu­
ğunuz yerde ise, oradan çıkmayın.’ buyurduğunu işittim
demiştir.” (Müslim, Selâm, 32). Hz. Ömer, menfi olsun müs­
bet olsun insanın bütün yaptıklarının da, tedbire riayet et­
menin de kader olduğunu vurgulamış ve bunu güzel bir
örnekle açıklamıştır. Bu izahdan onun kaderi, Allah’ın ilmi
olarak kabul ettiği anlaşılmaktadır.
Kısacası Mutezile insan fiillerinde kaderin payını kabul et­
mezken, Cebriyye ve Ehl-i Sünnet bu payı kabul etmektedir.
Burada kaderin payı, öncesinde fiili bilmek ve kul irade etti­
ğinde onu yaratmaktır. Cebriyye, fiillerinde insana hiçbir şekil­
de hürriyet tanımazken, Ehl-i Sünnet insanın irâde ve seçme
hürriyetini kabul etmektedir. Buna göre kulların bütün fiilleri
Allah’ın yaratması, irâdesi, hükmü, kazâ ve kaderiyledir; fa­
kat bu hususta cebir ve zorlama yoktur. Çünkü Cenab-ı Hak,
insana bir irâde vermiş ve onu isteklerinde serbest kılmıştır.
İnsan bu ihtiyarını, tercih hakkını isterse iyi yola, isterse kötü
yola sevk eder. Cenab-ı Hak da onu yaratır.
Sonuç
Sonuç olarak, kader denince akla hemen insanın ka­
çamadığı cebrî bir kader anlayışı gelmemelidir. Kaderi;
mahlûkatın yaratılış plânı, irademiz dışında başımıza gelen
hâdiseler ve insanın iradî fiillerinin takdiri olmak üzere üçe
ayırmak lâzımdır. Kaderin taalluk ettiği bu üç durumdur.
Mahlûkatın yaratılış plânı açısından baktığımızda kader,
yaratıkların sayı, şekil vs. bakımından miktarı ve takdiridir.
Bunda cebir vardır, yani yaratılış cebrî-lutfîdir. Her bir var­
lık kendine özgü bir şekil içinde meydana gelmektedir. İnsan
dâhil hiçbir varlığın, zaman, mekân ve şekil itibariyle kendi
seçimiyle varlık dünyasına çıkmadığı bir gerçektir. Bunlar,
Allah’ın mutlak irâde ve takdiriyle olmaktadır. Kaderin bu ta­
alluku, hem “Allah her şeyi yaratmış ve her birine muayyen
bir nizam vererek mukadderâtını tayin etmiştir.” (Furkân Sûresi,
2) mealindeki âyette hem de “Allah gökleri ve yeri yaratmadan
elli bin sene evvel mahlûkatın kaderini tayin ve tespit etmiştir.”
(Müslim, Kader, 16) mealindeki hadîste açıkça beyan edilmiştir.
İrademiz dışında başımıza gelen hâdiseler de cebrîdir ve
biz onlara sadece maruz kalırız. Bazen onların tedbirlerini
almak isteriz; fakat bu defa da başkalarına maruz kalırız. Ka­
derin bu taalluku da, “Yeryüzünde size isabet eden hiçbir
musibet yoktur ki daha önceden bizim yazmış olduğumuz
bir kitapta bulunmasın. Bu Allah için çok kolaydır.” (Hadid
Sûresi, 22) mealindeki âyette ve benzeri âyetlerle açıkça belirtil­
miştir. Hadîslerde de bunların Allah’ın takdiri ve yazmasıyla
olduğu ifade edilmiştir. Bunu gösteren bir rivayette Abdullah
b. Abbas (ra) şöyle anlatır: Bir gün Peygamber Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) terkisinde idim: “Ey delikanlı
sana bazı sözler öğreteceğim.” buyurdu ve şunları söyledi:
“Allah’ı(n emir ve yasaklarını) gözet ki, Allah da seni gözet­
sin. Allah’ı(n emir ve yasaklarını) gözetirsen, O’nu karşında
bulursun. İsteyeceğin zaman Allah’tan iste, yardım gerekti­
ğinde Allah’tan yardım talebinde bulun. Bil ki, ümmet sana
bir hususta fayda vermek üzere toplansalar ancak Allah’ın
sana yazdığı bir hususta fayda sağlayabilirler. Bir hususta za­
rar vermek için toplansalar, yine sadece Allah’ın senin için
yazdığı bir hususta zarar verebilirler. Kalem kalkmış, sayfa
kurumuştur.” (Tirmizi, Kıyame, 59).
İnsanın iradî fiillerinin takdiri anlamındaki kadere
gelince bu da, ya Hz. Ömer’in anlayışında olduğu gibi
Allah’ın önceden bilmesidir ki, bunda cebir yoktur. Bu
bilgi ve iradenin insanı bir şeyler yapmaya zorlamadığı da
unutulmamalıdır. İnsanlar programlanmış robotlar değil­
lerdir. İnsan düşünen, kararlar veren ve almış olduğu bu
kararları uygulayan bir varlıktır. Hayatın gerçekleri de
bize bunu göstermektedir. Ancak insanın bütün fiilleri de,
kaderin bir neticesi olup Allah’ın ilim ve irâde sıfatlarına
bağlıdır. Aksi takdirde O’nun bazı şeyleri bilmediğini ve
mülkünde irâde etmediği birtakım fiillerin meydana gel­
diğini söylemek gerekir ki bu, ulûhiyet makamı için dü­
şünülemeyecek bir eksiklik ve âcizliktir. Şu hâlde âlemde
vukû bulan iyi ve kötü bütün fiillerin, hâdiselerin Allah’ın
takdiri ve dilemesiyle gerçekleştiğine inanmak gerekir.
*Hitit Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi.
  mmert@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 20 ---
20
20
Tarih İlmi ve Nüzûl Sebepleri
Tarih, neticelerin sebepleriyle birlikte görülmesi­
ni sağladığı, bu yönüyle de hâle ve istikbale ışık tuttuğu
için insanoğlunun çok istifade ettiği bir ilimdir. Kur’ân-ı
Kerîm’in, “Akıl ve fikir donanımına sahip insanlar için ib­
retler ve dersler var.” diyerek vurguladığı temel konulardan
birisi de, tarihe ve hâdiselere ibret nazarıyla bakılmasını
sağlamaktır. Nitekim akıllı insanlar başkalarının doğrula­
rından ve yanlışlarından azamî derecede ders alıp fayda­
lanırlar. Ayrıca tarih bilmek, zaman içerisinde vaz edilmiş
hüküm, fikir, olay ve oluşumların doğru anlaşılmasını ve
değerlendirilmesini de sağlar. Başka bir deyişle tarih saye­
sinde sonuçlar sebepleriyle birlikte anlaşılır.
Vahyin nüzûl seyri itibariyle tarih ve ibretlik yönü mev­
zubahis olduğunda ise siyer, Mekkî-Medenî, nâsih-mensûh
ve esbâb-ı nüzûl gibi Kur’ân’ı anlama ve tefsir etme yön­
temleri dikkat çekmektedir. Nitekim Kur’ân’ın doğru anla­
şılıp tefsir edilmesi, bir yönüyle vahyin nazil olduğu vasatı
çevreleyen tarihî verilerin dikkate alınıp değerlendirilmesi­
ni mucip kılmaktadır. Bu bakımdan Kur’ân’ın sahih olarak
anlaşılmasını sağlayan ilke ve prensipleri sunmak üzere vaz
edilmiş Tefsir Usûlü esaslarından biri de nüzûl sebepleri­
ni bilmek olmuştur. Binaenaleyh bu yazıda bir nevi nüzûl
dönemi tarihi olan vahyin iniş sebeplerini (esbâb-ı nüzûl)
bilmenin Kur’ân’ı anlamadaki
katkısı çeşitli yönleriyle ele
alınmaya çalışılacaktır.
Esbâb-ı Nüzûlün
Tarifi ve Mahiyeti
Türkçeye Kur’an ây-
etlerinin iniş sebep­
leri olarak çev­
rilebilecek olan
esbab-ı nüzûl ıstı­
lahını şöyle tarif etmek
mümkündür:
“Nüzûl ortamında
meydana gelen bir hâdise
veya Hz. Peygamber’e yö­
neltilmiş bir soruya, vuku bul­
duğu günlerde, bir veya daha faz­
la âyetin, tazammun etmek (hâdiseyi-
soruyu kapsayan nitelik ve özellikleri
içer­mek), cevap vermek veya hükmünü
açıklamak üzere inmesine vesile teşkil eden ve
vahyin nazil olduğu ortamı resmeden hâdiseye
sebeb-i nüzûl denir.”1
Esasında esbâb-ı nüzûl ifadesi kullanılırken,
başka bir deyişle âyetlerin inişlerine sebep olan ifade,
fiil, hâdise veya sorudan söz edilirken, hakikatte “bizce
öyle görülen ve zannedilen” sebepler denilmektedir. Yoksa
âyetlerin iniş sebebi ifadesiyle, vahyin gerçek iniş sebebi
ve illeti gibi kozalitik mânâlar kastedilmemektedir. Sade­
ce, esbâb-ı nüzûl rivayetlerini bizlere aktaran insanlara
vahiy esnasında meydana gelmiş olan hâdiseler sebeplilik
ilişkisi gibi görünmüştür. Nitekim bir âyetin hakiki iniş
sebebi ancak Allah Teâlâ ve Peygamber (sas) Efendimiz
tarafından beyan buyrulduğunda bilinebilir. Bu bakımdan
Kur’ân’ı doğru kavrayabilmek için birçok dinamiğe ihtiyaç vardır. Bunlar arasında,
Kur’ân diline yani Arapçaya vâkıf olmayı ilk sıraya koymalıyız. Ayrıca Kur’ân’ı
sürekli kendine nâzil oluyor gibi okumak.. Hz. Muhammed’i (sas) tanımak.. Kur’ân’ı
tanımak uğrunda ısrarla çalışmalara devam etmek.. saffet, samimiyet ve ihlâsı hiç elden
bırakmamak, esbab-ı nüzul, usul-i tefsir gibi ilimleri bilmek.. ilâhî vâridata açık bir
sîneye sahip olmak… bilinmesi gerekli şeyler arasında sayılabilir.
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
KUR’ÂN’I
NÜZÛL
SEBEPLERiYLE
ANLAMAK
Doç. Dr. Mustafa Ünver*

--- Sayfa 21 ---
21
Kur’ân-ı Kerîm’in, “Akıl ve fikir donanımı­
na sahip insanlar için ibretler ve dersler
var.” diyerek vurguladığı temel konular­
dan birisi de, tarihe ve hâdiselere ibret
nazarıyla bakılmasını sağlamaktır. Nitekim
akıllı insanlar başkalarının doğrularından
ve yanlışlarından azamî derecede ders
alıp faydalanırlar.
bizim esbâb-ı nüzûl dediğimiz ifade, fiil, olay veya soru­
lar, vahyedilmiş âyetlere gerek zaman, gerekse muhteva
açısından tevâfuken tetâbuk etmiş, eşzamanlılık göster­
miş, tabir caizse, nâzil olan âyet-i kerîmeyle aynı fotoğraf
karesine girmiş olmaktadır. Bu hususu Kur’ân âyetlerinin
belli sebeplere iktiran ederek nazil olduğu şeklinde ifade
etmek de mümkündür. Dikkat edilirse, bu ifadeler, tarih­
selci mülâhazaların hatalı fikir ve istinbatlarına cevap
mahiyetindedir. Binaenaleyh sebepler olarak gözüken
hâdiselerin olmaması durumunda, ilgili âyetlerin
de nazil olmayacağı kesinlikle söylenemez.
Zaten âlimlerimizin bir usul kaidesi ola­
rak vaz ettikleri “Sebebin hususiliği, hük­
mün umumiliğine mâni değildir.”2 şek­
lindeki ilke de, sebep kelimesinin
ortaya çıkarabileceği muhtemel
problemlere çözüm getir­
mektedir. Buna göre bir
âyetin sebeb-i nüzûlünün
dikkate alınması, evvel
emirde
ilgili
âyetin
mânâ-i maksûdunu
sağlam bir ze­
mine oturtmayı
mümkün hâle ge­
tirmektedir. Aynı za­
manda bu anlama süre­
ci, âyetin mânâ alanını
sadece münferid hâdise
veya soruyla da sınırlı hâle
getirmemekte, mânâ alanını
daraltmamaktadır.
Öte yandan yine hatırda tutul­
malıdır ki bütün âyetlerin dar anlamda
nüzûl sebepleri yoktur. Kur’an ilimleri
ve kıraat âlimi Ca’berî bu hususu açıklar­
ken sebepler zemininde Kur’an âyetlerinin iki
kısma ayrıldığını belirtir. Buna göre birinci grup
âyetlerin herhangi bir sebebi yoktur; ikinci gruba
ait âyetlerin inişinde ise bir olay veya bir soru bulun­
maktadır.
Esbâb-ı nüzûl konusunda dikkate alınması gereken
bir husus da, bu tür rivayetlerin mutlak surette vahyin
nüzûlüne şahit olan sahâbe tabakasına dayanılarak nakle­
dilmesi gerektiğidir. Sahâbeye dayanmayan, meselâ tâbiîn
veya daha sonraki tabakalardan gelen esbâb-ı nüzûl riva­
yetleri, ancak başka haberlerce desteklenmeleri durumun­
da kabul edilirler.
Âlimlerimizin hemen hepsi âyetlerin esbâb-ı nüzûlünü
bilmenin Kur’ân’ı doğru anlamaya katkı sağladığı konu­
sunda müttefiktir. Ne var ki Suyûtî’nin de dediği gibi ko­
nuyla ilgili rivayetleri tarihin bir parçası olarak gören ve bu
yönüyle de Kur’ân’ı anlamada faydasının olmadığını söyle­
yen az sayıdaki âlim, böyle düşünmekle meseleyi bütün bo­
yutlarıyla ele almamış ve isabetli bir yaklaşımda bulunmamış
olsa gerektirler. Çünkü Kur’ân nâzil olurken meydana gelen
olaylar, vahye tanıklık etmelerinden dolayı vak’a-i âdî olarak
nitelenmemelidir. Vahiy, bir yandan evrensel ve çağlar üstü
hususiyetini muhafaza ederken, bir yandan da nazil oldu­
ğu tarihin vasatını dikkate alır ve onlara değinir. Bu itibarla
vahyin iniş sebeplerini bilmek âyetleri doğru anlama ve tefsir
etmede sağlam bir zemin sunar. Vâhidî: “Bir âyetin, kıssa­
sına ve nüzûlünün açıklamasına vakıf olunmadan tefsir edil­
mesi mümkün değildir.” der. İbn Dakîk el-Îd ise “Esbâb-ı
nüzûlü bilmek, Kur’ân’ın mânâlarını anlamada sağlam bir
yoldur.” diyerek konunun önemini vurgular. İbn Teymiyye
de: “Nüzûl sebebini bilmek âyeti anlamaya yardım eder, zîrâ
sebebi bilmek, müsebbebi bilmeyi doğurur.” sözüyle konu­
nun öneminden söz eder.3
Esbâb-ı Nüzûl Rivayetlerinde Kullanılan Sigalar
Esbâb-ı nüzûlü bilmek, Kur’ân’ı doğru anlama ko­
nusunda önemli bir zemin kazandırmakta olduğundan,
âyetlerin inişlerinden önce veya iniş esnasında vuku bulan
anlamlı soru, olay ve olguların ifade edildiği rivayetlerin
sigaları, başka bir deyişle dil formları, ifade kalıpları büyük
önem taşımaktadır. Çünkü esbâb-ı nüzûl deyişi altında ha­
kiki iniş sebepleri yanında, tefsir kabilinden, hakiki olma­
yan iniş sebepleri anlatımları da yer bulabilmektedir. Bu
bakımdan nüzûl dönemini yansıtan hakiki sebeb-i nüzûl
rivayetleriyle, müfessirlerin şahsî olarak şahit oldukları
birtakım hâdiseleri âyetin mazmununa yakın bulmaların­

--- Sayfa 22 ---
22
Âyetlerin nazil olduğu vasata mümkün olan en
yüksek derecede vâkıf olmak, Kur’ân’ın kasd-ı
mahsûsunu, mânâ-i maksûdunu anlama ve tef­
sir etme adına tartışılmaz derecede önemlidir.
Konunun belki en az bu kadar önemli olan
bir diğer katkısı da şudur ki, esbâb-ı nüzûlü
bilmek Kur’ân’ı anlamak isteyen kimsenin
yanlışa düşmesine, yanlış hüküm ve davranış
şekilleri istinbat etmesine mâni olur.
dan dolayı tefsir kabilinden serdettikleri rivayetleri ayırmak
gerekmektedir. Nitekim tefsir kabilinden serdedilen esbâb-ı
nüzûl rivayetleri, sebebin kat’î değil ihtimal dâhilinde
olduğu­nu ifade eder. Başka bir deyişle rivayette zikredilen
sebep, hakiki nüzûl ortamına ait değildir ve bu siga, âyetin
inişine sebep olan hâdiseyi bildirmek gibi bir anlam ifade et­
mez. Bu durumda âye­tin mânâsını izah etmek isteyen kimse,
mesela müfessir bir sahabî veya tâ­biî kendi yorumu ve istin­
batı olarak bir sebeb-i nüzûl zikretmiş olmaktadır. Onların
bu tavırla maksatları, âyetin inişine sebep olan hakiki sebebi
belirlemek ve bu konuda bir delil ve hüccet öne sürmek de­
ğildir. Bu bakımdan hangi sebebin hakiki sebep; hangi sebe­
bin tefsîrî sebep olmadığının belirlenmesi önemlidir.
Binaenaleyh gerçek iniş sebeplerini anlatan dil kalıp­
ları şunlardır: “Âyetin iniş sebebi budur…” mânâsındaki
 سَبَبُ نُزوُلِ اْالَيَةِ كَذَاsigasının kullanılması. Hâdise anlatıl­
dıktan sonra  فharfi kullanılarak “Şu hâdise oldu/vuku
buldu/soru soruldu ve hemen ardından şu âyet nâzil
oldu.” mânâsında ْ سُئِلَ عَنْ كَذَا فَنَزَلَت- َ وَقَع- َ  حَدَثde­
nilmesi. Ayrıca Zerkânî’nin “hakiki sebebin makamdan
anlaşılması” mânâsında  ِ اَلسَّبَبِيَّةُ تُفْهَمُ قَطْعًا مِنَ الْمَقَامdiye
bahsettiği ifadeler. Zikredilen bu dil kalıpları, hakiki iniş
sebeplerini bildirirler ve bu konuda delil kabul edilirler.4
Öte yandan hâdisenin zikredilmesinden sonra  فharfi­
nin kullanılmaması, “Âyet şu olay hakkında inmiştir.” ma­
nasında  نَزَلَتْ هَذِهِ اْالَيَةُ فيِ كَذَاdenmesi, “Sanıyorum âyet şu
olay hakkında indi.” mânâsında  ِ اَحْسَبُ هَذِهِ اْالَيَةَ نَزَلَتْ في
كَذَاgibi ihtimalli ifadeler kullanılması, “Bu âyetten Allah’ın
muradı budur.” anlamında  مُرَادُ اللهه ِّٰ مِنْ هَذِهِ اْالَيَةِ كَذَا, “Âyet
şu hususa delâlet ediyor.” mânâsında   تَدُلُّ هَذِهِ اْالَيَةُ عَلَى كَذَا
ya da “Âyetten alınacak mânâ şudur.” mânâsında ُ   يُؤْخَذ
  مِنْ هَذِهِ اْالَيَةِ كَذَاgibi ifade kalıpları ise “açık tefsir ibarele­
ri” olarak kabul edilirler. Başka bir deyişle bu tür ifadeler,
hakiki nüzûl sebeplerini bildirmezler, konuyla ilgili olarak
delil hükmü taşımazlar.5
Esbâb-ı Nüzûlün Örneklerle Kur’ân’ı
Anlamaya Katkısı
Nasıl ki elde tutulan bir fotoğrafın bütünüyle anlam
kazanabilmesi her biriminin ve her karesinin diğer bütün
birim ve karelerle sergilediği ilişkilerin bütünüyle dikka­
te alınabilmesine bağlıdır, aynen bunun gibi, nazil olan
âyetlerin tam olarak anlaşılıp tefsir edilebilmesi de, nüzûl
ortamının fotoğraf karesine giren bütün birimlerinin ser­
gilediği alâkalar doğrultusunda gerçekleşmektedir.6
Âyetlerin nazil olduğu vasata mümkün olan en yük­
sek derecede vâkıf olmak, Kur’ân’ın kasd-ı mahsûsunu,
mânâ-i maksûdunu anlama ve tefsir etme adına tartışılmaz
derecede önemlidir. Konunun belki en az bu kadar önemli
olan bir diğer katkısı da şudur ki, esbâb-ı nüzûlü bilmek
Kur’ân’ı anlamak isteyen kimsenin yanlışa düşmesine,
yanlış hüküm ve davranış şekilleri istinbat etmesine mâni
olur. Böylece hem o kişiyi, hem de o kişi vesilesiyle hatalı
düşünce ve davranış içine girecek başkalarını da muhafa­
za etmiş olur. Ayrıca esbâb-ı nüzûlü bilmekle hükümlerin
hikmetleri daha iyi anlaşılır. Hükümleri madde plânında
hazırlayan sebepleri ve vasatı bilmek, o hükümlerin hik­
metlerini, illetlerini daha sağlıklı görmeyi sağlar. Bu zemin
üzerine bina edilecek anlama ve yorumlamalar, sahihliğini,
istikrar ve tutarlılığını temin etmiş olur.7 Şimdi bu söyle­
diklerimizi çeşitli örneklerle görmeye çalışalım:
Esbâb-ı Nüzûlü Bilmek Âyeti Kolay Anlamayı Sağlar
Bu maddeye örnek olarak Nur Sûresi’nin 61. âyetinde
yer alan  لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا
…“Birlikte veya ayrı ayrı yemek yemenizde günah yoktur.”
cümlesini vermek mümkündür. Nitekim bu âyetin anlamı
nüzûl sebebi bilindiğinde birlikte veya ayrı ayrı yemek ye­
menin ne demek olduğu çok daha sağlıklı bir zemine otur­
maktadır. Katâde ve Dahhâk, bu âyetin nüzûl sebebi hakkın­
da şu tespiti paylaşırlar: Bu âyet, kendilerine Leys bin Amr
oğulları denen Kinaneli bir kabile hakkında nazil olmuştur.
Onlar bir insanın kendi başına yemek yemesini sakıncalı bu­
lurlar, hattâ günah sayarlardı. Bazen öyle olurdu ki, kişi ye­
meği önünde sabahtan akşama kadar durur, yemeğine iştirak
edecek bir misafir beklerdi. Akşama kadar kimse gelmezse,
ancak o zaman yemeğini yerdi. Bu alışkanlık üzerine Allah
Teâlâ bu âyeti indirdi. Bu âyet misafiriniz gelirse birlikte yer,
gelmezse kendi başınıza da yemeğinizi yiyebilirsiniz, bunda
bir sakınca yok diyerek bir rahatlama getirdi.8
Esbâb-ı Nüzûlü Bilmek Yanlış Hüküm
Çıkarmaya Mâni Olur
Hz. Ömer’in (ra) Bahreyn’e vali olarak görevlendirdi­
ği Kudâme b. Maz’ûn hakkında içki içip sarhoş olduğuna

--- Sayfa 23 ---
23
dâir şikâyetler gelmiştir. Cezalandırılmak üzere Medine’ye
çağırılan Kudâme içki içtiğini itiraf etmiş; ancak bunun
bir günah olmadığını, kendisinin bunu yaparken Mâide
Sûresi’nin 93. âyetine dayandığını ifade etmiş ve şu âyeti
okumuştur:
 لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا
َطَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
ثُمَّ اتَّقَوْا وَآمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا وَاللهُّٰ يُحِبُّ الْمُحْسِنِين
“İman edip salih işler yapanlara takvalı olduklarında,
iman edip salih işler yaptıklarında, sonra yine takvalı dav­
ranış sergileyip iman ettiklerinde, yine takvalı davranıp ih­
san ettiklerinde yedikleri ve içtiklerinden dolayı bir günah
olmaz.”
Kudâme bu âyete dayanarak içki kullandığını ifade et­
miş, hattâ kendisinin tam da âyetin bahsettiği iman edip
amel-i salih işleyen kimselerden olduğunu, takvalı davra­
nışlar sergilediğini ve yediği ve içtiği bir şeyin kendisine
günah olmayacağını ileri sürmüştür. Valisini cezalandır­
mayı düşünen Hz. Ömer, bu sözlerle tabir yerindeyse şok
olmuş, bir an için ne diyeceğini bilememiştir. Nihayet
Abdullah b. Abbâs’ın (ra): “Bu âyetler henüz içki haram
olmadığı dönemde içki kullandıkları hâlde ölenlere bir
mazeret, sonrakilerin aleyhine ise bir huccet olarak indi.”
demesi üzerine mesele anlaşılmış ve Kudâme’nin âyeti
yanlış anlayıp yorumladığı ortaya çıkmıştır. Nitekim bu
âyet, henüz içki haram kılınmadığı için alkol kullanan ve
bu hâldeyken vefat etmiş olan Müslümanlara bir mazeret
olarak inmiştir.9
Esbâb-ı Nüzûlü Bilmek Muhayyerlik
Vehmine Mâni Olur
Sebeb-i nüzûl bilinmediğinde, ortaya çıkması muh­
temel bir başka yanlış anlama da Bakara Sûresi’nin 158.
âyeti hakkında vârid olmuştur. Nitekim bu âyette Safa ve
Merve’yi tavaf etmenin günah olmadığı ifade edilmektedir.
Hâlbuki gerek hacda ve gerekse umrede bu iki tepeyi ta­
vaf etmek, aralarında sa’y etmek yerine getirilmesi gereken
önemli vazifelerden biridir. Acaba yapılması gereken bir
vazifeden söz edilirken neden “Safa ve Merve’yi tavaf et­
menizde günah yoktur.” denmektedir?
Bu âyetle ilgili benzer bir anlama problemi Hz. Aişe
(ra) Validemiz’in yeğeni Urve b. Zübeyr’in başına gelmiş­
tir. Hz. Urve bu müşkülünü teyzesine sormuş ve araların­
da şöyle bir konuşma geçmiştir:
 “Teyze biliyorsun ki, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuş­
tur: َ إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللهِّٰ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَر
فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا “Şüphesiz Safa ile Merve
Allah’ın şeâirindendir (nişanelerindendir). Onun için
kim hac ya da umre niye­tiyle Beyt’i ziyaret ederse, bu
ikisini tavaf etmesinde ona bir günah yoktur.” Bu yüzden
ben Safa ile Merve’yi tavaf etmemekten dolayı kimsenin
günahkâr ola­cağını sanmıyorum diyerek sorusunu yö­
neltmiştir.
Hz. Aişe (ra) ise, yeğenine şöyle cevap vermiştir:
Hayır asla! Şayet âyetin hükmü senin dediğin gibi ol­
saydı, âyet “onları tavaf etmemesinde bir günah yoktur”
şeklinde olurdu. Oysa ayette “onları tavaf etmesinde bir
günah yoktur” denilmektedir. Ancak bu âyet, Ensâr hak­
kında nazil olmuştur. Müslüman olmadan önce onlar
Menât adlı putu tavaf ederdi. Safa ile Merve arasında tavaf
etmekten de bu sebep­le rahatsızlık ve sıkıntı duyuyorlardı.
İslâmiyet gelince bu durumu Resûlullah’a sordular. Bunun
üzerine Allah Teâlâ bu âyeti inzal buyurdu.”10
Görüldüğü gibi nüzûl sebebi dikkate alınmadan an­
laşılması durumunda âyetin zâhiri, yani “ona bir günah
yoktur” sözü, muhayyerliği, daha sarih bir deyişle Safa
ve Merve’yi tavaf edip etmeme cevazını ifade etmektedir.
Yani bu ifade Hz. Urve’nin anladığı gibi anlamayı tecviz
etmekte, Safa ve Merve tavaf edilmese bile bunun günah
olmayacağı ifade edilmektedir. Ancak âyetin iniş sebebi
dikkate alındığında, bu ifadenin muhayyerlik getirmedi­
ği, aksine o dönemde sahip olunan bir düşünceye cevap
verilerek tereddütleri ortadan kaldırdığı anlaşılmaktadır.
Gerçekten de siyerin bize bildirdiğine göre cahiliye dev­
rinde Safâ üzerinde “İsâf” adında bir put, Merve üzerinde
de “Nâile” adında diğer bir put vardı. Cahiliye müşrikleri
bu putlar arasında tavaf eder ve bunlara ellerini sürerler­
di. İslâm gelip putları kırdıktan sonra Müslümanlar, Safâ
ile Merve arasında tavaf etmekten çekinmişler ve artık bu
tavafın günah olacağını düşünmüşlerdir. Bunun üzerine
bu âyet inmiş ve “Korkmayın, bunda günah yoktur, bi­
lakis Safa ile Merve Allah’ın şiârlarındandır.” denilerek
bu tavafa devam etmeye Müslümanları teşvik etmiştir.
Nitekim merhum müfessir Elmalılı’nın da dediği gibi
hattâ bu teşvikin bir çeşit vücub ifade ettiği hadîslerle de
açıklanmıştır.11
Esbâb-ı Nüzûlü Bilmek Hakîkî Maksadı Öğretir
Bilindiği gibi Bakara Sûresi’nin 195. âyeti وَلاَ تُلْقُوا ِ
“ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةKendi elinizle kendinizi tehlikeye atma­
yın.” demekte ve âyetin bu cümlesi pek çok alanda sık sık
atıf da almaktadır. Ne var ki bu âyet, Allah yolunda malla­
rını infak etmekten kaçınanlar ve dünyaya tamah edenler
hakkında nazil olmuştur. Başka bir deyişle bu âyet, Allah
yolunda harb ve çarpışmadan ve o uğurda mal harcamadan
kaçınmanın bir tehlike olduğunu hatırlatmak için gelmiş­

--- Sayfa 24 ---
24
tir. Âyet içi siyak bütünlüğü bu mânâyı vermekle birlikte,
Tirmizi ve Ebu Davud'da rivayet edilen sebeb-i nüzûl habe­
ri daha da açıklayıcı bir zemin sunmaktadır. Bilindiği üzere
Emeviler devrinde Abdurrahman b. Velid kumandasında bir
İslâm ordusu, Kostantiniyye şehrine yani İstanbul’a gaza et­
miştir. İstanbul’un mânevî önderi ve misafiri Ebû Eyyûb el-
Ensarî Hazretleri de bu askerler arasındadır. O sırada Müs­
lümanlardan bir zât, şehrin surları içinde emniyet ve güven
içinde bulunan Rumlar üzerine açıktan hücum etmiş, bunu
gören Müslümanlar: “Ne yapıyor bu adam, olmaz böyle
şey sübhânallâh, (yukarıdaki âyete işaret ederek) kendi eliy­
le kendini tehlikeye atıyor.” demişlerdi. Bunun üzerine Hz.
Ebû Eyyûb el-Ensarî: “Ey Müslümanlar! Siz bu âyeti, ya­
pılması gereken tevili dışında yorumladınız. Çünkü bu âyet
biz Ensar topluluğu hakkında nazil olmuştur. Allah Teâlâ,
Peygamberine yardım edip İslâmiyet’i galip ve muzaffer kıl­
dığında biz artık mallarımızın başında durup onların ıslahı
ile meşgul olalım, bu zamana kadar kaybolan mallarımızı
yeniden kazanalım demiştik. Allah Teâlâ ise ‘Allah yolunda
infak edin. Kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın.’
âyetini indirdi. Âdeta bu âyetle Allah Teâlâ, insanların ken­
dilerini elleriyle tehlikeye atmasını, mallarının başında durup
onları çoğaltmakla uğraşarak cihadı terk etmek olarak izah
buyurmuştur.” Hz. Ebû Eyyûb el-Ensarî bunun üzerine hiç
durmayıp Allah yolunda cihada girişmiş ve pîr-i fânî sayılan
bir yaşta çıktığı bu seferde şehit düşüp İstanbul'da defno­
lunmuştur.12
Esbâb-ı Nüzûlü Bilmek Yanlış Anlayışa Mâni Olur
Bakara Sûresi’nin 189. âyetinde “Evlere arkalarından
girmek üstün iyilik değildir. Asıl takvalı olanın yaptığı
üstün iyiliktir. Siz evlere kapılarından girin.” mânâsında
 وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا
 الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَاbuyrulmaktadır. Âyetin iniş sebebi bilin­
meden evlere arkalarından girmenin ne demek olduğu bazı
insanlar için anlaşılmaz görünebilir, hattâ bunun mecazî
bir deyim olduğu düşünebilir. Oysa bu âyet, Kureyş dışın­
daki Ensar ve diğer Arap kabilelerin ihramdayken evlere
kapılarından girmeyi günah saymaları, bu yüzden de evle­
re arkalarından açtıkları deliklerden girip çıkmaları, böyle
yapmayanları da ayıplamaları üzerine nazil olmuştur. Ayrı­
ca âyet, böyle riyakâr davranışların gerçek iyilik olamaya­
cağı, ancak takvalı davranışların iyilik olabileceği mesajını
da vermiştir.13
Sonuç
Kur’ân-ı Kerîm’i sahih olarak anlamak ve tefsir etmek
hem zorunlu, hem de mümkündür. Bu kapsamda Tefsir
Usulü zımnında vaz edilen kurallara uymak, arzu edilen
hedefi gerçekleştirmeye matuf bir gayret olarak görülme­
lidir. Kur’an âyetlerinin hangi olay, soru veya olgu üze­
rine nazil olduğunu, başka bir deyişle vahyin iniş sebep­
lerini dikkate almak ise bahsi geçen kurallardan sadece
biridir. Esbâb-ı nüzûl, vahyin inişine iktiran eden hâdise
ve sorulardır ve bu ilmi bilmek, Kur’ân’ın doğru anlaşılıp
tefsir edilmesinde ihmal edilmemesi gereken çok ehem­
miyetli bir dinamiktir. Esbâb-ı Nüzûl ortaya konan yo­
rumu sınırlıyor gözükse de, evvel emirde esas maksadın
ortaya konmasını temin etmektedir. Âlimlerimizin vaz
ettiği “Sebebin hususiliği, hükmün umumîliğine mâni
değildir.” kâidesi, makul ve sağlıklı tefsirin önünü açma­
ya matuf bir gayrettir.
*Ondokuz Mayıs Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  munver@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 A. Nedim Serinsu, Kur’ân’ın Anlaşılmasında Esbab-ı Nüzûlün Rolü, İs­
tanbul 1994, s. 68.
2.	 Bu kaide için mesela bkz. Suyûtî, el-İtkân fî Ulûmi’l-Kur’ân, IV. Bsk.,
İstanbul 1978, I, 38.
3.	 Suyûtî, I, 38.
4.	 Bkz. Zerkânî, Menâhilü’l-Irfân fi Ulûmi’l-Kur’ân, Kahire, trz, İsa el-Bâbî
el-Halebî, I, 108.
5.	 Ayrıca geniş bilgi için bkz. Serinsu, 107-113.
6.	 Benzer düşünceler için bkz. Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Kerim ve Kur’ân
İlimlerine Giriş, İstanbul 1983, s. 89.
7.	 Bkz. Cerrahoğlu, İsmail, Tefsir Usulü, Ankara 1983, s. 117-118.
8.	 Vâhidî, Esbâbu’n-Nüzûl, II. Bsk., Beyrut 1991, s. 190.
9.	 Bkz. Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ, Mekke 1994, VIII, 315, hadis no:
17293 ; Şatıbî, el-Muvâfakât fî Usûli’ş-Şerîa, II. Bsk., Beyrut 1975, III,
349.
10.	 Bkz. Mâlik b. Enes, el-Muvatta’, Hac, Bâbu Câmii’s-Sa’y, thk. Muham­
med Mustafa el-A’zamî, 2004, Müessesetü Zâyid b. Sultân, III, 546, ha­
dis no: 1381 ; Vâhidî, 24.
11.	 Bkz. Elmalılı M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, Eser Neşr., I, 555-
556.
12.	 Vâhidî, 30-31.
13.	 Vâhidî, 37.
Esbâb-ı nüzûl, vahyin inişine iktiran eden hâdise
ve sorulardır ve bu ilmi bilmek, Kur’ân’ın doğ­
ru anlaşılıp tefsir edilmesinde ihmal edilme­
mesi gereken çok ehemmiyetli bir dinamiktir.
Esbâb-ı Nüzûl ortaya konan yorumu sınırlıyor
gözükse de, evvel emirde esas maksadın ortaya
konmasını temin etmektedir. Âlimlerimizin vaz
ettiği “Sebebin hususiliği, hükmün umumîliğine
mâni değildir.” kâidesi, makul ve sağlıklı tefsi­
rin önünü açmaya matuf bir gayrettir.

--- Sayfa 25 ---
25
25
İ
lk insan ve peygamber Hz. Âdem
(aleyhisselâm) ile başlayan peygam­
berlik zincirinin son halkasını temsil
eden ve evrensel din İslâm’ın peygam­
beri olan Hz. Muhammed (sallallâhu aley­
hi ve sellem), üzerinde en çok düşünülen ve
araştırma yapılan şahsiyettir. Dünden bugüne
Hz. Peygamber’in savaşları ile ilgili çok sayıda
eser kaleme alınmıştır. Bu eserlerin önemli bir
kısmı kronolojik tarih anlayışıyla yazılmıştır.
Elbette kapsamlı bir tarih şuuru için krono­
lojik tarih yazımının faydalarından söz edile­
bilir. Bununla birlikte tarihî hâdiseleri tahlîlî
bir metotla okumak ve güncelleştirerek çağdaş
problemlerin çözümüne katkı sağlayacak ilke­
ler çıkarmak, ilmî çalışmalara merhale kazan­
dıracaktır. Bu bakımdan Hz. Peygamber’in söz
ve uygulamalarının, günümüzde karşı karşıya
olduğumuz dinî ve sosyal içerikli problemlerin
çözümünde etkin bir kaynak olarak değerlen­
dirilmesi önemsenmelidir.
Bu makalede Peygamber Efendimiz (sal­
lallahu aleyhi ve sellem)in savaşlarının temel
gerekçeleri üzerine kısa ve özet bir yaklaşım
ve değerlendirme yapmaya gayret edilecek­
tir. Malum olduğu üzere, savaşların pek çok
sebebinden söz edilebilir. Tespitlerimize göre
Hz. Peygamber’in savaşları, aşağıdaki sebep ve
hikmetlerle meydana gelmiştir:
1. Düşmanla mücadele edecek
güce sahip olduklarını hissettirme
Hz. Peygamber’in bazı savaşları, özellik­
le Bedir Savaşı’ndan önce yapılan seriyyeler,
Medine’de İslâm’a ve müntesiplerine düş­
manlık duyguları besleyen müşrik ve Yahudi­
lere, Müslümanlara saldırı için fırsat kollayan
Mekkeli müşriklere, Müslümanların bir güç
Hz. Peygam-
ber’in bazı
savaşları, düş­
manın Müslü­
manların varlı­
ğına ve toprak
bütünlüğüne
karşı giriştiği sal­
dırılar neticesi
meydana gelmiş­
tir. Bu durumda
Hz. Peygamber,
saldırılara karşı
meşru müdafaa
hakkını kullan­
mıştır.
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Dr. Veysel NARGÜL *

--- Sayfa 26 ---
26
olduğunu gösterme, İslâm’ı tebliğ konusunda özgürlük
alanı oluşturma ve saldırılara karşı varlıklarını korumayı
hedeflemektedir.1
Bu seriyyeler, Müslümanların varlığını ve gücünü gös­
teren ve netice itibariyle de tebliğin önündeki engelleri aç­
maya yönelik mücadelelerdir. O dönemde bölgede kaba
kuvvetin hâkim olması, kuvvetlinin haklı gösterilmesi ve
mazluma hayat hakkı tanınmaması, Hz. Peygamber’in
bölgede emniyeti temin etme düşüncesiyle askerî müfre­
zeler göndermesine sebep olmuştur. Sîfü’l-Bahr ve Rabığ
seriyyeleri ile Ebvâ, Buvat, Hamrâu’l-Esed ve Küçük Bedir
gazaları bu maksatla gerçekleştirilmiştir.2
2. Saldırının finansal kaynaklarını kesme
Hz. Peygamber’in bir kısım savaşları, Müslümanların
Mekke’den hicret ederken geride bırakmak zorunda kaldığı
ve müşriklerin ele geçirdikleri mallarla ticaret yaparak Hz.
Peygamber ve Müslümanlara karşı savaşmak için ordu ha­
zırlayan Mekke müşriklerinin ticaret yollarını kontrol altına
almak ve onları ekonomik bakımdan zayıflatmak gayesiyle
yapılmıştır. Mekke müşriklerinin yegâne geçim kaynakla­
rı ticaret idi. Şam tarafından sevk edilen kervanların silâhlı
muhafızlarının Medine yakınından geçerken Müslümanlara
zarar vermemeleri için takip edilmesi gerekiyordu. Bu iti­
barla Hz. Peygamber, söz konusu gaza ve seriyyeleri, müşrik
kervanlarını takip maksadıyla sevk etmiştir.3
Nitekim Bedir Savaşı, Kureyşin ticaret kervanlarından elde
ettiği kazançla giriştiği savaş hazırlığına engel olma gerekçesiy­
le yapılmıştır. Uhud Savaşı da Bedir mağlubiyeti sonrası Hz.
Peygamber’den intikam almak düşüncesiyle, Ebu Süfyan’ın
Şam ticaret kervanının geliriyle hazırlanmıştı.4
Savaşa hazırlanmada böylesine önemli bir yaptırım
olan ticaret kervanlarının takibiyle finansal kaynakların
kesilmesi, Müslümanları sürekli tehdit eden Mekkeli müş­
riklere karşı Sîfü’l-Bahr, Rabığ, Harar, Nahle, Karde ve Îs
seriyyeleri ile etkili bir yaptırım olarak kullanmıştır.5
3. Saldırılara karşı savunma yapma
Hz. Peygamber’in savaşlarının bütünü, gerekçeleri ve
ana gayeleri açısından savunma nitelikli olmakla birlikte,
savaş stratejisi bakımından savunma nitelikli savaşları sayı­
ca azdır. Hz. Peygamber’in bazı savaşları, düşmanın Müs­
lümanların varlığına ve toprak bütünlüğüne karşı giriştiği
saldırılar neticesi meydana gelmiştir. Bu durumda Hz.
Peygamber, saldırılara karşı meşru müdafaa hakkını kul­
lanmıştır. Zîrâ Kur’ân’da saldırıya maruz kalınması hâlinde
savunma yapmak için savaşa izin verilmekte6 ve savaşın
meşru gerekçelerle yapılması gerektiği vurgulanmaktadır.7
Bedir-Hendek savaşları arasındaki mücadele dönemi,
Mekkeli müşrikler ve Medine Yahudilerine karşı savunmaya
yönelik girişimlerdir.8 Özellikle birlikte yaşadıkları Yahudile­
re karşı alınması gereken savunma tedbirlerinin, daha sonra­
ki dönemlerde ne kadar hayatî bir önem arz ettiği müşahede
edilmektedir. Nitekim Mekkeli müşrikler ve Hayber Yahu­
dilerinin katılımıyla oluşturulan güçlü Ahzab birliği karşı­
sında, Medine’yi savunma durumunda kalan Müslümanlar,
savaş esnasında Kureyzalıların ihanetiyle tehlikeli anlar yaşa­
mıştır.9 Hz. Peygamber, Medine döneminde özellikle Yahu­
dilerin Müslümanlara karşı takındıkları düşmanca tavırlarıy­
la mücadele etmek ve gelebilecek muhtemel saldırıya karşı
hazırlıklı olmak zorunda kalmıştır.10 Bu sebeple Bedir, Uhud
ve Hendek savaşları, hem meşruiyet açısından hem de savaş
stratejisi açısından saldırılara karşı savunmanın hedeflendiği
en önemli savunma savaşlarıdır.
4. Düşman hakkında bilgi toplama
Hz. Peygamber’in bazı gaza ve seriyyeleri her ân saldır­
ma fırsatı kollayan düşman hakkında bilgi edinmek mak­
sadıyla yapılmıştır. Müslümanların öncelikle müşrikler ol­
mak üzere bütün düşmanlara karşı dâima teyakkuz hâlinde
olmaları gerekiyordu. Bu gerekçelerle Hz. Peygamber
Medine’nin güvenliğini sağladıktan sonra çevre kabilelerle
anlaşma yaparak Mekke müşriklerine karşı daha tedbirli
olmayı hedeflemiştir. Gönderilen ilk seriyyeler genellikle
düşman hakkında haber toplamak, istihbarat elde etmek,
onların siyasî, ekonomik durumlarını kontrol altına alma­
ya yönelik olmuştur.11
Savaşlardan önce bilgi toplamak için keşif kolları ve
casuslar gönderilmiştir. Keşif kolu, istihbarat ve diğer yol­
larla düşmanın genel durumu hakkında bilgi sahibi olmak,
Müslümanların güvenliği bakımından hayatî önemi haiz­
di. Zîrâ Mekke fethine kadar düşmana karşı az bir kuvvet­
le mücadele etmek zorunda kalan Müslümanlar, düşmanın
savaş gücü hakkında onların nasıl, nerede ve hangi şartlar
altında savaşacaklarına dâir bilgiler elde etmek mecburiye­
tinde kalmıştır.12 Nahle, Birinci Zû’l-Kassa, Vâdi’l-Kura’,
İkinci Cinab, Huneyn, Abdullah b. Revaha ve Hayber se­
riyyeleri, ansızın saldırma ihtimali olan düşman hakkında
istihbarat elde etmek için tertiplenmiştir.
5. Anlaşmaların ihlal edilmesi ve
ihaneti cezalandırma
Anlaşmaların ihlâli, uluslararası ilişkilerde suç teşkil et­
mektedir. Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) döne­
minde de anlaşma yapılan tarafların anlaşma maddelerini
ihlâl etmeleri, bazı savaşların sebebini oluşturmuştur. Hic­
retten sonra Peygamber Efendimiz'in (s.a.s.) Medine’de
yaptığı Medine Vesikası ile Hudeybiye barış anlaşmasının
ihlâli, bazı savaşların meydana gelmesinin temel sebebini
oluşturmuştur.

--- Sayfa 27 ---
27
27
Allah Resulü (aleyhi ekmelüttehâyâ) anlaşmalara her
zaman azamî derecede riayet etmiştir. Bunun en çarpıcı
örneği şu hâdisedir: Hudeybiye anlaşmasının bir madde­
sine göre, Mekke’de Müslüman olan bir kimse Medine’ye
sığınmak isterse, talebi kabul edilmeyip kendisi Mekke’ye
iade edilecekti. İmza işi biter bitmez Mekke delegesinin
oğlu Ebu Cendel zincirlerini sürüyerek Hz. Peygamber’e
gelmiş ve himaye talebinde bulunmuştur. Mekkeliler adı­
na anlaşmayı imzalayan Süheyl b. Amr'ın, anlaşmanın yü­
rürlüğe girdiğini ileri sürerek buna itiraz etmesi üzerine
“Ey Müslümanlar! Beni dinimden döndürmeye çalışan bu
Kureyşlilere geri mi vereceksiniz?” diye feryat eden Ebu
Cendel’e Hz. Peygamber, “Ey Ebu Cendel sabret! Ecrini
Allah’tan bekle. Allah sana ve senin durumunda olanlara
bir kapı açacaktır. Biz Kureyş ile bir sözleşme imzaladık.
Onlar bize, biz onlara Allah adına söz verdik, sözümüzden
dönemeyiz.”13 cevabını vermiştir. Bu hazin hâdise, Hz.
Peygamber’in anlaşma hükümlerine sonuna kadar bağlı
olduğunu gösteren çok önemli bir örnektir.
Hicretten sonra Mekkelilerle başlayan savaş dönemi,
Hudeybiye Anlaşması’yla sona ermişken, Kureyşlilerin
ihlâliyle bu anlaşma da bozulmuştur. Bu gerekçeyle Hz.
Peygamber onları tedip gayesiyle Mekke üzerine yü­
rümüştür.14 Hz. Peygamber’in müşriklerle olduğu gibi
Medine’deki Yahudi kabileleriyle savaşları da yapılan an­
laşma hükümlerine aykırı hareket etme ve anlaşma hüküm­
lerine muhalif olarak düşmanla işbirliğine kalkışma gibi
meşru sebeplerle yapılmıştır. Hicretten sonra Medine’deki
Yahudi kabileleriyle yapılan anlaşmaya göre, bütün Medi­
ne halkının tek bir toplum olduğu, Müslümanlar aleyhin­
de müşrikler ve müttefikleriyle anlaşma yapılamayacağı
ve onlara yardım edilemeyeceği kabul edilmiştir. Anlaşma
metninde özellikle Kureyş müşriklerinin kesinlikle destek­
lenmeyeceği ibaresi yer alıyordu.15 Söz konusu anlaşma
hükümleri doğrultusunda Kaynuka, Nadir ve Kureyza
oğulları Yahudilerine karşı yapılan savaşlar, anlaşmalara
ihanetin bir neticesi olarak meydana gelmiştir.16
Netice itibariyle yapılan anlaşma maddelerine, kendi
aleyhlerine hükümler ihtiva ediyor olmasına rağmen, ti­
tizlikle riayet eden Hz. Peygamber, zaman zaman mütte­
fiklerinin ihanetine uğramıştır. İşte bu durum Kaynuka,
Nadir, Kureyza oğulları gazaları ile Mekke fethinin temel
gerekçesini oluşturmuştur.
6. Baskın ve talanı cezalandırma
Hz. Peygamber ve Müslümanlara ait yaylım hayvan­
larının yağmalanması ve bu sırada Müslümanlardan bazı­
larının şehit edilmesi, bir kısım seriyyelerin sebebini oluş­
turmuştur. Müslümanlar sırf inançları sebebiyle saldırılara
maruz kaldığından, bu saldırıları yapan kişi ve onları orga­
nize eden kabilelerle mücadele edilmesi gerekiyordu. Bas­
kın ve talana maruz kalınması durumunda, kişinin malını
ve canını korumak maksadıyla yapacağı savunma, meşru
müdafaa olarak değerlendirilir. Meşru müdafaa sırasında
verilen mal, can gibi zayiat, İslâm hukuku açısından her­
hangi bir cezayı gerektirmez. Harar, II. Zû’l-Kassa, Tarif,
Fezare oğulları, Ükl ve Uraniler, Meyfaa seriyyeleri ile Ku­
reyza oğulları, Safevân/Birinci Bedir, Sevik ve Dûmetü’l-
Cendel gazaları, değişik sebepleriyle birlikte Hz. Peygam­
ber (s.a.s.) ve Müslümanlara ait malların yağmalanması
veya yağmalanma teşebbüsü sırasında Müslümanlardan
bazı kişilerin şehit edilmesi gibi saldırı ve hâdiseler neticesi
meydana gelmiştir.
7. Düşmanın taraftar bulmasını engelleme
Hz. Peygamber, hayatının bütün safhalarında, barış ve
anlaşmaya açık bir tutum içerisinde olmuştur. Mekkelilerin
vatanından kovduğu, hicrete mecbur edip Medine’de de rahat
bırakmadığı bir durumda, Medine’de yaşayan farklı dinlerden
kabilelerle bir anlaşma yapmıştır. Bu çerçevede Kureyş’in tica­
ret yolu üzerinde bulunan bazı kabilelerle, düşmandan önce
anlaşma yapmak suretiyle bu kabilelerin düşman safında yer
almasını önlemek ve barış zemini oluşturmak için anlaşmalar
yapılmıştır.17 Ebvâ ve Zû’l-Uşeyre gazaları barış anlaşmasını fi­
ilen hayata geçirmek için gerçekleştirilmiştir. Allah Resulü’nün
bu çabası, sıcak savaş şartlarının henüz yaşanmadığı Medine
döneminde, anlaşmazlıkları sulh ve barış ile neticelendirme
gayreti olarak değerlendirilmelidir.
8. Saldırı haberinin alınması üzerine
yapılan müdahaleler
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
gaza ve seriyyelerinin önemli bir kısmı, özellikle şahsı ve
Müslümanlara sırf inançları gereği, yapılması plânlanan
bazen bir kabilenin bazen de kabileler topluluğunun sal­
dırı haberinin alınması neticesi sevk edilmiştir. Saldırı
plânının yapıldığı haberinin alınması sonucu herhangi bir
müdahalede bulunmama, düşmanın saldırısı karşısında
teslim olmak anlamına gelecektir. Düşmanın kesin olarak
gerçekleştireceği harekât karşısında ilk darbeyi yememek
için, Hz. Peygamber harekete geçmiştir. Düşmanın fiilen
saldırısı meşru bir savaş sebebi olmakla beraber, istihba­
ratla bir saldırı hazırlığının kesin olarak alınması da meş­
ru bir mukabele sebebi olmaktadır.18 Birinci Zû’l-Kassa,
Karkaratü’l-Küdr, Bahran, Dûmetü’l-Cendel, Müreysi,
Vâdi’l-Kura’, Türebe, Necid/Hevazinler, Meyfaa, Cinab,
Zatü’s-Selasil, Bekir oğulları, Abdullah b. Revaha, Hay­
ber, Gâbe, Kutbe b. Amir seriyyeleri ile Gatafan, Katan,
Zâtu’r-Rika’, Huneyn, Taif, Hayber, Fedek gazaları ve Te­

--- Sayfa 28 ---
28
bük seferi, düşmanın saldırı yapacağı bilgisinin alınması
üzerine sevk edilmiştir. Sayıca fazlalığı dikkate alındığında,
gaza ve seriyyelerin çoğunun saldırı haberinin alınması ne­
ticesi meydana geldiği görülecektir.
9. Zulme uğrayan Müslümanlara yardım etme
Savaşların bir kısmı, inançları sebebiyle Müslümanlara
baskı ve işkence yapan kabile ve devletlerin din ve inanç
hürriyetine uyguladıkları baskıya son vermek maksadıyla
yapılmıştır. Hz. Peygamber ve Müslümanlara düşmanlık
duyguları ile dolu olan kişi, kabile ve devletler, düşman­
lıklarını sahip oldukları her fırsatı değerlendirerek fiiliyata
dökmüştür. Bu eylemler, bazen başka devletlerin sınırla­
rı içerisinde yaşayan Müslüman azınlığa baskı ve işkence
yapmak şeklinde de tezahür edebilmiştir.
Kur’ân’da, zulme maruz bırakılarak inanç ve ibadet
hürriyetleri engellenen, inandığı dinin öğretilerine uygun
hayat yaşamasına engel olunan Müslüman fert ve top­
lumlar, bütün güçleriyle bu zulmü ortadan kaldırmakla
sorumlu tutulmaktadır.19 “Size ne oluyor da ‘Rabbimiz!
Bizi halkı zalim olan bu şehirden çıkar, katından bize bir
sahip çıkan gönder, tarafından bize bir yardımcı lütfet’ di­
yen zavallı çocuklar, erkekler ve kadınlar uğrunda ve Al­
lah yolunda savaşmıyorsunuz?!”20 âyetiyle, zulme maruz
kalan insanlara yardım için savaşılacağı hükmü temellen­
dirilebilir. Yardım talebinden sonra Hudeybiye Anlaşması
döneminde Kureyş’in saldırılarına karşı Hz. Peygamber’in
Huzaa Kabilesi’ne yardım etmesi,21 bu âyetteki emrin ye­
rine getirilmesine örnek olarak anlaşılabilir.22 Bi’r-i Maûne
seriyyesi ve Dûmetü’l-Cendel gazası, Hz. Peygamber’in
zulme maruz kalan Müslümanlara yardım için yapmak zo­
runda kaldığı askerî müdahalelerdir.
10. Tebliğin önündeki engelleri bertaraf etme
Tebliğ, Hz. Peygamber ve Müslümanların aslî vazifesi
olduğuna göre, her durumda Allah’ın adının bütün dünya­
ya barış şartlarında ulaştırılması hedeflenmiştir. Düşmanın
kaçınılmaz olarak savaşın içine çektiği durumlarda bile,
tebliğ görevi ihmal edilmemiştir.23 Bu sorumluluğun bir
gereği olarak Hz. Peygamber, çevre kabile ve devletlere
tebliğ heyetleri göndermiştir. Tebliğ maksadıyla yapıldığı
iddia edilen gaza ve seriyyelerin gerekçeleri incelendiğin­
de, bunların tamamen tebliğ gayesiyle gönderilen heyet­
lere saldırı yapılması durumunda, heyetlerin nefs-i müda­
faada bulunmalarının bir sonucu olarak meydana geldiği
görülür. Bir başka ifadeyle savaş, muhatabın İslâm’ı kabul
etmemesinden değil, Müslümanlara saldırı söz konusu ol­
duğu için gündeme gelmiştir. Dolayısıyla Hz. Peygamber
insanların zorla İslâm’ı kabul etmeleri için değil, tebliğin
önündeki engelleri kaldırmak için savaşmıştır.
Allah Resulü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) davet
maksadıyla gönderdiği seriyyeler arasında Ka’b b. Umeyr’in
başkanlığındaki Zât-ı Atlah24 Amr b. Âs’ın Zatü’s-Selasil25,
Abdurrahman b. Avf’ın Dûmetü’l-Cendel ve Halid b.
Velid’in Cezime seriyyeleri26 sayılabilir. Yine davet maksa­
dıyla gönderilen İbn Ebi’l-Evca, Süleym oğullarını İslâm’a
davet etmiş ancak onlar “Senin davetine bizim ihtiyacımız
yoktur.” diyerek Müslümanlara oklu saldırıda bulunmuş ve
İbn Ebi’l-Evca dışındakilerin hepsini şehit etmişlerdir.27
Hz. Peygamber, bazen bir talep karşısında bazen de her­
hangi bir talep olmaksızın, sırf İslâm’ı tebliğ gayesiyle bazı ka­
bile ve devletlere heyetler göndermiştir. İslâm’ı tebliğ etmenin
dışında hiçbir maksadı olmayan bu heyetler, pusuya düşürül­
mek ve ihanete maruz kalmak suretiyle şehit edilmiştir. Reci’,
Bi’r-i Maûne, Süleym oğulları, Zât-ı Atlah, Zâtü’s-Selasil,
Cezîme oğulları, Uman, Bahreyn ve Dûmetü’l-Cendel seriy­
yeleri, değişik sebepleri olmakla birlikte, ağırlıklı olarak İslâm’ı
çevre kabile ve devletlere tebliğ için gönderilmiş tebliğ heyet­
lerinin öldürülmesi ile sonuçlanmıştır.
Kendi iradeleriyle, kabilelerinin İslâm’a meyilli olduk­
larını ileri sürerek Hz. Peygamber’den (s.a.s.) tebliğ heyeti
talep edenlerin, gönderilecek tebliğ heyetini emanla koru­
yacaklarını taahhüt etmelerine rağmen, heyeti pusuya dü­
şürerek şehit etmeleri, bazı gaza ve seriyyelerin sebebini
oluşturmuştur. Bütün insanların ebedî kurtuluşunu temin
edecek dinamiklere sahip bir dinin insanlığa duyurulmasın­
dan başka bir maksat taşımayan bu tebliğ heyetleri, pusuya
düşürülerek hain saldırıların hedefi olmuştur. Hz. Peygam­
ber de şahsında İslâm’a düşmanlık yapan bu kimselerle nefs-i
müdafaa gayesiyle mücadele sürecine girmiştir. Zâtu’r-Rika’
gazası ile Cemum, Meyfaa, Âmir oğulları, İkinci Sîfü’l-Bahr
ve  Hayber seriyyeleri, barışçı tebliğ heyetine karşı yapılan
saldırıları etkisiz hâle getirmek için yapılmıştır.
11. Elçilere kötü muamele yapılmasını ve
onların öldürülmesini cezalandırma
Allah Resulü  (sallallahu aleyhi ve sellem), Hudey­
biye Anlaşması’ndan sonra bölge ülkelerin hükümdarla­
rına, İslâm’a davet maksadıyla elçiler göndermiştir. Bu
hükümdarlardan bazıları tebliğ çağrısına olumlu cevap
vermiş, bazıları da sadece olumsuz cevap vermekle kal­
mamış, elçilere ve gıyaben Hz. Peygamber (s.a.s.) ve
Müslümanlara nezaket sınırlarını zorlayan hattâ hakarete
varan davranışlarda bulunmuştur.28 Tebliğ vazifesini îfâ
için yakın ve uzak kabile ve devlet başkanlarına gönde­
rilen bu elçiler, bazen İslâm’a davet edilen devlet veya
kabile başkanı tarafından hakarete maruz kalmış, bazen
öldürülmüş, bazen de farklı kişiler tarafından saldırıya
uğrayıp yağmalanmıştır. Oysa tarih boyunca ve günü­

--- Sayfa 29 ---
29
müzde elçiler, uluslararası hukukta can güvenliğine sa­
hiptir.29 Can güvenlikleri garanti altına alınan elçilerin
tahkir edilmesi, yağmalanması hattâ öldürülmesi, suçu
irtikâp eden kişi ve kurumlar açısından suç teşkil etmek­
tedir. Hımsa, Kurayt oğulları ve Kuratalar seriyyeleri ile
Mû’te seferi, bu sebeple gerçekleştirilmiştir.
12. Düşmanın savaş ilânına cevap verme
Düşmanın savaş ilân etmesi Hz. Peygamber’in gaza ge­
rekçeleri arasında yer almaktadır. Savaş ilân eden bir top­
luluğa mukabelede bulunmamak, düşmanı cesaretlendirip
onun daha güçlü ve cesaretli saldırısına sebep olacağından,
savaş ilânına karşılık verilmesi gerekir. Bu anlamda savaş
ilânına karşılık vermek meşru bir müdafaadır. Çünkü düş­
man savaş ilân etmekle savaşma kararlılığı göstermiş ol­
maktadır. Bu kararlılık karşısında saldırı tehlikesiyle karşı
karşıya olan Hz. Peygamber, savaş ilânına karşılık vermiş­
tir. Bunun tek örneği Küçük Bedir gazasıdır.
Hz. Peygamber, Mekkeli müşriklerle yaptığı Uhud
Savaşı’nda bir yönüyle mağlup olunca, galibiyetin verdiği
gururla ertesi yıl Bedir’de tekrar buluşmak için meydan
okuyan Ebu Süfyan’ın teklifini kabul etmiştir.30 Kureyş’in
savaş tehdidine mukabelede bulunmanın gereği olarak Hz.
Peygamber, zamanı geldiğinde Ebu Süfyan’ın savaş ilânına
karşılık vermek maksadıyla gazaya çıkmış31; ancak karşı­
sında kimseyi bulamamıştır. Mekke’den iki bin kişiyle yola
çıkan Ebu Süfyan, kıtlık olduğunu bahane ederek belirle­
nen bölgeye gelmeden tekrar Mekke’ye dönmüştür.32 Bu
gazanın, Ebu Süfyan’ın savaş ilânına karşılık vermek için
yapıldığı açıkça anlaşılmaktadır.
Sonuç
Hz. Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselâm) savaşlarının
sebep ve gerekçelerinin incelendiği bu çalışmada, savaşla­
rın çok farklı sebep ve gerekçelerle meydana geldiği an­
laşılmaktadır. Buna göre bütün savaşlar meşru bir temele
dayandığından, Hz. Peygamber’in haksız olarak nitelen­
dirilebilecek bir askerî müdahalesinin olmadığı sonucuna
varılabilir. Savaşları hazırlayan sebep ve gerekçeler bütünü
dikkate alındığında, Hz. Peygamber’in meşru bir gerekçe
olmaksızın, herhangi bir kabile veya devlete haksız bir sal­
dırıda bulunmadığı çok açık bir şekilde görülmektedir.
İslâm’ın Kur’ân ve Sünnet merkezli ilke ve esasları
dikkate alındığında, gerek fert ve gerekse devlet ölçeğinde
münasebetler, barış esasına dayanmaktadır. Savaş ise isten­
meyen bir mecburiyet olup arızî/geçici bir durumdur ve
bir varlık mücadelesi olarak gündeme gelebilir.
Günümüze bakan yönüyle ifade edilecek olursa, Hz.
Peygamber’in savaşlarının sebep ve gerekçeleri, her dö­
nemde olduğu gibi günümüzde de, meydana gelen savaş­
ların meşruiyetini belirlemede temel ölçüt olarak kabul
edilebilir mahiyet ve özellikler taşımaktadır.
* DİB., Eğitim Uzmanı.
  vnargul@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	Hattâb, Mahmud Şît, Komutan Peygamber Hz. Peygamber’in Askerî De­
hası, çev. Ağırakça, Ahmed, İst., 1988, s. 56.
2.	 Gaza ve seriyyeler hakkında ayrıntılı bilgi için bkz. Nargül, Veysel,
Kur’an ve Hz. Peygamber’in Uygulamaları Işığında Cihad, (Basılmamış
Doktora Tezi), Erzurum, 2005, s. 111-217.
3.	 İbn Hişâm, Ebu Muhammed Abdulmelik b. Hişam, es-Sîretü’n-
Nebeviyye, thk. Mustafa Sekâ ve arkadaşları, by., ts., II, 241-242, 245;
Müslim, Sayd 17.
4.	 İbn Sa’d, Muhammed, et-Tabakâtu’l-Kübrâ, Beyrut, 1985, II, 37;
Semhûdî, Nuruddin Ali b. Ahmed, Vefâu’l-Vefa, Beyrut, ts., I, 281. Ay­
rıca bkz. İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed, el-Kâmil fi’t-Tarih,
Beyrut, 1965, II, 113, 116; Buhârî, Menakıb, 251, Megazi, 2.
5.	 Bkz. Hamidullah, Muhammed, İslam Peygamberi, çev. Salih Tuğ, Anka­
ra, 2003, II, 1036-1037.
6.	 Hac, 22/38; Bakara, 2/190; Şûra, 42/41.
7.	 Bakara, 2/194.
8.	 Hattâb, Komutan Peygamber, s. 13.
9.	 Vâkidî, Muhammed b. Ömer, Kitâbu’l-Meğazî, Oxford Üniversitesi,
1966, II, 459-460; İbn Kayyim, Ebu Abdillah Muhammed b. Ebî Bekir,
Zâdü’l-Meâd fî Hedy-i Hayri’l-İbâd, Kahire, ts., III, 129-130.
10.	 Bakara, 2/91; Al-i İmran, 3/183; Kasas, 28/48-50.
11.	 İbn Hişâm, I-II, 601 vd.; Hamidullah, İslam Peygamberi, I, 139.
12.	 Bkz. Belâzurî, Ebu’l-Abbas Ahmed b. Yahya b. Cabir, Ensâbu’l-Eşraf,
Beyrut, 1996, I, 383-384; Kettânî, Abdulhay, et-Terâtibu’l-İdâriyye,
Beyrut, ts., I, 363.
13.	 İbn Hişâm, III-IV, 318; Beyhâkî, Ahmed b. Ali b. Hüseyin, es-Sünenü’l-
Kübrâ, Haydarabad, 1344, Sünen, IX, 219-220.
14.	 İbn Kayyim, Zadu’l-Meâd, III, 290, 394.
15.	 Bkz. İbn Hişâm, I-II, 501-504.
16.	 İbn Sa’d, II, 28-29, 57-59, 74-78; İbnü’l-Esîr, II, 137-139; Süheylî, Ab­
durrahman b. Abdillah b. Ahmed, er-Ravdu’l-Unuf  fî Tefsiri’s-Sîreti’n-
Nebeviyye li İbn Hişâm, Kahire, ts., II, 296; Semhûdî, I, 277-278, 298.
17.	 Enfâl, 8/58; Tevbe, 9/12-13; Güner, Osman, Resûlullah’ın Ehl-i Kitap’la
Münasebetleri, Ankara, 1997, s. 299.
18.	 Enfâl, 8/58; Tevbe, 9/12-13; Al-i İmran, 3/146-147, 200.
19.	 Hac, 22/39-40.
20.	 Nisâ, 4/75.
21.	 Ebu Yusuf, Yakub b. İbrahim, Kitâbu’l-Harâc, Kahire, 1396, s. 230; Belâzurî,
Fütûhu’l-Buldân, thk. Abdullah Enîs et-Tabbâa’, Beyrut, 1987, s. 41.
22.	 Yaman, Ahmet, İslam Devletler Hukukunda Savaş, İstanbul, 1998, s. 86-87.
23.	 Darimî, Siyer, 8.
24.	 İbn Sa’d, II, 127-128.
25.	 İbnü’l-Esîr, II, 232.
26.	 İbn Hişâm, IV, 280-281.
27.	 İbn Sa’d, II, 123.
28.	 İbn Kesîr, İbn Kesîr, İmaduddin Ebu’l-Fida İsmail, el-Bidâye ve’n-
Nihâye, Beyrut, 1966, IV, 268 vd.
29.	 Şeybânî, Muhammed b. Hasen, Şerhu Siyeri’l-Kebîr, (Serahsî’nin şerhi
ile birlikte), Beyrut, 1997, II, 72; Turnagil, Ahmet Reşid, İslamiyet ve
Milletler Hukuku, İstanbul, 1972, s. 92-96.
30.	 İbn Hişâm, III, 100; Belâzurî, Ensâb, I, 417.
31.	 Taberî, Ebu Cafer Muhammed b. Cerir, Târihu’t-Taberî Târihu’l-Ümem
ve’l-Müluk, Beyrut, ts., III, 42; İbn Hazm, Ebu Muhammed Ali b. Ah­
med, Cevâmiu’s-Sîre, çev. M. Salih Arı, İstanbul, 2004, s. 180-181.
32.	 İbn Hişâm, III, 220; İbn Sa’d, II, 59-60.

--- Sayfa 30 ---
30
30
1
970’lerin Türkiye’sine bak-
tığımızda karşımıza çıkan
görüntü, yağmurdan önce
havadaki karanlık bulutları andırır
mahiyette kasvetlidir. Bu yazıda he-
deflenen de zamanın Türkiye’sinin
siyasî ve içtimâî durumu ile Fethul-
lah Gülen Hocaefendi’nin o günler-
deki karmaşada halkı teskin etmek
için sergilemiş olduğu yumuşatıcı
tavırlardır. Bir insanın neredeyse 40
yıldır söylediklerinin ve yazdıkları-
nın -ortamın gereklerine göre me-
todolojik şekillenmesi mahfuz- yö-
rüngesinde yön değiştirme bir yana,
küçücük bir kaymanın bile olmaması
onun düşünce yapısının ne derece güçlü olduğunun, zamanın
şartlarını çok iyi değerlendirmesindeki hünerinin, problemleri
ve çözümlerini tespitteki maharetinin ayrı bir göstergesidir. İde-
olojilerin sık sık rötuşlanmaya ihtiyaç duyduğu; önde gelen ide-
ologların, fikirlerinde zamanla değişik oynamalarda bulunduğu;
söylenenlerin çok sık renk ve biçim değiştirdiği hareketli bir çağ-
da, Hocaefendi’nin söylediklerinin bütün bu oynaklıklardan çok
beride olduğunu tasdik etmek yanlış olmayacaktır.
Modern Türkiye’de, Osmanlı Devleti’nin son dönemleri
bir yana bırakılacak olursa, 60’larda başlayan ve 2000’lere
kadar varlığını açık veya kapalı hissettiren sun’î problem ağ-
larının kimi zaman kıyılardan ve köşelerden çıkıp merkeze
taşındığı olmuştur ve olmaktadır. Hattâ bu tür oluşumların,
tarih çizelgesine baktığımızda periyodik bir tarzda cereyan
ettiği bile söylenebilir. 70’ler de böyle boğuşmaların yaşan-
dığı bir zaman dilimiydi; ilk değildi ve elde edilen tecrü-
belere rağmen içtimâî idrak yeterli ölçüde müteyakkız bu-
Hocaefendi, insanları
ümitsizlikten ve bez-
ginlikten kurtarmak,
onları bohem bir
hayattan ve durağan-
lıktan uzaklaştırmak
için, aşk ve şevk içe-
risinde, didinircesine
çalışır. Bu çalışma
sözlü olduğu kadar,
yazılıdır da.
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
İdris AKYOL *

--- Sayfa 31 ---
31
31
lunmadığından son da olmayacaktı. İşçi grevleri, öğrenci
hareketleri, üniversite rektörlerinin yürüyüşleri ümitlerde
kırılganlığa yol açmakta; kurulan çeşitli illegal dernekler
toplumun değişik katmanları arasında kışkırtıcılığı ve kav­
gaları körüklemekteydi. Faili meçhul cinayetler kafalarda
oluşturulan potansiyel suçluların üzerine atılmaktaydı;
o kadar ki ülkenin bazı bölgelerinde, mevcut kargaşa ve
şiddeti önlemek için olağanüstü hâl ve sıkıyönetim ilân
edilmişti. Ekonomik dalgalanmalar, işsizliğin neticesinde
akmayan zamanın boğucu tesiri, fakirliğin verdiği ezilmiş­
lik hissi ve tüketimin azaltılması için yürürlüğe konulan
karne ile alışveriş, insanların çehrelerine huzursuzluk ola­
rak yansımaktaydı. Ancak manzaranın griye yakın tonlarda
olması bir kısım ruhlarda sarsıntı meydana getirebilecek
kadar sıkıntılı ve de karamsar esintiler oluştursa da, rahme­
tin boşalmasına az bir zaman kalmıştı.
Ülkenin, 70’li yıllardaki durumunu teşhis sadedinde,
yalnızca tekil olarak içtimâî, ekonomik, idarî veya siyasî bir
sıkıntının varlığından bahsedilmez; halkın ve devlet kade­
mesinde bulunanların bunların bütünüyle mücadele etmek
zorunda olduğu aşikârdır:
Aslında kavimlerin gelip konduğu, konup göçtüğü ve
pek çok medeniyete beşiklik etmiş bulunan ülkemiz için
zenginlik unsuru olması gereken etnik, inanç ve mezhep te­
melli bazı ayrılıkların körüklenmesi ve toplumumuzu içten
parçalayıcı unsurlar hâline getirilmesi, bugünümüz ve gele­
ceğimiz için çok tehlikelidir. Bundan başka iktisadî sahadaki
dengesizlikler, kazanç miktarı ve gelir dağılımındaki eşitsiz­
likler, gruplar ve fertler arasında bu sahada köprü olma vazi­
fesi görecek müesseselerin yokluğu veya ferdî plânda kalışı,
içten parçalanmamızı güçlendiren başka faktörlerdir. Buna
idaredeki kuvvetler ayrımının oturmamış olması, demok­
rasimizin iyi işlememesi, kanun-kuvvet-hikmet arasındaki
dengenin bir türlü istenilen seviyede sağlanamamış bulun­
ması, partileşmenin ve parti idaresinin her zaman geçerli
olabilecek prensiplere bağlanmamış olması, pek çok şeyin
fertlere göre dizayn edilip ferdî kalması, kısaca idarî ve siyasî
sahadaki eksiklikler ve hatalar da eklenince, toplum olarak
çektiğimiz sancının sebepleri daha iyi anlaşılacaktır. Bütün
bunlardan ayrı olarak, bilhassa lâik-antilâik şeklindeki bölün­
meler, siyasî sistemimizi tayin eden lâiklik gibi temel unsur­
ların teoride ve uygulamada, kendi millî bünyemize uygun
olarak tam oturmamış bulunması da, sancı sancı üstüne kıv­
ranmamızın temel sebepleri arasındadır.1
Fakat mezkur olumsuzluklara karşın, çok yakın de­
nebilecek kadar kısa bir gelecekte inşa edilecek cihanşü­
mul bir hareketin ilk adımları, “yeni bir kısım tekevvün
ve teşekküllere hazırlık” da bu zor zamanlarla kader-denk
noktada buluşmuştu. Bu kaos ortamında, kendini yalnızca
bir mescidle sınırlandırmayıp bütün Anadolu’yu bir ma­
bed olarak gören; halkın ibadethanelerle içli-dışlı bulun­
masını teşvik etmekle beraber onlarla değişik mahfillerde
bir araya gelerek toplumun bütün katmanlarına mutedil
davranmayı tavsiye eden; bir gün kahvehanede başlayan
bir sohbeti diğer gün toplantı için düzenlenen bir düğün
salonuna taşıyan, ardından geniş konferans salonlarında
sürdüren; insanlar arasında meydana getirilen plastize ku­
tuplaşmanın, uygun olan bütün vasatları kullanarak önüne
geçmeye çalışan; çok boyutlu düşünen ve düşündüklerini
hayata geçirmek için azmini maksimum seviyede kullanan
aksiyon insanlarından biri de, hiç şüphesiz Fethullah Gü­
len Hocaefendi’ydi.
Hocaefendi, insanları ümitsizlikten ve bezginlikten kur­
tarmak, onları bohem bir hayattan ve durağanlıktan uzak­
laştırmak için, aşk ve şevk içerisinde, didinircesine çalışır.
Bu çalışma sözlü olduğu kadar, yazılıdır da. Meselâ, 1978
yılında basılan Sulh Çizgisi isimli kitaba önsöz mahiyetinde
yazdığı yazıya baktığımızda öncelikle insanlara ümit gam­
zeden ifadelerle karşılaşırız. O, ‘kepenkleri indirin; okulla­
ra gitmeyin; eylem yapın; yürüyüşlere katılın; çözüme, bu
kargaşa içinde ancak ayrı bir kargaşa çıkarmakla ulaşılır…’
demek yerine yazının daha ilk cümlesinde şunu söyler: “Gü­
nümüzde çeşitli fikir akımları ve çalkalanmalar var ve ola­
caktır da; zîrâ insanımız bunalımlar içindedir.”2 Öncelikle,
bu tip bunalımların böyle ortamlarda normal karşılanması
gerektiğini ifade eder. Okuyucuya sabır telkin eder, buna­
lımların neticeleri itibarıyla değerlendirilmesini ister. Çün­
kü sabır sayesinde, çekilen binlerce sıkıntı ve ızdırap elbette
semeresiz kalmayacak; hem dünyevî hem de uhrevî huzuru
elde etme konusunda ehemmiyetli birer mihenk taşı olacak­
tır. Aslında ona göre, “İnanan ve gerçeğin yolunda olanlar
için mutlak huzursuzluk asla bahis mevzuu değildir. Onlar
her rahatsızlık ve tedirginliğin arkasında dahi, bir ümit ve
emniyet beşareti alır ve hâdiseleri gülerek karşılar.”3 İftirak
ve bölünüp parçalanma değil, vifak ve ittifak dairesinin ku­
şatıcı atmosferinde meydana getirilecek sabır endeksli, akla
ve mantığa dayalı bir kaynaşma, sorunların atlatılmasında
çok önemli bir basamak teşkil edecektir. Problemler, iç-
sürtüşmelerle, sokakta anarşi çıkarmakla, adam kaçırmakla,
banka soymakla, rektörün ofisini basmakla, kaldırımlara
yazı yazmakla, sarılı, yeşilli, kırmızılı maskeler takmakla veya
yumrukları havaya kaldırmakla değil birlik ruhuyla hareket
edildiği takdirde sökülüp atılacaktır.
 Bu mânâda milletin dini, dili, tarihi, kültürü, örfü bir
olan bütün fertlerine kazandırılması gereken en öncelikli
vasıf ittifak arzusu ve aktif bir sabır ile bezeli ahlâkî davra­

--- Sayfa 32 ---
32
nış becerisi olmalıdır. Her ferdin başına dikilecek bir kolluk
kuvveti olamayacağına göre, gönüllerde duyurulabilecek
din yörüngeli bir hareket tarzı, sağlam bir Allah inancı ve
öldükten sonra hesap verme korkusu insanların bu tavrı ka­
zanmalarında ve bir vicdan kültürüne ulaşmalarında önemli
basamaklar olacaktır. Şiirlerinde birliğin bozulmasından ve
düzenin dağılmasından ötürü vaveylalar ve şikâyetler bulu­
nan Âkif’in dediği gibi “Ne irfandır veren ahlâka yükseklik
ne vicdandır/Fazilet hissi insanlarda Allah korkusundandır.”4
Kalblerin huzurunu temin edebilecek en tesirli yol Allah’ı
anmadır. Bu anış vicdanlara yerleştiğinde sulh, sükûnet ve
itidal ortamı neticede mutlaka ortalığı kaplayacaktır.
“Huzur Toplumu” başlıklı yazıda Hocaefendi, fertleri­
nin refah içinde yaşayacakları, barışçıl, ütopyaların uçarılı­
ğından çok uzak, reel hayatta tatbik edilebilir prensiplere
sahip ideal bir birlikteliği tasvir ve tarif ederken günün
dertlerinin devasını da sunar:
Böyle bir toplulukta, tebaa, devleti ve rical-i devleti
omuzlarında taşır. Devlet ve rical-i devlet ise, tebaanın
fahri hizmetçiliğini yapar. Merhametli bir çoban, şefkatli
bir baba gibi, saadet ve huzuzatını, güttüğü ve yeddiğinin
saadet ve huzurunda bulur.
Böyle bir toplulukta, patron işçinin yanındadır. Ye­
mesinde, giymesinde ve meşru bütün isteklerinde... Bir
aile efradı gibi, yediğinden yedirir, giydiğinden giydirir
ve takatinin fevkinde iş tahmil etmez. İşçi ise, o da, işin
yanında, işverenin yanında; servet ve patron düşmanlığın­
dan uzak, sa’yin ve gayretin misâli olma yolundadır. İşin
en iyisini verirken, kan-ter içinde cehdedip boğuşurken,
yüceler âleminde kendisine alkış tutulduğunu ve Hak ka­
tında tebcil ve takdir edildiğini bilir, yaptığı her şeyi gönül
hoşnutluğu içinde yapar.
Böyle bir toplulukta bütün müesseseleriyle maarif, fazi­
let duygusunu geliştirir; sevgi ve mürüvvet kapılarını açar;
nesline, insanlığı, şefkati ve herkesle anlaşıp uzlaşmayı öğre­
tir. Onu merhametsiz emellerden, süfli duygulardan, insan­
lık için yüzkarası olmadan ve her türlü hoyratlıktan korur ve
bilhassa mukaddes mefhumlarına karşı saygılı yetiştirir.
Ve nihayet böyle bir toplulukta adliye, adalet felsefesiy­
le hükmeder; zalimin, mütecavizin takipçisi; masumun ve
mazlumun hâmîsi olur.5
Hem içten hem de dıştan kaynaklanan problemlerin çö­
zülmesi için sükûnet içerisinde davranmak, öfke yerine em­
pati beslemek, karşılıklı anlayış zeminine uygun davranışlar
sergilemek, kolektif şuurun tesis edilmesini kolaylaştıracak
müspet hareketlerde bulunmak belki de bütün zamanlarda
olduğundan daha çok, zamanın Türkiye’si için en elzem
konuların başında geliyordu. Hocaefendi çeşitli mahfillerde­
ki sohbet, konferans ve vaazlarında bu anlayışın benim­
senmesi konusunda teşvikçi olmuştu. Hizipler arasında
inşa edilecek bir hoşgörü ve müsamaha köprüsü, birbiri­
ni köstekleme yerine bir diyalog anlayışı, ülkede mevcut
buzların erimesi adına âdeta bir meltem esintisi olacaktı.
Fertler arasında çeşitli farklılıklar olması nasıl mukadderse,
topluluklar ve düşünce grupları arasında da ihtilaflar bu­
lunması elbette mümkündü. Bu farklılıkların düşünceler­
deki monotonluğu atabileceği, fikirlere birer renk ve âhenk
katabileceği göz ardı edilip, fasl-ı müştereklerde buluşma
tercih edilebilecekken, bir kavga mevzusu hâline getirilme­
si, içte ve dışta bulunan millet ve devlet düşmanlarını se­
vindirmenin ötesinde bir işe yaramayacaktı. Bediüzzaman
Said Nursi’nin geçmişten seslenip, yankıları devam eden o
mutena ifadelerini Hocaefendi bir kriter edinmiş gibidir.
Nitekim Bediüzzaman da benzer dertlerden muzdaripti:
Ey ehl-i hak! (…) Bu müthiş maraz-ı ihtilafa karşı
birbirinizin kusurunu görmeyerek, yekdiğerinizin ayıbı­
na karşı gözünüzü yumunuz!.. 6 وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا
edeb-i Furkânî ile edepleniniz! Ve haricî düşmanın hücu­
munda, dahilî münâkaşatı terk etmek ve ehl-i hakkı su­
kuttan ve zilletten kurtarmayı en birinci vazife-i uhreviye
telakki edip, yüzer âyât ve ehâdîs-i nebeviyenin şiddetle
emrettikleri uhuvvet, muhabbet ve teâvünü yapıp, bütün
hissiyatınızla ehl-i dünyadan daha şiddetli bir surete mes­
lektaşlarınızla ve dindaşınızla ittifak ediniz, yani ihtilâfa
düşmeyiniz.7
Hocaefendi’nin anladığı ve anlattığı uhuvvet ve itti­
fak anlayışı fertlerdeki kabiliyetleri veya potansiyel ener­
jileri söndürme maksatlı değil, ferdî çıkarcılığı, bencilliği,
benmerkezciliği, yalnızca kendini düşünmeyi ve egoizmi
dindirmeye matuftur. Fertlerin, dâhi bile olsalar ancak bir
cemaat ve topluluk hâlinde başarılabilecek işlerin üstesin­
den gelmeleri mümkün değildir. Belli bir yardımlaşma ve
dayanışma tesis edilmeden iki asırdan beri darlaştırılan bu
zemini feraha ve refaha kavuşturma imkânı elde edileme­
yecektir. Bununla beraber, her ne kadar rasyonel ve bir
plân dâhilinde hareket söz konusu olsa da kalbleri birbirine
ısındıracak olanın da Allah olduğu akıldan çıkarılmamalı,
olaylardaki sevk-i İlâhi asla göz ardı edilmemelidir.
Kur’ân-ı Kerîm ve Efendimiz’in Sünnet’i onun fiiliya­
tına yansıdığı açıkça belli olan temel kaynaklardır. Oluş­
turduğu felsefesini bu çerçevelere uygun şekillendirdiği ve
ifadelerinin, çeşitli âyet ve hadîslerle ortak bir paydada bu­
luştuğu çok vâkidir. Meselâ Enfâl Sûresi’nde okuyacağımız
bir âyetin tefsirinin, Hocaefendi’nin yukarıdaki fikirlerin­
de ortaya çıktığı çok zorlanmadan anlaşılabilir. 46. âyette
mealen şöyle buyuruluyor:

--- Sayfa 33 ---
33
“Allah’a ve Rasûlüne itaat edin, sakın birbirinizle ihtilâf
etmeyin; sonra korkuya kapılıp zaafa düşersiniz, rüzgârınız
(kuvvetiniz) gider. Bir de tam mânâsıyla sabredin. Çünkü
Allah sabredenlerle beraberdir.”
Bu zaviyeden baktığımızda, Hocaefendi’nin, hem yaz­
dığı yazılarda hem de yaptığı konuşmalarda okuyanlara
ve dinleyenlere, insanî bilginin ötesinde Kur’ânî ahlâk ve
hayat düsturlarını derin bir idrak ve şuur içerisinde sun­
duğuna şahit oluruz; sözlerinden İlâhî esintilerin zamana
ve mekâna en uygun şekilde ve mantıkî bir tetkikle süzül­
düğünü görürüz. Bu mânâda konuşan yalnızca katışıksız
bir hakikatin tercümanıdır; yapılan çağrı saf bir ideolojinin
sesinden daha ziyade zamanın problemlerini çözebilecek
evrensel bir mefkûrenin dillendirilmesi ve uhrevî kaynak­
lardan sızan parıltıların ayrı bir terennümüdür.
Hocaefendi, 1977’de Çorum’da verdiği bir konferans­
ta da benzer konuları bu kez Nebiler Nebisi’nin (aleyhi
ekmelüttehâyâ) hayatından ve saadet asrından örneklerle
halka anlatır; peygamberâne bir sabırla birlik ve beraberlik
içerisinde hareket etmenin ehemmiyetini vurgular. Pek çok
hikmete binaen Peygamber Efendimiz’in kabul edilmeyen
duası olan ihtilâfın giderilmesi için fertlerin kendi iradele­
rini şuurlu bir biçimde kullanmaları gerektiğini dillendirir.8
İçine düşülen çukurdan kurtuluş ancak, cebrî değil iradî bir
ittifakla, dayanışmayla ve yardımlaşmayla olacaktır. “Altın
Nesil” adını verdiği konferansta ideal insanda bulunma­
sı gereken çeşitli özellikleri ifade ederken, bunların ilkinin
sevgi, kardeşlik, merhamet, şefkat ve aşk duygularıyla, ge­
nel anlamıyla varlığın bütününe karşı bir muhabbet hissiyle
muamele etmek olduğunu belirtir. Yalnızca bu âlî duygular
çerçevesinde insanlarla bir araya gelinmeli, hasbıhal edilme­
li ve içinde bulunulan geminin batmaması için, geniş çaplı
bir işbirliği içinde çaba sarf edilmelidir; çünkü kin, nefret ya
da gayz dolu bakışlar insanlardaki ledünni hisleri camid bir
hâle getirmekten başka bir işe yaramayacaktır. Hocaefendi,
Altın Nesli, toplumun özündeki değer yargılarını parçala­
yan “ifsad edicilere karşı ıslah eden, bozuk dengeye yeni bir
revnak getiren, yeni bir hayatiyet getiren kimseler”9 olarak
tanımlar. “Siz, nüans farklarından ötürü, klik ayrılıklarından
ötürü, düşünce ayrılıklarından ötürü, parti-hizip ayrılıkların­
dan ötürü insanlara merhamet edin, saldırmayın ki, Allah da
size merhamet etsin.”10 der. Günün siyasî boğuşmalarından
ve şiddetinden insanların uzak durmasını salıklar; merhamet
ve muhabbeti gönüllere nakşetmeye çalışır.
Anarşinin, şiddetin veya bölücü ideolojilerin, üniver­
site öğrenci eylemlerinin de ötesinde ortaokul ve lise tale­
belerine kadar indiği 70’li yıllarda, Hocaefendi, alınması
gereken tedbirlerden biri olarak, ileride çok daha geniş
kapsamlı ve çok katmanlı yapılar için bir prototip hüviye­
tine bürünecek olan talebe yurtlarının yapımını öngörü­
yordu. O yaştaki insanlara peygamberî ahlâkta duvarlara
yazı yazmanın yeri olmadığı öğretilmeliydi ve yurdun de­
ğişik bölgelerinde Hocaefendi’nin fikir ve tavsiyelerinden
hareketle bir yerde ortaya konan bir örnek Anadolu’nun
değişik yerlerindeki insanlar tarafından model alınarak ge­
liştirilmiş, süratle  yaygınlaşmış zamanla dünyanın pek çok
yerinde de bir eğitim modeli olarak benimsenmiştir. Zira
Hocaefendi’nin, hem ileri görüşlülüğü hem de basiretli
plânlaması hasebiyle, bu yapıların ileride çok önemli fonk­
siyonlar eda edeceğine ve daha büyük projelere beşiklik
edeceğine inancı tamdı ve başkalarının da bu inanca sahip
olmaları, bu geniş çarkta bir dişli işlevi görmeleri için on­
ların hem hislerine hem de mantıklarına seslenerek sarsıl­
maz bir gayret gösteriyordu. İnsan yalnızca beyinden veya
sadece kalbden ibaret olmadığından mantığın da hissin de
istifade edeceği yönler unutulmuyordu. Dinleyenler on­
daki mantıkî açıklamalardan etkileniyor, coşkunluğundan
ve enerjisinden büyüleniyor ve ülkedeki büyükten küçüğe
bütün kardeş kavgalarının sona ermesi için kalbî, bedenî
veya iktisadî bütün yöntemleri kullanıyorlardı.
Hocaefendi, kendine has fildişi kulesinde ârâm etmiş bir
teorisyen değildir. Referanslarından ve ortaya konan çalış­
malardan onun Kur’ân’ı, kâinattaki hâdiseleri ve olayların
konjonktürel boyutlarını analitik bir okuma ile yorumlayan;
sadrından ve sinesinden neş’et eden fikirlerde yalnızca hik­
metin farklı buudlarının yankıları ve yansımaları bulunan
bir kişi olduğu gözden kaçmaz. Karşımızda dünyevî çıkarlar
peşinde koşan biri değil, milletin bütün fertlerinin birliği­
ni isteyen, elinde tulumbası kavga, kamplaşma, münakaşa
ve mübareze yangınını söndürmeye koşan, Allah’a imanın
kalblerde tam yerleşmesini arzulayan bir kişi vardır; vaktini,
imkânını ve enerjisini bu inanca feda etmiş bir kişi…
*Araştırmacı-Yazar
  iakyol@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Aynı yazı için bakınız: Fethullah Gülen, İnsanın Özündeki Sevgi, İstan­
bul 2003, s.39–40.
2.	 Age, s. 35
3.	 Fethullah Gülen, Sızıntı, Ağustos 1979, sayı 7.
4.	 Mehmet Âkif Ersoy, Safahat, s. 344
5.	 Fethullah Gülen, Sızıntı, Ağustos 1979, sayı 7.
6.	 “Boş söz ve işlere rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.” (Furkân,
25/72)
7.	 Bediüzzaman Said Nursi, Lem’alar, 20. lem’a.
8.	 İlgili hadîs-i şerif için bakınız: Müslim, Fiten 20.
9.	 Dinin temelde garip başlaması ve âhirzamanda onu temsil edecek olan
kişilerin, ifsad edicilere karşı ıslah edici bir fonksiyon üstlenmeleri konu­
sundaki hadîs-i şerîf için bakınız: Tirmizi, İman 13.
10.	 Fethullah Gülen, Altın Nesil Konferansı, Nil Sesli ve Görüntülü Yayınlar.

--- Sayfa 34 ---
Andım yine Sen’i her şey yâdımdan silindi,
Hayâlin gönlümün tepelerinde gezindi;
Bu bir serâp olsa da hafakanlarım dindi..
Andım yine Sen’i her şey yâdımdan silindi.
Keşke hep aşkınla oturup aşkınla kalksam,
Rûhlar gibi yükselip de ufkunda dolaşsam;
Bir yolunu bulup gönlünden içeri aksam..
Keşke hep aşkınla oturup aşkınla kalksam.
Bir bilsem, vuslata ne zaman ferman gelecek?.
Yoksa bu yanan gönlüm durmadan inleyecek;
İnleyip en taze hislerle hep bekleyecek..
Bir bilsem, vuslata ne zaman ferman gelecek?.
Kalbim bir güvercin gibi titrerken adından,
Ne olur Sana ulaşmam için kanadından;
Bana bir tüy ver, pervaz edeyim hep ardından..
Kalbim bir güvercin gibi titrerken adından.
Ey kupkuru çölleri Cennet’e çeviren Gül;
Gel o bayıltan renklerinle gönlüme dökül!
Vaktidir, ağlayan gözlerimin içine gül!.
Ey kupkuru çölleri Cennet’e çeviren Gül!
Mecnûn gibi arkanda koşan kulun olayım,
Bir kor saç içime ocaklar gibi yanayım;
Sensiz geçen bu acı rüyâdan kurtulayım..
Mecnûn gibi arkanda koşan kulun olayım..
Aklım uzakta kaldığı günleri saymakta,
Rûhuma sisli-dumanlı bir kasvet yaymakta;
Göster çehreni ki, güneş gurûba kaymakta..
Aklım uzakta kaldığı günleri saymakta...
Son demde hiç olmazsa gurûbum tulû olsun,
Gönlüm ufkunun en taze renkleriyle dolsun;
Her yanda tamburlar çalınsın; neyler duyulsun..
Ne olur, hiç olmazsa gurûbum tulû olsun..!
Medine'nin Gülü
M. Fethullah Gülen
34

--- Sayfa 35 ---
İnâyet eyle kullara
Nazar kıl hâlime Allah
Hazan yapraklara döndüm
Sarardım soldum yâ Allah
Aşkın bana kâr eyledi
Bağrımı biryân eyledi
Gözüm yaşın kan eyledi
Gece gündüz akar Allah
Bîçâre kaldım der–mânde
Özümden vaz geldim ben de
Murâdım Sen’dedir Sen’de
Seni’i isterim Sen’i Allah
Aklım başa gelmez oldu
Can bedende durmaz oldu
Gönlüm bana gelmez oldu
Sen’inle bâzârı Allah
Oldum dîdârına müştâk
Kerem eyle hâlime bak
Ey keremler edici Hak
Dîdârını göster Allah
Yüreğimde çıktı başlar
Başıma çöktü teşvişler
Gelir geçer yazlar kışlar
Derdinle yanarım Allah
Bu Abdurrahîm-i Tirsî
Urup topraklara yüzü
Sana ulaşmağa özü
Sen’i ister Sen’i Allah
İnâyet Eyle Kullara
Abdurrahîm Tirsî
35

--- Sayfa 36 ---
YENi ÜMiT
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
36
Dr. Selman Kuzu *
E
l-Haceru’l-Esved, Kâbe’nin doğu köşesinde,
yerden 1,5 metre yükseklikte gümüşten bir
mahfaza içinde muhafaza edilen yaklaşık 30
cm çapında siyaha yakın koyu kırmızı renkte
bir taştır. Hacer, kelime olarak Arapçada taş demektir. El-
Haceru’l-Esved siyah taş anlamına gelir. Cennet’ten  indi­
rildiği ve zaman içinde renginin değiştiği Allah Resûlü’nün
ibret dolu ifadelerinde şöyle anlatılmaktadır: “Haceru’l-
Esved, Cennetten indi. İndiği vakit sütten beyazdı. Onu
insanların günahları kararttı.”1 Bir başka hadîslerinde de
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) onun
renginin beyazlığını ve Cennet’ten indirilişini şu ifadeler­
le belirtmektedir: “Haceru’l-Esved ve Makam-ı İbrahim,
Cennet yakutlarından iki yakuttur. Allah (cc), onların nu­
runu örtmüştür. Eğer örtülmemiş olsalardı doğu ile batı
arasını aydınlatırlardı.”2 Bu hususiyetlerinden ötürüdür
ki Haceru’l-Esved’e, en saadetli taş mânâsında “Haceru’l-
Es’ad” da denilmiştir. Evet o, en saadetli taştır. Zîrâ o bu
özelliklerinin yanında, pek çok peygamberin el ve dudak­
larının da değdiği bir taştır. Efendimiz’in dudaklarından
bûseler, el ve yanaklarından izler taşıyan bir yakuttur. Ona
taş diyoruz; ama bu onu başka bir kelimeyle ifâde edeme­
diğimiz içindir. Onun mâhiyetini ifâdeye daha uygun bir
kelime bulunmuş olsaydı o kullanılırdı. Bu, şeaire saygı ve
bir edep meselesidir.
Haceru’l-Es’ad, Kâbe’nin inşası bittikten sonra tavafın
başlangıç noktasını belirlemek maksadıyla bulunduğu kö­
şeye Hz. İbrahim (aleyhisselam) tarafından yerleştirilmiştir.
EN SAADETLi TAŞ:
EL-HACERU’L-ESVED

--- Sayfa 37 ---
37
Rivayetlerde hâdisenin şöyle cereyan ettiği belirtilmek­
tedir: “Hz. İbrahim Kâbe’yi tamamladıktan sonra oğlu
İsmail’i görevlendirmiş ve bir taş getirmesini istemiştir.
Hz. İsmail vadiye taş aramaya gittiği sırada Hz. Cebra­
il Aleyhisselâm Haceru’l-Esved’i getirmiştir. Hz. İsmail
döndüğünde bu taşı görünce ‘Bu nereden geldi, kim ge­
tirdi?’ diye sormuştur. Bu soru üzerine Hz. İbrahim ona
şöyle cevap vermiştir: ‘Beni, ne sana ne de getireceğin taşa
muhtaç bırakmayan Zât gönderdi.”3 Bu ifadelerden öyle
anlaşılıyor ki Kâbe ve müştemilâtı o kadar önemlidir ki ta­
vafa başlangıç noktasını belirtecek olan bir işaret taşı dahi
Allah tarafından Cennet’ten gönderilmiştir.
Haceru’l-Esved’in Kudsiyeti
Haceru’l-Es’ad, Allah ve Resulü tarafından muazzez ve
mübarek kılınmış bir taştır. Yoksa bizim bir şeye kudsiyet
atfetmemiz asla o şeye bir değer ve kudsiyet kazandırmaz.
Bu durumda sadece kendimizi ve insanları aldatmış olu­
ruz. Dolayısıyla her konuda olduğu gibi bu hususta da hü­
küm verecek olan ancak Allah ve Resulü’dür. Kullara dü­
şen vazife ise -hikmetini anlasın veya anlamasın-  mukad­
des kılınan eşyaya karşı Allah için saygılı olmak, mübarek
olduğu belirtilen mekânlarda dikkatli olup oraya indirilen
rahmet ve bereketten azamî istifade etmektir. Pek tabiîdir
ki insanın aklına, “Acaba niçin bir taşa, bir mekâna veya
bir zaman dilimine farklı bir değer verilmiştir?” şeklinde
bir soru gelebilir. İnsan aklı bunu sorgulayabilir. Hattâ
şeytan bu mevzuda insana vesvese de verebilir. Dolayısıyla
daha baştan bu hususta teslimiyet ve şeaire saygı duymak
önemlidir. İnanan bir insan bilmelidir ki “Kim Allah’ın
nişânelerine, hürmetli kıldığı alâmetlere saygı gösterirse,
şüphesiz o saygı duyma, kalblerin takvasındandır.” (Hac,
22/32) Bu saygı gönülleri kötü düşüncelerden himaye edip
koruyan sebeplerdendir. Şeaire saygı, iman, teslimiyet ve
takvadan neşet eden ve neticede yine takvaya dönüşen bir
değerdir. Onun için sahabe-i kiram efendilerimiz, Allah
Resulü’nün değer verdiği her şeye değer vermiş, onu aziz
tutmuştur. Mesela Hz. Ömer’in bir umresine şahit olan
Âbis İbni Rebîa, bir taşa karşı gösterilen saygıyı onun
şöyle sorguladığını nakletmektedir: “Ben Hz. Ömer’i (ra)
Haceru’l-Esved’i öperken gördüm. Onu hem öptü, hem
de: ‘Biliyorum ki sen bir taşsın, ne bir faydan ne de zararın
vardır. Ben Resûlullah’ı (sas) seni öperken görme­seydim,
asla öpmezdim.’ dedi.”4
İşte bu rivayette ortaya konulan bakış açısı meselemi­
zin temel noktasıdır. Zîrâ “Resûlullah’ı (sas) seni öperken
görme­seydim, asla öpmezdim” beyanı, bir şeye değer ve­
rip kudsiyet atfetmede tek ve eşsiz ölçünün Allah ve Re­
sulü olduğunu açıkça belirtmektedir. İmam Nevevî’nin
de belirttiği gibi Hz. Ömer’in bunu söylemesine sebep:
“Müslümanların putperestlikten yeni kurtulmuş olmaları­
dır. Hz. Ömer (ra) Hacer-i Es’ad’i öperse, cahillerin bu
işin eski hâl üzere devam ettiği zannına kapılmalarından
korkmuş ve istilamdan maksadının yalnız Allah’ı tazim ve
Peygamberimiz’in emrine itaat olduğunu, bunun Allah’ın
tazimini emrettiği hac şeairinden sayıldığını, bu uygula­
manın cahiliyet devrindeki putperestlik olmadığını anlat­
mak istemiştir. Çünkü cahiliye döneminde Araplar, put­
ların, insanı Allah’a yaklaştırdığına inanırlardı. Hz. Ömer,
bu itikada muhalif hareket etmek gerektiğine, ibadetin
ancak, faydası ve zararı olmayan şeyleri yaratan Allah’a
yapılacağına tembihte bulunmuştur.”5 Hz. Ömer bu açık­
lamasıyla böyle bir sapma ile Allah ve Resulü’nün bir emri
olarak Hacer-i Esved’e istilamın  birbirine karıştırılmama­
sı gerektiğini özellikle vurgulamıştır. Aslında bu ifadede
Hattabi’nin de belirttiği gibi küllî bir prensip vardır: “Aklî
sebep ve illetleri bilinmese bile, Peygamber Efendimiz’in
Sünnet’ine tâbi olmak vaciptir.”
Hz. Ömer’in bu açıklamaları onun yüksek basiretinin
bir örneği olarak da görülmelidir. Zîrâ o bu değerlendir­
mesiyle bundan sonra Haceru’l-Es’ad’e karşı gösterilen
saygı konusunda yapılabilecek her türlü tenkit ve yakıştır­
maların da önünü kapatmış, onlara kalıcı en kesin cevabı
vermiştir.
Fethullah Gülen Hocaefendi de Hacer-i Esved’le il­
gili Hz Ömer’in yukarıda bahsettiğimiz yaklaşımına,
muhaddislerin  daha ziyade Sünnet’e ittiba zaviyesin­
den yaklaştığını belirterek şunları ifade etmektedir: “Hz.
Ömer (radıyallâhu anh), nübüvveti en iyi anlayan ilk iki
kişiden (diğeri Hz. Ebu Bekr) biridir. Adaletin temsilcisi
olan bu devâsâ kâmet, Sünnet’e olan bağlılığından dola­
yı Haceru’l-Esved’i öpmüş ve sonra da “Ey taş biliyorum
ki, sen bir taşsın, ne fayda ne de zarar verebilirsin. Eğer
Allah Rasulü’nün seni öptüğünü görmeseydim seni asla
“Kim Allah’ın nişânelerine, hürmetli kıldığı
alâmetlere saygı gösterirse, şüphesiz o say­
gı duyma, kalblerin takvasındandır.” (Hac,
22/32) Bu saygı gönülleri kötü düşünceler­
den himaye edip koruyan sebeplerdendir.
Şeaire saygı, iman, teslimiyet ve takvadan
neşet eden ve neticede yine takvaya dönü­
şen bir değerdir.

--- Sayfa 38 ---
38
öpmezdim.” demiştir. Zayıf sayılan bazı hadîs rivayetle­
rinde, o esnâda Hz. Ömer’in arkasında bulunan ve onun
bu sözünü işiten Hz. Ali ona: “Yâ Ömer! Onda saklı bu­
lunan sırları bilseydin şimdi böyle seslenmezdin!” muka­
belesinde bulunur. Hattâ bazıları bu hâdiseye bir ekleme
yaparak, Hz. Ali’nin bu sözü üzerine Hz. Ömer’in “Ali
olmasa idi, Ömer helâk olurdu!” dediğini rivayet ederler.
Nihayetinde bir taş olan Haceru’l-Esved’in öpülmesi, bir
taşın takdis edilmesi gibi bir anlayışa sebebiyet verebilir;
verebilir ve herkes o taşı bu duygu ve bu düşüncelerle
öpmeye kalkışır. Daha sonra da bundan bir hayli hurâfe
doğar. Ve böylece Kâbe, hak ve hakikate açık olmanın
yanında şeytanların da oyun oynadığı bir yer hâline ge­
lir. Çünkü şeytanlar, kalbin etrafında dönüp durmakta ve
onun zayıf taraflarını yakalamaya çalışmaktadır. Esasen
kalb de insan hissiyatına göre bir Kâbe’dir. Kalbin etrafın­
da şeytanların menzilleri ve mazgal delikleri vardır. Kalbde
takdis edilecek şeylere dair öyle küçük menfezler vardır ki,
‘doğru şeyler’ takdis edilirken, takdis edilmemesi gereken
başka şeyler de takdis edilerek saygı ve tazimin yanında
her zaman kaymalar olabilir. Meselâ Makam-ı İbrahim’e,
Haceru’l-Es’ad’e, Kâbe’nin kapısının eşiğine ve zeminine
yüz sürülüp, gözyaşı dökülmesi, küçük vesilelerin büyük
hedeflere bağlandığı yer ve tavırlardır. Bu, bazı insanların,
bir kısım nesnelere karşı, o nesnelerin verâsında Allah’ın
rızasını hedefleyip saygı duyması demektir. Fakat kişi, böy­
le bir saygı esnasında dengeyi muhafaza edemeyip takdis
ettiği bu şeylerde dengeyi koruyamazsa, başka şeylere de
olduğundan fazla saygı göstererek büyük bir inhirafa dü­
şebilir. Hulâsa, o kudsî mekânlarda Allah’ın emrettiği belli
mânâlar ifade eden şeylere karşı yine Allah’tan ötürü saygı
duymak gerekir. Hattâ bunlar birer imtihan vesilesi ola­
rak da değerlendirilebilirler. İşte o büyük basîret âbidesi
Hz. Ömer, avamca anlayışı tevhid çizgisine getirmek için
-mânâ olarak- “böyle taşta, toprakta bir kudsiyet arama­
yın. Allah Resulü, onu öpmüştür. Eğer O öpmeseydi ben
de öpmezdim. Zîrâ Haceru’l-Esved’i öpmek, O öptüğün­
den dolayı sünnettir.” diyerek, aklın hür olduğu nokta ile
teslim olduğu noktayı birbirinden ayırmıştır.”7
Genel olarak Haceru’l-Es’ad’a bu derece önem verilme­
sini ise Fethullah Gülen Hocaefendi şöyle açıklamaktadır:
“Cenâb-ı Hakk’ın her işinde bir hikmeti vardır. Kâbe bir
binadır ve biz namazda o tarafa doğru döneriz. Fakat esas
bizim dönüşümüz Allah’adır. Yani biz Cenâb-ı Hakk’ın
marziyatına teveccüh etmiş oluruz. Cenâb-ı Hak bazı yer­
lere kudsiyet lütfetmiştir. Meselâ Mescid-i Aksâ, Mescid-i
Haram ve Ravza-i Tâhire hep mukaddestirler. Mülk sahi­
bi Allah’tır ve mülkünde istediği gibi tasarruf eder. İnsanı
bütün hayvanat âleminden üstün kıldığı gibi, İki Cihân
Serveri’ni de meleklerin dahi önüne geçirmiş ve üstün kıl­
mıştır. O istediğini yapandır. Şerefli ve aziz kılmak da, hor
ve zelîl kılmak da O’nun elindedir. İşte O Allah, bir taşı
aziz kılmış ve o taş bütün inananların nezdinde mukad­
des kabûl edilmiştir. Bize düşen Cenâb-ı Hakk’ın, hangi
nur ve hangi sırra ma’kes yaptığını bilmek değil, O’nun
mübârek saydığı şeylere saygılı olmaktır. Hikmetini anlarız
veya anlayamayız. Bu asla sonucu değiştirmez. Bizim sev­
gimize ve saygımıza mâni olmaz.”8
Haceru’l-Es’ad, Tavafa Başlangıç Noktasıdır
Tavaf ibadetine Haceru’l-Es’ad’ın bulunduğu köşeden
veya hizasından, onu selâmlayarak başlanır. Buna İstilâm
denir. İstilâm için Haceru’l-Es’ad’a dönülüp namaza du­
rur gibi eller kulaklar hizasına kaldırılır. “Bismillahi Allahu
ekber” denerek üzerine konur ve eller arasından Haceru’l-
Es’ad öpülür. İzdihamdan dolayı bugün başkalarına da
rahatsızlık vermemek için uzaktan avuçların içi Kâbe’ye
doğru  çevrilerek aynı şekilde Haceru’l-Es’ad selâmlanır
ve sağ elin içi öpülür. Haceru’l-Es’ad uzaktan işaretle
selâmlanırken karşısında durulup beklenmez, yürümeye
devam edilir. İbn Ömer anlatıyor: “Resûlullah (sas) tava­
fın her şavtında Rukn-i Yemanî ve Haceru’l-Esved’i istilam
etmeyi terk etmezdi.”9 İbn Ömer bizatihi Efendimiz’den
bu şekilde gördüğünü ifade ederek bu uygulamayı asla terk
etmeyeceğini belirtmektedir: “Ben, şu iki rükne, Rükn-i
Yemânî ve Haceru’l-Esved’e Resûlüllah’ın istilam ettiğini
göreliden beri rahat hâlde de olsam sıkışık hâlde de olsam
istilâmda bulunmayı hiç terk etmedim.”10  İmam Nafi’ de
İbn Ömer’in uygulamasını bize şu şekilde nakletmekte­
dir: “Ben İbn Ömer’i tavaf yaparken gördüm. Haceru’l-
Esved’i eliyle selâmlıyor, sonra da elini öpüyordu.”11 Hatta
İbn-i Abbâs’dan bir rivayette: “Resûlullah (aleyhissalâtu
vesselâm), Veda haccında bir deve üzerinde tavaf yaptı.
Rükn’e bir bastonla istilam buyurdu.”12 denilmektedir.
Makam-ı İbrahim’e, Haceru’l-Es’ad’e, Kâbe’nin
kapısının eşiğine ve zeminine yüz sürü­
lüp, gözyaşı dökülmesi, küçük vesilele­
rin büyük hedeflere bağlandığı yer ve
tavırlardır. Bu, bazı insanların, bir kısım
nesnelere karşı, o nesnelerin verâsında
Allah’ın rızasını hedefleyip saygı duyması
demektir.

--- Sayfa 39 ---
39
Haceru’l-Es’ad, Öpülecek ve Yanında Ağlanacak
Bir Taştır
Allah Resulü (sas), Haceru’l-Es’ad’ı selâmlamış, öp­
müş ve onun yanında ağlamıştır. İbn Ömer (ra) anlatıyor:
“Resulüllah (sas) Haceru’l-Esved’e yöneldi, sonra dudak­
larını üzerine koyup uzun müddet ağladıktan sonra ayrı­
lırken bir de baktı ki  Ömer ibn Hattab yanı başında, o da
ağlıyor. Bunun üzerine Peygamberimiz ona şöyle söyledi:
‘Ey Ömer! İşte burada gözyaşları dökülür.’”13
Hacer-i Esved’e bir selâm ve saygı ifadesi olarak do­
kunmak onunla âdeta musafaha yapmak demektir. Hadîs-i
şerîfte de belirtildiği gibi musafaha etmek selâmlaşmanın
da bir göstergesidir: “Musafaha etmek üzere bir mümi­
nin elinden tutulması selâmlaşma cümlesindendir.”14 Do­
layısıyla istilamın tam gerçekleşmesi için Haceru’l-Es’ad’a
mümkünse dokunmak, imkân varsa öpebilmek ona karşı
en güzel istilamın gereğidir. Ayrıca bu musafaha, Efendiler
Efendisinin belirttiği gibi günahların dökülmesine de bir
vesiledir: “Rükn-i Yemanî ve Rükn-i Esved’e dokunmak
günahları döker”15 Bu durum tıpkı iki Müslüman’ın kar­
şılaştığı anda yaptığı musafahaya da benzetilebilir: “İki
Müslüman karşılaşıp musafahada bulununca ayrılmaların­
dan önce günahları bağışlanır.”16
Hacer-i Evsed’i öpmeye gelince bu tıpkı ziyaret edilen
bir melikin elini öpme gibidir. Zîrâ “Bir padişahı uzaktan
ziyarete gelenler ona olan sevgi ve saygılarını belirtmek için
onun elini öperler. Rahmân’ın misafirleri de Kâbe’ye ziyarete
gelince Haceru’l-Es’ad’ı öperler.”17 Bunu Allah’ın rızasını ve
Resulü’nün hoşnutluğunu kazanmak için yaparlar. Peygam­
berimiz onu öptüğü için öper ve teslimiyetin, şeaire saygılı
olmanın gereğini sergilerler. Emre itaat eder, kul olduklarını
ispat ederler. Bir başka deyişle “Haceru’l-Es’ad’ın üzerine
ellerimizi koyup onu  öpmek, itaatkâr kulların itaatlarının
bilmüşahade görülmesi için teşri edilmiştir.”18
Evet, Allah Resulü’nün beyanıyla Haceru’l-Es’ad
hem öpülecek hem de yanı başında gözyaşı dökülecek bir
mekân, burası gözyaşlarıyla yıkanılacak bir alandır. Burada
sadece kalbin ve dilin hareketi yetmez. Özle birlikte gözler
de harekete geçmeli. Kalb dolup boşaldığı gibi gözler de
dolmalı ve boşalmalıdır. Zîrâ göz yaşarmadan öz yeşer­
mez. Bu mekânda vicdan bütün fakülteleriyle hakka açı­
lıp kanatlandığı gibi bütün uzuvlar da ona tâbi olarak bu
miraca talip olmalıdır. İşte tam böyle bir eşref saatinde,
konsantresi tam bir Hak yolcusuna huzur-u Rahmânda,
miraç yaşatacak bir vesiledir, gözyaşları…
Hacer-i Esved’i Öpmek için İzdiham Yapılmamalıdır
Sünnet’te asıl olan Haceru'l-Esved’i öpmektir. Fakat
kalabalıktan kaynaklanan bir izdiham söz konusuysa, onu
sadece selâmlamakla yetinilmeli, öpmek için insanlar itilip-
kakılmamalı ve asla rahatsız edilmemelidir. Zîrâ burası kar­
deşlerimizle muharebe meydanı değil huşû ve hudû içinde
ibadet mahallidir. Allah Resulü (sas) bu mevzuda da sahabe-i
kirama tahşidatta bulunmuş ve onları özellikle uyarmıştır.
Meselâ bu hususta Hz. Ömer’e uyarısı çok dikkat çekicidir:
“Ey Ömer! Sen güçlü kuvvetli bir adamsın. Haceru’l-Esved’i
öpeceğim diye zayıfa eziyet vermeyesin. Rüknü boş görür­
sen yanaşarak istilâm et, değilse tekbir getirip geç.”19 Daha
sonraki dönemlerde sahabe-i kiram ve tâbiînin de aynı husu­
sa özellikle dikkat ettiklerini görmekteyiz.
İbn Ömer, Sünnet’i adım adım takip noktasında o ka­
dar hassasiyet gösterir ki, her ne olursa olsun bu Sünnet’i
asla ihmal etmeyeceğini şöyle ifade eder: “Ben, şu iki rükne,
(rükn-i Yemânî  ve Haceru’l-Esved) Resûlullah’ın istilâm et­
tiğini göreliden beri rahat hâlde de olsam, sıkışık hâlde de
olsam istilâmda bulunmayı hiç terk etmedim.”20 Aslında o
gün ve bugün sadece selâmlama bir izdihama veya izdiham
da selâmlamaya bir engel teşkil etmemektedir. Ancak öpmek
bugün ciddi bir izdiham ve kargaşa sebebidir. Dolayısıyla bu­
gün Haceru’l- Es’ad’i öpeceğim diye Rahmân’ın misafirlerini
itmek, ezmek, âdeta ibadeti bırakıp onlarla kavgaya tutuşmak
kulluk makamına yakışmayan büyük bir vebaldir. Bu büyük
yanlışın farkında olan sahabe-i kiram efendilerimiz ve on­
ların yetiştirdiği güzide tâbiîn nesli de bu mevzuda çok has­
sas davranırlardı. Bu konudaki dikkatli uygulamayı Hanzala
(İbn Ebî Süfyân İbn Abdirrahman) bize şöyle anlatmaktadır:
“Tâvus merhumu tavaf yaparken gördüm. Haceru’l-Esved
çevresinde izdiham varsa sıkışıklık yapmaz, geçer  giderdi;
boş ve müsait bulursa üç sefer öperdi. Sonra şunu söyledi:
“Ben İbni Abbas’ı (ra) aynen böyle yaparken gördüm.” İbni
Abbas da:  “Hz. Ömer’i (ra) aynen böyle yaparken gördüm.”
dedi. Hz. Ömer de: “Ben Resûlullah’ı (sas) böyle yaparken
gördüm.” dedi.”21 Dolayısıyla  Hacerü’l-Esved’e el sürmek ve
öpmekle insanlara eziyet vermek içtima edince hangisinin ter­
cih edileceği bellidir. Karşıdan selâmlamak da Sünnet’in îfası
için yeterlidir. Urve İbnu’z-Zübeyr (rahimehullah) anlatıyor:
“Resûlullah (sallallâhu aleyhi vesellem), İbn Avf’a (ra): ‘Ey
Ebu Muhammed! Rüknü’l-Esved’i nasıl istilâm ettin?’ diye
sordu. ‘İstilâm ettim ve bıraktım!’ deyince, Resûlullah (sas):
‘Doğru yapmışsın’ dedi.”22 Kaldı ki bir Sünnet’i yerine geti­
receğim diye insanlara eziyet vermek haramdır. Bunun için
farzı, vacibi ve sünneti insanları incitmeden yapabilme adına
çözümler üretilmelidir. Umre ve hacca gidenler de mutlaka
ciddi bir eğitimden geçirilmelidir.
Haceru’l-Es’ad Bir Şahittir.
Görünüşte sadece bir taş olan Haceru’l-Es’ad acaba ni­
çin selâmlanır? Tavaf gibi hac ibadetinin  önemli bir rüknü­

--- Sayfa 40 ---
40
ne, niçin onun hizasında ve mümkünse üzerine eller konu­
larak ve öpülerek başlanır? Haceru’l-Es’ad’ı selâmlamanın
bir hikmeti olarak İbn Abbas’tan rivayet edilen bir hadîste
şöyle anlatılmaktadır: “Bu taşın gören iki gözü, konuşan
bir dili, iki de dudağı vardır. Kendisine hak üzere istilâmda
bulunanlar lehinde kıyamet günü şahitlik yapacaktır.”23
Tabii insanın aklına hemen bir taşın nasıl şahitlik yapabi­
leceği gelmektedir. Bugün bu meseleyi ilmî tahlillerle ispat
edemeyebiliriz. Bugünün tekniği, bunu anlamaya yeterli ol­
mayabilir. Fakat benzeri gördüğümüz öyle hârikalar var ki,
hepsi de bu mevzûda bizim düşüncemizi teyit etmektedir.
Meselâ, cansız ve câmid maddelerden bir araya getirilen şu
insanın konuşması nasıl bir hârikulâde ise, Haceru'l-Es’ad’in
şâhidlik yapması da öyle bir hârikadır. Esas itibâriyle öyle­
dir, fakat ülfet ve alışkanlık, bize, insandaki bu hârikulâdeliği
unutturmuş bulunuyor. Nasıl insanda hâfıza kuvvesi var
ve nice malûmat orada muhâfaza ediliyor, öyle de Cenâb-ı
Hakk’ın yaratmasıyla Haceru'l-Es'ad’da da böyle bir duru­
mun olması gayet normaldir. O binlerce video bandı gibi,
bütün kendisini istilâm edenlerin resim ve seslerini kaydede­
bilir ve bunlar öbür âlemde birer şahit hüviyetini alabilirler.24
Kaldı ki biz, camit zannettiğimiz taşların Efendimiz’in elin­
de nasıl O'nun peygamberliğine şahitlik yaptığını biliyoruz.
Burada önemli olan, bu şahidin huzurunda  Haceru’l-Es’ad’ı
öpen Rahmân’ın misafirleri, o an onun şahitliğinde Allah’a
sadakat sözü verdiklerinin bilincinde olmalarıdır. Bu şuur­
la, yeryüzünde Haceru’l-Es’ad’a uzattıkları ellerini, bir daha
nefsin ve şeytanın istediği haram şeylere uzatmamalarıdır.
Gerçek mânâda Haceru’l-Es’ad’ı öpen ve onu yarın kıyamet
günü kendi lehinde şahit olarak bulacak olan kimse de ancak
buna muvaffak olandır.
Bediüzzaman Hazretleri de Haceru’l-Es’ad’in bir bil­
gisayar diski gibi bütün şehadetleri, istilâm ve öpmeleri
kaydeden bir vazife gördüğüne şöyle işaret etmektedir.
“Bir vakit, ُ“ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينAncak Sana kulluk eder,
ancak Sen’den yardım isteriz” (Fatiha, 1/4) âyetindeki
birinci çoğul şahıstan ‘nun’ harfini düşündüm ve birinci
tekil şahıstan ُ( نَعْبُدkulluk ederiz) sîgasına intikalin sebe­
bini kalbim aradı. Birden, namazdaki cemaatin fazileti ve
sırrı, o nun'dan inkişaf etti. Gördüm ki: Namaz kıldığım
o Beyazıt Câmii’ndeki cemaatin her biri benim bir nevi
şefaatçim hükmündedir. Aynı zamanda her biri kıraatimde
izhar ettiğim hükümlere ve davalara birer şahit ve birer
teyit edicilerdir. Bunu görünce, eksik kulluğumu, o cema­
atin büyük ve pek çok ibadetleri içinde dergâh-ı İlâhiyeye
takdim etmeye cesaretim geldi. Derken birden bir perde
daha inkişaf etti. İstanbul’un bütün mescitleri ittisal peyda
etti. Âdeta bütün İstanbul, Beyazıt Câmii hükmüne geçti.
Birden, onların dualarına ve tasdiklerine mânen bir nevi
mazhariyet hissettim. Onda dahi yeryüzü mescidinde,
Kâbe-i Mükerreme etrafında dairevî saflar içinde kendimi
gördüm. Elhamdülillahi Rabbil Alemin dedim. Benim bu
kadar şefaatçilerim var; benim namazda söylediğim her bir
sözü aynen söylüyorlar, tasdik ediyorlar. Madem hayalen
bu perde açıldı; Kâbe-i Mükerreme mihrab hükmüne geç­
ti. Ben bu fırsattan istifade ederek o safları şahit tutarak
tahiyyatta getirdiğim, “Eşhedü enlâ ilâhe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden Resulullah” olan imanın tercümanını,
mübarek Haceru’l- Esved’e tevdi edip emanet bıraktım.”25
 Sonuç olarak şunu belirtmek gerekir ki, şahitliğin
mâhiyeti ne şekilde ve nasıl olursa olsun, bizim için mühim
değildir. Mühim olan Allah ve Resulü’nün değer verdiği
her şeye değer vermek, şeaire saygılı olmak ve Haceru’l-
Es’ad’ın lehimize şahitliğini kazanmaktır.
 *Araştırmacı-Yazar
   skuzu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Tirmizi, Hacc 40; Ahmet b. Hanbel’in rivayetinde ise Hacerul-Esved’in
kardan daha beyaz olduğu onu ehl-i şirkin günahlarının kararttığı ifade
edilmektedir. Bkz. Sa’atî, el-Fethu’r-Rabbanî, XII/26
2.	 Tirmizi, Hacc 40; Sa’atî, el-Fethu’r-Rabbanî, XII/28
3.	 Bu konuda daha geniş bilgi için bkz.,Hadis Ansiklopedisi, Canan İbra­
him, 14/33
4.	 Buharî, Hacc 50, 57, 60; Müslim Hacc, 248, 120; Muvatta, Hacc 36;
Tirmizî, Hacc 37; Ebu  Dâvud, Menâsik 47; Nesâî, Hacc 147; İbnu
Mâce, Menâsik, 27
5.	 Nevevî, Şerhu Sahihi Müslim, VII/16-17
6.	 Kamil Miras, Sahih-i Buharî Muhtasarı Tecrid-i Sarih Tercemesi ve Şerhi,
VI/108-109
7.	 Fethullah Gülen, Prizma IV/98 (Tevhid İnancı)
8.	 Fethullah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler, III/104-105
9.	 Ebu Davud, Menasik 48; Nesaî, Hac 156
10.	 Buharî, Hac 60; Müslim, Hac 245
11.	 Buharî, Hac 60; Müslim, Hac 246
12.	 Buharî, Hacc 58, 61, 62, 74, Salât 24, Müslim, Hacc 253;Ebu Dâvud,
Menâsik 49; Nesâî, Hacc 15; Tirnıizî, Hacc 40; İbnu Mâce, Menâsik 28
13.	 İbni Mace, Menasik 27
14.	 Tirmizî, İsti’zan 31
15.	 Saatî, XII/24
16.	 Ebu Davud, Edeb 153; Tirmizî, İsti’zan 31
17.	 Saatî, XII/ 38
18.	 Saatî, XII/38
19.	 Sa’atî, el-Fethu’r-Rabbanî, XII/34; Beyhakî, Sünen, V/80
20.	 Buharî, Hacc 60; Müslim, Hacc 245
21.	 Nesâî, Hacc 148
22.	 Muvatta, Hacc 113
23.	 İbn Mace, İstilamu’l-Hacer 27; Müstedrek, I/457; Sa’atî, XII/27. Ahmet
b. Hanbel’in rivayetinde Haceru’l-Esved’in kıyamet gününde Ebu Ku­
beys tepesinden daha büyük bir şekilde geleceği belirtilmektedir.
24.	 Hacer-i Es’ad’in şahitliği konusunda bakınız. Fethullah Gülen, Asrın Ge­
tirdiği Tereddütler, III/106
25.	 Said Nursî, Mektubat (29. Mektup, 6. Nükte) s. 505.

--- Sayfa 41 ---
41
41
M
evlâna Halid Ziyaüddin Bağdadî ‘Silsile-i âliye’
adı verilen âlimler ve veliler silsilesinin 29. büyük
şahsı. Asıl adı Halid, lâkabı Ziyaüddin, nispet adı
Bağdadî’dir. Tasavvufî kişiliğiyle tanındığından kendisine
‘Mevlâna’ sıfatı da verilmiştir. Nakşibendiyye tarikatını kendi
adına nispetle ‘Halidiyye’ ismiyle devam ettirmiş; Nakşîliğin
hemen hemen bütün İslâm dünyasında yayılmasına vesi­
le olmuş; Nakşî silsilesi içinde bir tarikat yenileyicisi, şube
müessisi konumunu kazanmış; üstün ilmî-ahlâkî kişiliği ve
dünya çapında yaptığı irşad faaliyetleri sebebiyle 12. hicrî
yüzyılın müceddidi kabul edilmiştir. Her türlü gösterişten
uzak sade hayatı, ilmî enginliği ile tarikatına İslâm’ın kalb
ve ruh hayatının yaşanmasında ‘ilmiyye sınıfının tarikati’
pâyesini kazandırmıştır.
Bazı ansiklopedik kaynaklarda babasının adının Ahmed
olduğu zikredilmekle beraber yapılan son araştırmalar, ba­
basının isminin Hüseyin olduğunu göstermekte ve babası
Hz. Osman, annesi de Hz. Ali’nin soyundan gelmektedir.
Mevlâna Halid, Süleymaniye, Köysancak, Hariri,
Bağdat gibi yörelerde zamanının önde gelen âlimlerinden
dinî ilimleri ve astronomi, matematik, geometri gibi bazı
müspet bilimleri öğrenmiştir. Hocası Seyyid Abdülkerim
Berzencî vefat edince henüz yirmi yaşında iken ders verme­
ye başlamıştır. Pek çok talebesi olmuş, bazı din âlimleri de
derslerine iştirak etmiştir. 1805 yılında Hac için Medine’ye
geldiğinde hayatında dönüm noktasını oluşturan şöyle bir
hâdise yaşamıştır: Medine’de tanıştığı Yemenli bir zât ken­
disini “Ey Halid, Mekke’de bulunduğun sürece edebe uy­
mayan herhangi bir şey görürsen hemen reddetme!” diye
uyarmış; Mevlâna Halid Mekke’ye geldiğinde bir cuma
günü Kâbe’nin yanında zikir ve tefekkür hâlinde iken bir
adamın sırtını Kâbe’ye çevirmiş bir hâlde kendisine baktığını
fark etmiş ve içinden “Utanmadan Kâbe’ye sırtını çevirmiş,
edebi gözetmiyor!” diye düşünürken o şahıs kendisine ses­
lenerek “Mümine hürmet Kâbe’ye hürmetten evlâdır. Bu­
nun için yüzümü sana çevirdim. Niçin beni kötülüyorsun.
Medine’deki zâtın uyarısını unuttun mu?” demiş.
Bu enteresan hâdise karşısında Halid Bağdadî bu zâtın
salih büyük bir kimse olduğunu anlamış ve kendisini talebe­
liğe kabul etmesini istirham etmişse de, bu zât eliyle Hindis­
tan taraflarına işaret edip kendisinin yardımcı olamayacağını
belirtip ayrılmıştır. Bu hâdise Mevlâna Halid’i çok etkilemiş
olacak ki memleketine döndüğünde medresesindeki eğitim-
öğretim faaliyetlerini bırakarak bir davet üzerine Hindistan’a
gitmeyi kabul edecek, onun bu gidişi kendisini tasavvuf
âleminde Mevlâna Halid Bağdadî yapacak olan asıl mânevî
kimliğini kazanmasına kapı aralayacaktır. Kâbe’de karşılaştığı
bu zâtın hocası Abdullah ed-Dihlevî olduğu rivayet edilmek­
tedir. Gerçekten de Hac dönüşü bugünkü Irak sınırları içinde
bulunan Süleymaniye’de ders vermeye başladıktan bir süre
sonra Hindistan’dan Mirza Abdurrahim veya Rahimullah
adlı bir kişi Süleymaniye’ye gelerek Halid Bağdadi’ye İmam
Rabbanî’nin Müceddidiye kolunun ünlü şeyhi Abdullah
Dihlevî’nin (1156-1240/1743-1824) selâmını getirmiş, ken­
disini davet ettiğini bildirmiştir. Bu davet üzerinden kısa bir
süre sonra ders vermeyi bırakarak bu zâtla birlikte 1809 sene­
sinde Hindistan’a gitmek üzere yola çıkmışlardır. Hindistan’ın
başkenti Cihanâbâd’da Abdullah Dihlevî’ye intisap etmiş;
yanında kaldığı beş ay veya bir yıl gibi kısa bir sürede üsta­
dı Abdullah Dihlevî’den feyizler aldıktan sonra 36 yaşlarında
Müceddidiyye, Kadiriye, Sühreverdiyye, Kübreviyye ve Çeş­
tiyye olmak üzere beş tarikattan icazet ve yol-irşad yetkisi ala­
rak Bağdat’a dönmüştür. Rivayet edilir ki, yola çıkmadan önce
üstadı Abdullah Dihlevî, Mevlâna Halid’e “İste Ey Halid, ne
istersen vereyim.” demiş o da “Din için dünyalık isterim.” şek­
linde oldukça anlamlı bir talepte bulunmuştur.
Halid Bağdadî Hazretleri hiç şüphesiz Abdullah
Dihlevî’nin nasihat ve feyzinden kısa zamanda çok şey al­
BAĞDAT’TAN DOĞAN GÜNEŞ
Mevlâna Halid Ziyaeddin Bagdadî
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Mustafa Kasımoğlu *

--- Sayfa 42 ---
42
maya muvaffak olmuştu ki, kendisini temsil eden bir hali­
fesi olarak irşad vazifesiyle görevlendirmişti.
Mevlâna Halid, Hindistan’dan dönerken dönüş yolu
üzerindeki ilim merkezlerine uğramış, buralarda konak­
ladığı esnada hem irşat faaliyetlerinde hem de Şii ulema
ile çeşitli ilmî tartışmalarda bulunmuştur. 1811’de mem­
leketi Süleymaniye’ye gelmiş, bir süre burada kaldıktan
sonra Bağdat’a giderek Abdülkadir Geylânî’nin dergâhına
yerleşmişse de, bu dergâhta beş ay kaldıktan sonra tekrar
Süleymaniye’ye dönmüş ilim ve irşad faaliyetlerini 1813 yı­
lına dek burada sürdürmüştür. 1813’te tekrar Bağdat’a ge­
lerek oranın valisi Said Paşa ve müftüsü Abdullah Haydarî
Efendi’nin destekleriyle Isfahaniyye Medresesi’nde ilim ve
irşad faaliyetlerine başlamıştır.
Maruz Kaldığı Bazı Sıkıntılar
Halid Bağdadî Hazretleri hayatında çeşitli sıkıntılarla
karşılaşmıştır. Bunların başında bazı dinî ve idarî çevre­
lerin iftira ve baskıları ile öldürülme teşebbüslerine ma­
ruz kalışı gelmektedir. Meselâ Hindistan’dan dönüşünde
Süleymaniye’de ilim ve irşad faaliyetlerini sürdürürken
kimi çevreler kendisini dinî çizgi dışına çıkma, yogilik ve
hattâ küfürle itham etmişler, aleyhinde bir risale yazarak
Bağdat valisi Said Paşa’ya şikâyet etmişlerdir. Said Paşa
yakından tanıdığı ve hürmet ettiği Mevlâna Halid’e sahip
çıkarak bu iftiraya karşı bir reddiye yazılmasını istemiş,
bunun üzerine Müftü Muhammed Emin Topukçulu ileri
sürülen iftiralara cevap veren bir mektup yazmış, Bağdatlı
âlimler bu mektubu tasdik etmiştir. İleriki yıllarda Hazreti
çekemeyenler bununla da kalmamış, onu Osmanlı’ya karşı
isyan hazırlıkları içinde bulunmakla suçlayarak Sultan 2.
Mahmud’a şikâyet etmişlerdir. Sultan iki kişilik gizli bir
teftiş ekibini Şam’a göndermiş; bu ekip yaptıkları araştır­
ma sonucunda yapılan isnatların asılsız olduğunu Sultan’a
bizzat bildirmişlerdir. Ayrıca Sultan Mahmud’un saray
nâzırlarından Mevlevî Hâlet Efendi, Mevlâna Halid’in
halk ve devlet ricali arasındaki saygınlığını çekememiş,
o da Halid Bağdadî’nin devlete isyan hazırlıkları içinde
olduğundan ortadan kaldırılması gerektiği konusunda
Sultan’a ısrarlı telkinlerde bulunmuşsa da Sultan Mahmud
yaptırdığı araştırmalara dayanarak basiretli davranmış ve
‘Din adamlarından devlete zarar gelmez.’ diyerek Hâlet
Efendi’nin sözünü dikkate almamıştır. Rivayet edilir ki
Halid Bağdadî Hazretleri, Hâlet Efendi’nin bu ihanetin­
den son derece müteessir olmuş ve “Hâlet Efendi’nin işi
Üstad Mevlâna Celâleddin Hazretleri’ne havale olundu.
Elbet onu huzuruna çekip cezasını verecektir.” buyurmuş;
nitekim çok geçmeden Hâlet Efendi Mora isyanına sebep
olduğu için Sultan Mahmud tarafından Konya’ya sürül­
müş ve orada idam edilmiştir.
Ne acıdır ki Halid Bağdadî Hazretleri sadece belli çev­
reler tarafından değil, bazı talebelerinin de ihanetine uğ­
ramış, onların iftiralarıyla daha bir sarsılmıştır. Nitekim
Hazretin İstanbul halifelerinden Abdülvehhab es-Susî ken­
di başına hareket etmeye başlaması sebebiyle görevinden
azledilince üstadı Mevlâna Halid aleyhinde ağır suçlama­
larda bulunmuştur. Bunun üzerine Halid Bağdadî’nin soh­
betlerine katılmış olan ünlü Hanefî Fıkıh âlimi İbn Âbidîn
(ö.1252/1836) Mevlâna Halid’e iftirada bulunanları ret
sadedinde ‘Sellü’l-Hüsâmi’l-Hindî li nusreti Mevlâna Şeyh
Halid Nakşebendî’ isimli bir kitap telif etmiştir.
Halid Bağdadî Hazretleri hayatında çeşitli çevrelerin
attığı iftiraların acısını yaşaması bir yana birkaç defa sui­
kasta da maruz kalmıştır. Meselâ Hindistan dönüş yolunda
Hemedan yakınlarında bazı karanlık çevreler tarafından öl­
dürülme teşebbüsüne maruz kaldığı gibi, 1813’lü yıllarda
Süleymaniye’de bir cuma namazından çıkarken 200 kadar
silâhlı Berzencî grubunun saldırısına maruz kalmıştır. Bü­
tün bunların yanı sıra Bağdadî Hazretleri, ailevî ıstırap­
lar da yaşamıştır. Nitekim kendileri ilk iki hayat arkada­
şını kaybetmiş olmanın acısı üzerine ayrıca evlât acısı da
çekmiştir ki, dört oğlundan ikisi veba salgınından, biri de
Urfa’da vefat etmiştir. Hazretin soyu dördüncü oğlu Nec­
meddin ile devam etmiştir.
Vefatı
Halid Bağdadî Hazretleri 1242/1826 da şehitliğinin
bir alâmeti olsa gerek yakalandığı veba hastalığından kur­
tulamayarak Şam’da vefat etmiştir. Kabri Şam’ın kuzeyin­
deki Kâsiyûn Dağı eteğindeki kabristandaki türbesindedir.
Vefatı ile ilgili şu anekdot ilginçtir: Ömrünün son günleri­
ne doğru müntesiplerinden İbn Âbidîn, Mevlâna Halid’in
yanına gelerek rüyasında Hz. Osman’ın vefat ettiğini,
cenaze namazını kıldırdığını gördüğünü ve çok kalabalık
olduğunu söylemiş; Mevlâna Halid de İbn Âbidîn’e, Hz.
Osman soyundan geldiğini, yakında öleceğini ve cenazesi­
ni kalabalık bir cemaatle kendisinin kıldıracağını söylemiş­
tir. Gerçekten de çok geçmeden veba hastalığından vefat
etmiş; cenazesini de İbn Âbidîn kıldırmıştır. Cenaze na­
mazı Şam’da kılındığı gibi Mekke başta olmak üzere İslâm
ülkelerinin çeşitli yerlerinde de gıyabi olarak kılınmıştır.
İlmî-Ahlâkî-Edebî Yönü
Öncelikle şunu vurgulamak gerekir ki, ilmî-ahlâkî kişi­
liği açısından ele alındığında Halid Bağdadî Hazretleri’nin
hayatını, tasavvuf öncesi ve sonrası şeklinde iki ana safhaya
ayırmak gerekir. Tasavvuf öncesi hayatında özellikle tefsir,
hadîs, fıkıh gibi dinî ilimlerdeki vukufiyetiyle tanınmış bir
din âlimidir ve bu dönem Hindistan’da Abdullah Dihlevî’ye
intisap ettiği yıla -yaklaşık 34 yaşlar- dek sürmektedir.

--- Sayfa 43 ---
43
Tasavvufî kişiliği ise 1811’lerde Hindistan’da tasavvuf haya­
tına başlamasından vefat edene kadar süren dönemdir. Bu
dönemde ilim ile mârifeti cem etmiş, ilmini irfan ile beze­
miş, mâneviyat rehberi olarak daha bir tanınmıştır.
Hazret, genç yaşta aklî ve naklî ilimlerde üstün bir se­
viyeye yükselmiş; çalışkanlığı, keskin zekâsı, kuvvetli hafı­
zası ile dikkatleri çekmiştir; öyle ki Fîrûzâbadî’nin meşhur
Kamus’unu bile ezberlemiştir. Öğrendiği bütün ilimlerde
din âlimleri ve bilim adamlarına hocalık yapacak derecede
üstün bilgiye sahip olmuş; dinî ve bazı pozitif ilimlerdeki
üstünlüğü sebebiyle zamanının birçok âliminin takdirini
kazanmıştır.  Onun öğrenme ve öğretme aşk ve şevki belli
bir yaşla sınırlı kalmamış ileriki yaşlarında da bir taraftan
dersler verirken diğer yandan çeşitli vesilelerle öğrenmeye
devam etmiştir. Meselâ 1805 yılında hacca gitmek üzere
yola çıktığında Şam’da bir süre kalmış; bu süre zarfında
Şamlı âlimlerden son derece saygı gördüğü gibi bu seya­
hatini bile ilim öğrenme fırsatına dönüştürerek Şam’da
Allâme Muhammed Kuzberî’nin hadîs sohbetlerine katılıp
ilmî müzakerelerde bulunmuş ve kendisinden hadîs icazeti
almış; ayrıca Mustafa Kürdî’den Kadirî tarikatı icazeti al­
mıştır. Diğer taraftan mânevî-ruhî gelişimini tamamlamak
üzere Hindistan’a gittiğinde şeyhi Abdullah Dihlevî’nin iz­
niyle Abdülaziz el-Hanefî’nin derslerine de devam ederek
ondan hadîs, tefsir, tasavvuf dersleri aldığı gibi onun ahzâb
ve evrâdını rivayet etme icazeti de almıştır.
Mevlâna Halid Bağdadî’nin âlim, sofî kişiliğinin yanı sıra
edebî yönü de bulunmaktadır. Çeşitli ilimlere dâir Arapça te­
lif eserleri, şerh ve haşiyelerinin bulunması onun ilmî yönünü
ortaya koyduğu gibi Arapça, Farsça, Kürtçe şiirlerinden olu­
şan bir Divan’ının olması da onun zevk-i selim sahibi edip bir
zât olduğunu göstermektedir. Tasavvufa intisap etmeden önce
özellikle akâid, kelâm ve fıkıh ilmiyle meşgul olmuş ve bu alan­
larda eserler telif etmiş; mânevî hayatında ise, müntesiplerine
güçleri nispetinde özellikle Kur’ân’la meşgul olmalarını, diğer
dinî ilimlerden daha fazla fıkıh ve hadîs ilmiyle ilgilenmeleri­
ni, irşad hizmetlerini Kitap ve Sünnet eksenli yürütmelerini
tavsiye etmiştir. Mevlâna Halid’in zâhirî-dinî ilimlerde icaze­
ti olmayanlara hilâfet vermemiş olması da onun ilme verdiği
önemin yanı sıra –aksi durumda ilgilendiği insanların saadet-i
dâreynlerini riske atma tehlikesinden olsa gerek- mürşid ko­
numda olacak kişinin temel dinî ilimlere sahip olması gerekti­
ğini göstermesi bakımından oldukça dikkat çekicidir.
Bütün bunların yanında zikredilecek şu birkaç hâdise
de Halid Bağdadî’nin ilmî kişiliği bakımından önemlidir.
Meselâ Hindistan’a giderken yol arkadaşıyla birlikte Tahran’a
uğrayan Mevlâna Halid burada Şii âlim İsmail Kâşî ile ilmî
münazaralarda bulunmuş ve onu ilzâm etmiştir. Bu tartış­
ma konularından biri Şiilerin Hz. Ali hariç Raşit Halifeler
hakkında olumsuz tutum içinde olmalarıyla ilgiliydi. Halid
Bağdadî bu olumsuz kanaatlerine cevap olarak Şiilerin Hz.
Ebû Bekir hakkında olduğunu ileri sürdükleri Enfâl Sûresi
70. âyetini delil getirmişti. Bu ilmî münazarada Mevlâna
Halid, İsmail Kâşî’ye ‘Peygamberler günah işler mi?’ diye
sormuş; Kâşî ‘Bütün peygamberler masumdur, günah işle­
mezler’ diye karşılık vermiştir.  Hazret de ‘Enfâl Sûresinde
Bedir Savaşı’ndaki esirleri saldığı için Allah Teâlâ’nın Hz.
Peygamber’i affettiği bildirildiğine göre, bu durum Hz.
Peygamber’in günah işlediği anlamına gelmiyor mu?’ diye
sormuş; Kâşî de söz konusu âyetin Hz. Peygamber hakkın­
da değil, Hz. Ebû Bekir hakkında olduğu şeklinde cevap ve­
rince Mevlâna Halid “Madem böyle, Allah Teâlâ Ebû Bekir’i
affettim buyuruyor da siz niçin affetmiyorsunuz?’ diyerek
karşılık vermiştir. Onun bu cevabı üzerine Kâşî susmak zo­
runda kalmıştır. Keza Ünlü Hanefî fıkıh Âlimi Muhammed
Emin İbn Âbidîn, Mevlâna Halid’e birçok soru sormuş,
sorulan her soruya kaynakları söylenerek cevaplar alınmış­
tır ki, muhtemelen bu hâdiseden sonra İbn Âbidin Mevlâna
Halid’e intisap etmiştir.
 Halid Bağdadî Hazretleri ömrünü ilim, ahlâk ve amel
yönünden mânevî değerleri ihyâ etmeye adamakla kalma­
mış, ihyâ hareketinin bir boyutu olarak İslâm sanat ve mi­
marisinin temeli olan camileri tamir ve inşa faaliyetlerinde
de bizzat bulunmuştur. Nitekim kendileri Şam’da kaldığı
sürece İdas Camii de dâhil olmak üzere birçok yıkık mes­
cidi tamir ettirmiştir.
Edebî yönüne gelince ifade edildiği üzere Mevlâna
Halid’in Arapça, Farsça, Kürtçe kaside ve şiirlerinden
oluşan bir Divan’ı bulunmaktadır. O bu şiirlerini çeşitli
vesilelerle inşad etmiştir. Meselâ 1805’te yirmi yedi yaş­
larında iken Hac için Medine-i Münevvere‘ye geldiğinde
Hz. Peygamber’e (aleyhisselâm) olan aşk ve tutkunluğunu
yansıtan Farsça Kaside-i Muhammediyye’yi inşad etmiş­
tir. Onun Nebiy-yi Zîşân Efendimiz’in merkadini ziyaret
ettiklerinde musaffa ve mutahhar ruhaniyetine (sallallâhu
aleyhi ve sellem) arz ettiği kasidesinden sıra gözetmeden
seçilen bazı beyitleri şöyledir:
Li me‘allah emini, mâ evhâ sır mahremi
Vasfını söyleyemem izaha zor geliyor.
Leamrük tahtı şahı, levlâke şehsuvarı
Adalet sahibi Hak seni pek medhediyor.
Onu hulkuyla övmek abesle iştigal olur
Onu hakkıyla öven ancak Rabbi oluyor.
Âlemi bir zerreye sığdırmak mümkün olur
Onu sözle anlatmak bundan da zor geliyor.
Bu mevsimde sahrayı boşuna geçme ey hacı
Kâbe şimdi Ravda’yı tavaf için geliyor.
Peygamberlerin bile âh eyledikleri gün

--- Sayfa 44 ---
44
Hüsn-ü iltifatıyla halâs mümkün oluyor.
Güneş nur saçıyorsa hep O’nun nurundandır
Güldeki ter damlası gül yüzünden geliyor.
Hicriden odun ağlar sen ise ölmüyorsun
Mert isen bu yaşaman sana çok ar geliyor.
Keza Hindistan’a giderken İran’da uğradığı bazı şehir­
lerdeki İmam Ali Rıza, Bayezid-i Bistamî, Câmi gibi âlim
ve veli zatların kabirlerini ziyaret edişinde onlara kaside­
ler yazmıştır. Onun Ehl-i Beyt imamlarından Ali Rıza’nın
kabrini ziyaret edip ayrıca bir kaside inşad etmesi Mevlâna
Halid’in Şia’ya karşı taassup ve ön yargı içinde olmadığını
ayrıca göstermektedir.
Ahlâkî yönüne gelince Mevlâna Halid Hazretleri beş ta­
rikattan icazet sahibi olması itibariyle ‘Câmiu’t-turuk’ olarak
kabul edilmiştir. Kendileri sabırlı ve kanaatkâr; üzerlerinde
dâima cezbe, ağlama, tefekkür hâli bulunan ilim ve güzel
ahlâk sahibi örnek bir şahıstı. Son derece heybetli bir kişiliğe
sahipti ve hiç kimse yüzüne dikkatle bakamazdı. Yeme-içme,
oturup-kalkma, giyme, uyuma gibi bütün günlük işlerinde
Sünnet-i Seniyye’ye son derece riayet eden ve mensuplarına
özellikle bunu tavsiye eden bir Sünnet âşığıydı. O müntesip­
lerine Ehl-i Sünnet çerçevesi içinde ‘meşreplerini geniş tut­
ma ve kardeşlerin sürçmelerini görmeme’ ilkesini şiar edin­
melerini tavsiye ederek çeşitli toplum kesimlerini kucaklayan
bir çizgide bulunmuştur. Bununla birlikte kendi hayatında
ise azimetle amel etmiştir.
Son derece istiğna ve tevazu içinde bir hayat sürdür­
müş, resmî ders hocalığını kabul etmemekle birlikte dışa­
rıdan pek çok talebeye ders vermiştir. Keramet ve cezbe
sahibi bir müceddid-veli olmakla birlikte dinde asıl olanın
Kur’ân ve Sünnet merkezli istikamet üzere yaşamak oldu­
ğu üzerinde ısrarla durmuş, her vesile ile bunu vurgulamış­
tır. Nitekim onun ‘Bir istikamet bin kerametten evlâdır.’ ve
“Zevk, şevk, keşif ve keramet peşinde olan Allah Teâlâ’yı
arayıcı değildir.” sözleri buna işaret etmektedir.
Eserlerinden bazıları şunlardır: Risale fi’t-tarîk; Risale
fî adâbi’z-zikr li’l-mürîdîn; Mektubat; İrade-i cüziyye Ri­
salesi; Risale fî tahkîki’r-rabıta; Allah Teâlâ’nın 99 ismini
ve Bedir mücadelesine katılan 373 sahabinin sadece ismin­
den bahseden Câliyetü’l-ekdâr ve’s-seyfu’l-beytâr’; İslâm’ın
iman ve İslâm şartlarını açıklayan Farsça İtikadnâme (Ke­
mahlı Hacı Feyzullah Efendi bu eseri Ferâidü’l-fevâid adıy­
la Türkçeye kazandırmıştır.); Cem‘u’l-fevâid min Câmii’l-
usûl Haşiyesi; bir akaid ve kelâm eseri olan el-Ikdu’l-
Cevherî fi’l-farkı beyne kesbeyi’l-Mâtürîdî ve’l-Eş’arî’si;
keza yine akaid ve kelâm kitabları olan Akâidu Adudiyye
Şerhi, Hayalî Haşiyesi ve Siyalkûtî Haşiyesi.
Talebe ve Halifeleri
Bağdadî Hazretleri birçok talebe yetiştirip onları Orta
Doğu, Arabistan, Anadolu, Balkanlar, Hindistan, Endonez­
ya, Dağıstan, Afganistan, Maveraünnehir, Mısır, Umman,
Mağrip ve Girit gibi ülke; Mekke, Medine, Kudüs, İstan­
bul, Şam, Halep, Bağdat, Basra, Kerkük, Erbil, Mardin,
Antep, Urfa, Diyarbakır gibi önemli şehirlere temsil, tebliğ
ve irşad vazifesiyle göndermiştir. Talebeleri içinden birçok
büyük simalar yetişmiştir. Bu talebeleri arasında kendi med­
rese arkadaşları ve hemşerileri de bulunmaktadır ki insanın
arkadaşları ve hemşerileri tarafından kıskançlık, haset, ço­
cukluğunun onlar tarafından bilinmesi gibi sebeplerle ko­
lay kolay üstat ve şeyh kabul edilmediği düşünüldüğünde,
Mevlâna Halid’in ilmî ve ahlâkî kişiliğinin yetkinliği daha
iyi anlaşılacaktır. Anadolu’nun mânevî mimarlarından günü­
müzde tanınmış birçok sima da halifeleri kanalıyla Mevlâna
Halid Bağdadî’ye bağlanmaktadır. Meselâ Muhammed Esad
Erbilî, Abdulhakim Arvasî ve Sıbgatullah Arvasî Mevlâna
Halid’in talebelerinden Tâhâ el-Hakkarî’nin halifelerinden­
dir. Mahmut Sami Ramazanoğlu ise Esad Erbilî’nin halife­
lerindendir. Keza “Alvarlı Efe” olarak tanınmış Erzurumlu
Muhammed Lütfi Mazlumoğlu Efendi (ö. 1376/1956)
de Bitlisli Muhammed Pir Küfrevî’nin halifesidir ve onun
silsilesi de Küfrevî, Seyyid Tâhâ Hakkarî yoluyla Mevlâna
Halid’e dayanmaktadır. Yine Türkiye’nin mâneviyat büyük­
lerinden Abdülhakim Arvasî’nin (ö. 1943) silsilesi de Seyyid
Fehim ve Seyyid Tâhâ Hakkarî vasıtasıyla Mevlâna Halid’e
ulaşmaktadır. Necip Fazıl ve Hüseyin Hilmi Işık gibi zâtlar
da Abdülhakim Arvasi’ye bağlanmış ünlü simalardandır.
Kafkas Kartalı Şeyh Şamil de Mevlâna Halid’in halifele­
rinden İsmail Şirvanî (ö.1270/1853) talebesi Muhammed
Yeraği’nin halifesidir.
Anadolu’nun önde gelen mânevî büyüklerinden
Ahmed Ziyauddin Gümüşhanevî (ö.1311/1883), Ha­
lid Bağdadî’nin halifelerinden Ahmed b. Süleyman el-
Evradî’nin talebesidir ve Gümüşhanevî vesilesiyle Halidîlik
Karadeniz bölgesinde yayılmış; İstanbul’da birçok devlet
büyüğü kendisine intisap etmiştir. Gümüşhanevî’nin ha­
lifesi Ömer Ziyauddin Dağıstanî (1920), ülkemizin önde
gelen mânevî dinamiklerinden Mehmet Zahit Kotku’yu
(ö.1980) yetiştirmiş olduğu gibi; Türkiye’nin önemli
fikir önderlerinden Nurettin Topçu’nun mürşidi Abdü­
laziz Bekkine’nin (ö. 1952) silsilesi de Gümüşhanevî’ye
uzanmaktadır. Keza Şeyh Nazım Kıbrisî’nin silsilesi de
Mevlâna Halid’e ulaşmaktadır. Öte yandan Şeyh Ab­
durrahman Tagî vesilesiyle Halidîlik Doğu Anadolu’da
ve Bitlis ve Nurşin’de etkili olmuş;  Abdurrahman Tagî
Nurşin’de tekke inşa ederek burayı ilim ve tarikat merke­
zi hâline getirmiştir ki, Bediüzzaman Said Nursî ve Şe­
fik Arvasî gibi Anadolu’nun mânevî büyükleri de burada
eğitim görmüşlerdir. Burada almış olduğu eğitimin etki
ve bereketinden olsa gerek ki Bediüzzaman Hazretleri,
Halid Bağdadî’den yer yer ‘Mevlâna Halid Zülcenaheyn

--- Sayfa 45 ---
45
45
veya Hazreti Mevlâna Zülcenaheyn Halid Ziyaeddin’ di­
yerek son derece saygı ve sitayişle bahsetmektedir. Ayrıca
Bediüzzaman, 93 Harbi olarak meşhur olan Osmanlı-Rus
Savaşı’nda Mevlâna Halid’in müntesiplerinin İslâm’ın mu­
hafazası ve intişarı için oldukça mühim hizmetlerde bulun­
duğunu ifade etmiştir. Nitekim Bediüzzaman’ın bu tespiti
sonraki araştırmacılar tarafından da vurgulanmıştır. Buna
göre Mevlâna Halid Bağdadî, Osmanlı Devleti’nin çok sı­
kıntılı döneminde İslâm birliği için Osmanlı’yı destekle­
miş; onun hemen bütün müntesipleri de Müslümanların
birlik ve kuvvetinin odak noktası olarak Osmanlı’yı kabul
etmişler; sonuna kadar Osmanlı’ya sâdık kalmışlar; Kaf­
kaslardan Sumatra’ya dek Halidiyye’nin yayıldığı bütün
bölgelerde Osmanlı lehine faaliyetlerde bulunmuşlardır.
 Mezkûr hususlardan başka Mevlâna Halid Bağdadî ile
Bediüzzaman Said Nursî arasında bazı özel irtibatlar da
bulunmaktadır. Nitekim Nursî Hazretleri Kastamonu’da
iken Mevlâna Halid’in cübbe ve sarıklarından biri Hazretin
Küçük Âşık adlı talebesinin torunu Mehmet Bahaeddin’in
kızı Âsiye Mülazimoğlu Hanım tarafından Bediüzzaman’a
hediye edilmiş; Bediüzzaman Hazretleri bu hâdiseden son
derece memnun olmuş ve Hazretin irşat, dinî ıslah ve tecdit
konusunda kendisine mânevî bir desteği ve yetkisinin işareti
olarak kabul etmiştir. Bu meyanda Bediüzzaman’ın talebe­
lerinden Şamlı Hafız Tevfik de Mevlâna Halid Bağdadî ile
Bediüzzaman’ın hayatları arasında ilginç benzerlikler tespit
etmiştir. Bu benzerliklere göre, her ikisi de çok genç yaşlar­
da (Mevlâna Halid yirmi yaşından önce Bediüzzaman ise
on dört yaşlarında) bölgelerinde ders vermeye başlayacak
kadar ilim âleminde temayüz etmişlerdir. Hicri 12. asrın
müceddidi Mevlâna Halid hicri 1193’te, Bediüzzaman ise
tam yüz sene sonra 1293’te doğmuştur. Dini hizmet ve
irşad maksadıyla Mevlâna Halid o zamanki Hindistan’ın
pâyitahtı olan Cihanâbâd’a hicrî 1224’te, Bediüzzaman da
Osmanlı pâyitahtı İstanbul’a 1324’te gelerek dinî hizmet
ve mücahedesine başlamıştır. Mevlâna Halid, Hz. Osman
soyundan gelmesi gibi nesebî bir bağlılıkla da bütün gay­
retiyle Sünnet’in ihyâ ve tesisine çalıştığı gibi, Said Nursî
de Kur’ân-ı Hakîm’e hizmet noktasında, meşreben Hazre­
ti Osman’ın arkasından gidip, Mevlâna Halid gibi, Risale-i
Nurlarla bütün kuvvetiyle Sünnet-i Seniye’nin ihyâsına ça­
lışmıştır. Keza Mevlâna Halid’in şöhret ve nüfuz kazanma­
sını çekemeyen bazı çevrelerin aleyhte teşebbüsleri sebe­
biyle Mevlâna Halid 1238’de memleketi Süleymaniye’den
Şam’a göç etmek zorunda bırakıldığı gibi, Bediüzzaman da
Van’da inzivaya çekilmişken patlak veren Şeyh Said isyanı
bahane edilerek 1338’de Van’dan Burdur ve Isparta’ya göç
etmek mecburiyetinde bırakılmıştır.
Hiç şüphesiz daha başka benzerlikler de kurulabilir.
Meselâ bu benzerliklere Mevlâna Halid’in Fîruzâbâdî’nin
meşhur Kamus sözlüğünü ezberlemesi gibi Bediüzzama­
nın da Okyanus  sözlüğünü “sin” harfine kadar ezberlemesi
ilâve edilebilir. Yine Hafız Tevfik’e göre ikisi arasında bazı
temel farklılıklar da bulunmaktadır. Mevlâna Halid kendi
metodunda (Râbıta ilkesiyle) kutbu’l-irşad olarak şahsını
nazara verirken Bediüzzaman şahsını değil, Kur’ân’ın tefsi­
ri kabul ettiği Risale-i Nur’u nazara vermektedir. Bir başka
mânidar farklılık ise, içinde bulunduğu şartlara bağlı ola­
rak Halid Bağdadî, Sünnet-i Seniyye’yi esas alan tarikatı
ön plâna çıkarırken Nursî Hazretleri Sünnet-i Seniyye’nin
hayatî önemine vurgu yapmakla birlikte hakaik-i ilmiye ve
imaniyeyi öne çıkarmıştır.
Bazı Nasihatleri
“Gıybetini yapsalar da, kimsenin gıybetini yapma…
Mümin kardeşlerin muhtaç iken gereksiz harcamalardan ka­
çın… Nefsine, ‘Hiçbir zaman makbul olacak hayır işleme­
dim.’ düşüncesini kabul ettir… Şeytanın akıllarıyla oynadığı
kimseler gibi Allah’ın fazlına güvenerek ibadeti terk etme.”
“Nefs-i emmareden kurtulmanın alâmeti, insanların
övmesi ile yermesini eşit görmektir. İnsanların teveccü­
hüne sevinip aramamalarına, etrafınızda dolaşmamalarına
üzülmek, basitlik ve anlayışsızlıktır.”
“Bütün âlem münkiriniz ve düşmanınız olsa veya mu­
hibbiniz ve dostunuz bulunsa bile, murat olandan kıl ka­
dar sapmayınız. Sadece Mahbub-u Hakiki’nin rızasına ta­
lip olunuz…. Kendiniz için ve size bağlı olanlar için sözde,
harekette, dışta, içte Hz. Muhammed’in (aleyhisselâm) di­
ninde gevşeklik ve tembelliğe cevaz ve imkân vermeyin.”
“Tarikat, İslâm’ın buyruklarını yerine getirebilmek içindir.
Dinimizin emir ve yasaklarına uymayan bâtın sapıklıktır.”
 “Küfran-ı nimet, kulun nimetten istifade ederken o
nimetle meşguliyeti sebebiyle nimet vereni unutmasıdır.”
 “Kendini hiçbir hayır yapmamış kabul et. Niyet, iba­
detin ruhudur. Niyet de ancak ihlâsla muteber olur… Ken­
dini her hayırda iflâs etmiş kabul etsen de, Allah Teâlâ’nın
rahmetinden ümidini kesme.”
* İlâhiyatçı-Yazar
   mkasimoglu@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
1.	 Abdurrahman Memiş, Halidi Bağdadî ve Anadoluda Halidilik, İstanbul,
2000.
2.	 Evliyalar Ansiklopedisi, İstanbul,1992.
3.	 Hamid Algar, DİA. ‘Halid el-Bağdadî’ md., İstanbul, 1997.
4.	 İslâm Âlimleri Ansiklopedisi, İstanbul, trs.
5.	 Mehmet Tâhir Efendi, Osmanlı Müellifleri, (nşr. A.Fikri Yavuz- İsmail
Özen), İstanbul, trs.
6.	 Bediüzzaman Said Nursî, Risale-i Nur Külliyatı, I-II, Nesil Yayınları, İs­
tanbul, 2001.
7.	 Süleyman Uludağ, DİA. ‘Halidiyye’, md., İstanbul, 1997.
8.	 Süleyman Uludağ, DİA. ‘Abdullah ed-Dihlevî’ md., İstanbul, 1988.

--- Sayfa 46 ---
46
E
fendimiz (sas) kudsî bir hadîslerinde, farz
ibadetlere ek olarak, mü’mini daha çok
Allah’a yaklaştıracak ve sevgisine mazhar
kılacak birtakım nafile ibadetler de bu-
lunduğuna işaret etmiştir. O (sas) şöyle buyuruyor:
“Allah buyurdu: Kim veli bir kuluma düşmanlık eder-
se, ben de ona savaş açarım. Kulum bana, kendisine
farz kıldığım ibadetlerden daha sevimli bir şeyle yak-
laşmaz. Kulum bana nafile ibadetlerle de yaklaşmaya
devam eder. Nihâyet onu severim. Ben kulumu sevin-
ce de artık onun işiten kulağı, gören gözü, tutan eli,
yürüyen ayağı mesabesinde olurum. Diliyle de her ne
isterse muhakkak onları kendisine ihsan ederim. Bana
sığınmak isteyince de onu korurum...”1
Nafileler, farzları eksiksiz, daha büyük bir iştiyak
ve huşu ile yerine getirmek, varsa eksikliklerini gider-
mek ve kâr hanesini zenginleştirmek üzere yapılan ek/
ziyade ibadetlerdir.2 Farzlar belli olduğundan, sayısını
arttırmak mümkün değildir. Ama nafile ibadetlerin bir
kısmı için sınır konmuş olsa da (mesela sabah namazı-
nın sünneti iki rekâttır, arttırılamaz), bazıları için sınır
konmamıştır (meselâ nafile kurbanın sayısı gibi). Öyle
ise, vakti ve durumu müsait olup ibadetle şahlanmak
isteyen herkes, istediği kadar ikinci kategoriye giren
nafile ibadetle meşgul olabilir.
Kulu Allah’a yaklaştıracak çok sayıda nafile iba-
det veya taattan söz etmek mümkündür. Hattâ yeme
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
GAFLETi
YIRTAN NAMAZ
EVVÂBÎN
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE*
Namaz müminin miracı, mirac yolunda ışığı-burağı.. yollardaki
inanmış gönüllerin sefinesi-peyki-uçağı.. kurbet ve vuslat yolcusunun
ötelere en yakın karargâhı, en son otağı, gaye ile hemhudut en büyük
vesilelerden biridir.
46

--- Sayfa 47 ---
47
içme gibi sıradan işlerimiz bile, niyetimize göre, bir nevi
ibadete dönüşür ve birer Allah’a yakınlık vesilesi olabilir.
Detayları ilgili eserlere havale ederek3, bu tür nafile iba­
detlerden olan ve akşamla yatsı arasında kılınan evvâbîn
namazından söz etmek istiyoruz.
Evvâbînin Anlamı
Adı geçen namazı anlatmaya geçmeden önce, evvâb
kelimesinin çoğulu olan evvâbînin anlamı üzerinde dur­
mak istiyoruz. Lügatlerde rucu eden, dönen mânâsına
gelen bu kelime Kur’ân ve hadîste de geçtiği için, tefsir
ve hadîs şerhlerinde genişçe incelenmiş ve şu anlamlarda
kullanıldığı belirtilmiştir: Evvâbîn,
a.	 Her günahtan sonra tevbe eden, yeni bir günah işlediğin­
de hemen yine tevbe eden ve günahlarını unutmayan,
b.	 Allah’ı çok tesbih eden,
c.	 Her işinde Allah’a itaat eden,
d.	 Kimsenin olmadığı yerlerde günahını itiraf edip tevbe
ve istiğfar eden,
e.	 Çok merhametli olan,
f.	 Çok namaz kılan kimselerdir.
Kur’ân’da ‘Evvâb’, Hz. Süleyman, Hz. Davud ve Hz.
Eyyüb (aleyhimusselâm) gibi peygamberlerin bir vasfı ola­
rak zikredilir. Malum ilk iki peygamber, mezelle-i akdam
olan onca zenginlik, imkân ve mülklerine rağmen her iş­
lerinde Allah’ın marziyatını aramış, adaletten ayrılmamış,
tevazuu elden bırakmamış, şükretmiş ve evvâb kelimesi­
nin anlamında ifade edilen engin bir ibadet hayatı yaşa­
mışlardır. Hz. Eyyüb (as) ise, altından kalkılması çok güç
olan çeşitli imtihanlardan geçmiş ancak sabrederek sadece
Rabb’ın rızasını aramıştır. Kim bilir belki evvâb vasfı bu
hâllerinin bir neticesiydi.
Evbe kelimesine, özellikle tasavvuf ehli tarafından tev­
benin zirvesi gibi bir anlam verilmiş ve konu şu şekilde
izah edilmiştir: “Cezaya maruz kalma endişesiyle Hakk’a
sığınma bir tevbe; makam ve derecâtı muhafaza arzusuyla
O’nda fânî olma bir inabe, O’ndan başka her şeye kapan­
ma da bir evbedir. Birincisi, bütün müminlerin hâlidir ve
 َوَتُوبُوا إِلَى اللهه ِّٰ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُون “Ey iman edenler, hepi­
niz inhiraflardan vazgeçip Allah’a sığının.” âyetinde dile
getirilmiştir (Nur, 24/31). İkincisi evliya ve mukkarrebînin
vasfıdır; kâmetleri de, mebde’ itibarıyla ْ وَأَنِيبُوا إِلَى رَبِّكُم
“Rabbinize inâbe ediniz.” (Zümer, 39/54), müntehâ itibarıyla
da:  ٍ“ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُنِيبCenâb-ı Hakk’a saygı dolu bir kalble
geldi”dir. (Kâf, 50/33) Üçüncüsü enbiyâ ve mürselînin husu­
siyetleridir. Şiârları da  ٌ“ نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّابO ne güzel kul­
dur. Çünkü o her zaman (Allah’a) rücûdaydı.” (Sâd, 38/30,
44) şeklindeki İlâhî takdîr ve iltifattır. Her nerede olursa
olsun, maiyyet-i ilâhiyede bulunduğu şuurunu bir nebze
bile kaybetmeyenler için tevbe yoktur. Onlardan sâdır olan
tevbe mânâsındaki sözler ya inâbe veya evbe mânâlarını
ifade etmektedir. Hz. Rûh-u Seyyidi’l-Enâm’ın, “Günde
yetmiş veya yüz defa istiğfar ederim.”4 sözlerini başka tür­
lü anlamak da mümkün değildir.” 5
Kur’ân ve Sünnet’te Evvâbîn Namazı
Evvâbîn namazının anlatıldığı tefsir ve hadîs kaynak­
larında bazı âyetlerden bu namaza işaretler olduğu beyan
edilerek şu misâller verilmektedir:
a. Hz. Enes b. Malik (ra), “Bizim âyetlerimize ancak
o kimseler inanır ki kendilerine o âyetler hatırlatıldığında,
derslerini hemen alır, secdeye kapanır, Rablerine hamd,
O’nu takdis ve tenzih ederler, asla kibirlenmezler. Yatak­
larından kalkar, cezalandırmasından endişe içinde, rahme­
tinden de ümitli olarak Rablerine dua edip yalvarırlar ve
kendilerine nasip ettiğimiz mallardan Allah yolunda har­
carlar.” (Secde, 32/15–16) âyetinde geçen ِْ  تَتَجَافَى جَنُوبُهُمْ عَن
“ الْمَضَاجِعyataklarından uzaklaşırlar/uyanık kalırlar” kısmı­
nın evvâbîn namazını kılanlara işaret ettiğini belirtir ve sözle­
rine şöyle devam eder: “Bu âyet akşamla yatsı arasını namazla
geçiren Ensardan bir grup hakkında nazil oldu.” Başka bir
yerde, “Bu âyet biz Ensar hakkında nazil oldu; zîrâ bizler ak­
şam namazını kıldıktan sonra evlerimize gitmez, yatsıyı Allah
Resûlü ile kılmak için bekler ve bu arada namaz kılardık.” der.
Beyhakî Sünenü'l-Kübra’sında bu görüşü Hz. Enes'in yanı sıra
Hz. İbn Abbas, Ebû Hazım ve Muhammed b. Münkedir'e de
isnad eder.6 Bilindiği gibi sahabeden, bu âyetin teheccüd na­
mazına işaret olduğu da rivâyet edilmiştir.
b. Tâbiînden İbn Müleyke anlatıyor: Hz. Abdullah
b. Zübeyr’e ‘Muhakkak ki geceleyin kalkıp ibadet etmek
daha tesirlidir’ (Müzzemmil, 73/6) âyetini sordum, bana, ‘Ge­
cenin başlangıcı olan akşam namazından sonraki vakittir.’
dedi. İbn Abbas’a sordum o da aynı şeyi söyledi.7 Hz.
Enes bu vakitte namaz kılar ve ‘Bu ne namazıdır?’ şeklinde
soranlara bu âyeti okuyarak cevap verirdi.8 İmam Gazzalî
de gecenin ilk virdinin evvâbîn namazı olduğunu belirtir
ve bu âyete işaret ederek “Zîrâ gecenin kıyamı/ihyası/ilk
virdi bu zaman dilimiyle başlar.” der. Ayrıca ِ وَمِنْ آنَاء اللَّيْل
“ فَسَبِّحْ Gecenin bazı vakitlerinde tesbih et.’ (Tâhâ, 20/130)
âyetinde geçen vakitlerden birisinin de akşam namazından
sonraki vakit olduğunu söyler.9
c. Süfyan-i Sevrî’ye, “Ehl-i kitabın hepsi bir değildir.
Onların içinde öyle dosdoğru bir cemaat vardır ki, gece saat­
lerinde Allah’ın âyetlerini okuyarak secdeye kapanırlar” (Âl-i
İmrân, 3/113) âyetinde işaret edilen kişilerin hangi özellikleri
olduğu sorulunca, bu kişilerin akşam ve yatsı namazları ara­
sında ibadet ettiklerinin kendisine ulaştığını söyler.10

--- Sayfa 48 ---
48
d. Yine Hz. Enes (ra), َكَانُوا قَلِيلاً مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُون
“Onlar geceleri az uyurlardı.” (Zâriyât, 51/17) âyeti hakkında,
“Onlar akşam ile yatsı namazları arasında uyumaz, namaz
kılarlardı.” tefsirini yapmaktadır. İrakî Tirmizî’nin şerhin­
de bu âyetin akşamla yatsı arasında namaz kılanlar hakkın­
da nazil olduğunu sahih bir senedle rivâyet eder.11
e. Abdullah b. Ömer (ra), Efendimiz’in (sas) “Kim
akşamla yatsı namazları arasında altı rekât namaz kılarsa
evvâbînden yazılır.” buyurduğunu söyler ve şu âyeti delil
olarak okurdu:  إنَّهُ كَانَ لِلأَْوَّابِينَ غَفُورًا “O evvâbîne karşı
çok affedicidir.”12
f. İmam Gazzalî, ِفَالَ أُقْسِمُ بِالشَّفَق “şafak vaktinin hakkı
için” (İnşikak, 84/16) âyetini açıklarken şu izahı yapar: “Gü­
neş batınca akşam namazını kılmalı ve akşamla yatsı ara­
sını ihyâ ile meşgul olmalı. Şafak13, yani ufuktaki kızıllık
kaybolunca, gecenin bu ilk virdinin zamanı biter ve yatsı
namazının vakti girer. Nitekim Allah bu vakte yemin et­
miştir. Bu gecenin ilk ihyâsı/ilk virdidir ve kılınan namaza
evvâbîn namazı denilir.”14
Yukarıda zikredilen âyetlerin bazılarının tefsirinde, Arap
cahiliye âdetlerinden birinin akşamla yatsı arasında uyumak
olduğu, hattâ diledikleri her vakitte uyudukları ve İslâm’ın
buna sınır getirdiği vurgulanarak, âyetlerde geçen gecenin bir
diliminin bu vakte işaret ettiği belirtilmekte ve Efendimiz’in
(sas) buna gaflet vakti dediği kaydedilmektedir.15 Cahiliye
döneminde var olan bu vakitte uyuma âdeti bilinmeden de
konu yeterince anlaşılmayabilir. Bu âyetlerin bir kısmının te­
heccüd namazı için de delil olarak zikredildiğini belirtmek
gerekir. Bir âyetin birden fazla hususa işaret edebileceğini ise
usûl ilminden haberdar olanlar bilirler.
Sahih hadîs kaynaklarında evvâbîn namazı ile ilgili
Efendimiz’in (sas) söz ve tatbikatını aktaran hadîs-i şerîfler
bulunduğu gibi bu namazla ilgili sahabe tatbikatını anla­
tan çok sayıda malumat da bulunmaktadır. Bunlardan bir­
kaçını zikretmek istiyoruz.
g. Hz. Ebû Hüreyre’den Efendimiz’in (sas) şöyle bu­
yurduğu rivâyet edilmiştir: ًَّ مَنْ صَلَّى بَعْدَ الْمَغْرِبِ سِت
 رَكَعَاتٍ لَمْ يَتَكَلَّمْ فِيمَا بَيْنَهُنَّ بِسُوءٍ عُدِلْنَ لَهُ بِعِبَادَةِ ثِنْتَيْ عَشْرَةَ سَنَة
“Kim akşam namazından sonra, aralarında kötü bir şey ko­
nuşmadan altı rekât (nafile) namaz kılarsa bu ibadeti on iki
senelik (nafile) ibadet sevabına bedeldir.”16
h. Hz. Aişe validemiz Efendimiz’in şöyle buyurduğunu
bize aktarıyor: ُمَنْ صَلَّى بَعْدَ الْمَغْرِبِ عِشْرِينَ رَكْعَةً بَنَى اللهَُّ لَه ِ
“ بَيْتًا فِي الْجَنَّةKim akşam namazından sonra yirmi rekât (nafi­
le) namaz kılarsa Allah ona Cennette bir köşk bina eder.”17
j. Hz. Huzeyfe anlatıyor: “Allah Resulü’ne gelip onun­
la beraber akşam namazını kıldım. Kendisi yatsıya kadar
namaz kılmaya devam etti.”18
k. Hz. Ammar b. Yâsir akşam namazından sonra altı
rekât namaz kılınca yanındakiler bu namazı sordular, o şu
cevabı verdi: “Ben sevgili dostum Allah Resulü’nü gör­
düm akşam namazından sonra altı rekât kıldı.” ve şunu
ekledi “Kim akşam namazından sonra altı rekât kılarsa,
denizköpüğü kadar günahı olsa bile affolur.”19
l. Hz. Abdullah b. Ömer şöyle derdi: َمَنْ صَلَّى أَرْبَعًا بَعْد ٍ
“ الْمَغْرِبِ كَانَ كَالْمُعَقِّبِ غَزْوَةً بَعْدَ غَزْوَةKim akşam namazın­
dan sonra dört rekât namaz kılarsa gazve üstüne gazveye
çıkmış gibi olur.”20
m. Hz. Enes akşamla yatsı arasında namaz kılar ve
‘muhakkak ki geceleyin kalkıp ibadet etmek daha tesirli­
dir’ (Müzzemmil, 73/6) âyetine işaret ederek “bu, gecenin ilk
ihyâsı/ilk virdidir” derdi.21
n. Akşamla yatsı arasında Hz. Abdullah b. Mes’ud'un
yanına her girildiğinde namazla meşgul olduğu görülürdü.
O bu durumu izah sadedinde şöyle derdi: ٍ  هِيَ سَاعَةُ غَفْلَة
“o gaflet zamanıdır.”22
o. Hz. Selman-ı Farisî, Efendimiz (sas)’den naklen
şunları aktarıyor:عَلَيْكُمْ بِالصَّلاَةِ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ فَإِنَّهَا ُ
تَذْهَبُ بِمُلاَغَاةِ النَّهَارِ وَتُهَذِّبُ آخِرَه “Akşamla yatsı arasındaki
namaza dikkat edin, zîrâ bu namaz gün içinde eğlenme ve
yanlış işlere bulaşmadan ötürü oluşan mânevî kirleri gide­
rir ve günün sonunu güzelleştirir.”23
ö. Efendimiz’in (sas) azatlılarından Hz. Ubeyd’e,
Efendimiz’in farz namazlar dışında bir namaz kılmayı em­
redip etmediği sorulduğunda, “Evet, akşamla yatsı arasın­
da namaz kılmamızı emrederdi.” cevabını verdi.24
Zikredilenlerin hâricinde, özellikle günlük virdleri de­
taylı bir şekilde ele alan İhyâ gibi eserlerde konuyla ilgili
çok sayıda haber ve tatbikatın aktarıldığını belirtip bu ka­
darla iktifa etmek istiyoruz.
Evvâbîn Namazının Zamanı
Sahih-i Müslim ve Müsned başta olmak üzere, bazı
hadîs kaynaklarında Efendimiz’in (sas) kuşluk namazına da
İlgili eserlerde evvâbîn namazı daha çok ‘ak­
şamla yatsı arasında kılınan namaz’ olarak
geçmektedir ve bu konuda ümmetin kabulü
vardır. Bu zaman diliminin gaflet zamanı ol­
duğu, cahiliye döneminde hem müşriklerin
hem de Yahudilerin bu zamanda uyudukları
ve Efendimiz’in (sas) bu saatlerde uyumayı
yasakladığı da aktarılmaktadır.

--- Sayfa 49 ---
49
evvâbîn dediği rivâyet edilmektedir.25 Ancak ulema kuşluk
namazına duhâ; akşamla yatsı arasında kılınan namaza ise
evvâbîn namazı demişler ve durum bu şekilde iştihar etmiş­
tir.  Ayrıca ikisine de evvâbîn denilebileceği kaydedilmiştir.
Hattâ Abdurrezzak’ın Musannaf’ında şu rivâyet de vardır:
“Kim sabahın sünnetini kılar sonra da cemaatle sabahın
farzını eda ederse, o günkü namazı evvâbînin namazından
sayılır, kendisi de muttakiler zümresine dâhil olur.”26
İlgili eserlerde evvâbîn namazı daha çok ‘akşamla yatsı
arasında kılınan namaz’ olarak geçmektedir ve bu konuda
ümmetin kabulü vardır. Bu zaman diliminin gaflet zama­
nı olduğu, cahiliye döneminde hem müşriklerin hem de
Yahudilerin bu zamanda uyudukları ve Efendimiz’in (sas)
bu saatlerde uyumayı yasakladığı da aktarılmaktadır. Hz.
Enes (ra), bu vakitte uyumayı soran kişiye, “Yanları yatak­
lardan uzaklaşır (uyumayıp ibadet için kalkarlar.)” (Secde,
32/16) âyetinin bu zamana işaret ettiğini belirterek, uyuma­
nın uygun olmadığını belirtmiş ve Efendimiz’in yatsıdan
önce yatmayı yasakladığını belirtmiştir.27 Hz. Abdullah b.
Abbas (“ وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلَى حِينِ غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهَاMûsa), bir
gün, halkın habersiz olduğu (gaflet içinde olduğu) bir sırada
şehre girdi.” (Kasas, 28/15) âyetinde geçen gaflet zamanının,
akşamla yatsı arasındaki zaman olduğunu belirtmektedir.28
Hz. Amr b. Âs ise, “evvâbîn namazı akşamla yatsı arasındaki
boşluktadır, ta halk yatsıya yönelinceye kadar.” demiştir.29
Akşamla yatsı arasına hem evvâbîn hem de gaflet za­
manı denilmesinin hikmeti şu olabilir: Nefis gün boyu
yaşadığı yorgunluk, işlediği günahların kasveti ve yenilen
akşam yemeğinin ağırlığından ötürü dinlenmeye, kendini
salmaya ve bu saatleri gaflet içinde geçirmeye meyyal oldu­
ğundan gaflet zamanıdır. Diğer taraftan nefsin isteklerine
baş kaldırıp, gün boyu yapılan hataların açtığı yaraları sar­
maya, gecenin ilk virdini canlı geçirmeye, günlük manevî
hâsılatın leh ve aleyhteki hesabını yapmaya yönelen ve bu
arada çokça istiğfar edenler ise evvâbîn zümresindendirler.
Zîrâ nefsin arzularından yüz çevirip Rabb’in isteklerine
rucû etmişlerdir.
Rekât Sayısı
Teravih ve teheccüd namazı dâhil, nafile namazların
hemen hepsinin rekât sayısı konusunda Efendimiz’den
(sas) farklı birkaç uygulama rivâyet edilmiştir. Rahmet
Peygamberi’nin rahmetinin tezahür ettiği hususlardan
birisi de bu olmalıdır. Zîrâ nafile ibadetler, farzlar gibi
olmayıp bir nevi ihtiyarîdir ve kişinin hâl ve durumuna
göre bunları az veya çok eda etmesi mümkündür. Nafi­
leler için alt sınır, söz konusu ibadetin ibadet sayılmasını
sağlayacak bir miktarda olmasıdır denilebilir. Meselâ na­
maz için bu iki rekâttır.30 Onun için bütün nafile namaz­
ların en azı iki rekâttır. Evvâbîn için de bu miktar en alt
sınırdır, denilebilir.
Konuyla ilgili yukarıda birkaçını verdiğimiz rivâyetlerde
farklı rakamlar bulunmaktadır. Meselâ Hz. Ebû Hüreyre ile
Hz. Ammar b. Yâsir altı rekât olduğunu rivâyet etmişlerdir.
Ancak rivâyet edilen metinde ‘akşam namazından sonra’ ifade­
si olduğundan bu rakama akşamın son sünnetinin dâhil edil­
diği, dolayısıyla evvâbînin dört rekât olduğu izahı yapılmıştır.
Hz. Aişe Validemiz’den rivâyet edilen yirmi rakamına, yatsı­
nın ilk sünneti hâriç, akşam ve yatsı namazlarının toplamıdır
denilmiştir. Buna evvâbînin dört rekâtı dâhildir. Nitekim Hz.
Abdullah b. Ömer’e göre de evvâbîn dört rekâttır.
Sonuç olarak şu denilebilir: Yukarıda da işaret edildiği
gibi nafile bir ibadet olan evvâbînin en azı iki rekât olmakla
beraber, rivâyetler en uygun rakamın dört olduğu noktasın­
da birleşmektedir. Hanefilerin görüşü de bu yöndedir.31
*Iğdır Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi.
  ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Buharî, Rikâk, 38.
2.	 Rağıp el-İsfahanî, el-Müfredat fi Garibi’l-Kur’ân, 766.
3.	 Mesela bkz. Hikmet Yüceoğlu, Nafile İbadetler, Rehber Yayınları,
İzmir, 2006.
4.	 Buhârî, Deavât, 3; Müslim, Zikir, 41, 42.
5.	 F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri I, 18–24.
6.	 Ebû Davud, Tetevvu’, 22; Beyhakî, Sünenü’l-Kübra, III, 19; Vahidî,
Esbabu’n-Nüzûl, 404.
7.	 Beyhakî, Sünenü’l-Kübra, III, 19
8.	 Neylü’l-Evtar, IV, 336.
9.	 Gazzalî, İhya, I, 342.
10.	 Beyhakî, Sünenü’l-Kübra, III, 19.
11.	 Neylü’l-Evtar, IV, 336.
12.	 El-Bahru’r-Raik, IV, 234.
13.	 Şafak dilimizde, güneş doğmadan az önce beliren aydınlığa da denir.
14.	 Gazzalî, İhya, I, 342.
15.	 Kurtubî, XIV, 101.
16.	 Tirmizî, Mevakît, 204; İbn Mace, İkame, 113.
17.	 Tirmizî, Mevakît, 204; Ebû Ya’la, Müsned, X, 205.
18.	 İbn Hanbel, Müsned, V, 392.
19.	 Ebû Nuaym el-İsfahanî, Ma’rifetu’s-Sahabe, XIV, 486.
20.	 İbn Ebî Şeybe, Musannaf, II, 103.
21.	 İbn Ebî Şeybe, Musannaf, II, 102.
22.	 İbn Ebî Şeybe, Musannaf, II, 102.
23.	 Abdurrezzak, Musannaf, III, 44; Kenzu’l-Ummal, VII, 387.
24.	 İbn Hanbel, Müsned, V, 431.
25.	 Müslim, Müsafirîn, 143; Müsned, IV, 366.
26.	 Abdurrezzak, Musannaf, III, 58.
27.	 İbn Ebî Şeybe, Musannaf, II, 230.
28.	 İbn Ebî Hatim, Tefsir, LI, 341.
29.	 Kurtubî, XIV, 101.
30.	 İmam Şafiî gibi müctehidîn-i izamdan bazı zevatın, Efendimizin uygula­
malarına dayanarak namazın en azının bir rekât olduğunu belirttiklerini
kaydetmeliyiz. Ancak bu görüş sadece vitir namazı için uygulanmaktadır.
Diğer hiçbir namaz sadece bir rekât olarak kılınmamaktadır.
31.	 Geniş bilgi için bkz: Bedaiu’s-Sana’i, III, 130; Bahru’r-Raik, IV, 249;
Mecme’u’l-Enhur, I, 411.

--- Sayfa 50 ---
50
50
Giriş
İçinde ibadet edilmek üzere tahsis edilmiş mekânlar
kendilerine atfedilen mânâ ve fonksiyon ile farklı bir kutsi­
yete bürünürler. Görüntü maddeden mânâya intikal ederek
ruhu muhatap alır hâle gelir. Kısaca ‘‘İnsan rûhuna sesle­
nen müphem bir lisan, gönülleri kendine çeken büyüleyi­
ci bir beyan ve sessiz duruşu içinde, Yüce Hakikat adına
her dille bir şeyler anlatan bir sırlı tercüman oluverir.’’ Bu
mekânlara kuşatıcı adı ile kısaca mabed denir. Buralar his
dünyamızın varlık ötesine açılan menfezleri, kesret derya­
sında boğulmuş bedenlerimizin vahdet sahilleridir. Buralar
karanlık gecelerin nurlu sabahları, susuz çöllerin su yatak­
larıdır. Gerçek hayat buralarda olup, buralara uğranılma­
mışsa hayat yaşanmamış sayılır.
Mescid ve Müteradiflerinin Kelime Anlamı
‘Mescid’ kelimesi Arapça ‘se-ce-de’ fiil kökünden sucûd
masdarından ism-i mekân kipi ile ‘mesced, semâi kullanımı
ile mescid’ kısaca içinde ‘secde edilen yer’ demektir. Çoğu­
lu ‘mesâcid’tir. ‘Se-ce-de’ fiil kökünden sucûd masdarı alnı
yere koymak, tevazu içinde olmak, eğilmek anlamlarına
gelir. (Bkz. İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, III/204) Namaz kelimesi ye­
rine onun bir rüknü olan secdenin kullanılması, önemine
binaendir.
Mescid kelimesiyle kısmen eş anlamlı diyebileceğimiz
‘Câmi’ kelimesi Arapça ‘ce-me-a’ fiil kökünden ism-i fâil
kipinde cem eden, toplayan anlamında, Müslümanların
özellikle namaz kılmakla sembolleşen ibadet ettikleri yer,
mabed demektir. ‘el-Mescidu’l-câmi’ kelimesinden kı­
saltılmış olarak kullanıldığı söylenir. Kur’ân-ı Kerîm’de
Cuma Sûresi 9. âyette aynı iştikaktan ‘yevmu’l-cumuati’
kalıbı dışında ‘câmi’  kelimesi Kur’ân’da geçmemektedir.
O mânâda ‘beyt’ veya ‘beytullah’ gibi ifadeler görmekte­
yiz. Bunlardan ‘Beyt’ kelimesi Arapça ‘gecelemek, akşa­
mı geçirmek’ anlamlarına gelen ‘bâ-te/ye-bî-tu’ fiil kö­
künden ‘ev’ anlamında kullanılmıştır. ‘Beytullah’ kalıbı
ise, evin Allahu Teâlâ’ya isnâdı ile ‘Allah’ın evi’ anlamına
gelir. Kur’ân-ı Kerîm’de ‘el-beyt’, ‘beytullah’ ve ‘beytu’l-
haram’ lafızlarıyla Kâbe-i Muazzama kastedilmiştir. Bu­
raya beytullah denilmesinin hikmetleri içerisinde belki de
en önemlisi Zât-ı Celâline nispetle orayı şereflendirmesi,
şerefini artırması olsa gerektir.
Bu kavramlar içerisinde ‘mescid’ kelimesi ifade ettiği
mesaj yönünden diğerlerinden daha bir önem arz etmekte,
herhangi bir kelimeden çok karşımıza bir kavram olarak
çıkmaktadır. O hâlde mescid kelimesi insanları cem eden,
bir araya getiren, secde/ibadet ettikleri, içinde kalındığı ve
bu son özelliği ile Allah’a misafir olunan yer anlamlarının
ortak ifadesi diyebiliriz.
Yukarıda zikri geçen ‘mescid, câmi, beyt, beytullah’
gibi kavramlarla eş anlamlı diyebileceğimiz ayrıca ‘mabed’
kelimesi vardır. Bu kelime de Arapça a-be-de fiil kökünden
ism-i mekân kipinde, ‘içinde ibadet edilen yer’ anlamında
bir kelimedir. Bu anlamı ile mabed kelimesi İslâm âleminin
şiarı olan mescidlerin dışında bütün dinlerin ibadet için
tahsis ettikleri yerlere de ıtlak olunabilir.
İslâm geleneğinde, özellikle de mahallî farklılıklarıyla
birlikte Arap dünyasında insanları toplama, bir araya ge­
tirme fonksiyonu itibariyle cuma ve bayram namazlarının
kılındığı daha geniş ve daha büyük yapılara ‘câmi’ denile­
gelmesi şöhret kazanmıştır. Dolayısıyla bu bölgelerde özel­
likle cuma ve bayram namazları sadece adına câmi denilen
bu yapılarda îfa edilmektedir. Mescid kelimesi ise, yaygın
anlayışa göre içinde sadece namaz kılınan yer anlamında
kullanılmaktadır. Bu itibarla özellikle memleketimiz dışın­
da İslâm coğrafyasında mescid kelimesi daha yaygın olarak
kullanılmaktadır. İngilizce ‘mosque’ kelimesi de ‘mescid’
kelimesinden dönüşmüş hâli olarak mücerret, Müslüman­
ların ibadet ettikleri yere genel ad olmuştur. Ülkemizde
cuma namazları ayırımı yapılmaksızın içinde ‘namaz kılı­
nan yapılar’ için yaygın olarak câmi kelimesi kullanılmak­
tadır. Hacim itibariyle daha küçük yapılara da mescid de­
nildiği gözlemlenmektedir.
islâm’da Mescid
Fonksiyonel Açıdan
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Cüneyt EREN *

--- Sayfa 51 ---
51
İslâm’da Mescidin Yeri ve Önemi
Mescidler insanın yaratılmasındaki kilit hedef ibadetin
yapıldığı yerler olup bu yönüyle de İslâm’ın şiarıdır. Do­
layısıyla İslâm dini bu kutsal mekânlara çok önem vermiş,
buraların imâr edilmesini emir ve tavsiye etmiştir.. Cenabı
Hakk Tevbe 18. âyette ‘Allah’ın mescitlerini, ancak Allah’a
ve âhiret gününe iman eden, namazlarını dosdoğru kılan,
zekâtlarını veren ve Allah’tan başkasından korkmayan kim­
seler imâr eder. İşte, doğru yola erenlerden olmaları umu­
lanlar bunlardır.’ buyurmaktadır. Âyette geçen ‘imâr etme’
anlamı hem ümrânı maddî kapsamında inşâ, tamir, tefriş
ve hizmetleri, hem de mânevî olarak buralarda başta beş
vakit namazlar olmak üzere mevcudiyetlerine sebep teşkil
eden her türlü ibadet ü taatin ifâ edilmesi, Müslümanlarca
dolup taşması anlamlarına tevil edilir. Efendimiz (sas) bir
hadîslerinde ‘Yeryüzünde Allah’a en sevimli yerlerin mes­
cidler’ olduğunu bildirmiştir. (Müslim, Salât, 53)
İslâm tarihinde bugünkü anladığımız mânâda sade­
ce ibadete hasredilmek üzere bina edilen ilk mescid, daha
önce Mekke’den hicret eden ilk muhacirlerin Medine-i
Münevvere’nin dış mahallelerinde yer alan Kubâ mıntıka­
sındaki Amr b. Avfoğullarının hurma bahçesinin bulunduğu
yeri düzenleyerek namaz kılmaya başladıkları yerdir. Efen­
dimiz (sas) hicret esnasında henüz Medine’ye varmadan bu
bölgeye gelmiş, birkaç gün kalmış ve burayı biraz daha geniş­
leterek Kubâ mescidini inşa etmiştir. Kaynaklarda Mescid’in
inşasında en büyük gayretin Ammar b. Yâsir (ra) tarafından
göstermiş olduğu zikredilir. Dolayısıyla kendisi hakkında
‘İslâm’da ilk mescid bina eden kimse’ denilir. Allahu Teâla
Tevbe Sûresi 108. âyette bu mescidi: ‘İlk günden takvâ
üzerine kurulan mescid içinde namaz kılman elbette daha
doğrudur. Onda temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah
da çok temizlenenleri sever.’ diyerek vasıflandırmıştır. Efen­
dimiz (sas) cumartesi, bazı rivayetlerde de pazartesi günleri
mutad şekilde bu mescidi ziyaret ettiği, burada namaz kıldı­
ğı söylenir. Bir rivayette de ‘Kim güzel bir şekilde abdest alır,
sonra Kubâ Mescidine gelir ve orada namaz kılarsa onun
için umre sevabı vardır’ (İbn Mâce, İkâme, 198; Tirmîzi, Sâlat, 242)
buyurmuştur. Medine’ye vardıktan sonra Mescid-i Nebevî
inşâ edilmiştir. Bir peygamber düşünün; ashabı ile birlikte
memleketinden, yurdundan, yuvasından çıkartılmış, uzun,
yorucu ve meşakkatli bir yolculuktan sonra henüz kendile­
rini neyi beklediğini bilmedikleri yeni bir diyara geliyorlar
ve ilk yaptıkları şey mescid inşâ etmek. Bu durum İslâm’da
mescidin ne kadar önem arz ettiğini ifade etme adına çok
önemli olsa gerektir.
Mescidlerin Fonksiyonu
İslâm tarihine ve özellikle Efendimiz (sas)  ve ashabı­
nın (r. anhum) örnek hayatlarına baktığımızda mescidin
o dönemde fonksiyonel ruhu hakkında daha isabetli karar
verebiliriz. Mescidin misyon ve fonksiyonlarını tespit ve anla­
mak için Asr-ı Saadet’e bakmak gerekir. Bu mevzuda öncelikle
mescid kavramını doğru anlamak onun fonksiyonunu doğru
tespit etmemize yardımcı olacaktır. Yukarıda da belirttiğimiz
üzere kulluğun temsil edildiği, ibadetin anlam kazandığı en
ulvî makam olan secde kelimesinden türeyen ‘Mescid’ öncelik­
le bu kelimenin taşımış olduğu anlamı ifâ etmektedir. Dolayı­
sıyla bir mekâna câmi veya mescid tesmiye edilmesi için şuur
altımızda ifadesini bulan, minberi, mihrabı, kubbe ve minaresi
olan mimarî bir eser akla gelmemelidir.  İslâm şekil dini değil­
dir. Maddeten ziyade esasa ve ruha bakar. Buradan hareketle
bu değerlerin temsil edildiği, aynı fonksiyonu ifâ eden her yer
mescid hükmüne girer. Belki de günümüzde adına câmi veya
mescid denilen nice binalar bu zaviyeden bakıldığında mescid
olmayıp, levhasında câmi veya mescid ifadesi bulunmayan nice
bina, müessese yurt ve yuva gerçek mescid hükmündedir.
Buradan hareketle mescidin fonksiyonlarını yerine ge­
tiren birçok mekânın mescidleştiğini de söyleyebiliriz. O
hâlde mescidin ilk fonksiyonu, içinde ibadet edilmesi ol­
malıdır. Allahu Teâla Bakara 114. âyette: “Allah’ın mescid­
lerinde O’nun adının anılmasına engel olan ve onun tahri­
bi için uğraşandan daha zalim kim vardır?” buyururken bu
fonksiyonu ‘içinde Allah’ın adının zikredilmesi’ olarak ifade
etmektedir. Diğer açıdan bu espri muvacehesinde O’nun
adının anılmasına engel olmak, bu tür mahallerin karşısın­
da bulunmak, kendi gayesine muhalif hâle getirmek, işle­
vini daraltmak veya muattal hâle getirmek, Allah’ın adının
anılmasını yasaklamak mânâsına gelecektir. Buradan hare­
ketle mescidlerde Allah’ın adının anılmasını men sadece
maddî yasaklama anlamına gelmemelidir. Mescitlerde veya
mescitlerin işlevlerini yerine getiren bu tür mahallerde va­
zife yapanlar da, vazifelerinde kusur ederlerse, o nispette
âyetin tehdidine muhatap kabul edilir.
İslâm’da ibadet kavramı çok geniş yelpazede tezahür
eder. Mücerret namaz kılmak, oruç tutmak, zekât vermek
ve hacca gitmek ibadetin naslarla şekillenmiş örnekleri ol­
makla birlikte sadece bunlar değildir. İbadetler ve bunla­
rın formatı bizzat din tarafından tespit edilmiştir. Başka
türlü olamaz da. Aksi takdirde İslâm âlemşümullüğünü ve
esnekliğini kaybeder, sadece şekle bakan ruhbanî bir hü­
viyete bürünürdü. Oysa İslâm’ın getirmiş olduğu ibadet
kavramına daha geniş perspektifle ‘ruhunu naslardan al­
dıktan sonra zaman ve zemine göre ifâ edilen her şey’ diye­
biliriz. Dolayısıyla bu anlayışın kapsamı içine insan olarak
normal günlük yaşantının gereği davranışlar da girer. Bu
zaviyeden bakacak olursak mescid ibadet adına her niyet
ve davranışın sergilendiği yer olmalı, fonksiyonu da bu an­
layışa göre çok geniş bir dairede görülmelidir. İşte İslâm
tarihinin o en kutlu sayfalarında mescidin bu geniş anlamı
üstlendiğini görmekteyiz.

--- Sayfa 52 ---
52
Evet, mescidler o kutlu dönemde mabed olma dışında
sosyal hayatın gereği olması gereken her faaliyetin yapı­
la geldiği merkezler hüviyetindedir. Bazen, Efendimiz’in
(sas) devlet başkanı sıfatıyla Müslümanları idare ettiği, gü­
nümüz farklı siyasî anlayışları çerçevesinde değişebilen tes­
miyeleri ile millet meclisi/idarî merkez; yerine göre okuma
yazma ile başlayan farklı seviyelere göre değişebilen eğitim
müesseseleri, medrese, üniversite; günümüz belediye hiz­
metlerini ifâ eden resmî daireler, ihtiyaca göre daha farklı
şekil ve hüviyetlere bürünen noterlik, nikâh dairesi,  dâru’l-
eytâm, dâru’l-aceze, hastane, kısaca yukarıda özetlemeye
çalıştığımız ibadet mefhumu çerçevesi içerisinde içtimaî
hayatta birlikte olmanın gereği her türlü ihtiyacın masaya
yatırıldığı, tedavi edildiği merkezlerdir.
‘Allahın evi’ nispetiyle şereflendirilmiş olan mescidler
bu mensubiyeti ile tazim, takdis ve hürmete en layık olan
mekânlar olmalıdır. Bu hürmet öncelikle yapılış gayelerine
uygun olarak yukarıda da temas edildiği üzere oraların her
türlü ibadet ü taatin ifâ edilmesi Müslümanlarca dolup taş­
ması anlamlarına gelen mânevî imarı ile gerçekleşir. Efen­
dimiz (sas) mescidlere gelip gitmeyi Allah yolunda cihad­
la eş tutmuştur: ‘Ebu Ümame’den (ra) gelen bir rivayette
Efendimiz (sas) şöyle buyurmuştur: ‘Temiz (abdestli) olarak
kim farz namaz kılmaya yönelirse/devam ederse ona ihramlı
olarak hac yapana verilen ecir gibi sevap vardır. Kim duhâ
namazını kılmaya yönelirse/devam ederse ona umre yapa­
na verilen ecir gibi sevap vardır. Aralarında gereksiz fiil/
söz olmaksızın bir namazdan diğer namaz (vaktine) kadar
beklemenin karşılığı yüce makamlarda (illiyyunda) yazılmış
(amel) olur. (Ravi) Ebu Ümame (ra) dedi ki: mescidlere
geliş ve gidiş Allah yolunda cihad etmekten (onun parçasın­
dan) sayılır. (İbn Hanbel, V, 267) Bu babtan olmak üzere mes­
cidlerde namaz beklemek ayrı bir ibadet kabul edilmektedir:
‘Sehl b. Sa’d es-Sâidî’den (ra): Rasûlullah’ın (sas) şöyle dedi­
ğini duydum: ‘Kim namaz (vaktini) beklemek için mescitte
oturursa, o kişi namazda sayılır.’ (İbn Hanbel, V, 332).
Yeryüzünün mescidleşmesi
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
وَجُعِلَتْ لِيَ الأَْرْضُ مَسْجِدًا وَطَهُورًا “Yeryüzü benim için
bir namazgâh ve temizleyici kılınmıştır.”  buyurmuştur. Bu
hadîs ile sadece ibadet için tahsis edilen bir yerinde değil
yeryüzünün fıkıhça temiz kabul edilen her noktasında iba­
det edilebileceği anlaşılmaktadır. Bu hüküm aynı zamanda
Hıristiyanlık ve Yahudilikte ibadetin sadece ibadethanelere
hasredilmesi anlayışına bir reddiye ihtiva etmektedir. Zîrâ
İslâmiyet’te ibadet (cemiyet hayatını kuvvetlendirmek,
şahs-ı mânevîyi oluşturmak, birlikten güç almak vb. birçok
hikmeti olan mescidlerdeki ibadetlerin naslarla tespit edilen
efdaliyet ve kudsiyeti ile birlikte) her yerde eda edilebilir. Bu
hüküm ile Allah’ın her yerde hâzır ve nâzır olduğuna vurgu
bulunmaktadır. Dolayısıyla her yeri mescid kabul etmek ve
orada ibadet etmek mümkündür.
Bu kutlu sözden aynı zamanda yeryüzünün ibadet yeri
hâline getirilmesi hedefi de okunmalıdır. Diğer bir tabirle
her ne kadar mescid gibi ibadete tahsis edilmiş olan yerler
inşa ve imar edilse de, esas olan kâinatın her köşesine kadar
uzanmak, oralarda Allah ve Resulü’nün (sas) bayraktarlığı­
nı yapma hedefi talep edilmektedir.
Mevzumuzu Merhum Ali Ulvi Kurucu Efendiyi ziyare­
timiz sırasında ecdadımızın Mescid-i Nebevî’ye karşı göster­
dikleri sevgi ve saygıyı ifade adına naklettiği bir anekdotla bi­
tirelim: ‘Efendim’ dedi, (böyle başlardı sözlerine) ‘Bir kitapta
rast geldim de; ecdadımız Osmanlı, Mecsid-i Nebevî’de çalı­
şanların mescide ve Efendimiz’e saygısızlık olur diye, dünya
kelâmı etmemeleri için tamimde bulunmuş; araç ve gereçle­
re sembolik zikir tahsis etmiş, mesela süpürge için (bir defa
Subhanallah), temizlik bezi için (Elhamdülillah) ne bileyim
faraş için (iki kez Subhanallah) gibi. Çalışan farzu muhal sü­
pürgeye mi ihtiyacı var ‘süpürgeyi uzat’ demiyor, (bir kez
Subhanallah) diyor. Karşısındaki de onu anlıyor, bu şekilde
Efendimiz’in ruhaniyetini de incitmemiş oluyorlardı.’
Sonuç
Mabed, içinde ibadet edilmek üzere tahsis edilmiş
kutsal mekânlara verilen genel bir addır. Yukarıda da gö­
rüldüğü üzere fonksiyonları itibariyle bazen câmi, bazen
mescid, bazen el-mescidü’l-câmi gibi ad ve unvanlar ile
isimlendirilmişlerdir. Bu tesmiyelerin kullanımı farklı coğ­
rafyalarda halk nezdindeki şöhretine göre değişiklik arz
etse de mânâ itibariyle insanları cem eden, bir araya geti­
ren, içinde ibadet edilen Allah’ın evleri olması özelliği ile
de Allah’a misafir olunan yerlerdir. Memleketimizde daha
çok câmi kelimesi kullanılırken, İslâm coğrafyasında mes­
cid kelimesi daha yaygın olarak kullanılmaktadır.
Mescid bir İslâm şiarıdır. Birlik ve beraberliğin sembo­
lüdür. Zaman zaman mutlu ve sevinçli günlerin bazen acı
ve üzüntülü günlerin paylaşıldığı yerler, bazen de kültürel
etkinliklerin ifâ edildiği merkezlerdir. Millî ve dinî kimliği­
mizin gelişiminde çok önem arz eder. Zenginiyle fakiriyle,
cemiyetin farklı ve renkli statülerinden köylü veya şehirli­
siyle, büyüğüyle, küçüğüyle aynı safta omuz omuza her ke­
simi bünyesinde cem edebilen yegâne mekânlardır. Mabed
olmanın yanı sıra birer eğitim, öğretim okulları, diğer bir
tabirle halk üniversitesi vazifesi yapmaktadır. Bu yönüyle
de geleceğimizin teminatı konumundadır.
“Mâbeddeki bu güzellik ve mânânın; gözleri, gönülleri
dolduran ve doyuran bir mûsikî gibi ruhlarımıza nasıl nü­
fuz ettiğini anlamak için îmâna uyanmış olmak ve mâbedin
kendine has şîvesine de âşina bulunmak şarttır.”
*Dokuz Eylül Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  ceren@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 53 ---
53
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
iSLÂM’DA ŞEFAAT iNANCI
53
Ş
efaat kelimesi, Arapça’daki şef’ mastarından türetilmiştir. Şef’ ise,
‘tek’ anlamındaki ‘vetr’ kelimesinin zıddı olup, ‘tek olanın zıddı
ve çift’ olmak1 gibi mânâlara gelir ve ‘bir insanın bir başkasından
kendisi dışındaki birine faydalı olmasını veya ondan bir zararı
uzaklaştırmasını istemesi’2 anlamını ifade eder.
Dinî bir terim olarak ise şefaat, umumiyetle ‘kıyamet gününde, ken­
dilerine izin verilenlerin suçların bağışlanması talebinde bulunmaları’3
anlamında veya ‘azabı hak etmiş müminlerden Cehennem’e girmemeleri
veya Cehennem’e girdikten sonra çıkarılıp Cennet’e konulmaları şeklinde
azabın kaldırılması’4 mânâsında kullanılır.
Şefaat; ilgili âyet ve hadîslerden hareketle İslâm âlimlerince beş kısım­
da mütalâa edilmiştir: 1. İnsanların bir an evvel hesaba çekilmeleri için ya­
pılan şefaat 2. Müminlerden bir topluluğun, hesaba çekilmeden Cennet’e
girmesi için yapılan şefaat 3. Cennetliklerin derecelerinin yükseltilmesi
için yapılan şefaat 4. Cehennem’e giren müminlerin oradan çıkarılması
için yapılan şefaat 5. Cehennem’de ebedî olarak kalanlardan, bazılarının
azaplarının hafifletilmesi için yapılan şefaat.5
İslâm akidesine göre
şefaat haktır, iman edil­
mesi gereken Kur’ân ve
Sünnet’in nassları ve
âlimlerin icmaı ile sabittir.
Mutezile kelâmcıları şefaa­
tin yalnızca sevap ehli ve
Allah dostları için derece­
lerinin artırılması şeklinde
olacağını ileri sürerek
sınırlı bir şefaat inancını
kabul etmiştir.
Doç. Dr. Yener Öztürk *
Şefaat haktır ve gerçektir. Bütün büyükler Cenâb-ı Hakk’ın koyduğu sınır dahilinde
şefaat edeceklerdir. Eğer “Şâhid” olmak da bir bakıma şefaat kabul edilecekse, ümmet-i
Muhammed bu mânâda bütünüyle şefaat edecektir. Şefaati inkâr edenlerin, dünyada
da ukbâda da kazanacakları bir şey olmasa gerek. Çünkü Allah (cc) orada kullarına,
kulların O’nu bilip tanımaları ölçüsünde muamele edecektir...

--- Sayfa 54 ---
54
İslâm akidesine göre şefaat haktır, iman edilmesi ge­
reken Kur’ân ve Sünnet’in nassları ve âlimlerin icmaı ile
sabittir. Mutezile kelâmcıları şefaatin yalnızca sevap ehli ve
Allah dostları için derecelerinin artırılması şeklinde olaca­
ğını ileri sürerek sınırlı bir şefaat inancını kabul etmiştir.6
Mutezile kelâmcılarının dar bir çerçeveden ele aldıkları
şefaat inancı, bugün de bir kısım çağdaş teolog tarafından
tamamen reddedici bir üslûp içinde yorumlanmakta7 veya
bu inanca İslâm dini ve onun kültür çevresi dışında bir
kaynak aranmaktadır.
Bu konunun sağlıklı olarak değerlendirilebilmesi, şefa­
atin aklen mümkün olduğunun gösterilmesine ve şefaatle
ilgili âyetlerin doğru bir şekilde sınıflandırılmasına bağlı­
dır. Bu cümleden olmak üzere, söz konusu iki hususa ana
hatlarıyla temas etmeye çalışacağız.
A. Aklen İmkânı
Yüce Yaratıcı’nın bu âlemde icraatını sebeplere bağlı
yürüttüğünü müşahede etmekteyiz. Şüphesiz ki bu, O’nun
kudsî takdir ve hikmetinin bir gereğidir. Sebepleri yaratan
O olduğu gibi, onları neticelerin vücuduna vesile kılan da
yine O’dur. İnsanlara merhamet edip onları rızıklandıran
Allah’tır; ama O, ağaç, toprak ve sâir sebepleri lütfuna ve­
sile kılmıştır. Aynı şekilde Güneş’i de zeminin aydınlanma­
sına bir vesile yapmıştır. Rızık ve ışık gibi maddî ihsanları­
na böylesine sebepler yaratan Allah’ın mânevî ihsanlarına
da bazı makbul kullarını sebep kılması aynı şekilde makul
görülmelidir.
İnanan insanlar –Kur’ân’dan almış oldukları bilgiyle-
bilirler ki, hidâyet Allah’tandır. Yine ondan aldıkları ders
ile bilirler ki, bu hidâyete vesile kılınan da öncelikli olarak
nebilerden başkası değildir.8 Bilinen bu gerçekten hareket­
le konuyu şu noktaya taşımak istiyoruz: Hidâyet, şefaatten
çok daha önemli ve neticesi çok daha büyük bir hâdisedir.
Çünkü imanla ahirete göçmüş bir insanın –işlediği gü­
nahlarından dolayı yolu geçici olarak Cehennem’e uğra­
mış bile olsa- sonunda Cennet’e gireceği hadîs-i şerîflerde
açıkça belirtilmiştir;9 ancak hidâyet olmaksızın şefaatin bir
mânâ ifade etmeyeceği açıktır. Bu da gösteriyor ki, bir in­
san için hidâyet şefaatten çok daha önemlidir. Konuya bu
açıdan bakıldığında da, insanlar için hayatî olan bir nimete
(hidâyete) vesile kılınan bir peygamberin, insanların belli
günahlarının affına vesile kılınmasının dinin ruhuna ters
gelebilecek ve akılca garipsenecek bir tarafının olmadığı
anlaşılacaktır.
Bu cümleden olarak denilebilir ki, peygamberlere ve
salih insanlara verilecek olan şefaat izni, kendisini bize
“..Rahmetim her şeyi kaplamıştır.”10 şeklinde tanıtan yüce
Allah’ın hesap sonrası tecelli edecek olan hususi bir rah­
metinden/fazlından başka bir şey değildir. İşin esasına ba­
kılacak olursa, affetmeyi murad eden ve buna izin veren
Allah’ın kendisidir; yani, bu hâdise O’na rağmen değildir.
Ancak O bu hususi lütfunu, başta Hz. Peygamber (sas)
olmak üzere, katında makbul diğer bir kısım insanların ve­
silesiyle gerçekleştirmeyi dilemiştir.
Bununla, şefaat edecek olanların, nezdindeki değerleri­
nin bütün insanlara ilân edilmesi ve onlara bir nevi şeref ve
pâye verilmesi gibi bir kısım hikmetler gözetilmiştir.11
B. Şefaatle İlgili Âyetlerin Sınıflandırılması
1. Putların Şefaatini/Aracılığını Reddeden Âyetler
Kur’ân’da şefaatle ilgili olarak yer alan birçok âyet var­
dır ki, bunlar ilk muhatap kitle içerisinde bulunan müşrik­
lerin cansız, şuursuz ve akılsız, dolayısıyla işlevsiz putlar
konusundaki tutum ve beklentilerinin garabetini dile geti­
rir. Meselâ bu hususa bir âyette şöyle temas edilir:
“Yoksa onlar Allah’tan başka şefaatçiler mi edindiler.
De ki: Hiçbir şeye güç yetiremez, akıl erdiremez olsalar da
mı (onları şefaatçi/aracı edineceksiniz?)”12
Bu mevzuda da Kur’ân’ın zihinlere yerleştirmeye çalış­
tığı mesaj tevhid ilkesidir. Kur’ân bu ilkeyi sürekli olarak
gündeminde tutmuş ve ‘Allah’a icraatında ortak arama’
anlamına gelebilecek her bir düşünceyi, tevhid ilkesini göl­
geleyici bir anlayış ve tutum olarak görüp ona karşı çok
yönlü bir mücadele içinde olmuştur.
2. Şefaatin Vukû Bulacağını Gösteren Âyetler
Kur’ân, İslâm öncesi Arap toplumlarında veya Ehl-i
Kitab’ın inançları arasında önemli yer tutan şefaat inancını
–onların kayıtsız şartsız şefaat etmeye yetkili zannettikleri-
mevhum varlıkların veya şahısların elinden alarak Allah’a
teslim etmiş ve O’nun rıza ve iznine bağlamıştır. Bu cüm­
leden olmak üzere Kur’ân-ı Kerîm’de şefaatin varlığını bil­
diren şu âyetler nazil olmuştur:
Peygamberlere ve salih insanlara verilecek
olan şefaat izni, kendisini bize “..Rahmetim
her şeyi kaplamıştır.” şeklinde tanıtan yüce
Allah’ın hesap sonrası tecelli edecek olan
hususi bir rahmetinden/fazlından başka
bir şey değildir. Ancak O bu hususi lütfunu,
başta Hz. Peygamber (sas) olmak üzere, ka­
tında makbul diğer bir kısım insanların ve­
silesiyle gerçekleştirmeyi dilemiştir.

--- Sayfa 55 ---
55
“O’nun huzurunda, kendisine izin verdiğinden başka­
sının şefaati fayda vermez..”13 “O gün Rahmân’ın izin ver­
diği ve sözünden razı olduğunun dışındakilere şefaat fayda
vermez.”14 “Göklerde nice melek vardır ki onların şefaatle­
ri; ancak Allah’ın izni ile dilediği ve razı olduğu kimselere
yarar sağlar.”15 “Onlar, Allah’ın rıza gösterdiğinden başka­
sına şefaat etmezler.”16
Kur’ân-ı Kerîm’in kullanmış olduğu bu ifadelerden de
anlamaktayız ki, kendilerine şefaat salahiyeti tanınacak ki­
şilerin şefaati sınırsız bir ölçüde değildir. Bütün şefaatler,
Allah’ın izni ve razı olduğu sınır içinde olacaktır.
3. İnkârcılar İçin Şefaatin Söz Konusu Olmadığını
Bildiren Âyetler
Şefaatle ilgili Kur’ân âyetlerine ve hadîs rivâyetlerine
bir bütün olarak baktığımızda, onun her insan ve her suç
için söz konusu olmadığını görürüz. Meselâ Kur’ân’da
inkârcı zalimlerin şefaatten mahrum bırakılacağı açıkça
ifade edilir.17 Bunun gibi bir âyette ‘büyük bir zulüm’18
olarak ele alınan şirkin19 affın kapsamı dışında kaldığı
vurgulanır.
Kur’ân’ın şu âyeti inkârcılar için şefaatin geçerli olma­
yacağını bildirir: “..Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda
vermez.’20 Bu âyetiyle Kur’ân, inkârcıların akıbetine dik­
kat çekmektedir. Buradaki muhatapların inkârcılar olduğu
müteakip âyetlerde tasrih edilmektedir: “Böyle iken onlara
ne oluyor ki, âdeta aslandan ürküp kaçan yaban eşekleri
gibi hâlâ bu öğütten (Kur’ân’dan) yüz çeviriyorlar..”21
Saduddin Taftazanî, “Artık şefaatçilerin şefaati onlara
fayda vermez’ âyetinin ifade tarzı üzerinde dikkatle durur
ve şu önemli açıklamada bulunur: Bu cümlenin üslûbu ve
ifade şekli esas itibariyle şefaatin var olduğunun delilidir.
Aksi hâlde, onların hâllerini kötülemek ve içinde bulun­
dukları sıkıntılı durumun mahiyetini ortaya koymak için
‘Kâfirlere hiçbir şefaatçinin faydası olmaz.’ demenin anlamı
olmazdı. Bu gibi yerlerde kullanılan bu nevi ifadeler, sadece
kâfirlere mahsus olan durumu işaretler, onlarla beraber baş­
kalarını da bu hükmün içine almaz. Yani burada kâfirlerle
ilgili hükümden, ‘Onların dışındakilerin de (müminlerin de)
şefaatçileri olmaz.’ mânâsı çıkmaz.22 Nureddin es-Sabunî de
aynı noktaya temas ederek şöyle der: Eğer şefaat müminlere
de fayda vermeyecek olsaydı, kâfirlere hususi olarak dikkat
çekmenin bir mânâsı olmazdı.23
Bu çerçevede bir başka âyette ise şöyle buyrulur: “Yak­
laşan o gün hususunda onları uyar. (O gün ki) onlar dehşet
içinde yutkunurlarken yürekleri ağızlarına gelmiştir. Za­
limlerin (o gün) ne bir dostu ne de sözü dinlenir bir şefaat­
çisi vardır.”24 Açıktır ki, bu âyette de söz konusu edilenler
inkârcı zalimlerdir. Bu durumu gerek Kur’ân’ın ‘Kâfirler
ki onlar zalimlerin tâ kendisidir.’25 şeklindeki âyetinden,
gerekse âyetin siyak-sibakının doğrudan onlarla ilgili ol­
masından anlamaktayız.
4. Şefaatle Alâkalı Yanlış Algılanan İki Âyet
Kur’ân-ı Kerîm’de şefaatle ilgili birçok âyet vardır ki
bunlar, şefaat izninin çıkmasından evvelki zaman dilimiyle
alâkalıdır. Bu âyetlerde, sorgulanma ve yargılanmaya eli/
heybesi boş olarak gelen inkârcıların acıklı durumları mü­
minlerin dikkatine arz edilir.
Birincisi: “Ey iman edenler, hiçbir alış-verişin, hiçbir
dostluğun ve hiçbir şefaatin olmadığı kıyamet günü gel­
meden önce, size rızık verdiklerimizden Allah yolunda in­
fak ediniz. Kâfirler ki onlar kendilerine bütünüyle yazık
edenlerin (zalimlerin) tâ kendisidir.”26
Hitabın ‘ey iman edenler’ diye başlamasının bir kısım
zihinlerde yanlış algılamalara sebep olduğu görülmektedir.
Dikkat edilirse bu âyet, ‘Kâfirler ki onlar kendilerine tü­
müyle yazık edenlerin (zalimlerin) tâ kendileridirler.’ şek­
linde bitirilmektedir.
Hamdi Yazır bu âyetin yorumunda şöyle der: O gün
bütün dostlar birbirlerine düşman kesilecek, şefaat kapı­
ları kapanacaktır, bu felâketlerden ancak iman edip va­
zifesini yapan ve önceden korunan müttakîler müstesna
olacaktır. Binaenaleyh böyle bir korunmayı elde etmek
ve o felâketten uzak kalmak için müminler, o gün gelme­
den evvel görevlerini eda etmeli; Allah namına infaklar
yapmalı, seve seve zekâtlarını vermeli, kardeşlik bağla­
rını güçlendirerek ve cemiyetlerini tanzim ederek hazır­
lanmalı, uyumayıp uyanık bulunmalıdırlar. Kâfirler gibi
Allah’ın emirlerine muhalefet edip de kendilerine yazık
etmemelidirler.27
Şu hâlde ‘Bu ibareler, şefaati müminler açısından
imkânsız kılmaktadır.’ denemez. Zîrâ bu ifadelerle,
inkârcıların, hesap günü içine düştükleri acınacak duruma
müminlerin de düşmemeleri için infak gibi28 dinin amelî
esaslarının gereğini yerine getirmelerine dikkat çekilmek­
tedir.29 Bir diğer ifadeyle, bu minvalde nazil olan âyetlerle
–herhangi bir iltimasa ve yanlışlığa meydan vermeksizin
amellerin karşılıklarının sahiplerine olduğu gibi bildirile­
ceği30- zorlu hesap gününde, müminlere, başkasının yar­
dımına bel bağlamadan31, dünyada iken elinden geldiğince
hayırlı ameller işlemesi’ öğüdü verilmektedir.
İkincisi: “..İman eden kullarıma söyle, kendisinde ne
alış-veriş ne de dostluk bulunmayan bir gün gelmeden
önce, namazı ikame etsinler ve kendilerine verdiğimiz rı­
zıklardan açık veya gizli infakta bulunsunlar.”32
İbn Kesir’in de tefsirinde önemle belirtmiş olduğu üze­
re, burada vurgulanan mânâ şudur: O gün kişiye, Allah’a

--- Sayfa 56 ---
56
kâfir olarak varması durumunda, ne bir kimsenin dostluğu
ne de şefaati/aracılığı fayda verir.’33 Zîrâ inkârcı şahıs, ken­
disine önceden tanınan alış-veriş yapma ve dostluk kurma
imkânını değerlendirmediği için ogün bu durumdan mah­
rum kalacaktır. Zîrâ o gün, inkârcının, kendisini kurtarma­
ya yarayacak yeni bir amel ve dostluğa fırsat bulamayacağı
bir gündür. Kısaca, bu ve benzeri âyetlerde, müminlere,
inkârcıların maruz kalacakları çaresizlik ve sahipsizlik gibi
bir akıbetten korunmaları için, imanlarının gereği olan
amelleri takdim etmeleri lüzumu hatırlatılmış olmaktadır.
Hâsılı, doğrudan veya dolaylı olarak bu minvalde
Kur’ân’da yer alan pek çok âyet söz konusudur ki, bütünü,
inkârcıların akıbetlerinin ele alındığı yerlerde zikredilmiş­
tir. Bu da gösteriyor ki, bu ibarelerden hareketle şefaatin
olamayacağı gibi bir sonuca gidilemez. Ne var ki ilgili
âyetler bir bütün olarak ele alınmadığında, hususiyle bu
son gruptaki âyetlerin öncesine-sonrasına dikkatle bakıl­
madığında, müminlere şefaatin varlığını kabul etmeyen
algılamalara kaymak mümkündür.
C. Hadîslerde Şefaat
Hadîs-i şerîflerde müminler için yapılacak olan şefaat­
le alâkalı olarak açık haberler vardır. Bu cümleden olarak
Hz. Peygamber (sas), bir hadîslerinde her peygamberin
kendisine has ve kabul olunan bir duasının bulunduğunu,
kendisinin ise, bu duasını âhirette ümmetine şefaat etmek
için yapacağını bildirmiştir.34 Yine bir başka rivâyette Hz.
Peygamber (sas), mahşerde insanlar ıstırap ve heyecan
içinde hesaplarının görülmesi için bekleşirlerken, Allah’a
dua ederek hesap ve sorgunun bir an önce yapılmasını is­
teyeceğini bildirmiştir.35 Ayrıca, kendisi dışında, diğer pey­
gamberler, melekler ve diğer salih kullara da şefaat için izin
verileceğini haber vermiştir.36 Başka rivâyetlerde bunlara
âlimler ve şehitler de ilâve edilmiştir. 37
Ebu Mansur el-Maturîdî (ö. 333/936), şefaatin Kur’ân
ve hadîslerle sabit ve hakkında açık delillerin olduğu bir
konu olduğunu belirtir.38 Maturîdî kelâmcılardan Nu­
reddin es-Sabunî (ö. 580/1184) ise, şefaat konusundaki
hadîslerin ‘tevatüre yakın, en azından şöhret derecesinde
bulunduğuna, haber-i meşhuru inkâr etmenin ise bid’at
olduğuna39 dikkat çeker. Bir Eş’arî kelâmcısı Taftazanî
de, şefaatle ilgili hadîslerin mânen mütevatir olduğunu
zikreder.40
Şefaat konusunda hadîs külliyatında yer alan pek çok
rivâyet mevcuttur. Biz bunlardan yalnızca birisinin yoru­
mu üzerinde kısaca durmaya çalışacağız:
Hz. Peygamber (sas) bir hadîsinde şöyle buyurur: “Be­
nim şefaatim, ümmetimin büyük günah (kebair) işleyen
kısmınadır.”41 Her şeyden evvel şu husus unutulmamalıdır
ki, peygamberini insanlık için yol gösterici, hayra davet
edici bir rehber olarak gönderen Allah (cc), onunla in­
sanlara şu mesajı vermiştir: “Allah’ın emir ve yasaklarına
muhalefet etmekten sakının.”42 İşte ilgili hadîsi bu İlâhî
beyanın ışığında değerlendirmemiz gerekmektedir. Yani,
Peygamberimiz (sas) ümmetine, ‘Günahınız büyük de
olsa hiç endişe etmeyiniz, korkmayınız, nasıl olsa size şefa­
at edeceğim.’ şeklinde bir mesaj vermiş olmuyor. Burada,
Rahmet Peygamberi öncelikli olarak, -şu veya bu şekilde
kebire kapsamındaki bir kısım günahlardan kendisini ala­
mamış müminlerin- affedilmeleri için Rabb’ine el açıp yal­
varacağını haber vermektedir. İkinci olarak ise, insanlara
‘Allah’ın rahmetinden hiçbir zaman ümit kesmemelerini’
bildirmiş olmaktadır.
Hz. Peygamber’in (sas) bu ifade tarzında iki hususun
işaretlendiğini söyleyebiliriz: Birincisi, ‘büyük günah işle­
yenin, inkârla iman arası bir noktada kalacağını’ öne süren
Mutezilî düşüncenin yanlışlığına dikkat çekilmiş olması­
dır. İkincisi, ‘Benim şefaatim, ümmetimin büyük günah
işleyen kısmınadır.’ nebevî ifadesiyle, ‘müminlerin büyük
günahları için, ancak Allah katında en muteber, hatırı en
ileri olan Hz. Peygamber’in (sas) şefaatinin söz konusu
olabileceğine’ işaret edilmiş olmasıdır.
D. Konunun, ‘İnsan İçin Ancak Kendi Çalışması
Vardır.’ İlkesiyle Telifi
Burada ilk bakışta şefaate imkân/izin vermeyen bir de­
lil olarak gözüken bir âyete yer vermek istiyoruz. Necm
Sûresi’nde geçen söz konusu âyette şöyle denir: “İnsan
için kendi çalışmasından başka bir şey yoktur. Çalışması
da mutlak görül(üp d)e(ğerlendirile)cektir.”43 Açıktır ki bu
âyet, insan için sa’yin/amelin gerekliliğini işlemektedir. Za­
ten Kur’ân’ın, insanı sürekli olarak yönlendirdiği istikamet
de bundan başkası değildir.
Bu noktada dikkat çekmek istediğimiz husus şu­
dur: Bir âyetin ifadesinden hareketle ‘şefaat hâdisesinin
Gerek Kur’ân âyetleri gerekse hadîs külli­
yatında yer alan pek çok rivâyet, gerçek­
leşmesi ne şekilde olursa olsun, şefaat
konusunda başta Hz. Peygamber olmak
üzere diğer salih kullara kıyamet gününde
bir iznin/yetkinin verileceğini herhangi bir
şüphe ve tereddüde mahal bırakmayacak
şekilde haber vermektedir.

--- Sayfa 57 ---
57
imkânsızlığı’ gibi kesin bir neticeye gidilmemelidir. Zîrâ
Kur’ân’da şefaatin varlığını açıkça bildiren âyetler yer al­
maktadır. Öyleyse konu, bu âyetlerin kayıtları da dikkate
alınarak bir bütünlük içinde yorumlanmalıdır. Anlamı
gayet açık olan bu âyetle bize esasında şu mesaj verilmek­
tedir: İnsan, yapmış olduğu çalışmaların karşılığını, ge­
rek dünyada, gerekse âhirette zayi olmaksızın bütünüyle
önünde bulacaktır.
Netice olarak ifade etmeliyiz ki Necm Sûresi’nde yer
alan bu âyetin mesajı geneldir. Âhiret açısından ise, ‘her
bir sa’ye/amele mizanda mutlaka yer verileceği’ gerçeğiyle
münasebetlidir. Dolayısıyla söz konusu âyet, hesap ve tar­
tıdan sonra vuku bulacak olan şefaat hâdisesini devre dışı
bırakıcı bir mânâ taşımamaktadır.
E. Şefaat İnancının Müminin Hayatına
Tesiri/Yansıması
Şefaat inancının inanan bir insanın hayatında olumsuz
bir tesir oluşturup oluşturmayacağı hususunu, biri mütta­
ki şuurlu mümin, diğeri inandığı hâlde günahlardan ko­
runamayan bir mümin açısından ele almamız aydınlatıcı
olacaktır.
1. Şefaat inancının, amele muvaffak muttaki ve şu­
urlu bir müminin hayatı açısından değerlendirilmesi
Şuurlu bir mümin, Allah’a Allah olduğu için, O’nun
bizatihi herkes ve her şeyden önce teşekküre layık yegâne
varlık olduğunu bildiği için ibadet eder; yasaklarından da,
O’nu, dinlenilip itaat edilmeye lâyık en yüce varlık olarak
gördüğü için uzak durur. Dolayısıyla böyle bir müminin
amellerinin hedefinde doğrudan ne Cehennem korkusu ne
de Cennet arzusu vardır. Onun perspektifinde Kur’ân’ın
ifadesiyle ‘dini, hâlisane Allah için yaşamak’ vardır. Öy­
leyse, bu şuurda olan bir müminin şahsına terettüp eden
amelleri, şefaat inancından ötürü, terk etmesi söz konusu
değildir.
2. Bu inancın, kendisini günahlardan uzak tutama­
yan bir müminin hayatı açısından değerlendirilmesi
Şefaat hâdisesi için ortaya atılan ‘insanların sorumlu­
luklarına halel getireceği’ şeklindeki iddiaların daha çok bu
ikinci grup açısından söz konusu edildiğini görmekteyiz.
İyi niyetle ortaya atılmış olsa da, böyle bir düşüncenin
pratik hayatta tesirini gösterdiğini söylemek mümkün gö­
zükmemektedir. Şefaat inancının ‘ahlâkî hassasiyeti zayıfla­
tacağı’ endişesi, pratik hayatta karşılığı olmayan mesnetsiz
bir iddiadır. Esasında böyle bir endişenin yersizliğini ken­
dimize şu soruları yönelterek de anlayabiliriz:
1. Acaba, yaşadığı hayatta hangi Müslüman ‘Nasıl olsa
şefaat var!’ deyip, sözgelimi, hırsızlık yapmayı, zina etmeyi
hafife alır, yalanı, gıybeti vs. önemsemez? 2. Veya hangi
mümin kendisini bekleyen bir mükellefiyeti sırf ‘Şefaat
var!’ diye terk eder?
Doğrusu, müttaki bir müminin sahip olduğu şuur böy­
le bir düşünceye müsaade etmez, inancının zıddına hareket
eden bir müminin ise, günahı işlediği anda bu inanç aklı­
nın ucundan bile geçmez. Öyleyse problemi başka yerlerde
aramak gerekir. Açıktır ki, mesuliyetlerinin gereğini yerine
getirmeyen müminler, bunu, ‘şuur yoksunluğundan’ veya
mânevî beslenme yetersizliğinden kaynaklanan ‘irade zaafı’
gibi saiklerden ötürü yapmış olmaktadır.
İfrata düşmemek kaydıyla, bu inançtan, inanan insan­
ların yararlandırılması bile mümkündür. Şöyle ki:
 1. Dinin emir ve yasaklarını çiğneme noktasında bir
hayli mesafe kat etmiş, bu sebeple de kendisini, hakkın­
da affın mümkün olamayacağı insanlar arasında gören
günahkâr müminler vardır. İşte bu ruh hâli içindeki biri­
ne temelde Allah’ın küllî/kuşatıcı rahmeti, özelde ise Hz.
Peygamber’in vesilesiyle lütfedilecek olan hususi rahmetin
(şefaatin) hatırlatılması faydalı olabilir. Bununla, o kişinin
umudunu korumasına ve kendini toparlayıp yeniden salih
amellere dönmesine vesile olunabilir.
2. Şefaat doğru anlaşıldığı takdirde, kişileri bencil­
likten uzak tutup birbirlerine karşı daha saygılı olmaya
sevk eden bir dinamik de olabilir. Şöyle ki; şefaat inancı
vasıtasıyla müminler, âhirette kimin hangi konumda ola­
cağını ve bu çerçevede İlâhî affa kimin vesile kılınacağını
önceden bilemedikleri için ‘Her geceyi Kadir, her insanı
Hızır bil.’ deyişinde olduğu gibi, birbirlerine karşı daha
dikkatli ve daha hassas olma duygu ve davranışını kaza­
nabilirler.44
Son olarak bu başlık altında Ebu Hamid el-Gazzalî
Hazretleri’nin yorumuna yer vermek istiyoruz. İmam
Gazzalî, doğru olmayan bir şekilde şefaate bel bağlamanın
yanlışlığını bir örnek yardımıyla şöyle açıklar: Mümin bir
insanın, şefaat edileceği ümidiyle, dinin kurallarına uyma­
yı terk edip günahlara dalması, bir hastanın, akrabasından
olan başarılı ve müşfik bir hekime itimat ederek, nefsinin
arzuladığı her zararlı şeyi yemeye dalmasına benzer. Bu bir
cehalettir; zîrâ, bir tabibin gayret ve mahareti bir kısım
hastalıkların izalesine fayda sağlasa da, her hastalık/durum
için bu söylenemez. Gayretin faydası ancak müdahale edi­
lebilecek durum ve hastalıklar için geçerlidir. Bu sebeple
kişinin, sırf tıbba itimat ederek kendini koruma işini terk
etmesi caiz değildir. İşte Peygamber ve salih kişilerin, ya­
kın ve uzak olanlara yapacakları şefaati bu şekilde anlamak
gerekir. Bu, başka değil, katî surette böyledir. Şefaatin bu
şekilde idrak edilip anlaşılması, endişe ve sakınma duygu­
sunu ortadan kaldırmaz.45

--- Sayfa 58 ---
58
Sonuç
Gerek Kur’ân âyetleri gerekse hadîs külliyatında yer
alan pek çok rivâyet, gerçekleşmesi ne şekilde olursa olsun,
şefaat konusunda başta Hz. Peygamber olmak üzere diğer
salih kullara kıyamet gününde bir iznin/yetkinin verilece­
ğini herhangi bir şüphe ve tereddüde mahal bırakmayacak
şekilde haber vermektedir.
İnkârcılar işledikleri küfürle tâ işin başında bu husu­
si lütfun/rahmetin dışında kalmışlardır. Mümin insanlar
için yapılacak olan şefaatler ise, Allah’ın izni ve koyduğu
ölçü nispetinde olacaktır. Kim kime şefaat ederse, mu­
hakkak kabul görecektir diye bir garanti söz konusu de­
ğildir. Bütün işlerde olduğu gibi, bunda da İlâhî izin ve
rıza esastır.
Bir müminin, sırf şefaate güvenerek kendisinden is­
tenilen ameli/pratiği terk etmesi, her şeyden önce Allah’a
karşı bir saygısızlıktır; zîrâ O (cc), insanların her an yardım
ve rahmetine muhtaç olduğu; bu itibarla da şükre yegâne
layık yüce bir Varlık’tır. Bu gerçeğin farkında olmak kay­
dıyla, bir mümin, şefaat inancını her an gönlünde hissede­
bileceği bir ümit olarak taşıyabilir. Bunun ötesi tefrit veya
ifrata çıkar. Netice olarak ifade etmeliyiz ki, şefaati kabul
edenlerin kaybedecekleri, inkâr edenlerin de âhirette kaza­
nacakları bir şey olmayacaktır.
*Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
 yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bkz. İsfehanî, Rağıb, el-Müfredât fî Ğarîbi’l-Kur’an, Kahraman yay., İs­
tanbul 1986, s.386.
2.	 Duğaym, Semih, Mevsûatu Mustalahati İlmi’l-Kelami’l-İslamî, Mektebe­
tu Lübnan, Beyrut 1988, I, 666.
3.	 Bkz. Cürcanî, Seyyid Şerif, et-Ta’rifat, tsz., ysz., s.167; Taftazanî,
Sa’duddin, Şerhu’l-Akâid, (‘Kestelli Haşiyesi’ ile birlikte), Salah Bilici
Kit., İstanbul tsz., s.150.
4.	 Ebu Hayyan, Muhammed b. Yusuf, el-Bahru’l-Muhît, Daru’l-Fikr, Bey­
rut 1992, I, 309.
5.	 Bkz., Harputî, Abdullatif, Tenkîhu’l-Kelam fî Akaidi Ehli’l-İslam, (Sad.:
F. Karaman - İ. Özdemir), T.D.V. yayınları Elazığ Şubesi, Elazığ 2000,
s. 282-3. İbn Ebi’l-İzz ise yapılacak olan şefaati sekiz grupta toplar. Bkz.,
İbn Ebi’l-‘İzz, Şerhu’l-Akîdeti’t-Tahaviyye, el-Mektebu’l-İslamî Beyrut
1988, s. 229-233.
6.	 Bkz. Kadî Abdulcebbar, Fadlu’l-İ’tizal ve Tabakâtu’l-Mu’tezile, (Nşr.:
Fuad Seyyid), Tunus 1974, s.208; Zemahşerî, el-Keşşaf, Daru’l-Kütübi’l-
İlmiyye, Lübnan,1995, III, 110; Avvad b. Abdullah el-Mu’tik, el
Mu’teziletu ve Usûluhumu’l-Hamsetu, Mektebetu’r-Rüşd, Riyad 1996,
s. 219-232. Mutezile’den Ebu Hâşim el-Cübbaî (ö. 321/933) ise, gü­
nahkar müminler için de şefaatin caiz olduğu görüşündedir. (Bkz., Kadî
Abdulcebbar, Şerhu Usûli’l-Hamse, s. 690.)
7.	 Mesela bkz. Reşid Rıza, El-Vahyu’l-Muhammedî, Kahire 1988, (nşr.:
ez-Zehrâ li’l-Alemi’il Arabî), s. 132; Fazlurrahman, Ana Konularıyla
Kur’an, (Çev.: Alparslan), Ankara 1987, s. 95-96.
8.	 Meselâ Kur’ân’da Peygamberimiz’in şahsında şöyle denir: “Şüphesiz ki
sen (insanları) müstakim yola hidâyet edersin (hidâyetlerine vesile olur­
sun)” Şûrâ, 42/52.
9.	 Bkz., Buharî, Tevhid 66.
10.	 A’raf, 7/156. Ayrıca bkz., Ğafir, 40/7.
11.	 Bu çerçevede yapılmış izah için bkz., Dehlevî, İsmail b. Abdulğanî,
Risaletu’t-Tevhîd, el-Mektebetu’l-Yahyaviyye, Seharenfûr 1974, s.84.
Keza bkz., İbn Ebi’l-‘İzz, Şerhu’l-Akîdeti’t-Tahaviyye, el-Mektebu’l-
İslâmî Beyrut 1988, s. 239.
12.	 Zümer, 39/43. Ayrıca bkz. Yunus, 10/18.
13.	 Sebe’, 34/23.
14.	 Tahâ, 20/109.
15.	 Necm, 53/26.
16.	 Enbiya, 21/28.
17.	 Bkz. Mü’min, 40/18.
18.	 Lukman, 31/13.
19.	 Bkz. Nisa, 4/48. Bu çerçevede Tirmizî’nin Sünen’inde geçen şu rivâyeti
hatırlatmak yararlı olacaktır: “Benim şefaatim, Allah’a şirk koşmaksızın
ölenler içindir.” Bkz. Tirmizî, Sıfatu’l-Kıyame 13.
20.	 Müddessir, 75/48. Ayrıca bkz.
21.	 Müddessir, 75/49-50.
22.	 Taftazanî, Şerhu’l-Akâid, s. 149.
23.	 Sabunî, Maturîdiyye Akaidi, s.165. Ayrıca bkz., Îcî, Adududdin, el-
Mevakıf fî İlmi’l-Kelâm, ‘Alemu’l-Kütüb, Beyrut tsz., s. 380.
24.	 Mü’min, 40/18.
25.	 Bkz. Bakara, 2/254.
26.	 Bakara, 2/254.
27.	 Yazır, Hak DiniKur’an Dili, II, 848.
28.	 İkinci örnek olarak ele alacağımız İbrahim suresi 31. âyette infak emrinin
başında namaz da zikredilir.
29.	 Bu âyetin detaylı yorumu için bkz., Erdal, Mesut, Kur’an’da Şefaat,
s.103; Kesler, M. Fatih, “Kur’an-ı Kerim ve Hadislerde Şefaat İnancı”,
(Tasavvuf: İlmi ve Akademik Araştırma Dergisi), Ankara 2004, s.133-
134.)
30.	 Zilzal suresinde bu hususa şu ifadeyle dikkat çekilir: “(O gün) kim zerre
miktar hayır ve(ya) şer bir amel işlemişse onu (mutlaka karşısında) göre­
cektir” Zilzal, 99/7-8.
31.	 Bakara suresi 48. âyette de değinildiği üzere, Hz. Peygamber’in risaletini
inkâr eden yahudi topluluğu, ahirette kurtuluşlarını kendilerinden olduk­
larını düşündükleri geçmiş peygamberlerin şefaatına bağlamaya çalışıyor­
lardı.
32.	 İbrahim, 14/31.
33.	 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azim, Kahraman yay., İstanbul 1985, IV,
429.
34.	 Buharî, Daavat 21; Müslim İman 86.
35.	 Buharî, Tefsir 2; Müslim İman 84. Bu şefaat, İslam alimlerince umumi­
yetle ‘büyük şefaat’ anlamında şefaat-ı uzma olarak isimlendirilmiştir.
36.	 Bkz., Buharî, Tevhid 24.
37.	 Bkz., İbn Mace, Zühd 37. Keza bkz., Ebu Davud, Cihad 26.
38.	 Maturîdî, Ebu Mansur, Kitabu’t-Tevhîd, (thk.: Fethullah Huleyf), Beyrut
1970, s. 365.
39.	 Sabunî, Nureddin, Maturîdiyye Akaidi (el-Bidaye), (Çev.: B. Topaloğlu),
D.İ.B., yay., Ankara 1991, s. 165.
40.	 Taftazanî, Şerhu’l-Akâid, s.149.
41.	 Ebu Davud, Sünnet 21; Tirmizî, Kıyame, 11; İbn Mace, Zühd 37.
42.	 Bu çerçevede Kur’an’da yer alan onlarca âyet vardır. Bkz., M. Fuad Ab­
dulbaki, Mu’cemu’l-Müfehres li Elfazi’l-Kur’ani’l-Kerim, Daru’l-Hadîs,
Kahire 1988, s.965-7.
43.	 Necm, 53/39.
44.	 Erdal, Kur’an’da Şefaat, s. 160.
45.	 Gazalî, Ebu Hamid, İhya u Ulumi’d-Dîn, el-Mektebetu’l-Asriyye, Beyrut
1992, III, 482.

--- Sayfa 59 ---
59
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
59
S
on yıllarda ülkemizde ahlâkî ve millî değerler ala­
nında bir yozlaşma ve savrulmanın yaşandığına
şahit oluyoruz. Ahlâkî değerlerde meydana gelen
bu yozlaşma, her şeyi mubah sayan bir zihniye­
tin oluşumuna ortam hazırlıyor. Kitle iletişim araçlarından
ve çevremizde olup-bitenlerden öğrendiğimiz kadarıyla,
ülkemizde gün geçtikçe suç işleme oranlarının arttığını
görüyoruz. Özellikle kapkaççılık, cinsel tâciz, adam öldür­
me, cinayet,  yaralama, hortumculuk, ailelerde parçalan­
ma, adam kaçırma, toplumun sağlığını bozma girişimleri,
trafikte kural ihlâlleri yaparak kazalara sebep olma, rüşvet
verip-alma, uyuşturucu madde kullanma, haksız kazanç vb.
gibi suç türlerinde önemli artışlar söz konusudur. Suçlular
çalıp-çırpmakla kalmıyor, yaralama ve öldürme gibi masum
ve suçsuz insanların canına kasteden davranışlar sergiliyor­
lar. Elbette bu içtimâî suçların sebepleri araştırılmalıdır. Eği­
timsizlik midir, işsizlik midir, gelir dağılımındaki adaletsizlik
midir? Aile hayatındaki çözülme midir? Ahlâk eğitiminin
yetersizliği midir? Televole ve magazin programlarının tesi­
ri midir?  Her neyse sosyal çözülmeyi hızlandıran sebepler,
mutlaka giderilmeli, meselenin çözüm yolları aranmalıdır.
Elbette devlet, vatandaşlarının suç işlemelerini ön­
lemek için, suç kontrolünde etkili bir mekanizma olan
kanunî tedbirleri alacaktır. Acaba sadece kanunî tedbirler,
ferdî ve içtimâî suçları önlemede ne derece başarılı olur?
Sosyal bilimcilerin yaptığı ilmî araştırmalara göre, dinin/
dindarlığın suç üzerinde azaltıcı tesirinin olduğu bir ger­
çektir. Bu tespit, her din için geçerlidir.1 Çünkü her dinde,
adâlet, merhamet, şefkat, sevgi, hak-hukuk, sosyal yardım­
laşma ve dayanışma, canlıların masumiyeti, her can taşıyan
varlığın korunması, insana verilen değer, paylaşma gibi er­
demler dindarlık derecesine göre ferdin iç dünyasında şe­
killenir, gündelik hayat da buna göre mânâlandırılır. Hele
hele, İslâm’da ferdin dindarlığı, hayatın bütün alanlarına
yansıyacak boyuttadır. Bu da İslâm’ın kapsamlı bir şekil­
de hayatı anlamlandırma projeksiyonundan kaynaklanır.
Kur’ân’da, hukuk düşüncesinden önce ahlâk düşüncesi
üzerinde durulur. Bundan dolayı hukukî boyut, imanî ve
ahlâkî temeller üzerine örgülenmektedir. Meselâ, fuhuş,
zina, yetim malı yemek haramdır hükmü; “...zinaya yak­
laşmayın”, “yetim malına yaklaşmayın”2 şeklinde ifade
buyrulmuştur. Ayrıca içki, kumar gibi fert ve toplumun
akıl, ruh ve beden sağlığını bozmada birer araç olan davra­
nışlardan caydırmak için önce, ‘bunlardan kaçının ki, kur­
tuluşa eresiniz’, ‘bunlar size Allah’ı unutturur da aranıza
düşmanlık ve kin salar’ şeklinde işin ceza boyutundan önce
ahlâkî boyutuna dikkat çekilir.3 Yine Kur’ân’da verilen
pek çok örnekten birisi de, duydukları zaman insanların
sevmeyeceği bir çeşit yargısız infaz türü olan kötü zan ve
gıybet gibi davranışlara karşı tedbir almak için; ‘birbirini­
zin kusurunu araştırmayın’, ‘biriniz diğerinizi arkasından
çekiştirmesin. Biriniz, ölmüş kardeşinizin etini yemekten
hoşlanır mı?’4 gibi uyarılarla ahlâkîliğe vurgu yapılır. Çün­
kü yerleşik bir ahlâk telâkkisi olmadan, kanunî tedbirler
suç işlemede istenen düzeyde caydırıcı olmayabilir.
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi yolsuzluk, usulsüzlük,
adam kayırma ve rüşvet gibi hak-hukuk ihlâlleri maalesef
ülkemizin değişmeyen gündem maddeleri arasındadır.
Herkes temiz toplumdan bahsediyor; ama neredeyse hiç
kimse “Böyle bir toplum yapısını yeniden nasıl inşâ edece­
ğiz?” sorusu üzerinde ciddi anlamda fikir üretmiyor. Elbet­
te bu işin kanunî, sosyolojik boyutları vardır. Fakat bütün
bunların üstünde, ahlâkî-dinî boyut gelmektedir.
Bilindiği gibi ‘ahlâk’ kavramı; seciye, huy, tabiat an­
lamlarına gelir. İnsan, iyi ve kötü yargısına ahlâkî bilgi
ve duyarlılık sonucunda ulaşır. Bütün semavî dinler, “iyi
AHLÂK SORUNU
TOPLUMSAL
Prof. Dr. Ramazan ALTINTAŞ *

--- Sayfa 60 ---
60
insan” yetiştirmek için gelmişlerdir. Bu mânâda son din
olan İslâmiyet’i tanımlamak gerekirse, “iyi insan yetiştirme
projesi” denilebilir. Yine bütün dinlerin dünyaya yönelik
bir yüzü vardır. Bu sebeple İslâm’da münzevî hayat hoş
görülmez, rasyonel ahlâk anlayışı öne çıkarılır. Çünkü in­
san, Allah’ın kendisinden beklediği sorumlulukları, içtimâî
hayatta yaşayarak davranışlarıyla bizzat gösterecektir. Şu
şartla ki İslâm, toplum içinde yaşamayı her fırsatta teşvik
etmiş, münzeviliği de topluma daha faydalı olma istika­
metinde dolma, şarj olma süreci olarak görmüştür. Dola­
yısıyla “temiz toplum”, o toplumu oluşturan fertlerin bu­
lunduğu konuma göre sorumluluk duygusu taşımalarıyla
gerçekleşebilir. Bu sorumluluğun din ve ahlâkla desteklen­
mesi gerekir. Yoksa bu sorumluluk duygusu her zaman için
suiistimal edilebilir, kötüye kullanılabilir. Zaten yolsuzluk
da,  kamu gücünü şahsî çıkarlar için kullanma davranışı
olarak tanımlanamaz mı? Nitekim İslâm hukukunda “ra­
iyyet üzerine tasarruf maslahata menuttur” prensibi var­
dır. Yani kamu imkânları insanlığın hizmetine, maslahatı­
na kullanılmak üzere idarecisinin tasarrufuna verilmiştir.
Herkes kendi gücüne göre hak-hukuk ihlâlleri yapıyor.
Hâlbuki hukuku, ayakta tutan unsurlardan birisi de din
fikridir. Din, hukuk ve ahlâk kurallarını iyi dengelemek
gerekir. Zîrâ dinî düşüncenin zayıfladığı toplumlarda hak-
hukuk fikri yara alır. Kur’ân’a göre, insan gizli-açık yaptı­
ğı bütün davranışlardan mes’uldür.5  İslâm insanın bütün
davranışlarını Allah’a itaat ve ibadet fikri altında birleştirir;
hukuk ve ahlâk ayrımı yapmaz. Meselâ, yalan söylememek,
hırsızlık yapmamak vb. gibi fiiller Allah’a karşı vazifeleri­
miz kapsamına girmesi sebebiyle başta ahlâkî-dinî alana,
sonra da kamu alanına aittir. İslâm, insana bu fiilleri ihlâl
ettiği takdirde, kamu vicdanında muhakeme edilmeden
önce ferdin kendi vicdanında muhakeme etmesi gerektiği­
ni öğretir. Bunun yolu da fert ve toplumu ahlâkî değerler
alanında eğitmekten geçmektedir.
  Eğitim, ferdin davranışında, kendi yaşantısı yoluyla ve
kasıtlı olarak istendik değişme meydana getirme sürecidir.6
Bu tarifte de görüldüğü gibi eğitim, belli bir süreci izle­
yerek ferdin davranışlarını belli maksatlar doğrultusunda
değiştirmeyi hedefler. Bu değişimi eğitim yoluyla sağlama
konusunda çağımızın bir âliminin görüşü şu şekildedir:
“… tahmin ederim ki, nâsihlerin nasihatleri şu zamanda
tesirsiz kaldığının bir sebebi şudur ki: Ahlâksız insanlara
derler, ‘Haset etme, hırs gösterme, adâvet etme, inat etme,
dünyayı sevme.’ Yani, ‘Fıtratını değiştir’ gibi, zâhiren on­
larca mâlâyutâk bir teklifte bulunurlar. Eğer deseler ki,
‘Bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz, mecrâlarını de­
ğiştiriniz’; hem nasihat tesir eder, hem daire-i ihtiyarların­
da bir emr-i teklif olur.” Anlayabildiğimiz kadarıyla eğitim
istidat ve kabiliyetlerin faydalı alanlara kanalize edilerek
inkişaf ettirilmesi meselesidir.
Dolayısıyla, ülkemizin en büyük problemini, “içtimâî
ahlâk sorunu” olarak tanımlamak mümkündür. Millet
olarak “temiz toplum” yapısını oluşturmada tepeden tır­
nağa ahlâkî anlamda bir arınmaya ihtiyacımız vardır. Bu
sebeple Kur’ân’da insan, sadece ferdî değil, topyekûn
içtimâî mânâda da arınmaya çağrılır.7 Bu arınma faaliyeti,
toplumun en küçük birimi olan aileden başlamak suretiy­
le toplumun bütün kesimlerine yayılmalıdır.  Zîrâ iyiliği
emretmek, kötülükten sakındırmak görevi, sadece ferde ait
değil, topluma yüklenen bir sorumluluktur da. Bu mesu­
liyet şuurunun temelleri önce ailede atılır, sonra da okul
hayatında şekillendirilir.
Bilindiği gibi çocuk gözlerini aile içinde dünyaya açar.
Aile, ferdin doya doya mensûbiyet duygusunu içselleştir­
diği ve sosyalizasyon sürecine katıldığı bir ortamdır. Do­
layısıyla, çocuklar ilk eğitimlerini aile ortamında yaşayan
büyüklerinden alırlar. Çocukluk dönemi bir çeşit alıcı olma
dönemidir. Çocuklar ailede gördüklerini gündelik hayatla­
rında taklit etmeye özenirler. Bu sebeple aile, “değerlerin”
çocuklara aktarıldığı önemli bir aracı kurumdur. Aile top­
lumun bir çekirdeği ise, ilk önce temiz toplumun tohum­
ları ailede atılacak demektir. Anne ve babaların bu noktada
çok dikkatli olmaları gerekir. Uyarı, uygulama ve anlatım­
da doğru örneklerle başlar. Sözgelimi, eğer çocuğumuzun
namaz kılmasını istiyorsak, önce biz büyükler kılmalı; eğer
çocuğumuzun yalan söylemesini istemiyorsak, öncelikle
biz büyükler yalan söylememelidir. Eğer biz, çocuklarımı­
zın sigara, içki, kumar ve uyuşturucu gibi kötü alışkanlık­
lardan uzak durmalarını istiyorsak, öncelikle bu kötü alış­
kanlıklardan biz yetişkinlerin uzak durması gerekir. Yine
eğer çocuklarda yardımseverlik duygularını geliştirmek
istiyorsak, kapımıza gelen ihtiyaç sahiplerine veya sosyal
yardımlaşma ve dayanışma gibi sivil toplum kuruluşları­
na para ve yiyecek vermek gibi işleri onlara yaptırmalıyız.
Böylece çocuklarımıza paylaşma alışkanlığını kazandırmış
oluruz.  Çünkü her türlü dinî davranış çocukların saf ve
temiz ruhlarında derin izler bırakır.
Ailede verilen din ve ahlâk eğitiminin, çocukların ge­
lecekteki dinî hayatlarını şekillendirdiği ilmî bir hakikattir.
Evde okunan Kur’ân, İlâhi, mevlit, besmele, hamdele, ye­
mekten sonra yapılan bir dua, görerek ve yaşanılarak kazanıl­
dığı için çocukların zihin ve gönül dünyalarına tesir etmekle
kalmaz, geleceklerini de şekillendirir. Ayrıca onlarda sevim­
siz bir davranış gördüğümüz zaman, kızmadan, kazanmayı
gaye edinip, sevgi ve hoşgörü temelli bir yaklaşımla uyarma
yoluna gitmeliyiz. Bu konuda Hz. Peygamber’den şöyle bir
uygulama aktarılır. Sahabeden Rafi b. Amr anlatıyor: “He­

--- Sayfa 61 ---
61
nüz çocuk iken bir hurma ağacını taşlıyordum. Beni Hz.
Peygamber’e götürdüler. O, şöyle buyurdu: ‘Yavrucuğum,
hurmayı niçin taşladın?’ Ben, yemek için, deyince, Allah’ın
elçisi: ‘Yavrum, bir daha hurmayı taşlama, altına düşenler­
den ye.’ buyurdu ve sonra da başımı okşayarak; ‘Allah’ım!
Bu yavrunun karnını doyur.’ diye dua etti.” 8 Bu hâdisede de
görüldüğü gibi Hz. Peygamber, sevgi ve hoşgörü ile hareket
etmiş, yanlış bir davranışı alternatifler göstermek suretiyle
kızmadan düzeltme yoluna gitmiştir.
Gençlerin şahsiyet ve karakterlerinin şekillendiği çok
önemli hayat duraklarından biri de okuldur. Eğitimciler,
genellikle 14–24 yaş gruplarını şuurlu öğrenme çağı olarak
kabul ederler. Geleceğimizi emanet edeceğimiz gençleri­
mizin akıl, ruh ve beden açısından sağlıklı yetişmelerine,
dolaylı olarak da temiz toplumun oluşumuna katkıda bu­
lunmak adına eğitim kurumlarında da din ve ahlâk eğiti­
mine ciddi mânâda önem verilmelidir.  İnsanın hayatını
mânâlı bir hâle getirebilmesi için, aşkın bir varlığa bağlan­
ması kaçınılmazdır. Ekmek gibi, hava gibi, su gibi inanma
da insan doğasının ayrılmaz bir parçasını oluşturmaktadır.
Özellikle din psikolojisi alanında yapılan çalışmalar, dinî
inancın doğuşla birlikte varolduğunu göstermektedir. Dinî
istidat ve kabiliyet insanın özünde mevcuttur. Bunu en iyi
anlatan dinî terim, fıtrattır. Fıtrat, en geniş mânâsıyla, insa­
nın gerçeği kabul ve idrak etme kabiliyetidir. İnsanoğlu bu
gezegende varolduğu sürece din de varlığını sürdürecektir.
Dolayısıyla, doğru kaynaklardan beslenmiş olan dindarlık,
içtimâî hayatta aynı zamanda ‘temiz toplum’ oluşturmanın
taşıyıcı unsurlarının başında gelir. Sağlıklı din eğitimi alan
nesiller, temiz toplum hayatının öncü ve aktör konumunda
bulunan model oluşturucu şahsiyetleridir.
Özellikle içinden geçtiğimiz tarihî kesitte niçin  “din ve
ahlâk” eğitimi önemlidir?
İçinden geçtiğimiz modern zamanlarda; ahlâkî, imanî
ve millî değerleri tahribi hedefleyen akımlar, gençlerimizin
inanç dünyalarında tamiri güç problemlerin doğmasına or­
tam hazırlamakla kalmamakta, bu tehlikeler gençlerimizi
doğrudan hedef almaktadır. İşte bu tehlikelerden birisi içki,
madde kullanma ve sigara bağımlılığı gibi bedeni kirletme­
ye yönelik gayretler; diğeri ise, tanrıtanımazlık, evrim, sata­
nizm, misyonerlik, reenkarnasyon, hurafe vb. gibi zihni kir­
letmeye yönelik gayretlerdir. Günümüzde hem bedenî hem
de zihnî kirlenme, gençlerimize yönelik tuzak durumunda­
dır. Geleceğimizi emanet edeceğimiz gençlerimizin ruh ve
beden açısından sağlıklı yetişmelerinde, aile ve eğitim ku­
rumlarına büyük vazifeler düşmektedir. Maalesef ülkemizde
sigaraya başlama yaşının 10’a, alkole başlama yaşının 13’e
inmesi, ayrıca, alkol tüketiminde ülkemizin dünyada üçüncü
sırayı alması, trafik kazalarının % 40’ının alkol kaynaklı ol­
ması, geleceğimiz açısından korkunç bir yıkımdır.  Bu sebep­
le son on yılda akciğer kanseri ve kalb hastalıklarının üç katı­
na çıkması ve erken yaşta ölümlerin artması, bunun en açık
göstergesidir. Dünyada her 13 saniyede bir kişi,  ülkemizde
ise yılda 250.000 kişi sigaradan ölmektedir. Yapılan araştır­
malarda, Türk gençliğinin sigara ve madde bağımlılığına
düşmesinde; arkadaş çevresi, merak, denetimsiz internet-
kafe ortamları, gencin psikolojik problemleri, bazı televiz­
yonlarda neşredilen gayrıahlâkî diziler, özendirici televizyon
yayınları, özellikle de fonksiyonsuz aile yapısı, ailenin çocu­
ğuna karşı ilgisizliği, ailede şefkat eksikliği ve ihmal edilme
gibi sebeplerin tesirli olduğu anlaşılmaktadır. Gençliğimizin
akıl, ruh ve beden sağlığını korumada etkili bir din ve ahlâk
eğitimine ihtiyaç vardır.
Sonuç olarak; ailede başlatacağımız ferdî telkin temelli
ahlâk eğitimi, ilerleyen yıllarda, özellikle okul hayatında,
şekillendirici bir boyut kazanmalıdır. Meselâ, yalan söyle­
memek, kopya türü bile olsa hırsızlık yapmamak, millet
malını korumak, insan haklarını her şeyin üstünde tutmak,
farklı görüş ve düşüncelere tahammül göstermek, dâima
adalet ve hakkaniyet ilkelerini gözetmek, haram ve helâl
sınırlarını korumak, büyüklere saygı, küçüklere şefkat ve
merhamet göstermek, doğruluğu temel ilke edinmek vb.
ferdin bütün hayatı boyunca taşıyacağı evrensel ahlâk
kâideleri okul çağında kazandırılmalıdır.
Bu güzel ahlâkî değerlerle donanan gençler, istikbalde
sorumluluk üstlendikleri zaman temiz bir toplumun ha­
yatiyet bulmasına büyük katkı sağlayacaklardır. Bütün bu
güzelliklerin kalıcılığı gençlerin Allah’a hesap verme duy­
gusu ile yetişmelerine bağlıdır. Allah’a ve âhiret gününe
inanan, her bakımdan yaşantısını örnek kabul ettiğimiz
Hz. Peygamber’in hayat tarzını tanıyan bir kimse; iyilikle­
rin ve güzelliklerin taşıyıcısı, kötülüklerin ve çirkinliklerin
engelleyicisi olur. Eğitim sistemimizi baştan aşağı toplum
ahlâkına katkı yapacak şekilde yenilemek suretiyle içtimâî
ahlâk krizini aşabiliriz.
*Cumhuriyet Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  raltintas@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 M. Halife, “İslâm’da Suç Eğilimine Karşı Koruyucu Bir Mekanizma Ola­
rak Dindarlık”, (çev. M. Kayani), İslâmî Sosyal Bilimler Dergisi, 1994,
s.2, ss. 12.
2.	 İsra 17/32, 34.
3.	 Maide 5/90-91.
4.	 Hucurat 49/12.
5.	 Maide 5/44.
6.	 S. Ertürk, Tutum ve Demokrasi, Ankara, 1981, s. 12.
7.	 Bakara 2/222.
8.	 Ebû Davud, Sünen, “Cihad” 94; Tirmizî, Sünen, “Buyu” 54; İbn Mâce,
Sünen, “Ticaret” 67.

--- Sayfa 62 ---
62
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
62
62
İ
slâmiyet’in güneşi, insanlığın saadete sevk eden en
kâmil mürşid ve muallimi, insanların bütün mane­
vi ihtiyaçlarına merci’ olan Kur’ân-ı Kerîm; son di­
nin kitabı olması hasebiyle âlemşümûl ve kıyamete dek
hükümfermâdır. Bu da Kur’ân’ın her milletin ve asrın ihti­
yacına cevap vereceği manasına gelmektedir. Onun insan­
lığa sunduğu düsturlar, beşeri sistemlerin aksine eskime­
mekte, gün geçtikçe kendine has tazeliğini artırmaktadır.
Getirdiği nizam ve hakikatlerinde hiçbir eksiklik bu­
lunmadığı gibi onları ifade adına da Kur’ân, yabancı hiçbir
düşünce sistemine ihtiyaç duymamaktadır. Çünkü O’nun
nuru kendindendir. Ne doğuya ne de batıya aittir. O, arz
menşeli olmadığı için beşerî sistemlere bağlı olmayan,
semâ kaynaklı ilahi bir çerağdır. Ayrıca marziyyât-ı ilahiye­
yi Allah’ın Kelamından anlama gayreti hiçbir ağyar düşün­
cesinin araya girmesine fırsat vermeyecektir.
“Rabbimin, Kelamıyla murâdı nedir, gönderdiği Kita­
bıyla benden ne istemektedir?” şeklindeki samimi bir ni­
yetle Kur’ân’a teveccüh, sahâbe-i kirâmı çok kısa sürede
tarihte eşi gösterilemeyecek bir medeniyete ulaştırmıştır.
Onlar, kalb ve akıllarını Kur’ân’a tamamen açmalarıyla
O’ndan azami istifadeye erişmiş, böylece Kur’ân ile onlar
arasında daima hayırlı işleri netice veren bir salih daire te­
şekkül etmiştir. İşte bu yazıda biz de Efendimiz (s.a.s) ile
sahâbe-i kirâmın ümmîliğini anlamaya çalışırken, onların
Kur’ân ile olan bu irtibatlarını nazar-ı itibara alacağız.
Resûl-i Ekrem (s.a.s.) ve
Sahâbe-i Kirâm’ın Ümmîliği
Kur’ân-ı Kerîm’in muhtelif sûrelerinde Allah Rasûlü ve
sahâbe-i kirâmın ümmî olduğundan bahsedilir.1 Ümmî kelime­
si; anne, temel, asıl, öz ve cevher gibi mânâları2 içeren “ümm”
kökünden gelmektedir. Böylece ümmî kelimesi; başkasından
herhangi bir öğrenim görmeyen, okuma-yazma bilmeyen, zihni
annesinden doğduğu gibi saf, temiz kalan ve yaratıldığı fıtrat-ı
asliye üzere hareket eden kimse anlamlarını taşımaktadır.3 ْ
“ اِقْرَأOku” âyetinin sırrı ile âlem-i gayb ve şehadetin
hakikatleri kendisine münkeşif olup kâinatta kimsenin
okuyamayacağı sırları okuyan4 ve bunları insanlığa öğreten
Resûl-i Ekrem’in ümmîliğinden bahseden; “Ey Resûlüm!
Sen vah­yi­miz­den ön­ce ki­tap oku­yan ve­ya ya­zı ya­zan bir in­
san de­ğil­din; eğer böy­le ol­say­dı, bâ­tıl id­dia pe­şin­de olan­lar
(mesajın hakkında) şüp­he edebilirlerdi.”5 meâlindeki âyet-i
kerîme, Rasûlüllah’ın (s.a.s) bütün ilmini Allah Teâlâ’dan
aldığını ve O’ndan başka kimsenin taliminden geçmediğini
apaçık ortaya koymaktadır.
Bu âyet-i kerîmenin ihtiva ettiği hikmetler, âlimlerimizin
bunları Rasûlüllah’ın mucizeleri cümlesinde zikretmeleri
ve Efendimiz’in ümmîliğindeki diğer âlî hikmetler mahfuz
ve müsellem, biz burada Efendimiz (s.a.s) ve sahâbenin
ümmîliğine; Kur’ân hakikatlerinin anlaşılması ve saf
Kur’ân kültürüne ulaşma adına ümmîliğin taşıdığı değer
zâviyesinden bakmaya çalışacağız.
Bu minval üzere öncelikle, Efendimiz (s.a.s) ve ashâb-ı
kirâmın ümmîliğinden bahseden âyet ve hadislerin mute­
ber kaynaklarda nasıl anlaşıldığına, sonra da sahâbeyi yü­
celten bir âmil olan ve bizim kulluğumuz adına da hayâtî
önemi hâiz saf Kur’ân kültürüne ulaşmanın vesilelerine
kısaca değinmeye çalışacağız.
Şimdi tarihî sıralamayla bazı büyük âlimlerimizin ümmîliği
nasıl açıkladıklarına kısaca bakmaya çalışalım:
Büyük müfessir İmam Râzî, tefsirinde ümmîlik sıfatı hak­
kında şöyle bir tevcihte bulunmaktadır: “Muhakkik âlimler,
Rasûlüllah’ın ümmîliğini O’nun mucizelerinden birisi olarak
görmüşlerdir. Resûl-i Ekrem, Kur’ân’ı, insanlara O’nda hiç­
bir değişiklik yapmadan tekrar tekrar okuyordu. Hâlbuki bir
Arap hatibi irticâlî olarak bir hutbe îrad etse, sonra aynı hut­
beyi tekrarlasa, mutlaka az ya da çok değişiklikte bulunması
kaçınılmazdı. Allah’ın Rasûlü ise Kur’ânı, O’nda hiçbir ziyade,
noksan ya da değişiklikte bulunmadan insanlara tebliğ ederdi.
İşte bu, Allah Rasûlü'nün mucizelerindendir.”6
Endülüs ulemasından İmam Şâtıbî de ümmîlik hakkın­
da şunları söylemektedir: “Bir hadis-i şerifte “Ben ümmî
bir ümmete gönderildim”7 denilmektedir, çünkü geçmiş
kavimlerin bilgileri onların yanında sabit değildir. Ümmî
kelimesi “ümm” kökünden gelmektedir ve o; herhangi bir
öğrenim görmeyen, anasından doğduğu sâfiyet ve yaratıl­
dığı asliyet üzere kalan kimse demektir.”8
SAF KUR’ÂN KÜLTÜRÜ ZÂViYESiNDEN ÜMMîLiK
Harun Karİpçİ *

--- Sayfa 63 ---
63
63
Ayrıca İmam Şâtıbî’ye göre ümmîlik prensibinden ha­
reketle; Kur’ân üzerinde tefekkürde bulunulması ve O’nun
anlaşılabilmesi için Kur’ân’ın, felsefe vb. beşer mahsulü fikrî
cereyanlar gözlüğüyle kendisine bakılmasına ihtiyacı yoktur.9
Kıymetli müfessirlerimizden Hâzin ve Elmalılı Ham­
di Yazır Hazretlerinin tefsirlerinde ise ümmîliğe verilen
mânâlardan birisi; sanki anasından doğduğu hâl üzere kalmış,
sonradan öğrenim görmekle ilk yaratılışındaki sâfiyetinde
değişiklik meydana gelmemiş kimse, şeklindedir.10
Ümmîliği, fıtrat-ı asliye ve Efendimiz’in risaletinin ev­
renselliğiyle irtibatlandıran merhum Seyyid Kutub da bu
hususta şunları söylemektedir: “Resûl-i Ekrem ile tebliğ
edilen son risalet, tüm insanlığa hitap etmektedir ve bütün
insanların üzerinde anlaşabilecekleri insan fıtratına uygun
olarak gelmiştir. İşte bu yüzden son risalet vazifesi, fıtrat-ı
sâfiyesini Allah Teâlâ’nın tâliminden başka hiçbir şey şekil­
lendirmemiş olan ümmî Resûl-i Ekrem’e yüklenmiştir. Bu
tertemiz fıtrata, arzî terbiye ve beşerî fikirlerin en ufak bir
etkisi bile dokunmamıştır ki O, bu sâfî fıtrat risaletini tüm
insanların fıtratına ulaştırsın: De ki: “Ey in­san­lar! Ben si­
zin he­pi­ni­ze Al­lah tarafın­dan gön­de­ri­len Pey­gam­be­rim.”11
Fethullah Gülen Hocaefendi ise konumuz zâviyesinden
Allah Rasûlü’nün (s.a.s) ümmîliğini; Peygamberlik mües­
sesesinin mühim bir esası olması, Efendimiz’in (s.a.s.),
fıtrat-ı asliyesi üzere tertemiz kalması, böylece zihninin,
Kur’ân hakikatlerinin anlaşılmasını etkileyebilecek hiçbir
yabancı unsurla meşbû olmaması gibi geniş bir zâviyeden
değerlendirmektedir.
“Efendimiz ümmî idi, başka felsefe ve kültürlerin tesirinde
hiç kalmamıştı ve O’nun zihni saftı, dupduruydu, Allah’ın inâyet
ve hikmetiyle fıtrat üzere, tertemiz olarak korunmuştu.”12
 O, Resûl-i Ekrem’in (s.a.s), hiçbir beşerin rahle-i tedri­
sinden geçmediğini zikrettikten sonra, Efendimiz’in (s.a.s)
ümmîliği hakkında; “Bu, ilâhî emirlerin yorumunda zihnî
müktesebat ve yabancı malumatın konuyu bulandırmama­
sı, ayrı bir renk ve kalıba ifrağ etmemesi adına, Allah’ın ev­
velen ve bizzat kendi emirlerini, saniyen ve bilaraz O’nun
fıtrî melekelerini haricî tesirat ve mülâhazalardan sıyane­
ti demekti.. ve işte O bu mânâda ümmîydi –O ümmîye
canlarımız feda olsun– ama dünya ve ukbâ işleriyle alâkalı
hemen her alanda üstad-ı küll olarak öyle sözler söylemiş,
öyle hükümler vaz’etmiş ve yerinde öyle kararlar almıştı ki,
en mütebahhir âlimlerden en seçkin dâhilere, en mütefelsif
dimağlardan en münevver ruhlara kadar hemen herkes o
sözler, o hükümler, o kararlar karşısında hayret ve dehşet
yaşıyordu.”13 diyerek Allah Rasûlü’ne (s.a.s) karşı engin
bir bakış açısı sunmaktadır.
Ashâb-ı kirâm efendilerimiz de; vahiy atmosferinin
oluşturduğu canlılık ve sohbet-i nebeviyenin cismanî kı­
lıfları eritip öze tesir eden insibağ şualarıyla kazandıkları
sâfiyâne Kur’ân ufkuyla, karşılaştıkları yabancı kültürlerin
tesirinde kalmamış, aksine Kur’ân ve sünnet ile yoğrulup
şekillenmiş olmaları ve her şeyi Kur’ân ve sünnet mizanla­
rıyla ölçmelerinden ötürü gittikleri yerlerde Allah’ın izniy­
le müessir olmuşlardır.14
Bu husus, sahâbe-i kirâm hakkında; “Umum rağabât ve
meyilleri, yalnız dinin mârifetine inhisar eylediler. Fakat kâinata
olan nazarları teşrihat-ı hikemiye nazarıyla değil, belki istitrâden,
yalnız istidlâl için idi. …ve safî ve müstaid olan fıtrat-ı asliyeleri
tâlim ve terbiye eden yalnız Kur’ân idi.”15 diyen Bediüzzaman
Hazretleri’nin ifadelerinde de görülmektedir.
Evet, Efendimiz (s.a.s) ve Ashâb-ı Kiram’ın ümmîliği;
zihinlerinin herhangi bir dış mâlumatla meşbû olmaması
ve Kur’ân’ı anlama adına başka sistemlere ihtiyaç duyma­
maları demektir. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin enfes
tesbitine göre; sahâbe-i kirâmın, murad-ı ilâhî eksenli böy­
le bir ümmiyetle o menbaya teveccühü, zamanla Kur’ân
hakikatlerinin şuur altı müktesebat hâline gelmesini sağ­
lamış, bu da saf Kur’ân kültürünü netice vermiştir.16 Bu
zâviyeden “Biz ümmî bir ümmetiz.17” hadisini de yukarı­
daki esaslar ışığında anlayabiliriz.
 İşte, ashâb-ı kirâm’ın ümmîliği de; en küçük problemi
dahi ona müracaatla çözdükleri saf Kur’ân kültürünü netice
verme anlamında bir ümmîliktir. Onları bu ufka ulaştıran ve­
sile de; “Yüce Allah, üm­mî­ler ara­sın­dan, ken­di­le­rin­den olan
bir el­çi gön­der­di. Bu el­çi on­la­ra Al­lah’ın âyet­le­ri­ni okur, on­la­rı
arın­dı­rır, on­la­ra ki­ta­bı ve hik­me­ti öğ­re­tir.”18 âyetinin sırrıyla,
Saf Kur’ân ufkunun zirvesini tutan Resûl-i Ekrem (s.a.s.)’dir.
 Burada ortaya çıkan önemli hususlardan biri de, iradi
olarak seçilen ümmiyet ve sâfiyet ufkudur. Bu; fıtrat-ı asli­
yemizi korumaya çalışmak, çağın ortaya koyduğu bilgilere
rağmen ilk merci’ olarak Kur’ân ve sünnet-i seniyyeye yö­
nelip, haricî bilgileri onlarla filtre ederek almak demektir.19
Bu çok önemli bir husustur ve kemâl noktasında veraset-i
nübüvveti temsil eden muhakkik âlimlerin mesleğidir.
Böyle bir ümmiyet kaynaklı meslekte, Kur’ân ve sünnetin
değer ölçülerinden geçmeyen hiçbir şeye izin yoktur. Çün­
kü Kur’ân ve sünnet her ihtiyacımıza kâfîdir.
Hâsılı, Allah Rasûlü (s.a.s) ve sahâbe-i Kirâm’ın ümmi­
yetini doğru anlamamız ve gönlümüzü samîmâne Kur’ân’a
açmamız gerekmektedir. Çünkü her zamandan ziyade bu­
gün Kur’ân’a ve Efendimiz’e (s.a.s.) ihtiyacımız var. Bu iti­
barla sahâbenin, Kur’ân ve Allah Rasûlü’ne (s.a.s.) göster­
diği saygı ve bağlılığı diriltmeye, Kur’ân ve sünnete onlar
gibi sâfiyâne bakmaya çok muhtacız. Bu anlayış sineleri­
mizde kök salıp derinleşmedikçe çarpık bakış açılarından ve
asırlık dertlerimizden kurtulamayız. İşte Kur’ân hakikatlerine
ulaşma ve Peygamberlik müessesesine saygı adına ümmîliği
bu şekilde anlıyoruz. Burada şunu da itiraf etmeliyim ki onla­
rın ümmîliğindeki hikmetler, arz etmeye çalıştıklarımızla sınır­
lı değildir. Ancak kâsır idrakimiz ölçüsünde ve bir zâviyeden
âlimlerimizin görüşlerini aktarmaya çalıştık.

--- Sayfa 64 ---
64
Sahâbe Ufku veya Saf Kur’ân Kültürüne
Ulaşmanın Yolları
Efendimiz (s.a.s) ve sahâbe misüllü ümmiyetle ulaşılan
saf Kur’ân ufku, her problemin üstesinden gelmeyi netice ver­
mektedir. Selim bir kalb ve akılla Kur’ân’a tam teveccüh etmiş
bir kimsenin o ulvi kaynakla beslenerek onun temel disiplinleri
ve her asra yetecek açılım gücüyle halledemeyeceği hiçbir me­
sele, plan ve proje yoktur. Bunun için burada kısa da olsa saf
Kur’ân kültürüne ulaşmanın yollarına değinmek istiyoruz.
Hem Resûl-i Ekrem (s.a.s.) ve sahâbe-i kirâm’ın ümmîliğinin
doğru anlaşılması, hem de dünyevî ve uhrevî saadetimiz adına
saf Kur’ân kültürüne ulaşmanın vesileleri, üzerlerinde müstakil
çalışmalar yapılmaya layık mevzulardır. Ancak, önceki kısımda
olduğu gibi burada da temel bazı noktalara icmâl kabîlinden
küçük işaretlerde bulunmaya çalışacağız. Yoksa bu mevzulardaki
esaslar, burada zikredilenlere münhasır değildir.
Sahâbe-i Kirâmı hâiz oldukları yüce ufka ulaştıran âmillerden
biri; onların, Kur’ân’ın Allah’tan geldiğine, aksine ihtimal ver­
meyecek şekilde inanmaları ve her dertlerini O’nunla hall ü fasl
edebilecekleri hususunda O’na çok itimat etmeleridir. Böylece
onlar Kur’ân’dan azami istifadeye ulaşıyorlardı.20
Evet, saf Kur’ân kültürüne ulaşma adına öncelikle,
“teveccühe teveccüh edilir” kaidesince Kur’ân’a tam ve
daimî teveccühte bulunmak, “Kur’ân bizim her şeyimize
yeter” mülâhazası içinde olmak lâzımdır. Biz ona böyle bir
samîmiyetle yönelelim ki o da bize esrarını açsın ve ümmi­
yet ufkumuzu ağartarak nice hakikatlerini bize fısıldasın.
Bunlardan başka, o âlî ufka ulaşabilmek için dupduru bir
gönül ve akılla ona yaklaşılmalı, yani; zihinler silkelenme­
lidir. “Zihin çoğu zaman bilim kisvesindeki lâf ü güzâfın,
sakat düşüncelerin… istilasına uğrar ve muzahrefât diyebile­
ceğimiz bilgi kırıntılarıyla ve fantezi atıklarıyla dolar. İşte, bu
sakat düşüncelerden, yanlış kabul ve bâtıl inançlardan, bilgi
görünümlü atıklardan kurtulmak için zihnin esas gayesine
döndürülmesine, diğerlerinin yerine mârifetullaha götüren
malumâtın konulmasına “zihnin silkelenmesi” denilebilir.”21
Yani Kur’ân’la aramıza perde olan ve ona sâfiyâne ba­
kışımızı zedeleyen her bilgi ve anlama sistemi Kur’ân ve
sünnet filtresinden geçirilerek mâlumat-ı sabıkamız ayık­
lanmalıdır. Kur’ân-ı Hakîm ve sünnet-i seniyyeye muvafık
mâlumattan istifade edilip, düşünce kaymalarına sebebiyet
verebilecek olan kısımlar da dışarıda bırakılmalıdır.
Eğer bugüne kadar okuyup öğrendiğimiz şeyleri di­
nimizin esaslarıyla tartmamış ve bu yüzden zihnimizde
birtakım tortular oluşmuşsa, onları usûl ilimlerimizin ele­
ğinden geçirmeliyiz. Yoksa oraya yerleşen yanlış kabuller,
zihnimizi biz fark etmeden yönlendirirler. Fakat dünyada
hiçbir millette olmayıp sadece İslâm medeniyetine has
olan usûl ilimlerimizle zihnimizi donatır, Kur’ân ve sün­
net temelli kendi kaidelerimizi zihnimizin esas dinamikleri
hâline getirirsek bizi onlar yönlendirir.22
Bu gayeye matuf olarak öncelikle temel esaslar iyi bi­
linmeli, Kur’ân’a kesif bir hicâp değil de şeffaf cam ma­
hiyetinde olan, Kur’ân’dan nebeân eden eserleri okumaya
öncelik verilmelidir. “Bir mü’min, önce mutlaka okuması
lâzım gelen şeyleri okumalıdır. Evet, bizim din usûlü dedi­
ğimiz akîde metodolojisi ve fıkıh usûlü gibi öncelikle oku­
yup öğrenmemiz gereken meseleler vardır.”23
Kur’ân’dan istifadenin bir şartı da onun üzerinde iyice
düşünülmesi, âyetlerinin tefekkür, tedebbür ve müzakere
edilmesidir. “Bu Kur’ân çok mübârek bir Kitap’tır. Onu sana
indirdik ki âyetlerini düşünsünler ve akl-ı selim sâhipleri öğüt
alsınlar.”24 Bu hususta Hz. Abdullah b. Mesud’dan gelen bir
rivâyette “Kim ilim elde etmek istiyorsa Kur’ân’ı hallaç et­
sin. Evire çevire, önünü arkasını düşünüp değerlendirerek,
baştan sona, sondan başa gelip giderek, teker teker ve tek­
rar tekrar Kur’ân okusun. Çünkü gelmiş ve gelecek bütün
ilimlerinin özü ondadır.”25 denilmektedir. Kur’ân’a böyle bir
yaklaşım çok semereli olacaktır.
Kur’ân’ın tükenmez bir hazine olduğuna delâlet eden ve
bizleri araştırmaya sevk eden şu beyit de çok mânidardır:
Bikr-i fikri kâinatın çâk çâk oldu fakat
Perde-i ismette kaldı meânî-i Kur’ân henüz.26
Kur’ân, uçsuz bucaksız bir denizdir. Ona gönülden yö­
nelenlerin her ihtiyacını karşılamaya kâdirdir. Fakat O, ken­
disine itimat etmeyenlere kapılarını aralamaz. Kur’ân, haki­
katlerini, O’na samîmâne yönelenlere, selim kalb, selim akıl
ve selim hisle kendisine teveccüh edenlere açmaktadır.
“Bu Kur’ân, kalbi ona açık olanlar ve gözünü Kur’ân’a
dikip ona kulak kesilenler için bir öğüttür.”27
*Araştırmacı-Yazar
hkaripci@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 A’râf 7/157-158; Ankebût 29/48; Cuma 62/2.
2.	 İbn-i Manzûr, Lisânü’l-Arab, 12/31; Zebîdî, Tâcu’l-Arûs, 16/27-29.
3.	 İbn-i Manzûr, a.g.e., 12/34; Zebîdî, a.g.e., 16/30.
4.	 Bkz.: M. Fethullah Gülen, Zihin Harmanı, Nil Yayınları, s.190.
5.	 Ankebût 29/48.
6.	 Râzî, Mefâtîhu’l-Gayb, A’raf suresi 157. âyetin tefsirinde.
7.	 Tirmizî, Kırâât, 11; Müsned, 5/132.
8.	 Şâtıbî, El-Muvâfakât, (thk.: A. Dıraz), Dâru’l-Marife, Beyrut, 2/69.
9.	 Şâtıbî, a.g.e., 1/55-56.
10.	 Bkz.: Hâzin, Lübâbu’t-Te’vîl, Cumâ suresi 2. âyetin tefsirinde; E. H. Ya­
zır, Hak Dini Kur’ân Dili, A’râf sûresi 157. âyetin tefsirinde.
11.	 Seyyid Kutub, Fî Zılâli’l-Kur’ân, A’râf suresi 158. âyetin tefsirinde.
12.	 Gülen, Ümit Burcu, 168.
13.	 Gülen, Kendi Dünyamıza Doğru, 159.
14.	 Bkz.: Gülen, Sohbet-i Cânan, 46-47.
15.	 B. S. Nursî, Muhâkemât, Şahdamar Yay., s.13.
16.	 Bkz.: Gülen, S. Cânan, 47.
17.	 Buhârî, Savm 13; Müslim, Sıyâm 15.
18.	 Cuma 62/2.
19.	 Bkz.: Gülen, S. Cânan, 49.
20.	 Bkz.: Gülen, S. Cânan, 46-47.
21.	 Gülen, Ü. Burcu, 166.
22.	 Bkz.: Gülen, a.g.e., 169.
23.	 Gülen, a.g.e., 169.
24.	 Sâd 38/29.
25.	 Beyhakî, Şuabu’l-İman, 2/332; Taberânî, el-Mu’cemu’l-Kebîr, 9/136.
26.	 H. Yazır, a.g.e., Eser Neşriyat, 1/49.
27.	 Kâf 50/37.

--- Sayfa 65 ---
65
65
Ö
zbek bir aileye mensup olan Alihan Töre Sağunî,
1885 yılında Kırgızistan’ın Tokmak (eski Balasa­
gun) şehrinde doğdu. İlk tahsilini kendi memleke­
tinde yaptıktan sonra Mekke, Medine, Buhara gibi ünlü
İslâm merkezlerinin mektep ve medreselerinde tahsil gördü.
1914–1916 yıllarında Çarlık Rusya’sının Türkistan’ı işgaline
karşı mücadele etti. 1. Dünya Harbi yıllarında gençlerin as­
kerlik için Rus ordusuna gönderilmemesi, Osmanlı askerine
kurşun atılmaması yönünde telkinlerde bulundu. Altı defa
hapsedildi. Komünizmin baskılarından ötürü 1930 yılında
Doğu Türkistan’ın Kaşgar şehrine göç
etti. Önce Rus sonra da Çin ordusunun
Doğu Türkistan’ı işgaline karşı organize
olan Doğu Türkistanlıların önderliğini
yaptı ve bu uğurda mücadele etti. Pek
çok askerî operasyonda komutanlık
yaptı. 1944 yılındaki Gulca Zaferi’nden
sonra kurulan Doğu Türkistan İslâm
Cumhuriyeti’nin cumhurbaşkanı seçildi,
millî ordu başkomutanı oldu ve mareşal
unvanı aldı. 1944–1945 yılları arasın­
da bu görevi sürdürdü. Orada kalması
imkânsız hâle gelince 1945 senesinde
bir görüşme için Rus Konsolosluğu’na
çağrılarak tutuklandı ve Özbekistan’a
sürüldü. Bu tarihten itibaren hayatının
son yıllarına dek İslâm’a ve millî kültü­
re hizmet yolunda büyük gayretler sarf
etti. 1976’da Taşkent’te vefat etti. Şeyh
Zeyneddin Baba Mezarlığı’na defnedil­
di. Özbekistan bağımsızlığına kavuştuk­
tan sonra Taşkent’teki iki cami, bir lise, bir mahalle ve sokağa
adı verildi.
Askerî ve siyasî kimliğinin yanında Sağunî’nin ilmî yönü
de dikkat çekicidir. O, çeşitli eserler kaleme alarak ilim alanı­
na da ciddi katkılarda bulunmuştur. O, Tarih-i Muhammedî,
Türkistan Kaygısı, Şifaü’l-ilel gibi kitaplar telif etmiştir. Emir
Timur’un “Timur Tüzükleri”, Derviş Ali Çengi’nin “Musika
Risalesi”, Ahmet Dâniş’in “Nevadirü’l-Vakayi’” adlı eserle­
rini Farsçadan, Herman Vambery’nin “Buhara veya Mave­
raünnehir Tarihi” eserlerini de Osmanlıcadan Özbekçeye
tercüme etmiştir. Şairlik yönü de olan Sağunî’nin basılma­
mış bir de divanı mevcuttur. Onun “Köklem Körinişi/Bahar
Tasviri”; “Bahtlık nedir?/Mutluluk Nedir” ve “Üzme Ümi­
ding/Ümidini Kırma” başlıklı şiirleri Türkçe tercümeleri ile
birlikte Yağmur dergisinde (Sayı 35 Nisan-Haziran 2007;
38 Ocak- Mart 2008; 41, Ekim-Aralık 2008) yayımlanmış­
tır. “Bahtlık nedir?” şiirinin muhtevası müellifin hayatta izle­
diği, uğrunda mücadele verdiği ideali
yansıtmaktadır. Ona göre mutluluğa
giden yol elbette ilim ve hünerden ge­
çer, ama bunlar, Yaradan’a inanç olma­
dan asla elde edilecek şeyler değildir.
Mutluluğa giden yolu bize öğreten de
Hz. Muhammed’dir (sallallahu aleyhi
ve sellem). Hakiki bahtiyarlığa ermek
için onun yolundan gitmek, “Din-i
Muhammedî”ye sıkı sıkıya sarılmak
gerekli ve yeterlidir.
Tarih-i Muhammedî Adlı Eseri
Bu eser, 1957–58 yıllarında yazıl­
mış. O dönem Sovyetler Birliği’nin
kuruluşunun 40. yılı olup dünyaya
yeniden meydan okumaya başladığı
zaman dilimiydi. Sovyetler, ülke için­
de sert yönetim usullerini uygulama­
ya devam ediyordu. 2. Dünya Harbi
yıllarında birazcık gevşemiş olan dinî
baskı yeniden güçlenmişti. Komü­
nist Parti dinî inançların köklerini kurutmak ve tamamıyla
ateist bir toplum oluşturmak gibi bir hedef belirlemişti.
Bu hedefini gerçekleştirmek için kadrolar oluşturdu. Bu
çerçevede ibadethaneler kapatıldı, ibadet etme yasaklandı,
insanların dinî faaliyetleri engellendi. Din düşmanı ol­
mak bir meslek hâline getirildi. Tarihî cami, medrese gibi
dinî önem taşıyan kültür eserleri yerle bir edildi. Tarih-i
Alihan Töre Sağunî (1885–1976) ve
Tarih-i Muhammedî Adlı Eseri
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Dr. Muhsin Toprak *

--- Sayfa 66 ---
66
Muhammedî kitabı işte tam bu sırada ve şartların Müslü­
manlar için böyle ağırlaştığı bir ortamda milletin mânevî
değerlerini ve dinî düşünceyi koruma adına yazıldı.
Kitap, Çağatay Türkçesinde, Arap alfabesiyle önce müs­
vedde olarak kâğıt evraklara yazılmış, sonra temize aktarıl­
mıştır. Müellifin hüsnühat sahibi olan oğlu Muhammedyâr
sonradan o defterlerden iki ciltli bir kitap oluşturmuştur.
Tarih-i Muhammedî’nin basımında bu iki ciltli elyazması
esas alınmış; ancak basım aşamasına ulaşıncaya kadar 30 yıl­
dan fazla saklanmıştır. Matbaa, fotokopi ve daktilo makine­
lerinin kontrol altında tutulması sebebiyle de basılamamış,
çoğaltılamamıştır. Güvenilir bir hattatla anlaşarak, yedek
nüsha oluşturma girişiminde bulunmuşlar; ama müellifin
1976’da vefat etmesinden sonra bu iş yarım kalmıştır. Geniş
kitlelere hitap edebilmesi için eserin Kiril alfabesine aktarma
teşebbüsleri olmuş; ancak bu da mümkün olmamıştır.
Müellifin vefatından hemen sonra, bu elyazması esere
ve Sağunî’nin kütüphanesine Özbekistan İlimler Akade­
misi talip olmuş; fakat vârisleri bunu kabul etmemişler.
Zorla almaya kalkışırlar korkusuyla oğlu Kutlukhan Bey
teneke kutu yaptırarak kitabı ve diğer el yazılarını içine ko­
yup, avlunun bir kenarında toprağa gömmüş. Her yağmur
yağdığında, tedirgin olmuş, gece yarılarında toprağı kaza­
rak gömülenlerin ıslanıp ıslanmadığını kontrol etmiş, daha
sonra topraktan çıkararak un çuvalları içinde de saklamış.
1988 yılında bir gün evin salonunda uyuya kalmış olan
Kutlukhan Bey sertçe bir sesle uyanmış. Bakmış ki, babası­
nın duvarda asılı olan portresi hemen başının yanına düş­
müş, ağır resim çerçevesi divana saplanmış, başı kıl payı
kurtulmuş. O bunu, kitap için harekete geçme zamanına
bir işaret olarak kabul edip, kitabın basımı için çalışmaya
koyulmuş. Gece yarılarından sabahlara kadar sürekli çalı­
şarak eseri Kirilceye aktarmış ve basıma vermiş. Bu işi ya­
parken hiçbir yorgunluk ve bıkkınlık hissetmemiş, aksine
sahifeden sahifeye, başlıktan başlığa geçerken inanılmaz
bir zevk ü şevke kapılmış. Bu işi yaparken eşi Merhametay
Osmankızı da kendisine destek olmuş.
Kitap baskı aşamasına geldiğinde Özbekistan’da şart­
lar müsait olmadığı için bir Eston-Amerikan firması olan
“Bulak” yayın şirketiyle anlaşma yapılarak yayın evinin
Taşkent’teki şubesi tarafından Özbekistan’da 80 bin adet
bastırılmış. Basımdan sonra depolama ve dağıtım işi de
vârislerine düşmüş. Kutlukhan Bey yayın şirketiyle anla­
şarak evini depo, kendini de depo müdürü yaptırmış. Ki­
tapları garaja ve evin odalarına depolamış, sonra da gizlice
dağıtmaya başlamış. Kısa süre sonra Özbekistan devlet te­
levizyonunda eser hakkında bir söyleşi olmuş. Vârisler kısa
bir istişareden sonra, “sırrımız” artık fâş olmuşken gizlen­
mekte fayda yok diyerek kendilerini ilân etmişler. Büyük
ilgi toplayan bu eser dört defa neşredilmiş, ayrıca Kazakça­
ya, Tacikçeye ve Uygurca'ya da tercüme edilmiş. Şimdi ise
Özbekçe beşinci baskısının hazırlıkları yapılmaktadır.
Tarih-i Muhammedî adlı kitap, adından da anlaşılacağı
üzere Peygamberimiz’in hayatını anlatmaktadır. Şüphesiz ki
İslâm’ın 1400 küsur yıllık tarihi boyunca Efendimiz’in (sas)
hayatı ve faaliyetleri konusunda çeşitli dillerde muhteşem bir
külliyat oluşmuştur. Ancak bu eser, fıkhu’s-sire türündendir.
Yani tarihî hâdiseler anlatıldıktan sonra yer yer onlardan çıka­
rılacak derslere de temas edilmiştir. Müellif, Hz. Peygamber’in
ümmeti olduğunu ikrar eden herkesin kendi ana-babasını tanı­
dığı gibi Peygamber Efendimiz’i tanıması gerektiği inancından
hareketle bu eseri kaleme almıştır. (Sağunî, Tarih-i Muhammedî, s.
11). Eser ihlâsla yapılmış bir “salih amel” ürünü, Resulü Ek­
rem sevgisiyle yoğrulmuş bir kalbin semeresidir. Müellifin
eserin Hâtime kısmında yapmış olduğu duada söylediği “Ey
fazl u kerem Sahibi, Rahman u Rahim sıfatlı, esirgeyen Rab­
bim! Bu kitapta adı geçen iyi kulların hürmetine, ben garip
kulunu yalancı çıkarma, okuyucuların günahlarını bağışla, on­
ları belalardan esirge, imanlarını koruyarak ahiretlerini âbâd
eyle. Benden sonra evlâdımı yolundan şaşırtarak beni Resul-i
Ekrem’in nezdinde mahcup etme. Onların dinlerini, dünya ve
âhiretlerini Sana emanet ediyorum.” sözleri, onun kalbî titre­
şimlerinin ve dinî hassasiyetlerinin bir göstergesidir. Kısacası
kitapta, onun gönlünün derinliklerinde yatan düşünce ve duy­
guları ifade ettiği görülüyor.
Merhum müellif bu eserini hiçbir vakit yanından ayır­
maz, kaybetmemek için çok dikkatli davranırmış. Aile içinde
ve arkadaşlarıyla perşembe günleri düzenlediği sohbetlerde
devamlı bu kitabı okurmuş. Basımından sonra da kitaba ilgi
bir hayli fazla olmuş. Tarih-i Muhammedî’ye olan ilgi oku­
yuculardan yayıncılara gelen mektuplarda da çok açık ifade
edilmiş. Vârisler gerek ilmî ve gerekse dinî çevrelerden eserin
kendilerinde güzel bir tesir bıraktığına dâir mesajlar almışlar.
Hattâ hapishanelerde bu eseri okuyan bazı mahkûmlar bu
eser vasıtasıyla Efendimiz’i tanıyıp namaza başladıklarını ifa­
de etmişler. Şimdilerde “Tarih-i Muhammedî” Özbekistan
medreselerinde ders kitabı olarak okutulmakta ve üniversite
talebeleri için de “Marifet ve Maneviyat” dersleri için kaynak
kitap olarak resmen tavsiye edilmektedir.
*Araştırmacı-Yazar
  mtoprak@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
1.	 Tahir Taner, “Hazan Yıllarında Peygamber Sevgisi (s.a.s)”  Yağmur Der­
gisi, sayı: 31 Mayıs-Haziran 2006.
2.	 Alihan Töre Sağunî, Tarih-i Muhammedî, Taşkent 1997.
3.	 Kutlukhan Şakirov, “İki Türkistan Gururu”, Şark Yıldızı Mecmuası, sayı:
7, Taşkent 1993.
4.	 Yılmaz Polat, “Alihan Töre Sağunî: Türkistan’ın son yüzyılında önde ge­
len mücadeleci ilim ve devlet adamı”, Altay Dünyası Beynelhalk Jurnalı,
sayı 1-2, Bakı 1997.
5.	 Baymirza Hayıt, Türkistan Devletlerinin Milli Mücadeleleri Tarihi, s.
327-328.
6.	 http://en.wikipedia.org/wiki/Elihan_Tore

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOğLU
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Osman KARYAğDI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 TL'dir. Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni Zelenda) ise 20 $'dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin; TL ola-
rak, 54053-40 numaralı, $ olarak, 54053-41 numaralı, € olarak 54053-42
numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon
bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile
abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı
izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAğITIM MÜDÜRLÜğÜ
Kısıklı Mah. Meltem Sok. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 318 60 11
Faks: (0 216 ) 522 11 78
AVRUPA DAğITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIğI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAğITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Eylül 2009
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası
1 SMS/kontör Sabit telefondan  0216
alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz
için arayabilirsiniz.)
36
41
46
50
53
59
62
65
Osmanlı Mahkeme Defterleri
Prof. Dr. M. Âkif AYDIN
İslâm'da Kazâ ve Kader
Prof. Dr. Muhit MERT
Kur’ân’ı Nüzûl Sebepleriyle Anlamak
Doç. Dr. Mustafa ÜNVER
Başka Bir Açıdan Peygamber Efendimiz’in Savaşları
Dr. Veysel NARGÜL
Altın Nefesler
M. Fethullah Gülen / Abdurrahîm Tirsî
En Saadetli Taş: El-Haceru’l-Esved
Dr. Selman KUZU
Bağdat'tan Doğan Güneş Mevlâna Halid Ziyaeddin Bagdadî
Mustafa KASIMOĞLU
Gafleti Yırtan Namaz: Evvâbîn
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Fonksiyonel Açıdan İslâm'da Mescid
Yrd. Doç. Dr. Cüneyt EREN
İslâm’da Şefaat İnancı
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
Toplumsal Ahlâk Sorunu
Prof. Dr. Ramazan ALTINTAŞ
Saf Kur’ân Kültürü Zâviyesinden Ümmîlik
Harun KARİPÇİ
Alihan Töre Sağunî ve Tarih-i Muhammedî Adlı Eseri
Dr. Muhsin TOPRAK
Bir İ’tidal Münâdisi: Fethullah Gülen Hocaefendi
İdris AKYOL
Hak Dinden Uzaklaşınca Ne Olur?
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Hadîsler Işığında Çocuk Terbiyesi
Prof. Dr. Osman GÜNER
34
16
13
9
5
2
20
25
30

--- Sayfa 68 ---
68
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
68
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
Allah, insan haricindeki canlı ve cansız
her varlığı “kalem” olarak vazifeli kılmış,
böylece de, her varlık kendisine tevdî
edilen, kendisinde tecellî eden vak’aları
kaydetmiş ve kaydetmektedir.