--- Sayfa 1 ---
1
Bir toplum ve ülke için fitnenin tahribatı, haricî
Bir toplum ve ülke için fitnenin tahribatı, haricî
düşmanların o ülkeyi işgal edip o toplumu esir almalarından
düşmanların o ülkeyi işgal edip o toplumu esir almalarından
daha tehlikelidir. Milletler, yabancı müstevlîler karşısında
daha tehlikelidir. Milletler, yabancı müstevlîler karşısında
her zaman derlenip toparlanmış, bir cephe oluşturmuş ve
her zaman derlenip toparlanmış, bir cephe oluşturmuş ve
onları ülkelerinden sürüp çıkarmışlardır ama,
onları ülkelerinden sürüp çıkarmışlardır ama,
kendi içlerindeki fitne ve fesadı aşmada o kadar başarılı
kendi içlerindeki fitne ve fesadı aşmada o kadar başarılı
olamamışlardır..
olamamışlardır..

--- Sayfa 2 ---
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
2
YENi ÜMiT
F
itneye; deneme, test etme, potadan geçirme,
hası hamdan, altını taştan-topraktan ayırma
denebileceği gibi, kargaşa çıkarma, bozgun-
culuk yapma, herc ü merce sebebiyet verme ve insan-
ları birbirine düşürmeye de fitne denegelmiştir. Ayrı-
ca, bizim için bazen bir risk de ifade eden bedenî ve
cismanî yanlarımızın ve mal-mülk, evlâd ü iyal, sıhhat,
afiyet, gençlik, makam, mansıp türü şeylerin yanın-
da, fakr u zaruret, hastalık, yaşlılık halleri; günahlara
açık ortamda bulunma, nefs-i emmârenin güdümün-
de olma, insî-cinnî şeytanların tuzağına düşme; ehl-i
küfür ve ehl-i ilhadın zulüm, işkence ve baskılarına
maruz kalma; değişik dayatmalarla dine-diyanete ay-
kırı şeylere zorlanma; Müslümanca yaşamadan ötürü
mahkemelerde sürünme, zindanlara atılma, sürgün-
lere gönderilme; yakınlarının hususiyle de kendi ev-
latlarının inanç ve düşünce istikametini bozacak cere-
yanlar karşısında sağlam durup duramama; münafık
gürûhun farklı yollarla milletin birlik ve beraberliğini
bozma gayretlerine karşı dayanma... evet, bunların
hemen hepsi de birer fitnedir ve bu fitnelerin bazıları,
Kur’ân’ın ifadesiyle, insan öldürmeden daha büyük
bir cinayettir. Aslında Kur’ân-ı Kerîm “İmtihan ola-
rak sizi hayırla
da şerle de dene-
riz”1 buyurarak bize
fitnenin çeşitliliğini hatır-
latır ve yürüdüğümüz yolun
ulü’l-azmâne bir metanet istediği-
ne dikkatlerimizi çeker.
Evet, insan, bedenî ve cismanî arzularıy-
la imtihan olduğu gibi, bazen dünyanın cazibedâr
güzellikleriyle, maddî imkan ve servetle, iktidar ve
kuvvetle, bazen bela ve musibetlerle, değişik ihtilaf ve
iftiraklarla, bazen de içtimaî düzenin bozulması, top-
lumun anarşi ve kargaşaya girmesi.. gibi hususlarla da
imtihan olur.. ve bunların bütünü de fitne kategori-
sine girer.
Bir toplum ve ülke için fitnenin tahribatı, haricî
düşmanların o ülkeyi işgal edip o toplumu esir alma-
larından daha tehlikelidir. Milletler, yabancı müstev-
lîler karşısında her zaman derlenip toparlanmış, bir
cephe oluşturmuş ve onları ülkelerinden sürüp çıkar-
mışlardır ama, kendi içlerindeki fitne ve fesadı aşmada
o kadar başarılı olamamışlardır.. ve hele bu fitne, ya-

--- Sayfa 3 ---
bancı ideolojilerin güdümünde, değişik kesimle-
rin birbirlerine karşı kinleri, nefretleri, kıskanç-
lıkları körüklemesine dayanıyorsa.. evet, böyle
bir fitneyi aşmak hiç de kolay olmasa gerek. Her
şeyden evvel öfke, nefret, hazımsızlık ve ilhad
düşüncesi çok defa fazilet hislerini baskı altına
alır; toplum fertleri arasında evrensel insanî de-
ğerleri yok eder ve fertleri insan bozması birer
canavar haline getirir. Her yanda ihtilaf ve ifti-
rak hırıltıları duyulmaya başlar; zayıf karakterler
teröre sürüklenir. Bazen de her şey öylesine şira-
zeden çıkar ki, mesele korkunç bir herc ü mercin
her tarafı sarmasıyla kalmaz, anarşi dalgaları pek
çok kimsenin iman ve ümidini de alır götürür.
Bütün bunların yanı sıra biz, din ve diyanet
adına maruz kalınan şeylere de fitne deriz. Ne
var ki, böyle bir fitne ehl-i iman için bir manada
bela sayılmasının yanında, çok defa onların iman
iradelerini güçlendirdiğinden, musîbetzedelerin
pek çoğunu ahlakî arınmaya götürdüğünden ve
hatalara keffaret olma özelliği taşıdığından dola-
yı yararlı da sayılabilir. Hele, böyle bir ibtilanın
ızdırar diliyle Cenâb-ı Hakk’a teveccühe vesile
olma gibi bir yanı vardır ki, insan bu şekilde bir
dua ufkunu ancak değişik bela, musîbet ve fit-
nelerin pençesinde kıvranırken yakalayabilir ve
“Nur-u tevhid” içinde “Sırr-ı Ehadiyet” tecellî-
sinden ne iltifatlar ne iltifatlar görür.
Ayrıca, aktif sabır ve kadere rıza çerçevesin-
de fitneler imbiğinden geçmenin, çok defa farklı
mevhibe sağanaklarına vesile olduğu da sık gö-
rülen hadiselerdendir. Ancak konuya, fitneye
maruz kalan ve başına gelenleri “Allah’ın takdiri”
deyip gönül hoşnutluğuyla karşılayan değil de,
ona sebebiyet veren, onu körükleyen ve onun-
la bir yerlere varmak isteyen zalimler ve tiranlar
açısından bakıldığında, durum tamamen farklı-
lık arzeder; evet, o, mü’minler için izafî bir rah-
met olmasına karşılık, Kur’ân-ı Kerîm’in de pek
çok âyât-ı beyyinâtıyla ifade buyurduğu gibi,
fitneye sebebiyet veren gaddar ve hattar kim-
seler zaviyesinden bir şeytan işi, küfre denk bir
fesat ameliyesi, ehl-i imana karşı mülhitlerin kü-
fürlerini ifade etmelerinin unvanı, imansızların
mü’minleri yürüdükleri yoldan saptırma cehdi,
İblis’in insanlar içindeki yardımcıları vasıtasıyla
şeytanî oyunları ve bunların, zayıf karakterli ve
her zaman şuna-buna alet olabilecek veya pro-
voke edilebilecek kimseleri yerinde kargaşaya,
yerinde anarşiye sürükleme gayreti olarak yo-
rumlanmıştır.
Bunların yanında günümüzde ideolojik, si-
yasî ve ilhad, inkar kaynaklı bir fitne daha vardır
ki, zannımca en tehlikeli olanı da işte budur. Bu
tür fitneler bazen bütün toplumu temelinden
sarsacak öyle geniş alanlı herc ü merçlere sebebi-
yet verir ki, hiçbir şey yerinde kalmaz. Topyekün
değerler alt-üst olur, her yanda kol gezen anarşi
karşısında kuvve-i maneviyeler kırılır, iradelerde
çatırtılar duyulmaya başlar ve toplumu/toplum-
ları bir baştan bir başa yeis kaplar.
Bugüne kadar gelmiş-geçmiş toplumların en
gözdesi ve güzidesi Asr-ı saadet insanları dahi
–belli ölçüde de olsa– herc ü merç yaşamış ve
iç içe fitneler ile kan ağlamışlarsa, bu devvâr u
gaddardan bugünkü nesiller de, yarınki kuşaklar
da daha çok çekecek demektir. Bir kısım olum-
suz tesirleri ile tâ günümüze kadar gelen ve şim-
dilerde de bazı asabî ruhları harekete geçiren o
kadîm fitne, hâlâ bazı mülhitlere, münafıklara
ve İslam’ın ikbalini hazmedemeyen din düşman-
larına malzeme teşkil etmekte ve onların eliyle
yeni yeni fesatlara sebebiyet vermektedir.
3
1.  Enbiya sûresi, 21/35

--- Sayfa 4 ---
4
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
YENi ÜMiT
M
eşârik ve meğâribin (doğuların ve batıla-
rın) Rabbine hamd ile başlarım. O’nun
canibinden getirdiği nurun, maşrikten
mağribi tuttuğu Hz. Peygamber’e âl ve ashabına salât ü
selam ederim. Bu yüce Peygamber’in üstün şahsiyetini
konu edinen ilmi bir toplantı vesilesiyle yakında Mağrib’e
gittim. Bizim Fas dediğimiz ülkenin, resmi adı Mağrib
Krallığı. Oranın büyük şehirlerinden, en eski bü-
yük merkez olan Fas’ı esas alan bir adlandırma
ile Osmanlılar “Fas” demişler. Avrupalılar ise
Maroc diyorlar. Onlar da muhtemelen,
eski büyük merkezlerden Merrakeş’i
esas alarak bu ismi veriyorlar.
Klasik İslâmi dönemde Mağ-
rib terimi, Endülüs de dâhil
olmak üzere Kuzey Afrika
ülkelerini
kapsıyordu.
Haçlı taassubunun isti-
lasından o diyarları ko-
rumak için Kuzey Af-
rika’ya ulaşan Osmanlı,
maksat hâsıl olunca, Tu-
nus, Libya, Cezayir’le yetinerek
Fas sınırında durmuş. Fas’a ora
halkının yardım taleb etmesi
halinde kuvvet göndermiş,
ayrı bir sultanlık halinde
yönetiminin devamına
karşı çıkmamış. Atlas Okyanusu’nu Akdeniz’e bağlayan,
aynı zamanda Avrupa ile Afrika’yı buluşturan Cebelitarık
geçidinin güneyinden başlayarak Atlas Okyanusu kıyısın-
da uzanan bu ülke, uzaktan küçük zannedilse de neredey-
se Türkiye büyüklüğünde yüzölçümü olan bir memleket.
Nüfusu otuz milyonun üstünde. Osmanlı üç asır gibi uzun
bir müddet istilayı geciktirdikten sonra yakınındaki bin bir
dertle uğraşmak zorunda kaldığından, merkezden çok uzak
bu diyara artık sahip çıkamadı, 19. ve 20. yüzyılda Fransa,
İspanya, Portekiz, İtalya gibi Avrupa ülkeleri bu diyarlara
hücum ettiler. Yirminci asırda 1912’de Fas’ın Fransa ile
protektora (himaye) anlaşması imzalamasıyla Fransa’nın
nüfuzu iyice arttı. Muhammed Abdülkerim Hattabi’nin
liderliğinde Faslılar 1921’de İspanya idaresine karşı istiklal
savaşı kazandılar. Fakat çok geçmeden 1926’da Fransız-
larla birleşen İspanyalılar onun devletine son verdiler. 19-
27’de temsili olarak hükümdar olan V. Muhammed dev-
rinde Fransız hâkimiyeti iyice arttı. Fakat daha sonra o da
istiklal harekâtına girişti. Fransız yönetimi onu sürüp yeri-
ne 1953’te Muhammed İbn Arefe’yi kral yaptılar. 1954’te
başlayan Cezayir istiklal savaşından sonraki konjonktür
içinde Fransa, V. Muhammed’in tekrar başa geçmesine yol
verdi. 1956’da Fas, bağımsızlığını kazandı. Önemli bir ge-
lişme olarak Cezayir ve Tunus ile ilişkiler düzeltilip 1989’
da “Mağrib Birliği” kuruldu. V. Muhammed’in 1961’de
vefatından sonra oğlu II. Hasan kral oldu. Kırk yıl kadar
süren hükmünden sonra şimdi oğlu VI. Muhammed bu
meşruti idarenin başında bulunuyor.
MAĞRİB’DEN
MAŞRİK’A
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *

--- Sayfa 5 ---
5
 Hicretin 62. yılında tabiinden Ukbe İbn Nafi ile
başlayan Mağrib fethi 92’de Musa İbn Nusayr eliyle ta-
mamlandı. Daha sonraki dönemlerde İdrisiler, Murabıtlar,
Muvahhidler, Meriniler, Sa’diler gibi çeşitli beylikler Fas
diyarında hüküm sürdüler. Bu sülaleler zamanında ilmi
ve kültürel hayat varlığını devam ettirmiş, çeşitli ilimlerde
birçok eser yazılmıştır. Fıkhî bakımdan Maliki mezhebi,
tasavvufi yönden Ticaniye, Geylaniyye, Kettaniyye gibi ta-
rikatlar yaygındır. Dünyanın her tarafında kullanılan fes,
maroken (deri eşya) gibi el sanatları başta olarak ağaç ve
alçı üzerine oymacılık türünden çeşitli geleneksel sanatlar
Fas’ta devam etmektedir. Fas şehri, UNESCO tarafından
milletlerarası tarihi şehir statüsüne alınmıştır.
 Bu girişten sonra ziyaretimize sebep olan toplantıya
dönelim: Sempozyum Akdeniz sahilindeki Tatvan şeh-
rinde yapıldı. “Şarkiyat Araştırmaları Kurumu” ile İngil-
tere’de bazı Müslümanlar tarafından kurulan Universal
Mercy Derneği’nin girişimi ile ortaklaşa düzenlenen bu
uluslararası toplantı üç gün olarak programlanmıştı. Çoğu
Fas’ın çeşitli şehirlerdeki üniversitelerinden olmakla bera-
ber Türkiye, Tunus, Katar, Filistin, Fransa, İngiltere gibi
ülkelerden gelen katılımcılar da yer aldı. Kırk kadar bilim-
sel tebliğ sunuldu. Tebliğler Arapça, Fransızca ve İngiliz-
ce verildi. Ekseriyetin arzusu üzerine program iki günde
tamamlandı. Ömrümde ilk defa gecenin 22.00’sine kadar
devam eden bir sempozyum görmüş oldum. Tebliğlerden
bazılarının sadece başlıklarını verelim:
“Hz. Peygamber (s.a.s.)’in Hicretinde Sünnetullah’a
Riayet”, “Mükemmel Ahlakı Uygulamak En Büyük Mu-
cizelerindendir.”, “Hz. Peygamberin Şahsiyetinde Belagat
Boyutu”, “Semavi Kitaplarda Hz. Peygamberin Müjde-
lenmesi”, “Mağrib Kültür Mirasında Hz Peygamber”,
“Batıda Aydınlanma Felsefesi Ve İslâm”, “İngilizce Yazıl-
mış Siyer Kitaplarına Eleştirel Bir Yaklaşım”, “El-Kelai’nin
El-İktifa Adlı Sireti Ve Şerhleri”, “Zimmiler Hakkında
Hz. Peygamber’in Ahitnamesinin Yazmaları Ve Belgele-
ri Meselesi”, “Aile Reisi Olarak Hz. Peygamber”, “Bazı
Alman Oryantalistlerinin Kitaplarında Hz. Peygamber”,
“Çirkin Karikatürlerden Sonra Hollanda Basınında Hz.
Peygamber”, “Çağdaş Bazı Felaketlerden Kurtulmada Hz.
Peygamberin Siretinin Rolü”, “İslâm İle Batı Arasındaki
Diyalog Hakkında”, “Hz. Peygamber’in Rüyaların İslâm
Kültüründeki Tesirleri.”
Toplantının başında Universal Mercy Organizasyonu
adına Dr. Yeşil Öcal ile Şarkiyat Araştırmaları Merkezi
Başkanı Prof. Dr. Abdülaziz Şahbar konuşma yaptılar. İlim
adamlarının ve dinleyicilerin dikkatle izlemeleri, aceleci,
geçiştirmeci olmayan tavırları, olumlu tartışma ve soru
sorma şevkleri doğrusu takdire değerdi. Toplantı, Kültür
Bakanlığına bağlı Tatvan Kültür Merkezinin klimalı, gü-
zel dizayn edilmiş salonunda yapıldı. Tebliğlerden hemen
sonra İstanbul’dan gelen ebru ustası Hikmet Barutçugil
ve eşi Füsun Hanım’ın uygulamalı sunumu da büyük ilgi
gördü. “Su üstüne yapılan resmi” ilk defa yakından tanı-
yan çok kimse, onun tekneden seri bir şekilde çıkardığı
resimleri büyük bir hayret ve hayranlıkla izlediler. Başka
yerlere de davet tekliflerinde bulundular.
 Toplantıdan sonra imkân nispetinde Fas’ın bazı şehir-
lerini gezdim. Uğradığım önemli yerlerden biri, merkezi
başkent Rabat şehrinde olan ISESCO oldu. Bu teşkilat
İslâm ülkelerinin eğitim, bilim, kültür ve iletişim alanla-
rında işbirliği için kurulmuş olup UNESCO’nun İslâm ül-
kelerine mahsus benzeri bir kuruluştur. İslâm ülkelerinin
dışişleri bakanlarının Mayıs 1979’da Rabat’ta yaptıkları
toplantı ile kurulmuştur. Kamerun, Togo, Fildişi sahili ve
Orta Asya Türk cumhuriyetleri gibi yakınlarda bağımsız-
lıklarına kavuşan bazıları da dâhil olmak üzere 51 İslâm
ülkesinin üye olduğu bu kuruluşa Türkiye Cumhuriyeti-
nin üye olmadığını hayretle öğrendim. Buraya bağlı bazı
tali kuruluşları zikr edelim. ICPRS: İslâm Dünyasında
Bilimsel Araştırmaları Destekleme Merkezi (Centre for
Promotion of Scientific Research). IBEST: İslâm Dünyası
Bilimsel Ve Teknolojik Etik Kurulu (The Islamic Body on
Ethics of Science and Technology). FUMI: İslâm Dün-
yası Üniversiteler Birliği (The Federation of Universities
in the Islamic World). Kuruluşundan bu yana ISESCO,
çok sayıda çalışmalar yapmış, bilimsel araştırmalar yap-
tırmış, toplantılar düzenleyip bu çalışmaları yayımlamış.
İslâm ülkelerinde eğitim, bilim, kültür, teknoloji ile ilgili
570 kadar yayın yapmış. İslâm dünyasındaki çeşitli orga-
nizasyonlar, bu ülkelerde çıkan dergi ve diğer periyodikler,
değişik alanlarda istatistikler, araştırma merkezleri, mesela
kadın kuruluşları, bilim adamlarının özgeçmişleri, çalış-
maları ve en son yayınları gibi daha birçok alanda başvuru
kılavuzları bu yayınlardan sadece bazıları. İnternet adresi:
“www.isesco.org.ma”. Bu siteye girildiğinde Arapça, İn-
gilizce ve Fransızca olarak bu kuruluşun bütün çalışmaları
hakkında geniş bilgi alınabilir. İslâm Konferansına bağlı
en önemli kuruluşlardan biri olan ISESCO hakkında Tür-
kiye’mizde bilgi sahibi olmayışımıza hayıflandım. Üstelik
Türkiye bu teşkilatın en önemli üyelerinden ve şimdiki
başkanı da bir Türk ve üniversite profesörü olan Sayın
Ekmeleddin İhsanoğlu. TDV tarafından çıkarılan İslâm
Ansiklopedisinde de yer almadığına hayret ettim. Halbuki
İslâm Konferansı Teşkilatına bağlı IRCICA ve ISEDAK

--- Sayfa 6 ---
6
gibi kuruluşlar madde olarak bulunuyor. Ansiklopediyi
hazırlayan İSAM başkanı Sayın Prof. Dr. M. Akif Aydın
ile görüştüm. Dokümanları verdim. Daha sonra bu mad-
denin eklenerek eksikliğin telafi edileceğine inanıyorum.
Sayın E. İhsanoğlu’nun İslâm Konferansı Genel Sekreteri
olduğu bir dönemde, Türkiye’nin ISESCO’ya üye olması
için gerekli girişimin yapılacağını umarım.
 Bu seyahatte vâkıf olduğum başka bir ilmi teşebbüs
daha var. O da Fas şehrinde 1993’te kurulmuş olan “Bi-
limsel Terimler Enstitüsü”dür. Bu Enstitünün gayesi, İs-
lâm medeniyetinde ortaya çıkmış ilmi ıstılahların (bilimsel
terimlerin) tarihi gelişim seyrini ihtiva eden bir sözlüğünü
hazırlamaktır. Kuruluşundan beri bu maksadı gerçekleştir-
mek için birkaç sempozyum düzenlemiş. Istılahlar alanını
başlıca şu üç sahaya ayırmışlar: 1-Dini ilimler 2-Beşeri ilim-
ler 3-Tabii ilimler. Hangi asırda, hangi coğrafyada olursa
olsun, bu terimleri tarihi süreç içinde inceleyip belirleme
çalışması içindeler. Bu iş ferdi gayretlerle tamamlanamaya-
cağı için, böyle bir Enstitü kurmuşlar. Bu çalışma, mazide
ve şimdiki durumda olan çalışmaları kapsadığı gibi, ayrı-
ca terimlerin geleceğini de planlamaya yöneliyor. İmkan
nispetinde ilgili ilim heyetlerini kurma, bütün metinleri
tarama, arşivleme, dokümantasyon, koordinasyon çalış-
maları içindeler. Mesele gerçekten Müslümanlar ve Arapça
açısından hayati derecede önemlidir. Zira bilimsel terimler
bulunup yaygınlaştırılmayınca, kendi dilinizle o ilimleri
okutamazsınız, İngilizce gibi Avrupa dilleri ile öğretime
mecbur kalırsınız. Nitekim, mesela Tıp öğrenimi söz ko-
nusu oldu. Bütün Arap dünyasında Tıp öğretimi İngilizce
ile yapılıyor. Sadece Suriye Arapça yapmaya gayret ediyor.
O da ağırlığını kabul ettiremiyor. Osmanlı Devletinin son
döneminde 19. asır ile 20. asrın başında bilimsel terimlerin
Arapça esas alınarak karşılıklarının bulunması çalışmaları-
nın yapıldığını bildiğimi söyleyince “Biz de bunları bize
gösterecek ilim adamları arıyorduk, gelin yardımcı olun!”
dediler. Tabiatıyla ben, bu işlerin uzmanı olmadığımı, ama
faydalı olabilecek kimselere ulaştırabileceğimi ifade ettim.
Bu Enstitünün müdürlüğünü Fas’ta Prof. Dr. Şahid Ebu
Şeyhi yapıyor. Faziletli, ehliyetli ve samimi bir âlim. Evin-
de Prof. Dr. Zekeriya Kitapçı ile beni kabul edip, heyeti-
mize üç-dört saatini ayırdı, ikramlarda bulundu. Prof. Dr.
Ferid el-Ensari onun en yakın yardımcılarından. Meknes
şehri Ülema Meclisi başkanı ve aynı zamanda bu şehrin
müftüsü. Her ikisi de Türkiye’yi ziyaret etmişler.
 Fas şehrinde Abdülaziz ed-Debbağ (rh.a) adlı muta-
savvıfın medfun olduğunu öğrendik. Bu zatın Faslı oldu-
ğunu ya bilmiyordum veya unutmuşum. Kabristanı ziyaret
ettik. Kabri üzerinde mütevazı bir türbe, şeceresini ihtiva
eden mezar kitabesi var. Unutmadan belirteyim ki bu za-
tın memleketimizde tanınmasında en büyük pay, zannedi-
yorum Hasan Basri Çantay’ın Kur’an-ı Hakîm ve Meal-i
Kerim eseridir. Bu çok okunan eserde merhum, zaman
zaman, onun fikirlerini nakleden el-İbriz kitabından hik-
metli açıklamalar içeren nakiller yapar. Bu vesile ile, onun
hayatı hakkında kısa bilgi vermekte fayda görüyorum.
Bu zat 1090/1679 yılında Fas şehrinde dünyaya gelmiş,
1132/1720’de genç sayılabilecek bir yaşta vefat etmiştir.
Ahmed İbn Mubarek adlı âlim onun müridi olup, ondan
“Ümmi Mürşidim” olarak bahseder ve birtakım mesele-
ler hakkındaki açıklamalarını el-İbriz adlı kitabında toplar.
Kitap çeşitli yerlerde basılmış, Türkçe’ye de tercüme edil-
miştir. Bu zat “zahir ilmini öğrenmeyen bir veliye “büyük
feth”in vaki olamayacağı kanaatindedir. Ona göre, kâmil
ilim, Allah’ın ihsan ettiği ledün ilmidir. Duyularla elde edi-
len ilim, bu ilmin yanında bir hayal gibidir. Batınî ilim Gü-
neş’e, zâhirî ilim ise fenere benzer. Ed-Debbağ kendisinin
Hz. Hasan (r.a.) neslinden geldiğini, tarikat silsilesinin ise
Hz. Ebu Bekir (r.a.)’a dayandığını söyler. Diyanet İslâm
Ansiklopedisinde ve başka kaynaklarda onun hakkında bi-
raz daha geniş bilgi bulunabilir.
 Fas’ta meşhur abidelerden biri Kazablanka (ed-Dâru’l-
Beydâ) adlı nüfusça ülkenin en büyük şehrinde bulunan
II. Hasan camiidir. Avlusu ile birlikte bir milyon musal-
linin namaz kılabileceği söyleniyor. Mescid-i Nebeviden
sonra İslâm dünyasında ikinci büyük cami. Cuma nama-
zında caminin, bayram namazında ise avlunun dolduğunu
söylüyorlar. Dört köşe ve hayli geniş kaideli minaresinin
yüksekliği 200 m. Caminin her tarafı oyma sanatı ile dolu.
Fas’ta alçı veya ahşap üzerine oyma işine aşırı merak var.
Cami halılarla kaplı, temiz ve bakımlı. Ayakkabılar, safla-
rın arasında, battaniye gibi kalınca kumaştan yapılmış bir
nevi çuval içine konuluyor. Namazdan sonra, kalan cema-
at camide Kur’ân-ı Kerim’i koro halinde okuyor. Mushaf-ı
şerifler Verş rivayetiyle İmam Nâfî kıraati ile basılıyor. Bu
sadece burada değil, hemen hemen Kuzey Afrika’nın ekse-
risinde böyledir. Kur’ân hattında, Mağrib hattının özellik-
leri var. Güzel âdetlerden birisi, Cuma günü camide Kehf
sûresi okuma sünnetinin yaygın olması.
 Fas’ta gördüğümüz yerler içinde, Türk olmamız iti-
bariyle, en dikkate değer yerlerden biri, orada eğitim ve
öğretim yapan Türk okulları. Bu okullar “Mehmed Fatih
Okullar Grubu” adı altında çalışıyor. Fas’ta altı okul var.
Bunların en kıdemlisi olan Tanca şehrindeki okulun 570
öğrencisi mevcut. Okullarda dersler Arapça ve Fransızca
olarak veriliyor. Ayrıca İngilizce ve Türkçe öğretiliyor.
Türk Okullarına rağbet çok. Zira başarıları, ciddilikleri ve

--- Sayfa 7 ---
güzel ahlaka önem vermeleri, öğretmenlerinin öğrenciye
gösterdikleri ilgi bakımından kendilerini ispatlamışlar. Bil-
gi öğreten ve elden geldiğince eğitim metotlarını uygula-
yan –her ülkede olduğu gibi orada da- çok okul var. Fakat
bizim okulların yaptığı, Türkiye’de ve daha başka birçok
ülkede tecrübe edilmiş bir modeli oralara tanıtmak oluyor.
Bilimsel başarı, ciddiyet, güzel davranışlar vermek, sosyal
yönleri geliştirmek, hasbilik, samimiyet, fedakârlık mezi-
yetleri ile kendilerini kabul ettirmişler. Bu tesirler muhatap
insanlarda kendisini göstermekte gecikmiyor. Mesela Dr.
Muhammed Eziamari Bey, Tanca Okul müdürü olarak altı
yıl çalışmış. Evi Tatvan şehrinde. Arada 100 km. mesafe
var. Her gün bir buçuk saat gidiş, bir o kadar da dönüş
zahmetine katlanmış. Ama bir gün bile görevini aksatma-
mış. Bu arada doktorasını tamamlamış. Üniversite kad-
rosuna geçip iki misli maaş alma imkânı da bulunmasına
rağmen bu şahıs okuldaki işine devam ediyor. Şimdi artık
kendi memleketi olan Tatvan’daki okulda çalışıyor. Böylesi
bir okula ve böylesi bir ekibe vefa göstermenin en tabii
bir vazifesi olduğunu söylüyor. Tanca’da otuz yaşlarında
bir gençle tanıştık. Aslı bu şehirden olmakla beraber Bel-
çika’da iş yapıyor. Bu tarzda hizmetin faydasına o derece-
de inanmış ki tek başına bir okul yaptırıp hizmete sunma
gayreti içinde idi. Oradaki işlerini ayarlayarak Tanca’ya
gelmiş, bir aydan beri oradaki Türk arkadaşlara yardımcı
oluyor. Üç katlı bir villasını, otuz kişilik pek kaliteli bir öğ-
renci yurdu olarak dizayn etmiş, takriben yerleşmeye ha-
zır hale getirmişti. Merkezi bir yerde talip olduğu arsanın
krokisini gösterdi. Memlekete dönüşümden üç gün sonra
arsayı alma işleminin tamamlandığını bana telefonla bil-
dirdi. Fas şehrinde okul binası lazım imiş. Şehrin Eğitim
Müdürü bina bulma, pazarlık ederek oldukça uygun bir
fiyatla kiralama işlerini bizzat üzerine almış. Bu binanın da
hizmete hazır hale gelmek üzere olduğunu bizzat gördük.
Bu evsafta insanların yetişmesinde, ihlâs ve ferağatla çalı-
şan Türk arkadaşların büyük rolü olduğunda hiçbir şüphe
yoktur. Onların yaşadıkları haller, muhataplarına yansıyor,
onlarda böylece yankılanıyor.
 Gezi notlarımı bitirmeden önce Fas’taki Türk okul-
larının Genel Müdürü Mevlüt Boztaş’ı ve ailesini takdirle
yad etmemek mümkün değil. Bu genç arkadaş, merhum
babamdan sonraki Ergani müftüsü Abdülkadir Boztaş’ın
torunu çıktı. Şahsen tanıdığım babası Fuat Bey, Suudi
Arabistan’da iş yapan bir mühendis. Türkiye’nin Güney-
doğusundan kalkıp gitmiş, 6 bin km. uzakta Atlas Okya-
nusu kıyılarında eğitim hizmeti veren bu genç, büyük bir
grubun yöneticiliğini yapıyor. Bu ayrıntılara, güzellikleri
takdir etmekten geri duran bazı kimselere şunu düşündür-
mek için giriyorum: İyi insan yetişmesine vesile olunur ve
onun ufukları açılırsa böyle netice alınır. Buna karşılık her
yerde, özellikle onun memleketinde sahip çıkılmayan ne-
sillerin ne hale geldikleri ise pek iyi biliniyor. Kardeşlerin-
den biri Tanzanya’da, biri Orta Asya’da öğretmen olarak
çalışıyor. Dördüncüsü de Zaman Gazetesi Ankara Tem-
silciliğinde Haber müdürü, hatırımda kaldığına göre. Bu
aile tablosu ve onların böyle yetişmelerine vesile olanlar
“Maşallah!” diyerek takdir ve şükranla anılmaz olur mu?
 Şükranlarımı sunacağım başka arkadaşlarla da gö-
rüştük. Fakat yerimiz mahdut olduğundan onları temsi-
len değerli iş adamlarımızdan Mustafa Tatari beyefendiyi
anmak istiyorum. Orada kaldığımız bir hafta boyunca
işlerini bırakıp bizi arabasıyla gitmemiz gereken her yere
götürdü, bize rehberlik etti. Bu kardeşimiz İslâm mede-
niyetinin bir sembolü adeta: Bir tarafı Halepli, bir tarafı
İstanbullu. Kayınpederi Fas’ın büyük âlimlerinden Prof.
Muntasır el-Kettani (O da Fas, Medine-i Münevvere ve
Kahire gibi merkezlerde çalışmış). Kayınbiraderi Prof.
Dr. Ali el-Kettani bütün İslâm dünyasında tanınan bir ev-
rensel şahsiyet olup beş yıl kadar önce genç denilebilecek
bir yaşta vefat eden, yakından tanıdığım bir ilim ve hiz-
met adamı idi. Mustafa Tatari’nin babası Türkiye’de yerli
olarak imal edilen ilk dikiş makinesi olan General marka
makineyi 1960’larda üreten zat. Kendisi pek güzel Arap-
ça konuşan, ticaret yanında iyi okuyan bir kültür adamı.
İstanbul, Cidde, Fas gibi yerlerde iş yapmış. Çocukları İs-
tanbul Özel Fatih Lisesi mezunları olarak önemli Üniver-
siteleri bitirip şimdi Amerika, Dubai gibi ülkelerde önemli
işler yapıyorlar; Türkçe, Arapça, İngilizce ve Fransızcayı
pek iyi biliyorlar. Fas’ta çok akrabaları var Mustafa Bey’in.
Tanca’da bir tekstil fabrikatörü olan Ahmet Tatari Bey, be-
raberliğine doyulamayan olgun, erdemli, entelektüel bir
Müslüman. Altmış yaşlarında olan bu zat aslında Suriye
ve Fas’ta büyümüş. Sonradan kendi gayretiyle öğrendiği
Türkçeyi çok rahat konuşuyor. Sekiz dil biliyor, yabancı
dillerini geliştirmek için çocuklarından her biri ile farklı
dillerle konuşuyormuş. Sık sık yaptığı Kâbe ziyaretlerinde
tavafta yaptığı başlıca dua: “Allah’ım! Türkleri İslâm’la şe-
reflendir, İslâm’ı Türklerle şereflendir!”. Onun samimiye-
tinden etkilenmemek mümkün değil. Beraber olduğumuz
Prof. Dr. Zekeriya Kitapçı Bey, onun karşısında adeta ken-
dinden geçti. Cenab-ı Allah böyle güzel insanları afiyet ve
muvaffakiyette daim kılsın.
 Ne dersiniz, artık Mağrib-i Aksa çok yakın değil mi?
*Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
  syildirim@yeniumit.com.tr
7

--- Sayfa 8 ---
8
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
İ
nsanı hedef alan çalışmalar, onu çok yönlü ve her
boyutuyla etkileyebildikleri ölçüde başarılı olabilir-
ler. Bundan dolayı yürütülen faaliyetler, sistematik,
metodik ve düzenli olmalıdır. Çünkü sistemli ve
metodik çalışma, başarılı olmanın ön şartıdır. Yürütülen
faaliyetlerde bazı konulara önem ve öncelik verilmesi de,
sistematik ve metodik olmanın bir gereğidir.
23 yıl gibi çok kısa bir sürede olağanüstü ve hayret
uyandıran bir başarıyla sonuçlanan İslâm’ın tebliğ süreci-
ne, yayılışına ve toplum eğitimine bu gözle bakıldığında
da, Hz. Peygamber’in uygulamaları ve Kur’ân’ın mesajla-
rında iki hususa öncelik verildiği göze çarpmaktadır. Bi-
rincisi, bilgi verilen konularda öncelik; ikincisi ise, bilginin
ulaştırılacağı muhatabın seçiminde öncelik. Öncelik tespiti
ve bunun eğitim-öğretim sürecinde uygulanması, esasen
tedric ilkesine dayanan bir yöntemdir.
1. Bilgi Verilen Konular Açısından Öncelik
Kur’ân, tespit ettiği hedefi ve bu hedef bakımından
muhatabın durumunu ve özelliklerini dikkate alarak,
vermek istediği mesaj itibariyle bir öncelik belirlemiş ve
tebliğe bu noktadan başlamıştır. Buna göre Kur’ân, ilk
inen ayetlerde akîde yani inanç konusuna öncelik vermiş-
tir (Çakan, 1992, 84; ayrıca bkz. Saka, 1991, 167; Müslim, 1993,
67). Çünkü bir insana iman aşılamanın, onun kuvvetini
ve direncini kat kat artıracağı ifade edilmektedir (Bu konu-
da bkz. Le Bon, 1974, 119 vd.). Bir kimseyi bir konuda hare-
kete geçirmenin ve o konunun gerektirdiği davranış kalı-
bını uygulamaya koyabilmenin en etkili yolu, o kimseyi
o konuya inandırmaktır. İyi ahlâkın ve istikrarlı yaşayışın
temeli imandır (Ateş, 1994, 346).
İnançlar, davranışların açıklanması bakımından olduğu
kadar, tutumların ve istikrarlı bir kişiliğin oluşması bakımın-
dan da önem taşırlar (Bkz. Krech-Crutchfield, 1967, 189-191).
Yard. Doç. Dr. Mehmet ŞANVER*
DİNİ TEBLİĞ VE EĞİTİM SÜRECİNDE
KUR’ÂN’A
BAKIŞ
“ÖNCELİKLER” FAKTÖRÜ
VE BU NOKTADAN

--- Sayfa 9 ---
9
İnsanların tutumları üç unsuru içermektedir. Bunlar:
a- Zihnî unsur, yani tutuma konu olan obje hakkındaki
inanç ve bilgiler.
b- Hissî unsur, yani objeyle ilgili heyecanlar.
c- Hareket temayülleri unsuru, yani tutumla ilişkili olan
her türlü davranışa hazır olma temayülüdür (Geniş bilgi için
bkz. Krech-Crutchfield-Ballachey, 1983, I, 232-233).
Kişinin herhangi bir konudaki zihnî muhtevaları, yani
bilgi, inanç ve kanaatleri, o konuya karşı olan his ve ha-
reket temayüllerini etkilemektedir. Dolayısıyla onun zihnî
muhtevalarında bir değişme olduğu takdirde bu değişme,
kişiyi, o konuyla ilgili duygu ve davranış temayüllerinde de
bir değişiklik yapmağa sevkeder (Krech-Crutchfield-Ballachey,
1983, I, 231).
Kur’ân periyodunda da inanç faktörüne öncelik vermiş,
bununla işe başlamıştır. Yani insanların tutum, davranış ve
sosyal ilişkilerindeki değişim ve inşa hareketine inanç nok-
tasından ve zihnî muhtevadan, yeni bir şuur oluşturmak-
tan, zihinleri uyandırmaktan başlamış ve buna büyük bir
önem vermiştir. Bu önemi, Mekke dönemi ayetlerinin ge-
nellikle inanç ve ahlak konuları üzerinde durması ve Kur’ân
metninin takriben 2/3’ünün Mekke’de nazil olmasından
(Bkz. Yıldırım, 1987, 382) anlamak mümkündür. Meselâ ilk
olarak nazil olduğu herkesçe kabul edilen ayetler (Alak, 96/1-
5. Bkz. İbn Sa’d, I, 196), Allah’tan ve Allah-insan ilişkisinden
bahsetmektedir.
Kur’ân’ın inanç konusuna bu kadar önem vermesinin
sebebi, inancın, insanın yaşayışını ve davranışlarını yön-
lendiren temel faktör olduğu, insanın hayat tarzının bütü-
nüyle inandığı değerlere bağlı bulunduğu ve onun gereğine
uygun şekilde seyrettiği gerçeğidir (Bkz. Kutub, 1990, 85).
İnanç, insanın hayatiyetine devamlılık ve aktivite ka-
tan bir faktördür. İnançlar olmadan bir insanın psikolojik
varlığını düşünmek mümkün değildir. Aksi halde bu, de-
vamlılığı olmayan bir varlık demek olur. İnançların insan
kişiliğinde oynadığı önemli rollerden birisi, insanın psiko-
lojik dünyasında devamlılık sağlaması ve yapılanmaya im-
kan vermesidir (Krech-Crutchfield, 1967, 177). İnanç konula-
rına öncelik verilmesi, ahlâkî ve sosyal bozuklukların tamir
ve ıslahı için gerekli ortamın hazırlanmasında en önemli
faktördür. Çünkü insanın bireysel ve toplumsal hayatında
görülen bozulma ve sapmalar, fikrî planda ve inanç nokta-
sındaki değişme ve bozulmalarla başlar.
Tebliğde öncelik, muhatabın durumu dikkate alınarak,
yani hangi noktada olduğu tespit edilerek belirlenecektir.
Buna göre, her muhatap için ele alınacak öncelik farklı ola-
bilir. Tebliğci, öncelik tespiti yaparken kendi özelliklerini
değil, muhataplarının özelliklerini esas almalıdır (Çakan,
1992, 69-71). Muhatap, aklî olarak henüz birtakım hakikat-
lere inanmıyorsa veya sahih olmayan bazı inançlara sahipse,
o zaman ilk esas olan Allah’ın varlığı ve birliği konusundan
başlanmalıdır.
Bu noktada şunu hemen belirtmeliyiz ki, Kur’ân, in-
sanlara Allah’ın varlığını bildirmek için inmemiştir. Çün-
kü Allah’ın varlığı, Kur’ân gelmeden önce de biliniyordu.
Kur’ân ayetleri de bunu teyid etmektedir. Konuyla ilgili şu
ayetler bu hususa işaret etmektedir: “(Ey Muhammed!) de
ki: ‘Eğer biliyorsanız (söyleyin bakalım), bu dünya ve onda
bulunanlar kimindir?’ ‘Allah’ındır’ diyecekler. ‘O halde hiç
düşünüp ibret almaz mısınız!’ de. ‘Yedi kat göklerin Rab-
bi ve o büyük arşın sahibi kimdir?’ de. ‘(Yine) Allah’tır’
diyecekler. ‘Şu halde siz Allah’tan
korkmaz mısınız!’ de. ‘Eğer
biliyorsanız (söyleyin), her
şeyin mülk ve tasarrufu
kendisinin elinde olan,
her şeyi koruyup kol-
layan, fakat kendisi

--- Sayfa 10 ---
10
korunmaya muhtaç olmayan kimdir?’ de. ‘Allah’tır’ di-
yecekler. ‘Öyle ise nasıl olup da büyüleniyorsunuz?’ de.”
(Mü’minûn, 23/84-89) “Andolsun ki onlara: ‘Gökleri ve yeri
yaratan, güneşi ve ayı buyruğu altında tutan kimdir?’ diye
sorsan, mutlaka, ‘Allah’ derler. O halde nasıl çevrilip dön-
dürülüyorlar?” “Andolsun ki onlara: ‘Gökten su indirip,
onunla ölümünün ardından yeryüzünü canlandıran kim-
dir?’ diye sorsan, mutlaka, ‘Allah’ derler. De ki: ‘Hamd
Allah’a mahsustur’. Fakat onların çoğu akıllarını kullan-
mazlar.” (Ankebût, 29/61, 63).
Ayetlerden de anlaşılacağı üzere Kur’ân’ın geldiği
toplumda Allah inancı ve düşüncesi mevcut idi. Ancak
bu, müphem ve şirke bulaşmış bir yapı arzediyordu. Yani
yalnız O’na ibadet edileceğini ve O’ndan başkasına tapıla-
mayacağını bilmiyorlar, bu sonuca varamıyorlardı. Çünkü
onların çoğu akıllarını kullanmıyorlardı (Ankebût, 29/63).
Bu yüzden “onlar, kendilerine itibar ve kuvvet (vesilesi)
olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler.” Başka bir
ifadeyle, “belki kendilerine yardım edilir diye Allah’tan
başka tanrılar edindiler.” (Yâsîn, 36/74).
Ya da bu konuda bir istikrara sahip değillerdi. “(De-
nizde) Dağlar gibi dalgalar onları kuşattığı zaman, dini
tamamen Allah’a has kılarak O’na yalvarırlar. Allah, onları
karaya çıkararak kurtardığı vakit, içlerinden bir kısmı orta
yolu tutar. Zaten bizim ayetlerimizi, ancak nankör hainler
bilerek inkar eder.” (Lokman, 31/32). Aynı şekilde, “gemiye
bindikleri zaman, dini yalnız Allah’a has kılarak (ihlâsla)
O’na yalvarırlar. Fakat onları salimen karaya çıkarınca he-
men (Allah’a) ortak koşarlar.” (Ankebût, 29/65).
Dolayısıyla Kur’ân, ilk ayetlerinde (Alak, 96/1-5) oku-
maya, yazmaya, öğrenmeye ve öğretmeye yer vererek
(Ayasbeyoğlu, 1991, 101) zihniyet değişiminin yollarını gös-
termenin yanında, Allah inancı, O’nun birliği ve sıfatları
konusuna öncelik ve önem vermiştir.
Buna göre Kur’ân, tevhid anlayışını getirmiş, bunu
yaparken de birtakım tanrılara ve putlara hücum etmek
yerine, müşriklerin de bildiği ve kabul ettiği Allah’ı tanıt-
mayı tercih etmiştir. İlâhî tebliğ ve terbiye, insanların ce-
halet ve taassup içerisinde köklü bir şekilde bağlandıkları
putlara hücum etmeyi, onları bilgilendirme ve aydınlat-
ma bakımından doğru bulmamıştır. Aksini yapmak, onla-
rı daha şiddetle ve inatla putlara sarılmaya götürebilirdi.
Onların ilahlarının durumunu ayrıntılı olarak tartışmak
yerine, Allah’a niçin ve nasıl inanılacağı konusunu ortaya
koymuş, öte yandan temel ahlâkî ve toplumsal esaslar üze-
rinde durmuştur (Yıldırım, 1987, 301). Kur’ân, muhatabın
inançlarına doğrudan hücum etmemekle, onun onurunu
ve duygularını rencide etmemiş, onu mümkün olduğun-
ca kendisine yakın tutma yolunu seçmiştir.
Kur’ân, nazil olan ilk ayet ve surelerde, Allah’ı tanıtır
ve O’nu tavsif ederken, hitap ettiği toplumun inançların-
da önemli bir yer tutan putlardan hiç bahsetmemiş, onla-
rın inançlarına temas etmeden, doğrudan doğruya kendi
fikrini ve davasını ortaya koymuştur (Atay, 1961, 45). Yani
Kur’ân, önce bir alternatif ortaya koyarak işe başlamıştır.
Bu, muhatabın duygu ve inançlarını tahrik ve rencide etme-
mek, onu inada sevk etmemek, aynı zamanda farklı inanç
mensupları arasında ani bir çatışmaya fırsat vermemek açı-
sından dikkate değer ve barışçıl bir tutumdur. Kur’ân’ın
Allah’ı tanıtmasında selbî yönden çok, ispat yönü hakim-
dir. Yani Allah’ın ve ulûhiyetin ne olmadığından çok, ne
olduğu tanıtılmaktadır (Atay, 1961, 45; Yıldırım, 1987, 383;
Ulutürk, 1988, 314). “Yaratan Rabbinin adıyla oku. O, in-
sanı ‘alâktan yarattı. Oku, insana bilmediklerini belleten,
kalemle (yazmayı) öğreten Rabbin, en büyük kerem sahi-
bidir.” (Âlâk, 96/1-5) “Ey insan! Seni yaratıp, seni düzgün
ve dengeli kılan, seni istediği şekilde birleştiren, ihsanı bol
Rabbine karşı seni aldatan nedir? Hayır! Bütün bunlara
rağmen, siz yine de dini yalanlıyorsunuz. Oysa üzerinizde
bekçiler, değerli yazıcılar vardır. Onlar, yapmakta oldukla-
rınızı bilirler.” (İnfitâr, 82/6-12).
“Sen (önce) en yakın hısımlarını uyar” (Şuarâ, 26/214)
ayetinin nazil olması üzerine tebliğ ve uyarma faaliyetine
başlayan Hz. Peygamber de, buna uygun olarak, yakın-
larına önce, Allah’tan başka ilah olmadığını ifade ederek
sözlerine başlamıştır (İbnu’l-Esîr, 1965, II, 60-61). Yine Hz
Peygamber, Muaz’ı Yemen’e gönderirken, oradaki halka
önce Allah’ın bir ve tek olduğunu, yani bir inanç esasını
tebliğ etmesini istemiştir (Buharî, 1992, Tevhid 1; Zekât 1;
Müslim, İman 29). Diğer bütün peygamberler de, aynı yolu
izlemiş ve öncelikle Allah’ın birliği, O’ndan başka ilah
olmadığı ve sadece O’na kulluk edilmesi, putlara tap-
maktan sakınılması konuları üzerinde durmuşlardır (Bkz.

--- Sayfa 11 ---
Nahl, 16/36; Ankebût, 29/16-17; Hûd, 11/26). Esasen Mekkî
sure ve ayetlerin hemen hemen tamamı, inanç ve ahlâk
konularını içermektedir. Bu, insanların önce zihniyet de-
ğişimine tâbî tutulmalarını, düşünce, inanç ve irade yö-
nünden eğitilmelerini amaçlamaktadır.
Görülüyor ki, Kur’ân, geldiği topluma ilk önce “Allah’-
tan başka ilah yoktur” prensibini bildirmek ve sadece O’na
kulluk edileceği inancını yerleştirmekle işe başlamıştır. Ted-
rîci olarak yasaklanan içkiyi kesin olarak haram kılan ayet
nazil olduğunda (Mâide, 5/90-91) Müslümanların, evlerinde
bulunan bütün içkileri sokaklara dökmelerinin (Mikdat,
1987, 44) ve ayete teslim olmalarının sırrı, bu yöntemle sağ-
lanan, insanların zihinlerine hakim olma başarısıdır.
2. Bilginin Ulaştırılacağı Muhatabın Seçiminde Öncelik
Bilgilendirmede önceliği olan muhatap, Kuran’da;
“Sen (önce) en yakın akrabalarını uyar” (Şuarâ, 26/214) aye-
tiyle belirlenmiştir. Böylece tebliğ ve uyarma faaliyetine en
yakın akrabalardan başlanması gereği vurgulanmıştır. Buna
göre tebliğci, öncelikle, aralarında yaşadığı kendi hısım ve
akrabalarının en yakınlarından tebliğ ve uyarma görevine
başlayacaktır. Çünkü bir kimse, kendisini yakınları ve ta-
nıdıkları arasında hissî bakımdan daha emniyetli görür ve
grup kararından veya görüşünden uzaklaştığında daha az
tehlikede hisseder. Ayrıca bir insanın güvenebileceği, ge-
rektiğinde sığınabileceği, onu sahiplenecek ve tehlikelere
karşı koruyacak, onu en yakından tanıyan; aynı zamanda
sözünü dinletebileceği, mesajını ulaştırabileceği ve böylece
en kolay kazanılabilecek ilk çevre öncelikle hısım ve akra-
balarıdır.
Tebliğ ve davetin önce yakın akrabadan başlaması, on-
lara karşı olan vefa borcunun bir gereği olduğu kadar, aynı
zamanda öncelikle onların kazanılmasını da hedeflemekte-
dir. Akrabaların kazanılamaması, tebliğe muhatap olanla-
rın: “Ailen, akraba ve yakın çevren sana itaat etmediğine
göre, onlar seni daha iyi bilir” şeklinde bir argümanı aleyh-
te kullanmalarına ve itirazlarına sebep olabilir. Nitekim
Hz. Peygamber, bazı yakınlarının İslâm’ı kabul etmemeleri
üzerine, bu türden red cevaplarıyla karşılaşmıştır (İbn Sa’d,
age, I, 216). Öncelikle kolay, yakın ve uğraştırmayan hedef-
lerin kazanılması, daha uzak, zor ve uğraştıracak hedeflere
insanı hazırlar. Çerçeve ve alan genişledikçe, tebliğ ve da-
vet süreci yeni bir ivme ve canlılık kazanır (Hatipoğlu, 1991,
114). Dolayısıyla bu mahiyetteki bir öncelik metodu, aynı
zamanda stratejik bir özelliğe de sahiptir.
Yakın akrabalar, dış çevreyle irtibatı kolaylaştıran bir
halka olduğu gibi, aynı zamanda, tebliğ ve iletişim çalış-
malarında büyük bir destek olma gücüne de sahiptir. En
yakın akrabaların uyarılmasını isteyen ayetle, “Emrolun-
duğun şeyi apaçık bildir” (Hicr, 15/94) ayeti, başlangıçtan
itibaren üç yıl süren ve gizli olarak yürütülen tebliğ ve
davetin (Önkal, 1981, 77-81, 84; el-Cevziyye, 1973, I, 20) açığa
vurulmasının da sebebidir. Söz konusu ayeti, Allâme El-
malılı Hamdi Yazır: Çatlatırcasına veya baş ağrıtırcasına,
ısrarla ve hiçbir şeyden çekinmeyerek, emrolunduğunu
açıkça beyan et ve yerine getir (Yazır, age, V, 3079), şeklinde
izah etmektedir. Söz konusu ayetlerin nazil olması üzeri-
ne, Hz. Peygamber de, Safâ Tepesi’ne çıkarak akrabala-
rına seslenmiş ve onları uyarmaya başlamıştır (Geniş bilgi
için bkz. İbn Sa’d, age, I, 200; Taberî, age, c. XIX, s. 118-121; İbn
Kesîr, 1992 , III, 38).
Kendi nefsinden ve yakın akrabalarından başlayarak,
çevreye ve geniş kitlelere açılma, aynı zamanda tebliğde
tedriciliğin bir başka boyutudur. Yani bu, muhatap sırala-
masında bireyden topluma doğru bir tedricin, genişleme-
nin ve açılımın ifadesidir.
Tebliğe önce yakınlarından başlamanın, diğer peygam-
berler için de söz konusu olduğu anlaşılmaktadır. Meselâ
Hz. İbrahim, tebliğ ve davete ilk önce babasından başla-
mış, sonra çevresindeki diğer insanlara yönelmiştir (İbn
Kesîr, age, I, 141; ‘Adevî, 1935, 49-51). Çünkü bir peygambe-
rin başarıya ulaşabilmesi için, önce kendi yakınlarının ve
kavminin desteğini kazanması kaçınılmazdır. Aksi halde
tebliğin diğer insanlara ulaşması ve kabul görmesi ihtimali
azalır. Hatta onlara ulaşsa bile, tebliğin içerdiği mesajlar
büyük ölçüde tahrif edilebilir. Onun için peygamberler,
mesajlarını öncelikle yakınlarına tebliğ etmekle sorumlu
tutulmuşlar ve bu konuda ellerinden gelen gayreti sarf et-
meleri istenmiştir (Önkal, age, 84).
Yukarıda zikredilen ve önce en yakın akrabaların uyarıl-
masını emreden ayetle birlikte, “Ailene namazı emret; ken-
din de ona sabırla devam et.” (Tâhâ, 20/132) “Ey insanlar!
Kendinizi ve ailenizi, yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten
koruyun” (Tahrîm, 66/6) ayetleri de dikkate alındığında, teb-
11

--- Sayfa 12 ---
12
liğ ve terbiyede aileye ve yakın akrabaya verilmesi gereken
önceliğe ve bunun önemine ayrı bir atıf söz konusu olduğu
anlaşılmaktadır. Çünkü aile, toplumun temelini teşkil eder
ve ailede sadece aile büyüklerinin dini prensiplerle eğitilme-
si yeterli değildir. Başta anne olmak üzere, aile bireylerinin
bilgilenmesi ve eğitiminden öncelikle ebeveyn sorumludur.
Dolayısıyla tebliğci/eğitimci, mesajlarını ilk önce ailesine
ve aile bireylerine ulaştırmalı ve onların eğitimiyle meşgul
olmalıdır (Fâiz, 1978, I, 182-183).
Yukarıda zikredilen ayette belirtilen akrabalık faktörü-
nün dışında, tebliğde dikkate alınabilecek veya öncelik açı-
sından değerlendirilebilecek başka bir nokta ise, insanların
bulundukları ortam veya toplumdaki konumları ve sahip
oldukları kültür seviyeleridir. Tebliğde, toplumun ileri ge-
lenlerine ve entellektüel kesimine öncelik verilmelidir. Çün-
kü toplumda kabul gören bilgili ve kültürlü insanlar, fikir-
leri tartışma ve doğruları ortaya koymada daha yetenekli
ve bu fikirlerin toplumca benimsenmesi konusunda daha
etkindirler.
Çocuklara ve gençlere de bu konuda bir öncelik tanın-
malıdır. Çünkü çocukların ve gençlerin fikir ve kanaatleri
henüz oluşum aşamasındadır ve etkiye açıktır. Kişilikleri,
fikir ve düşünceleri henüz oturmamış, esnekliğini, deği-
şebilirlik özelliğini korumaktadır. Onlar, henüz toplumda
yerleşik bir sosyal statüye sahip olmadıklarından, değişme
veya kaybetme konusunda endişe taşımazlar. Hatta tebliğ-
cinin kendileriyle kurduğu diyalogu, kendilerine değer ve-
rildiği ve bir birey olarak muhatap alındıkları şeklinde de-
ğerlendirerek, sunulan mesajı ve bilgiyi doğrudan anlamaya
çalışma, benimseme ve kabullenme aşamasına girerler. Ge-
nellikle bu dönem insanını, yerleşmiş olan yanlış anlayış ve
inançlardan koparmaya çalışmak yönünde büyük bir ça-
baya gerek kalmayabilir. Henüz çocuk yaşta Hz. Peygam-
ber’in tebliğ ve davetine muhatap olan Hz. Ali’nin, bunu
herhangi bir direnç göstermeden, kolayca kabul etmesi ve
ona tâbî olması, bunun bir göstergesidir. Nitekim Hz. Mu-
sâ’nın tebliğini de, kavmin içerisinden ilk önce sadece genç-
ler kabul ve tasdik etmişlerdir (Yunus, 10/83). Bu, gençliğin
yeniliğe ve değişime daha açık olmasının da bir sonucudur.
Oysa yetişkinler, genellikle, bulundukları toplumda yerleşik
bir sosyal statüye sahip olmakta ve kaybetmekten endişe ve
korku duydukları bazı makam ve mevkilerde bulunmakta-
dırlar. Bu yüzden yetişkinler, etkiye, değişmeye ve yeni bir
düşünceyi kabul etmeye karşı daha dirençli, değişime karşı
endişelidirler (bkz. Yunus, 10/83). Bir başka deyişle yetişkin-
ler, daha çok statüko eğilimi taşırlar.
Sonuç
Her sistemli ve metodik çalışmanın öncelik verilmesi
gereken ve o çalışmaya altyapı teşkil edecek bir yönü ve
bir boyutu vardır. O faaliyete, öncelik taşıyan noktadan
başlanmalıdır. Yapılacak her çalışma için söz konusu olan
“öncelikler”, sağlam ve istikrarlı yapılaşmanın ve sağlıklı
oluşumun kaçınılmaz gerekleridir. Çünkü öncelikler, bir
yönüyle çalışmanın altyapısını oluşturan, diğer yönüyle de
sonuca daha kolay ulaşmayı sağlayan ve öncelikle gözetil-
mesi gereken unsurlardır.
Tebliğ çalışmaları, terbiye sürecinin ilk aşamasıdır. Ge-
rek dinin tebliğ edilmesinde, gerekse din eğitimi ve genel
eğitimde “öncelikler”, bir bina inşa ederken öncelikle yapıl-
ması gereken temel gibidir. Binanın sağlam ve sarsıntılara
karşı dayanıklı olabilmesi için, öncelikle sağlam bir temel
üzerine inşa edilmelidir. Bireysel ve toplumsal hayatta de-
ğişimi ve yeniden yapılanmayı öngören eğitim faaliyeti,
ancak önceliklerin doğru tespit edilmesi ve ele alınmasıyla
sağlıklı bir toplum ve istikrarlı bireyler yetiştirebilir.
*Uludağ Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
  msanver@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR:
-
Ahmed Fâiz, Tarîku’d-Da’ve fî Zılâli’l-Kur’ân, Beyrut 1978.
-
Ahmed Muhammed İbn Hanbel, Müsned-ü Ahmed b. Hanbel, (I-VI), İstanbul 1992.
-
Ahmet Önkal, Rasûlullah’ın İslâm’a Davet Metodu, Konya 1981.
-
Abdullah Özbek, “İslâm Eğitiminin Özelliklerine Genel Bir Bakış”, Selçuk Ü. İlâhiyat Fa-
kültesi Dergisi, Konya 1990, sayı. 3.
-
David Krech - Richard S. Crutchfield, Sosyal Psikoloji (Çev. Erol Güngör), Ankara 1967.
-
David Krech - Richard S. Crutchfield - Egerton L. Ballachey, Cemiyet İçinde Fert (Çev.
Mümtaz Turhan), (I-II), İstanbul 1983.
-
Ebû Muhammed Abdullah Abdurrahmân ed-Dârimî, Sünenü’d-Dârimî, (I-II), İstanbul
1992.
-
Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail el-Buharî, Sahîhu’l-Buhârî, (I-VIII), İstanbul 1992
-
Ebû Abdurrahmân Ahmed b. Şu‘ayb en-Nesâî, Sünen-ü Nesâî, İstanbul 1992.
-
Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd İbn Mâce, Sünen-ü İbn-i Mâce, (I-II), İstanbul 1992.
-
Ebû Abdullah İbn Kayyim el-Cevziyye, Zâdü’l-Meâd fî Hedy-i Hayri’l-‘Ibâd, yrs., 1973.
-
Ebû Ca’fer Muhammed b. Cerîr et-Taberî, Câmi‘u’l-Beyân an Te’vîli’l-Kur’ân, (I-XXX),
Mısır 1968.
-
Ebu’l-Fidâ İsmâîl b. Ömer İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-Nihâye, (I-XIV), Kahire 1992.
-
Gustave Le Bon, Kitleler Psikolojisi (Çev. Selahattin Demirkan), İstanbul 1974.
-
H. Fikret Kanad, Ailede Çocuk Terbiyesi, İstanbul 1976.
-
Hüseyin Atay, Kur’ân’a Göre İman Esasları, Ankara Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Yayın-
ları, Ankara 1961.
-
İbnu’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-Tarih, Beyrut 1965
-
İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, Beyrut, ts., c. I.
-
İsmail L. Çakan, Hakkı Tavsiye Metod ve Vasıtaları, İstanbul 1992
-
Muhammed Kutub, Kur’ân’ı Nasıl Okuyalım? (Çev. Bekir Karlığa), İstanbul 1990.
-
Mustafa Müslim, Kur’ân Çalışmalarında Yöntem (Çev. Salih Özer), Ankara 1993
-
Nevzat Ayasbeyoğlu, İslâmiyetin Eğitimimize Getirdiği Değerler ve Kur’ân-ı Kerim’in Eği-
tim ile İlgili Ayetlerinin Tahlili, İstanbul 1991.
-
Nihat Hatipoğlu, Davetin İlkeleri, Ankara 1991.
-
Suat Yıldırım, Kur’ân’da Ulûhiyet, İstanbul 1987.
-
Süleyman Ateş, “Kur’ân’da İnsan Hakları”, I. Kur’ân Sempozyumu, Ankara 1994.
-
Şevki Saka, Kur’ân-ı Kerim’in Davet Metodu, İstanbul 1991
-
Veli Ulutürk, Kur’ân-ı Kerim Allah’ı Nasıl Tanıtıyor?, İzmir 1988.
-
Mikdat Yalçın, et-Terbiyetü’l-İslâmiyye ve Devruhâ fî Mükâfahati’l-Cerîme, Riyad 1987.

--- Sayfa 13 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
13

--- Sayfa 14 ---
14
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
Rahmet, Rahmân, Rahîm ve Rahim kavramları
Rahmet:R
ahmet, sözlük anlamı olarak incelik, acıma,
şefkat etme, merhamet etme, affetme ve
mağfiret manalarına gelir. Rahmet kökünden
gelen terahhüm ve terhîm, bir kimse için Al-
lah’ın rahmetini dileme demektir. Yine aynı kökten gelen is-
tirham, rahmet dileme, rahmet isteme manalarına gelir (İbn
Manzûr, XII, 230).
Anlamı oldukça geniş olan rahmet kelimesinin dilimizde tam
olarak karşılığı yoktur. Bununla beraber Arapça’da ifade ettiği ma-
nalara yakın olarak “acımak” ve “esirgemek” gibi kelimelerle izah
edilmek istenmişse de, eksiktir. Acımak, derinliği olmayan, sadece
insanlarda varolan bir histir. “Allah rahmet sahibidir” dediğimizde,
affeden, ihtiyaçları gören, şifa veren gibi manalar hemen zihnimize
akar. “Acımak” kelimesini Allah hakkında kullanmak caiz ise, acıdığı
için affeden, acıdığı için lütfeden, acıdığı için sıhhat veren gibi ta-
mamlayıcı mânâlar rahmetin içerisinde tabiî olarak vardır. Şu halde
rahmeti sadece “acımak”la tercüme etmek kesinlikle doğru olmaz.
Çünkü bu durumda rahmet kelimesinin mânâsını daraltmış oluruz.
Rahmet’i “esirgemek” kelimesiyle de tercüme etmek doğru değil-
dir. “Benden onu esirgedin” ve “Beni esirgemiyorsun” cümlelerinden
de anlaşıldığına göre esirgemek ‘kıskanmak’ ve ‘korumak’ mânâları-
na gelir. Bu sebeple “esirgemek” kelimesi rahmetin tercümesi olmak
şöyle dursun, takdiren tefsiri dahi olamaz (Elmalılı, I, 32- 33).
HADİSLERDE
“RAHMET”
KAVRAMI
Yusuf GÜNEŞ *

--- Sayfa 15 ---
15
Müfessirler, ‘acımak’ ve ‘esirgemek’ gibi zaaf ifade
eden bu kelimeleri Allah hakkında kullanmayı uygun gör-
mediklerinden demişlerdir ki: “Nefsin meylinin lâzımı,
nimet vermenin sebebi hayır murad etmektir. Öyleyse er-
Rahmân, er-Rahîm, insanlar hakkında hayır murad eden
Allah demektir.” Fakat bu takdirde Allah’ın diğer sıfatları
hakkında da bu şekilde düşünmek gerekir. Meselâ Allah’ın
Basar ve Sem’ sıfatları vardır. Allah Basîr ve Semi’dir. Yani
Allah görür ve duyar. Bir kısım vasıtalarla meydana gelen
görme ve duyma Allah’a isnad edilemez. Bizdeki görme,
güneş şuaları yardımıyla ve bir mesafeye bağlı olarak mey-
dana gelir. Ve bizim gördüğümüz şeyler olduğu gibi, gör-
mediğimiz şeyler de vardır. Duymamız da yine bir kısım
sebeplere bağlı olarak meydana gelir. Onun için bu sebep-
lerle meydana gelen görme ve duyma Allah’a isnad edile-
mez. İşte nasıl ki, bu şekildeki görme ve duyma Cenâb-ı
Hakk’a isnad edilmez; öyle de, bizde nefsin meyli veya
kalb inceliği olarak tezahür eden Rahmaniyet ve Rahimi-
yet de bu mânâda Allah’a isnad edilemez. Bizdeki nefis
meyline ve rikkat-i kalbe mukabil, O’nda mukaddes olarak
bu mânâlar vardır. O’nun görme ve işitmesi de tamamen
bizimkinden farklıdır. Binaenaleyh, bu sıfatları mecaza ve-
rip, te’vil yapma, biraz tekellüflü olur ki, sonra Allah’ın
binbir ismini te’vil etme lüzumunu
duyarız. Onun içindir ki, biz “Rah-
mân, Rahîm, Mü’min, Müheymin,
Rezzak vs.” derken bunları Allah
indindeki mânâlarıyla mütalâa edi-
yoruz (Gülen, s. 153-154).
İnsanların birbirlerine olan rah-
meti, kalbin rikkati ve şefkat etmek
şeklinde izah edilebilir. Allah’ın
rahmeti ise Allah’ın kullarına
acıması, şefkat etmesi, onlara
nimetler vererek ihsanda
bulunması, bol bol rı-
zıklar gönderme-
si demektir.
Rahmet kelimesinin anlam çerçevesi çok geniştir.
Geçtiği yere göre manalarından biri öne çıkabilir. Me-
sela, ayet-i kerîmede Hz. Muhammed (s.a.s.) hakkında
“İman edenleriniz için bir rahmettir O!” (Tevbe, 9/61)
denilmektedir ki, O’na rahmet denilmesi mü’minlerin
imanlarına bir vesile, bir sebep olduğu içindir. “Eğer in-
sana tarafımızdan bir rahmet tattırır, sonra o nimeti geri
alırsak o, son derece ümitsiz, son derece nankör olur.”
(Hûd, 11/9) ayetinde rahmet, rızık manasına gelmektedir.
“İnsanlara uğradıkları bir dertten sonra bir rahmet (ni-
met ve âfiyet) tattıracak olursak, bir de bakarsın ki âyet-
lerimiz hakkında yine birtakım kötü düşüncelere sap-
mışlar!” (Yûnus, 10/21) ayetinde rahmet, kıtlıktan sonra
bir bolluk ve bir canlılığın meydana gelmesini ifade et-
mektedir. “Fakat Allah rahmetini, dilediğine seçip ihsan
eder.” (Bakara, 2/105) ayetinde rahmetle nübüvvetin ifade
edildiğini görüyoruz. (İbn Manzûr, XII, 231, 230.) Resûlul-
lah’a (s.a.s.) hitaben söylenen “Seni, başka değil alemlere
rahmet olarak gönderdik.” (Enbiyâ, 21/107) ayet-i kerîmesi
de bu manayı destekler mahiyettedir.
Rahmân ve Rahîm:
R
ahmân ve Rahîm, rahmet kökünden gelen iki
isimdir. Âlimlerin çoğunluğu, Rahmân ismi, rah-
met kökünden geldiği; misli, benzeri olmayan rahmet
sahibini ifade ettiği konusunda hemfikirdirler (İbn Hacer,
XIII, 371).
Rahmân ismi yalnızca Allah için kullanılan özel bir
isimdir. Fakat zat ismi değil, sıfat ismidir. Rahman dil
açısından rahm ve rahmetten türemiş, sürekli ve pek faz-
la acıma mânâsına gelen bir sıfat-ı müşebbehe kipidir ki
çok merhametli, çok rahmet sahibi mânâsına bir sıfattır.
Böyle olunca da bu sıfat kimde bulunursa ona er-Rah-
mân demenin kıyas yoluyla mümkün olması lazım gelir.
Hâlbuki hiç böyle kullanılmamış, rahmeti sonsuz, ezelî
ve gerçek anlamda nimet veren bir mânâya tahsis edilmiş

--- Sayfa 16 ---
16
olduğundan Yüce Allah’tan başkasına Rahmân denilme-
miştir ve denilmez.
Rahmân isminin aslında sıfat olması itibariyle, çok
rahmet sahibi, pek merhametli, çok merhametli, gayet
merhametli veya sonsuz rahmet sahibi diye tefsir edi-
lebilse de husûsiyetinden ve isim olmasından dolayı
tercümesi mümkün olmaz. Çünkü özel isim tercüme
edilemez. Özel isimlerin tercüme edilmesi onların de-
ğiştirilmesi demektir ve dilimizde böyle bir isim yoktur.
Özetle Rahmân “pek merhametli” diye eksik bir şekilde
tefsir olunabilirse de terceme olunamaz (Elmalılı, I, 31-32).
Bu ismi bu şekilde belleriz ve tercemesiyle değil tefsiriyle
rahmet mefhumundan anlamaya çalışırız.
Rahîm, sıfat-ı müşebbehe veya mübalağa ile ism-i fâil
bir sıfattır. Rahman’a eksik bir tefsir de olsa “pek merha-
metli” denilebileceğini belirtmiştik. Rahim’e de “merha-
met edici” denilebilir. Bu da yüce Allah’ın sıfatlarından
biridir. Fakat yalnız sıfat olarak kullanılır, mevsufsuz tek
başına kullanılmaz. Bundan dolayı Rahmân gibi sıfât-ı
gâlibe (genellikle sıfat olarak kullanılan kelime) ve özel
isim olmayıp Allah’tan başkası için de kullanılabilir (İb-
nü’l-Esîr, II, 210).
Rahmân ve Rahîm isimleri arasında bazı nüanslar
bulunmaktadır. Rahmân ismi daha şumûllü ve geniştir.
Rahmân, Allah Teâlâ’nın canlı-cansız, büyük-küçük, me-
lek-şeytan, insan-hayvan, mü’min-kafir, müttakî-fâsık her
mahlûka karşı olan rahmetini ifade eder. Bütün mahlû-
kât O’nun rahmetiyle çepeçevri kuşatılmıştır. Yokluktan
varlığa çıkışları, ilk yaratılışları Rahmân’ın rahmetinin
tecellisiyle olmuştur. Öyle ise hiçbir varlık bu rahmetin
tecellîsine mazhar olmaktan hariç değildir. Bu rahmetten
mahrum kalmış hiçbir varlık düşünülemez. Aksi takdir-
de vücud libası giyip varlık sahasına çıkamazlardı. Öyle
ise Rahmâniyet ezele yani başlangıcı olmayan geçmişe ve
dünyaya bakar (Elmalılı, I, 34-35).
Rahîm ismi husûsîdir, mü’minlere hastır. “Allah
mü’minlere karşı rahîmdir.” (Ahzab, 33/43) ayeti de bunu
ifade eder. Bu hususî rahmetin tecellî yeri de ahirettir. Bir
başka ifade ile dünya hayatında mü’min ve kâfire Rah-
mân ismiyle rahmetini umûmî olarak tecellî ettiren Ce-
nâb-ı Hakk, ahirette, rahmetini Rahîm ismiyle mü’min-
lere has olarak tecellî ettirecektir. Şu halde Rahmâniyet
ezele bakmasına mukabil, Rahimiyyet, ebedî olan ahirete
bakar. Bu farklılıktan dolayı alimlerimiz Allah’ı “Dün-
yanın Rahmânı, ahiretin Rahîm’i” diye ifade etmişlerdir
(Canan, VI, 272).
Özetleyecek olursak Rahmân, (Allah’tan başkası için
kullanılmaması yönüyle) husûsî bir isim olup umûmî bir
mana taşımaktadır. Rahmân Allah, ayırım yapmaksızın bü-
tün varlığa ihsanda bulunmaktadır, onları rızıklandırmak-
tadır. Rahîm, (Allah’tan başkası için de kullanılması yö-
nüyle) umûmî bir isim olup husûsî bir mana taşımaktadır.
Rahîm Allah, rahmetini sadece mü’minlere has kılmıştır
(Ahmet Şerbâsî, I, 37).
Rahim
Rahim, çocuğun içinde yetiştiği, kadınlara ve dişi hay-
vanlara mahsus organa denir. Dilimizde buna ‘dölyatağı’
deriz. Çoğulu “erham”dır. Rahim, aynı dölyatağında ye-
tişip dünyaya gelen insanlar arasındaki akrabalık bağını da
ifade eder. Zevu’r-rahim, akrabalar için kullanılan diğer bir
isimdir. Aralarında neseb bağı olan herkesi kapsar.
Hadislerde “Rahmet”
Rahmetle ilgili hadislere genel olarak baktığımızda rah-
metin, yukarda temas ettiğimiz lugat manaları çerçevesin-
de kullanıldığını görürüz. Bu hadislerde rahmet, Allah’ın
rahmetinin genişliği ve sınırsızlığı, kalp inceliği, şefkat
etme, merhamet etme, acıma, yağmur, bol rızık, bol nimet
manalarında kullanılmıştır. Bu hadislerden bazı örnekleri
aşağıda ele alacak ve izah etmeye çalışacağız.
Allah’ın Rahmetinin Enginliği:
Peygamberimiz (s.a.s.) “Allah mahlûkâtı yarattığı va-
kit, kendi nezdinde arşın üstünde bulunan kitabına kendisi
için ‘Muhakkak benim rahmetim gazabıma galip gelmiştir.’
yazmıştır.” buyurmaktadır. (Buhârî, Tevhid 15, 55.) Aynı ma-
nayı ifade eden farklı lafızdaki başka bir hadiste Peygambe-
rimiz (s.a.s.) “Allah mahlûkâtı yaratmadan evvel rahmeti-
nin gazabına sebkat ettiği, onun önünde olduğu yazılıydı.”
buyurmuştur (Buhârî, Tevhid 55; Müslim, Tevbe 15).
Hadislerde ifade edilen rahmetin gazaba galebe çalma-
sı veya rahmetin gazabı geçmesi, Allah’ın rahmetinin taal-

--- Sayfa 17 ---
17
Hadiste ifade edilen göktekilerden maksat meleklerdir.
Çünkü onlar mü’minlere istiğfar eder. Nitekim ayet-i ke-
rîmede şöyle buyurulmaktadır: “Arşı taşıyan ve etrafında
bulunanlar, Rablerini hamd ile tesbih ederler. O’na iman
edenler, mü’minler için de; ‘Rabbimiz Senin ilmin ve rah-
metin herşeyi kuşatmıştır, tevbe edip Senin yolunda gi-
denlere mağfiret et, bağışla, onları cehennem azabından
koru!’ diyerek mağfiret talep ederler.” (Mü’min, 40/7).
Hadis şârihleri, kişinin şefkat ve merhamet duyacağı
şeyler arasında kendi nefsini de zikrederler ve en başta
kendi nefsinin yer aldığını, diğerlerinden önce nefsine
merhamet etmesi gerektiğini belirtirler. Hatta kişinin
başkalarına göstereceği merhamet de kendisine dönmek-
tedir. Zira ayet-i kerîmede “İyilik ederseniz kendinize
iyilik etmiş olursunuz.” (İsrâ, 17/7) buyurulmaktadır (İbn
Hacer, X, 455).
Merhamete teşvik konusunda yine Resûlullah (s.a.s.)
“Allah, insanlara merhamet etmeyene rahmetiyle muame-
le etmez.” (Buhârî, Edeb 27) ve “Merhamet, ancak şakînin
(ebedî hüsrana uğramış) kalbinden çıkarılır.” buyurmak-
tadır (Ebû Dâvûd, Edeb 66).
Şakî, ebedî hüsrana uğrayan, uhrevî saadetini kaybe-
dendir. Şakî hükmü ancak imandan mahrum olan kimse
hakkında verilebileceğine göre, burada şakî ile küfre dü-
şen kimse kastedilmiş olmalıdır. Tîbî (v. 743 h.) konuyla
alakalı şunları söylemektedir: Çünkü mahlûkâta karşı
merhamet, kalbin bir rikkatidir. Kalpteki rikkat imanın
alâmetidir. Öyleyse kim bu rikkatten nasipsiz ise şakîdir
(Canan, VI, 279).
Resûlullah’ı torunlarından birini öperken gören Akra’
ibn Hâris “Benim on tane çocuğum var, hiçbirini de öp-
memişimdir.” dedi. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.s.)
Akra’ ibn Hâris’e “Merhamet etmeyene merhamet edil-
mez.” buyurmuştur. (Buhârî, Edeb 18; Müslim, Fedâil 65.)
Başka bir rivayette de bir bedevî (bu şahsın da Akra’ ibn Hârîs
olabileceği söylenmektedir, bkz: İbn Hacer, X, 444) Resûlullah’a
“Sizler çocuklarınızı öpüyorsunuz, bizler ise çocukları-
mızı öpmeyiz.” dedi. Bunun üzerine Resûlullah “Senin
kalbinden merhamet alınmışsa ben ne yapabilirim!” di-
yerek taaccübünü ifade etmiştir (Buhârî, Edeb 18).
İbnu Ebî Cemre (v. 695 h.) bu hadisi “Başkasına her-
hangi bir iyilik yapmayan kimseye hiç sevap hasıl olma-
yacaktır” şeklinde yorumlamıştır. Zira ayet-i kerîmede
“İyiliğin karşılığı ancak iyilik değil midir!?” (Rahmân,
55/60) buyurulmaktadır. Öyleyse hadisten şu manaları
çıkarabiliriz: “Kimde dünyada iken imanın merhameti
luku itibariyledir. Herhangi bir şeye Allah’ın rahmetinin
taalluku, gazabının taallukundan öncedir. Çünkü rahmet
Allah Teâlâ’nın zâtının şanıdır. Gazaba gelince o kulun iş-
lemiş olduğu bir cürüme binâen gelir.
Nevevî (v. 676 h.) bu hadislerle ilgili şunları söylemiş-
tir: Alimler Allah’ın gazabıyla rızasının irâde sıfatına râci
olduğunu söylemişlerdir. İtaat eden kuluna sevap vermek
dilerse buna rıza; isyan eden kuluna azap vermeyi dilerse
buna da gazap denilmiştir. Buradaki öncelik ve galebe çal-
maktan murad, Allah’ın rahmetinin çokluğu ve şumûludur
(Nevevî, XIIV, 74).
Merhametli Olmaya Teşvik:
R
esulüllah (s.a.s.) mü’minleri, bir çok hadis-i şe-
riflerinde kâinattaki canlı-cansız her varlığa karşı
merhametli olmaya teşvik etmiştir. Bunlardan birisinde
şöyle buyurulmuştur: “Allah merhametli olanlara rahmetle
muamelede bulunur. Öyleyse sizler yeryüzündekilere karşı
merhametli olun ki, semada bulunanlar da size merhamet
etsinler...” (Tirmizî, Birr 16).
Hadiste “merhametli olanlar” ve “merhamet edin”
ifadelerinin mutlak bırakıldığı dikkat çekmektedir. Kime
veya kimlere merhametli olanlar diye bir kayıt getirilme-
miştir. Demek ki bütün mahlûkâta karşı merhametli olma
tavsiye edilmektedir. Yeryüzünde bulunan sâlih-fâcir bü-
tün insanlara, ehlî-vahşî bütün hayvanlara, canlı-cansız bü-
tün varlığa merhamet söz konusudur ki, bütün mahlukata
merhametle muamele edenlere, Allah’ın rahmet edeceği
vurgulanmaktadır. Allah’ın rahmetle muamelesi, bol bol
ihsanda ve ikramda bulunma ve afvetme, mağfiret etme
şeklinde anlaşılmalıdır. Ancak burada merhamet etme Ki-
tap ve Sünnet’le kayıtlıdır. Kitab’a ve Sünnet’e aykırı dav-
rananlara, cezayı gerektirecek cürüm işleyenlere merhamet
edilmez. Onlara cezalarının verilmesi rahmete ters değil-
dir. Aksine toplumun selameti ve haksızlığa uğrayanların
haklarının iadesi için bunların yapılması gerekir.

--- Sayfa 18 ---
18
yoksa, ona rahmet edilmez.” veya “Kim Allah’ın emir-
lerine uymak, yasaklarından kaçmak suretiyle nefsine
merhamet etmezse, Allah da ona rahmet etmez, çünkü
Allah nezdinde ona verilmiş bir vaad, bir garanti mevcut
değildir.”
İbn Mes’ud’dan gelen bir rivayette merhametli ol-
manın, kâmil imanın rüknü sayıldığını görmekteyiz.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), Ashabına “Merhametli ol-
madıkça iman etmiş sayılmazsınız.” Ashab “Bizler mer-
hametli insanlarız.” dediler. Bunun üzerine Resûlullah
(s.a.s.) “Bu (dediğiniz) merhamet, birinizin kendi arka-
daşına gösterdiği merhamet değildir. Şüphesiz (benim
kastettiğim) merhamet, bütün insanlara ve her şeye karşı
merhametli olmaktır.” buyurdular (Heysemî, VIII, 187).
Çocuklara merhamet etmenin önemi konusunda Re-
sûlullah’ın buyurduğu “Küçüklerimize (çocuklarımıza)
merhamet etmeyen bizden değildir.” (Tirmizî, Birr 15)
sözü, her zaman için olduğu gibi, çocukların büyüklerin-
den yeterince ilgi ve alaka görmediği çağımızda daha bir
önem arzetmektedir.
Allah’ın Yüz Rahmet Yaratması:
R
esulü Ekrem (s.a.s.) şöyle buyurmuştur: “Allah
rahmeti yüz parça yaratmış, doksan dokuzunu
kendi nezdinde tutmuş, yeryüzüne bir parçasını indir-
miştir. İşte mahlûkât bu bir parçadan dolayı birbirlerine
merhamet ederler. Hatta at (bazı rivayetlerde “hayvan”
geçmektedir), yavrusuna basmamak için tırnağını (ayağı-
nı) kaldırır” (Buhârî, Edeb 19). Benzer hadislerde Allah’ın,
yüz rahmetinin doksan dokuzunu kıyamet günü için
ayırdığı, yeryüzüne indirdiği bir rahmetle insanlar, cinler,
hayvanlar ve böceklerin birbirlerine merhamet ettiği, bu
rahmetle annelerin yavrularına şefkat ettiği, vahşî hay-
vanların ve kuşların birbirlerine acıdıkları anlatılmaktadır
(Müslim, Tevbe 19-21).
Nevevî (v. 676 h.) bu tür hadislerin Müslümanlar için
ümit ve müjde veren hadisler olduğunu vurgulamaktadır.
Alimler, şu imtihan dünyasında yeryüzüne indirilen bir
parça rahmetten insanlara hidayet kaynağı olacak Kur’ân,
hayat istikameti kazandıracak namaz ve kalplerine rah-
met gibi nimetler verilirse, karâr ve mükâfât diyârı olan
ahiretteki Allah’ın yüz rahmetini bir düşünmeli, demiş-
lerdir (Nevevî, XIIV, 74).
Sahîh-i Müslim şârihlerinden Übbî, bu taksimin Al-
lah’ın rahmetinin çokluğundan kinâye olduğunu ifade et-
miştir. Bununla beraber bu taksimin rahmet çeşitlerinin
gerçek taksimi olması da muhtemeldir. Buna göre rah-
metin diğer çeşitlerini Allah bilir.
Bu hadislerin birer temsilden ibaret olduğunu söyle-
yenler de vardır. Zira Allah’ın rahmeti sınırlı değildir. Bu
yüzden de taksimi kabil olmaz. Bu hadisler, bize verilen
rahmetin azlığını, Allah nezdinde olanın da çokluğunu
anlatmaktadır (Davudoğlu, XI, 101).
Hadiste hayvanların içerisinden atın seçilmesi, vurgu-
lanmak istenen rahmete en güzel örnek olduğu içindir.
Çünkü at, ehlî hayvanlar içinde en sert, en haşin olanıdır;
çok hızlı hareket eder. Bununla beraber yavrusuna bir za-
rar vermemek için ayağını kaldırır (İbn Hacer, X, 447).
Sıla-i Rahimle İlgili Hadisler:
Sıla; atıyye, şefkat ve merhamet manalarına gelir.
O, Allah Teâlâ’nın kullarına bir ihsanı ve bir rahmetidir.
Sıla-i rahim ise, akrabayı ziyaret ederek hallerini sormak,
gerekirse yardımlarına koşmak, uzakta iseler iletişim va-
sıtaları ile onlarla görüşmek, selam göndermek suretiyle
aradaki bağların kopmamasına dikkat etmektir. Akraba-
larla alakayı koparmak manasına gelen kat-i rahim ise bü-
yük günahtır (Aynî, XVIII, 129).
Konuyla ilgili hadislere geçmeden önce sıla-i rahimin
ehemmiyetini ifade eden ayet-i kerîmeye temas etmekte
fayda var. Nisâ Sûresi’nde geçen ayette Allah Teâlâ şöyle
buyurmaktadır: “Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan
ve ondan eşini yaratıp ikisinden bir çok erkekler ve ka-
dınlar dünyaya getiren Rabbinizden korkun; kendi adına
birbirinizden dilekte bulunduğunuz Allah’tan ve akraba-
lık (bağlarını koparmak)tan sakının. Şüphesiz Allah sizin
üzerinizde gözeticidir.” (Nisâ, 4/1).
Rahim kelimesi sevgi, merhamet, şefkat ve acıma
mânâsını anlatır ve bunlar, kadınlığın yaratılışının temel
taşlarıdır. Bundan dolayı kadınlara acımak, şefkatle mua-
mele etmek, şeref ve haysiyetlerini yaratılışları gereğince

--- Sayfa 19 ---
19
korumak; tecavüzden, evlenme gayesini bozacak yakışık-
sız şeylerden korumak; aile fertleri, çocukları; genel ola-
rak akraba ve hısımlar hakkında da akrabalık inceliğine
yaraşan nazik ve çekici bir sevgi beslemek gerekmektedir.
Bütün bunlarda Allah korkusu esas kabul edilip iyi ve kö-
tüyü bu açıdan düşünmek ve bundan dolayı bu ilişkilerde
ne erkeğin ne kadının yaratılış hikmetine ve neslini de-
vam ettirme gayesine aykırı olan hırs ve nefse ait kibir,
ne de akrabaların Allahın emrine aykırı arzu ve meyiller
göz önüne alınmalıdır. Her hususta Allah’ın hükmünün
yerine getirilmesi lüzumuna göre hareket edilmelidir.
“Rabbinizden korkun” ifadesi, genel olarak insanlar ara-
sındaki umumi kardeşliğin bozulmasından ve erkekle ka-
dın arasındaki cinsel meyillerin kötüye kullanılmasından;
“Allah’tan korkun” ifadesi de aile ve akraba haklarının
ve ilişkilerinin bozulmasından sakınmayı kapsamaktadır
(Elmalılı, II, 1276-1278). Bu konuda pek çok hadis-i şerif
vardır. Bunlardan bazılarını ele alacak ve açıklamaya ça-
lışacağız.
Ebû Hureyre’nin (r.a.) rivayet ettiği bir hadiste Re-
sûlullah (s.a.s.) şöyle buyurmaktadır: “Allah mahlûkâtı
yarattıktan sonra rahim ayağa kalkıp (Allah’a yönelerek)
şöyle demiştir: Bu makam, sıla-i rahimi kesenlerden Sana
sığınanın makamıdır. Allah Teâlâ: “Evet, istemez misin
sıla-i rahimi yapanlara ihsan edeyim, sıla-i rahimi ke-
senlere de ihsanımı keseyim. Rahim, evet yâ Rabbî öyle
yap dedi. Allah Teâlâ, senin bu dileğin yerine getirile-
cek buyurdu.” Resûlullah (s.a.s.) bundan sonra (Ashaba
yönelerek): İsterseniz şu ayeti okuyunuz: “Demek ki ey
münafıklar! Siz işbaşına geçecek olursanız, ülkede fesat
çıkaracak, nizamı bozacak, akrabalık bağlarını parçala-
yacaksınız!” (Muhammed, 47/22) buyurdu (Buhârî, Edeb 13;
Müslim, Birr 16). Diğer bazı hadislerde de rahimin arşa tu-
tunduğu ve “Beni gözetene (sıla-i rahimi yapana) Allah
ihsanda bulunsun, beni gözetmeyip sıla-ı rahimi kesene
Allah ihsanlarını kessin.” (Müslim, Birr 17) dediği rivayet
edilmektedir.
Sıla-i rahim, akrabalık bağı yanında komşuluk bağı,
arkadaşlık bağı, insaniyet bağı gibi beşerî bağları da ifade
eder. Şu halde hadis bu bağın, rahmet eseri olarak insan-
lar arasına konmuş, rahmetle kenetlenmiş şekilde irtibatlı
olan bir bağ bulunduğunu, dolayısıyla rahmetin asıl sahi-
bi Rahmân’la bağlı olduğunu ifade ediyor. Resûlullah’ın
buradaki beyanına göre, gereğini yerine getirerek bu bağı
koruyan, Allah’ın rahmetiyle irtibatını koruyor demektir;
gereğini yapmayarak, bu sıla-i rahmi koparan da Allah’ın
rahmetinden kopmuş olmaktadır (Canan, VI, 279).
İbn Ebî Cemre’ye (v. 695 h.) göre sıla, malla yardım
etme, ihtiyaçları giderme, zararlardan koruma, güleryüz
ve dua etmekle olur. Kısacası sıla, akrabaya imkan olduğu
nispette hayırda bulunma, güç yetirebildiği ölçüde kötü-
lükleri onlardan uzak tutmadır. Akraba, mü’min ise böyle
yapılır. Akraba eğer başka bir dinden ise veya dinsiz ise o
kimseye nasihat etme, dini anlatma maksadıyla sıla yapı-
labilir. Eğer kabul etmezse gıyabında dua etmekle onun-
la bağlar korunmuş olur (İbn Hacer, X, 432). Zira dinimiz
mü’min olmayan yakınlarımızla bile irtibatın devam etti-
rilmesini istemektedir.
Esmâ binti Ebî Bekr’in müşrik olan annesi, kendisini
ziyarete gelmişti. O da Resûlullah’a, annesiyle görüşüp-
görüşmeme konusunu sormuş, Resûlullah da annesiyle
görüşebileceğini ifade etmişti (Buhârî, Edeb 7). Süfyan ibn
Uyeyne, dinimizden olmayan yakınlarla alakayı devam
ettirme konusunda “Dininizden ötürü sizinle savaşma-
yan, sizi yerinizden, yurdunuzdan etmeyen kafirlere ge-
lince, Allah sizi, onlara iyilik etmekten, adalet ve insaf gö-
zetmekten menetmez. Çünkü Allah âdil olanları sever.”
(Mümtahine, 60/8) ayetini delil olarak göstermiştir (Buhâ-
rî, Edeb 7). Yine Hz. Ömer, Resûlullah’ın, bir başkasına
hediye etmesi için gönderdiği elbiseyi henüz Müslüman
olmamış kardeşine hediye etmiştir (Buhârî, Edeb 9). Bu du-
rum onun müşrik kardeşiyle beşerî münasebetlerini de-
vam ettirdiğini gösterir.
Hadiste geçen “sicne”, ağaçlarda, diğerleriyle kenet-
lenmiş damara veya vadilerdeki ince yola denir. Hadiste,
insanlar ve yakınları arasındaki beşerî-manevî bağlara Ce-
nâb-ı Hakk’ın ne kadar ehemmiyet verdiği, husûsen Rah-
mân vasfıyla rahimin nasıl yakın bir ilgi ve alaka içinde
bulunduğu ifade edilmektedir. Hadis, sanki rahim, Rah-
mân’dan ayrılmadır, Rahmân’ın bir parçasıdır manasında
bir tefhim ile onun ehemmiyetini belirtmeye çalışmıştır.
Hadis, rahim kelimesinin Rahmân kelimesiyle aynı kök-
ten geldiğini belirtmiş, bu müşterekliğin de, rahimin

--- Sayfa 20 ---
20
ehemmiyetini kavramada yardımcı olabileceğine dikkat
çekmiştir (İbn Hacer, X, 431-432).
Şârihler rahimin arşa tutunması ve Allah Teâlâ ile ko-
nuşmasının bir darb-ı mesel ve istiâre-i temsîliye olduğu-
nu söylerler (Aynî, XVIII, 129). Kâdi Iyaz’a (v. 544 h.) göre
rahim, hısımlık ve nesepten ibarettir, bunları ana rahmi
bir araya toplar ve birbirine ekler. Rahimden ayağa kalk-
mak ve konuşmak beklenemez. Bu hadislerden maksat,
akrabalarını ziyaret edip onlarla alakayı koparmayanların
şanını yüceltmek ve faziletlerini ifade etmek; akrabayla
alakayı kesenlerin işledikleri günahın ne kadar büyük ol-
duğunu anlatmaktır (Nevevî, XIV, 347-348).
Yukarıda verdiğimiz hadislerden başka Resûlullah’ın
ifade buyurduğu bazı sözleri de sıla-i rahimin ehemmi-
yetini ifade etmektedir. “Sıla-i rahimi kesen cennete gi-
remez.” (Buhârî, Edeb 11), “Her kim rızkının bollaştırıl-
masını ve ecelinin geciktirilmesini isterse sıla-i rahimini
yapsın.” (Buhârî, Edeb 12) bu hadislerden bazılarıdır.
Akraba ziyaretini kesenin cennete girememesi, bunu
helal sayması itibariyledir. Akrabayla alakayı koparmayı
helal itikad eden kimse kafir olur ve ebediyyen cennete
giremez. Bir kimse böyle bir itikadda bulunmuyor fakat
akrabayı da ziyaret etmiyorsa bu kimse, cennete ilk giren-
lerle beraber giremeyecek, cehennemde cezasını çektikten
sonra cennete girecektir (Davudoğlu, X, 498).
Rahmetle Nitelendirilen Bazı Hususlar:
Allah Teâlâ, nübüvveti (Bakara, 2/105) ve Hz. Muham-
med (s.a.s.)’i (Enbiyâ, 21/107) rahmetle tavsif etmiştir.
Hz. Aişe (r.anha) Resûlullah’tan tâûnu sorunca O
(s.a.s.): “Tâûn, Allah’ın dilediği kullarına gönderdiği bir
azabıdır. Mü’minler için ise Allah onu bir rahmet yapmış-
tır. Tâûn bölgesinde olan bir kimse, Allah’ın yazdığın-
dan başka bir şeyin (hastalık, musîbet, ‘tâûn’) kendisine
bir zarar vermeyeceğini bilerek sabredip o yerde kalırsa
Allah ona (öldüğü takdirde) şehid sevabı verir.” (Buhâ-
rî, Tıb 31) şeklinde izah etmiştir. Hadisten de anlaşıldığı
gibi tâûn bölgesinde hastalığın yayılmaması için Resû-
lullah’ın belirttiği şekilde kalıp sonra ölen kimseye şehit
sevabı verilmektedir. Bu mü’minler için geçerlidir. Allah’ı
inkar edenlere gelince onlar için tâûn bir azaptır, ahi-
retteki azaplarından önce bu dünyada verilmiş bir azap.
Mü’minlerden isyankâr kullara gelince İbn Hacer, “Yoksa
o kötülükleri işleyip duranlar, iman edip güzel ve mak-
bul işler yapanlara yaptığımız muameleyi, kendilerine de
göstereceğimizi, hayatlarında ve ölümlerinde onları bir
tutacağımızı mı sanıyorlar? Ne kötü, ne yanlış bir muha-
keme!” (Câsiye, 45/21) ayet-i kerîmesinden hareketle (İbn
Hacer, X, 203) tâûnun onlar hakkında şehâdet hükmüne
geçmeyeceği görüşündedir.
Resûlullah’ın (s.a.s.) beyanlarında cennet (Buhârî, Tev-
hid 25), yağmur (Müslim, İstiskâ 14), cemaat olma (toplu-
mun birlik ve beraberlik içinde bulunması) (Müsned, IV,
278, 375) ve birinin ölümü üzerine akan gözyaşının (Buhâ-
rî, Cenâiz 32, 43) rahmetle nitelendirildiğini görmekteyiz.
Rahmetle nitelenen bu hususlardan bazıları neticesi
itibariyle rahmettir. Meselâ yağmur, bitkilerin yetişme-
si, toprağın sulanması, barajların suyla dolması v.s. gibi
neticeleri itibariyle rahmettir. Bu konuya Râzî (v. 606 h.)
temas eder ve şunları söyler: Hadiseler iki kısımdır. Bi-
rincisi, rahmet olmadığı halde rahmet sanılan, fakat haki-
katte bir azap ve belâ olan hadiselerdir. İkincisi, hakikatte
bir lütuf, ihsan ve rahmet olduğu halde bir azap ve ceza
olduğu sanılan hadiselerdir (Râzî, I, 233).
*Araştırmacı - Yazar
  ygunes@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
1. Ahmed b. Hanbel, Müsned.
2. Ahmed Şerbâsî, Mevsûatü lehü’l-esmâü’l-hüsnâ, Beyrut, 1402/1981.
3. Aynî, Ebû Muhammed Bedruddîn Mahmûd b. Ahmed, Umdetü’l-kârî, 1392/1972.
4. Buhârî, Muhammed b. İsmail, Sahih-i Buhârî.
5. Canan, İbrahim, Hadis Ansiklopedisi, İstanbul.
6. Davudoğlu, Ahmet, Sahîh-i Müslim Tercüme ve Şerhi, İstanbul, 1977.
7. Ebû Davud, Süleymân b. el-Eş‘as es-Sicistânî, Sünen-i Ebî Davud.
8. Elmalılı, Muhammed Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, İstanbul.
9. Gülen, Fethullah, Fatiha Üzerine Mülahazalar, İzmir, 2004.
10. El-Heysemî, Ali b. Ebî Bekr Nurettin, Mecmau’z-zevâid ve menbau’l-fevâid, Beyrut,
1967.
11. İbnü’l-Esîr, Mecdüddîn el-Cezerî, en-Nihâye fî garîbi’l-hadîs ve’l-eser, Beyrut.
12. İbn Hacer, Ahmed b. Ali el-Askalânî, Fethu’l-Bârî, Kahire, 1409/1988.
13. İbn Manzûr, Ebu’l-Fadl Muhammed b. Necîbiddîn, Lisânü’l-Arab, Beyrut,
1414/1994.
14. Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. el-Haccâc el-Kuşeyrî, Sahih-i Müslim.
15. En-Nevevî, Ebû Zekeriyâ Yahya b. Şeref, Şerhu Sahîh-i Müslim, Beyrut,
1408/1987.
16. Er-Râğıb el-İsfahânî, Müfredâtü elfâzı’l-Kur’ân, Beyrut, Dımaşk, 1412/1992.
17. Er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddîn Muhammed b. Ömer, et-Tefsîrü’l-kebîr, Beyrut.
18. Tirmizî, Ebû İsa Muhammed b. İsa, Sünen-i Tirmizî.

--- Sayfa 21 ---
21
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
K
ebîre (çoğulu kebâir), büyük günah demektir.
Büyük günah, Nas (Kitap, sünnet veya icma)
ile büyük günah olduğu bildirilen, yapana had
cezası veya ahirette ceza verileceği bildirilen günaha de-
nir.  Kur’ân ve Sünnette kesin olarak haram kılınan, hak-
larında had cezası bildirilen veya âhirette azap sebebi sa-
yılan günahlar büyük, diğerleri küçük günahlardır. Tâatın
zıddı olan “isyan”, “ma’siyet” ve küçük günah manasına
kullanılan “lemem” de kebîre gibi günah manasına kul-
lanılırlar.
Büyük günahların haram kılındığı hususunda fakihler
arasında ihtilaf yoktur. “Kim de  Allah’a ve Rasülü’ne is-
yan eder ve Allah’ın sınırlarını aşarsa, Allah onu da ebedî
kalmak üzere ateşe koyar. Hem onu zelil ve perişan eden
bir azap vardır.” (Nisa, 4/14) ayeti ve “Yedi helak edici-
den sakının”  hadisi bunun açık delilidir. Cumhur-u ule-
ma, günahları büyük ve küçük diye iki kısma ayırırlar.
“Eğer yasaklandığınız büyük günahlardan kaçınırsanız,
sizin küçük günahlarınızı örteriz ve sizi şerefli bir yere
sokarız.” (Nisa, 4/31), “Onlar, büyük günahlardan ve ha-
yâsızlıktan kaçınırlar; kızdıkları zaman da kusurları bağış-
larlar.” (Şûrâ, 42/37) “Ufak tefek kusurları dışında, büyük
günahlardan ve edepsizliklerden kaçınanlara gelince, bil
ki Rabbin, affı bol olandır.” (Necm, 53/32) ayetleri küçük-
büyük günah ayırımına işaret eden ayetlerdendir. “Dikkat
edin size günahların en büyüğünü (ekberu’l-kebâir) haber
vereyim mi?..”  hadisi de bu hususa sünnetten delildir.
Ayrıca bütün günahların günah olduğunu, küçük-büyük
diye bir ayırım olamayacağını, günahın küçüklüğü veya
büyüklüğünün izafi olduğunu söyleyen alimler de vardır.
Yine büyük günahların kendi içerisindeki sıralamasının
da, naslardaki ifadelerden hareketle, günahın, gerek şah-
sî gerek toplumsal zarar ve mefsedetine göre yapıldığını
burada zikredelim.
Alimler büyük günahların kesin bir sayısının olup ol-
madığında farklı görüşler serdetmişlerdir. Çoğunluk, ha-
dislerde verilen rakamların hasr/sınırlama ifade etmediği-
ni söylemişlerdir. Hadislere baktığımızda değişik zaman
ve zeminlerde Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) 3, 5, 7 gibi rakamlarla büyük günahları sınırlan-
dırdığını görürüz. İmam Zehebi, baştaki büyük günah
tarifinden hareketle hakkında ayet ve hadislerde azap ve
sakındırma vâki olan günahların tamamını tespit etmiş ve
bunları rakam olarak 76’ya ulaştırmıştır.
Selçuk CAMCI *
BÜYÜK
GÜNAHLAR

--- Sayfa 22 ---
22
Bunun yanında bazı âlimler de büyük günahları belli
rakamlarla sınırlandırmışlardır. İbn-i Mesud büyük gü-
nahların, Kur’ân’a dayanarak 4 olduğunu söyler. Bunlar:
Yeis, Allah’ın rahmetinden ümit kesmek, mekr-i İlâhi’den
kendini emin hissetmek ve Allah’a şirk koşmaktır.  Di-
ğer hadis kitaplarında geçen meşhur büyük günahlar,
ukûk-u vâlideyn (anne-babaya isyan, onlarla sila-i rahmi
kesmek), yalan yere şehadet, Harem bölgesinde yapılan
ilhad (taşkınlık)dır. İbni Hacer el-Heytemî, sarih olarak
Kur’ân’ın da yasakladığı büyük günahların 4 olduğunu
ve bunların da, murdar et, domuz ve yetim malı yemek
ve savaştan kaçmaktan ibaret olduğunu söyler.  Buhari ve
Müslim’de geçen hadise göre 7 büyük günah, şirk, sihir,
adam öldürme, yetim malı yeme, faiz yeme, savaş mey-
danından kaçma, iffetli kadına iftira atmadır.
Nisa suresi 7. ayetinde “Allah kendisine şirk koşul-
masını affetmez, bunun dışındakileri ise dilerse affeder”
ayetinden Allah’a şirk koşmanın en büyük günah olduğu
açıkça anlaşılmaktadır. Yukarıda geçen hadiste de büyük
günahların ilki, Allah’a şirk koşmak olduğu açıklanmıştır.
Daha sonra anne-babaya isyan ve yalan yere şahitlik et-
mek zikredilmiştir.
Büyük Günah İşlemenin Âkıbeti
Mü’min, büyük günah işlemekle iman dairesinden
dışarıya çıkmaz. Tevbe etmeden ölürse durumu Allah’a
kalmıştır; dilerse azap eder, dilerse bağışlar.
Büyük günah işleyen kimsenin adalet/güvenilirlik
vasfı ortadan kalkar ve şehadeti kabul edilmez. Kâsânî,
“Günah işleyen kişiye bakılır; eğer günahı büyükse ada-
let vasfı tevbe edinceye kadar düşer” der.  Büyük günah
işleyenler bu yaptıklarıyla fıska girdiklerinden fâsık diye
isimlendirilirler. Karâfî, küçük günah işleyenlerin günah-
ta ısrar etmedikleri takdirde adalet vasıflarını kaybetme-
yeceklerini ve fâsık olarak isimlendirilemeyeceklerini söy-
ler. Bu meyanda seleften “Küçük günah ısrar edildiğinde
küçük değil, büyük günah da istiğfar edildiğinde büyük
değildir”  sözü meşhur olmuştur. Zerkeşî, devamlı işle-
nen küçük günahları büyük günahlar arasında sayar.
Büyük Günahların Affedilmesi
Büyük günahların affedilmesi, kul hakkı ve Allah
hakkı ayrımına göre değişmektedir. İçki içmek gibi Allah
hakkı veya hem Allah hakkı hem de kul hakkı olan kazf
ve hırsızlık suçlarının işlenmesi halinde durum farklılık
arzetmektedir. Allah hakkının irtikab edildiği büyük gü-
nahlarda, büyük günah işleyen tevbe etmediyse durumu
Allah’a kalır. Ancak hem Allah hakkı hem de kul hakkı
çiğnendiyse bu durumda tevbe ile beraber cinayet işle-
nen şahsın velisine kısas, diyet ve aftan birini seçme hakkı
verilir. Hırsızlık, yol kesme vs. durumlarda ise konunun
gerekli ahkamı devreye girer.
Cumhura göre büyük günah işleyene haddin uygu-
lanması keffaret yerine geçmez; mutlaka tevbe etmesi de
gerekir.
Cumhur “Eğer yasaklandığınız büyük günahlardan
kaçınırsanız, sizin küçük günahlarınızı örteriz ve sizi
şerefli bir yere sokarız.” (Nisa, 4/31) ayetinden hareketle
büyük günahlardan kaçınıldığında küçük günahların af-
fedileceğini söyler. Hadis-i şerifte de “Beş vakit namaz,
eda edilen cuma ve tutulan ramazan oruçları, büyük gü-
nahlardan sakınıldığında bu ibadetlerin aralarında işlenen
küçük günahlara keffarettir”   buyurulmaktadır.
Eş’arî, Müslümanların, Hz. Peygamber’in ahirette
büyük günah sahiplerine şefaat edeceği hususunda icma
ettiklerini söyler. Enes (r.a)’ten rivayet edilen Tirmizi
hadisinde de Allah Rasulü (sallallahu aleyhi ve sellem):
“Şefaatim, ümmetimden büyük günah işleyenleredir.”
buyururlar.
Yazımızı, büyük günahlarla alakalı en derli toplu
malumatın içinde bulunduğu ve ümmetçe hüsn ü kabul
görmüş bir eser olan Zehebî’nin el-Kebâir’inden derledi-
ğimiz büyük günahları sıralayarak bitirelim. Zehebî’nin
tespit ettiği bu büyük günahlar, ayet ve hadislerle ya-
saklanan hususlardır. Neticede bunlar bir hak ihlalidir..
kul veya Allah hakkı ihlali. Bu hak ihlallerinin şekilleri
zaman ve zemine göre değişebilmektedir. Dolayısıyla
günümüzde kamu hakkı olan milletin malını hortumla-
manın, gasbetmenin, tv., gazete gibi yüzbinlerce insana
hitap eden kitle iletişim vasıtaları ile insanların hukuku-
na tecavüz etmenin, gıybet etmenin, iftira atmanın vs.
ne kadar ağır bir günah olduğunu sadece hatırlatarak
geçelim.

--- Sayfa 23 ---
23
Belli Başlı Büyük Günahlar:
Allah’a şirk (ortak) koşmak, insan öldürmek, sihir
(büyü) yapmak, namazı terk etmek, zekatı vermemek,
anne-babaya karşı gelmek, faiz alıp-vermek, haksızca ye-
tim malını yemek, Peygamberimiz’e yalan isnad etmek
(Hadis uydurmak), özürsüz Ramazan orucunu bozmak,
savaş meydanından kaçmak, zina yapmak, liderin halkı-
na zulmedip zorbalık yapması, içki içmek, büyüklenmek,
kendini beğenmek, övünmek, yalan yere şahitlik etmek,
livata yapmak, iffetli kadınlara iftira atmak, ganimetten,
zekat malından ve devletten para ve mal çalmak, insanla-
rın mallarını haksız yollarla almak, hırsızlık yapmak, yol
kesmek, yalan yere yemin etmek, yalan konuşmak, intihar
etmek, hâkimin hükmünde haksızlık yapması, kadınların
erkeklere, erkeklerin kadınlara benzemeleri, hulle yapmak
ve yaptırmak, leş, kan ve domuz eti yemek, haraç topla-
mak, riyakarlık yapmak, Allah’a ve Resulü’ne ihanet et-
mek, ilmi gizleme ve sadece dünya için öğrenme, yaptığı
iyiliği başa kakmak, kaderi inkar etmek, insanların duyma-
larını istemediği şeylerini gizlice dinlemek, lanet okumak,
devlete karşı çıkmak, kahin, büyücü ve müneccimi (falcı)
tasdik etmek, nüşûz (kadının beyine haksız yere huysuzluk
yapması), akrabalarla ilişkiyi kesmek, koğuculuk yapmak,
ölenin arkasından bağırıp-çağırıp, kendini dövmek, soya-
sopa sövmek, haddi aşma, başkalarının hakkını çiğnemek,
silahlı isyan yapmak ve büyük günahları kabul etmemek,
müslümanlara eziyet ve küfretmek, evliyaullaha eziyet ve
düşmanlık yapmak, kibrinden elbiseyi yerlerde sürümek
(Elbiseyle gösteriş yapmak), erkeklerin altın ve ipek giy-
meleri, Allah’tan başkası adına kurban kesmek, sınır ve
insanlara yol gösteren levhaların yerini değiştirmek ve sök-
mek, sahabenin önde gelen büyüklerine sövmek, Ensardan
herhangi birine sövmek, sapıklığa çağırma veya kötü bir
çığır açmak, herhangi bir kesici aleti kardeşine doğru tuta-
rak korkutmak, bilerek babasından başkasına baba demek,
uğursuzluğa inanmak, altın ve gümüş kaptan içmek (kul-
lanmak), Haktan saparak münakaşa tarzında tartışmak,
niza yapmak, hizmetçilerine haksızlık edip zulmetmek,
tartıda ve ölçüde haksızlık yapmak, Allah’ın azabından
emin olmak, Allah’ın rahmetinden ümidini kesmek, iyilik
yapana nankörlük yapmak, fazla suyu hapsedip kimseye
vermemek, hayvanın yüzünü dağlamak, kumar oynamak,
Harem (Mekke) bölgesinde taşkınlık yapmak, Cuma na-
mazını terk edip tek başına namaz kılmak, Müslümanları
gizlice izlemek ve mahremlerini açığa çıkarmak. Yazımızı
Fethullah Gülen Hocaefendiden küçük günahların anlatıl-
dığı bir iktibasla bitirelim.
Küçük Günahlar
Büyük günah işlemek, bazen küçük günahları ehemmi-
yetsiz görmekten daha ehven olabilir. Meselâ, zina etmek,
nefsin altında kalıp ezilmişliğin ifadesidir. Buna karşılık,
sürekli olarak harama bakmak, hafife alındığı takdirde zina
derecesinde bir günah olabilir. Aynı şekilde, bir-iki gıybet-
le, bir yerde köçeklik yapma ölçüsünde günaha girilebilir.
İnsan, insan ise, harama bakma günahından da, gıybet gü-
nahından da ömür boyu ızdırap duymalıdır.
Bir başka misal olarak, namazı cemaatle kılmak, fuka-
ha-ı kiramdan bazılarına göre farz-ı ayn, bazılarına göre
farz-ı kifayedir. Hal böyleyken, cemaati beklemeden nama-
zı geçiştirircesine kılıvermek, namaza karşı bir istihfaftır.
“Birisine emredeyim, ezanı okusun; bir diğeri de imamete
geçsin. Ben de Medine’nin sokaklarını dolaşıp, cemaate
gelmeyenlerin evlerini yakıp, başlarına geçireyim” şeklin-
deki peygamber beyanı ne kadar üzerinde durulsa azdır.
Cemaati terk edip, namazı tek başına aceleyle kılıver-
me belki küçük bir günahtır ama, zamanla büyür ve büyük
günah halini alır. Bu şekilde cemaati terk, âdetâ namazı
terk etmek ölçüsünde büyük bir günah olur. Namazı terk
etmek, büyük günahlardandır. Bu sebeple, mü’min, bir
vakit namazı terkettiğinde ağlar, sızlar, dövünür ve tevbe
eder. Fakat, cemaati terk ettiği zaman ağlamaz ve tevbe
etme gereği de duymaz. Sonra bu, alışkanlık haline gelir
ve neticede insan üst üste pek çok günaha girmiş olur.
Daha başka şeyleri de bunlara kıyas edebilirsiniz.
Bir de, büyük günahlardan daha büyük bir günah var-
dır ki, o da, insanın neyi veya neleri kaybettiğinin farkı-
na varmamasıdır. Mânen terakki edemediği gözlenen çok
kimseler var ki, zannediyorum bunlar, küçük günahları
ehemmiyetsiz görmekte, bu da, onların terakkilerine mâni
olmaktadır. (M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla-1, s. 333)
* Araştırmacı - Yazar
   scamci@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 24 ---
24
H
z. Peygamber (s.a.v.)’in vefatından sonra, farklı ne-
denlerle ve özellikle de İslâm Coğrafyasının geniş-
lemesi ile birlikte bir takım fikir ayrılıkları doğmuş
ve çeşitli mezhepler ortaya çıkmıştır. Bunlardan biri Hâricîlik
hareketidir. Hâricîlik, “İnsanlardan, dinden, haktan veya Hz.
Ali’den uzaklaşan ve yönetime karşı ayaklanarak cemaatten çı-
kanlar” anlamında kullanılmıştır.
Hâricîlik, İslâm Mezhepleri Tarihi’nde ortaya çıkan ilk
mezheptir. Her ne kadar tarihi arka planı ile birlikte, değişik
faktörler onun doğuşuna ve ana bünyeden kopuşuna zemin ha-
zırlamış ise de, bir fırka olarak zuhuru Sıffin Savaşı (m. 657)
sonrasında olmuştur. Biz bu çalışmamızda öncelikli olarak,
“el-emru bi’l-ma’rûf ve’n-nehyu ani’l-münker / iyiliği emredip
kötülükten sakındırma” prensibinden çok kısa olarak bahsedip,
sonra da Hâricîlerin söz konusu prensiple alakalı düşünceleri
ile, tatbikat şekillerinden söz edeceğiz.
Şurası bilinmektedir ki, günümüzde İbâdiye kolu hariç,
Hâricîliğin yaşayan bir kolu bulunmamaktadır. Ancak, Hâricî-
lerin düşünce tarzları ve davranış modelleri, farklı isimler altın-
da veya en azından şahıs bazında devam etmektedir. İslâm dün-
yasında zaman zaman Hâricîlerin sadece düşünce olarak değil,
eylem olarak da takipçisi bir kısım yapılanmalar bulunmaktadır.
Dolayısıyla, günümüzdeki bir takım örgütlerin tarihteki ör-
neklerini göstermek bakımından böylesi bir çalışma büyük bir
öneme sahip bulunmaktadır. Bunları söylerken Hâricîliğin söz
konusu yönlerinin hiç ele alınmadığını söylemek istemiyoruz.
Zira, Hâricîlikle alakalı pek çok çalışma yapılmıştır.
Mezhepler Tarihi araştırmacıları bilirler ki, Hâricîliğin İbâ-
diye koluna ait bir kısım kaynak eserler hariç, kendileri tarafın-
dan kaleme alınmış eserler farklı nedenlerle günümüze kadar
ulaşamamıştır. Kaldı ki, bir kısım İbâdîler, İbâdiye’nin Haricile-
rin bir kolu olarak görülmesini doğru bulmazlar1. Dolayısıyla,
Hâricîlerle ilgili verilen bilgiler genellikle farklı fırka mensup-
larının yazmış oldukları kaynak eserlere dayanmaktadır. Bizim
burada verecek olduğumuz bilgiler ise, klasik İslâm Mezhepleri
Tarihi eserleri ile, İslâm Tarihi temel kaynaklarının karşılaştı-
rılması ve bir kısım çağdaş çalışmalarla desteklenmesi sonucu
oluşturulmuştur.
Şu hususa da işaret etmemiz yerinde olacaktır: Hâricîlerin
bütün gruplarını aynı kategoride değerlendirmek mümkün
değildir. Örneğin, ilk Hâricîler olan el-Muhakkimetü’l-Ûlâ ile,
onlardan kopan Ezârika son derece sert davranışlar sergilerken,
diğerleri onlara göre biraz daha yumuşaktırlar. İbâdiye ise en
mutedili olup, bu yüzdendir ki, günümüze kadar ulaşmayı ba-
şarabilmiştir. Verecek olduğumuz örnekler, genellikle en sert ve
acımasız kollarına aittir.
El-Emru Bi’l-Ma’rûf Ve’n-Nehyu Ani’l-Münker Prensibi
“El-emru bi’l-ma’rûf ve’n-nehyu ani’l-münker” İslâm’ın her
bir Müslümana yüklediği bir görevdir. Müslümanlar bu emir ge-
reği, iyiliği tavsiye edecek, kötülüklerden ise sakındıracaktır. Bu
genel bir görev olmasına karşın, Hâricîlerin ve Hâricîlerden etki-
lenen bir kısım fırka ve cereyanların bu prensibi uygulayış tarzları
çok farklıdır. Öncelikle “iyiliği emretmek ve kötülükten sakındır-
mak” anlamına gelen bu prensiple ilgili İslâm Mezheplerinin fark-
lı telakkileri ile, bu prensip içinde yer alan “ma’rûf” ve “münker”
kelimelerinin hangi manalarda kullanıldıklarına bakalım.
Arapça’da “bilmek, tanımak, düşünerek kavramak” anlamın-
daki irfan kökünden gelen ma’rûf, sözlükte “bilinen, tanınan,
benimsenen şey” manasına gelir. “Bir şeyi bilmemek, bir şey zor
ve sıkıntılı olmak” gibi anlamlar taşıyan “nükr” kökünden gelen
münker ise; “tasvip edilmeyen, yadırganan, sıkıntı duyulan şey”
demektir2. İbn Manzur, ma’rûfu; “Ma’rûf münkerin zıddı olup
insanın faydalı bulduğu, hoşlandığı, memnun olduğu şeydir.3”
şeklinde tanımlarken, Râgıb el-Isfahânî, “Ma’rûf, akıl ve şeria-
tın iyi olarak nitelendirdiği fiilleri ifade eden isimdir; münker
de yine aklın ve şeriatın benimsemediği, yadırgadığı şeydir.4”
diyerek kapsamını biraz daha genişletmiştir.
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
BARIŞÇI DİNİN RADİKAL GRUBU:
HÂRİCÎLER
Prof. Dr. Sayın DALKIRAN*

--- Sayfa 25 ---
25
Ma’rûf ve münkerin tesbiti konusunda, zamanla farklı an-
layışlar doğmuştur. Örneğin, Mu’tezile bilginlerinin çoğunlu-
ğuna göre, aklın iyi gördüğü fiiller ma’rûf, kötü saydıkları da
münker kabul edilmiştir5. Eşarîler ise, akıl yerine nakli esas
almışlar ve genellikle ma’rûfu “şeriatın iyi saydığı söz ve fiil”,
münkeri de “şeriatın vukuunu sakıncalı gördüğü şey” diye ta-
nımlamışlardır6.
Kur’ân’da bu iki kelime genellikle kalıp halinde kullanılmak-
tadır. İlgili âyetlerden birinde şöyle denilmektedir: “Siz, insanlar
için ortaya çıkarılan, iyiliği emreden, kötülükten alıkoyan, Al-
lah’a inanan hayırlı bir ümmetsiniz.7” Ancak Kur’ân’da bu kav-
ramların kapsamı tam anlamıyla tesbit edilmemiştir. Bu durum,
söz konusu terimlerin çok daha geniş anlamlara gelebileceğini
göstermektedir8. Hz. Peygamber ise, hadisinde konumuzla ala-
kalı şöyle demektedir: “Sizden bir kötülüğü gören, onu eliyle
düzeltsin, gücü yetmezse diliyle düzeltsin, buna da gücü yet-
mezse kalbi ile buğzetsin, ama bu imanın en zayıfıdır.9”
İslâm âlimlerine göre, özellikle ictihad alanına giren konu-
larda emir ve nehiy, yetkili kimselerce yapılmalıdır. Zemahşerî,
ilgili âyeti açıklarken bu görevi ancak emir ve nehyin metotları
hakkında bilgi sahibi olanların yerine getirebileceğini, aksi halde
iyiliğin kötülük veya kötülüğün iyilik zannedilmesi gibi hatalara
düşülebileceğini hatırlatır10. Ehl-i Sünnet âlimlerinin görüşleri
de genellikle bu yöndedir11. Ancak göreceğiz ki, bu prensipleri
yerine getirmekte her bir Hâricî kendisini yetkili kabul etmiş ve
sonuçta anarşizme sebebiyet vermiştir.
Bu prensibin yerine getirilmesi esnasında kullanılacak me-
totla ilgili de çok değişik görüşler bulunmaktadır. Bu konuda
Ehl-i Sünnet âlimleri çoğunlukla zor kullanmanın caiz olmadığı
noktasında ittifak etmektedirler. Ancak tatbikatlarından örnek-
ler sunacak olduğumuz Hâricîlere göre, kesinlikle kötülüğe sa-
pan herkese karşı silahlı mücadele gereklidir. En ılımlı Hâricîler
olan İbâdîlere göre ise, halka karşı silah kullanılamaz. Ancak
zalim olan devlet başkanları, silahlı ya da silahsız olarak idare-
den uzaklaştırılırlar12. Hâricîler, isyan hareketlerini de bu temel
anlayışlarına dayandırmışlardır.
Hasan el-Basrî, bu prensibi daha çok ahlaki bir prensip ola-
rak değerlendirdiğinden, silahlı isyan fikrini reddetmiştir. An-
cak o, halife ve diğer yöneticilerin haksız uygulamalarını ise ağır
bir dille eleştirmiştir. Ebû Hanife de; “el-emru bi’l-ma’rûf ve’n-
nehyu ani’l-münker” adına, İslâm ümmetinin başında bulunan
ve ümmetin birliğini temsil eden devlet başkanına karşı isyan
ederek, silahlı mücadeleye girişen ve böylece cemaatin birliğini
tehlikeye sokanların, “ıslah ettiklerinden ziyade ifsat ettiklerini”
belirtmiş, bu sebeple Hâricîleri şiddetle tenkit etmiştir13.
Ehl-i Sünnet âlimlerine göre, genellikle İslâm ümmetini
devlet başkanı etrafında birleştirmek, sosyal barışı korumak,
toplumun fitne ve fesat hareketlerine kapılarak parçalanma-
sını önlemek düşüncesiyle, siyasi otoriteye karşı silahlı mü-
cadeleye girişilmesi doğru değildir14. Gazzâlî de İhyâ’sında
benzeri görüşleri dillendirir15.
“Sizden kim bir kötülük görürse onu eliyle düzeltsin, buna
gücü yetmezse diliyle düzeltsin, buna da gücü yetmezse kalbiy-
le buğz etsin. Bu ise imanın en zayıf derecesidir.16” hadisi gereği
her Müslüman bu prensibin icabını yerine getirmekle yüküm-
lüdür. Ancak, Ehl-i Sünnet dünyasında yukarıda ifade edildiği
gibi, farklı bir uygulama söz konusudur. Bu da, toplumda yeni
haksızlıklara, fitne ve fesada yol açılmasını önlemek amacıyla,
iyiliği emir kötülükten uzaklaştırma faaliyetlerinde, yaptırım-
lı fiili müdahalelerin sadece resmi kurumlara bırakılmasıdır.
Fertlerin ve sivil örgütlerin yetkileri ise eğitim, aydınlanma ve
uyarma gibi barışçı teşebbüsler ve iyiliğe ortam hazırlamakla
sınırlandırılmıştır17.
Bu prensibin gerekliliği ile ilgili, son olarak şunu ifade ede-
lim: Bir yönüyle İslâm’ın temel dinamiği olan bu prensibin, ih-
mal edilmesi, değerler sisteminin zayıflamasına, giderek kaosa
yol açarak din ve devlet hayatında telafisi zor birtakım felaket-
lere neden olacaktır18. Gazzâli de, bu prensibin ihmal edilmesi
durumunda peygamberlik müessesesinin anlamını yitireceğini,
dinin ortadan kalkacağını, fesat ve anarşinin yayılacağını, ülke-
nin harap olacağını söyler19.
Söz konusu prensiple alakalı bu kadar bilgi ile yetinerek,
şimdi Hâricîlerden ve onların bu prensini anlayış ve tatbik şe-
killerinden söz edelim.
Prensibin Hâricî Uygulaması
İslâm’ın ana bünyesinden ilk kopuş Hâricîlerle gerçekleş-
miştir. Hâricîler, İslâm düşüncesinde tepkisel din söyleminin
ya da kabilevî zihniyetin tipik temsilcileridir20. Hâricîlik hare-
ketinin doğuşundaki en önemli etken, şüphesiz bedevîlikten
yerleşik hayata geçen Arap toplumunun geçirdiği değişimdir21.
Hâricîlerin en büyük motiflerinden biri; “el-emru bi’l-ma’rûf
ve’n-nehyu ani’l-münker” prensibi, diğeri ise “cihad” anlayışla-
rıdır22. Hâricîlere göre, devletin en önemli vasfı adalet olduğun-
dan imamın ilk işi, söz konusu prensibi uygulamaktır23.
Hâricîlerin bu prensibi uygulamaları, şüphesiz diğer İslâm
fırkalarından çok farklıdır. Hâricîler bu konuda, son derece sert
ve haşindirler, herhangi bir taviz veya müsamahaya tahammül-
leri yoktur. Zira, içinde bulundukları kabileler arasında sürekli
savaş ve kan davalarının hüküm sürmesi ve oldukça zor hayat
şartları altında yaşamak zorunda kalmaları, bu insanları sert ta-
biatlı, savaşçı ve şiddet yanlısı yapmıştır24. Onların bu hoşgö-
rüsüzlüğü, fırkayı çok süratli bir şekilde alt kollara ayırmıştır.
Zira onlar, dışarıya karşı gösterdikleri müsamahasızlığı, çok
zaman kendi aralarında da göstermişlerdir25. Bu açıdan aradan
çok kısa bir süre geçmeden 65/684 yılında el-Muhakkimetü’l-
Ûlâ26 denilen ilk Hâricîlerden, kurucularının adlarına izafeten

--- Sayfa 26 ---
26
Ezrakiyye, Necdiyye, Sufriyye ve İbâdiye olmak üzere dört ana
fırka doğmuştur27.
Hâricîler, bu dört önemli kolun dışında yirmi kadar da alt
kola ayrılmıştır ki, çok farklı fikirler öne sürmüşlerdir28. Bizim
bu çalışmamızda, Hâricî kollarını ayrı ayrı ele almamız müm-
kün değildir. Ancak şu kadarını ifade edelim ki, Hâricî fırkaları-
nın en şiddetlisi Ezârika, en mutedili de İbâdiye’dir. Ezârika’nın
üzerinde hassasiyetle durduğu fikir, Hz. Ali, Hz. Osman’ın yanı
sıra Hz. Talha, Hz. Zübeyr, Hz. Aişe, Hz. Abdullah b. Abbas
(r.anhüm) ve bunlara taraftar olan herkesin dinden çıkmış ol-
duğuna inanmaktır29. Hatta Hâricî olmayan Müslümanlar bir
tarafa, kendilerine katılmayan Hâricîler de kafirdirler30. Yine
onlara göre, büyük günah işleyen herkes kafirdir. Muhaliflerin
tamamının büyük günah işlediğini kabul ettiklerinden, onların
ülkeleri “dâru’l-küfr” kabul edilmiştir31. Büyük günahları işle-
yenleri kafir saydıkları gibi, küçük günahları işleyenleri de ka-
fir ve müşrik kabul etmektedirler32. Bir kısım Hâricîlere göre,
büyük günah işleyenler; kendilerinden ise kafir olmazlar, ancak
kendi dışındaki Müslümanlardan ise, kafir olurlar33. Hâricîlerin
büyük bir ekseriyeti, böylece iyiliği emretmek ve kötülükten sa-
kındırmak adına Müslümanların büyük çoğunluğunu küfürle
itham etmektedirler. Ezârika, muhaliflerinin müşrik oldukla-
rını, dolayısıyla kendilerinden olmayan bütün Müslümanların
kim olduklarına bakılmaksızın kadın ve çocukları da dahil hep-
sinin öldürülmelerini ve onların kanları ile birlikte her şeylerinin
kendilerine mübah kılındığını iddia etmektedir34. Onlar, sadece
idarecilere hücum etmekle kalmadılar, ümmetin çoğunluğunu
oluşturan insanları da körü körüne boyun eğmekle suçlayıp
karşılarına aldılar35.
Hakemlerin kabulü ile, Hz. Ali’nin saflarından ayrılan Hâ-
ricîler, aslında tahkim/hakem tayini işini Hz. Ali’ye başlangıçta
zorla kabul ettirmişlerdi. Ancak sonradan farklı nedenlerden
dolayı36 bu düşüncelerinden pişman olmuşlar ve Hz. Ali’den
de kararından dönmesini istemişlerdi. Hz. Ali’nin kararından
dönmemesi üzerine Harûra’ya çekilmişler ve orada kendileri-
ne, Şebes b. Rib’î et-Temîmî’yi askeri komutan, Abdullah b.
el-Keva el-Yeşkurî’yi de namaz kıldırmak üzere imam seçmişler-
di. Böylece kendi idarelerini oluşturduktan sonra, işlerin şura
yoluyla icra edileceğini, beyatın Allah’a olduğunu ve iyilikle
emredilip kötülükten menedileceğini münâdilerle ilan etmişler-
di37. Görülmektedir ki, onların aldıkları ilk kararlar arasında,
“el-emru bi’l-ma’rûf ve’n-nehyu ani’l-münker” prensibinin ic-
rası bulunmaktaydı.
Hz. Ali, ayrı bir yönetim kuran bu insanlarla görüşme yap-
mak üzere Hz. Ali, öncelikle Abdullah b. Abbas’ı göndermiş38,
daha sonra da kendisi liderleri ile bizzat görüşmüştü39. Onun
konuşması sonrasında bir kısmı geri dönmüştü. Geride kalanlar
ise, “çok secde etmekten dizleri deve dizleri gibi çatladığı” için,
Zü’s-Sâfinât denilen Abdullah b. Vehb er-Râsibî’nin evinde
toplanarak durumu gözden geçirmişlerdi. Râsibî, amaçlarının
iyiliği emretmek ve kötülükten sakındırmak prensibini bu dün-
yaya yaymak olduğunu belirtmişti40. Râsibî, 19 Şevval 37 / 30
Mart 658 tarihinde kendisine beyat edenlere okuduğu hutbede
şunları söylemişti: “Allah, iyiliği emretmek ve kötülüğü yasakla-
mak, doğruyu söylemek ve yolunda savaşmak üzere bizden ahd
ve misak almıştır…41”
Hâricîler, devlete karşı eylemlerinde “lâ hükme illâ lil-
lâh/hüküm yalnız Allah’ındır” ifadesini slogan olarak kulla-
nırken42; kişilere karşı eylemlerinde “el-emru bi’l-ma’rûf ve’n-
nehyu ani’l-münker” prensibini esas almışlardı. “Lâ hükme illâ
lillâh” sloganını Hâricîler; “Allah’ın indirdikleriyle hükmet-
meyenler, işte onlar kafirlerdir.43” âyetine dayandırmışlardı44.
İlk olarak Hakem Olayı’nda Hz. Ali’ye karşı kullandıkları bu
slogan için, Hz. Ali, “Bu zulüm kasdedilen hak bir sözdür.”
şeklinde bir değerlendirmede bulunmuştu45. Kaldı ki, Hâricî-
lerin bir kısmı Hz. Ali’yi dinleme cesaretini de gösteremeyip,
o konuşurken kulaklarını tıkıyorlardı. İbn Kesîr’in ifadesi ile
dalalete düşmüş cahillerin, söz ve fiillerinde eşkıya olan bu grup
mensuplarının46 iyiliği emrederken ve kötülükten sakındırırken
nasıl hareket edebilecekleri aşikardır.
Bu fırka mensuplarının ne derece ikilem içinde bulunduk-
larını, iyiliği emredip kötülüğü yasaklama adına İslâm Dünya-
sında nasıl bir terör estirdiklerini ayrıntılı olarak ele alacağız.
Zira Hâricîlerin ne derece şiddet yanlısı oldukları, kendi anla-
yışlarının dışında doğru kabul etmediklerinin pek çok örneği
bulunmaktadır.
Hâricîlerin lideri Râsibî, Basra’da bulunan Hâricîlere yaz-
dığı mektupta onların kendilerine katılmalarını, iyiliği emredip
kötülükten menetmelerini istemişti47. Râsibî’nin bu teklifine
olumlu cevap veren Basra Hâricîleri, Nehrevan Köprüsü’nde
toplanmış olan Kûfe Hâricîlerine katılmak üzere Basra’dan çı-
kıp, Nehrevan’a yaklaşmışlardı. Bu arada, içlerinde Abdullah
b. Habbab b. Erett ile doğumu yaklaşmış bir derecede hamile
bulunan hanımı veya cariyesi olan bir topluluğa rastladılar. Ab-
dullah b. Habbab’ın48 boynunda bir Kur’ân asılı idi.
Hâricîler, Abdullah’a kim olduğunu sorduktan sonra, ona
kendisini güvende hissetmesini ve sorularını doğru olarak ce-
vaplamasını istediler. İlk olarak, Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer
hakkındaki görüşlerini sordular. Abdullah, onları hayırla andı.
Hz. Osman’ı sorduklarında ise, onun başlangıçta da sonrasında
da haklı olduğunu ifade etti. Hz. Ali ile ilgili sorularına ise,
“O, Allah’ı sizden çok iyi bilir ve sizden daha dindardır, görüşü
de sizden daha isabetlidir.” cevabını verdi. Hâricîler, İbn Hab-
bab’ın verdiği bu cevaplardan memnun olmadılar ve kızarak
şöyle dediler: “Sen hevâya uyuyor ve kişileri işleri ile değil, ad-
ları ile tanıyorsun. Allah’a yemin ederiz ki, seni görülmedik bir
şekilde öldüreceğiz.”

--- Sayfa 27 ---
27
Bundan sonra, Abdullah’ı hamile olan eşi ile birlikte alıp,
kollarını arkasına bağladılar ve yolda bir hurmalığa vardılar. Ab-
dullah, bunlara; “Ben Müslümanım, öldürülmemi gerektirecek
bir harekette bulunmadım. Ayrıca size ilk rastladığımda bana
emniyette olduğumu söylediniz” dedi. Ancak onlar, “Senin
boynunda asılı olan Kitab, bize senin öldürülmeni emrediyor”
diyerek, İslâmiyet’e büyük hizmetler etmiş, birçok gazalarda
bulunmuş bu önemli zatı yere yatırıp koyun keser gibi kestiler;
karısının da hiçbir suçu yokken, feryat ve yalvarmalarına bak-
madan karnını yararak şehid ettiler. Ayrıca bu kafilede bulunan
diğer dört kadını da kestiler49.
Haber Hz. Ali’ye ulaşınca, olayı soruşturmak üzere el-Hâ-
ris b. Mürre’yi görevlendirdi. Hâris, oraya varır varmaz, Hâ-
ricîler tarafından sorgusuz sualsiz öldürüldü. Bunun üzerine,
Hz. Ali’nin yanındakiler dehşete kapılarak, Muâviye’nin üzeri-
ne gitmeden, öncelikle Hâricîlerin işinin bitirilmesi gerektiğini
söylediler. Zira onlar, Şam’a gittiklerinde geride kalan ailelerine
ve mallarına Hâricîlerin zarar vereceklerinden korkuyorlardı50.
Maalesef, bedevî zihniyeti ile hareket eden, İslâm’ın ru-
hundan habersiz, Kur’ân ve Sünnet hakkında bilgileri son
derece yetersiz olan Hâricîler; bu katliamı, gaye edindikle-
ri “iyiliği emredip kötülüğü yasaklamak” adına yapmışlardı.
Ancak bu prensibi yerine getirirken büyük bir fitne hareketi-
nin içinde olduklarının da farkında bile değillerdi. Zira, İslâm
dünyasında tam bir terör havası estirmekte idiler. Hâricîlerin
ileri derecedeki taassubu, aşırı hükümleri ve şiddet hareketle-
ri ile derhal kendini gösterdi. Hz. Ali’nin hilafet üzerindeki
iddialarının hükümsüz olduğunu ilan ettikleri gibi, Hz. Os-
man’ın hareketini de takbih eyleyerek, katlinden dolayı inti-
kam almak fikrini de külliyen reddettiler. Hatta daha da ileri
giderek, Hz. Osman ile beraber Hz. Ali’nin hilafetlerini kabul
edenlerle, kendi fikirlerini kabul etmeyenlerin dinden çıktık-
larını ve bunların öldürülmeleri gerektiğini ilan ettiler. Ardın-
dan da, kadınlar da dahil, pek çok kimseyi öldürdüler51.
Hâricîler, “El-emru bi’l-ma’rûf ve’n-nehyu ani’l-münker”
prensibini uygulamak adına cehaletlerinin eseri olarak sürekli
tenakuza düşmekte idiler. Onların en büyük çelişkileri kendileri
gibi düşünmeyen dindaşlarına son derece sert ve katı davran-
malarına mukabil; ehl-i kitaba zimmet-i nebeviyeyi muhafaza
düşüncesi ile ilişmemeleridir. Bu ters uygulamalarına ilişkin İs-
lâm Tarihi’nden bir kısım örnekler sunalım.
Mu’tezile’nin önde gelen isimlerinden biri olan Vâsıl b.
Ata, arkadaşları ile çıktığı bir yolculukta Hâricîlerden bir gru-
bun kendilerine doğru geldiğini gördü. Arkadaşları bu durum-
dan çok korktular. Vâsıl, arkadaşlarından kendisini Hâricîlerle
yalnız bırakmalarını istedi ve bir çaresini bulup kurtulacakları
yolunda ümit verdi. Arkadaşları, yaklaşan Hâricîlerin korkusun-
dan dehşete düşmüş bir vaziyette idiler ve ümitlerini Vâsıl’ın
bulacağı çareye bağlamışlardı. Hâricîler yanlarına geldiğinde,
aralarında özetle şöyle bir konuşma cereyan etti: Hâricîlerin;
“Siz kimlersiniz?” sorusuna Vâsıl; “Allah kelamını dinlemek ve
hudud-u İlâhiyi öğrenmek isteyen müşrikleriz.” şeklinde cevap
verdi. “Dehaletinizi kabul ettik” diyen Hâricîlere Vâsıl, kendi-
lerine talimde bulunmalarını istedi. Bunun üzerine Hâricîler,
kendilerinin ahkamını onlara tebliğ ettiler. Vâsıl da “Ben ve
arkadaşlarım söylediklerinizi kabul ettik” dedi. Bunun üzerine
Hâricîler, Vâsıl ve arkadaşlarına kendileri ile birlikte yürümeleri-
ni, artık bundan böyle arkadaşları olduklarını söylediler. Vasıl ise
onlara; “Buna hakkınız yoktur, çünkü Allahu Teâlâ kitabında;
“Eğer müşriklerden biri sana sığınacak olursa, Allah’ın sözünü
dinleyinceye kadar onu koru. Sonra da onu güvenilir bir yere
gönder.52” buyuruyor. Siz bizi, emin olacağımız yere götürme-
ye mecbursunuz.” dedi. Bunun üzerine Hâricîler birbirlerine
bakındılar ve buna mecbur olduklarına karar verdiler. Kalkarak
Vâsıl ve arkadaşlarını gidecekleri yere kadar götürdüler53.
Bu olaydan başka, anlatılan benzeri bir diğer olay da şöyle-
dir: Hâricîlerden bir grup, bir gün yolda giderken bir Müslüma-
nı ve bir Hıristiyanı yakalamışlar, Müslümanı öldürüp, zimmet-i
nebeviyeyi muhafaza düşüncesi ile Hıristiyana dokunmamışlar-
dı54. Onların garip bir şekilde Müslümanlara göstermedikleri
bu müsamahayı, Ehl-i Kitab’a göstermelerinin izahını yapmak
zordur. Ancak onlar, Ehl-i Kitab’ın Müslümanlar gibi Allah’ın
gerçek vahyine mazhar olamadıklarından, onları himaye etme-
nin ve korumanın gerektiğine inanmışlardır. Bununla birlikte,
farklı nedenlerle daha sonraki devirlerde Ehl-i Kitab’a daha az
müsamahalı davranılmıştır55.
Hâricîler, söz konusu prensibi uygulamakta son derece te-
zat içine düşmüşlerdi. Onların ne denli tezat içinde bulundukla-
rını şu olaylar göstermektedir: Abdullah b. Habbab’ı ve masum
kadınları şehit ettikleri hurma ağaçları altında bir Harici, ağaç-
tan düşen bir hurmayı ağzına almıştı. O, “bedelini vermediğin
bu hurmayı nasıl yersin?” diye arkadaşları tarafından öldürül-
müştü56. Yine bu sırada zimmilerden birinin domuzu orada
dolaşmaktaydı. Hâricîlerden biri kılıcıyla bu hayvanı öldürdü.
Hâricî arkadaşları onu; “Yer yüzünde fesat icra ediyorsun” diye
öldürmeye kalkıştı. O ise, domuz sahibini buldu, onu razı etti
ve böylece ölümden kurtuldu57.
Onların ters davranışlarını gösteren bir örnek de şöyledir:
Hâricîler, bir Hıristiyandan bir hurma ağacı istediler. Adam;
“Alın sizin olsun” dedi. Onlar ise; “Vallahi bunu parasız alma-
yız.” diye cevap verdiler. Bunun üzerine Hıristiyan adam; “Bu ne
garip şey, Abdullah b. Habbab gibi bir adamı öldürüyorsunuz,
fakat bizim hurma ağacımızı para vermeden almak istemiyorsu-
nuz?” dedi58. Yukarıdaki örneklerden anlaşıldığı gibi Hâricîler;
“iyiyi emr, kötüyü men” hükmünü yerli yersiz uyguladılar59.
Görüldüğü gibi, onların bedevî nazarlarında kendileri gibi
düşünmeyen bir Müslümanın, Hıristiyanın domuzu kadar
ehemmiyeti bulunmamakta idi. Domuzu öldürünce fitne çıka-

--- Sayfa 28 ---
cağından endişe eden bir Harici, Müslüman kanı akıtmaktan
hiçbir şekilde geri durmamaktaydı60. Şüphesiz bu da onların
tamamen yapılarıyla alakalıdır. Kör taassupları, onları istika-
metli düşünmekten ve makul davranıştan uzaklaştırmakta idi.
Bu itibarla, onları bu anlayışa sürükleyen etkenler üzerinde kısa
da olsa durmakta yarar vardır.
Hâricî Mantığı
Hâricîleri bu tarz davranışa sürükleyen şeyin, öncelikle
mantıkları oluşuna dikkat çeken Muhammed Ebû Zehra, şöyle
der: “Hâricîler düşmanlarının hiçbir delilini kabul etmezlerdi.
Ne kadar açık-seçik ve hakka yakın olursa olsun, onların gö-
rüşleri ile ikna olmazlardı. Bilakis rakiplerinin delilleri güçlü
olduğu nispette, kendi inançlarına daha fazla sarılırlar ve kendi
inançlarını destekleyen delilleri daha fazla araştırırlardı. Bunun
sebebi, körü körüne düşüncelerine bağlanmaları ve mezhep-
lerinin kalplerine yerleşmesi, bütün düşünce ve idrak yollarını
tıkamasıydı. Diğer yandan Hâricîler bedeviliklerini yansıtan bir
şekilde, münakaşalarda çok sert ve katı idiler. Bunların tek yön-
lü düşünmelerine ve başka yönleri dikkate almamalarına sebep
de bu idi. Hâricîlerin mezheplerini aşırı derecede savunmaları,
bunların bazen hadisler uydurarak Resulüllah’a nisbet etmeleri-
ne neden olmuştu.61”
Muhammed Ebû Zehra, Hâricîlerin davranışları ile ilgili
şaşkınlığını şöyle ifade eder: “Acaba Hâricîlerde bulunan, birbi-
rine zıt bu sıfatların varlığının sebebi ne idi? Bir tarafta takva ve
ihlas, diğer yanda sapıklık, çılgınlık, aşırılık, katılık, inançlarına
davet etmede taşkınlık, insanları baskı ve zorla sapık görüşle-
rini kabullenmeye icbar etmek, İslâm dininin hoşgörülülüğü
ile, ihlas ve takvanın kalblere doldurduğu şefkat ve merhametle
bağdaşmayan davranışlar.62”
İzmirli İsmail Hakkı da, Hâricîlerin maksatlarının Kur’ân’a
karşı gelmek olmadığını, onların kaba ve sert davranışlarının
Kur’ân’ı yanlış anlamalarından kaynaklandığını, onların “fıkıh
bilmez bedeviler” olduklarını; dolayısıyla en küçük bir hatada
birbirlerini tekfir ettiklerini ifade eder63. Câbiri’ye göre, bunla-
rın dünyası fikrî derinliği olmayan sade bir dünyadır64. Araştır-
macıların ekserisinin üzerinde birleştikleri asıl nokta, Hâricîle-
rin basit bedevi mantığı ile hareket ettikleridir. Ayrıca onların
arasında Kur’ân hükümlerini bilen ve anlayan kültürlü insanlar
olmadığı için, bu yüzeysel anlayışın Kur’ân’a bakışlarına da ege-
men olduğu kimsenin gözünden kaçmaz. Bu basit çöl hayat
tarzının yüzeysellik karakterini dindarlıklarına da yansıtan bu
insanlar, dinin inceliklerini anlamakta güçlük çekiyorlardı65.
Kendi görüşlerine aşırı şekilde bağlı olan Hâricîlerin duru-
mu, tam anlamıyla bedevilerin kendi kabile yapılarına sıkı sı-
kıya bağlı oluşlarını yansıtmaktaydı. Çünkü onlar, görüşlerinin
doğru olup olmadığını hiçbir şekilde sorgulamamakta idiler66.
Hâricîlerin çoğu Kur’ân okurdu. Fakat yukarıda ifade edildiği
gibi, fıkıh bilmez cahil bir zümre idiler67.
Hâricîlerin içerisinde İslâmiyet’e samimiyetle hizmet etmek
düşüncesinde olanlar vardı. Ancak ne var ki, bu konuda yanlış
yoldan yürüdüler68. Bilgisizlikleri onları sürekli yanlış inanç ve
davranışlara sürükledi. Sonrasında birçok fırkalara ayrıldılar.
Onların çok çabuk bölünüp parçalanmalarına Bağdadî’nin nak-
lettiği şu olay güzel bir örnektir:
Hâricî liderlerinden biri olan Necdet b. Âmir el-Hanefî:
“Kim küçük bir günah işler veya küçük bir yalan söyler ve
bunlarda da ısrar ederse, o kimse müşriktir. Fakat üzerinde
ısrar etmeksizin, zina eden, hırsızlık yapan ve içki içen biri,
kendi taraftarlarından biri olmak şartıyla, Müslümandır.” di-
yerek, bidate giren taraftarlarını bilgisizliklerinden dolayı ma-
zur görür. Bunun üzerine kendisine uyanların pek çoğu, gö-
rüşünün isabetli olmadığını düşünerek liderleri Necdet’ten,
“Mescide git ve bidatlerinden tövbe et!” diyerek tövbe et-
mesini isterler. O da söyleneni yapar. Ancak taraftarlarından
bir kısmı, liderlerinin tövbeye davet edilişinden pişmanlık
duyarak kendisinden özür dilerler ve “Sen imamsın ve senin
ictihadda bulunma hakkın vardır. Artık senden tövbe etmeni
istemeyeceğiz. Onun için, ettiğin tövbeden tövbe et ve seni
tövbeye davet edenleri, bu defa sen tövbe etmeye çağır; aksi
halde seni terk ederiz” derler. Necdet, bu defa da onların de-
diğini yapar ve tövbesinden tövbe eder ve kendisini tövbeye
çağıranların tövbe etmelerini ister. Bunun üzerine adamları,
kendisi hakkında çeşitli görüşlere ayrılırlar. Bir kısmı onu terk
eder, bir kısmı da kendisiyle birlikte kalır69.
Bu olaydan da anlaşılacağı üzere, Hâricîler verdikleri dini
hükümlerde genellikle aceleci idiler. Bu nedenle Kur’ân ve Sün-
net’e bütüncül yaklaşımdan çok parçacı yaklaşıyorlardı. Bu du-
rum ise, verdikleri kararlarda yanılmalarına, çelişki içinde bulun-
malarına ve çok çabuk ihtilaf edip bölünmelerine yol açıyordu.
Hâricîlerin bu özelliklerini çok iyi bilen Emeviler, onlarla olan
mücadelelerinde bu yönlerinden yararlanmayı bilmişlerdir70.
Onları sert davranmaya sevk eden diğer sâiklerin yanında
kabile çekişmesi ve ırkçılığın rolünü de unutmamak gerekir71.
Zira Hâricîler, Rebia kabilesine mensuptular. İktidar ise, Mu-
dar kabilesinin elinde idi. İslâm, câhiliye döneminde son dere-
ce ileri safhada olan kabile çekişmelerini her ne kadar hafifletti
ise de, tamamen silemedi. Zira insanların yaratılışlarında bu
duygular az veya çok daima mevcuttu72. Şüphesiz bu duygular,
uygun bir ortam bulduğunda kendiliğinden belirmektedir.
Hâricîler İslâm’ın emri olan “el-emru bi’l-ma’rûf ve’n-nehyu
ani’l-münker” prensibini uygulamakta İslâm’ın ruhuna o kadar
ters düşmüşlerdi ki, yukarıda sözü edildiği gibi, İslâm’a davet
adı altında bu gayretlerini Müslümanlarla savaşmaya tahsis et-
mişlerdi. Çünkü onlara göre, yegane Müslüman kitle kendileri
28

--- Sayfa 29 ---
idi73 ve onların dışındaki Müslümanlar kafir idi. Bu itibarla
hakkı açıklama yetkisini sadece kendilerinde görmüşlerdi74.
Gerçek imanı da kendileri temsil ettikleri için75, diğer Müslü-
manların kendi imanlarına çağrılması, bu prensibe göre şarttı.
Nitekim sözü edilen Abdullah b. Vehb er-Râsibî, imamete
geliş konuşmasında, “Her ne kadar İslâm’ı kabul etmişlerse
de, kendi heveslerine uyarak Allah yolundan sapanlara” karşı
savaşacağını açıkça belirtmişti76. Onların söz konusu prensip
adına, mücadeleleri kendilerinin dışındaki tüm Müslümanlar-
ladır. Kaldı ki onlara göre, amel imandan bir cüz olduğu için,
büyük günah işleyenler dinden çıkmışlardır77. Hz. Osman’ı ve
Hz. Ali’yi de bu gerekçe ile mürted olarak görmüşlerdi. Hz.
Ali’ye tevbe ederek tekrar dine girmesini teklif etmişler, ancak
Hz. Ali onların bu fikirlerini yanlış gördüğü için tekliflerini
de reddetmişti78.
Hz. Ali, Hâricîlerle Nehrevan savaşı öncesi hem kendisi
hem de Ebû Eyyûb el-Ensârî vasıtasıyla konuşarak onları ikna
etmeye çalıştı ise de bir faydası olmadı79. Zira, Hâricîler keli-
me ve lafızların zahirine önem veriyor ve sımsıkı yapışıyorlardı.
Bundan dolayıdır ki, Hz. Ali’nin onlarla münakaşasında âyet-
lerin üzerinde durmadığı görülmekte idi. Çünkü o, karşısında-
kilerin nasların ancak zahirleriyle meşgul olduklarını biliyordu.
Bunun için, onlarla konuşmalarında Hz. Peygamber’in davra-
nışlarından örnekler vermeğe çalıştı80. Hz. Ali’nin Hâricîlerle
yaptığı şu tartışma, konumuzla ilgili güzel bir örnektir:
“Bir de benim hata ettiğimi ve saptığımı iddia ediyorsunuz.
Peki neden bütün ümmet-i Muhammed’i de sapıklıkla itham
ediyor, benim hatam yüzünden Müslümanları hesaba çekiyor
ve onları, benim günahlarım sebebiyle kafir sayıyorsunuz? Kı-
lıçlarınız devamlı havada, suçluya da indiriyorsunuz, suçsuza
da. Suçsuzu, suçlu ile karıştırıyorsunuz. Halbuki siz, Resulül-
lah (s.a.s.)’in evli olduğu halde zina eden kişiyi recmettirdikten
sonra, cenaze namazını da kıldırdığını, daha sonra da miras-
çılarını ona varis yaptığını; haksız yere birini öldürene kısas
uyguladıktan sonra terekesini mirasçılarına dağıttığını, hırsızın
elini kesip, evli olmadığı halde zina edene dayak attırıp, daha
sonra ganimet malından hisse verdiğini ve bunların Müslüman
kadınlarla evlendiğini çok iyi bilmektesiniz.81”
Hâricîler, kendilerini gerçek Müslüman, diğer Müslüman-
ları ise kafir, zalim ve fasık olarak görmekte idiler. Yaptıkları
toplantılarda sürekli bunu dile getiriyorlar ve cihad konusunu
sıklıkla işliyorlardı. Özellikle, Allah’ın verdiği güç ve takat nis-
petinde kendi dışındakileri kılıçtan geçirmelerini istiyorlardı82.
Maalesef bu durum, onların hayat felsefesi olmuştu. Onlardan
Sıffin’de ilk kılıç çeken şahıs, Urve b. Üdeyye’dir. Urve, Ziyad
zamanında öldürülmüş ve hizmetçisine efendisinin özelliklerini
anlatması istenilmişti. O da, onun önüne hiçbir zaman gün-
düzleri yemek koymadığını ve geceleri de yatak sermediğini
söylemişti83. Görülüyor ki, Hâricîler şahsi yaşayışlarında son
derece ibadetlere düşkündüler. Ancak onlarda başkalarıyla olan
ilişkilerinde ve dini anlatmada bir denge bulunmamaktaydı.
Hz. Muâviye’yi itaate zorlamak için sefer hazırlığı içinde
bulunan Hz. Ali, bir Hâricî olan Abdurrahmân b. Mülcem el-
Murâdî tarafından şehit edildi (15 Ramazan 40 / Ocak 661)84.
Böylece fikir ve düşünce planında karşı koyamadıkları Hz. Ali’yi
de şehit ettiler. Onlar bu sert ve kaba hareketleri ile İslâm’a hiz-
met edip, Allah’ın rızasını kazandıklarını sanıyorlardı85. Halbu-
ki bir fitne çıkarmak binlerce katilden daha tehlikeli idi. Bunlar
ise, hem fitne ve fesat çıkarıyorlar ve hem de katlediyorlardı.
İşin garibi, bu hareketlerine de dinî bir renk veriyorlardı. Öyle
ki İbn Mülcem, Hz. Ali’ye kılıcını vururken “Ey Ali, hüküm
Allah’a aittir; ne sana ne de arkadaşlarına” diyebilmekteydi86.
Harici fırkalarının içinde diğerlerine nazaran daha ılımlı
olan ve kuvvetle muhtemel sırf bu yumuşaklıklarının yüzün-
den günümüze ulaşabilen tek Hâricî fırkası İbâdiye, Hâricî
olmayan Müslümanlara karşı daha müsamahalıdır. İbâdîler’de
en önemli unsur adalet anlayışıdır. Onların adalet anlayışları,
iyiliği emretmek ve kötülükten yasaklamak şeklinde ifade edil-
miştir. Bu prensip, başta imam olmak üzere, her Müslümanın
vazgeçilmez bir görevidir87.
Ancak bu prensip adına yukarıda sözü edildiği gibi, İs-
lâm’ın ruhuna ters olarak Müslümanlar arasında terör fırtınası
estirmekte idiler. Zira, İslâm, bunların kalplerini fethetti ama,
düşünceleri yüzeysel, ufukları dar ve ilimden uzak idiler. Böy-
lece bu insanlardan mü’min, fakat düşünce sahaları dar olduğu
için mutaassıp, çölde yaşadığı için taşkın ve atılgan, daha önce
bol nimetler bulamadıkları için zahid bir cemaat ortaya çıktı88.
Câhız, Hâricîlerin bu yönlerine işaretle; onları mutaassıp ve sa-
vaşı dinden sayanlar, şeklinde tarif etmişti89.
Arap bedevi kabileleri, yoksul bir hayat yaşıyor ve hayatları-
nı çapulculuk, avcılık ve ticaret kervanlarını yağmalamakla ida-
me ettiriyorlardı90. Hâricîlerin çölde yaşadıkları bu hayat tarzı
onları, sertliğe, şiddete ve kabalığa sürüklemişti. Şayet bunlar
müreffeh bir hayat içerisinde yaşasalar, nimetlere boğulsalardı,
elbetteki onların sertliği hafifleyecek, katılıkları yumuşayacak ve
şiddetleri hafifleyecekti91. Demek oluyor ki, Hâricîlerin “iyiliği
emretme, kötülükten yasaklama” ilkesi adına sert tavırlarının
altında yatan bir diğer önemli neden de ekonomikti. Zira on-
ların gelir seviyeleri son derece düşük idi. Bu durum sosyolojik
ve psikolojik bir realitedir ve aynı şeyler günümüz Müslüman
grupları için de geçerliliğini sürdürmektedir.
İleri dönemlerde bazı Hanbelilerin birtakım davranışları,
şiddet ve müsamahasızlıkta Hâricîlere benzemekte idi. Onlar
da söz konusu prensip adına, makul olmayan davranışlar ser-
gilemişlerdi. İbnu’l-Esîr, Hanbelilerin 323/934 yılında evlere
ve halka hücum ettiklerini, şarkıcıları dövüp, çalgı aletlerini
kırdıklarını, buldukları içkileri döktüklerini, erkeklerin kadın
29

--- Sayfa 30 ---
ve çocuklarla sokakta gitmesini engellediklerini, masum kadın-
ların aleyhine şahitlik ettiklerini, önlerine geleni dövdüklerini
kaydetmektedir92.
Hâricîlerin bir kısım düşünce yapıları ve uygulama biçim-
leri, günümüzde bir takım marjinal gruplar içinde de devam
etmektedir93. Başlangıçtan beri düşüncelerini tarafsız şekilde
ortaya koyan âlimlere göre, aşırı grupları bir yana Hâricîler
dalalette kalmış, fakat küfre girmemiş bir topluluktur. Nite-
kim Hz. Ali, çevresinde bulunan Müslümanlara kendisinden
sonra Hâricîlerle savaşmamalarını, zira hakkı arayıp bulmak
isterken ona ulaşamayanların bâtılı arayıp buna ulaşanlar gibi
olmadığını söylemiştir94.
Ayrıca Hz. Ali’ye Hâricîlerin müşrik mi, münafık mı ol-
duğu sorulmuş, o onların ne müşrik ne de münafık olma-
dıklarını söylediğinde; “Ey Emîru’l-Mü’minîn, peki onlar ne-
dir?” denildiğinde Hz. Ali, “Bize isyan eden kardeşlerimizdir.
Onlar bize isyan ettiklerinden dolayı onlarla savaşıyoruz.” de-
miştir95. Mâturidî ise, onların günahları aşırı derecede abart-
maları dolayısıyla büyük günah işledikleri görüşündedir96.
İslâm toplumunun büyük çoğunluğu, Hz. Osman dev-
rinde çıkan karışıklıklardan itibaren siyaset alanında orta bir
yol izlemiştir. Bu çoğunluğun önderleri, Hâricîlerin tersine,
“iyiliği emretme, kötülükten yasaklama” ilkesini hukuk ala-
nında değil, ahlak alanında uygulamanın gereği üzerinde du-
ruyor, bunun da iç savaşla değil, eğitimle mümkün olacağını
belirtiyorlardı97.
Hâricîler bu sert ve haşin tavırlarıyla söz konusu prensibi
tatbik adına, pek çok masum Müslümanın kanını akıttılar, İs-
lâm’a girişi zorlaştırdılar, çıkışı ise kolaylaştırdılar. Bu yüzden
mutedil İbâdiye kolu hariç diğerleri tarihin derinliklerinde
kaybolup gittiler.
Sonuç
Hâricîlerin “el-emru bi’l-ma’rûf ve’n-nehyu ani’l-mün-
ker” prensibini uygulamaları tamamen sert ve kaba kuvvete
dayalı, İslâm’ın öngördüğü yumuşaklıktan fevkalade uzak
bir durumdadır. Hâricîler, bu prensip adına pek çok yanlışlar
yapmışlar, masum Müslümanların kanlarını akıtmışlar ve Hz.
Ali gibi çok seçkin bir şahsın suikastla hayatına son vermiş-
lerdir. Kur’ân’a samimi inanan, ancak Kur’ân ile ilgili bilgi-
leri, özellikle fıkhî bilgileri kıt olan ve bütüncül yaklaşımdan
çok parçacı yaklaşımla acele hüküm veren, kendileri dışındaki
Müslümanları kafir ve müşrik kabul eden bu insanların en
fazla kullandıkları slogan ise, “lâ hükme illâ lillâh / hakimiyet
ancak Allah’ındır” şeklindedir. Aralarında çok ihtilaf eden ve
hızla farklı kollara ayrılan Hâricîlerin, birleştikleri hususlardan
biri söz konusu ettiğimiz prensibin uygulanışındaki sertliktir.
Her ne kadar bu sertliğin kendi aralarında şiddeti farklı ise
de, sonuçta diğer İslâm fırkalarına nazaran çok daha şiddetli-
dirler. Günümüzde bu fırkanın en mutedil kolu olan İbâdiye
dışındakiler sert yapıları ve olumsuz tavırları nedeniyle tarihte
kalmakla birlikte, farklı oluşumlar halinde bu davranış örnek-
leri sunulmaya devam edilmektedir. Ancak, bu davranışları
İslâm’ın ruhu ile birleştirmek ise hiç mümkün değildir. Bu
tür, yanlış düşünce ve fiillerden uzak kalmanın en güzel yolu,
İslâm’ı doğru bir şekilde öğrenip, hayata tatbik etmektir.
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   sdalkiran@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Sabri Hizmetli, “İbâdilikte Azzâbe”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, cilt XXIX,
yıl 1987, s. 285.
2.
İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, ed-Dâru’l-Mısriyye ts., XI, 144-145; Mustafa Çağrıcı,
“Emir bi’l-Ma’rûf Nehiy ani’l-Münker”, DİA, İstanbul 1995, XI, 138.
3.
İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, XI, 144-145.
4.
Râgıb el-Isfahânî, Mu’cemu Müfredâti Elfâzi’l-Kur’ân, thk. Nedim Mar'aşli, Beyrut:
Dârü’l-Fikr ts., “arf”, “nkr” maddeleri.
5.
Mutezile’nin beş esasından biri söz konusu ettiğimiz iyiliği emir, kötülükten nehiydir.
Bkz. Kâdı Abdulcabbâr, Şerhu’l-Usûli’l-Hamse, tlk. Ahmed Ebu Haşim, Kahire: Mek-
tebetu Vehbe, 1988, s. 741 vd..
6.
Gazzâli, İhyâu Ulûmi'd-Din, Kahire: Müessesetü'l-Halebi, 1967, II, 414; Râgıb el-
Isfahânî, et-Ta’rîfât, “ma’rûf”, “münker” maddeleri.
7. Âl-i İmran, 3/110.
8. Kâdı Abdulcabbâr, Şerhu’l-Usûli’l-Hamse, s. 741.
9. Müslim, İman 78; Ebû Dâvud, Salât 232.
10. Zemahşerî, el-Keşşaf an Hakâiki Gavâmizi’t-Tenzil ve Uyûni’l-Ekâvil fi Vucuhi’t-Te’vil,
Beyrut: Darü'l-Ma'rife, ts., I, 452.
11. Örnek olarak bkz. Gazzâli, İhya, II, 409; er-Râzî, Mefâtîhu’l-Gayb, Beyrut: Dârü’l-
Kütübi’l-İlmiyye, 1990/1411, VIII, 164.
12. el-Eşarî, Makâlâtu’l-İslâmiyyîn ve İhtilâfu’l-Musallîn, tah. Muhammed Muhyiddin
Abdulhamid, Beyrut 1416/1995, I, 204.
13. Ebû Hanife, el-Fıkhu’l-Ebsat, (İmam Âzam’ın Beş Eseri İçinde), trc. Mustafa Öz, İstan-
bul, Marmara Ünv. İlâhiyat Fak. Vakfı Yay. 1981, s. 49.
14. Eşarî, Makâlât, II, 155; Taftazânî, Şerhu’l-Makâsıd, V, 174.
15. Gazali, İhya, II, 179.
16. Müslim, İman 78; Ebû Dâvud, Salât 232.
17. Çağrıcı, “Emir bi’l-Ma’rûf Nehiy ani’l-Münker”, DİA, XI, 141. Krş. Taftazânî, Şerhu’l-
Makâsıd, V, 174.
18. Çağrıcı, “Emir bi’l-Ma’rûf Nehiy ani’l-Münker”, DİA, XI, 139.
19. Gazzâli, İhya, II, 391. Aynı görüşler için bkz. İbn Teymiyye, el-İstikâme, thk. Muham-
med Reşad Salim, Müessesetu Kurtuba, baskı yer ve yılı yok, II, 199, 211.
20. Sönmez Kutlu, “İslâm Düşüncesinde Tarihsel Din Söylemleri Olgusu”, İslâmiyât, cilt 4,
sayı 4, Ankara 2001, s. 20.
21. Adnan Demircan, Haricilerin Siyasi Faaliyetleri, İstanbul 1996, s. 60-62.
22. İbn Kuteybe ed-Dineverî, el-İmâme ve’s-Siyâse, tah. Mustafa el-Halebî, Kahire 1969,
I, 141; Nevin Abdülhâlık Mustafa, İslâm Düşüncesinde Muhalefet, çev. Vecdi Akyüz,
İstanbul 2001, s. 249.
23. Ethem Ruhi Fığlalı, “Hâricîler”, DİA, İstanbul 1997, XVI, 172.
24. Kutlu, “İslâm Düşüncesinde Tarihsel Din Söylemleri Olgusu”, s. 19.
25. el-Bağdâdî, Mezhepler Arasındaki Faklar (el-Fark Beyne’l-Fırak), trc. Ethem Ruhi Fığ-
lalı, Ankara, T.D.V. Yay., 1991, s. 60; Ahmed Emin, Fecru’l-İslâm (İslâm’ın Doğuşu),
trc. Ahmet Serdaroğlu, Ankara 1976, s. 372-373.
26. Geniş bilgi için bkz. eş- Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal, Beyrut 1992, I, 107-110; Bağdâdî,
el-Fark, s. 55-60.
27. Ethem Ruhi Fığlalı, Çağımızda İtikadi İslâm Mezhepleri, İstanbul 1983, s. 91.
28. Ahmed Emin, Fecru’l-İslâm, s. 373. Haricilerin birleştikleri ve ayrıldıkları görüşleri
için bkz. Şehristânî, el-Milel, I, 106-137; Yaşar Kutluay, Tarihte ve Günümüzde İslâm
Mezhepleri, Ankara 1968, s. 87-101.
30

--- Sayfa 31 ---
29. Mesûdî, Mürûcu’z-Zeheb ve Meâdinu’l-Cevher, Mısır 1384/1964, III, 145.
30. Eşarî, Makâlât, I, 168, 170; Bağdâdî, el-Fark, s. 60.
31. Eşarî, Makâlât, I, 170.
32. İbn Hazm , el-Fasl fi’l-Milel ve’l-Ehvâi ve’n-Nihal, I-V, Beyrut 1395/1975, IV, 190.
33. Havaricin bu ve benzeri görüşleri için bkz. İbn Hazm, El-Fasl, IV, 177-192; Bağdâdî,
el-Fark, 1991, s. 64. Büyük günah işleyenlerin tekfiri ile alakalı Havaric’in görüş-
lerinin tenkidi için bkz. el-Mâturidî, Kitâbu’t-Tevhid, nşr. Fethullah Huleyf, İstanbul
1979, s. 323 vd..
34. Müberred Ebu’l-Abbas Muhammed b. Yezid el-Müberred, el-Kâmil fi’l-Lugati ve’l-
Edeb ve’n-Nahvi ve’t-Tasrîf, tah. Muhammed Ahmed ed-Dâlî, Beyrut 1406/1986, III,
1031 vd..
35. Fazlur Rahman, İslâm, İstanbul 1993, s. 236.
36. Bu nedenlerle ilgili bkz. Ethem Ruhi Fığlalı, İbâdiye’nin Doğuşu ve Görüşleri, Doktora
Tezi, Ankara 1983, s. 58.
37. İbn Haldun, Tarihu İbn Haldun, Beyrut 1391/1971, II, 176.
38. Müberred, el-Kâmil, III, 1079 vd.; Ebû Abdillah Muhammed İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-
Kübrâ, Beyrut ts., III, 32.
39. İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-Târih, Beyrut 1385/1965, III, 327 vd..
40. Ebû Cafer Muhammed b. Cerir et-Taberi, Tarihu’l-Ümem ve’l-Mülûk, tah. Muhammed
Ebu’l-Fadl İbrahim, Beyrut ts., V, 74-75; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, III, 328.
41. ed-Dineverî, el-Ahbâru’t-Tıval, nşr. Abdulmunim, Kahire 1960, s. 202-203.
42. İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, III, 334; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-Nihâye, Mektebetü’l-Meârif, Beyrut
1966, V, 279.
43. Mâide, 5/44.
44. İbn Kesîr, el-Bidâye, V, 286.
45. İbn Haldun, Tarihu İbn Haldun, II, 178.
46. İbn Kesîr, el-Bidâye, V, 285-286.
47. Ebû Cafer Muhammed b. Cerir et-Taberi, Tarihu’l-Ümem ve’l-Mülûk, tah. Muhammed
Ebu’l-Fadl İbrahim, Beyrut ts., V, 72-73; ed-Dineverî, el-Ahbâru’t-Tıval, nşr. Abdul-
munim, Kahire 1960, s. 204.
48. Abdullah b. Habbab b. el-Erett, Hz. Peygamber’i görmüş ve ondan babası yoluyla ri-
vayette bulunmuştur. Bkz. İbnü’l-Esîr, Usdu’l-Gâbe fî-Ma’rifeti’s-Sahâbe, Mısır 1280,
III, 150.
49. Bu konuda yapılan rivayetlerde küçük bir kısım farklılıklar bulunmaktadır. Bkz. İbn
Kesîr, el-Bidâye ve’n-Nihâye, Mektebetü’l-Meârif, Beyrut 1966, V, 288; Ebû Ömer
Ahmed b. Muhammed el-Endülüsî İbn Abd Rabbihi (328/939), el-Ikdu’l-Ferîd, Kahi-
re 1948, II, 390-391.
50. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 82-83.
51. Farklı rivayet şekilleri için bkz. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 81-82; Ebu’l-Hüseyn Muhammed
b. Ahmed b. Abdirrahman el-Malatî eş-Şâfiî , et-Tenbih ve’r-Red alâ Ehli’l-Ehvâ ve’l-Bid’a,
nşr. Muhammed Zahid b. El-Hasan el-Kevserî, Beyrut 1388/1968, s. 47-48.
52. Tevbe (9), 6.
53. Ebu’l-Abbas Muhammed b. Yezid el-Müberred, el-Kâmil fi’l-Lugati ve’l-Edeb ve’n-
Nahvi ve’t-Tasrîf, tah. Muhammed Ahmed ed-Dâlî, Beyrut 1406/1986, III, 1078-
1079.
54. İbn Kuteybe, Uyûnu’l-Ahbâr, Kahire 1963, I, 196. Krş.: İbn Hazm , el-Fasl fi’l-Milel
ve’l-Ehvâi ve’n-Nihal, I-V, Beyrut 1395/1975, IV, 189.
55. Ethem Ruhi Fığlalı, İbâdiye’nin Doğuşu ve Görüşleri, Doktora Tezi, Ankara 1983, s.
120.
56. Farklı rivayet şekilleri için bkz. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 82; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-
Târih, Beyrut 1385/1965, III, 342; Müberred, el-Kâmil, III, 1135; Ahmed b. Yahya b.
Cabir el-Belâzurî, Ensâbu’l-Eşrâf, Beyrut 1417/1996, III, 141.
57. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 82.
58. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 81-82.
59. Mehmet Said Hatipoğlu, “Hilafetin Kureyşiliği”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Dergisi, cilt XXIII, Ankara 1978, s. 163.
60. İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-Nihâye, Mektebetü’l-Meârif, Beyrut 1966, V, 281.
61. Muhammed Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, Dâru’l-Fikri’l-Arabî, Kahire ts.,
I, 78.
62. Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, I, 68.
63. İzmirli İsmâil Hakkı, Yeni İlm-i Kelâm, İstanbul 1341, II, 74. Tekfir görüşleri için ay-
rıca bkz. el-Bağdâdî, Mezhepler Arasındaki Faklar (el-Fark Beyne’l-Fırak), trc. Ethem
Ruhi Fığlalı, Ankara, T.D.V. Yay., 1991, s. 54-55; Malatî, et-Tenbih, s. 49.
64. Muhammed Âbid el-Câbirî, Arap-İslâm Aklının Oluşumu, İstanbul 2000, s. 95.
65. Muhammed Ebû Zehra, Ebû Hanife, çev. Osman Keskioğlu, Ankara 1962, s. 127;
Harun Yıldız, Din Siyaset ve İdeoloji, Haricilik Düşüncesinin Doğuşu, Sidre Yayınları,
İstanbul 1999, s. 33, 89.
66. Yıldız, Din Siyaset ve İdeoloji, s. 100.
67. C. Brockelmann, İslâm Milletleri ve Devletleri Tarihi, çev. Neşet Çağatay, Ankara
1964, s. 4. Ayrıca bkz. A. S. Tritton, İslâm Kelamı, çev. Mehmet Dağ, Ankara 1983, s.
42 vd.
68. Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, I, 68 vd..
69. Bağdâdî, el-Fark, s. 64.
70. Bkz. Müberred, el-Kâmil, III, 1322-1323.
71. Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, I, 70; Ahmet Vehbi Ecer, Tarihte Vehhabi
Hareketi ve Etkileri, Ankara 2000, s. 11.
72. Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, I, 69-70.
73. Julius Wellhausen, Arap Devleti ve Sukûtu, çev. Fikret Işıltan, Ankara 1963, s. 150, n. 2.
74. İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, III, 336.
75. Hâricîler gerçek imanın kendileri ile parladığını ifade ederler. Bkz. Taberi, Tarihu’l-
Ümem, V, 82-83.
76. Dineveri, Ahbar, s. 203; Fığlalı, İbadiye’nin Doğuşu, s. 119.
77. Haricî fırkaların genel görüşü bu olmakla birlikte, bu hususta kolların arasında görüş
ayrılıkları da bulunmaktadır. Bkz. Şehristânî, el-Milel, I, 115-116; Bağdadi, el-Fark,
s. 54 vd..
78. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 84.
79. Belâzurî, Ensâbu’l-Eşrâf, III, 133 vd.; Dineverî, el-Ahbâru’t-Tıvâl, s. 207-211.
80. İbn Kesîr, el-Bidâye, V, 285; Müberred, el-Kâmil, III, 1100; Bağdâdî, el-Fark, s. 55-
59.
81. Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, I, 73. Kılıçların sorgusuz sualsiz insanların
başlarına vurulduğu ile ilgili ayrıca bkz. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 85; Bağdâdî, el-
Fark, 1991, s. 59.
82. İbn Kesîr, el-Bidâye, V, 286.
83. Müberred, el-Kâmil, III, 1098.
84. Hâricîler, kendi inanç ve prensiplerini yerleştirebilmek için, Hz. Ali, Muâviye ve Amr b. As'ın
katlinin gerekli olduğuna karar verirler. Muâviye ve Amr b. As suikasttan kurtulurken, Hz.
Ali kurtulamaz. Bkz. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 143 vd.; el-Ya’kûbî, Târîhu’l-Ya’kûbî, Beyrut
1960, II, 214; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-Târih, Beyrut 1385/1965, III, 387.
85. İbn Kesîr, el-Bidâye, V, 287.
86. Taberi, Tarihu’l-Ümem, V, 146.
87. Fığlalı, İbadiye’nin Doğuşu, s. 119.
88. Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, I, 69.
89. Câhız, Hilafet Ordusunun Menkıbeleri ve Türklerin Faziletleri, çev. Ramazan Şeşen, Ankara
1988, s. 69.
90. Koçyiğit, Hadisçilerle Kelamcılar Arasındaki Münakaşalar, s. 37-38.
91. Ebû Zehra, Târîhu’l-Mezâhibi’l-İslâmiyye, I, 69.
92. İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-Târih, Beyrut 1966, VII, 107. Ayrıca bkz. Ebû Zehra, İbn
Hanbel Hayatuhû ve Asruhû –Arâuhû ve Fıkhuhû, Mısır 1947, s. 397.
93. Kutlu, “İslâm Düşüncesinde Tarihsel Din Söylemleri Olgusu”, s. 21. Vahhabilikle ilgili ayrıca
bkz. Ahmet Vehbi Ecer, Tarihte Vehhabi Hareketi ve Etkileri, Ankara 2000 ; Sayın Dalkıran,
“Tarih-i Cevdet’te İslâm Mezhepleri I”, Atatürk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü
Dergisi, yıl 9, sayı 20, Erzurum 2002, s. 219-252.
94. Ahmed Emin, Duha’l-İslâm, Beyrut ts., Dâru’l-Kitâb el-Arabî, s. 263.
95. İbn Kesîr, el-Bidâye, V, 290.
96. el-Mâturidî, Kitâbu’t-Tevhid, nşr. Fethullah Huleyf, İstanbul 1979, s. 328.
97. Fazlur Rahman, İslâm, İstanbul 1993, s. 236.
31

--- Sayfa 32 ---
K
âinatta her şey çift olarak ya-
ratılmıştır. Atomların proton
ve nötron, elektriğin pozitif
ve negatif yüke sahip olması, bitkiler-
de erkek çiçeğin polenleriyle döllenen
dişi çiçeğin meyve vermesi bu konuya
misal olarak zikredilebilir. Nitekim, bu-
nunla ilgili olarak Kur’ân’da, “Her şeyi
çift yarattık ki, düşünesiniz.” (Zâriyat,
51/49) buyurulmaktadır. Aynı durum
yani çift yaratılış olgusu, insanlarda da
söz konusudur. “Ey insanlar, sizi bir tek
nefisten yarattık. (Nisâ, 4/1) ve “Rahime
atılan nutfeden (spermden) erkek ve
dişi çiftini yaratan O’dur.” (Necm, 53/
45-46) gibi ayetler insanlık alemindeki
çift yani erkek/dişi yaratılışı ifade et-
mektedir.
Erkek, kadınsız; kadın da erkeksiz
nâkıstır. Bu nedenledir ki, her şeyin mü-
kemmel olduğu cennette Hz. Âdem’den
sonra Havvâ anamız yaratılmıştır. Bu
yaratılışta esas olan, erkek ve kadının
anlamlı bir bütünü oluşturarak birbir-
lerini tamamlamalarıdır. Yani erkekte
olan bazı hasletler kadında zayıf iken,
kadında güçlü olan bazı hasletler ise er-
kekte zayıf bırakılmıştır ki birbirleriyle
dayanışma içinde hayat sürebilsinler.
Kur’ân’da yer alan kavvâm kavramı
ve bu kavramın zikredildiği Nisâ sure-
si 34. ayet, erkek ve kadının İslam aile
düzenindeki ve fıtrattaki konumunu
belirlemek açısından çok önemli ipuç-
ları vermekte ve kadın-erkek mukaye-
sesi üzerine kurulu pek çok soruları
cevaplamaktadır. Suat Yıldırım Bey bu
ayete şu şekilde meal vermiştir:
“Kocalar eşleri üzerinde yönetici ve
koruyucudurlar (kavvâm). Bunun se-
bebi, Allah’ın bazı insanlara bazıların-
dan daha fazla nimet vermesi ve bir de
kocalarının mehir verme, evin masraf-
larını yüklenmeleri gibi malî yükümlü-
lükleridir. O halde iyi kadınlar: itaatli
olan ve Allah kendi haklarını nasıl ko-
rudu ise, kocalarının yokluğunda, on-
ların hukuklarını koruyan kadınlardır.”
(Yıldırım, 2001)
Ayette geçen kavvâm kelimesine
“hâkimdirler” (Davudoğlu, 1982; Atay-
Kutluay, 1973), “destekçisidirler” (Doğrul,
1947), şeklinde anlam veren mealler de
mevcuttur. Râğıb el-İsfahânî ise kav-
vâm kelimesine gözetmek ve korumak
anlamını vermiştir. (Râğıb, 1986)
Elmalılı Hamdi Yazır’ın  tefsirinde
söz konusu ayet özetle şöyle tefsir edil-
mektedir:
“KAVVÂM; "kâim"in mübalağası
olup (kıyam bi’l-emr)’den alınmıştır.
Bir kadının işine bakan ve korunması-
na önem veren ve işlerini idare edene
"Kayyimü'l-mer'eti" ve daha kuvvetli
olarak "Kavvâmü'l-mer'eti" denilir. Bu
deyim, erkeğin kadına hakimiyyetini
ve fakat rastgele değil "Milletin efen-
disi, onlara hizmet edendir." mânâsı
üzere hizmetkârlıkla atbaşı bir hakimi-
yetini ifade eder. Bundan dolayı bir ta-
raftan erkeğin üstünlüğünü anlatırken
diğer taraftan da kadının değer ve üs-
tünlüğünü bildirir. Ve bu ayırım için-
de eşitlik iddiasını kaldırarak karşılıklı
olarak farklı bir eşitlik metoduyla öyle
bir birlik sağlar ki, bu durum sultan
ile ümmet arasındaki karşılıklı haklara
benzeyecek ve bu şekilde aile terbiye-
si, toplum terbiyesi ve siyasi terbiyenin
bir başlangıcı olacaktır. Bunun için
Kadı Beydâvî “kavvâmûne”nin tefsi-
rinde der ki, "Valiler, halkı idare ettik-
leri gibi onlar da kadınları öyle idare
32
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
AİLEDE ERKEĞİN KONUMU
KUR’ÂN PENCERESİNDEN
Yard. Doç. Dr. Mesut ERDAL*

--- Sayfa 33 ---
33
ederler." Şimdi bu esas da biri Allah tarafından verilen, diğeri
çalışmakla kazanılan iki sebebe bağlanarak buyuruluyor ki:
“Çünkü erkekler ve kadınların bir kısmını diğerine yaratılış
açısından üstün kılmıştır.” “Hüm” zamirinin delalet ettiği
mânâ ile bundan erkeklerin kadınlara üstünlüğü ve tercihleri
anlaşılmakla beraber âyetin öyle güzel bir açıklaması vardır
ki, bu üstünlük ve değeri, "Allah o erkekleri kadınlara üs-
tün kılmıştır." diye mutlak surette erkeklere tahsis etmemiş,
üstü kapalı olarak bazısının diğer bazısına üstünlüğünü ifade
etmiştir. Bu ise, erkeğin kadında bulunmayan, yaratılıştan
var olan birtakım üstünlüklere sahip olduğu gibi, aynı za-
manda kadının da erkekte bulunmayan yaratılıştan var olan
bazı üstün vasıflara sahip olduğunu ve bundan dolayı her
ikisinin birbirine değişik yönlerden muhtaç olduklarını ve bu
şekilde erkekle kadının yaratılıştan farklı ve karşılıklı olarak
birbirlerinden üstünlükleri olduğu gibi, her erkeğin ve aynı
şekilde her kadının da seviyelerinin bir olmadığını ve bundan
dolayı her erkeğin, her kadın ile tek olarak mukayese edile-
meyeceğini ve bununla birlikte bütün bunlar toptan karşılaş-
tırılınca kadınların erkeklere ihtiyacının, erkeklerin kadınlara
ihtiyacından daha fazla olduğunu ifade eder. Ve açıklandığı
üzere esas üstünlük ölçüsü olan kazanma ve mal edinme açı-
sından erkek, faaliyet gösterme yeteneğine sahip; kadın ise
itaat duygusu ve kabiliyet yönünden ince ruhlu ve çekici bir
yaratılışa sahip olup bunun için erkeklerin kuvveti ile korun-
maya ve muhafaza edilmeye daha fazla muhtaçtır. Ve bundan
dolayı sonuç olarak genel bir şekilde üstünlük ve faziletin er-
kek tarafında bulunduğunu, amirlik ve idarecilik yetkisinin,
hakkıyla erkek olan erkeklere verilmesi ve kadınların onlara
itaat etmesi, hem bir hak ve hem de kadınların menfaatleri-
nin gereği olduğunu pek beliğ özlü bir ifade ile anlatır. Ve
işte erkeklerin peygamberlik, imamet devlet başkanlığı, vali-
lik, şeair-i İslâmı, yani İslâm'ın sembollerini gerçekleştirmek,
kısas cezalarında şahitlik etmek, cihadın kendilerine vacib
olması, cumanın vacib olması, ezan, hutbe, itikaf vb. bir ta-
kım özellikler, haklar ve vazifeler ile üstün olmaları da bu
örneklerden bazılarıdır. "Kadınlar üzerine hakimdirler." feh-
vasınca ailede riyaset hakkına sahip olmalarının bir sebebi,
yaratılıştan olan üstünlük; biri de erkeklerin mallarından bir
kısmını mehir ve nafakaya harcamaları meselesidir.” (Elma-
lılı, II/1348-1349) Verdiğimiz bu tefsirler neticesinde akla şu
soru geliyor: “Çağımızda farklı bir konsept söz konusudur.
Pek çok Müslüman kadın değişik iş kollarında çalışmakta ve
ev ekonomisine katkıda bulunmaktadır. Böyle evli bir kadın
ekonomik bağımsızlığını eline aldığı ya da bir kısım kesbî
(çalışarak elde edilen) meziyetler/makamlar elde ettiği tak-
dirde de erkeğin kadın üzerindeki yöneticiliği/koruyuculuğu
devam eder mi?” Bunu izaha geçmeden önce kadın ve erkeği
fiziki açıdan tahlil eden bazı dikkat çekici ve kıymetli açıkla-
maları  aktaralım:
“Asrın Getirdiği Tereddütler -3” isimli eserde şu izahlara
yer verilmektedir: “Erkek kavvâmdır. Âyette bu hükmün illeti
de belirtilir: “Bimâ faddalallahu ba'dahüm âlâ ba'dın”. Allah
bazınızı bazınıza, bazı noktalarda üstün kılmıştır. Erkeklerin
birçok noktalarda kadına karşı üstünlüğü vardır. Fakat bu üs-
tünlüğü, aynı organizmaya bağlı uzuvlar arasındaki üstünlük
gibi değerlendirmek gerekir. Meselâ, erkek bu organizmada
şayet, göz gibiyse, kadın da kulak gibidir veya erkek beyinse
kadın kalptir. İkisi arasında işte böyle ciddi bir irtibat vardır.
Biri kan pompalarsa diğeri yaşar, onda bir kanama olursa di-
ğeri de durur. Hayatları iç içe girmiş bir vücûdun ayrı yanla-
rı gibidir. Böyle bir husûsiyeti kabûl etmekle beraber, genel
manâda erkeğin kadına olan fonksiyonel üstünlüğü de inkar
edilemez. Erkek bütün bir senesini faaliyet içinde geçirebilir.
Bazen en ağır işlerde çalışır. Fizikî ve psikolojik yönden dâi-
ma daha kuvvetlidir. Batı dünyası dahi en ağır işlerde erkeği
kullanır. Maden işçileri hep erkeklerden seçilmektedir. Kadın
ise, ayın bazı günlerinde devre dışı kalmak zorundadır. Lo-
husalık halinde bazan iki aya yakın aktif olamaz. İrâde ve
fizikî yönden zayıftır. Her zaman cemiyetin her kesiminin
içinde bulunamaz. Bazı durumlarda en mukaddes emâneti-
ni kaybedip cemiyet içinde kimsenin yüzüne bakamaz hale
gelebilir, onun için çok dikkatli olmak mecbûriyetindedir.
Mahremi olmadan uzak yerlere yolculuk yapamaz.
Bütün bunlar nazara alınacak olursa, erkeğin kadına karşı
üstünlüğü, inkâr kabûl etmez bir gerçek olarak ortaya çıkar.
Bununla beraber cemiyetin, her iki cinse de ihtiyacı, her türlü
îzâhtan vârestedir. Kadın ön sezisiyle ve içinde taşıdığı şefkat
duygusuyla erkekten çok üstündür. Onun içindir ki, çocuğun
bakımını anne üstlenir. Çünkü bu iş babanın altından kalka-
bileceği bir iş değildir. Fakat o da dış hâdiselerin tazyikine
karşı mukâvemetlidir. Evet o, en ağır işlerin altından dahi
kalkabilecek güçtedir.
Anneye gelince, gece yarısı çocuk ağlamaya başlayınca,
bazen baba oda değiştirir. Anne ise yattığı odadan çocuğun
odasına koşar. Belki sabaha kadar onun başında durur. O ço-
cuğuna karşı çılgınca bir şefkat taşır. İşte, bu duyguyla kadın
erkekten üstündür. Bu üstünlük yerinde kullanıldığı zaman
da büyük hayırlara vesîle olur. Kadın nesil yetiştirir. İyi bir
eğitim ve öğretimle onları insanlığın zirvesine çıkarabilir.
Erkek ise hayatının büyük bir bölümünü ev dışında geçirir.
Halbuki kadın sabahtan akşama kadar bir tül gibi evlâdının
başında titrer ve ona insanlığa giden yolları gösterir.Büyük
insanları anneler yetiştirir. Fâtihleri, insanlığın iftihar tablola-
rını hep anneler şekillendirir. Kadın kendine âit bu meziyet-
lerle, erkek de yine kendine ait kabiliyetlerle örfâneye iştirak
ederse bu bütünleşmeden cennet ikliminin yaşandığı bir âile
ve fazilet topluluğu cemiyet meydana gelir. Erkek kadınsız,
kadın da erkeksiz eksiktir. Onun içindir ki, her şeyin mü-

--- Sayfa 34 ---
34
kemmel olduğu Cennette Hz. Âdem'den hemen sonra, Hz.
Havvâ vâlidemiz yaratılmıştır. Eğer ilk yaratılan Havvâ ol-
saydı, şüphesiz, hemen ardından da Âdem yaratılacaktı. Zira
her ikisi de bir birisiz olamazdı.. Kadın evin dâhilî işlerini
erkek de hâricî işlerini deruhte etmekle mükelleftir. Erkeğin
işlerinin kendine göre zor taraf1arı olurken, kadın içinde
aynı şeyleri söylemek zorundayız. Fakat, "mağrem/zorluk"
itibariyle "mağnem/mükafat" kaidesince erkeğin evde "kav-
vâm" kılınması onun mesuliyetini daha da ağırlaştırmaktadır.
Onun içindir ki kadının ve çocukların nafakası, bütün hayat
şartlarının temîni erkeğe âit vazifeler arasında sayılmıştır.
Bugün feministlerin teklif ettikleri kadın hakları, esasen
kadını muallâ mevkiinden alıp ayaklar altında hor ve hakir
hale getirmek, demektir. Kışın üryan, yazın ise palto ve yün-
lülere sarılıp sarmalanıp gezmek ne ise, kadını erkekleştirme
gayreti de aynı hamakat örneğidir. Kadın yerinde kaldığı
müddetçe sultandır, büyüktür ve Kadın Efendidir. Erkek de
sınırını aşmadığı sürece, hürmete lâyık bir azîzdir. Bu şekil-
deki yerlerini değiştirmek isteyenleri Allah Rasûlü onları lâ-
netler, çünkü fıtratla çatışmaya girmişlerdir. İnsanı meydana
getiren uzuvlara yer değiştirterek, kulağı diz kapağına, burnu
karnın ortasına veya gözleri ayakların altına yerleştirmek in-
sanı ne hale getirirse kadın ve erkeğe böyle yer değiştirme
gayreti de erkek ve kadını o hale getirecektir. Kadın, kadın
olduğu, erkek de kendi yerini koruduğu müddetçe güzeldir
ve fıtrîdir. Aksine gayretler ise, fıtrat ve tabiata karşı harp
ilân etmek gibidir.” (Abdulfettah Şahin, Asrın Getirdiği Tereddütler-
3, 123-126)
Ayrıca kadınların özel günlerinde erkeğe düşen görev, ha-
nımını, beden/ruh sağlığı açısından kollamak, gözetmek ve
desteklemektir. Yukarıdaki ayette erkeğe hanımını gözetme
ve koruma görevi verilmiştir. Aslında erkeğin sorumlulukları
yaratılışındaki güçlü özelliği ile tam bir uyum içindedir. Ka-
dın ise böyle bir özelliğe sahip değildir. Erkek, hamile kalma-
yıp emzirmediğine göre, karısı ile olan müşterek hayatında,
bir yandan geçimi sağlama noktasında çaba harcarken, bazı
zorluklara göğüs gererken karısından daha güçlü olmaktadır
(el-Behiy, s. 274). Netice itibariyle ailede bir denge sağlanmış
bulunmaktadır.
Bazılarına göre, şayet bir kadın maddi yönden meselâ mi-
ras yolu ile veya çalışıp kazanmakla bağımsızlaşırsa ve evinin
geçimine katkıda bulunursa erkeğin bu yönden olan üstün-
lüğü o ölçüde azalır. Çünkü “insan” olarak bir erkek karısın-
dan üstün değildir. Erkeğin kadına olan üstünlüğü insanlık
yönüyle değil, fonksiyonu ve hayattaki rolü bakımındandır
(Fazlurrahman, 1987).  Ancak ayette zikredilen üstünlük sebebi
sadece ekonomik açıdan değil; ayette “Allah bazısını bazısı-
na, bazı noktalarda üstün kılmıştır.” anlamı da vardır. (Bkz.
Elmalılı Tefsiri, Nisa, 34. ayetinin tefsiri) Buna göre ekonomik yön-
den olan üstünlük azalsa da bu durum erkeğin ev reisliğine
zarar vermez. Diğer bir ifadeyle, erkeğin hanımı üzerindeki
koruyucu ve yönetici özelliği eşlerin ekonomik açıdan eşit
durumda veya kadının daha zengin olmasıyla da kaybolmaz.
Çünkü erkeğin eşi üzerinde yönetici ve koruyucu olmasının
tek ve biricik ölçüsü ekonomik değil, bunun dışında biyolo-
jik ve psikolojik kıstaslar da söz konusudur.
Kanaatimizce, bu hususu net biçimde ortaya koymak
için Kur’ân’ın aile içinde kadından ve erkekten fıtrî olarak
beklediği vazifeleri hatırlamak yeterlidir. Aile içerisinde ka-
dın, neslin devamını sağlayan varlıktır. Kur’ân onu bu yö-
nüyle tarlaya benzetmiştir (Bakara, 2/223). Yine onlar çocuk-
larının doğumlarından itibaren onların bakım ve terbiyesiyle
insiyâkî ve fıtrî olarak mükelleftirler. Bu durum anne olan
tüm canlılarda fıtrî ve kevnî bir kanundur. Çocuklarını tam
olarak iki yıl emzirme işini de anneler yaparlar (Bakara, 2/233).
Buna mukabil evde eşleri üzerinde yönetici olmakla görev-
lendirilen erkekler de, evin ve ev halkının güvenliğini, sağlıklı
bir yaşam içinde bulunmasını, geçimini yani ekonomik ih-
tiyaçlarını temin ederler. Erkeğin mallarından harcamalarını
sadece mehir için düşünmemek gerekir. Zira mehir kadına
bir defada verildiği halde, ev geçimi (nafaka) sürekli ve ömür
boyu olan bir hadisedir.
Diğer bir husus ise şudur: Ayette belirtilen “erkeklerin
kadınlar üzerinde yönetici olması” hadisesi hem fıtrî, hem de
kesbîdir. Ayette geçen “bazısını bazısına üstün kılması sebe-
biyle” ifadesi iki cinsin birbirlerine karşı olan fıtri üstünlük-
lerine işarette bulunmaktadır. İkinci kısım olan “mallarından
infak etmeleri ve harcamaları sebebiyle” cümlesi de, kesbi
üstünlüğü açıkça ifade etmektedir. Dolayısıyla kadınlara yö-
netici tayin edilen kocalar, zaten fıtrî ve kesbî üstünlüğe sahip
olan kimseler olmalıdırlar. Aksi halde aile kurumunu başarı
ile yönetmeleri çok zordur. Sözgelimi bir erkek güçlü ve kuv-
vetli ama buna rağmen keyfi olarak çalışmıyor ve hanımının
getirdiği ekmekle geçiniyorsa, bu ailenin sağlıklı yürümesi
imkansızdır.  Normal şartlarda fıtrî bakımdan selim bir akıl
ve bedene sahip bir evli erkeğin, boş durması ve ailesinin
geçimi için gayret sarf etmemesi düşünülemez. Aslında ayet
(Kur’ân’ın indiği asırdaki toplumların tarihi durumlarını tes-
pit etmenin yanı sıra) bize, mutlu bir aile yuvasında rollerin
nasıl paylaşılması gerektiğini beyan etmektedir.
Diğer yandan, bugün çağdaş hayatın dayatmaları, femi-
nist hareketlerin tesirinde kalarak, günümüzde çalışan kadın
ve erkeğin sosyal statü yani kesbi açıdan eşitlendiklerinden
hareketle erkekle birlikte kadının da evin reisi olması ge-
rektiğini ileri sürmek, hem erkeğin tabiatıyla, hem de genel
yaratılış kanunlarıyla ters düşmek anlamına gelir. “Çünkü

--- Sayfa 35 ---
35
yeryüzünde mutlak eşitlikten bahsetmek mümkün değildir.
Yöneten-yönetilen, zengin-fakir, âmir-memur, bilgili-câhil
kategorileri hep olagelmiştir. Eşitlik düşüncesiyle herkesin
yönetici, zengin, komutan ve patron olmasını sağlamak işin
tabiatına terstir. Sonra, şayet tarih boyunca erkek değil de
aile reisi kadın olsaydı, bu kez de erkeğin kadınla eşit olması
gerektiği iddia edilecekti. Ailede erkeğin veya kadının reis ol-
masından başka üçüncü bir seçenek olmadığına göre erkeğin
aile reisi olmasında yadırganacak bir durum olmamalıdır.”
(Kırbaşoğlu, s. 273).
Buraya kadar, evli bir erkeğin ‘kavvâm’ özelliği ve kav-
vâm olmasının sebeplerinden hareketle evin reisi olduğu
değişik açılardan izah edilmeye çalıştık. Buna meselenin kav-
ramsal açıdan irdelenmesi de diyebiliriz. Bir de pratik hayata
bakmakta yarar vardır. Müslüman kadınlar ve anneler bugün
toplumun değişim kesimlerine kamu hizmeti sunmakta, kimi
sanayi, kimi eğitim ve kimi de sağlık alanlarında çalışmakta-
dırlar. Bu durumda, “Eşi de kendisi gibi çalışan, sabah evden
çıkıp akşam eve dönen Müslüman aile reisinin tutumunda
bir değişikliği de beraberinde getirmeli midir?” sorusu akla
gelmektedir.
Bu soruyu cevaplamaya Peygamberimiz (s.a.s.)’in ha-
yatına bakarak başlamak yerinde olacaktır. Bilindiği üzere
Peygamber Efendimiz, eşleri günümüzde olduğu gibi kamu
hizmetinde çalışmadıkları halde, ev işlerinde onlara mümkün
mertebe ve elinden geldiğince onlara yardımcı olmuştur. Al-
lah Resulü’nün, hanımları kamu hizmetinde çalışmadıkları
halde kendilerine yardım etmesi, günümüzde eşi çalışan ev
reislerinin, eşlerine ev işlerinde destek olmaları gerektiğine
dair önemli bir irşaddır. Burada Efendimizin üsve-i hesene
(güzel bir model) oluşu bir kere daha tezahür etmektedir.
Bu nedenle Müslüman ev reisleri de Efendimiz’den örnek
almayı asla ihmal etmemelidirler.
Sanayileşmeyle birlikte şehirleşmenin ve dolayısıyla çe-
kirdek tipi ailenin yaygınlaştığını göz önüne alırsak, çalışan
Müslüman eşlerin birbirlerine karşı daha ziyade yardımcı ve
destek olmaları gerektiği her türlü izahtan vârestedir. Bir ai-
lede eşlerle birlikte toplam üç, dört veya en fazla beş kişi bir
apartman dairesinde yaşamaktadır. Evde ne büyükanne ne
de büyükbaba olmadığı gibi, -bugünkü bazı zengin aileler
istisna edilirse- hizmetçi de bulunmamaktadır. Dolayısıyla
günümüzde evin hanımı, işinden yorgun argın gelir gelmez
evde akşam yemeği yapmaya koyulacaktır. Diğer yandan
okula giden çocuk varsa onlar da ebeveynin ilgi ve alakasını
bekleyecektir. Küçük bebek varsa o da ciddi bir meşguliyettir
anne için. İşte bu gibi durumlarda Müslüman aile reisinin
sorumluluğu eskiye nazaran birkaç kat daha artmıştır. Evde
yerine göre hem yemek hazırlanmasına yardımcı, hem de
çocuklarla ilgilenme noktasında eşine destek olmalıdır. Aksi
halde evin reisi akşam gelir gelmez televizyonun karşısı-
na ayaklarını uzatarak geçer ve evde çocuklarla ilgilenmez,
bütün işleri içişleri bakanı(!) da denilen hanımına bırakırsa
bu bir zulüm olur. Kısaca ev reisi, hanımı ister çalışsın ister
çalışmasın ailesine ekonomik desteğin dışında fiziksel olarak
da yardımcı olmalı ki evler mutluluk soluklanan birer cennet
köşesine benzesin.
Aslında fazla söze ne hacet, Efendimizin (s.a.s.) şu hadi-
sini prensip kabul edebilse, günümüz Müslümanı ve insanla-
rı pek çok sorunu aşabilecektir:
“İbn Ömer (r.a.) anlatıyor: “Hz. Peygamber (s.a.s.) şöy-
le buyurmuştur: "Haberiniz olsun ki hepiniz çobansınız ve
her biriniz idaresi altındakilerden sorumludur: Devlet baş-
kanı olan kimse çobandır ve eli altındakilerden sorumludur.
Erkek, ev halkının çobanıdır ve eli altındakilerden sorumlu-
dur. Kadın, evi ve çocuklarının çobanıdır ve ailesinden so-
rumludur. Hizmetçi, efendisinin malının çobanıdır ve ondan
sorumludur. Haberiniz olsun, her biriniz birer çobansınız
ve elinizin altındakilerden sorumlusunuz." (Buhari, Ahkâm 1;
Müslim, İmâret 20) Yani modern çağın insanı ve hususen Müs-
lümanı sorumluluk duygusunu geliştirmeye ve pratiğe dök-
meye muhtaç. Velhasıl âdil bir görev dağılımının yapıldığı
ve fertlerin  görevlerine bağlı olduğu ve tarafların sorumlu-
luklarını müdrik olduğu bir aile, aradığımız  ve özlediğimiz
Müslüman aile tipidir.
*Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  merdal@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
-
Davudoğlu Ahmet, Kur’ân-ı  Kerim ve İzahlı Meali, Erhan yay., İst., 1982.
-
Atay Hüseyin - Kutluay Yaşar, Kur’ânı Kerim ve Türkçe Meali, Ajans Türk Mat., Ankara,
1973.
-
Çantay, Hasan Basri, Kur’ân-ı Hakîm ve Meali Kerim, Ahmet Said Mat., İst.,1972.
-
Doğrul Ömer Rıza, Tanrı Buyruğu, Ahmet Halid Kitabevi, İstanbul, 1947.
-
Özek, Ali ve diğerleri, Kur’ân-ı Kerim ve Açıklamalı Meali, TDV Yay., Ankara, 1993.
-
Yıldırım, Suat, Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meali, İzmir, 2001.
-
Râğıb, el-İsfahânî, Hüseyn ibn Muhammed, el-Müfredât fî Ğarîbi’l-Kur’ân, Kahraman
yay., İstanbul, 1986.
-
Muhammed el-Behiy, İnanç ve Amelde Kur’âni Kavramlar, çev: Ali Turgut, 2. basım, İst.
Trs.)
-
Kırbaşoğlu, Hayri, “Kadın Konusunda Kuran’a Yöneltilen Eleştiriler”, İslami Araştırmalar,
Cilt: 5, Sayı: 4, ss. 271-283.
-
Şahin, Abdulfettah, Asrın Getirdiği Tereddütler-3, TÖV Yayınları, İzmir, Tarihsiz, s.123-
126
-
Buhâri, Ebu Abdullah Muhammed ibn İsmail (H.256), Sahîh, el-Mektebetü’l-İslâmiyye,
İstanbul, 1979.
-
Müslim, İbnü’l-Haccâc el-Kuşeyrî (H.261), Sahîh, Tah: Muhammed Fuad Abdulbâki, I-V,
Dâru İhyâi’t- Türâsi’l-Arabî, Beyrut, Trs.

--- Sayfa 36 ---
36
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
N
ormal bir ömür yaşamış herhangi bir insanın
hayatından yirmi dört saatlik kısa bir dilimi,
yani ‘bir gün’ü anlatmak, o kişiyi tanıtma adına
ciddi yetersizlikler taşır. Zira yaşanan günlerin hemen hiç
biri diğeriyle aynı değildir. Hele o kişi Efendimiz (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) gibi,
— gökler ötesi âlemle sürekli irtibat halinde,
— manen sürekli yükselen,
— her biri ayrı bir heyecan verici ve hayatı yeniden inşa
edici vahiyler alan,
— bütün insanlığın dertlerine derman olmakla görevlen-
dirilmiş,
— her yönü hikmet dolu bir aile reisliği yapan,
— can dostlarının yanı sıra azılı düşmanları da olan,
— yüzü daha çok ahirete dönük,
— engin bir ibadet hayatı yaşayan,
— geçmiş ve gelecek insanlar arasında bütün güzellikler-
de zirveyi tutan,
müstesna bir zat ise ve konu kısa sayılabilecek bir makale
çerçevesinde ele alınacaksa, iş daha da zorlaşacaktır. An-
cak Efendimiz’in hayatı hemen her günü ile tesbit edil-
diğinden ötürü bu zorluk kısmen hafiflemektedir. Oku-
yucu O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) diğer günlerini
de bildiğinden ötürü kolay bir şekilde irtibat kurabilir ve
PEYGAMBER
 EFENDİMİZ’İN
BİR GÜNÜ
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE *

--- Sayfa 37 ---
37
bir bütünlük elde edebilir. Günü belli dilimlere ayırarak,
aynı günde olmazsa bile, o zaman diliminde genellikle
işlenen fiilleri, sahih kaynaklar ışığında ele alarak konuyu
işlemeye gayret ettik.
Asr-ı Saadet ve sonraki dönemlerde günler daha çok
cami etrafında ve namaz merkezli geçtiğinden, günü na-
maz vakitlerinin sayısınca beşe böldük. Efendimiz (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) ve o çizgide gidenlerin hayatında
gecenin ayrı bir önemi olduğundan onu da ayrı bir dilim
olarak ekledik.
Sabah
Yeryüzünde günlük hayat sabah gün doğmadan baş-
lar. Şebnemlerin oluşmasından, tomurcukların açılma-
sına; kuşların ötüşünden, nesimin esmesine varıncaya
kadar hemen bütün varlık kendilerine mahsus dilleriyle
gün doğmadan külli bir zikir halkasına otururlar. Zira
bu saatler baharın başlangıcına, insanın rahm-ı madere
düştüğü döneme, yer ve göklerin altı günlük yaratılış se-
rencamesinin birinci gününe benzer, onları hatırlatır ve
onlardaki şuunât-ı İlahiyeyi ihtar eder. İnsan da, diğer
varlıkların cibillî bir şekilde kurmuş olduğu zikir halkası-
na, şuurlu bir şekilde iştirak eder ve başta namaz olmak
üzere değişik zikir ve aktivitelerle güne başlar.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de güne sabah
namazı ile başlardı. Bilindiği gibi Medine’de çok sade ve
mütevazı olan hane-i saadetleri mescidin avlusunun bir
tarafını oluşturuyordu.1 Âmâ bir sahabi olan Abdullah
b. Ümmi Mektum’un okuduğu ezanla sabah namazının
vakti girer,2 Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)
odasında sünneti kılar ve farzı kıldırmak üzere mescide
çıkardı. Mescide gelemeyecek kadar ciddi mazeretleri
olanlar dışında, Medine’de bulunan bütün Müslümanlar
her farz namazı Efendimiz’in arkasında kılmaya gayret
ederlerdi.
Namazdan sonra her gün, güneş belli bir yüksekli-
ğe çıkıncaya kadar önce tesbihatını ve o vakte ait mutad
evradını yapar, sonra yüzünü ashabına dönerek bağdaş
kurar ve ashabıyla sohbet ederdi. Bu sohbetler sırasında
gündelik konulardan, tarihi hatıralara, rüya tabirlerinden,
imana hizmet konularına, sorulara cevap vermekten, sı-
kıntısı olanların sıkıntısını gidermeye varıncaya kadar be-
şeriyetin gereği olan birçok mesele konuşuluyordu. Yani
ibadet halkasından hemen sonra tam bir ilim ve irfan hal-
kası kuruluyordu.3
Bu ilim ve irfan halkasının her gün kurulduğu şu
olaydan anlaşılmaktadır: Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem), onları te’dip etme ve sonrakilere de bu konuda
yapılması gerekeni ders verme adına, yaklaşık bir ay ha-
nımlarıyla konuşmama kararı aldığı günün sabah nama-
zını kılar kılmaz, mutad olan sohbeti yapmadan hemen
Meşrübe adı verilen cumbaya çekilmişti. Başta Hz. Ömer
(r.a.) olmak üzere bütün sahabe önemli bir şey olduğunu
anlamışlardı. Gerçekten de bazı ayetlerin nazil olmasına
sebebiyet veren Îlâ Hadisesi vuku bulmuştu. Öyle anlaşı-
lıyor ki bundan önce sabah sohbetleri hiç terk edilmemiş-
ti. On yılı aşkın bir süre, her günün en verimli vaktinde
ve en az bir saat süren “Peygamber Sohbeti” kişiye neler
kazandırır, her halde onu ancak yaşayanlar bilir.
Bazı rivayetler Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem)’in kuşluk vaktine kadar mescitte oturmaya devam
ettiği ve Kuşluk Namazını kıldıktan sonra ayrıldığına
işaret etmektedir. Nitekim bunu tavsiye eden bir hadisi
şerifte şu ifadeler bulunmaktadır: “Kim sabah namazını
kıldıktan sonra yerinde bekler ve iki rekât kuşluk namazı
kılıncaya kadar sadece hayırlı şeyler konuşursa, denizin
köpüğü kadar hataları olsa bile af olur.”4
Bu sohbetler sırasında bazen ashabın gördüğü rüyala-
rın da tabir edildiğine işaret etmiştik. Efendimiz namaz-
dan sonra “Müjdeleyici (rüya) gören var mı?” diye sorar
ashap da gördükleri rüyaları anlatırlardı. Bu konuyu ve
gördüğü rüyayı Abdullah b. Ömer (r.a.) şöyle anlatıyor:
"Hz. Peygamber'in sağlığında ashaptan birisi bir rüya gö-
rünce, onu Hz. Peygamber'e anlatırdı. Ben de bir rüya
görmeyi ve Allah Resulüne anlatmayı çok arzu ederdim.
O sırada gencecik bir delikanlıydım ve mescitte uyurdum.
Bir gün, şöyle bir rüya gördüm: İki melek beni yakalaya-
rak Cehenneme götürdüler. Cehennem, kuyu duvarı gibi
taşla örülmüş olarak görünüyordu. İki boynuz gibi iki
yanı vardı. Burada, kendilerini yakından tanıdığım kim-
seler de vardı. O anda "Cehennem'den Allah'a sığınırım!"
demeye başladım. Bu sırada yanımıza başka bir melek
gelerek bana, "Korkma, sen buraya atılmayacaksın. Senin
için tasa ve endişe yoktur." dedi.
Bu rüyayı gören, Hz. Ömer'in oğlu Abdullah'tı. O,
her yönüyle babasıyla atbaşı giden bir insandı. Düşünün
ki, babasından sonra onu, hem de o günün insanları, baş-
larında halife görmek istiyorlardı. Eğer Hz. Ömer bizzat
mani olup "Bir evden bir kurban yeter!" demeseydi, belki
de ümmet onu halife seçecekti. O, hem bir ilim okyanusu
hem de takva ve zühdün zirvesinde bir insandı.
Abdullah (r.a.) şöyle devam ediyor: "Bu rüyamı Hz.
Peygamber'in hanımı olan ablam Hafsa'ya anlattım. O
da Efendimiz’e anlatınca şöyle buyurmuş: "Abdullah ne
iyi insandır; keşke gecenin bir kısmında kalkıp da ibadet
etmeyi âdet edinseydi!" Zira cehennem şeklinde onun
nazarına arz edilen, berzah azabına ait bir tablodur. O
tabloyla gösterilen azaba maruz kalmamanın tek yolu

--- Sayfa 38 ---
38
ise, gecenin ibadetle aydınlatılmasıdır. Abdullah'ın kölesi
Salim, "bu olaydan sonra Abdullah, az bir kısmı hariç,
geceleri uyumazdı," der.5
Kuşluk namazı kılındıktan sonra oradan bir yere gi-
dilmeyecekse Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) eve
döner ve evde yiyecek bir şey olup olmadığını sorardı.
Şayet yiyecek bir şey varsa kahvaltı yapar yoksa “öyle ise
oruçluyum”6 der o günü oruçlu geçirirdi. “Bir şey var”
denildiği zamanlarda var olan şey genelde süt, hurma, bir
kaç dilim kuru arpa ekmeği vb. şeylerdi. Yani evlerinde ne
bulurlarsa onu yerler, yemekler arasında ayırım yapmaz-
lardı. O’nun yemeğinden söz eden hanımları ve arkadaş-
ları şu sözleri kullanırlar:
— Medine’ye hicretinden vefatına kadar Allah Resulünün
ailesi üç gün arka arkaya buğday ekmeği ile karnını
doyurmadı.
— Bazen açlıktan karnına taş bağladığı olurdu.
— Hane-i saadette en çok yenilen-içilen iki şey vardı:
Hurma ve su.
— “Ben Allah’ın kölesiyim ve köle gibi yemek yerim” der
dizleri üstüne oturarak yerdi.7
— Acıkmadan yemez ve doymadan kalkardı.
Bu ve benzeri ifadelerden şunu anlıyoruz: Efendi-
miz’in hayatında yemek işi, günümüzde olduğu gibi
hayatın merkezinde yer almıyor, gündelik hayat yemek
öğünlerine göre şekillenmiyor, yemek için fazla zaman
harcanmıyor, yemek olmadığı zaman problem yapılmı-
yor, mükellef sofralar kurulmuyor, sohbetlerde sürekli
yemek çeşitlerinden söz edilmiyor, daha güzel bir yemek
için kilometrelerce yol kat’ edilmiyordu. Durum böyle
olunca da, günümüzün tam aksine, diğer önemli şeylere
daha çok vakit ve para ayrılıyordu.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) öğleden
önce bir süre dinlenirdi. Bilindiği gibi insanın biyolojik
yapısı uykuya ihtiyaç duyacak şekilde yaratılmıştır. Du-
rup dinlenmeden faaliyet gösteren beden, bir süre sonra
enerjisini yitirip yıpranmakta ve değişik hastalıklara da-
vetiye çıkarmaktadır. Onun için kişinin geceleri uyuyup
dinlenmesi vazgeçilmez bir ihtiyaçtır. Ancak, gece ibadet
ve benzeri faaliyetlerle uğraşıldığı için yeterince dinle-
nememek, iş yoğunluğu ve stresten ötürü dikkatin da-
ğılması ve bedenin yorulması ve sıcak iklim şartlarından
ötürü, bir de gündüz uyuyup dinlenme söz konusudur.
İslamî, literatürde buna kaylûle denilmektedir. Türkçe-
mizde buna öğle uykusu veya öğle öncesi uyku demek
mümkündür.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)'in bu sa-
atlerde bir süre dinlenmeyi tavsiye etmesinin yanı sıra,
bir nevi âdet haline getirmiş olmasından ötürü, kaylûle
sünnet olarak kabul edilmiştir. İbn Abbas'ın rivayet ettiği
hadiste Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem), "gün-
düz orucuna sahur yemeğiyle, gece ibadetine ise öğle
uykusuyla (kaylûle) yardımcı olun!"8 derken, Enes b. Ma-
lik'in rivayet ettiği hadiste ise annesi Ümmü Süleym'in,
hemen her gün, evinde Hz. Peygamber (sallallahu aley-
hi ve sellem) için bir sergi serdiği ve Efendimiz'in orada
kaylûle yaptığı aktarılmaktadır.9
Günlük hayatlarında öğle uykusuna mutlaka yer ve-
ren sahabe-i kiram ise, cuma günleri, cuma namazı kılın-
dıktan sonra, diğer günlerde ise, öğleden önce, dinlen-
diklerini özellikle vurgulamaktadırlar.10 Diğer bir hadiste
ise kaylûlenin, fıtrata uygun bir ahlak (alışkanlık) olduğu
ifade edilmiştir.11
Öğle
Öğle zamanı, bir yılla kıyaslandığında yaz mevsiminin
ortasına, insan ömrüyle kıyaslandığında gençliğin kema-
line, dünyanın ömrü ile kıyaslandığında dünyada insanın
yaradılış devrine benzer ve onlardaki rahmet tecellilerinin
nimetlerini hatırlatır.
Öğle, gündüzün kemale erip zevale meylettiği, günlük
işlerin belli bir seviyeye getirildiği, iş yoğunluğundan uzak-
laşarak kısa bir dinlenmeğe ihtiyaç duyulduğu, fâni dünya-
nın geçici ve ağır işlerinin verdiği gaflet ve yorgunluktan
ruhun teneffüse ihtiyaç hissettiği bir andır. İnsan ruhu, bu
sıkıcı atmosferden kurtulmak, Yüce Rabbinin huzuruna çı-
kıp el bağlayarak nimetlerine şükür ve hamd edip yardım
dilemek, celal ve azametine karşı rükû ve secde ile aczini
ortaya koymak üzere öğle namazını kılmaya büyük bir he-
ves ve ihtiyaç duyar. Hele bu namaz Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem)’in arkasında kılınacaksa…
Evet, Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem),
büyük bir iştiyakla camiye koşan ashabına gün ortasında
öğle namazını kıldırırdı. Eğer o gün haftanın Cuma günü
ise bambaşka bir coşku ile yani bayram havasında namaza
hazırlanılırdı. Tırnaklar kesilir, banyo yapılır, yeni elbise-
ler giyilir, kokular sürülür, her günden daha erken camiye
gidilir,  Efendimiz’in hutbesine kulak verilir ve ardından
da namaz kılınırdı.  Özellikle bu namaza çocuk ve kadın-
lar diğer vakitlere nazaran daha çok iştirak ederlerdi.
Kaynaklarımızda düzenli bir şekilde yenilen öğle yeme-
ğinden söz edilmemektedir. Fıtır sadakası veya bazı keffaret-
lerin miktarı belirlenirken günde iki öğün üzerinden hesap-
lanması gösteriyor ki, sabah ve akşam yemeklerine ek olarak
üçüncü bir öğün bulanmamaktadır. Böylece, sabah kahvaltı-
sını sahurda yiyen kişinin günlerini ne kadar kolay bir şekil-
de oruçlu geçirebileceği de daha iyi anlaşılmaktadır. Aslında

--- Sayfa 39 ---
39
günümüzde de iki öğünle yetinmek hem zaman kazanma,
hem bütçe dengeleri, hem de sağlık açısından tavsiyeye şayan
olmanın ötesinde uyulması gereken bir sünnettir. Elbette şe-
ker hastalığı vb. durumlar bundan istisna edilir.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) zaman
zaman ashabına ziyaretlerde bulunur, gündelik meşgale-
lerini deruhte eder, devlet başkanı olarak kamuyu ilgi-
lendiren işlere bakar, nazil olan ayetleri vahiy kâtiplerine
yazdırır, hemen yerine getirilmesi gereken emirler varsa
bunları bir münadi vasıtasıyla halka duyurur ve gelen
misafirlerle ilgilenirdi. Mesela hicretin sekizinci yılından
itibaren yoğun bir elçiler ziyareti yaşanmıştır. Günün bir
bölümü bu elçileri karşılama, ağırlama, soru ve istekleri-
ne cevap verme ve uğurlama ile geçmekteydi.
Arabistan’ın çeşitli bölgelerinde yaşayan kabileler,
Müslüman olmak veya Müslüman olduklarını bildirmek
ve kabul ettikleri İslâm Dini'nin esaslarını öğrenmek
üzere, Peygamber Efendimiz’e heyetler gönderiyorlardı.
Bunların sayısı 70'i aşmaktadır. İlk heyet, Hevâzin Kabi-
lesi'nden Hicretin 8'inci yılında gelmişti. Son heyet ise,
Yemen'deki Neha’ Kabilesi'nden, Hicretin 10’nuncu yılı
Şevval ayında gelen heyettir. Söz konusu heyetlerin çoğu,
hicretin 9'uncu yılında geldiğinden bu yıla "senetü'l-vü-
fûd" (elçiler yılı) denilmiştir.
Peygamber Efendimiz, kendisine gelen bu heyetler-
le bizzat ilgilenir, onlara ikramda bulunur, her kabilenin
hâline ve âdetlerine göre onlarla konuşurdu. Ayrılırken
de uygun hediyeler verir, Müslümanlığı öğretmek üzere
onlara öğretmenler, mürşitler gönderirdi. O mürşitlere:
“Kolaylaştırın, güçleştirmeyin, müjdeleyin, korkutup
nefret ettirmeyin”12 diye tenbihte bulunurdu. Necran
Hıristiyanları da gelen heyetlerden biriydi. Hz. Peygam-
ber (sallallahu aleyhi ve sellem) onlara mescidinde ibadet
etme imkânı vermiş ve İslam’ı kabul etmeyen bu heyetle
bir antlaşma yaparak geri göndermiştir.
İkindi
İkindi vakti, yıl içinde güz mevsimine, insan ömründe
ihtiyarlık vaktine, peygamberlik silsilesinde son Peygam-
ber (sallallahu aleyhi ve sellem)’in saadet asrına benzer.
Günlük işlerin sona ermeye başladığı, gün içinde mazhar
olduğumuz sağlık, selâmet ve hayırlı hizmet gibi İlahî ni-
metlerin meyvesinin alındığı zamandır. Güneşin batmaya
yüz tutması ile de insan, dünyada bir misafir olduğunu,
her şeyin geçici olduğunu anlar. İşte bu zaman diliminde,
ebediyet isteyen, ebed için yaratılan ve ayrılıktan acı du-
yan insan ruhu, ikindi namazını kılarak Allah’a münacât
eder, zevalsiz ve nihayetsiz rahmetine iltica eder, hesapsız
nimetlerine karşı şükür ve hamd eder.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de bu nama-
za, Kur’ân’ın işareti (Bakara, 2/238) ile adeta ayrı bir değer
verir ve Hz. Bilâl’in yanık sesiyle ashabını camiye davet
ederdi. İkindi vakti mü’mini koruma-kollama ile görev-
li gece ve gündüz meleklerinin nöbet devir anlarından
biri olduğu bilindiği için de, namaz sonrası tesbihat daha
uzun tutulurdu. Nitekim bir hadis-i şerifte konu şu şekil-
de anlatılmaktadır: “Gece bir grup, gündüz de bir grup
melek yanınızda olurlar. Bunlar sabah ve ikindi namazları
vaktinde bir araya gelir ve nöbet değişimi yaparlar. Rab-
leri namaz kılmış kullarının hallerini en iyi bildiği halde,
yine o meleklere: “Kullarımı ne halde bıraktınız?” diye
sorar. Onlar da: ‘Biz onları namaz kılar halde bıraktık ve
yanlarına da namaz kılarken varmıştık’, derler.”13
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) çok mü-
tevazı bir hayat yaşıyordu. Evde pek hizmetçi bulundu-
rulmadığından, ev halkından biri olarak, yapılacak işlerin
hemen tamamına iştirak ediyor ve hanımlarına yardımcı
oluyordu. Mesela: Herkes bir iş görürken, O da iştirak
ederek, onlarla beraber olmaya çalışır; ayakkabılarını ta-
mir eder, elbisesini yamar, koyun sağar, hayvanlara yem
verir, ortalığı süpürür, vs.14
Efendimiz’in pek terk etmediği bir âdeti vardı: Her
ikindi namazından sonra hanımlarını dolaşır, onların hal
ve hatırlarını sorar, ihtiyaçlarını tespit ederdi. Akşam da
sıra hangi hanımında ise, o hanımının odasında diğer
bütün hanımları da toplanır, sohbet ederlerdi. Sonra da
herkes kendi hücresine çekilirdi. Bu mutad ziyaretlerin-
de Evzâc-ı Tâhiratın her biri yanlarında bulunanlardan
Efendimiz’e ikram ederlerdi.15
Akşam
Akşam vakti, güz mevsiminin sonunda pek çok can-
lının ölmesine benzer şekilde, hem insanın bir gün vefat
edeceğini, hem de kıyametin başlangıcında dünyanın ha-
rap olacağını ihtar eder. Böyle bir anda insan ruhu, şu
önemli işleri yapan Zat’ın dergâhına durmayı, "Allahü
Ekber" diyerek fani olan her şeyden el çekip O’na hamd
etmeyi, O’nu tesbih etmeyi, büyüklüğünü bir daha hay-
kırmayı şiddetle arzu eder. Hz. Peygamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) de bu arzu ile çoğu zaman güneşin bat-
masından önce akşam namazını beklemeye başlar, ezan
okunur okunmaz hemen Yüce Divan’a dururdu. Farz na-
mazdan sonra “Evvâbin” adıyla bilinen 2–6 rekât namaz
kılar ve bunu tavsiye ederdi.16
Yukarıda işaret ettiğimiz gibi Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) akşam namazından sonra o gün hangi
hanımının yanında kalacaksa diğer ev halkı oraya toplanır
ve aile sohbeti başlardı. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi

--- Sayfa 40 ---
40
ve sellem)’in aile yuvası, hem sağlığında hem de ahirete
intikal ettikten sonra ilmî faaliyetlerin hiç duraksamadan
devam ettiği bir ortam olmuştur. Zira Efendimiz’in vefa-
tından sonra hanımları bu ilim faaliyetini daha geniş bir
halkaya açarak devam ettirmişledir. İslam dininin genel
olarak pek çok hükmünün yanında, özellikle kadınlarla
ilgili bazı özel hükümlerin öğrenilip aktarılmasında ve
öğretilmesinde Efendimiz’in aile hayatının büyük fonk-
siyonu olmuştur. Özellikle bu ‘akşam sohbetleri’nin rolü
küçümsenemez. Adeta bir mektep gibi işleyen akşam
sohbetleri, Hz. Aişe validemiz başta olmak üzere, bir-
çok eşsiz âlimin yetişmesine beşiklik etmiştir. Tabii sa-
dece ilmî bahisler konuşulmuyordu; farklı çevre, kültür
ve karaktere sahip ev halkı arasında ciddi bir muhabbet
oluşuyor, birbirlerini daha iyi tanıyor, risâlet görevinin
tatlı ağırlığını Efendimiz’le beraber azaltmaya gayret edi-
yor, zaman zaman şakalaşıyor.. kısacası mutlu bir ailede
olması gereken ortamı sağlıyorlardı.
Yatsı
Yatsı vaktinde karanlık her tarafı kaplar, gündüz görü-
nen şeyler adeta yokluğa gömülür, sanki vefat etmiş insanın
geriye kalan eşyası da arkasından vefat edip unutulur. İmti-
han için verilen dünya hayatının bütünüyle sona erdiğinin
bir göstergesi gibidir. Adeta mutlak tasarruf sahibi olan
Allah’ın yüceliği, ülfet perdesine sık sık gömülen insanoğ-
luna bir daha gösterilmektedir. Çünkü Allah (c.c.) gece ile
gündüzü, kış ve yazı, dünya ve âhireti bir kitabın sayfaları
gibi kolaylıkla çevirir, yazar, bozar, değiştirir. İşte aciz, zaif,
muhtaç ve geleceği karanlık gören insan bu vakitte yatsı
namazını kılarak, her şeye gücü yeten ve gerçek bir dost
olan Allah’a yönelir, dayanır ve sığınır. Onu unutan ve ka-
ranlığa gömülen dünyayı, o da unutup, dertlerini dergâh-ı
rahmete döker. Ayrıca ne olur ne olmaz, ölüme benzeyen
uykuya dalmadan önce son ibadetini yapıp, günlük hesap
defterini güzelliklerle kapatmak ister.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) de ashabı-
na yatsı namazını kıldırır ve önemli bir durum olmazsa,17
kimseyle konuşmadan dinlenmeye çekilirdi. Uyumaya geç-
meden önce dua ederdi. Bilindiği gibi O’nun hayatında dua
pek büyük bir yere sahipti. Günün her saatine dağılan du-
aları hakkında özel kitaplar yazılmıştır. Zira dua Kur’ân’ın
ifadesiyle insanlığın değer ölçüsüdür. Hz. Aişe validemiz,
O’nun yatmadan önce yaptığı dua ve uygulamayı şu şekil-
de anlatmaktadır: “Allah Resulü her gece yatağına girdi-
ğinde iki elini birleştirir, onlara üfler, İhlâs, Felak ve Nas
sûrelerini okur, sonra da başından başlayarak, vücudunda
ulaşabildiği he yere elini sürer ve bunu üç defa tekrar eder-
di.”18 Elbette bu konuda başka tavsiye ve uygulamaları da
bulunmaktadır. Mesela Hz. Ali (ra) şunu rivayet etmekte-
dir: “Allah Resulü bana ve Fatıma’ya şu tavsiyede bulun-
du: Yatağınıza girdiğinizde 33 defa ‘Allahu Ekber’, 33 defa
‘sübhanellah’, 33 defa (bir rivayette 34) ‘elhamdulillah’
deyin.” Hz. Ali o günden sonra bunu hiç terk etmediğini
söyleyince, bir zat “Sıffin günü de mi?“ dedi, o “evet o gün
bile…” cevabını verdi.”19
Yine önemli bir iş olmazsa gece pek dışarı çıkmazdı.
Ancak bazı gecelerde dışarı çıktığına dair rivayetler de bu-
lunmaktadır. Bir misal vermekle yetiniyoruz:
Bir gece Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer'e uğrayan Hz.
Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem),  Hz. Ebû Bekir'in
çok sessiz, Hz. Ömer'in ise sesli Kur'an okuduklarını gör-
müştü. Sabah onlarla karşılaştığında durumu aktararak
Hz. Ebû Bekir’e sesini biraz yükseltmesini, Hz. Ömer’e de
biraz alçaltmasını söylemişti.
Ebû Davud'un meşhur şerhlerinden olan Bezlu'l-Mec-
hud'da konu, tasavvufî bir edayla şöyle izah edilmektedir:
Hz. Ebû Bekir'e şühûd ve cemal hali galip olduğundan
"duyurmak istediğim (Allah) duyuyor"; Hz. Ömer'e celâl
ve heybet hali galip olduğundan, "uykusu derinleşmemiş
olanları uyandırıyor ve gaflet getiren vesvesesiyle birlikte
Şeytanı kovuyorum," cevabını verdiler.
Hz. Ebû Bekir'in hali cem', Hz. Ömer'in hali ise fark
idi. Ama en mükemmel hal, Hz. Peygamber'in hali olan
cem'u'l-cem'dir. Hazık bir ruh ve kalp doktoru, yüce merte-
belere ulaştırıcı şefkat ve merhamet timsali olan Efendimiz,
Hz. Ebû Bekir'e biraz sesini yükseltmesini emretti. Böylece,
hem etrafta duyanlar yararlanmış olur, hem de ona galip
olan ve masivayi yakıp yok eden tevhid halinden cem' ve
şuhûd haline geçmiş olur, böylece vahdet eşyanın kesretini
örtmemiş, yaratıklar da yaratana perde olmamış olur. Bu
Efendimiz’in, ulaştırmakla görevli olduğu evliya-yı izamın
mertebesidir. Hz. Ömer'e de biraz sesini azaltmasını emret-
ti. Böylece namaz kılıp Kur'an okuyan diğer kimselerin dik-
kati dağılmamış olacağı gibi, özürlerinden ötürü uyuyanlar
da rahatsız edilmemiş olur. Ayrıca Hz. Peygamber bu ifa-
desiyle Hz. Ömer'e, biraz sessiz okuyarak, erbabı nazarında
ibadetin tadı, itaatin özü olan münacattan mahrum kalma-
masını da emretmiş ve mizacını ta'dil etmiş oluyordu.20
Gece
Gece vakti ise, hem kışı, hem kabri, hem âlem-i ber-
zahı hatırlatarak insan ruhunun Allah’ın rahmetine ne ka-
dar muhtaç olduğunu hatırlatır. Dolayısıyla gece kılınacak
teheccüd namazı, kabir gecesinde ve berzah karanlığında
önümüzü ve evimizi aydınlatacak vazgeçilmez ışık kayna-
ğımız olacaktır.

--- Sayfa 41 ---
41
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) günün son di-
limi olan gecelerini de engin bir ibadetle geçirmekteydi.
Tafsilatını ilgili eserlere havale ederek Hz. Aişe validemi-
zin bir birini tamamlayan şu müşahedelerini nakletmek
istiyoruz: "Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem), gece ayakları şişene kadar namaz kılardı. Ken-
disine, "Ey Allah’ın Resulü! Allah, senin geçmiş ve gele-
cek günahlarını bağışlamıştır (Fetih, 48/2). Buna rağmen
ibadet konusunda niye kendini bu kadar zorluyorsun?"
denilince, "Ben Allah'ın bu mağfiretine karşı şükreden bir
kul olmayayım mı?" cevabını verirdi."21
Tabiinin büyüklerinden Atâ b. Rebah bir gün Hz. Ai-
şe'ye, "Allah Resulü’nün sizi hayrette bırakan bir halini
bize anlatır mısınız?" diye istekte bulununca, Hz. Aişe,
“O'nun hangi hali hayrette bırakmıyordu ki?” dedi ve
ekledi: "Bir gece odama geldi. Benimle yatağıma girdi.
Sonra "Müsade edersen Rabb’ime kulluk edeyim..." dedi.
Kalktı, abdestini yeniledi ve namaza durdu. Kıyamda öyle
ağladı ki, gözyaşları göğsüne damlıyordu. Rükû’a varınca
orada da uzun uzun ağladı. Secdede bu hal devam etti.
Ağlaması, sabah namazı için haber vermeye gelen Hz.
Bilal’in seslenmesine kadar sürdü.
"Ya Resûlallah!" dedim, "Allah senin geçmiş ve gelecek
bütün günahlarını affettiği halde niçin bu kadar ağlıyor-
sun?" Şöyle dedi: "Şükr eden bir kul olmayayım mı? Hem
nasıl ağlamayayım ki, bu gece Allah bana şu ayetleri in-
zal buyurdu: ‘Göklerin ve yerin yaratılışında, gecenin ve
gündüzün gidip gelişinde elbette akl-i selim sahipleri için
ibret verici deliller vardır. Onlar ayakta, oturarak ve yanları
üzerine yatarken Allah'ı anarlar, göklerin ve yerin yaratılışı
üzerinde düşünürler: "Rabbimiz (derler), bunu boş yere
yaratmadın, Sen yücesin, bizi ateş azabından koru! Rab-
bimiz, Sen birini ateşe attın mı, onu perişan etmişsindir.
Zalimlerin yardımcısı yoktur. Rabbimiz, biz "Rabbinize
iman edin!" diye imana çağıran bir davetçi işittik, hemen
inandık. Rabbimiz, bizim günahlarımızı bağışla, kötülük-
lerimizi ört, iyilerle beraber canımızı al! Rabbimiz bize, el-
çilerine vaat ettiğini ver, kıyamet günü bizi yüzüstü bırakıp
rezil etme. Zira Sen verdiğin sözden caymazsın.’ (Al-i İmran,
3/190–194) Sonra, ‘Bu ayetleri okuyup da uzun uzun tefek-
kür etmeyenin vay haline,’ dedi.”22
Allah Resulü, Teheccüd namazından sonra bir süre
dinlenir ve müezzinin nidasıyla sabah namazına kalkardı.
Hz. Bilal imsakten önce ezan okur ve halkı hem sahur
hem de teheccüde kaldırırdı. Hz. Abdullah b. Ümmi
Mektum ise imsak vaktinin başlamasıyla ezan okur ve sa-
bah namazının girdiğini bildirirdi.
Netice
Kâinatın Efendisinin günlük hayatı çok değişik yön-
leriyle ele alınabilir. Ancak ne şekilde ele alınırsa alınsın,
her yönüyle bütün insanlığa ışık olacak uygulama, tanzim
ve sözlerle karşılaşılacaktır. Günlük hayatın adeta kâbusa
dönüştüğü bir dönemde, Efendimiz’in günlük hayatını
tetkik eden ve kendisine dersler çıkaranlara ne mutlu.
* Y. Y. Ü. İlahiyat Fakültesi Öğretim Üyesi.
    ayuce@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.  Peygamber Efendimiz (s.a.s.) kerpiçten yapılmış, üzeri hurma dallarıyla örtülmüş ba-
sit, sade bir evde oturuyordu. Tabiînin büyüklerinden Hasan Basrî (110/728) demiştir
ki; “Resûlullah’ın evi Emevî hükümdarlarından Abdülmelik’in oğlu Velid zamanında
onun emriyle yıkılarak mescide ilhak edildi. Bu durumu gören insanlar ağlamaya
başladılar.” O gün yine tabiînin büyük âlimlerinden Saîd b. Müseyyeb (94/713) şöyle
dedi: “Vallahi arzu ederdim ki Resûlullah’ın evini olduğu hal üzere bıraksalar da
Medine ahalisi neşveyâb olsalar ve Medine dışında olanlar da gelip Resûlullah’ın
hayatında ne ile iktifa buyurduğunu görseler de zühd dersi alsalardı.” Bak. Elmalılı,
VI, 4453.
2. Buhârî, Ezân, 11, 13, Şehâdât, 11, Savm, 17; Müslim, Sıyâm, 36–39; Nesâî, Ezan,
9, 10.
3. Müslim, Mesacid, 286; Ebu Davud, Salât, 301.
4. Tirmizi, Vitr, 15.
5. Buharî, Teheccüd, 2, Fedailu's- Sahabe, 19; İbn Mace, Rü'ya, 10.
6. Müslim, Sıyam, 169.
7. Konuyla ilgili şöyle bir olay anlatılır: “Medine'de ağzı bozuk, şuna buna çatarak ağır
ve kaba lâflar söyleyen bir kadın vardı. Bu kadın bir gün Peygamber Efendimiz’in ya-
nından geçerken Allah Resulü (s.a.s.) bir seki üzerinde oturmuş haşlanmış et yiyordu.
Kadın: "Şu adama bakın. Bir köle gibi yere oturmuş ve kölelerin yemek yiyişi gibi
yemek yiyor" dedi. Peygamber Efendimiz: "Benden daha iyi bir köle var mı?" dedi.
Kadın: "Kendisi yiyor da bana vermiyor" dedi. Peygamber Efendimiz: "Gel, sen de ye"
buyurdu. Kadın: "Kendi elinle bana vermezsen yemem" dedi. Bunun üzerine Pey-
gamber Efendimiz kendi eliyle kadına verdiyse de kadın bu sefer: "Ağzındaki lokmayı
çıkarıp bana vermezsen yemem" diyerek diretti. Peygamber Efendimiz de ağzındaki
lokmayı çıkarıp kadına uzattı. Kadın da hemen alıp ağzına attı. Kadın o günden sonra
çok hayâlı oldu, hiç kimseye kötü söz söylemedi, Medine'nin en iffetli ve hayâlı kadın-
larından birisi oldu.” Taberani, Mu’cemu’l-Kebir, 8 / 200, 231.
8. İbn Mace, Sıyam, 22.
9. Buharî, İsti'zan, 41.
10.  Buharî, İsti'zan, 16; Müslim, Cuma, 30.
11. Maverdî, Edebu'd- Dünya Ve'd- Din, 343.
12. Buharî, İlim, 12.
13. Buhari, Mevakitü’s-Salât, 555.
14. Buharî, İsitzan, 15; Müslim, Selam, 15; Müsned, VI, 256; Kadı İyaz, Şifa, I, 131.
15. Müslim, Rada, 46; Aynî, Umdetü'l-Kâri, 20/244. Bu ikramlardan birinin meşhur ila
hadisesine sebep olduğu da bilinmektedir.
16. İbn Kesîr, Tefsîr; V, 64, 65; eş-Şürünbülâlî, Merâkıl-Felâh, s. 74.
17. O, önemli olaylardan biri şu şekilde aktarılmaktadır: Evs b. Huzeyfe'nin bildirdiğine
göre, Hz. Peygamber, Medine'ye gelen bir heyete her gece yatsıdan sonra sohbet
ederdi. Fakat bir gece gecikti. Nedeni sorulunca, "Bugün Kur'ân'dan okuma itiyadında
olduğum hizbimi okumamıştım. Onu bitirmeden gelmek istemedim" buyurmuştu. Ebû
Davut, Ramazan, 9; İbn Mace, İkame, 178; İbn Kesir, el-Bidaye, V, 32.
18. Buharî, Fedailu’l-Kur’ân, 14, Tirmizî, Dua, 21.
19. Müslim, Zikir, 80.
20. Seharenfurî, Bezlu'l-Mechûd, VII, 89.
21. Buharî, Teheccüd, 6; Müslim, Münafikîn, 78–79; Tirmizî, Salât, 187.
22. İbn Hibban'ın Sahih'inden naklen, Leknevî, İkametu'l- Hücce, 112.

--- Sayfa 42 ---
42
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
İ
slâm’ın kalb ve ruh hayatı demek olan tasavvufun
esası, ibadet ü tâate devamla, sathî olan kul luk şu-
urunun, derinleştirilerek insan tabiatının önemli
bir yanı hâline getirilmesi ve insan için ikinci bir
fıtrat sayılan rûhânîliğin elde edilmesiyle, dünyanın ken-
disine ve bizim he veslerimize ba kan fâni yüzüne karşı bü-
tün bütün kapana rak, ukbâya ve esmâ-i ilâhiyeye bakan
çehresine uyanmaktır.
Bütün bunların elde edilmesi uzun soluklu bir gay-
ret ve istikamet gerektirmektedir. Nefsin sonu gelmeyen
arzularına karşı koyabilmek, insanın en güçlü ve sınırsız
kudretin sahibi olan, kalbleri dilediği gibi evirip çeviren
Zat’la irtibatının devamlı olmasıyla mümkündür. Bu ir-
tibatın yolunu insanlara en iyi gösteren Nebiler Serveri
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir. Bundan dolayı O’nun
sünnetini yaşamak ve O’nu hayatımızın eksenine yerleş-
tirmek, kulluk tarzımız olmalıdır. Bunu elde etmek için
Allah’ı çok anmak ve Resûlü’ne salavâtı dilden ve gönül-
den hiç düşürmemek gerekir.
Bu hakikat, kulluğu en iyi seviyede yaşama azminde
olan hak dostlarını çeşit çeşit evrâd u ezkâr hazırlamaya
sevk etmiştir. Nebî (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e salavât
getirmek ve bu vesileyle ona bağlılığı ifade etmek de he-
men her hak yolcusunun temel virdi olmuştur.1
“Salavât” kelimesi "salât"ın çoğulu olup, tebrik, dua,
istiğfar, rahmet gibi anlamlara gelmektedir. Âlemlere rah-
met olarak gönderilen (Enbiya, 21/107) Efendiler Efendisi
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’e salavât getirmek Kur’ân-ı
Kerîm’de de açıkça emredilmektedir. Ahzâb sûresi 56.
âyette şöyle buyurulmaktadır: “Allah ve melekleri, pey-
EFENDİLER EFENDİSİ’NE
BİR DEMET SALAVÂT:
DELÂİLÜ’L-HAYRÂT
Süleyman SARGIN *

--- Sayfa 43 ---
43
gambere salavât getirirler. Ey Mü’minler! Siz de ona salât
(dua) edin ve samimiyetle selâm verin.”
Bu ayette Müslümanlara iki şey emredilmektedir: 1)
“Sallû aleyhi”, 2) Ve “Sellimû teslîmâ.” “Sallâ” fiili “alâ”
eki ile kullanıldığında üç anlama gelir: 1) Birisine tam bir
teveccühle yönelmek, sevgiyle yaklaşmak ve onun üzeri-
ne eğilmek 2) Bir kimseyi yüceltmek 3) Bir kimse için
dua etmek.
Bu kelime Allah için kullanıldığında üçüncü anla-
ma gelmesi mümkün değildir, çünkü Cenab-ı Hakk’ın
bir kimse için dua etmesi söz konusu olamaz. Bu ifa-
de Allah (celle celâluhu) için sadece ilk iki anlamda
kullanılabilir. Fakat bu kelime ister melek, ister insan
olsun Yüce Allah'ın kulları için kullanıldığında her üç
anlama da gelebilir. Sevgi, övgü ve dua anlamlarının
üçünü de ihtiva eder. O halde müminlere “Sallû aley-
hi” emrinin verilmesi şu anlama gelir: "O’na bağlanın,
O’nu yüceltin, övün ve her dem O’nun için dua edin."
Selâm kelimesinin de iki anlamı vardır: 1) Her türlü
hata, kusur ve eksiklikten uzak olmak 2) Barış içinde
olmak ve başkasına karşı çıkmaktan sakınmak. O halde
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'le il-
gili olarak “Ve sellimû teslîmâ” emri şu anlamlara gelir:
O'nun iyilik ve emniyeti içinde olun. O’na karşı çıkmak-
tan sakının ve tam bir samimiyet ve teslimiyetle O’na
boyun eğin."
Bütün salavât-ı şerifeler, lafızları farklı olmakla bir-
likte aşağı yukarı aynı anlama sahiptirler. Bunlarla ilgili
birkaç nokta çok iyi anlaşılmalıdır:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) salavat-ı şeri-
fe okumakla alakalı bütün tavsiyelerinde Müslümanlara,
kendisine dua ve salât göndermenin en iyi yolunun Al-
lah'a: "Allah’ım! Muhammed'e salât et." diye dua etmek
olduğunu söylemektedir. Bunu tam anlamıyla kavraya-
mayan bir kısım kimseler hemen "Yüce Allah bize, Ra-
sûlüne salât etmemizi emrediyor, fakat biz buna karşılık
Allah'tan O’na salât etmesini istiyoruz." diye düşünebilir-
ler. Ancak Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu tav-
siyeleriyle ümmetine sanki şunları söylemektedir: "Siz is-
teseniz de bana salât ü selam göndermekte tam muvaffak
olamazsınız. Bu nedenle bana salât etmesi için sadece Al-
lah'a dua edin." Bu ifadelerden de açıkça anlaşıldığı gibi,
bizim ümmeti olarak Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’e borcumuzu tam olarak ödememiz, O’na hak et-
tiği vefayı göstermemiz mümkün değildir. Bu sebeple dua
ve selamlarımızı Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
iletilmek üzere Allah’a arz ederek bu vazifemizi yerine
getirmiş oluyoruz. Çünkü Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’i sadece Allah mükafatlandırabilir.. Allahu Teâla
Müslümanlara inayetini ve desteğini göndermedikçe onla-
rın Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in nâm-ı celîlini
yüceltme ve her tarafa duyurma gayretlerinde muvaffak
olmaları mümkün değildir. Efendiler Efendisi (sallallâhu
aleyhi ve sellem)’in sevgisi de kalplerimize ancak Allah'ın
yardımı ile yerleşebilir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'e
salât ü selam okumanın hem bir edep hem de İslâmî bir
gelenek olduğu, O’nun adı anıldığında salât gönderme-
nin vacip olduğu ve namazda salât okumanın Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’in sünneti olduğu konusunda
bütün alimler ittifak etmişlerdir. Hayatımızda en az bir
kere Nebiler Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e salât ü
selam göndermemizin farz olduğu konusunda da ihtilaf
yoktur, çünkü yukarıda geçen ayet-i celilede de görüldüğü
üzere Yüce Allah Kur’ân'da bunu açıkça emretmektedir.
Fakat bunun dışındaki konularda alimlerin bazı ihtilafları
söz konusudur.
İmam Şafiî Hazretleri, namazın son oturuşunda te-
şehhüd sonrasında salâvat okumanın farz olduğunu,
aksi takdirde namazın batıl olacağını söyler. İmam Ah-
med bin Hanbel de sonradan bu görüşü benimsemiştir.
İmam-ı A’zam Ebû Hanife, İmam Malik ve âlimlerden
birçoğu (Cumhur) hayatta en az bir defa Efendimiz (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem)'e salavat getirmenin farz oldu-
ğu görüşündedirler. Bu, aynen Kelime-i Şehadet gibidir:
Hayatında bir defa Allah'tan başka ilah olmadığına, Hz.
Muhammed'in de onun kulu ve Resûlü olduğunu ikrar
eden bir kimse görevini yapmış demektir. Aynı şekilde
hayatı boyunca bir defa salât ü selam okuyan bir kimse,
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e salat
gönderme görevini yerine getirmiş olur.
Bazıları da Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve selle-
m)’in adının her anılışında salâvat getirmenin vacip ol-
duğunu söylerler. Bazılarına göre ise, Hz. Peygamber'in
(s.a.s.) adı kaç defa geçerse geçsin bir mecliste sadece bir
defa salâvat getirmek vaciptir.
Elmalılı Hamdi Yazır, bu âyetin tefsirinde şunları söy-
ler: Bu âyet gösterir ki Peygambere salavât getirmek farz-
dır. Ancak tekrarına taarruz yoktur. Sahih olan budur ki
ismi zikrolundukça vacib olur.2 Bir Müslüman’a yakışan
da O’nun nam-ı celîlinin anıldığı her yerde O’na yürekten
salât u selâm göndermektir.

--- Sayfa 44 ---
44
İslâm tarihi boyunca da bu emir bütün Müslüman-
lar ve özellikle de hak dostları tarafından titizlikle yerine
getirilmiş ve salavât-ı şerîfeler İslâm ümmetinin en temel
virdi haline gelmişlerdir.
Bizim de her fırsatta, Peygamber Efendimiz'e (aley-
hissalâtü vesselâm) salât u selam getirmemiz ona karşı
vefamızın gereğidir. Çünkü salât u selamlarla O’nu her
anışımız, O’nun peygamberliğini bir tebrik, getirdiği sa-
adet-i ebediye müjdesine karşı bir teşekkür ve bildirdiği
fermanlara itaat ve biatımızı yenilememiz manasına gel-
mektedir.
Fethullah Gülen Hocaefendi konuyla alakalı olarak
şunları söylemektedir: “Bizler bu şekilde salât u selâm
okumakla, Nebiler Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
ahd ü peymanımızı yenilemiş, ümmeti arasına bizi de da-
hil etmesi isteği ile kendisine müracaat etmiş oluyoruz.
"Seni andık, Seni düşündük; Allah Teala'ya Senin kadrini
yüceltmesi için dua ve dilekte bulunduk" demiş ve "Da-
hîlek ya Rasulallah! – Bizi de nurlu halkana al ey Allah'ın
Resûlü!.." talebimizi tekrar ederek onun engin şefkat ve
şefaatine sığınmış oluyoruz. Dolayısıyla, salât u selama
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’den daha çok biz
muhtaç bulunuyoruz. O’na müracaatımızla mevcudiyeti-
ni, büyüklüğünü kabullenmiş ve küçüklüğümüzü, hiçliği-
mizi ilan etmiş; aczimiz ve fakrımızla beraber, şiddetli ve
çok büyük bir günün endişesiyle melce ve mencâ olarak
Resul-ü Ekrem'e dehâlet etmiş, arz-ı ihtiyaç ve arz-ı halde
bulunmuş oluyoruz.” (Ümit Burcu, s. 79)
Salâvat, bizimle Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) arasında en önemli irtibat vesilelerindendir. Allah
Teâla, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'e bizzat
salât etmiş, meleklerinin de O’na salât ve selâm ettikle-
rini bildirmiş ve bize de onu bir vazife olarak tahmil bu-
yurmuştur. Bizim salâtımız, Bediüzzaman Hazretleri’nin
ifadesiyle, "Ya Rab! Yanımızda elçiniz ve dergâhınızda el-
çimiz olan reisimize merhamet et ki, bize sirayet etsin."
manasına bir duadır. Bununla beraber salât u selamın ayrı
bir hususiyeti daha vardır. Salât u selam makbul bir du-
adır; yapılan diğer duaların başında ve sonunda salât u
selam okununca, iki makbul dua arasında istenilen şeyler
de makbul olur. Onun için hem duanın başında, hem de
sonun da salât u selam okumak çok önemlidir. Evet, hem
kendilerinin ifadesiyle, hem Sahabe-i Kiram'ın hassasiye-
tiyle, hem de büyük zatların keşfiyle salât u selamın ayrı
bir hususiyeti vardır ve o geriye çevrilmeyen bir duadır.
Hicri 9, Miladi 15. asırda Mağrib bölgesinde neş’et
eden, ilminin yanı sıra aksiyonuyla da devrinin insanları-
na örnek olan mana erlerinden Muhammed b. Süleyman
el-Cezûlî (875/1465) de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem)’in: “ Ümmetimden bana salât u selâm gönderene
şefaatim vacip olur.”3 “Ey Peygamber! Ümmetinden sana
salât u selâm getirenin on günahını affedeceğim, on hasene
vereceğim ve onun makamını on derece yükselteceğim.”4
“Sana duâ edene ben de rahmet ederim, sana selâm gön-
derene ben de selâm gönderirim.”5 “Kim Allah Resûlü’ne
salât ü selâm getirirse Allah ve melekleri de ona yetmiş
defa salât u selâm getirir.”6 “Müslümanlardan bana yüz
salât ü selâm getirenin günahları affolunur.”7 gibi hadis-i
şeriflerine ve “Muhakkak ki Allah ve melekleri Peygambe-
re hep salat ederler. Ey iman edenler! Siz de ona salat edin
ve tam bir içtenlikle selam verin.” (Ahzab, 33/56) ayet-i
kerimesine iktidâen salât ü selâm okumayı kulluğunun
ve hayatının temel prensibi haline getirmiş ve günümü-
ze kadar ulaşan “Delâilü’l-hayrât” adlı eserini bu vesileyle
derlemiştir. Ümmeti, peygamberiyle irtibata geçiren böyle
bir usûl ve yaklaşımın Allah ve Resûlü’nün hoşnutluğunu
kazanacağı da muhakkaktır.
Delâilü’l-hayrât
Cezûlî bu eserini ilim tahsil etmek maksadıyla gittiği
Mekke ve Medine’de kırk yıl kadar kaldıktan sonra tekrar
Fas’a döndüğünde kaleme almıştır. Cezûlî, bugün Kazab-
lanka şehrinin yakınlarında küçük bir kasaba olan Aynu’l-
fıtr (Azemmûr)’da bulunan Benî Amğâr zâviyesi şeyhi
Ebû Abdillah Muhammed eş-Şerîf vasıtasıyla Şâziliyye
tarikatına intisâb etmiştir.8
Cezûlî’nin alem şumul eseri “Delâilü’l-hayrât”ı kale-
me alması, bu döneme rastlar. Bu hak dostunun, eserini
Kâdirî tarîkatına mensup bir dostunun yardımıyla kaleme
aldığı söylenir.
İslâm dünyasında hâlâ yaygın bir şekilde okunan bu ki-
tap, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e salât ü selâm
ihtiva eden eserler arasında önemli bir yere sahiptir.
44

--- Sayfa 45 ---
45
Eser, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e sala-
vât-ı şerife getirme konusunda, doğuda ve batıda özellikle
Anadolu diyarında devamlı olarak okunmaktadır .9
Daha çok Delâil-i şerif, Delâil-i hayrât ve Delâil diye
anılan risâlenin tam adı, “Delâilü’l-hayrât ve şevâriku’l-
envâr fi zikri’s-salâti ale’n-nebiyyi’l-muhtâr”dır.10 Şâzi-
liyye tarikatının Cezûliyye kolunun kurucusu olan Şeyh
Cezûlî’nin bu risalesi Merrâkeş’teki İslâmî hayatı derin-
den etkileyen bir kitap olmuştur. Daha kendisi hayatta
iken sayıları on binlerle ifade edilen müridleri arasında
bir tarîkat evrâdı olarak çok okunmuş ve dolayısıyla çok
istinsah edilmiştir.11
Eserin en büyük özelliği bir evrâd kitabı olmasıdır.
Kitapta İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’e ve onun ehl-i beytine haftanın belli günlerinde
getirilecek olan, belli hiziplerden müteşekkil salavât ve
dualar bulunmaktadır.
Esere istiğfâr ile başlanır, İhlâs, Muavvizateyn ve Fâ-
tiha surelerinin okunmasından sonra esmâ-i hüsnâ oku-
narak giriş bölümü tamamlanır.
Daha sonra gelen mukaddimede özetle, salâvatı bel-
li zamanlarda düzenli bir şekilde okuyanların çok sevap
kazanıp rızay-ı ilahîye ve Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’in şefaatine nâil olacakları, günahlarının mağfiret
edileceği, kötü huyları terk edip iyi huylar edinecekleri,
maddi ihtiyaçlarının karşılanacağı ve dünya işlerinin dü-
zeleceği belirtilmiştir.
İmam Cezûlî, sahabe-i kiram efendilerimizin ve geç-
mişteki büyük şeyhlerin vird edindikleri etkileyici dua-
ları bir kitapta toplamak maksadıyla bu eseri meydana
getirdiğini belirtir. Asıl maksadının ise, Nebîler Serveri
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’e salavât getirmek ve bunun
fazîletini ortaya koyarak Müslümanları buna teşvik et-
mek olduğunu söylemektedir.
Bu eser, günümüze kadar pek çok insan tarafından
büyük alâka görmüştür. Benzer muhtevâda daha başka
eserler olmasına rağmen insanların Delâil’e yönelmeleri,
İmam Cezûlî’nin Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve selle-
m)’e olan sadâkat, samimiyet ve ihlasının bir mükafatı
olsa gerektir.
Delâil’i kırk günde kırk defa okuyan insanın Allah’ın
izniyle murâdına nâil olacağını ve sıkıntısının giderilece-
ğini eserin şarihlerinden el-Fâsî,  zikretmektedir.12
İmam Cezûlî, Allah’ın rızâsını ve Resûlullah (sallal-
lâhu aleyhi ve sellem)’in muhabbet ve şefaatini kazan-
mak ve başkalarına da kazandırmak maksadıyla yazdığı
bu esere, bir açılış faslı ile başlar. Burada kısa duâlarla
esmâ-i hüsnâ zikri vardır. Daha sonra mukaddime bölü-
mü gelmektedir. Mukaddimede salâvat-ı şerife getirme-
nin faziletinden bahsetmektedir. Bu fasılda önce Ahzâb
suresinin 59. ayetini, ardından da salâvât okumanın fazi-
letine dair vârid olmuş otuz beş tane hadîs-i şerif ile salâ-
vât okumanın ehemmiyetine dair tasavvuf büyüklerinin
görüşlerini nakleder.
Hadislerin delil olarak getirilmesinden sonra “Es-
mâü’n-nebî” zikredilmektedir. Burada Peygamber Efen-
dimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in zât ismi salavâtla
birlikte okunmaktadır. Bu kısım bir ilk olması açısından
dikkat çekicidir. “Delâilü’l-hayrât”ta Efendiler Efendi-
si (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in 201 adet ismi bulun-
maktadır. Bu isimler Kur’ân-ı Kerîm’de Cenâb-ı Hakk’ın
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e hitaplarından,
hadîs-i şerîflerde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve selle-
m)’in kendisini târif ederken kullandığı sıfatlardan, sahâ-
bî efendilerimizin kendisine iltifat ederken kullandıkları
sıfatlardan, gerek nesebinden gerekse evlâtlarına nisbet
edilmesinden kaynaklanan künye ve lâkablarından ve
şaîrlerin, edîplerin ve tasavvuf büyüklerinin onu medh
ü senâ ederken kullandıkları sıfatlardan derlenmiştir. Bu
kısım duâ ile son bulmaktadır.
Esmâü’n-nebî’nin okunmasından sonra, Delâilü’l-
hayrât’ı okumaya niyet duası gelmektedir. Bu kısımda
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e getirilen salavâ-
tın dâimîliği, O’na ve O’nun sünnetine bağlılık, yakınlık
ve O’nun muhabbetini kazanmak için Allah’a dua edil-
mektedir.
Daha sonra salâvât okumanın keyfiyeti üzerine bir
fasıl açılır. Burada haftanın her günü için okunacak sa-
lâvât ve duâlar ayrı ayrı bölümlere yazılmıştır. Pazartesi
evrâdında kırk sekiz ayrı salât ü selâm ve bağışlama duâsı
bulunur. Bugünün evrâdında bulunan salâvâtlardan bir
tânesi meâlen şöyledir: “Allahım! Efendimiz Hz. Mu-
45

--- Sayfa 46 ---
46
hammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), O’na salât ü selâm
okuyanlar adedince salât u selâm olsun. Yine Efendimiz
Hz. Muhammed’e, O’na salât ü selâm getirmeyenlerin
adedince salât ü selâm olsun. Ve Efendimiz Hz. Muham-
med’e senin emrettiğin şekilde salât ü selâm olsun. Ve
Efendimiz Hz. Muhammed kendisine nasıl salâvat ge-
tirilmesinden hoşlanıyorsa ona öyle salât ü selâm olsun.
Âmîn.”
Salı günü virdinde ise 135 farklı salâvât-ı şerîfe ile
giriş ve bitirme duâları bulunmaktadır. Bu kısımdaki sa-
lât ü selâmlardan bir tanesi meâlen şöyledir: “Allah’ım!
Efendimiz Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) senin ilminin ihâtâsı ve kaleminin yazısı ve me-
leklerinin ona getirdiği salâvâtların sayısı kadar salât ü
selâm olsun. Allâh’ım! O’na gönderdiğim salât ü selâm,
senin devâmınla dâim, senin meşîetinle kâim, senin fazl
ve ihsânınla ebedî olsun. Âmîn.”
Çarşamba virdinde kırk üç salâvât bulunmaktadır.
Kırk üçüncü salâvat, diğer kırk ikisinin mazmûnunu
ihtivâ eden oldukça uzun bir salâvâttır. Bu günün ev-
râdında bulunan salâvât-ı şerîfelerden bir tanesi meâlen
şöyledir: “Allah’ım! Kalbini celâlinle, gözlerini cemâlinle
doldurduğun, kendisinden nusretini ve te’yîdini hiçbir
zaman esirgemediğin Hz. Muhammed’e (sallallâhu aley-
hi ve sellem) ve onun ehl-i beyti ve ashâbına ağaçların
yaprakları ve meyveleri adedince salât ü selâm olsun.
Âmîn.”
Perşembe günü kırk ayrı salâvâtın yanı sıra ehl-i bey-
te geniş bir duâ da vardır. O gün okunan salâvât-ı şerî-
felerden bir tanesi meâlen şöyledir: “Allah’ım! Nurların
nûru, sırların sırrı, ebrârın efendisi, peygamberlerin tacı
ve üzerlerine gecelerin kararıp günlerin doğduğu tüm
insanların en faziletlisi Hz. Muhammed’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dünyanın yaratıldığı ilk günden şu ana
kadar yağan yağmurların damlaları ve yine o günden bu-
güne kadar yeşeren bitkilerin yaprakları adedince salât u
selâm olsun. Âmîn.”
Cuma virdine ise “Allah’ım! Hz. Âdem’in sana dua
ederken zikrettiği isimlerin hürmetine diliyor ve dileni-
yorum ki..” cümlesiyle başlayıp Kur’ân’da adı geçen bü-
tün peygamberlerin duaya başlarken zikrettikleri isimler
hürmetine diye devam eden bir girişle başlanıyor ve alt-
mış iki ayrı salâvât-ı şerîfe ile Allah Resûlü’ne (sallallâhu
aleyhi ve sellem) senâ ediliyor. O güne ait salâvâtlardan
bir tanesi meâlen şöyledir: “Allah’ım! Efendimiz Hz.
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) Senin hilmin,
ilmin, kelimelerin, nimetlerin adedince; göklerin ve ye-
rin vüs’ati ve arşının azameti ölçüsünde salât ü selâm ol-
sun. Âmîn.”
Cumartesi günü yirmi salâvât ve uzun bir dua okun-
maktadır. O salâvâtlardan bir tanesi meâlen şöyledir:
“Allah’ım! Efendimiz Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ve onun ehl-i beytine, ilminin ihâtası, kitabı-
nın muhtevâsı ve melâikenin şehâdeti ölçüsünde salât u
selâm olsun. Âmîn.”
Pazar virdi elli dört ayrı salâvât ve uzun bir duadan
oluşmaktadır. “Allah’ım! Efendimiz Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) güneş her doğduğunda, her
namaz kılındığında, şimşek çaktığında ve yıldırım düştü-
ğünde salât ü selâm olsun. Âmîn.”
Bu virdlerin ardından bir bitirme duası vardır. Bu
duânın ardından eser, imam Cezûlî’ye ait bir nazımla
son bulmaktadır.
Araştırmada göz önünde bulundurduğumuz nüshada
(1325/1909), salavât-ı şerîfelere başlamadan önceki say-
falarda Mekke-i Mükerreme ve Ka’be-i Muazzama’nın
minyatürleriyle, Medîne-i Münevvere ve Mescid-i Ne-
bevî’nin minyatürleri de yer almaktadır. Bunlarla san-
ki eseri okuyanın ruh haletinin salâvata yoğunlaşması
amaçlanmıştır. Eserin ilk sayfaları güzel tezhip örnekle-
riyle süslenmiş olup her sayfası yaldızla çerçevelenmiştir.
Günümüzde yapılan baskılarda da bu minyatürlere yer
verilmektedir.
Eserin Yazılış Sebebi
Eserin yazılış sebebiyle ilgili olarak hârikulâde iki
olay zikredilmektedir. Bunlardan ilki şudur:
İmam Cezûlî, bir gün kuyu başına abdest almak için
gittiğinde, kuyuda suyu çıkarmak için kova olmadığını
görür. Ne yapacağını bilemez bir durumdayken, orada
bulunan küçük bir kız, şeyhe sıkıntısının sebebini sorar.
46

--- Sayfa 47 ---
47
Şeyh de kova bulamadığını dolayısıyla da istediği suyu
çekemediğini anlatır. Bunun üzerine küçük kız: “Efen-
dim, herkes sizin kerâmetlerinizden ve nâil olduğunuz
hayırlardan bahsediyor, siz ise bir kuyudan su bile çıkara-
mıyorsunuz!” diyerek kuyunun başına gelip kuvvetli bir
şekilde içine doğru üfler. Bunun üzerine Allah’ın izniyle
kuyunun suyu taşar ve İmam Cezûlî bu sudan abdest alır.
Abdestten sonra İmam’ın: “Kızım, bu kerâmete nasıl nâil
oldun?” diye sorması üzerine o bahtiyar kız, bu şerefe,
“Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e bağlanıp O’na
çok salavât getirmekle” nâil olduğunu söyler.13
İkinci hâdise de birincisiyle bağlantılı gibidir:
Nakledilir ki bu olaydan çok etkilenen İmam Cezûlî,
“Acaba benim salavât-ı şerîfeye bağlılığım az mıdır?” diye
endişe edip, o gece uykusu kaçmış bir vaziyette düşünüp
yatarken, ayın bedir olduğu bir gecede, gece yarısından
sonra karısının, yatağından kalkıp, güzel elbiselerini giyip
başını örttükten sonra evden çıktığını görür. Bu vakitte
nereye gider diye öfkelenerek dışarı çıktığında, hanımı-
nın önünde ve arkasında birer arslan olduğu halde deniz
kenarına gittiğini görür. Merakla onu takip eder. Hanı-
mı sahile geldiğinde aslanlar burada kalır. Kadın denizin
üzerinde yürüyerek denizin ortasındaki ıssız adaya gelir.
Burada abdest alıp teheccüd namazını kıldıktan sonra dua
ve niyazda bulunur. Denizin üzerinden, geldiği yoldan
tekrar sahile döner ve önceki gibi aslanlarla beraber yü-
rüyerek evine gelir. Onları uzaktan izleyen İmam Cezûlî,
onlardan önce eve gelip yatar.
Aynı hadisenin üç gün tekrar ettiğini gören İmam,
üçüncü günün sabahında, bu sırrı hanımına sorar. Hanı-
mı bu durumun yıllardır devam ettiğini söyleyince, böyle
bir fazilete nasıl nâil olduğunu merak eder. Hanımı: “Re-
sûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok salavât-ı şerîfe
okuyarak” şeklinde cevap verir. İmam: “En çok hangi sa-
lavâtı okuyorsun?” diye sorduğunda eşi, bunu söylemesi-
ne izin verilmediğini ancak muhtelif salavâtları topladığı
takdirde içlerinde o salavâtın olup olmadığını söyleyebi-
leceğini belirtir.
Bunun üzerine İmam Cezûlî, muteber kitaplardan ve
asrında yaşayan büyük şeyhlerden aldığı salavât ile Efen-
dimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in bizzat kendisinin
öğrettiği salavâtı, ashâb-ı kirâm ve ulemâ-i izâmın vird
edindikleri salavât-ı şerîfeleri seçip bir kitap telif eder ve
eşine gösterir. Hanımı da söz konusu salâvatın bu kitapta
birkaç defa geçtiğini ve bu kitabı okuyanın Allah’ın iz-
niyle Allah’ın rahmetine ve Resûl’ün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şefaatine nâil olacağını söyler.
Bundan dolayı şeyh bu kitaba Delâilü’l-hayrât ve şevâ-
riku’l-envâr adını verir.14
Okunuş Şekilleri
Delâilü’l-hayrât, her gün, gün aşırı, dört günde bir ve
haftada bir olmak üzere tamamı veya kısım kısım olarak
belli bir tertib dahilinde okunmaktadır. Haftanın hangi
günü hangi hiziplerin okunacağı sayfa kenarına yazılmış-
tır. Delâil’i okumaya başlamadan önce niyet edip istiğfar-
da bulunmak, esmâ-i hüsnâ okumak, başlama ve bitirme
duası yapmak adaptandır. Usûlüne uygun ve doğru olarak
okunması için ehlinden icâzet alınması gerektiğini söyle-
yenler de vardır.15
Nüshaları
Eserin nüshaları arasında bazı farklar görüldüğünden
İmam Cezûlî’nin müridi ve tarîkatın ileri gelenlerinden
halife Ebû Abdillah es-Sehlî farklılık gösteren nüshaları
düzenleyerek vefatından sekiz sene önce şeyhine takdim
etmiş, şeyh de bu fazlalıkların bir bölümünü Delâil met-
nine dahil etmiştir.16
Delâil’in bu tür nüshalarına nüsha-i dâhiliyye-i seh-
liyye, satırların dışına kaydettiği fark ve fazlalıkları ihtiva
eden nüshalarına ise, nüsha-i hâriciyye-i sehliyye adı ve-
rilmiştir.
Delâil’in sehlî tertibi olmayan nüshaları da mûtemed
olan ve olmayan diye ikiye ayrılır. Mûtemed olanların satır
içinde yazılanlara mu’temed-i dâhiliyye, satır dışına yazı-
lanlara mu’temed-i hâriciyye denir. Mu’temed olmayanlar
ise dâima satır dışına yazılır. Bu farklar sırasıyla sîn, ğayn
ve mîm harfleriyle gösterilir. Bu durum eserin metnine
gösterilen ihtimamı açık bir şekilde ortaya koymaktadır.
İslâm Dünyasının her tarafında çok yaygın olarak
okunan Delâil’i, sadece Cezûliyye ve Şâzeliyye mensupla-
rı değil, diğer tarikat mensupları, hatta herhangi bir tari-
47

--- Sayfa 48 ---
kata intisab etmemiş Müslümanlar da faziletine inanarak
düzenli bir şekilde okumaktadırlar.17
Eserin Baskıları, Şerhleri ve Üzerinde Yapılan Ça-
lışmalar
Delâilü’l-hayrât adlı eserin pek çok yazma nüshası
vardır. Bu yazmaların, dünyanın pek çok kütüphanesinde
olduğu bilinmektedir.18
Kuzey Afrika ve Anadolu’da büyük rağbet gören De-
lâil’in, Mısır ve İstanbul’da 1260-1320 (1844-1902) yılları
arasında on dört defa basıldığını merhum Fehmi Ethem
Karatay tesbit etmiştir. Risâlenin Petersburg’da yapılmış
bir baskısı da bulunmaktadır (1258/1842).19 Ayrıca tesbit
edilememiş hayli taşbasması nüshalarının bulunduğu zik-
redilmektedir.20
Şeyh Hasan el-Adevî’nin Bülûğu’l-meserrât alâ de-
lâili’l-hayrât; ayrıca Muhammed Mehdî el-Fâsî’nin (ö. 10-
52/1642) güzel bir kompozisyon olan Metâliu’l-meserrât bi
celâi delâili’l-hayrât adlı Arapça şerhleri basılmıştır. Pek
çok şerhi yapılan Delâil’in en meşhur şerhi el-Fâsî’nin-
kidir. Bu şerhleri asıl metin ile birlikte çok güzel telif
etmiştir.21
Aynı şekilde Delâil’in adı geçen şerhleri de İstanbul ve
Mısır’da birkaç defa basılmıştır.22
Delâilü’l-hayrât adlı eserin pek çok Türkçe şerhi de
yazılmıştır. Fazıl İzmirî, Muhammed Hilmi Efendi, Sâlih
Kudsî-i Tokâdî, Eğin Müftüsü Hacı Osman Efendi (ö.121-
0/1795), Kıbrıslı İbrahim Efendi (ö. 1173/1759), Vâiz Şeyh
Muhammed Efendi ve Kara Dâvut İzmitî’nin telif etmiş
olduğu Türkçe şerhler mevcuttur.23 Bunların en meşhuru,
Karadâvutzâde Mehmet Efendi’nin (ö. 1170/1756) yaptığı
şerh olup Tevfîku muvaffiki’l-hayrât fî îzâhi meânî delâ-
ili’l-hayrât adını taşıyan bu eser birçok defa basılmıştır.
Karadâvutzâde, diğer kaynaklardan aktardığı tasavvufî
menkıbe ve bilgilerle eserin hacmini oldukça genişlet-
miştir. Memleketimizde bu şerh köylere kadar yayılmıştır.
Çok okunduğundan defalarca basılmıştır.
Bunların yanı sıra M. Ertuğrul Düzdağ’ın 1981 yılın-
da neşre hazırladığı ve daha sonra pek çok baskısı yapılan
“Delâil-i Şerif Mecmuası” adlı eseri ile Ali İbrahim Mer-
zuk’un “Delâilü’l-hayrat es-Sahihât el-Mevsûkât” isimli
küçük hacimli eseri de anılmaya değer çalışmalar olarak
göze çarpmaktadır.
Netice
Gerek Delâilü’l-hayrat gerekse benzer çalışmalar, üm-
metinin Efendimiz’e olan sadakat ve muhabbetinin en
önemli delillerindendir. Bu sadakat ve muhabbet en güzel
salavatlarda ifadesini bulmuştur. Her namazın ardından
okunan tesbihatlarda getirilen salavâtlar, farzların ardın-
dan okunan “Salât-ı münciye”ler, ferec ve mahrec talebiy-
le dillerden dökülen binlerce “Tefrîciyye” hep O’na olan
muhabbetin ve alakanın bir tezahürüdür. Aczine, fakrına,
günahına ve kusurlarına rağmen her gün defalarca ken-
disine dua edip selam gönderen vefalı ve kadirşinas üm-
metini vefalıların Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
yalnız bırakması mümkün değildir. O da tıpkı Resûlü
olduğu Rabbisi gibi bize şefaat etmek, yanına almak ve
günahlarımızı bağışlatmak için adeta vesile aramaktadır.
Hadis âlimleri Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve selle-
m)’in hadislerini rivayet ederken, O’nun adı ne kadar
çok anılırsa anılsın, her anılışında, "Sallallahu aleyhi ve
sellem" diyerek hürmet ve vefalarını ifade etmişlerdir.
Hatta bugün Erzurum gibi Anadolu’nun bazı yerlerinde,
ezanda Efendimizin ism-i şerifi de anıldığı, "Eşhedu enne
Muhammeden Resûlullah" dendiği için, ezandan sonra
salât u selam okunmaktadır. Buralarda ezanı müteakip
"es-Salâtu ve's-selâmu aleyke ya Resûlallah, es-salâtu ve's-
selâmu aleyke ya Habîballah, es-salâtu ve's-selâmu aleyke
ya hâteme'n-nebiyyîn" şeklinde salât okunmaktadır.
* Araştırmacı - Yazar
   ssargin@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Dehlevî, Şah Veliyyullah Huccetullâhi’l-bâliğa, Beyrut, 1990, II. 204;   Gazzâlî, Ebû
Hamîd.   İhyâu ulûmi’d-dîn. Beyrut, 1992, I. 366
2. Yazır, Elmalılı M. Hamdi, Hak Dini Kur’ân Dili, İstanbul, 1935, VI. 333
3. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/108
4. Müsned, 4/29
5. Müsned, 1/191
6. Müsned, 2/172,187; Ebû Dâvûd, Vitir, 26; Dârimî, Rikâk, 58
7. İbn Mâce, Cenâiz, 19
8. Fâsî, Muhammed Mümtiu’l-esmâ fî zikri’l-Cezûlî ve’t-Tebbâ’, Fas,1994,  s.20
9. Hacı Halîfe, Keşfü’z-Zünûn, 1/759-760
10. Bağdâdî, İsmail Paşa, Hediyyetü’l-ârifîn, VI., 203-204
11. Harekât, İbrahim, a.g.e. II. 90.
12. Fâsî, a.g.e. s.24
13. Vassâf, Hüseyin, a.g.e. I. 250; Nebhânî, Yusuf b. İsmâil, a.g.e. I. 276.
14. Kara Dâvûd, Tevfîku muvaffiki’l-hayrât, s.1-5; Vassâf, Hüseyin a.g.e. I. 250.
15. Harîrizâde, Kemâleddin, Tibyânü’l-vesâil. vr. 219.220
16. Hacı Halîfe Keşfü’z-Zünûn, I. 759-760
17. DİA, Cezûlî md., VII. 515.
18. Brockelmann. C., Geschichte Der Arabishen Litteratur, II. 359-360
19. MEB İslam Ans. Cezuli md. III. 155-156; DİA, a.g.m.
20. Ülker, Muammer, Antik ve Dekor Sayı: 38, İstanbul 1997, s. 128-129
21. Hacı Halîfe, a.g.e. I. 759-760
22. Ülker, Muammer, a.g.y.
23. Bursalı Mehmet Tâhir Efendi, Osmanlı Müellifleri, I. 399.
48

--- Sayfa 49 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
49

--- Sayfa 50 ---
50
50
G
eçici yenilik manasına gelen moda, pek çok
sahada kendini göstermekle birlikte bunun en
fazla hissedilen alanı giyim ve kuşam sahasıdır.
Farkında olsun veya olmasın her Müslüman’ın hayatına
girmiş olan bu meseleyi İslâm fıkhı açısından değerlen-
dirmeğe çalışacağız:
I. İslâm Fıkhına Göre Elbise Konusundaki Temel
Ölçüler:
İslâm, ilâhi bir din olarak giyim-kuşam konusunda
kendine göre bazı temel kriterler belirlemiştir. Bunları
şu şekilde sıralayabiliriz:
A. Setr-i Avret:
İslâm’a göre kadın ve erkek avret yerlerini örtmek
zorundadır. Kadınlar için avret sınırı; yüz ve ellerin
dışındaki bütün alanı kapsarken, erkekler için bu alan
göbek ile diz kapağı arasıdır. Ayrıca elbisenin altını gös-
terecek kadar şeffaf , vücut hatlarını belirtecek kadar da
dar olmaması gerekir. Bu sebeple ortaya konacak elbise
modelinin mahrem yerleri kapatma, vücudu gösterme-
me ve beden hatlarını belli etmeme noktasında bir eksiği
olmamalıdır.
B. Kadın ve Erkeğin Birbirlerine Benzememesi:
Yüce yaratıcı değişik hikmetler çerçevesinde kadın ve
erkeği farklı donanımda yaratmıştır. Bu sebeple her ikisi-
ne ait farkın korunmasını emretmiştir. Kadına benzeyen
erkeğe ve erkeğe benzeyen kadına laneti ifade eden sahih
hadisler bu hükmü gösterir.
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
Giyim-Kuşam Üzerine
İslamî Bir Bakış Açısı
Doç. Dr. İsmail KÖKSAL *

--- Sayfa 51 ---
51
51
İşte bu benzeme kapsamında değerlendirilen du-
rumlardan birisi, kadın ve erkeklerin karşı cinse ait veya
onlara benzer elbiseleri giymemesidir. Dolayısıyla şer’î
açıdan elbise modelinin bu çerçeveyi koruması gerekir.
C. Gayri Müslimlere Benzememek:
İslâm müstakil bir din olarak gelmiş ve kendine özgü
yönleriyle tebarüz etmiştir. Bu sebeple kendi müntesip-
lerinin her yönüyle özgün olmasına önem vermiştir. Al-
lah Resulü (s.a.s.)’in hadislerinde beyan olunan pek çok
husus bunu teyit eder.
Mesela henüz ezan emri ortaya çıkmadan önce ce-
maatin namaza nasıl çağrılacağı düşünülürken, Hıristi-
yanlara ait olduğu gerekçesiyle çanın kabul görmemesi;
müşrikler bıyıklarını uzattığı için Müslümanların kısalt-
ması, yine onlar sakallarını kısalttıkları için Müslümanla-
rın uzatması gereği bunlardandır. Ayrıca açık bir beyan-ı
nebevide ْ“ ﻣَﻦْ ﺗَﺸَﺒَّﻪَ ﺑِﻘَﻮْﻡٍِ ﻓَﻬُﻮَ ﻣِﻨْﻬُﻢKim bir kavme benzerse
ondandır” buyrulmuştur.1 Hadiste bildirilen teşebbuh
“teşebbehe” (benzeme) fiili, tefe’ul babındandır. Bu ba-
bın hususiyeti de tekellüf için olmasıdır. Bu da insanın
kendini, sürekli başkalarına benzemeye zorlaması de-
mektir. Böyle bir zorlanma içine girmeyenler için tehli-
ke bahis mevzûu değildir. Bu sebeple bir yenilik olarak
ortaya çıkan giyim tarzının müslümanlara özgün olması
ve gayri müslimlere benzememesi giyim konusunda İs-
lâm’ın gözettiği temel bir kuraldır.
Tabii burada şu hususu da vurgulamak gerekir; in-
san yüce bir dava uğruna üzerine farz olan vazifeyi eda
ederken, “giyim ve kuşamımla toplum dışı olmayayım”,
düşüncesi ve niyeti ile, toplum telâkki, örf, adet, gelenek
ve göreneklerine göre giyiniyorsa, bunda bir mahzur
yoktur.
D. İsraftan Uzak Olmak:
İslâm dini temel bir kural olarak israfı yasaklamıştır.
Kelime olarak israf, mal ve parayı lüzumsuz yere har-
camak olduğundan, İslâmi emirler doğrultusunda elbise
konusunda israfa düşmemek için onun asgari ve azami
sınırını tespit etmek önemlidir. Bu sebeple Allah Resulü
(s.a.s.) döneminde olmayan fakat şimdi herkesin sahip
bulunduğu gecelik, spor, iş ve bayramlık gibi şeyler için
özel elbiselerden hangileri ve kaç tanesi ihtiyaç kapsa-
mında olduğu düşünülmek zorundadır.
Bu noktada senede bir veya birkaç defa giyilen el-
biselere ihtiyaç denip denmeyeceği sorusuyla karşılaş-
maktayız. Keza giyilen tür bir elbiseden kaç tane edini-
lebileceği de israf konusunda çözümlenmesi gereken bir
sorudur. Mesela dört beş tane ceket, on tane pantalon,
on beş civarında gömlek... pek çok şahısta bulunmak-
tadır. Halbuki iki ceket, üç pantolon ve üç gömlekten
fazlasının ne kadar ihtiyaç olduğu sorgulanmalıdır.
Üstelik dünyanın pek çok yerinde elbise bulamadığı
için çıplak gezen insanlar ve özellikle de çocuklar vardır.
Kendi akraba, tanıdık, mahalle, şehir ve ülkemizdekiler
bir tarafa, bunların farklı ülkelerde olması bizlerin onlar
üzerindeki sorumluluğunu kaldırır mı?! Maddî açıdan
almaya güç yetirmek, alınabileceğine cevaz verir mi?
Şayet bu noktada aç ve açık olanlar bizler olsaydık, ak-
sine zengin konumda bulunanlar, türlü türlü giyenler,
bir gelinlik için milyarlar verenler onlar olsaydı, neler
düşünürdük? Özellikle de bu şahıslar Müslüman olsaydı,
yaptıklarını israf çerçevesinde nasıl değerlendirirdik?
Bu sebeple giyim konusundaki çerçeve hükümlerden
birisinin israfa düşmemek olduğu kesindir.
E. Riya ve Kibirden Uzak Olmak:
İslâm’a göre giyim kuşam konusunda dikkate alın-
ması gereken temel kıstaslardan birisi de elbisenin gurur,
kibir ve riyaya sevk etmemesidir. Çünkü hem şekil, hem
renk ve hem de kalite açısından kişiler, giydikleriyle bu
tür haram olan duygulara kapılabilirler. Bu sebeple Allah
Resulü (s.a.s.) bazı şahısları elbisesi sebebiyle uyarmış-
tır.2 Bu uyarılar; riya, gurur ve kibirden uzaklığı temel
bir giyim ilkesi haline getirmektedir.
F. Renklerin Önem veya Önemsizliği:
Giyim kuşam konusunda gözetilmesi gereken un-
surlardan birisi de elbisenin rengidir. Elbisedeki renkler
birinci olarak kişinin gurur, kibir ve gösterişini destek-
leyebilir. Şayet böyle bir sonuç varsa haram olacağında
şüphe yoktur.
İkinci olarak elbise renkleri gayr-ı müslimlerinkine
benzeyebilir. Çünkü bazı kültür veya dinlerde rengin
önemi büyüktür. Tabii olarak Müslüman bir şahsın buna
dikkat etmesi zorunludur.
Üçüncü olarak ise özellikle kadınlar açısından ehem-
miyet arz eden bir durum vardır. Çünkü cins-i latif kabul
edilen kadınlar konusunda tesettürün örtünme dışında
onların cazibelerini kırma gibi bir görevi de vardır. Ka-
dının üzerine giydiği elbisenin düzgün, uyumlu olması
esastır. Ama erkeklerin dikkatini çekecek şekilde renkli,

--- Sayfa 52 ---
süslü bir şekilde giyinmek doğru değildir. Bu durum Ku-
ran’da açıkça yasaklanan teberrücün bir türü sayılabilir.
Çünkü bu şekildeki bir giyim kadının kendini yabancıla-
ra ızhar etmesidir. Zira giydiği elbise vücudunu örtmek-
ten çok teşhir etmektedir. Halbuki İslâmi tesettür onun
vücudunu ve kadınlığını gizlemek zorundadır. Özellikle
de kadının kadın olduğu iffeti ile ortaya konulmalıdır..3
Bu sebeple özellikle kadın giyimi üzerinde çalışan
İslâmi hassasiyeti olan firmaların bu hususlara riayet et-
mesi gerekir.
II. Elbise Değişikliklerinin Sebepleri
Şimdi, elbise değişikliklerinin sebeplerini sıralaya-
cağız. Böylece her sebebin meşru dairedeki kritiğini de
yapmış olacağız.
A. Mevsim Değişmesi:
Tabii olarak kişiler ortamın sıcaklık ve soğukluk,
nem ve kuraklık durumuna göre; yaz, kış, ilkbahar ve
sonbahar farkına göre değişik giyecekler kullanmak zo-
runda kalıyorlar. Bu çerçevede elbiselerin ince ve kalın
kumaştan üretilmesi, renk farklılığına sahip olması, keza
kısmen bol veya dar olması söz konusudur. Fakat bütün
bunların yanında bir Müslüman olarak şer’î ölçülerin
gözetilmesi de ilahi bir görevidir. Bu noktada mevsime
göre modayı belirleyenler kadar, onu pazarlayanlar ve
piyasadaki ürünü alanlar da mesuldür.
B. Moda Değişmesi:
Modanın değişmesi konusundaki bir diğer etken, de-
ğişmek için değişmektir. Çünkü tek tür elbise insanlar
üzerinde bıkkınlık oluşturabilmektedir. Daha da ötesi
modası geçtikten sonra hala eski elbiselerini giyenler kı-
nanabilmekte veya eski elbisesini giyenler, başkaları bir
şey demese bile kendi kendilerine psikolojik kurgulara
girerek eski elbiselerini bırakmak istemektedirler. Tabi
olarak da onları ya atmaktadırlar veya bir başkasına ver-
mektedirler. Neticede pek çok elbise sırf modası geçti-
ği için heder olmaktadır. Bütün bunlar olurken, dünya
üzerinde mevcut aç, açık, sefil, fakir ve perişan pek çok
insanın hali ya hiç hesaba katılmamakta veya toplum
üzerinde oluşturulan baskın atmosfer ile tesirsiz hale
getirilmektedir.
Bu noktada moda değişikliğinin elbise değiştirmede
meşru bir gerekçe olamayacağı sonucuna varmaktayız.
Belki meşru bir gerekçe ile yeni elbise almak durumun-
da kalanlar, İslâmî ölçülere uygun olmak şartıyla yaygın
elbise modelinden alabilirler.
C. Elbisenin Yıpranıp Eskimesi:
Bir elbise kullanılamayacak hale gelirse elbette atı-
lacaktır. Mutlak olarak israfın haram olması sebebiyle,
aynen eskimiş kağıtlardan en rantabl şekliyle kısmen de
olsa istifade edildiği gibi onlardan da istifade edilmesi
bir görev ve gerçektir. Bu noktada ‘birinin eskisi diğe-
rinin yenisi olabilir’ fikri de gayet yerindedir. Öyleyse
eskiyen elbise üzerinde ne şekilde tasarruf edileceği, her
Müslüman için ayrı bir sorumluluk meselesidir.
D. Güzellik Anlayışının Değişmesi:
Daha çok moda etkisiyle görülen bir vakıa da güzel-
lik anlayışının değişmesidir. Güzellik anlayışının deği-
şiminde dinlerin ve kültürlerin çok büyük tesiri vardır.
Bu yüzden de bilinçli bir Müslüman, kendi üzerinde
oluşturulan havayı hesaba katmak zorunda olup etki-
lenen olmaktan çok etki eden olmayı düşünerek, yerine
göre üzerindeki fasid atmosferi dağıtabilmelidir. İslâm’a
göre güzelliğin temel ölçülerinin temizlik ve zerafet ol-
duğunu da unutmamalıdır.
Temizlik ve zerafet çerçevesinde düşünüldüğünde,
pantolonun dar paça mı yoksa bol paça mı olduğunda
daha temiz olacağı açıktır. Aynı şekilde, pantolon paça-
larının yere değecek kadar uzun mu yoksa ayakkabıla-
rın üstüne doğru biraz yukarıda kalması mı daha temiz
olduğu izahtan varestedir. Bu sebeple unutmamamız
gereken şey, güzellik anlayışı açısından her önümüze çı-
kanı almanın bize vebal yükleyebileceğidir.
III. İsraf ve Moda İlişkisi
Günümüzde değişik açılardan moda çalışmaları
devam etmektedir. Fakat bu konu, israfla doğrudan il-
52

--- Sayfa 53 ---
gilidir. Çünkü özellikle giyim kuşam üzerinde yapılan
sürekli değişim, mevcut elbiselerin sırf modalarının geç-
mesi düşüncesiyle değiştirilmesini öngörmektedir. Böy-
le bir anlayışın, İslâm’ın iktisat emriyle sınırlandırılması
elbette kaçınılmazdır. Bu mevzudaki israf misallerini
okuyucularımızın kanaatine bırakıyoruz.
Meseleye bu açıdan bakılınca, büyük yakalı bir göm-
lek ile yakasız veya küçük yakalı bir gömlekten hangisi
israftan uzaktır, malum. Yine beli çevreleyen gereksiz bir
kuşağın olması mı yoksa olmaması daha iyidir, düşünül-
meyecek kadar net. Yine pek çok açıdan zararlı olan yük-
sek topuklu bir ayakkabı mı, yoksa normal topuklu bir
başkası mı faydalı, gayet açık.4 Fakat moda merkezleri,
insanlara değişik açılardan etki etmek ve yeni ürünleri-
ni pazarlamak gayesiyle, bu konuya sadece kendi açıla-
rından bakmaktadır. Böyle bir bakış açısına caiz demek
mümkün değildir.
IV. Modanın Kaynakları:
Buraya kadar anlattıklarımızla İslâmi açıdan moda
üzerine söylenebilecek temel kriterleri vermeye çalıştık.
Fakat aynı zamanda moda dünyasının varlık sebebi olan
gerçekleri deşifre etmekte fayda vardır. Böylece onların
amaçlarını şer’î açıdan değerlendirmekte ve varsa fayda-
sını teyit etmekte, şayet yoksa bunu bildirmekte, yerine
göre zararına da işaret etmekte zorunluluk vardır. Bu
çerçevede şunlar söylenebilir:
A. Üretimi Arttırmak:
Modanın temel amaçlarından birisi üretimi artır-
maktır. Çünkü moda, mevcut elbiselerin kullanılmasını
bir noktada nihayete erdirmekte ve yeni elbise alma ih-
tiyacı doğurmaktadır. Şayet moda değişimi olmasa, pek
çok kişi henüz yırtılıp parçalanmayan eski elbiselerini
kullanmaya devam edecektir. Fakat moda değişimi ge-
rekçesiyle daha fazla tüketim özendirilmektedir.
Mesele İslâmi açıdan değerlendirildiğinde, gerekme-
yen yerde fazla üretim yerine, mesailerin gerekli sahalara
kaydırılması daha doğru bir sonuçtur. Bu cümleden ola-
rak zengin kişileri sürekli israf temelli bir giyime yönlen-
dirme yerine, muhtaçlara, memleket ve din adına hizmet
edenlere vermeye özendirmek daha yerinde ve insanî bir
davranış olsa gerektir..
B. İnsan Kişiliğini Etkilenir Kılmak:
Moda merkezlerinin göze çarpan bir amacı da top-
lumları etkilenir kılmak ve yönlendirebilmektir. Zira her
sene farklı bir elbiseye ve anlayışa zorlanan bir şahıs,
yaklaşık on sene sonra kendine telkin edilen değerleri ar-
tık kabullenir hale gelmekte ve bu telkinin baskısıyla ha-
reket etmektedir. Böylece belli kıvama geldiği düşünülen
toplumların diğer alanlarda da yönlendirilmesi oldukça
kolay olmaktadır. İşte burada, moda merkezlerinin dün-
yayı yönlendiren güçlerle irtibatlı olduğu, kendiliğinden
ortaya çıkmaktadır.
Netice itibariyle, mevcut giyim-kuşam tarzının İslâ-
mî kriterler açısından gözden geçirilmesi gerekir. Zira
kılık-kıyafetteki dengesizlik şahsiyet kaymasına bile se-
bebiyet verebilmektedir. Bu itibarla Müslümanların ken-
di dini ve milli kriterlerine uygun giyim-kuşam modelle-
ri üzerinde hassasiyetle durmaları oldukça önemlidir.
*Fırat Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  ikoksal@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
-
İBN HANBEL, Ahmed, el-Müsned, Çağrı Yay., İstanbul
-
ATASEVEN, Asaf, Tıbbi Açıdan Örtünme, İslâm’da Kılık-Kıyafet ve Örtünme, İSAV
Yay., İstanbul-1987.
-
EBU DAVUD, es-Sünen, Çağrı Yay., İstanbul
-
MERİÇ, Ümit, Sosyolojik Olarak Kılık-Kıyafet ve İslâm’da Örtünme, İslâm’da Kılık-
Kıyafet ve Örtünme, İSAV Yay., İstanbul-1987.
DİPNOTLAR
1.  Ebu Davud, Libas 4; İbn Hanbel, 2/50.
2.  Ebu Davud, Libas 5.
3.  Bkz.: Meriç, Ümit, Sosyolojik Olarak Kılık-Kıyafet ve İslâm’da Örtünme, İslâm’da
Kılık-Kıyafet ve Örtünme, İSAV Yay., İstanbul-1987, s. 33.
4.  Ataseven, Asaf, Tıbbi Açıdan Örtünme, İslâm’da Kılık-Kıyafet ve Örtünme, İSAV Y.,
İst.-1987, s. 89.
53

--- Sayfa 54 ---
54
P
eygamber Efendimizin terbiyesiyle yetişen ve
çok hadis (2286 hadis) rivayet ettiği için “müksi-
rûn” olarak anılan yedi sahabîden biri olan Enes
b. Malik (r.a) Hz. Peygamber (s.a.v) den şöyle bir hadis
nakleder: “Mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır.1
Bu hadis-i şerif, her işte niyetin asıl ve önemli olduğu-
nu, halis niyet olmadan yapılacak amel ve ibadetlerin dinî
açıdan değer kazanamayacağını, aynı zamanda mü’nin ne
kadar gayret etse de yine niyetindeki ameli yakalayamaya-
cağını  veciz bir üslûpla  anlatmaktadır. Cenâb-ı Hakk’ın
engin rahmetidir ki, yapılan amelden ziyade, içteki niyete
göre muamele etmektedir. Dolayısıyla, insanın niyetinin,
ona kazandırdığı elbette yaptıklarından daha fazla olacak-
tır. Evet işte bu yönüyle de mü’minin niyeti amelinden
daha hayırlıdır. 2
 Sehl b. Sa’d (r.a) tarikiyle gelen bir başka rivayette:
“Mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır. Münafığın ameli
de niyetinden hayırlıdır. Hepsi niyetine göre amel eder.
Mü’min bir amel işledimi kalbinde bir nur parlar.”3 şek-
linde belirtilerek, mü’minin niyeti ile münafığın niyeti
arasındaki fark belirtilmektedir.
Başta İmam Buhârî ve Nevevî4 gibi birçok hadis ali-
mi, eserlerini te’lif ederken önce niyet hadisi olarak bili-
nen “Ameller niyete göredir. Herkesin niyeti ne ise eline
geçecek de ancak odur.”5 rivayeti ile  kitaplarına başla-
mışlardır. Zira niyet, bir mana üzerine irade ve kasıttır.
Bu da ilim ve amelle gerçekleşir. İlim önce amel sonradır.
Zira amel ilmin meyvesidir. Amellerin direği ise niyet-
tir. Amelin hayır olması için niyetin halis olması şarttır.
Fakat amelin mümkün olmadığı yerlerde niyetin bizatihi
kendisi hayır kabul edilmiştir. Dış alem ile insan arasında
bir tenasüb, uyum olduğu gibi, insanın kendi organları
arasında da münasebet vardır. Özellikle kalb ile vücudun
diğer organları arasındaki irtibattan dolayı herbiri kalp-
54
YENi ÜMiT
Dr. M. Selim ARIK *
MÜ’MİNİN NİYETİ
AMELİNDEN
HAYIRLIDIR
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72

--- Sayfa 55 ---
55
ten müteessir olur. Meselâ kalb bir habere üzüldüğü va-
kit âzalar rahatsızlanır, hatta titremeye başlar. Çünkü kalb
kendisine uyulan bir asıldır. Kalbin maddeten veya mânen
hastalığından dolayı kişi de biyolojik ve psikolojik olarak
elbetteki etkilenir. Buna işaret eden hadiste “İnsanın bün-
yesinde bir et parçası vardır. Eğer o salah bulursa bütün ce-
set salah bulur; eğer o bozulursa bütün ceset bozulur. Dik-
kat edin o, kalptir.”6 şeklinde buyurularak kalbin safiyeti ve
ameli, âzaların ameline tesir edeceğine işaret edilmiştir.
Mesela; Kalbin ve dilin safiyeti ile manevi fonksiyo-
nuna işaret eden şöyle bir hadise nakledilir: Bir gün Da-
vud (a.s) Hz. Lokman’dan bir koyun kesip en iyi yerin-
den iki parça getirmesini istemiş. Hz. Lokman’da kestiği
hayvanın “dilini ve kalbini” getirmişti. Birkaç gün sonra
Davud (a.s) bu defa hayvanın en kötü yerinden iki parça
getirmesini isteyince, O yine “dilini ve kalbini” getir-
miş. Bu defa Davud (a.s) Hz. Lokman’a bunun sebebini
sormuş, O da:  “Bu iki uzuv iyi olursa bunlardan daha
iyisi; kötü olursa daha kötüsü olmaz” şeklinde cevap
vermiştir.7
Bazı âlimler niyet hadisinin İslam’ın üçte birini teşkil
ettiğini söylemişlerdir. Zira kulun ameli ya kalbiyledir ya
diliyledir veya da organlarıyladır demişlerdir. İşte burada
niyet bu üç kısımdan biri ve en üstünüdür. Çünkü niyet
bazan tek başına bir ibadet olduğu halde diğerleri ibadet
olabilmek için mutlaka niyete ihtiyacı vardır. Böylece ni-
yet amelden hayırlı olduğu anlaşılmış olur. İnsan ne ka-
dar gayret ederse etsin, niyetindeki ameli yakalayamaz.
Niyet, âdetleri ibadete çeviren  bir şartel ve anahtardır.
Nasıl ki nazar (bakış) ile niyet eşyanın mahiyetini değiş-
tirir, günahı sevaba, sevabı günaha çevirir. Niyet de basit
bir hareketi ibadete çevirir. Riya ve gösteriş için yapılan
ibadetin sevabı yoktur hatta vebali vardır. Kainattaki ce-
reyan eden olaylara bakış zahir yönüyle mataryalist bir
pencereden olursa cehalettir ve nankörlüktür. Oysa iman
penceresinden Allah hesabına ve yaratıcı namına olursa
marifet-i ilahiye olur. Çünkü o zaman bu bakışlarda Al-
lah’ın sanatını, birliğini ve azametini görme vardır, takdir
vardır ve tesbih vardır. İbadetler sırf Allah emrettiği için
yapılır, taabbudilik esastır. Ve aşkındır. Sayısız hikmetle-
rinden biri ahlâk güzelliğini elde etmedir. Meselâ namaz-
da alnı yere koymanın hedefi Allah’a kulluktur. Namaz en
büyük kurbet rampasıdır.  Namaz, gönülde tevazu vasfını
kuvvetlendirir. Zira gönlünde tevazu bulan kimse diğer
organları ile de mütevazı bir hal almalıdır. Yine kurban
kesmekten maksat kan ve et değildir. Bilakis kalbin dün-
ya sevgisinden ayrılması ve Allah için dünya malını feda
etmesidir. Bu vasıf ise niyet ve himmetin kesinleşmesiyle
gerçekleşir. Böylece niyet, tüm ibadetlerin başlangıcı ve
özüdür. İmam Gazzali İhyâ adlı eserinde şöyle bir haber
nakleder: “Kim Allah rızası güzel kokular sürünürse kı-
yamet günü miskten daha güzel bir koku ile gelir. Kim
de Allah rızasından başka bir gaye ile koku sürünürse(-
övünmek ve kendini gösterme niyetiyle) kıyamet günü
leşten daha kötü bir koku ile gelir.8 Görüldüğü gibi bura-
da amel aynı olmasına rağmen niyet farklı olduğundan,
karşılık olarak da sevap veya ceza farklı olmaktadır.
Hadislerde belirtildiği üzere cephede şehitlik veya
malı infak etmek de niyete göre değerlendirilir. Birinci-
sinin en çarpıcı örneği “Kuzman” hadisesidir. O müslü-
manlar safında herkesin dikkatini çekerek, takdirini cel-
bedecek kadar kahramanca savaşmış ve pek çok müşriği
öldürmesine rağmen aldığı bir yaradan dolayı intihar et-
mesi üzerine Peygamberimiz: “İnsanlardan bazıları var-
dır ki, halkın görüşüne göre cennet ehline yaraşan hayırlı
işler yaparlar. Halbuki onlar o işlerini yaparken taşıdık-
ları niyetleri sebebiyle cehennemliktir.”9 buyurmuşlardır.
Bu hadisenin zıttı da mümkündür ve yaşanmıştır. Meselâ
Uhud savaşına kadar İslâmiyet’i kabul etmeyen Amr b.

--- Sayfa 56 ---
56
Sâbit, Uhud günü iman edip, silahını kuşanarak savaş
meydanına gitmiş ve orda şehit olmuştu. Bu defa da Hz.
Peygamber onun hakkında “Az amel işledi, fakat çok
kazandı.”10 buyurarak, samimi bir iman ve niyet karşı-
lığının Allah katındaki değerini haber vermiştir. Malını
Allah yolunda infak ediyor gibi görünmesine rağmen
gösteriş için sarfedenler kıyamet günü sevaplarını al-
mazken,11 iyi niyet ve samimi olarak “benim de malım
olsaydı falan kişi gibi hayırda harcardım!” diyen kişilerin
bu niyetiyle infak yapmış gibi sevaba nail olacağını Hz.
Peygamber haber vermektedir.12
Niyetle insanın âdet ve alışkanlıkları birer ibadet
hükmüne geçer. Meselâ akşam yatarken gece ibadetine
kalkma niyeti olan bir insanın uykudaki solukları dahi
zikir yerine geçer. Zaten böyle olmasaydı bu kadar az
zamanda bu kadar az amelle cennet nasıl kazanılırdı?
Bu belki mü’mine daimi kulluk niyetine bahşedilmiş
bir lütuf ve Allah’ın rahmetiyle sonsuz cenneti kazanma
vesilesidir. İbadetlerdeki halisiyet ise cennet arzusu veya
cehennem korkusu değil, Allah’ın rızasını talep ölçüsün-
dedir. Çünkü hadiste belirtildiği gibi cennet amellerle
değil, Allah’ın rızası ve rahmetiyle kazanılır.13 İyi niyetin
kazandırdığı çok şey vardır. Meselâ bir insan bir iyili-
ğe, hayra niyet etse de onu yapamasa yine bir sevap alır.
Eğer onu yaparsa durumuna göre bazan on, bazan yüz,
bazan da yedi yüz sevap kazanır. Halbuki kötülükler ni-
yette kalsa günah yazılmaz.14 Nitekim insan niyetsiz bin
rekat namaz kılsa senelerce aç kalsa malının hepsini sarf
etse, hacca ait rükünlerini eksiksiz yerine getirirse niyet
olmadığı müddetçe bu insan ne namaz kılmış, ne oruç
tutmuş, ne zekat vermiş ne de hacca gitmiş olur. Demek
ki bütün bu hareket ve davranışları ibadet haline getiren
insanın niyetidir. Netice itibariyle niyetsiz cihâd bağilik,
haddi aşma, isyan ve zâlimlik, niyetsiz hac turistik bir
gezi, niyetsiz namaz kültür fizik ve niyetsiz oruç ta sade-
ce perhizdir. Böylece niyet hasenatı seyyiata, seyyiatı da
hasenata çeviren bir düğme ve anahtardır. Baştaki hadis-
te “mü’minin niyeti...” buyurularak, “insanların niyeti..”
denilmemesi, belki Allah’ın mü’minlere mahsus bir lüt-
funa işaret olabilir. Çünkü iman, Allah’a bağlılık ve tes-
limiyettir. Bu teslimiyet ve mensubiyet ilim ve marifeti,
ilim de imanı, iman da samimi niyeti gerektirir.
Sonuç olarak her işte bir niyet ve amel vardır. Amelin
değer kazanması niyete bağlıdır. Ameller sanki matema-
tikteki sıfıra, niyetler de rakamlara benzer. Rakam ol-
madığı müddetçe sıfırların hiçbir değeri yoktur. Amelin
açık, niyetin kalbte yapılması esasdır. Çünkü niyet kalbin
amelidir. Ayrıca riyadan korunmak için niyet gizlenmeli,
teşvik için de amel açıktan işlenmelidir. Yapılan niyet,
amelin sonuna kadar devam etmelidir. İbadet yapmaya
arzulu olmasına rağmen, çeşitli sebeblerden yerine geti-
rememe, ibadet kasdı olmaksızın veya riya olarak yapılan
amelden daha iyidir. Bu açıdan amelsiz niyet (yapmak
isteyip de yapamama), samimiyetsiz amelden (gösteriş
için yapılandan) daha hayırlıdır. Dolayısıyla dünyevi ve
uhrevi amellerimizin, fiillerimizin ve düşüncelerimizin
karşılığını sevap ve mükâfat olarak bulmak istiyorsak,
yaptığımız tüm işlerde mutlaka samimi, ihlaslı ve iyi ni-
yetli olmalıyız. Çünkü Cenab-ı Hakk engin rahmetiyle
yapılan amelden ziyade, içteki niyete göre muamele et-
mektedir. Böylece mü’minin niyeti ile kazandığı sevap,
elbette yaptığı işten daha fazladır. Zira mü’min, niye-
tindeki, düşüncesindeki güzel amelleri hiçbir zaman ya-
kalayamaz. İşte bu yönüyle mü’minin niyeti amelinden
daha hayırlıdır. Burada şu noktanın da gözden uzak tu-
tulmaması gerekir:
"Niyet doğru işlerin mânevî bir buudu olarak şâyân-ı tak-
dir bir iş sayılsa da, yanlış işlerin vasfı olduğunda kat’i-
yen aynı mânâyı ifade etmez."
*Araştırmacı Yazar
  sarik@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.  Beyhakî, Şuabü’l-İman, Beyrut, 1990. V, 343.
2.  Fethullah Gülen, Sonsuz Nur, 1/291
3.  Taberanî, Mu’cemu’l-Kebîr, 6/185; Heysemi, Mecmaüz-Zevaid, 1/61.  Suyûtî,
Fethu’l-Kebîr, III, 265. (Taberânî’den)
4.  Nevevî, Kırk Hadis, 1
5.  Buhârî, Bedü’l-vahyi, 1.
6.  Buhârî, İman, 39.
7.  Bkz. Mecmuatün min’et-Tefâsir, (Beyzâvî, Envârü’t-Tenzîl), Beyrut, trs. V, 59.
8.  İmam Gazzali, İhyau ulûmi’d-din, Beyrut trs. IV, 371.
9.  Müslim, İman, 179.
10.  Buhârî, Cihad, 13; Ebû Dâvûd, Cihad, 39.
11.  “Kıyamet günü Allah’ın huzuruna ilk çağrılacaklardan biri şehidlerdir. Allah Teala
bunlardan bazılarına niçin canlarını feda ettiklerini sorar. Onlar da Allah yolun-
da savaştıklarını ve öldürüldüklerini söylerler. Allah ise riyakar olanlara “yalan
söylüyorsunuz! Bilakis falanca ne kadar cesur, diye savaştınız ve dünyada öyle
anıldınız. Artık bugün karşılığı yoktur.” buyurur. Ondan sonra ilim öğrenen ve öğ-
retenler (Kur’ân okuyanlar) çağrılır. Onlardan da bazılarına ne yaptıkları sorulun-
ca onlarda ilmi ile amel edip Kur’ân öğrettiklerini söylerler. Allah Teala bunlardan
riyakar olanlara “yalan söylüyorsunuz! size ne kadar alim (güzel Kur’ân okuyor)
desinler diye bunu yaptınız ve anıldınız. Bugün ise karşılığı yoktur” buyurur. Son
olarak mallarını Allah yolunda infak eden zengin kişiler getirilir. Onlara da aynı
soru sorulunca, “Allah yolında tasadduk ettik” demelerine karşılık, Cenab-ı Hak
onlardan riyakar olanlara “yalan söylüyorsunuz! Sizlere insanlar ne kadar cömert
desinler diye bunu yaptınız ve cömert de dediler. Bugün ise karşılık yoktur” denilir
ve hepsi ateşe doğru sürüklenirler.” Bkz. Müslim, İmaret, 152; Tirmizî, Zühd, 48.
12.  Tirmizî, Zühd, 17.
13.  Bkz. Buhârî, Merdâ, 19.
14.  Bkz. Müslim, İman, 202.
56

--- Sayfa 57 ---
57
57
57
Buyuruyor Hak  Taâlâ
Kelâmı Kur’ân’da
Hem de sûrelerden en kısa
Bir sûrede:
“Muhakkak ki
Ey Muhammed Biz sana
Verdik Kevseri”
Yani Yâ Muhammed etme keder
Sana deseler de ebter;
Zira ki,
Biz, Hak Rabbin
Yüce şânımızla
Özel lütuf  ve ihsan olarak sana
Kevser verdik, Kevser!”
Kevser ise
Çok, pek çok olan
Gayet çok mânâsına
Bir kelime..
Bu Kevseri bir de
Veren Rabbûl âlemin ise
Elbette
Pek çok hayır olacağında
Edilmez hiç şüphe..
Bu cihetten nazar edildiğinde
Pek çok mânâ cevherleri
Çıkar karşımıza
İşte bunlardan biri:
Kevser nehri,
Verilecek olan Efendimize
Hem mahşerde hem cennette...
İkincisi:
Peygamberlik şerefi..
Zirâ nübüvvet hakikati;
Hem dünya hem ukba
İki cihan hayırlarını muhtevî..
Yani o iyilik ve güzellikleri
İçine almakta..
Üçüncüsü:
Ümmetin âlimleri
Dördüncüsü:
Ümmetin kesreti
Evlatların çokluğu da beşincisi..
Buyurmuştur Hz. Peygamber
“Bir nehirdir Kevser
Rabbimin cennette
Bana verdiği..
Ümmetim mahşer gününde
İçecekler varıp ondan..
Taslar yıldızlar sayısınca
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
KEVSER-İ
KUR’ÂNÎ
Safvet SENÎH
57

--- Sayfa 58 ---
58
 Ama
Ümmetimden öyle kullar vardır
Titreme ile
Oradan çekilir atılır
Derim
‘Ey Rabbim!
Ümmetimdendir, o benim!’
Buyurulur ‘Bilmezsin
Neler yaptı o!.
Ardından senin!..’
Şöyle tarif eder
Hem de bir hadîsi
Kevser nehrini:
“Kenarları boş inci kubbeleri
İçinden çıkar, Ezfer miski
Sütten daha beyaz rengi
Tadı baldan daha lezzetli...
Uzunluk ve genişliği,
Doğu batı mesafesi..
Hele derinliği,
Yetmişbin yıllıktır
Ki keser nefesi
Ondan içen
Susamaz bir daha..
Abdestini ondan alan
Perişan olmaz asla..
Benim ahdimi bozan,
Ve öldüren, benim ehl-i beytimi
İçemez ondan.”

Nübüvvet şerefine gelince
Rahmâni bir lûtuftur
Başlangıç itibariyle..
Ve Rahîmî bir lûtuftur
Netice itibâriyle..
Bu da, Büyük hayırdır işte!
Zira
“Kime hikmet verilmişse
Verilmiştir ona
Büyük bir hayır
( Hayırda şâhika)” (4/80)
Hikmete gelince
Önce marifetullah
Ondan doğan muhabbetullah
Onun da verdiği lezzet-i ruhâniye
 Bakmaktadır bu gerçeğe
Gönül hazlarını duyar insan
Hikmette inince derinliğe..
Bir noktadan
Yine dahildir, risâlet şerefine
Makam-ı Mahmud sofrası
Ebedî saadet ziyâfetiyle
İşte bütün bunlar için de
Edâ etmek üzere
Bu kevser ihsanının şükrünü
Buyuruluyor Îlahî ifadeyle:
“Haydi Rabbin için sen de
Namaz kıl ve kurban kesiver”
Şükrü edâ edilen nimeti de
Cenab-ı Hak
Artırır muhakkak..
Bu hususta namaz da
Kalben ve lisanen hatta
Beden bütün uzuvlarıyla
Yapılan şükrün her çeşidini
İçine alan, gözün nuru
Tazimin en yükseği
İbadetin başı ve temeli
Dinin direği
Gönüllerin bir çeşit konuşması
Cenab-ı Hakla..
Onun için bilhassa
İşaret ediliyor böylece;
“Müşrik ve mürâîlerin tersine
Namaz ve kurbanını sadece
Tahsis et Rabbine.”
Evet Efendimiz de
Bu mâna ve gerçeğe
En uygun şekilde,
Bunları getirmiştir yerine..

Surenin son özetinde
Verilmiştir bir hüküm ki,
Asırlarca nâfizâne
Vurmuştur darbesini
Her zaman ve devirde
Kendisini hissettire hissettire:
“Muhakkak ki
58

--- Sayfa 59 ---
59
59
Ebterin tâ kendisi
Sana buğzeden,
Kin tutan hınç besleyen
Kişi..”
Evet, “Ey Muhammed
Onlar deseler de
Sana ‘ebter’
Asıl güdük, ardı arkası kesik
Hakir, zelîl ve rezil
Nesli-nesebi, adı ve sanı
Kalmayacak olan onlar
Sen değil...
Ey Muhammed-i Muhtar
Senin ardınca
Çoğalacak çoğaldıkça
Gelecek hayırlı nesillerin
Seyyidlerin, şeriflerin
Şerefli hânedânın
Muhâcirin- Ensârın
Evladın gibi tâbilerin
Ve sevgili ümmetin..
Hem bâki kalacak
Dinin, Kitabın
Adın, sanın
Feyiz ve lûtfun
Âhirette de kesin
Beyana sığmaz
Kesilmez tükenmez
Ecre, sevaba ereceksin
Evet o çağda
Hz. Muhammed Mustafa’ya
Ka’b bin Eşref, As bin Vâil
Hem Ebu Cehil
Ve benzeri kara ağızlılar
Buğzedip ebter diyen küffâr,
Maruz kalmışlardır teker teker
“Hüvel-ebter” darbesine
Böylece
Ya maddi yönden
Nesil ve nesebi
Veya manevî cihetten
Hayır ve zikri kesilip de
Nihayet düşük ve zelil
Bir halde
Gitmişlerdir kötü isimlerle..
Hz. Muhammed-i Müctebâ’ya
Kız evlatlar gibi oğullar da
Verilmiştir aslında
Ama
Nübüvvet mühürlendiğinden onunla
Peygamberlik erip sona
Erkek evlatları çocuk yaşında
Alınmıştır İlâhî huzura..
Böyle bir sır ve hikmet hatırına
Nesl-i pâki çoğalmıştır
Hep kızdan torunlarla..
Hz. Fâtımat’üz-Zehra evlatlarıyla
O nurdan,altın halkayla..
Bir kere, önce, şu kısa sûre
Cezbediyor kulakları şiir güzelliğiyle
“Kevser”, “venhar” ve “ebter”
Kelimeleri teker teker
Dikkatleri hep kendilerine çeker
Ama o inci gibi sıralı harfler
Hârika seçiliş ve dizilişleriyle
Mucizeler sergiler
Bak bir kere
Bu sûrede
Aynı cinsten yazılışta kardeşler
Hiç bulunmuyor beraber!..
İstersen dikkat et:
“Ayın” var “ğayın” yok, “tı” var “zı” yok
“sad” var “dat” yok, “fe” var “kaf” yok
“Hı” yok “ha” var, “sin” yok “şın” var
“Ze” yok “ra” var..
Farklı olan sadece noktalar..
Bir de bu sûre mimsiz sûre
Çünkü “nûn” var, kardeşi “mim” yok.
Harflerin tekrarında tevafuklar pek çok...
Ama ben sana henüz bahsetmedim ki,
Rakam be rakam ortaya koyan İstanbul Fethini..
Hem de ihânet şebekesini,
Kevseri ve ebteri
İki muhteşem tefsiri..
Ama unutma e mi,
Rumuzât-ı Semâniyeyi
Çok iyi mütâlaa eylemeyi...

--- Sayfa 60 ---
60
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2006 / 72
Yard.Doç. Dr. Musa BİLGİZ *
KUR’ÂN’DA ZİKİR
KAVRAMININ ANLAM ALANI

--- Sayfa 61 ---
61
Bu çalışmanın amacı, Kur’ân’da zikir kavramının
anlam alanını, genel hatlarıyla kavramsal çerçevede ele
almaktır. O yüzden zikrin faziletleri, insan dışındaki var-
lıkların zikirleri ile Kur’ân ve hadislerde yer alan önemli
zikir ifadelerinin neler oldukları konusuna pek değinil-
meyecektir.
Sözlük anlamı itibariyle; bir şeyi telaffuz etme, isteni-
len şeyin zihne döndürülmesi, hatırlama, anma, hatırlat-
ma, bildiğimiz şeyleri akılda sürekli tutmaya zikir denir.
Bir başka ifadeyle, unutulmuş bir şeyin yeniden hatırlan-
ması ya da hâfızadakinin unutulmamak üzere sürekli can-
lı tutulmasına zikir  denilir1.
Kavram olarak ‘zikir’; Allah’ı anmak üzere söylenmesi
ve yapılması tavsiye edilen, sözlü ve ameli eylemleri kap-
sayan davranışların tümüdür2.
 Kur’ân’da zikir kavramının anlamlarına baktığımız
zaman, şu ifadeler karşımıza çıkmaktadır: söylemek, bah-
setmek, konuşmak, hatırlamak, hatırlatmak, anmak, ge-
reğini yapmakla birlikte hatıra getirmek, kadrini bilmek,
tefekkürle birlikte hatıra getirmek, mükâfatlandırmak,
övmek, şükrünü edâ etmek, tekbir getirmek, telbiye,
duâ ve yakarış, söz, kıssa, haber, Kitab, Kitab indirme,
Kur’ân, Kur’ân dışındaki ilâhî kitaplar, Peygamber, şân,
şeref, şeref verici husus, nasihat ve düşünceye sevk eden
husus, ikaz, delil, hatırlamaya (ibrete) sevkeden vaaz ve
öğüt, anlamak, anlatmak, besmele, bilmek, dâvet etmek,
delil, görmek, ibâdet etmek, ibret almak, iman etmek,
itaat etmek, kulluk yapmak, Levh-i Mahfûz, namaz kıl-
mak, okumak, öğüt almak, söylemek, uyarı, vahiy ve yol
göstermek...3 Bu anlamların tümünü ihtiva eden zikir
kavramının, hiç de azınsanmayacak oranda geniş bir ala-
na sahip olduğunu görmekteyiz.
Çok geniş bir anlam alanına sahip olan zikir kavra-
mının manası, günümüzde daraltılmış ve sadece Allah'ın
adını dil ile anmakla sınırlandırılmıştır. Oysa ‘zikir’, insa-
na sevap kazandıran her türlü amelin genel adıdır4. Çün-
kü ‘Zikir’, Allah’a itaattir. Bütün ibâdetlerin özü ve aslı,
Allah Teâlâ’yı hatırlamak ve O’na itaat etmektir. Allah’a
itaat ise, Kur’ân veya hadislerde yer alan bir takım güzel
sözleri sadece söylemek veya tekrarlamak değil; bilakis
her halükârda Allah’a kulluk şuuru içerisinde bulunmak
ve tam bir teslimiyet göstermek, her hal ve şartta  O’nun
sürekli bizi gözetlediğini zihnimize yerleştirmektir.
Kur’ân-ı Kerim’de, zikir kavramından türeyen birta-
kım kavram ve ifadeler yer almaktadır. Zikir kavramını
daha iyi anlayabilmek için, bunlar hakkında da bilgi sahi-
bi olmamız gerekmektedir. Kur’ân’da, “zikre sahip olan-
lar”, “zikirle hemhal olanlar” anlamında “ehlü’z-zikr”
yani “zikir ehli” ifadesi geçmektedir. Bu ifadenin kendi
bağlamından koparılarak belirli bir alana yani sadece dil
ile zikredenlere hasredilmesi, kelimenin anlam çerçevesini
daraltmak olur. Oysa konuyla ilgili ayet şudur: "Ey Mu-
hammed! Senden önce de kendilerine vahyettiğimiz pey-
gamberler gönderdik. Bilmiyorsanız ‘zikir ehli’nden so-
run” (Nahl, 16/43). Bu ayetteki "zikir ehli" ifadesi, Allah'ı
ananlar, hatırlayanlar manasına geldiği gibi, ayetin kendi
bütünlüğü içerisinde yani bağlamında, önceden gönde-
rilmiş ilahî kitaplar, kitap gönderilen toplumlar, geçmiş
toplumların durumlarını bilen âlimler, Ehl-i Kitap, Ehli
Kur'ân, Ehli Tevrat, ilim ve tahkik ehli âlimler manaları-
na gelmektedir5. Fakat bu kavramı, genel manasında de-
ğerlendirdiğimizde, ilim, irfan, yeterli seviyede Kur'an ve
ilahi vahiy kültürüne sahip insaflı ve vicdanlı insanların
tümünün söz konusu edilmesi mümkündür6. Daha genel
bir ifadeyle “zikir ehli”, gönderilen ilahi mesajları bilen
ve bunların ahkâmını hakkı ile eda eden kimseler, bilgi
sahibi olanlar7 yani âlimler için kullanılmıştır8.
Zikir kavramından türeyen kelimelerden birisi de
tezekkürdür. Bu kelime, tıpkı zikir kavramında olduğu
gibi iki eylemi ifade etmektedir. Bunlardan birincisi, kal-
bimizin, bildiğimiz şeylerden kaybettiklerini, unuttukla-
rını tekrar geri döndürmeye, hatırlamaya yönelik çabası9,
diğeri de unutulmamış olanların, öğrenilenlerin, bilinen-
lerin, duyulanların ve görülenlerin de iyice zihne yerleş-
tirilmesidir. Yani geçmiş, şimdiki zaman ve istikbale yö-
nelik varlık ve olgulardan, gerçeklerden hareketle sağlam
bir düşünce, inanç ve bilgi atmosferi oluşturabilmektir.
Daha genel bir ifadeyle tezekkür, evrende bulunan tüm
varlıklardaki sonsuz rahmet eserlerini ve sanat delillerini
düşünerek kendi noksanını görmek ve Yüce Yaratıcı’nın
kuvvet ve kudretini anlama yolunda çaba göstermektir10.
Bir başka ifadeyle te zekkür, üzerinde düşünülen varlık-
ların türlerini, özelliklerini hatırlayarak, dik kate alarak
“hakikati” anlama gayretidir11. Kur’ân’da tezekkür ifade-
si, tefekkür kavramında olduğu gibi, varlığın hem maddi
ve hem de manevi boyutları hakkında kullanılmaktadır12.
"Biz sana feyizli ve bereketli bir kitap indirdik ki insan-
lar onun âyetlerini tezekkür etsinler13 (iyice düşünsünler)
ve aklı yerinde olanlar ders ve ibret alsınlar." (Sad, 38/29).
Ayetteki tezekkür ifadesi, öğüt almak,14 ibret almak15ola-
rak değerlendirilmiştir.
Kur'ân'da tezkire kavramı da yer almaktadır. Tezkire;
hatırlatma, öğüt, hatırlatan şey demektir. Tezkire, kendisi
sebebiyle bir şeyin hatırlanmasıdır16. "Biz Kur'ân'ı, ancak

--- Sayfa 62 ---
62
Allah'tan korkanlara bir tezkire olsun diye indirdik" (Taha,
20/3)17 ayetinde uyarı18 ve öğüt19 anlamlarında kullanılmış-
tır. Bu kelime, Kur'ân20 anlamına da gelmektedir21. Çünkü
Allah’ın en büyük uyarı ve öğütleri Kur’ân’da mevcuttur.
Kur’ân, baştan başa hak ile batılın, doğru ile yanlışın, iyi
ile kötünün ikaz, öğüt  ve bilgi kaynağıdır.
Kur’ân’da zikir kökünden türeyen kelimelerden birisi
de ‘zikrâ’dır. Zikra, zikir kavramından daha geniş bir ma-
nayı kapsamakta ve çok zikir, yoğun zikir, derinliğine zi-
kir demektir22. Zikir kavramında olduğu gibi öğüt, ikaz
ve evrensel rahmet anlamındadır23. “Korkup sakınanlar
üzerinde onların (âyetlerle alay edenlerin ) hesabından
herhangi bir şey (sorumluluk) yoktur. Ancak (bu) bir
yoğun hatırlatmadır (zikrâ’dır). Umulur ki korkup  sa-
kınırlar” (En’âm, 6/69). “Ve gündüzün başında ve sonun-
da, bir de gecenin erken saatlerinde salâtta devamlı ol;
çünkü muhakkak ki iyi eylemler kötü eylemleri giderir;
[Allah'ı] hatırında tutanlar için bir öğüt, bir hatırlatma-
dır bu” (Hûd, 11/114)24.
 Zikir, şükür kavramında olduğu gibi hem dil, hem
kalb ve hem de bedenen yani amellerle olmalıdır.
1- Dil ile zikir: Allah'ı isimleriyle anmak, hamd etmek,
tesbih etmek, Kur'an okumak, Kur’ân’ı dinlemek ve dua
etmektir. Dil ile yapılan zikir, kalbi zikre yol açmalıdır.
2- Kalb ile zikir: Kalbi zikir, bedenin zikrine yani
ameli zikre zemin hazırlamalıdır. Ameli zikirden kastı-
mız, Allah’ın yapmamızı istediği kulluk vazifeleri, bir
başka ifadeyle ibadetlerdir. Kalb ile zikir, Allah'ı gönül-
den anmaktır. Bu da üç çeşittir: a)-Allah'ın varlığına de-
lalet eden delilleri düşünmek, O'nun isim ve sıfatlarını
tefekkür etmektir. Allah'ın varlığına delalet eden deliller,
başta Kur’ân ayetleri ve kâinattır. Kur’ân’da ve kâinat-
ta yer alan ayetlerin tümünde, Yüce Yaratıcıya götüren,
O’nun varlık ve birliğini haykıran,  kuvvet ve kudretini
gözler önüne seren sayısız alamet ve deliller mevcuttur.
b)-İlahi hükümleri yani Allah'ın emir ve yasaklarını ve
kulluk görevlerimizi ve bunlarla ilgili delilleri düşünmek.
Yani bir gönül ve vicdan muhasebesi yapmak gerekir. Ne
ile mükellefim, neyi ne kadar yapmam gerekir? İlahi tek-
lifler benim için ne ifade ediyor? Sorularının cevaplarına
kafa yormak… c)-Benliğimizdeki ve evrendeki varlıkları
ve bunların sırlarını tefekkür ederek, her zerrenin, "yü-
celikler âlemi”ne ve Allah'ı gereği gibi bilmeye götüren
birer ayna olduğunu görmek, idrak etmektir. Böyle bir
zikirden alınacak zevkin bir göz açıp kapamak kadar olan
zamanı bile cihanlar değer. İşte bu noktada insan kendin-
den ve âlemden geçer25.
3- Bedeni zikir: Vücudumuzdaki bütün organların,
sorumlu oldukları vazife ile meşgul ve yasaklandıkları
şeylerden de kaçınmalarıdır26. Bu noktada hem Allah ile
ve hem de insanlarla olan muamelemizin dürüst ve sami-
mi olması gerekir. Dolayısıyla yaptığımız her işi, ibadet
şuuru içerisinde yapmalı ve aksi durumda hesaba çekile-
ceğimiz endişesini taşımalıyız.
Zikir, bütün kısımlarıyla birlikte kalple, ruhla doğ-
rudan ya da dolaylı olarak ilgilidir. Zira yapılan ameller,
kalbi, ruhu müsbet ya da menfî bir şekilde etkileyecektir.
Çünkü insanın maddî ve mânevî yönü arasında bir iliş-
ki vardır. Bu ilişki sebebiyledir ki ruhta meydana gelen
bir eserin, eylemin bedene birtakım etkileri olur. Aynı
şekilde bedende birtakım fiil ve davranışın tekrarından
da nefiste kuvvetli bir meleke meydana gelir ki bu da
bedenden ruha çıkan eserler, etkilerdir... Bu yüzden in-
sanda hüsn-i tefekküre engel olmayacak şekilde ve ken-
disine işittirecek kadar dil ile zikir yapıldığı zaman, bu
dil ile yapılan zikirden dolayı hayalde bir etki oluşur. Ve
bundan ruha bir nûr yükselir. Sonra bu nurlar, ruhtan
dile, lisandan hayâle, hayalden akla yansır. Karşılıklı ay-
nalar gibi birbirini takviye ve biri diğerini geliştirerek ke-
mal noktasına eriştirir. Bunun mertebelerine son yoktur.
Ma’rifet yolculuğu, işte bu nihayetsiz deryada Hakk’ın
isteğine doğru yürümektir...27
Zikir, dil ve beden ile yapılan kalbî bir uyanıklık için-
de gerçekleştirilmelidir. Zira zikir, gaflet ve nisyanın yani
unutmanın gafletin zıddı demektir. Bu anlamda zikir,
Allah’ı unutmamak yani hiçbir hâl ve şartta O’ndan gafil
olmamaktır. Dolayısıyla gafleti gidermeyen zikir, haki-
katte zikir değildir. Nitekim Allah'ı zikir için farz kılınan
namazı gafletle edâ edenler kınanırken (Mâûn, 107/ 4-5),
onu huşû içinde yerine getirenler övülmüştür (Mü'minûn,
23/1-2). Yine aynı şekilde "Gerçek müminler ancak o kim-
selerdir ki yanlarında Allah zikredilince kalpleri ürperir,
kendilerine O’nun âyetleri okununca bu, onların imanla-

--- Sayfa 63 ---
63
rını artırır ve yalnız Rab’lerine güvenip dayanırlar.." (En-
fâl, 8/2) âyeti, zikrin gönlü titretecek derecede bir şuur ve
uyanıklık içinde yapılması gerektiğine dikkat çeker.
Mü’minler, inandıkları, her an tesbih ettikleri ve
önünde kulluk yaptıkları Rablerini hiç bir zaman unut-
maz ve O’ndan gafil olarak hareket etmezler. Yüce Al-
lah’a karşı duydukları sevgi ve takva duygusu, sürekli
onların içindedir. Onlar devamlı bir şekilde Allah’ı zikre-
derler. Bu zikir (anma), sadece unutulan şeyin tekrar akla
getirilmesi değil, bilakis; sürekli kalpte ve benlikte olan
Allah’ın varlığını tekrar hatırlamak, O’nun nimet verici
olduğunu itiraf etmek, O’nun büyüklüğünü ve yüceliğini
dile getirmek ve ibadeti yalnızca O’na yaptığını amelle-
riyle göstermektir.
Mü’min, Kur’ân’daki ayetleri okudukça, evrenin her
köşesine yerleşmiş olan sayısız ayetleri gördükçe, onlar-
dan haberdar oldukça,  Rabbini tekrar hatırlar. Onun
kalbi ve organları Allah’ı anmaktan hiçbir zaman uzak
kalmaz. Kur’ân’daki ve evrendeki ayetleri, Allah’a götü-
recek bir sebep ve vasıta olarak görür ve bundan dolayı
da imanı artar (Enfal, 8/2). Allah’ın ve O’nun yüceliğini
tekrar aklına getirir. Fakat onun bu hatırlayışı, yalnızca
zihninde bir beliriş veya dilinde bir söz halinde kalmaz.
Bu hatırlamanın ötesine geçer, dili ve kalbiyle yaptığı zi-
kir, bedenini kaplar, organlarda amel yani ibadet olarak
ortaya çıkar. Sosyal hayatındaki tüm davranışlarını da bu
bilinç içerisinde yürütür.
Kur’ân, zikrin her durumda yapılabileceğini belirt-
mektedir: “Onlar ki ayakta dururken, otururken ve uyu-
mak için uzandıklarında Allah'ı zikrederler [ve] göklerin
ve yerin yaratılışı üzerinde tefekkür ederler: “Ey Rabbi-
miz! Sen bunları[n hiç birini] anlamsız ve amaçsız yarat-
madın. Sen yücelikte sınırsızsın! Bizi ateşin azabından
koru!” (Âl-i İmrân, 3/191). Ayette görüldüğü gibi zikir, be-
lirli bir zaman, mekân veya ibadete özgü değildir. Yüce
Yaratıcı, her halimizde O’nunla birlikte olmamızı em-
retmektedir. Çünkü Allah'ı anmak demek, ona kalpten
bağlanmak, sürekli olarak onun gözetimi ve denetimi al-
tında yaşadığımızın farkında ve şuurunda olmaktır.
Ayetlere baktığımız zaman, en büyük zikir olarak Kur’ân’ın
gösterildiğini görmekteyiz. "İşte bu (Kur'ân), bizim indirdi-
ğimiz bir zikirdir. Şimdi onu inkâr mı ediyorsunuz?" (Enbiya,
21/50). “Hiç şüphesiz Zikr’i (Kur’ân’ı) biz indirdik biz; onun
koruyucuları da gerçekten biziz” (Hicr, 15/9). Kur’ân, kendi-
sine ‘zikir’ demektedir ki, O, baştanbaşa bir öğüt, hatırlatma,
insanlarla ilgili her önemli şeyi açıklayan bir ilâhî bildiridir28.
O, aynı zamanda sürekli Allah’ı hatırlatan ayetlerden meydana
gelmektedir. Bu manada kalpler, Kur’ân ile huzur ve sükûn
bulur. İnsanlar, onun ayetlerini tefekkür ve tedebbür29 etsin-
ler ve dosdoğru yolda hidayet üzere yaşasınlar diye Kur’ân
gönderilmiştir.
Çağdaş müelliflerden Muhammed el-Behiy, zikir
kavramının, yüce kitabımızda öncelikli ve ağırlıklı ola-
rak Kur'an anlamında kullanıldığını belirtir30. Allah'ı zik-
retmek; O’nun yüceliği ve azameti karşısında mü'mini
şuurlandıran bilinçli bir eylemdir. Bu davranışın insan
hayatındaki eseri; doğruluk, Allah yoluna uyma, kendi-
sine ve başkasına kötülük veren şeyden kaçınma, hayatı-
nın her anında Allah’la olma şeklinde belirir. Mü'min, bir
insan olarak yanılabilir, hata edebilir ve unutabilir. Bu
durumda o kişi, Allah yoluna uymasına engel olan hatalı
durumları görebilecek bir kabiliyete de sahip olmalıdır.
Yanılır, unutur veya hata ederse; tekrar Allah'ın istediği
kul olma yolunda bir çaba içine girmelidir. Çünkü Allah'ı
zikir, olumlu davranışa iten aklî ve ruhî bir faaliyettir31.
Kur'an, bu konuda mü'minlere şöyle sesleniyor: "O tak-
vâ sahipleri, bir kötülük yaptıklarında, ya da kendilerine
zulmettiklerinde Allah'ı zikrederler. O'nu hatırlayıp gü-
nahlarından dolayı hemen tevbe istiğfâr ederler..." (Âl-i
İmrân, 3/135).
Allah'ın “zikir” olarak nitelediği kitabını dünya haya-
tında rehber edinmeyenler, onun uygulanmasını istediği
gerçekleri hayata taşımayan yani kitabından uzaklaşmış
olanlar, Kıyâmet günü feryad edecek ve yaptıklarının
pişmanlığını hem sözlü olarak ve hem de beden diliyle
göstereceklerdir. Kur’ân bu sahneyi şu ifadelerle tasvir
etmektedir: “O gün zalim, parmaklarını ısırır "Eyvah!
der, keşke o Peygamberle birlikte bir yol tutaydım. Ey-
vah! Keşke falancayı dost edinmeyeydim! Vallahi bana
gelen Zikirden beni o uzaklaştırdı. Zaten Şeytan, insanı
işte böyle uçuruma sürükleyip sonra da yüzüstü, yalnız
bırakır. O gün Peygamber: "Ya Rabbi, halkım bu Kur'a-
nı terkedip ondan uzaklaştılar!” der” (Furkan, 25/27-30).
Ayete dikkatlice bakarsak Peygamberimiz, kendisine Al-

--- Sayfa 64 ---
64
lah tarafından indirilmiş olan vahyi, kitabı zikir olarak
nitelendirmekte ve ümmetinin o zikri mehcur ettiklerini
yani onu terkedip uzak durduklarını, onunla amel etme-
diklerini Rabb’ine şikayet etmektedir.
Kitabın, “Zikr”in terk edilmesi iki anlama gelmekte-
dir: Bunlardan birisi, onunla amel etmemek; diğeri de
onun hakkında saçma sapan konuştular, evvelkilerin uy-
durma masallarıdır dediler32. İnkarcılar, Allah’ın “Zikr”
olarak isimlendirdiği yüce kitabını dikkate değer gör-
mediler. Kabul etmedikleri gibi, ardından da gitmediler.
Onu anlamsız ve deli saçması bir şey yerine koydular.
Onu eğlenme ve alay konusu haline getirdiler33. Ona ilgi-
siz kaldılar34. Bunun nedeni, dünyevî istek ve tutkularına
aykırı buldukları için ya da zamanın değişen şartları kar-
şısında “geçerliğini yitirmiş” bir öğreti olarak gördükleri
içindir. Halbuki Kur’ân mesajını benimseyen toplumların
çoğu, onu ilahî bir mesaj (vahiy) olarak görmekte ve ke-
limenin en geniş anlamıyla, her bakımdan “tutarlı ve her
çağda geçerli” olduğuna inanmaktadırlar35.
"O âlemler için bir zikirdir" (Sâd, 38/87) ayetinde yer
alan “O” zamiri, Kur'ân36 veya Hz. Peygamber manasına
da gelmektedir. Ayetteki zikir kavramını, Hz. Peygamber
olarak anlayanlara göre, onun şahsiyeti baştanbaşa zikir,
nasihattir37. Zikir kavramının, "ilmi akılda tutmak" anla-
mını ele aldığımızda ayetin manası şu şekilde de düşünü-
lebilir: "O (Kur'ân), âlemler için (akılda tutulması, hatır-
lanması gereken) bir “ilim”dir ancak" 38. Kur'ân, kalblerde
olan küfür, şirk, nifak, fısk, isyan, inkar, şüphe ve her türlü
yanlış inanç, hakikati kabul etmeme ve bilmeme (cehalet)
anlamındaki manevi hastalıklar için şifadır. Onda hikmet,
korkutma, teşvik ve kalbin iyi olmasını sağlayacak ve ib-
ret almayı gerektirecek güzel öğütler vardır.
“Onlar ki, inanmışlar ve “zikrullah” ile kalpleri huzur
ve doyum bulmuştur; Dikkat edin, kalpler gerçekten de
ancak “zikrullah” ile huzura erişir” (Ra’d, 13/28). Ayette
yer alan  "zikrullah" teriminden anlaşılması gereken hu-
sus, Kur'ân-ı Kerim'dir39. “Âyetin siyak-sabakına (bağ-
lam) dikka t edildiğinde, Allah'ı zikretmekten maksadın
Kur'an olduğu düşünülebilir. Zira bir önceki âyette in-
karcıların kabul etmedikleri şey Kur'ân'dı; buna karşılık
müminlerin gönüllerini huzura kavuşturan zikir de yine
Kur'ân'dır. Bununla bir likte ayette konu edilen “zikrul-
lah” teriminden, dil veya kalp ile Allah'ın anılmasının kas-
tedilmiş olması da kuvvetle muhtemeldir”40.
Kalbleri Kur’ân ile doyuma ulaşmış olanlar, iman et-
mek için Allah'ın bir hatırlatması, özel bir bildirisi, en
açık seçik tebliği olan Kur'ân'dan daha büyük, daha fay-
dalı bir âyet veya bir mucize olamayacağını bilirler. Çün-
kü gönüller, baştan başa “zikrullah” olan Kur’ân ile huzu-
ra erer, içsel acılar, sancılar şifa bulur, sükuna kavuşur ve
yatışır…41 Gönüller O'nun dışında hangi dünya nimetine
meylederse etsin, onların hepsinin daha iyisi ve daha üs-
tünü bulunduğundan, hiçbirinde karar kılamaz. O yöne-
lişlerden hiçbiri, o kişinin ruhunun özlemini gideremez,
heyecanını doyum noktasına ulaştıramaz. Doyuma ulaş-
mak ve lezzet almak için daha yükseğine ulaşmak ister…
Bundan dolayıdır ki, Allah'ı zikretmeyen kâfir ve gafil
kalpler, hiçbir zaman ıstıraptan kurtulamaz, kalb huzuru
veya gönül huzuru denilen mutluluğu tadamaz. Huzur
bulamaz, bu kararsızlık ve doyumsuzluk içinde çırpınır
da çırpınır. Geçici sebeplerin, boş emellerin sarsılıp yı-
kılışından kaynaklanan bir hicran acısına düşer… “Zik-
rullah” olarak nitelenen Kur’ân’a yapışmadıkça, sürekli
olarak bu pişmanlık devam eder gider42.
Allah'ı zikretmek, Allah’ın hatırlatmasıyla, bildirme-
siyle olur ki, iki mertebe üzere tecelli eder: Birincisi, Al-
lah’ın zikir işini, doğrudan doğruya kalplerde yaratması-
dır ki, bu fiilî bir hidayettir. İkincisi de Allah'ı hatırlatacak
âyetlerle delilleri yaratması veya göndermesidir. Bu âyet
ve deliller de iki kısımdır: Birincisi peygamberlere verdi-
ği kevnî mucizelerdir. Asayı ejderha yapmak, ateşte yak-
tırmamak, dağları yerinden oynatmak, ölüyü diriltmek,
gökten sofra indirmek, ayı ikiye bölmek gibi duyularla
idrak olunabilecek âyetlerdir. Bunların etkisi, olayın mey-
dana geldiği zamana ve orada bulunanların gözlemleri-
ne bağlı kalacağından, geçici ve sınırlıdır. Bunlar bütün
insanların kalplerinin yatışmasına sebep bakımından de-
ğil, akılların Allah'ı zikretmeye sebep olması yönünden
faydalı olabilirler. Diğer kısmı da her zaman ve herkes
için düşündürücü olan aklî âyetler ve itikadî delillerdir.
İşte Kur'ân böyle bir Allah zikridir. Kur'ân'ın düşünceye
yaptığı telkinlerle Allah'ı zikretmeyen ve bununla tatmin
olmayan kalplerin, hiçbir âyet ve delille tatmin bulmasına
imkan yoktur. Bunlar ebediyete kadar doyum ve tatmin-
den yoksun kalacak ve acı içinde çırpınıp duracaklardır…
Artık bunların kalbi, selim bir kalb olmaktan çıkmıştır.
Vicdan da vicdan olma özelliğini yitirmiş, çürümüş ve
bozulmuştur. Onun için Kur'ân'ın düşündürücü âyetle-
rinden istifade edemezler. Allah zikri ile tatmin olmayan
bu kâfirler, "Yürekleri bomboş"(İbrahim, 14/43) âyeti ge-
reğince gönülleri boş heva ve heveslere kapılmış kalmış,
kalpsiz ve vicdansızdırlar43.
Allah’a gereği gibi kul olma inancıyla hareket eden
kişinin, yaptığı her meşru iş ve söylediği her güzel söz
nerede ve ne zaman olursa olsun zikirdir, ibadet niteli-
ğindedir. Bize Allah’ı hatırlatan, O’na davet eden her şa-

--- Sayfa 65 ---
65
hıs, ders, faaliyet, gayret, konuşma ve çalışma da zikirdir.
Caddede yürürken, ahlâki kurallara riayet eden, ticaretin-
de dürüst davranan, insani ilişkilerinde kul hakkına riayet
edenler zikir halindedir ve onlar zikir ehlidirler… Çünkü
onlar, “zikr”i benimsemiş ve ona uygun olarak hareket
etmişlerdir.
İnsan her durumda Allah’ı zikretmekle mükelleftir.
Bir kulu, Allah’ı zikirden alıkoyacak hiçbir sebep olma-
malıdır. Mü’min, rahatlık ve afiyette Allah’ı zikrettiği ve
şükrettiği gibi; musibet, afet ve felâketler zamanında da
Allah'a sığınmak, O’nun yardımını istemek mecburiye-
tindedir. Mü’minin bu sığınışı ve yapmakla Allah'ın rıza-
sını kazanacağı her ameli, bir zikirdir.44
Sonuç olarak, Kur’ân ayetlerine baktığımızda zikir
kavramının oldukça geniş bir anlam sahası mevcuttur45.
Bu çalışmada gördüğümüz gibi “zikir” kavramı ile “zik-
rullah” terimi, sadece dil veya kalple Allah’ı hatırlamak
veya bazı zikir ifadelerini belirli sayılarda söylemek değil-
dir. Zikretme ibadetini bu şekilde anlamak, Kur’ân’ın “zi-
kir” ve  “zikrullah” terimlerinin anlamını oldukça daralt-
mak olur. Biz bu çalışmamızla bu tür zikrin olmadığını
veya olmaması gerektiğini savunuyor değiliz. Gayemiz,
ilmi ve dini bir hakikatin ortaya çıkmasıdır. Dil ve kalp
ile yapılan zikir de zikirdir ama bu, Kur’ân’ın  zikir olarak
nitelendirdiği eylemlerin bir kısmıdır, hepsi değildir.
Hakikate ulaşmak, cüz’î veya kısmî bakış açısıyla de-
ğil, ancak bütüncül olarak bakmakla mümkündür. Binae-
naleyh, namaz kılmak, namazda ve namaz dışında Kur’ân
okumak, Kur’ân’da ve evrende mevcut olan ayetleri te-
fekkür ve tedebbür etmek, Allah’a itaat etmek; Kur’ân’ın
hükümlerini öğrenmek, öğretmek, yaşamak, yaşanması-
na yardımcı olmak gibi dil, kalp ve bedenle yaptığımız
ibadetlerin tümü zikirdir. Kısaca her halimizde Allah’ı
hatırlama ve hatırlatmaya yönelik olarak gerçekleştirdi-
ğimiz bütün davranışlar, zikir kavramının anlam alanı
içerisindedirler.
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   mbilgiz@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.  Ebu’l-Beka, Külliyat, s. 67, el-İsfehanî, Müfredat, s. 328; Ali Ünal, Kur’ân’da Te-
mel Kavramlar, Nil Yay. İzmir, 1999, s. 21
2.  Bkz. Elmalılı, I, 540-543.
3.  Ramazan Yılmaz, Kur'ânî Kavramlar, Mahmut Çanga, Kur’ân-ı Kerim Lügatı, www.
ikraislam.com, ansiklopediler, kavramlar ansiklopedisi, zikir kavramı, 19.01.20-
06
4.  Bkz. Elmalılı, I, 540-543.
5.  el-İsfehanî., s. 328, el-Maverdî, III, 189; er- Razî,  XX, 37.
6.  er-Razî, XX, 37
7.  Hayrettin Karaman ve arkadaşları,  Kur’ân Yolu, III, 356.
8.  Celal Yıldırım, İlmin Işığında Asrın Kur’ân Tefsiri, VII, 3317; Yusuf Kerimoğlu, Keli-
meler Kavramlar, s. 345
9.   Ebu’l-Beka, s. 67
10.  Elmalılı, V, 3611
11.  Kur’ân Yolu, III/342-343
12. Bkz., Zariyat, 51/49; Vakıa, 56/62;  Ra'd, 13/19.
13.  Tezekkür ifadesinin geçtiği bazı ayetler için bkz. Taha, 20/44; Fatır, 35/37; Zümer,
39/9; Ğafir, 40/13; Naziat, 79/35; Fecr, 89/23; ...
14.  en-Nesefî, IV, 40; es-Sabunî, Safvet,  III, 58.
15.  Elmalılı, VI, 4094
16.  İsfehani, s. 329
17.  Tezkire ifadesinin geçtiği ayetler için bkz.,Vakıa, 56/73; Hakka, 69/12, 48; Müz-
zemmil, 73/19; Müddessir, 74/49, 54.
18.  el-Maverdî, III, 393
19.  Vehbi Efendi, Hülasatu’l-Beyan,VII, 3267
20.  İlgili ayetler için bkz. Müddesir, 74/54; İnsan, 76/29; Abese, 80/11.
21.  el-İsfehanî, s. 329.
22.  el-İsfehanî, s. 329.
23.  Elmalılı, III, 1974
24.  Ayrıca bkz. En’âm, 6/90; A’râf, 7/2; Enbiyâ, 21/84; Ankebût, 29/51 vd…
25.  Elmalılı, I, 540-543
26.  Elmalılı, I, 540-543
27.  Elmalılı, IV, 2362-2363
28.  Kur’ân’ın zikir olduğunu ifade eden ayetlere ilişkin olarak bkz. Al-i İmran, 3/58;
Maide, 5/91; A’raf, 7/63; Yusuf, 12/104; Hicr, 15/ 6, 9; Nahl, 16/43,44;Enbiya,
21/2,24,36,50; Tâhâ, 20/ 99;Furkan, 25/18,29; Şuara, 26/5; Yâsin, 36/11;
Sad, 38/1,8,87;Fussilet, 41/41 Necm, 53/ 29; Zuhruf, 43/5,36,44;  Kamer,
54/25; Kalem, 68/51,52; Mü'minûn: 74/71;Tekvir, 81/27; Talâk: 100/10
29.  Tefekkür, tedebbür ve diğer ilim ifade eden Kur’ânî kavramlar için bkz. Musa Bilgiz,
Kur’ân’da Bilgi Kavramsal Çerçeve ve Bilgi Türleri, İnsan Yay. İst. 2003.
30.  Muhammed el-Behiy, İnanç ve Amelde Kur’ânî Kavramlar, Yöneliş Yayınları, İstan-
bul, 2003,  s. 30, 189
31.  Muhammed el-Behiy, İnanç ve Amelde Kur’ânî Kavramlar, s. 30, 189
32.  Elmalılı, V, 3582-3583
33.  Mevdudi , Tefhim, III, 585
34.  Hayrettin Karaman ve Arkadaşları, Kuran Yolu, IV/138.
35.  Muhammed Esed, Kur’ân Mesajı, II, 732, dipnot: 24
36.  el-İsfehanî, s. 328
37.  Mevdudî, Tefhim,VI, 384
38.  Kasım Turhan, "Kur'ân'da Felsefî Antropoloji", Bu Meydan Dergisi, Sayı: 1, İst.,
1989, s. 89.
39.  Beydavî, Envaru’t-Tenzil, Dersaadet Yay. İst. tsz. I, 507; Ebussuud, İrşadu Akli’s-
Selim, Daru İhyai’t-Turasi’l-Arabi, Beyrut, 1990, V, 20;  Elmalılı, IV, 2983.
40.  Hayrettin Karaman ve Arkadaşları, Kuran Yolu, III, 262-263.
41.  Elmalılı, IV, 2983
42.  Elmalılı, IV, 2983-2984’den kısmen özetlenerek iktibas edilmiştir.
43.  Elmalılı, IV, 2984-2985’den kısmen özetlenerek iktibas edilmiştir.
44.  Ali Ünal, Kur’ân’da Temel Kavramlar, s. 21; Resul Bozyel, “Zikir Üzerine”, Haksöz
Sayı: 8 (Kasım 91), s. 7
45.  Zikr kavramıyla ilgili bazı ayetler için bkz. (Bakara, 2/114,152, 231, 239; Âl-i
İmrân, 3/41, 135, 190-191; Nisâ, 4/103; A'râf, 7/200-201, 205; Enfâl, 8/2,
45; Ra’d, 13/28; İsrâ, 17/44; Kehf, 18/24, 28; Tâhâ, 20/41-43, 124; Hacc,
22/34-35)

--- Sayfa 66 ---
66
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
66

--- Sayfa 67 ---
67
67
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Zühdü MERCAN
SORUMLU SEKRETER
Recep ÇAKIR
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK-TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mh. Huzur Sk. No : 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 318 1000 - Faks : 0 ( 216 ) 422 4140
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Libadiye Cd. Haminne Çeşmesi sk. No : 20 P.K.72
Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 522 09 99 - Faks : 0 ( 216 ) 443 98 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Mayıs 2006
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 4 Y TL / 4.000.000 TL
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayınlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayınlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 3000 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560) gibi,
yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası ile kısaca
verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak belirtilmelidir.
Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayınlansın veya yayınlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayınlanabilir.
•Yayınlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
Adana  : 363 0134
Adıyaman : 213 4959
Afyon : 213 8883
Ağrı : 215 2328
Aksaray :212 3977
Amasya : 218 7090
Ankara : 232 4274
Antalya : 244 9060
Ardahan : 211 3890
Artvin : 212 7224
Aydın : 213 1151
Balıkesir : 244 6494
Bartın : 227 0170
Batman : 212 1625
Bayburt : 211 4905
Bilecik : 212 1275
Bingöl : 213 7868
Bitlis : 226 9927
Bolu : 212 2343
Burdur : 212 3066
Bursa : 223 0031
Çanakkale : 217 9484
Çankırı : 213 3223
Çorum : 212 4273
Denizli : 241 5156
Diyarbakır : 228 8009
Düzce : 523 6694
Edirne : 212 5165
Elazığ : 236 9563
Erzincan : 214 8630
Erzurum : 234 3914
Eskişehir : 221 4651
Gaziantep : 215 1024
Giresun : 216 5516
Gümüşhane: 213 5026
Hakkari : 211 4640
İskenderun : 613 5957
İçel : 237 1350
Iğdır : 227 8141
Isparta : 218 9102
İst.Anadolu: 492 8541
İst.Avrupa : 639 9221
İst.Boğaziçi : 272 0111
İst.Suriçi : 528 6597
İzmir : 483 9038
K. Maraş : 225 2756
Karabük : 412 5657
Karaman : 214 2065
Kars : 212 4068
Kastamonu : 212 1361
Kayseri : 222 2031
Kilis : 813 6353
Kırıkkale : 225 6606
Kırklareli : 214 4025
Kırşehir : 212 7446
Kocaeli : 322 0553
Konya : 353 3963
Kütahya : 224 7422
Malatya : 321 8080
Manisa : 231 8939
Mardin : 213 1091
Muğla : 214 0580
Muş : 212 3198
Nevşehir : 212 0361
Niğde : 232 2085
Ordu : 225 2703
Osmaniye : 812 3797
Rize : 213 1250
Sakarya : 278 4770
Samsun : 432 7178
Siirt : 223 4163
Sinop : 261 6435
Sivas : 224 5882
Şanlıurfa : 313 8150
Şırnak : 216 3068
Tekirdağ : 261 7951
Tokat : 212 1502
Trabzon : 326 3822
Uşak : 224 3546
Van : 210 0978
Yalova : 813 0675
Yozgat : 212 4672
Zonguldak : 253 1553
Kdz.Ereğli : 316 7422
YENİ ÜMİT
Nisan - Mayıs - Haziran -2006 / 72
2
4
8
13
14
21
24
32
36
42
49
50
54
66
i Ç i N D E K i L E R
TEMSİLCİLİKLER
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
57
60
Fitneye Yenik Yıllar
Başyazı
Mağrib’den Maşrik’a
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Dini Tebliğ ve Eğitim Sürecinde “Öncelikler”
Faktörü ve Bu Noktadan Kur’ân’a Bakış
Yard. Doç. Dr. Mehmet ŞANVER
Şiir - Sen’den Dönmezem
Nesîmî
Hadislerde “Rahmet” Kavramı
Yusuf GÜNEŞ
Büyük Günahlar
Selçuk CAMCI
Barışçı Dinin Radikal Grubu: Hâricîler
Porf. Dr. Sayın DALKIRAN
Kur’ân Penceresinden Ailede Erkeğin Konumu
Yard. Doç. Dr. Mesut ERDAL
Peygamber Efendimiz’in Bir Günü
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE
Efendiler Efendisi’ne Bir Demet Salavât
Delâilü’l Hayrât
Süleyman SARGIN
Gazel
Seyyid NİZAMOĞLU
Giyim - Kuşam Üzerine İslami Bir Bakış Açısı
Doç. Dr. İsmail KÖKSAL
Mü’minin Niyeti Amelinden Hayırlıdır
Dr. M. Selim ARIK
Kevser-i Kur’ânî
Savfet SENİH
Kur’ân’da Zikir Kavramı
Yard.Doç. Dr. Musa BİLGİZ
Gazel
Tâlib-i Bursevî

--- Sayfa 68 ---
68
İnsan, bedenî ve cismanî arzularıyla imtihan olduğu gibi,
İnsan, bedenî ve cismanî arzularıyla imtihan olduğu gibi,
bazen dünyanın cazibedâr güzellikleriyle, maddî imkan
bazen dünyanın cazibedâr güzellikleriyle, maddî imkan
ve servetle, iktidar ve kuvvetle, bazen bela ve musibetlerle,
ve servetle, iktidar ve kuvvetle, bazen bela ve musibetlerle,
değişik ihtilaf ve iftiraklarla, bazen de içtimaî düzenin
değişik ihtilaf ve iftiraklarla, bazen de içtimaî düzenin
bozulması, toplumun anarşi ve kargaşaya girmesi.. gibi
bozulması, toplumun anarşi ve kargaşaya girmesi.. gibi
hususlarla da imtihan olur..
hususlarla da imtihan olur..