--- Sayfa 1 ---
Minarelerin sesi asırlardır milletimizin sesi olagelmiştir. Biz,
o seslerin çağlayanlar gibi üzerimize döküldüğü bir dünyada
doğup büyüdük. O altın seslerle güne başladık, onlarla gün boyu
yaşadık, onlarla oturup kalktık ve hâlâ onlarla oturup kalkıyoruz.
Aslında o sesler, günde beş defa bize, kim olduğumuzu ve nasıl
bir konumda bulunduğumuzu hatırlatır; biz de onlarla derlenir-
toparlanır ve varoluş gayemize, gerçek insanî ufka yöneliriz.
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi    YIL: 18 SAYI:77 TEMMUZ-AĞUSTOS-EYLÜL 2007
www.yeniumit.com.tr

 106702 - 2007/3
FİYATI: 5.00 YTL

--- Sayfa 2 ---
İ
slâm’ın gölgesinde hayat, insanın ilâhî lü-
tuflara mazhariyetinin bir değişik unvanıdır.
Hayatını Kur’ân’a bağlı yaşama bahtiyarlı-
ğına erememiş kimselerin, İslâm’ın gölgesinde
yaşamanın büyüsünü anlamaları mümkün değil-
dir. Onu, kendi nev’i şahsına mahsus çerçevesiyle
duyup yaşayanlardır ki, ömürlerini Cennetlerin
bekleme salonlarında geçiriyor gibi, gözlerini
açar-kapar etraflarına sürekli tebessümler yağdı-
rırlar. Hamd ederler İslâm’ın gölgesinde bulun-
duklarına, çevrelerini tefekkürle müşâhede edip
sürekli iman solukladıklarına, görüp duydukları
her şeyin Kur’ân’ı çağrıştırması karşısında Furkan
mırıldandıklarına; eşya ve hâdiseleri derin bir te-
mâşâ zevkiyle seyredip içlerine akan yorumlarla
kendilerinden geçtiklerine...
Onlar Kur’ân’ın aydınlık dünyasında düşün-
ce hayatları adına oluşturdukları âhenk sayesin-
de, hep doğru görür, doğru düşünür, hâdiseleri
doğru yorumlar; anladıklarında anlamanın zev-
kini yaşar, anlamadıklarını da Allah’a itimadın
gereği bir hikmete bağlar ve hiçbir zaman mü-
temadi sıkıntı, kaos ve bunalımla karşılaşmazlar.
Aksine, sevinç ve neş’e veren durumlarını hamd
ü senâlarla mânâlandırır, derinleştirir; “belâ” ve
“musibet” diyecekleri dış yüzü ekşi hâdiseleri de
“Yahu bu da geçer.” esprisiyle yumuşatarak her-
kesin buhranlarla kıvrandığı en karanlık durum-
larda bile, şevk u şükürden rengârenk dantelalar
örerek semtlerine uğrayanlara Cennettekilerin
şevk u târâblarını yaşatırlar.
İSLÂM’IN
GÖLGESİNDE
HAYAT
2
İslâm’ı, tam kendi derinlik, kendi renk ve
kendi deseniyle temsile çalışıp Kur’ân’la içli dış-
lı olduğumuz ölçüde, biz hemen hepimiz, âde-
ta hayatımızın onunla yükselip derinleştiğini,
farklılaşıp uhrevîleştiğini duyup hisseder; onun
sayesinde varlığın gâyesini, yaratılışın hikmetini,
insan olmanın sır ve mânâsını, buraya gönderi-
lişimizin hedefini, gideceğimiz yerin kıymet ve
değerini anlar.. ve bir ucu gönüllerimizde nurdan
bir helezonla, fânilerin Bâkî’den ayrıldığı ufka
ulaştığımızı duyar gibi olur ve kendi kendimize
“Meğer hakikî hayat buymuş.” diyerek tali’imi-
zin gülen yüzü karşısında kendimizden geçeriz.
Biz, herkesin varlık, eşya ve hâdiselerin ürperti-
ciliği ve dehşetiyle yalnızlık ve gurbetler yaşamaları-
na karşılık, İslâm’ın aydınlık ikliminde, Allah’a itaat
ve inkıyatla, kâinatta cârî umumî hareket arasındaki
uyumu, iç içeliği kavrar, idrak eder; bu koca dünya-
yı hânemiz gibi görür, her nesneyle bir ülfet havası
yaşar, her varlıkla bir tür muâşakaya girer ve böyle
bir bahtiyarlığa mazhariyetimizden ötürü Allah’a
gönül dolusu hamd ü senâlarda bulunuruz.
Kur’ân’ın, gözlerimize, gönüllerimize saçtığı
nurlar sayesinde, bütün varlığı, aklın zâhirî naza-
rındaki fotoğraflarından daha farklı, daha muhte-
valı, daha anlamlı ve daha zengince görür ve âdeta
2
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
şu üç buudlu mekânda buudlar üstü yaşıyor gibi kendimizi
bir sihirli âlemin temâşâsında sanırız. Böyle bir temâşâ her-
kes için aynı seviyede olmasa da, bir ölçüde hemen hepimiz,
imanın gönüllerimizde hâsıl ettiği zenginlik ve Kur’ân’ın dü-
şünce dünyamıza saldığı ışıklarla, başkalarının içinde sıkışıp
bocaladığı ve çok defa bunalımdan bunalıma sürüklendiği bu
dünyayı, zahir vüs’atinin kat kat üstünde ve genişlerden geniş
bulur; kendilerini her zaman zindanlarda ve prangalar içinde
vehmedenlere karşılık, kendimizi ucu bucağı olmayan sarayla-
rın onurlu misafirleri gibi sımsıcak istikballerin atmosferinde
zannederiz.
Aslında, İslâmî düşünce atlasında, bu kadar ferahfezâ
bulup zevk ettiğimiz bu dünya, üzerinde tenteneli bir perde
gibi tüllenip durduğu, güzelliklerin gerçek meşheri ötelerin
sadece bir buudundan ibarettir.. evet, İslâm’ın düşünce atla-
sında, onca ihtişamına rağmen bütün fizikî âlemler, metafizik
dünyaların yanında tene nispeten can gibi, evimiz-köyümüz
karşısında da cihan gibidir. Bu atlasta, her şey başka bir âlemde
başlar ve bu âlemden sonra da renk, şekil, desen değiştirerek
sürer gider.. ve yine bu atlasta, bütün debdebesiyle şu koca
dünya sadece bir menzil, onun nimetleri de iştah açma türün-
den birer kahvaltıdan farksızdır. Berzah, herkesin buğulu bir
cam arkasından akıbetini seyrettiği bir istasyon veya rıhtım..
mahşer, gönülleri ürperten ve ayakların bağını çözen –içinde
rahmete bağlı ümitler esse de– korkunç bir güzergah, daha
ötesi ise ya sürekli tüllenip güzelleşen firdevsî bahçeler veya her
an değişik gayızlarla köpürüp duran bir gayyâ.. dünyanın sona
erişiyle başlayan “Gözlerin görmediği, kulakların işitmediği
ve insan tasavvurunu aşkın...” sözlerine emanet belirsizliğiy-
le öbür âlem, bu upuzun yolculuğun son durağı.. dünyadaki
mütemadi gelip gitmelerin bir adım ötesi olmayan karargahı
ve mü’minlerin de mutluluk otağıdır.
İslâm’ın düşünce atlasında bu dünya, her şey olmadığı gibi
ölüm de bir son değildir; o, muvakkat bir nefes alma veya akı-
beti yakından görme faslıdır; kabir ise, oradan başlayarak
değişik mekânlara yolların uzayıp gittiği bir garipler hanı ve
mutlak akıbetin hem endişe hem de ümitlerle derinden deri-
ne duyulduğu kapalı bir koridordur.. evet kabir, kimileri için
ümitlere açık sevindiren bir durak olmasına karşılık, kimileri
için de yılan-çıyan arkadaşlığına bağlı bir zindandır. Onun bir
saray olarak duyulup yaşanması da, bir zindan hâline getiril-
mesi de bizim buradaki duygu, düşünce ve davranışlarımızla
yakından alâkalıdır. Burada istikamet ve gayret, ötede ebedî
saadet.. işte bütün bu mülâhazaları “Dünya ahiretin mezraa-
sıdır.” sözüyle özetlemek mümkündür.
Böyle bir anlayış enginliğiyle bir Müslüman, her zaman
başkalarıyla iç içe yaşasa da, her şeyi farklı görür, farklı du-
yar, farklı değerlendirir ve her hâliyle sürekli bir farklılık
sergiler. Her şeyden evvel böyle bir ufuk itibarıyla o, yer-
yüzünde Allah’ın halifesidir. Bütün dünya ve içindekilerin,
onun tasarrufuna verildiğinin de farkındadır. O her zaman,
vicdanının derinliklerinde: “Hani Rabbin meleklere ‘Ben
yeryüzünde bir halife yaratacağım.’ demişti.”1 gerçeğinin
yankılandığını duyar; “Arz ve üzerindeki her şey sizin em-
rinize musahhar kılınmıştır.”2 ilâhî teveccühüyle iki büklüm
olur ve zamanüstü derinliklerden kopup gelen baş döndü-
rücü bu iltifat ve nişanı ilk defa duyuyor, ilk defa elde edi-
yor gibi sevinçle karşılar, bugüne kadar verilenleri bundan
sonra verileceklerin referansı sayar ve koşar soluk soluğa
peygamberlerin yürüdüğü yolda. Yürür bu yolda ve Hakk’a
güvenip dayanmada da asla kusur etmez; sebeplere riayeti
ise esbap dairesi içinde bulunanlara Allah’ın yüklediği bir
sorumluluk olarak görür, dolayısıyla da bütün sa’y ü gay-
retlerinin neticesini de sadece ve sadece Allah’tan bekler.
O, hayatını böyle dengeli bir anlayışa bağlı götürdüğünden,
sürekli Allah’ın himayesinde bulunduğu şuuruyla her zaman
huzur, emniyet ve itminan soluklar. İşte böyle bir tasavvur-
dan doğan gönül rahatlığı ne hoş.! Böyle bir ufkun hislere
saldığı neş’e ve sevinç ne latîf.! Ve Allah’a güvenip O’na iti-
mattaki kuvvet ne sağlam bir dayanaktır!
3

--- Sayfa 4 ---
Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, yeryüzünde, belli ölçü-
de de olsa, fesadın giderilmesi, milletler arası kalıcı bir barış
ve diyaloğun sağlanması, bütün bütün huzursuz hâle gelmiş
insanlığın yeniden arayıp özlediği huzura kavuşabilmesi, in-
sanî hayatla kâinat ve tabiat arasındaki uyumun keşfedilip,
toplumların ve milletlerin yaşama biçimlerine aksettirilebil-
mesi, evet bütün bunlar ancak ve ancak gönüllerin Allah’a
yönelmesinin bir başka unvanı olan “İslâm’ın gölgesindeki
hayat”la mümkün görülmektedir. Eğer bugün İslâm’ın vaad
ettiklerini bütünüyle göremiyorsak, bunu onun yetersiz-
liğinde değil, onun dost ve müntesiplerinin vefasızlığında,
aymazlığında; ona hasmâne tavır alan cephenin de kin, nef-
ret, iğbirar ve ön yargılarında aramalıyız. Zira Cenâb-ı Hak:
“Biz bu Kur’ân’ı bir şifa ve rahmet kaynağı olarak ceste ces-
te indiriyoruz.”1 buyurarak, onun bütün dertlere derman,
bütün sıkıntılara çare olduğunu hatırlatıp ona yönelmemi-
zi istemekte ve “Doğrusu bu Kur’ân, insanları yolların en
sağlam ve en eminine ulaştıran bir rehberdir.”2 fermanıyla
da bize her kapıyı açabilecek, her problemi çözebilecek sırlı
bir anahtar vermektedir; vermektedir ama, çoklarımız, hâlâ
anlaşılmaz bir temerrüt ve cehalete takılarak, hazineler kıy-
metindeki bu anahtarı bir türlü değerlendirememekteyiz.
Gariptir, herhangi bir alet ve cihaz bozulduğunda, o alet ve
cihazın firmasına ya da o konudaki uzmanlara başvurduğu-
muz hâlde, nedense, aynı usulü kalbî ve ruhî hayatımızla
alâkalı problemler karşısında uygulamaya bir türlü yanaşma-
makta ve Yaratıcı’nın tavsiye ve direktiflerini almayı düşün-
memekteyiz. Oysaki “Yapan bilir, üreten onarır.” fehvasınca,
çok kıymetli ve kıymetli olduğu kadar da kompleks bir yapı-
ya sahip olan insanoğlunun, zâhirî ve bâtınî yanlarıyla alâka-
lı hemen bütün problemlerinde, kendini “Alîm” ve “Habîr”
olarak tanıtan Zât’a müracaat etmek icap ederdi; böyle ha-
reket aklın ve mantığın yolu olduğu gibi genel davranışları-
mızda da tenakuza düşmemenin gereğiydi. Allah, kalbî ve
ruhî problemlerimizi giderme konusunda bize sürekli Kur’
ân’ı referans olarak göstermekte, İslâmî hayatı salıklamakta
ve “Şu bir gerçektir ki, Allah gönüllerin her yanını bilir. O,
yarattıklarını hiç bilmez olur mu? İlmi her şeye nüfûz eden
Latîf O, her şeyden haberdar olan Habîr de O’dur.”3
Bugün insanlığın büyük bir kısmının, İslâm’a karşı alâ-
kasızlığı ve Kur’ân’ı duymazlıktan gelmesi, istikbalde onun
tali’sizliği olarak tarihe geçecektir. Zannediyorum gelece-
ğin nesilleri bu konuyu değerlendirirken: “Keşke azıcık ba-
siretlice davranılsaydı.!” diyerek hep teessüf ve telehhüfte
bulunacaklar; bulunacaklar ama, o gün böyle bir hasret ve
inkisar neye yarar ki..! Önemli olan bugün, o büyük ger-
çeğin duyulması ve o tarihî yönelişin gerçekleştirilmesidir.
Bakalım günümüzün “kaderdenk” noktasındaki nesilleri
bunu başarabilecekler mi.? Keşke başarabilseler..!
Günümüzün nesillerinin son bir kere daha İslâm’a ve
Kur’ân’ın seslendirdiği ruh ve mânâya yönelmesi onların ye-
niden doğuşu olacaktır. Evet, İslâm’ın kitabı Kur’ân, insanî
değerler, varlık, kâinat ve hayat hakkında en orijinal fikirle-
rin, hiçbir zaman eskimeyen disiplinlerin ve hep ter ü tâze
kalabilen esasların biricik kaynağıdır. Onun, günümüzün
toplumlarına da, yeni ufuklar açacağına, onlara alternatif
düşünce sistemleri sunacağına ve insanımızın ızdıraplarını
dindireceğine inancımız tamdır. Elverir ki, varlık içindeki yer
ve konumumuzu bir kere daha gözden geçirerek mazhariyet
ve mevhibelerimizi yerli yerince iyi değerlendirebilelim. As-
lında birkaç asırlık uzun bir uykudan sonra bizdeki böyle bir
“ba’sü ba’de’l-mevt” dünyanın da rengini değiştirecektir.
Şurası da bir gerçek ki, tarihte İslâm âleminin hemen
her dirilişi, onun bir yandan kendini, diğer yandan da
umumî hayat kanunlarını, varlık ve tabiatın esrarını dinî
düşüncesiyle telif ettiği, tekvînî emirlerle teşriî emirler
arasına sokuşturulan zıtlıkları aştığı, dinin yanında eşya
ve hâdiselere açık durduğu dönemlere rastlar; çöküşü ve
çözülüşü de bu telif ve terkibi kavrayamadığı ve koruya-
madığı zamanlara. O, büyük ölçüde bugün de, insan, kâi-
nat ve Allah arasındaki münasebeti tam kavrayamadığı ve
koruyamadığından dolayıdır ki, ızdıraplar içinde kıvran-
makta, iç içe şaşkınlıklar yaşamakta ve bunalımdan bunalı-
ma sürüklenmektedir. Onun, bu şaşkınlık ve bunalımlardan
kurtulmasının yolu ise, çağdaş bilgilerin ışığı altında İslâmî
tefekkürü bir kere daha harekete geçirerek, bütün varlığı ku-
şatan “sünnetullah” ve onun cereyanıyla, teşriî emirler va-
sıtasıyla düzenlenen insan-Allah münasebetindeki uyumun
yeniden ortaya konması olsa gerek. Yakın geçmişte bu mü-
nasebet tam kavranamamış, tekvînî kanunlarla, teşriî emirler
arasındaki irtibat sezilememiş, hatta yok farz edilmiş; derken
hayattaki âhenk bütün bütün bozularak her şey içinden çı-
kılmaz bir hâle gelmiştir.. evet biz, varlıkla aramızdaki âhen-
gi bozmuşuz; Allah da lütfettiği nimetleri elimizden almış;
işte hepsi bu kadar. Bu Allah’ın değişmeyen bir kanunu ve
“sünnetullah”tır. “Bir toplum (değişik iç deformasyonlarla)
kendi kendini değiştirmedikçe, Allah ona lütfettiği nimetle-
rini değiştirecek değildir.”4 Değişmeden, hem Allah hem de
varlıkla olan münasebetlerimizde olduğumuz yerde durup,
olduğumuz gibi kalmamız, korunmamızın da en selâmetli
yoludur. Bu, önemli işi de şimdiye kadar sadece hakikî Kur’
ân nesli –üzerinde durmayı düşünürüm– başarabilmiştir..
Sızıntı Dergisi’nin Kasım 2000 tarihli 262. sayısından alınmıştır.
DİPNOTLAR
1. Bakara sûresi, 2/30.
2. Câsiye sûresi, 45/13.
3. İsrâ sûresi, 17/82.
4. İsrâ sûresi, 17/9.
5. Mülk sûresi, 67/13-14.
6. Enfal sûresi, 8/53.
4

--- Sayfa 5 ---
HANGİ
HOŞGÖRÜ?
5
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *

--- Sayfa 6 ---
M
uamelelerde yumuşak davranma, bir karşılık
beklemeksizin iyilik etme demek olan “müsa-
maha” (hoşgörü), İslâm’da sadece bir söz veya slo-
gan olmanın çok ötesinde bir kavramdır. Dinin bir
hükmüdür, ilahi vahiyle sabittir ve bu ilahi vahyi açıklayan
Peygamber beyanıdır. Bu vecibe Asr-ı saadette, dört halife
döneminde, hatta günümüze kadar uzanan 14 asırlık İslâm
medeniyeti döneminde somutlaşmıştır. Çünkü bu müsama-
ha, ebedi ve evrensel olan İslâm’ın semeresidir.
 Kur’ân müsamahayı; İslâm’ın hayat, kâinat ve insan
anlayışına bina eder. Buna göre varlıkta, 1- Zorunlu var-
lık olan Hak Teala 2- O’nun dışındaki mümkinat vardır.
Birlik, yalnız Allah’ın sıfatıdır. Yaratıklarda ise çokluk,
çeşitlilik ve farklılık bulunmaktadır. Çoğulculuk O’nun
değişmez nizamlarındandır. Bu nizam, değişik topluluk-
ların birlikte yaşamasını, onların birbirlerini tanımalarını
yani kültürler, felsefeler, dinler, ırklar, renkler ve diller
arasında müsamaha ahlakının hakim olmasını gerektirir.
Müsamaha olmazsa barış içinde birlikte yaşama ortadan
kalkar. Bu ise, farklılığı dileyen Allah’ın (celle celâlühü)
koyduğu nizama karşı çıkmaktır. İşte Kur’ân müsamahayı;
hayat, kâinat ve insan hakkındaki bu değer hükmü üzeri-
ne yerleştirmiş ve onu dini bir görev ve hayatın olmazsa
olmaz bir unsuru saymıştır. Şu halde farklı ırklar ve mil-
letler halinde yaratılan insanların birlikte yaşamalarını te-
min eden iksir, müsamahadır. Bu topluluklar, Yaratıcının
imtihan hikmeti icabı olarak dinleri, dilleri, medeniyetleri,
gelenekleri farklı olarak, aralarında fazilette yarışma olan
toplumlar olabilirler. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur:
“Her biriniz için bir şeriat ve bir yol tayin ettik. Eğer Allah
dileseydi hepinizi bir tek ümmet yapardı. Fakat O, size
verdiği farklı şeriatlar dairesinde sizi imtihan etmek istedi-
ği için ayrı ayrı ümmetler yaptı. Öyleyse durmayın, hayırlı
işlerde birbirinizle yarışın! Zaten hepinizin dönüşü Alla-
h’a olacak, O da hakkında ihtilaf ettiğiniz şeyleri size bir
bir bildirecektir” (Maide, 48). Müsamaha olmadığı takdirde
varlığın sebebi ve bu varlığı imar etmede yarışmanın sırrı
olan bu çoğulculuğun bulunması imkansızlaşır.
 Bu çeşitliliği Allah’ın bir nizamı ve evrenin bir kanunu
sayan Kur’ân’dan yola çıkarak, Kur’ân’ın ölçüsü ve İslâm
medeniyetinin ruhu olan “adalet”in, farklı gruplarla olan
münasebetlerde uygulanacak müsamahanın esası olduğunu
söyleyebiliriz. Bu adil müsamahayı kurmak için Kur’ân, her
şeyden önce bizden, kendimize karşı adil olmamızı ister.1
Hatta bunun da ötesinde hasımlarımız hakkında bile adil
olmamızı emreder.2
 Keza İslâm, başka din mensupları hakkında da adaleti
gerçekleştirmemizi ister. Bunun gereği olarak, onlar hak-
kında toptan genel bir hüküm verilmemesi gerektiğini
bildirir: “Ehl-i Kitabın hepsi bir değildir. Onların için-
de öyle dosdoğru bir cemaat vardır ki gece saatlerinde
Allah’ın ayetlerini okuyarak secdeye kapanırlar. Bunlar
Allah’ı ve ahireti tasdik eder, iyilikleri yayar, kötülükleri
önler ve hayırlı işlere yarışırcasına koşarlar.” (Al-i İmran,
113-114) Şu halde bize muhalif olan topluluklar hakkında
Kur’ân’ın kuralı “Onların hepsi bir değildir.” hükmüdür.
Gerçekten Kur’ân Yahudiler konusunda bunu uyguladığı
gibi, Hıristiyanlar konusunda da uygular.3 Müsamahayı
gerçekleştiren bu tutumun İslâm mantığındaki dayanağı,
adaletin farz olmasıdır. Kur’ân, Allah’ı “Rabbü’l-alemin,
bütün insanların Rabbi” olarak niteler. O, sadece bir top-
luluğun Rabbi değildir. Allah’ın insanları şerefli kıldığını
bildiren ayet de bütün insan türünü kapsamaktadır: “Ger-
çekten Biz, Âdem evlatlarını şerefli kıldık.” (İsra, 70) İn-
sanlar arasında üstünlüğün tek ölçüsü “takva”dır: “Allah
nazarında en değerli olan, takvada (Allah’a saygı duyup
haramlardan sakınmada) en ileri olandır.” (Hucurat, 13)
Yoksa ırk, deri rengi, sülale gibi kişinin iradesi dışındaki
şeyler değildir. Allah, insanın kalbine ve işine bakar ve iyi-
lerin hakkını zayi etmez.4
 Bu adaletin sonuçlarından biri olarak İslâm, tüm in-
sanlıktaki nübüvvet mirasına sahip çıkar. Peygamberlere
tabi olanların doğrularını ikrar eder, onlara arız olan yan-
lışları düzeltir veya bazı yeni hükümler ilave eder.5 İşte bu
müsamaha, Kur’ân’ın kâinat telakkisinin bir sonucudur.
Zira Allah çoğulculuğu, farklılığı, çeşitliliği bir kanun ola-
rak koymuştur.
Hz. Peygamber (a.s.m)’ın Müsamahası
Yukarıda işaret ettiğimiz gibi, Hz. Peygamber (a.s.m)
kendisinden önceki peygamberleri ve ilahi kitapları tasdik
etmiştir.6 “Peygamberler babaları bir, anneleri farklı kar-
deşler durumundadır. Hepsinin dini birdir” (Buhari, Enbi-
ya 48; Müslim, Fedail 145) Bundan ötürüdür ki Yahudilere,
“Ben, Musa’ya sizden daha yakınım” (Buhari, Savm 69; İbn
Mace, Sıyam 41) dediği gibi, Hz. İsa (a.s) için de, “Ben,
İsa’ya dünyada da ahirette de herkesten daha yakınım.”
(Buhari, Enbiya 48; Müslim, Fedail 143) demiştir. Hz. Peygam-
berin bu tutumu sözde kalmamış, yaşanan bir hal, bir
ahlak olmuştur. O’nun kurduğu Medine şehir devletinin
anayasasında ve gayri müslim topluluklara verdiği berat-
larda yer almıştır. Medine belgesinde Yahudiler hakkında:
“Yahudiler kendi dinlerine, Müslümanlar kendi dinlerine
tabi olacaklar. Bize tabi olan Yahudilere destek borcumuz
vardır.” maddesini koymuştur. 10/631 yılında Necran Hı-
ristiyan heyeti geldiğinde onları Medine Mescidinde kabul
etmiş, orada âyin yapmalarına imkan vermiş, daha sonra
6

--- Sayfa 7 ---
dinlerini muhafaza edeceklerine ve diğer haklarına dair bir
berat vermiştir.7
 Dört Halife Devrindeki Uygulama
Hz. Peygamberden sonra Hülefa-yı Raşidin dönemi
de müsamaha örnekleriyle doludur. Hz. Ömer, Ehl-i Ki-
tap olmayan din mensuplarına (mesela, ateşe tapan Mecu-
silere) nasıl muamele edileceği konusunu Şûra Meclisine
getirmiş, onlara da Ehl-i Kitap muamelesi yapma kararlaş-
tırılmıştır. İslâm, kendisini inkar edenler için dünyevi bir
yaptırım koymamış, onlar hakkında ahirette hüküm ver-
menin Allah’a ait olduğunu ilan etmiştir. O sebeple put-
perestler hakkında bile: “Sizin dininiz size, benim dinim
bana!” (Kafirun, 6) demiştir. Hülasa Hz. Peygamber gibi,
Hülefa-yı Raşidin de insanları İslâm’a girmeye zorlamadı-
lar.8 Zorlama iman değil, olsa olsa münafıklık doğurur.
 Hz. Peygamber (a.s.m), devlet başkanı olduğu sırada
bile İslâm dinini terk edeni (mürted) dinden döndüğü için
cezalandırmadı. Fakat bunu yapan, irtidad ile yetinmeyip
yol kesme ve topyekün Ümmete karşı silahlı hücuma gi-
riştiği için onu cezalandırdı. Nitekim devletin develerini
gasp, çobanlarını (devlet görevlilerini) işkence ile katl eden
ve dinden dönen eşkıyayı, Kur’ân’ın hükmünü9 uygulayarak
cezalandırdı. İslâm’ın savaşa dair hükümleri, din hürriyetini
sağlamak ve sırf İslâm’a inanma sebebi ile vaki olan düş-
manlık ve saldırıya karşı savunma gayesine yöneliktir. Bu
külli kaideyi yerleştiren de şu ayet olmuştur: “Dininizden
ötürü sizinle savaşmayan, sizi yerinizden yurdunuzdan çı-
karmayan kafirlere gelince, Allah sizi onlara iyilik etmeden
ve adaleti uygulamadan menetmez…” (Mümtahine, 8-9)
 İslâm Tarihindeki Uygulama
Roma İmparatorluğunun sekiz asırda aldığı kadar
toprağı Müslümanlar seksen yılda aldı. Avrupalılar M.Ö.
4. asırdan M.S. 7. asra kadar Doğuyu köleleştirdiler. Bu
siyasi, ekonomik, dini, kültürel istiladan o ülke halkları-
nı Müslümanlar kurtarırken, onlar hiçbir zaman Müslü-
manlara karşı savaşmadılar. Bilakis Müslümanlarla beraber
olup işgalci Sasani veya Bizans ordularına karşı savaştılar.
O süper güçlerle aynı dine inanmalarına rağmen Mısır’da,
Suriye’de, Irak’ta hep aynı şey cereyan etti.
 Bu ülkeler hürriyetlerine kavuştuktan sonra Müslü-
manlar onları dinlerinde serbest bıraktılar. Öyle ki fütu-
hattan bir asır sonra o halklardan İslâm’a girenlerin nisbeti
% 20’yi geçmedi.10 Daha sonraki asırlarda İslâm, din öz-
gürlüğü yaşatırken, istilacı Avrupa kuvvetleri, Müslüman-
lara karşı ordular harekete geçirmiş, oralarda yaşayan gayri
müslimleri aleyhte kışkırtmaya çalışmışlardır. Bu hususta
Müslümanlardan başka gayri müslim tarihçilerin de tanık-
lıkları vardır. Mesela, Mısır patriği Bünyamin Bizanslılar-
dan kaçıp 13 sene saklanmıştı. Mısır fatihi Amr İbnu’l-As
onu hürriyetine kavuşturdu, halkına iade etti. Onu karşı-
ladığında kendisine kiliseleri ve cemaati hakkında teminat
verdi, hatta kendisi için dua etmesini istedi. Hıristiyan
ahali onu istikbal ederken, Müslümanların fütühatının,
Mısır Hıristiyanlarına zulmeden Bizanslılara ilahi bir ceza
olduğunu terennüm ediyorlardı.11 Mısır kiliselerini ve ma-
nastırlarını Rumların istilasından kurtardı. Fakat o binala-
rı cami yapmadı, Hıristiyan cemaatlerine geri verdi. Şunu
söylemekte hiçbir mübalağa yoktur: “Doğu Hıristiyan-
lığının bekası, Müslümanların müsamahası ile mümkün
olmuştur.”
 Demek ki Müslümanlar, asıl yükümlülükleri olarak
hak dinin kurtarıcı esaslarını insanlığa tebliğ etmişler,
İslâm medeniyetini kurmuşlar. Bununla beraber bu me-
deniyetin diğer dinler ve fikirler karşısındaki müsamahalı
tutumunun da, yaşayışlarıyla tanıklığını yapmışlardır.
Not: Bu yazı, Mısır’ın ünlü âlimlerinden Prof. Dr.
Muhammed İmare’nin Hira Dergisi’nde çıkan (Sayı: 6,
Ocak-Mart 2007) makalesinden özetlenmiştir.
* Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Bkz.: Maide 135.
2. Bkz.: Maide 8.
3.  Bakara 75, 101, 146; Al-i İmran 23; Nisa 77; Maide 82-83.
4.  Bkz.: Kehf 30.
5.  Bkz.: Bakara 91; Al-i İmran 2-4; Maide 48.
6.  Bkz.: Bakara 285.
7.  Muhammed İbn Yusuf, Sebilü’l-Hüda ve’r-Reşad, c. 6, s.642.
8. Bkz.: Bakara 256.
9. Bkz.: Maide 33-34.
10. Filip Faric ve Yusuf Kerebac, Arap ve Türk Hakimiyeti Döneminde İslâm Tari-
hi İdaresinde Hıristiyanlar ve Yahudiler, Ar.trc. Beşir es-Siba’i, Kahire, 1994,
s.25.
11. Bu konuda şu esere bakılabilir: Yuhanna Nakyosi, Mısır Tarihi, Kahire, 2000,
s.201-202
Müsamaha, ‹slâm’da sadece bir söz veya slogan olmanın çok ötesinde bir kavramdır.
Dinin bir hükmüdür, ilahi vahiyle sabittir ve bu ilahi vahyi açıklayan Peygamber beyanıdır.
Bu vecibe Asr-ı saadette, dört halife döneminde, hatta günümüze kadar uzanan 14
asırlık ‹slâm medeniyeti döneminde somutlaﬂmıﬂtır.
7

--- Sayfa 8 ---
F
ıkıh usûlü, şer’î hükümlerin delillerini ve bu deliller-
den hükümlerin nasıl çıkarıldığını incelemeyi konu
edinir. Bundan dolayı da Kitap ve Sünnet’teki iba-
relerin mantuku, delâletleri, ibarelerde geçen kavramların
tanımları; kavramların birbiri ile ilişkisi, türleri, olumlu ve
olumsuz karşılık ve karşıtları; terimlerin hakikat, mecaz,
hass, âmm, müşterek, hakikat ve mecaz kısımları; hangi hü-
kümlerden nelerin nasıl çıkartılacağı, bu yapılırken illetin tes-
piti; naslar arasında tearuz, istisna; çıkan hükmün veya orta-
ya konulan delilin kuvvet ve bağlayıcılığının vs. incelenmesi
gerekir. Bunu başarmak için mantık gücü de devreye girer.
İşte fıkıh usulcüleri eserlerini kaleme alırlarken, genelde, bu
gücü yer yer devreye sokmayı başarmışlardır.
Biz burada, mantığın fıkıh usûlündeki yeri ve önemini
kavramlar, önermeler, dil-mantık ve deliller alt başlıkları ha-
linde inceleyip, sonunda bir genel değerlendirmede bulun-
maya çalışacağız.
1. Kavramlar Açısından
F
ıkıh ve Usûl-ü Fıkıh kitaplarında (mesela, lafız, delil,
nikah, talak, hadd, vergi, bey’, icâre, vekâlet, şirket
gibi) çok sayıda kavramın tanımı, tasnifi ve tahlilinin yapıl-
dığını görmekteyiz. Bunlar yapılırken yer yer kavramın di-
ğer ilimlerdeki uzantılarına veya yerine işaret edilerek fıkıh
usûlünün, tefsir, hadis, belagat, dil bilim, mantık ve müna-
zara (tartışma ilmi / ilm-i âdâb) ile olan ilişkisi kurulur.
Fıkıh usûlünde bazı kavramlar mantıkta işlenen boyutu
aşılarak açıklanır. Bi’l-ibâre, bi’l-işâre, bi’d-delâle ve bi’l-ik-
tizâ delâlet örneklerinde, beyan çeşitlerinde bunu görebi-
8
MANTIK-FIKIH
MÜNASEBETİ ÜZERİNE
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Prof. Dr. İbrahim EMİROĞLU *

--- Sayfa 9 ---
9
liriz.1 Re’y-kıyas, kaza-fetva, ta’zir-hudûd sözcüklerinde
görüldüğü gibi, bazı kavramlar arasındaki farka da işaret
edilir. Mantıkta “kavramlar arası ilişkiler” konusunu ilgi-
lendiren bu işlem, kavramlar mantığı açısından önemlidir.
Fıkıh usûlünde Kitap ve Sünnet’teki nassların delâlet ve
sübûtları açısından dört grupta değerlendirilmesi, hüküm-
lerin bilgi değeri ve mantıksal gücü açısından derecelendi-
rilmesine imkan açtığından dolayı, önemli görülmektedir.
Usul kitaplarında yer alan şu cümleler kavramlar mantığı
(lafızlar) açısından ayrı bir önem arz etmektedir:
“Âmmın hükmü, efradı hakkında kat’ıyyü’s-sübût ol-
masıdır. Yani âmm bir nassın hükmü, delâlet ettiği fertlerin
hepsine birden şamil olur.
Yine âmm, delil-i zannî ile tahsis edilemez. Çünkü âmm
kuvvetlidir, fertlerin hepsi hakkında birden sabit olur, zayıf
olan bir delil ile kayıt altına alınması uygun değildir.
Âmm olan lafızlar, yalnız üçe kadar tahsis edilebilir,
ondan fazla edilemez. Çünkü çoğulun en azı üçtür.2
Nass zâhire, müfesser nassa, muhkem de müfessere
tercih olunup diğeri istidlalden sâkıt olur.
Bir lafızda hakikî mana ile mecazi mana ictima’ edemez
(birleşemez).
Dâl bi’l-ibâre ile dâl bi’l-işâre arasında tearuz görülse
baştaki tercih olunur. Çünkü sevk-i kelamdan asıl maksat
olan, dâl bi’l-ibâredir.
Dâl bi’d-delâleyi kıyas-ı celî kabilinden saymak doğru değildir.
Dâl bi’l-iktiza ile istidlal, geçerli bir akıl yürütmedir.
İsimde iştirak hükümde müsâvâtı müstelzim değildir. (Yani
bir lafza verilen hükmü onun eşseslisine de vermek gerekmez.)
Beyan-ı tağyir, daima tağyir ettiği söze muttasıl olur,
ondan ayrılmaz.”3
2. Önermeler ve Dil-Mantık Açısından (Lafız-Mânâ)
Cümlenin içerdiği anlam veya ifade ettiği mana, harf-
lere göre değişeceğinden bazı fıkıh usûlü kitaplarında, harf
ve edatların (ba, min, an, alâ, fî gibi meânî harfleri ve zarf-
larının) özellikleri, cümleye kattıkları anlam ve kullanım
şekilleri üzerinde önemle durulmaktadır4 ki bunu önerme-
ler ve çıkarım mantığı açısından önemli görmekteyiz.
Söz konusu kitaplarda ikrar, bey’, şirâ, icare, hibe, va-
kıf, vasiyet, talak, liân, zıhar konularında kullanılan söz-
cükler ve ifadelerin çoğu ince dil tahlillerini içermekte ve
bu tahlilleri bilmeyi gerektiren nitelik arz etmektedir. Yine
lafız-mana ilişkisi (lafızların manaya vaz’ları, açık/vâzıh
bir tarzda delâletleri, açık veya kapalı halde kullanımları,
hangi maksatlarla söylenmiş olduklarını) çeşitleri ve ör-
nekleri ile birlikte incelenir ki bunun dil ve mantık açısın-
dan önemli ve değerli olduğunu belirtmek gerekmektedir.
Dinde önemli yeri olan emir ve nehiy lafızları üzerinde
daha ayrıntılı bilgi verilir.
Fıkıh usûlü kitaplarında, mutlak ile mukayyedin mahiyetleri
ve hükümleri ile ilgili aktarılan bilgiler, mantıkta “Mutlak Olarak
Söyleneni Bazı Kayıtlamalarla (veya tersi) Söyleme” (Secundum
Quid)5 yanlışını anlamamıza yardımcı olacak niteliktedir.
Söz konusu kitaplarda, deliller arasında tearuz ortaya
çıkınca neyin neye tercih edileceği konusunda da kesin ku-
rallar sunulmaktadır. Burada yer alan, “İki delilin metin-
leri arasında tearuz bulunsa, nass zahire, müfesser nassa,
muhkem müfessere, hakikat mecaza, sarih kinayeye, dâl
bi’l-ibâre dâl bi’l-işâreye, dâl bi’l-işâre dâl bi’d-delâleye dâl
bi’d-delâle dâl bi’l-iktizâya tercih olunur.” ifadesinin dil ve
mantık açısından önemli olduğunu düşünmekteyiz. Zira
bunlardan, önce gelen ikinciye göre daha açık, daha sağ-
lam, daha belirgindir. Mantık da tabii ki açık olanı kapalı
olana, sağlam olanı zayıf olana, belirgin olanı da belirgin
olmayana karşı üstün tutacaktır.
3. Deliller Açısından
İlgili kitaplarda fıkıh usûlünün konusunun, “Şer’î hü-
kümleri ispata vasıta olmaları itibariyle şer’î delillerdir; bu
ilimde bütün şer’î hükümlerin ve delillerin ahvalinden ba-
his olunur.” Usûl-ü fıkhın konusu bazı âlimlere göre edille
bazılarına göre ise ahkâmdır. İkisini cem ederek usûl-ü fık-
hın konusu edille ve ahkâmdır, (Bkz. Seyyid Bey, Medhal,
s. 72) şeklinde belirtilmesi, bu ilimde asıl vurgunun yargı
(hüküm, hükmün delilleri, hüküm çıkarma metotları, hü-
küm çıkaran) ve delillere yapıldığını göstermektedir. Man-
tık da geçerli delilleri incelemeyi konu edindiğine göre, fı-
kıh usûlü için mantık vazgeçilmez olacaktır. Bundan dolayı
Gazali, İslâm Hukukunda Deliller ve Yorum Metodolojisi
olarak görülen meşhur el-Mustasfâ’sının Mukaddime’sini
Mantık İlmi’ne ayırmış ve bu ilmi yeterince bilmeyenin il-
mine güvenilmeyeceğini belirtmiştir.6
Klasik mantık, akıl yürütmede esas olarak (dedüksiyonun
en önemli kısmını oluşturan) kıyası almıştır; asıl gâye kıya-
sı incelemektir. Diğer iki akıl yürütme şekli7 tümevarım ve

--- Sayfa 10 ---
analojiye klasik mantıkta fazla önem verilmemiştir. Fıkıhta-
ki kıyas analojiyi esas alır. Fetva veya hükümlerde ağırlıkla
temsil (analoji) metodu kullanılmaktadır.8 Mesela bu, ga-
nimet, bey’, icâre, gasp ve itlâf gibi konularda daha açık bir
şekilde görülmektedir. Mesela nikâhta denklik konusunda
olduğu gibi, bazı hükümlerin delilleri, yanlış analojiye veya
yanlış nedene9 dayandırıldığı için bazı fukaha tarafından
reddedilir veya reddedenlerin görüşleri nakledilir.10
Analoji, tümevarıma dayanan bir dedüksiyondur. Fakat
varsayımsal bir dedüksiyondur. Yani hareket noktası olan
genel fikir varsayılmıştır. Aralarında benzerlik görülen
iki olay arasında fark olabilir. Bu nedenle analoji ile elde
edilen sonuç daima zanni (olası, muhtemel) olarak kalır,
zorunluluğu gerektirmez. Fakat bu varsayım ispat edilirse
kanun halini alabilir. Aşağıdaki fıkhî kıyasta, biranın haram
olduğu hükmü, sarhoş edici özelliğinden dolayıdır. Ama
sarhoş etme illetinin tespiti için bira yoklanır (istikra) veya
incelenir; onda bu özellik bulunursa, genele (sarhoş edici
maddelere) verilen hüküm (haram) ona da verilir. Bu yapı-
lırken hem tümevarıma, hem de tümdengelime başvurul-
duğu doğrudur. İçeceklerin bir bir yoklanarak hangilerinin
sarhoş edici olduklarını tespitte endüksiyon, bundan şu
şekilde dedüktif kalıba sokularak bir çıkarımda bulunmak
ise dedüksiyondur.
Fıkıhtaki kıyası, analojiyi temel alıyor diye sağlam ol-
mayan bir delil getirme tarzı olarak görmek yanlıştır. Yu-
karıda bira örneğinde belirttiğimiz gibi, fakihler kıyasları-
nı dedüktif kalıba dökerek ifade ederler. Onu, doğrudan,
bilimlerde kullanılan analoji gibi görmek doğru değildir.
Onda da kıyasın formel şartlarına veya bilinen sekiz kura-
lına uyulur. Örneğin hiçbir fıkhi kıyasta üçten az terimle
kıyas kurulmaz, orta terim sonuçta bulunmaz, yine orta
terim iki öncülde de tikel olarak alınmaz, olumsuz iki ön-
cülden sonuç çıkarılmaz veya olumlu öncülden olumsuz
sonuç çıkarılmaz vs. Fıkıh usulcüleri, kelâmcılar ve bu
konuya hassasiyetle eğilen İbn Teymiyye, fıtrata, dine ve
kullanıma daha uygun ve daha sağlam olduğu gerekçesiyle
temsili, gerçek kıyas olarak görmektedirler.11
Fıkhî kıyasta dedüksiyon ve analojinin kullanıldığını,
analojide de endüktif yoklamanın varolduğunu haliyle bu tür
kıyasın, akıl yürütmenin üç şeklini de içerdiğini; biçim ola-
rak geçerli olduğunu, içerik olarak ise konunun fıkıhçıların
değerlendirmesine bırakmak gerektiğini belirtmek isteriz.
Tüm sarhoşluk veren maddeler
haramdır;
(B.Ö, Asl)
Bira şarhoşluk veren bir maddedir; (K.Ö, Fer’) O.T. Altı çizili
olan “sarhoşluk verme”
O halde bira da haramdır.
(Sonuç)
Usul kitaplarında, içtihatta12 bulunurken, fetva verir-
ken, daha genel bir deyişle hüküm verirken önemle altı
çizilen hususlar, mantıksal açıdan değerli ve önemli görül-
mektedir. Şöyle ki, kişi kafasının estiği şekilde keyfî fetva
vermemelidir. İslâm geleneğinde ulemanın bu konuda ne
kadar dikkatli davrandıkları ortadır. Karar verecek konum-
da olanların bilgili, dirayetli, samimi, maddi ve manevi so-
rumluluk hissiyle dolu, konuyu ciddi araştıran, alternatif-
leri iyi değerlendiren, ihtiyatlı ve konuştuğu alanda ihtisas
sahibi olmaları gerekmektedir.
Fıkıh usûlü kitaplarında, varlığına delil bulunamayan
herhangi bir şeyi kabul etmeme “İstidlal bi ademi’l-medâ-
rik”13 olarak tanımlanıp, bunun yanlış bir akıl yürütme şek-
li olduğu belirtilir. Çünkü delilin yokluğundan medlulün
yokluğu lazım gelmez.
Deliller arasında tearuz konusu açıklanırken “Herhan-
gi bir hadise hakkında delillerin kesretine değil kuvvetine
bakılır. Bir kuvvetli delil, birçok kuvvetsiz delillere tercih
edilir. Mesela bir kat’î delil yanında zannî delillerin hükmü
olamaz.”, “İki rivayet mütearız olunca, bunlar ile ihticac
sâkıt olur. Bir şey hakkında ihtimal sabit olunca onunla
istidlâl sâkıt olur.” gibi cümleleri içerik mantığı açısından
önemli görmekteyiz.
Yine Fıkıh Usûlü kitaplarında, (fıkhın esaslarını teşkil
eden usûl ve delillerin birer zübdesi mesabesinde olan ve
sağlam delillere istinat eden, birçok hadiselerin hükümleri-
ni belirlemeye yardım ederek hukukçular için birer rehber
mesabesinde bulunan) Kavâid-i Külliye’nin maddelerinin
örnekleri ile açıklanışını usûl ve mantık açısından önemli
görmekteyiz. Mecelle’de, mantıksal açıdan bize daha çar-
pıcı gelen veya mantıkçının dikkatini daha celbeden bazı
ifadelere burada yer vermek istiyoruz:
“Alâ hilâfi’l-kıyas sabit olan şey, saire makîsun aleyh olamaz.”
“İçtihat ile diğer içtihat nakz olunmaz.”
“Adetin delaleti ile mana-yı hakiki terk olunur.”
“İtibâr, galib-i şayiâdır, nadire değildir.”
“Asl sabit olmadığı halde, fer’in sabit olduğu vardır.”
“Kelamın i’mali (kullanımı) ihmalinden (terkinden) evlâdır.”
“Mânâ-yı hakikî müteazzir oldukta mecaza gidilir.”
“Tevehhüme i’tibar yoktur.”
“Zahiren sabit olan bir ilim ile, yakinen sabit olan bir ilim
arasında fark vardır.”
“Bir hükmün illeti ile hikmeti arası tefrik olunur.”
Ayrıca şu kaidelerin14 de dil ve mantık açısından tahlil
edilmesi ve öneminin açığa çıkartılmasının gerekli olduğu-
nu düşünmekteyiz.
“Şek ile yakîn zail (yok) olmaz.”
“Asıl sâkıt olduğunda fer’i dahi sâkıt olur.”
10

--- Sayfa 11 ---
“Bir şey bâtıl oldukta anın zımnındaki şey dahi bâtıl olur.”
“(Eğer nass yahut delâlet yoluyla kayıtlama bulunmuyor-
sa) mutlak, ıtlakı üzere cari olur.” “Burhan ile sabit
olan şey, ıyanen sabit gibidir.”
“Tenâkuz ile hüccet kalmaz.”
“Şartın sübutu indinde ona muallak olan şeyin sübutu la-
zım olur.”
“Meçhûlü dava fâsittir.”
“Bir kimse hakkında ‘muradı, maksadı şudur’ diye vuku
bulacak dâvâ bâtıldır.”15
“Dâvâda tenakuz bulunmaması şarttır; bulunursa dâvâ sa-
hîh olmaz.”
“Tenakuz, müddeînin kizbini gösterir.”
“Beyyinelerin tearuzu, dâvânın istimaına mâni olur.”
“ Şehadetin mahsûsa ve mütevâtire muhalif olmaması şarttır.”
“Şehadette tenakuz bulunmaması şarttır.”
Sonuç olarak söyleyecek olursak, Fıkıh Usûlü kitapla-
rında, lafız, mefhûm, delâlet, hüküm, kıyas terimlerinde
olduğu gibi bazı kavramların, çeşitleri ve örnekleri ile
birlikte ayrıntılı biçimde açıklanması, mantığın fıkıh,
özellikle fıkıh usûlü için son derece önemli olduğunu
göstermektedir. Zira kavramlar, önermeleri/hükümleri
iyi anlamamıza, bunu başarmak da, daha sağlam çıka-
rımlarda bulunmamıza hizmet etmektedir. Söz konusu
kitaplar kaleme alınırken, bu bilinçle, mantığın sürekli
devrede tutulduğunu düşünmekteyiz. Böylece, bu eser-
lerde delâlet, hüküm, mübahase, istidlal, illet, mefhum,
lafız, münazara, muaraza, men, münakaza (nakz), mu-
kaddime ve çeşitlerinde olduğu gibi birçok kavram ay-
nen mantıktaki gibi ve buna ilave olarak fıkıh ilmiyle
ilişkisiyle birlikte tanıtılır. Bu tanım ve tanıtma yapılır-
ken, büyük ölçüde, mantıktaki tanımın formel şartlarına
uyulduğu görülmektedir.
Ayrıca, fıkıh usûlü eserlerinde yer alan şu bilgi ve açık-
lamaları, mantıksal açıdan önemli, değerli ve mantıktaki
konuları anlamaya katkı verici nitelikte görmekteyiz:
1) Âmm
2) Lafz-ı Müşterek
3) Delâlet (-i lafz)
4) Harfler, edatlar ve zarflar
5) Bazı kıyas (analoji)ları red ve def’e müteallik mübahase yolları
6) İlm-i münazara (tartışma)nın şartları ve âdâbı
Fıkıh kitaplarında ikrar, bey’, şirâ, icare, hibe, vakıf,
vasiyet, talak, liân, zıhar konularında kullanılan sözcükler
ve ifadelerin çoğu ince dil tahlillerini içerdiğinden, bunlar-
daki bazı incelikleri anlama ve anlatmada mantık birikimi
kendini hissettirmektedir.
Yine söz konusu kitaplarda harf ve edatların özellikleri,
cümleye kattıkları anlam ve kullanım şekilleri ile ilgili ola-
rak sunulanlar, dil ve mantık açısından, özellikle önermeler
mantığı açısından, oldukça faydalı nitelikte görülmekte-
dir. Ayrıca, kitapta, deliller arasında tearuz ortaya çıkınca
hangi delilin diğerine tercih edileceği konusunda sunulan
kuralların da dil ve mantık açısından önemli olduğunu dü-
şünmekteyiz.
Fıkıhçıların, içtihatta bulunurken, fetva verirken, daha ge-
nel bir deyişle, hüküm verirken önemle altını çizdikleri hususlar,
mantıksal açıdan çok değerli ve önemli görülmektedir. Kavaîd-
i Külliye’nin maddelerinin örnekleri ile açıklanışını da usûl ve
mantık açısından faydalı görmekteyiz.
* Dokuz Eylül Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   iemiroglu@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Örneğin bkz. Bilmen, Ömer Nasuhi, Hukuk-ı İslâmiyye ve Islahat-ı Fıkhiyye Kamusu, Bil-
men Basımevi, İstanbul 1967, c. I, s. 87-91, 95-98.
2.
Bkz.: Bilmen, Kâmus, c. I, s. 71
3.
Buna Kur’ân’dan bir örnek gösterilebilir: “Güç yetiren kişiye Allah için haccetmek gerekir.”
(Âl-i İmrân, 3/97)
4.
Bkz. Bilmen, Kamus, I, 108-132.
5.
Bkz. Emiroğlu, İbrahim, Mantık Yanlışları, Ankara, 2004, s. 130.
6.
Gazali, Ebu Hamid Muhammed, el-Mustasfâ min İlmi’l-Usûl, Mısır, 1937, c. I, Mukaddi-
me, s. 7.
7.
Akıl yürütmenin bu üç şekli için bkz. Emiroğlu, İbrahim, Ana Hatlarıyla Klasik Mantık, Bursa
1999, s. 153 vd.
8.
(Fıkıhta) kıyas bir delil-i zannîdir. Kıyasın hükmü, ta’diyedir; asıldaki hükmün, fer’e de
nakledilmesidir.
9.
Mantıkta buna, Neden Olmayanı Neden Olarak Alma (False Cause, el-ahzü mâ leyse bi
illetin illeten) Yanlışı denir. Bkz. Emiroğlu, Mantık Yanlışları, s. 161 vd.
10. Zira eş adaylarında başta dini olmak üzere, sosyal, kültürel yakınlık, eğitim seviyesi,
ekonomik imkanlar vs. aranacağına, sözgelimi, boy ve kilonun ön plana çekilmesi,
meselâ, “Bir önceki gelinimiz güneyliydi ve biraz kiloluydu; bu gelin adayımız da
güney illerimizden ve hafif kilolu, öyleyse bu da birinci gelinimiz gibi iki senede
ayrılır.” şeklinde yanlış bir analojide bulunmayı tabiî ki bir fıkıhçı kabul etmeyecektir.
Zira o, isabetli bir evlilik kararı ve evliliğin huzur içinde devam etmesi için fıkıhta
belirlenen kefaet (denklik) ölçülerini büyük bir hassasiyetle günümüze de uyarlama
çabası içinde olacaktır.
11. Bu hususta çeşitli fıkıh usûlü kitaplarına ve kelâm eserlerine bakılabilir. Ayrıca bkz. İbn
Teymiyye, er-Redd ale’l- Mantıkiyyîn, Lahor 1976, s. 364 vd.
12. Kıyas ile içtihat arasında tam eskilerin ifadesi ile umum husus min vechin girişimlilik vardır.
Yani her kıyas içtihattır, ama her içtihat kıyas şeklinde değildir; içtihat daha e’amdır.
13. Bu tür delillendirmeye mantıkta Argumentum ed Ignorantiam (İspat Edilmemiş Olmayı
Lehte Delil Kullanma) deriz. (Bkz. Emiroğlu, İbrahim, Mantık Yanlışları, s. 187)
14. Bu külli kaidelerin açıklamaları için bkz. Yıldırım, Mustafa, Mecellenin Küllî Kaideleri, İzmir, 2001.
15. Bugünkü moda tabirle biz buna “niyet okuma” diyebiliriz.
11

--- Sayfa 12 ---
İ
slâm’da esas olan sulh, yani barıştır. Savaş istisnai bir
durumdur. Çünkü İslâm kelimesi “sulh ve selamet”
manasına gelmektedir. Ama ne var ki, bir devletin tek
taraflı olarak harp istememesi bir mana ifade etmez. Karşı
taraf size saldırmak için hazırlanıyor ve bu uğurda fırsat
kolluyorsa sizin de her zaman buna hazır olmanız gerekir.
İslâm’da savaş, kan dökmek, toprak kazanmak, ganimet
elde etmek için yapılmaz. Bu gayelerin hepsi merduttur.
İslâm’da savaş genelde müdafaa eksenlidir. Cihad, Allah ile
insanlar arasındaki engelleri bertaraf ederek, onların Allah
ile buluşmalarını sağlama ameliyesidir. Savaş büyük ve kut-
sal bir hareket olan cihadın bir parçasıdır. Ama kaynaklar-
da cihad bazen savaş yerine de kullanılır. Yani cihad, savaşı
da içine alan bir harekettir. Ama harb ve savaş kelimeleri,
cihadın ihtiva ettiği manayı tamamen istiab edemez. Cihad
kıyamete kadar devam edecek olan bir harekettir; kesinti-
12
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Mustafa AĞIRMAN *
EFENDİMİZ’İN (s.a.s.)
KATILDIĞI SAVAŞLARDA SİVİLLERİN KORUNMASI

--- Sayfa 13 ---
13
sizdir. İslâm’ın doğru anlatılması, anlaşılması, sevdirilmesi
için ortaya konulan her türlü performans cihadın kapması-
na girmektedir. Savaş ise gerektiğinde İslâm düşmanları ile
yapılan mücadelenin sadece bir kısmıdır.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), dai-
ma savaştan uzak durmuş, mecbur kaldığında ise ordu ku-
mandanlarına verdiği emirlerde mealen şöyle buyurmuştur:
“Müşriklerden olan düşmanlarınızla karşılaştığınız za-
man onları İslâm’a davet edin, kabul ederlerse onlar sizin
kardeşlerinizdir. Kabul etmezlerse, cizye vermeye davet
edin; yani daimi vatandaş olmalarını teklif edin; onu da
kabul etmezlerse Allah’tan yardım dileyerek onlarla harp
edin .” (Müslim, Cihad 3)
Bu hadis-i şeriften anlaşılıyor ki, asıl maksat insanları
savaşla imha etmek değil onları İslâm’a kazandırmaktır;
ihya etmektir. İslâm’ın asıl hedefi bütün insanların dünya
ve ahiretlerini mamur hale getirmektir.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’in savaş komutanlığı
dünya tarihindeki diğer komutanlarla mukayese edilemez.
Çünkü O, rahmet peygamberidir. Savaşlardaki komutanlı-
ğında bile rahmet peygamberi olduğunu göstermiş, düş-
man tarafının ölmesi ve imha edilmesi için değil, onların
hem kendilerinin hem de kıyamete kadar gelen nesillerinin
ihyası için gayret göstermiş ve bu uğurda üstün bir savaş
hukuku ve stratejisi ortaya koymuştur.
Allah Resulü, savaşlarda hiçbir zaman düşman birlikle-
rini yok etmeyi hedeflememiştir. Her zaman barışa önem
vermiştir. Hudeybiye barışı, O’nun hayatında büyük bir za-
ferdir. O yüce Peygamber, kendisine her türlü kötülüğü yap-
mış, hicrete mecbur etmiş Mekkelilere şefkatle davranmış,
Mekke’yi kan dökmeden fethetmiştir. İsteseydi Mekkelilerin
hepsini kılıçtan geçirebilirdi. Ama bunu yapmadı. Çünkü
O, rahmet peygamberidir. Mekkeliler bir yanlışlık yapıp İs-
lâm ordusuna saldırmasınlar ve kan dökülmesin diye onlara
mağlubiyeti peşinen kabul ettirdi ve şöyle haber gönderdi:
“Kim Kâbe’ye sığınırsa emniyettedir,
- Kim Ebu Süfyan’ın evine sığınırsa emniyettedir,
- Kim evinin kapısını kilitler ve kendi evinde oturur-
sa emniyettedir, ona dokunulmayacaktır, o güven içinde-
dir…” (Vakidi, I, 21)
Allah Resûlü (s.a.s.) bu şekilde üstün bir taktikle Mek-
kelilerin kuvvetlerini dağıttı ve kan dökülmesini önledi.
Daha sonra da affa uğrayan Mekkeliler bu iyilikler karşı-
sında toptan Müslüman oldular.
Bugünkü modern dünyada cereyan eden savaşlarda bü-
yük bir problem halini alan “Savaş esnasında sivillerin ve
çevrenin korunması” prensibi, kıyamete kadar bütün Müs-
lümanlara ve insanlığa örnek olmak üzere, Hz. Peygamber’-
in komutanlığı döneminde çok güzel halledilmişti. O, Bedir
ve Uhud gazalarını şehir dışında yaparak, Hendek savaşında
da şehrin etrafını hendeklerle çevreleyerek sivil halkı koruma
altına almıştır. Yukarıda zikrettiğimiz gibi Mekke fethinde de
ayrı bir taktik uygulayarak düşman tarafındaki sivillerin ko-
runmasını göz önünde bulundurmuş ve bunu başarmıştır.
Öteden beri insanlık tarihinde cereyan eden savaşlarda
ve bugünkü modern dünyanın savaşlarında gaye ve hedef
düşmanı bütün varlığı ile yok etmektir. Rahmet Peygam-
beri bu yanlış anlayışa dur demiş, savaşlarda gaye ve he-
defin insanları öldürmek değil, yaşatmak olduğunu hem
sözü hem de tatbikatı ile göstermiştir. Kendisinin katılma-
dığı savaşlarda da orduya tayin ettiği komutanlara verdiği
emirlerde çocukların, kadınların, din adamlarının öldürül-
mesini yasaklamış, arazinin ve mamur yerlerin harap edil-
mesini nehyetmiştir. (Buhari, Cihad 146)
Yüce Peygamberimiz savaşlarda Müslümanlara, muha-
rip statüsünde olanlarla savaşmalarını hedef göstermiştir.
Bu konuda Peygamber Efendimiz şöyle buyurur: “İnsan-
ların savaşmaktan en çok çekineni, savaşmak mecburiye-
tinde kaldığında bile insan onur ve nezaketini zedeleme-
den savaşan (müsle, işkence gibi şeylerden uzak duran)
ehl-i imandır.” (Ebu Davud, Cihad 110) Müslümanların
savaşmak mecburiyetinde kaldığında bile Peygamberimi-
zin çizdiği bu çerçeveyi ve bu tavrı koruması gerekir.
SİVİLLERİN KORUNMASI
Hz. Peygamber bir hadis-i şerifinde rahmet ve savaş
kelimelerini bir arada kullanarak şöyle buyurmaktadır:
“Ben rahmet peygamberiyim, ben savaş peygamberi-
yim.”(Müsned, IV, 395)
Bu iki kelimeyi bir arada kullanması O’nun savaşlarının
bile bir rahmet olacağına işarettir. O’nun katıldığı savaşlar
“Adil savaş”, insanlık tarihindeki diğer savaşlar ise yıkım-
dır, ölümdür ve felakettir.
Hz. Peygamber, her şeye olduğu gibi savaşa da ayrı bir
mana kazandırmıştır. İnsanlar ölmeden, mamur yerler harap
olmadan, dünya ateşe verilmeden de savaşın olabileceğini gös-
termiştir. Savaş sonrası, düşman tarafına ve düşman ölülerine
gösterdiği merhamet, eşi görülmemiş bir üstünlüktür. O’nunla
savaşan bazı kimselerin hemen savaş sonrasında Müslümanlığı
kabul etmeleri, O’na kılıç çeken insanların biraz sonra O’na
asker olmaları O’nun en büyük zaferlerindendir.
On senelik Medine döneminde yirmiden fazla savaşa
katılan Hz. Peygamber, ortalama olarak senede iki sefer
savaşa çıkmış oluyordu. Vefatı esnasında Arap yarımadası
tamamen İslâm Devletinin hâkimiyeti altındaydı. Bu sa-
vaşlarda düşman tarafından ölen insanların sayısı yaklaşık
olarak 250, Müslümanlardan şehid olanların sayısı da yak-

--- Sayfa 14 ---
laşık 150 civarındadır. (Hamidullah, 14-15) Demek ki O,
insanları imha etmek için savaşmamıştır. O’nun savaşların-
da sivil halkın canına ve malına dokunulmamıştır. O’nun
savaşlarda rahmet olmasını, sivilleri, insanları, insanlığı ve
çevreyi korumasını üç ana başlık altında görelim.
A) Savaşa Katılmayanların Dokunulmazlığı
Hz. Peygamber, hiçbir savaşta sivil halka saldırma yo-
luna gitmemiştir. Onların canlarının ve mallarının koru-
ma altına alınmasına azami derecede dikkat göstermiştir.
(Hattab, 476) O’nun savaşta öldürülmesini yasak ettiği ki-
şileri şu şekilde sıralayabiliriz. (bkz. Elmalılı, II, 687 vd.)
1. Kadınlar ve Çocuklar
Hz. Peygamber’in savaşlarında bu iki sınıfın öldürülmesi
yasaktır. Abdullah b. Ömer (r.a)’dan rivayet edildiğine göre:
Allah Resûlü (sallalahu aleyhi ve sellem)’in katıldığı sa-
vaşlardan birisinde, bir kadın öldürülmüş olarak bulundu.
Bunun üzerine Rasulullah (s.a.s.) savaşlarda kadınların ve
çocukların öldürülmesini yasakladı.” (Buhari, Cihad 146)
2. İhtiyarlar
Şeyh-i fani denilen ihtiyarların öldürülmesi de yasak-
tır. Çünkü onlar da muharip statüsünde değildir. Enes b.
Malik (r.a)’dan:
Hz. Rasulullah (s.a.s.) bir askeri birlik veya bir orduyu
uğurlarken şöyle derdi:
“Allah’ın adı ile yola çıkın. Allah’ın dini için Allah adına
savaşın. İhtiyarları (pir-i fani veya şeyh-i fani) öldürme-
yin.” (Ebu Dâvud, Cihad 90) Sadece, savaşa fikri ve fiili
olarak destek vermeleri istisna edilmiştir. Huneyn savaşın-
da, yaşlı Dureyd b. Sımme’nin öldürülmesi işte bundan
dolayıdır. (İbn Hişam, IV, 95)
3. Din Adamları
Abdullah b. Abbas (r.a.)’dan: “Rasulullah (s.a.s.),
ordusunu gönderdiği zaman, onlara şöyle emir verirdi:
“ ...Çocukları ve manastır ehlini öldürmeyin” (Müsned,
I, 300) Hadis-i şerifteki ifadesi ile “Manastır ehli =
Mabed ehli” olan bu insanlar da Müslümanlarla savaş-
mayıp, kendilerini ibadete verdikleri müddetçe öldü-
rülmezler.
4. İşçi ve Hizmetçiler
Bu iki sınıf, savaşmak niyetinde olmayan mustaz’af
zümredendirler. Düşmanla beraber olmaları öldürülmele-
rini gerektirmez.
“Rasulullah (s.a.s.), gönderdiği seriyyelere emir verir-
ken şöyle buyururdu: “İşçileri ve hizmetçileri öldürme-
yin…” (Müsned, III, 413)
Bu saydığımız insanlar savaşa iştirak etmedikleri müd-
detçe canları koruma altındadır.
B) Esirlere Yapılan Muamele
Hz. Peygamber, esirlere çok iyi muamele yapmıştır.
Esirlerin hemen hepsi Rasulullah’ın (s.a.s.) af ve keremin-
den istifade etmişlerdir.
“İslâm’dan önce, Arap yarımadasında harp esirlerine
ait hususi ve muayyen bir muamele tarzı yoktu. Bazen öl-
dürülürler, bazen köle haline getirilirler (özellikle kadın ve
çocuklar), bazen kurtuluş fidyesi alınarak ve bazen hiçbir
karşılık alınmadan serbest bırakılırlar ve nihayet bazen de
karşı tarafın elinde bulunan esirlerle karşılıklı değiştirilir-
lerdi.” (Hamidullah, 66)
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) esirler konusunda ve
özellikle bedir esirleri konusunda çok merhametli dav-
ranmıştır. “Hz. Peygamber bu esirleri en emin bir tarz-
da gözaltında bulundurmak için bunları kendi askerleri
arasında taksim etmiş ve onlara iyi davranmalarını as-
kerlerine tembih etmiştir. Bu emir icapsız kalmadı. Bu
esirlerden elbisesi olmayanlara elbise temin edildi. Müs-
lümanlarla eşit şekilde karınları doyuruldu. Bazı Müslü-
manlar bunlara ekmeklerini verip kendileri sadece hurma
ile yetindiler. Gayeleri, sadece verilen emirden dışarı çık-
mamak ve bu emre itaat etmekti.” (Hamidullah, 65-66)
Hz. Peygamber’in esirlere yaptığı muameleyi şu şekilde
maddeleştirilebiliriz:
1. Fidye Karşılığı Serbest Bırakma
Bu durum Bedir’de olmuştur. Müslümanların ilk zaferi
olan bu savaşta müşrikler yetmiş ölü, yetmiş de esir bıraka-
rak savaş meydanını terk ettiler. (Müslim, Cihad 18) Me-
dine’ye götürülen esirlere çok iyi muamele yapıldı. Zira,
Rasulullah (s.a.s.) “esirlere iyi davranın” (Hattab, 125)
diye emir vermişti. Bunlardan zengin olanlar fidye karşı-
lığında serbest bırakılırken, yoksul olanlar ise karşılıksız
serbest bırakıldı. Diğer bir kısmı da Müslüman çocuklara
okuma-yazma öğretmek şartıyla serbest bırakıldılar. (İbn
Kesir, II, 512)
2. Karşılıklı Mübadele
Hz. Peygamber, müşriklerden aldığı esirleri bazen de,
müşriklerin elinde bulunan esirleri hürriyete kavuşturma kar-
şılığında serbest bırakırdı. Yani karşılıklı esir mübadelesi ya-
pardı.
3. Karşılıksız Serbest Bırakma
Rasulullah (s.a.s.) döneminde esirlere yapılan muame-
lenin en güzeli budur; en fazla uygulanan da budur. Bedir
esirlerinden bir kısmı karşılıksız serbest bırakılmışlardır.
14

--- Sayfa 15 ---
Müreysi, Mekke fethi ve Huneyn Savaşlarında böyle yapıl-
mıştır. Serbest bırakılan esirlerin hemen hepsi de neticede
Müslüman olmuşlardır.
Enes bin Malik (r.a)’dan:
“Mekkelilerden seksen kişi silahlı olarak Ten’im dağın-
da Rasulullah (s.a.s.)’in üzerine hücum etmişler. Peygam-
ber ve ashabını gafil avlamak istiyorlarmış. Fakat O, onları
esir almış ve serbest bırakmış.” (Müslim, Cihad 133)
Bu hadise Hudeybiye seferi esnasında olmuştur. Rasu-
lullah (s.a.s.) isteseydi onları serbest bırakmaz, Mekkelileri
zor durumda bırakırdı. Ama O, insanlara merhametli dav-
ranıp İslâm’ı sevdirmek istiyordu.
Fetih sonrası Efendimiz (s.a.s.)’in, Mekkelilere yaptığı bü-
yük bir âlicenaplıktır. Tarih böyle bir büyüklüğe şahit olmamış-
tır. O, sadece Mekkelilere değil, aslında herkese karşı merhamet-
liydi. Mühim olan şirkin ve küfrün yok olmasıydı. O’nun hedefi
insanları yok etmek değil, şirki ve küfrü yok etmekti.
Rasulullah (s.a.s.), Mekke fethinden sonra müşriklere
şöyle seslendi:
“Ey Kureyş topluluğu, şimdi size ne yapacağımı tah-
min ediyorsunuz?”:
Kureyş hep bir ağızdan:
“Biz Senden hayırla davranmanı bekliyoruz. Çünkü
Sen kerim bir kişinin oğlu olan kerim bir insansın.”
Bunun üzerine Rasu1ul1ah (s.a.s.) şöyle buyurdu:
“Ben de Yusuf’un (a.s.) kardeşlerine dediği gibi şöyle
diyorum; “Bugün size bir kınama yok, haydi gidin, ser-
bestsiniz.” (Yusuf, 12/92) (Vakidi, II, 835)
4. Esirlerin Öldürülmesi
Asrı Saadette, savaşlarda esir alınanlar asla öldürülme-
miştir. Böyle bir durum sadece bir kere vuku bulmuştur. Bu
da sadece Bedir savaşı sonrası olmuştur. Bedir’de alınan esir-
lerden Nadr bin Haris ve Ukbe b. Ebi Muayt (Vakidi, I, 49)
öldürülmüştür. Bu iki esir de, esir oldukları için değil daha
önceden işledikleri suçlardan dolayı cezalandırılmıştır.
C) Ölü ve Yaralılara Yapılan Muamele
Savaş denilince akla kan gelir. İnsanların ölmesi ve yaralan-
ması, savaşların kaçınılmaz neticesidir. Tarihte ve hatta günü-
müzde bazı savaşlarda esirler öldürülmekte ve işkenceye maruz
bırakılmaktadır. Tarih boyunca düşman tarafının ölülerine ve
yaralılarına hunharca muameleler yapılmış, esirler ise hayvan
muamelesine tabi tutulmuşlardır. (Hamidullah, 66)
“Hz. Peygamber, bütün savaşlarında düşman yaralılarını
asla ihmal etmemiş ve onlara en iyi şekilde muamele etmiştir.
Çünkü böyle bir muamele insanlık adına yapılan muameledir.
İslâm da bütün insanlığın dinidir.” (Hattab, 478)
Peygamber Efendimiz, düşmanların savaş meydanlarında
terk ettikleri ölülerini de insanca bir muameleye tabi tutarak
gömülmesini emretmiştir. (Taberi, III, 62) Uhud savaşında,
müşriklerin, Müslüman şehitlere müsle (düşman ölülerinin
burun, kulak ve sair organlarını kesme) yapmalarına karşılık,
Allah Resûlü aynısının müşriklere yapılmasını yasaklamıştır.
(İbn Hişam, III, 102) Müslümanlar hiçbir zaman düşman
ölülerine gayr-i insani muamele yapmamışlardır.
Rasulullah (s.a.s.), müşriklerin ölülerini, kazılan ku-
yulara defnettirerek, cesetlerin açıkta kalmasını önlemiştir.
(Taberi, III, 62) Nitekim günümüzde modern harp beyan-
namesi aynı çizgide meseleye yaklaşmaktadır.
“Müslümanlar esirlere iyi muamele ettikleri gibi, yara-
lı müşriklere de iyi davranıp, onları Müslüman yaralılarla
eşit tedavi etmişlerdir. Hiçbir zaman düşman yaralıları ih-
mal edilmemişlerdir.” (Hattab, 478)
Sonuç
Bir ordu komutanı olarak Hz. Peygamber’in hedefi, İs-
lâm prensiplerini yaşatmak ve sulh için gerekli olan şartları
yerleştirip, perçinlemektir. O’nun katıldığı savaşlarda sivil
halkın canına ve malına dokunulmamıştır. Esirler en iyi mu-
ameleyi görmüşlerdir. Yaralı ve hasta olanlara gereken ilgi
gösterilmiş, ölüler defnedilmiştir. Ölülerin uzuvları kesilme-
miş, müsle yapılmamıştır. Savaş öncesi ve sonrası yağma ve
talana tenezzül edilmemiştir. O’nun katıldığı savaşlarda şahsi
çıkar, ırk asabiyeti, maddi menfaat, öç alma duygusu, sömü-
rü vb. gibi cahili duygular kesinlikle yoktur.
Bir ordu komutanı olarak Hz. Peygamber, şehirlere ve
kalelere sahip olmadan önce kendi askerlerini yüksek bir
maneviyata ulaştırarak onların ruh dünyalarına hâkim ol-
muştur. Bu komutanın ve askerlerin yaptıkları savaşlarda
zulüm yoktur. Çünkü onlar zulmü ortadan kaldırmak için
savaşıyorlardı. Onların hedefi ilahi mesaj ile insanları bu-
luşturmak; insani değerleri, sulhu, barışı temin etmekti.
Neticede bunu başardı, her devir insanının istifade ede-
bebileceği bir hukuk modelini Allah’ın izin ve inayetiyle
ortaya koydular.
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi.
  magirman@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
Elmalılı, Muhammed Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, İst. 1979.
Hamidullah, Muhammed, Hz. Peygamber’in Savaşları, trc. Salih Tuğ, İst. 1972.
Hattab, Mahmut Şit, er-Resûlü’l-Kâid, Beyrut, 1974.
İbn Hişam, Ebu Muhammed Abdulmelik, es-Siretü’n-Nebeviyye, Beyrut, 1971.
İbn Kesir, Ebu’l-Fida İsmail, es-Siretü’n-Nebeviyye, Beyrut, 1976.
Taberi, Ebu Cafer Muhammed, Tarihu’l-Ümem ve’l-Mülûk, Beyrut, 1997.
Vakidi, Muhammed b. Ömer, Kitabu’l-Meğazi, London, 1966.
15

--- Sayfa 16 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE *
TESBİHÂT

--- Sayfa 17 ---
B
ütün varlık (masivâ) Allah’ı tesbih eder. Melekten,
sineğe; mikroorganizmadan, nebülözlere kadar
her varlık, kendi özel dili ile sürekli O’nu anar,
O’nu hatırlar, O’nu tesbîh, tenzih ve takdîs eder. İnsan da
bu evrensel koroya iradesiyle katılarak Rabbini en güzel
isimleri ile tesbih eder. Ancak irade ve şuurunu kötüye
kullanarak bazen nefis ve şeytanın ağına düşer ve bu koro-
dan ayrılma bedbahtlığını yaşar. İşte, birçok konuda oldu-
ğu gibi, Yüce Yaratan bu konuda da insanı uyarmakta ve
onun ‘evrensel tesbih korosu’ndaki görevini ihmal etme-
mesini istemektedir. Kalb ve ruhun gıdası olduğu için de,
iradî bir şekilde her günün belli vakitlerini bu işe ayırmayı
emretmektedir. Aşağıdaki satırlarda, genel olarak tesbih
kavramı, özel olarak da farz namazlardan sonra yapılan
tesbihâttan söz etmek istiyoruz.
A. Tesbih
Tesbih kelime olarak, balığın suda, kuşun havada, yıl-
dızların yörüngelerinde hızla geçişleri gibi, süratle geç-
mek, yani hızla yüzüp uzaklaşmak anlamına gelen “َçَ×َø
sebaha” kelimesinden gelmektedir. Ayrıca paklıkta, temiz-
likte çok ileri götürmek anlamını da taşımaktadır. Ragıb
el-İsfahanî der ki: “Tesbih, Allah Teâlâyı tenzihtir, bunun
aslı da Allah’a ibadete koşmak, çok gayret etmek demektir.
İb’ad (uzaklaştırma) ‘Allah onu uzak etsin’ gibi kötü şey-
ler hakkında kullanıldığı gibi, tesbih de hayırlı işlere tahsis
edilmiştir. Tesbih; söz, fiil veya niyetle yapılan her türlü
ibadete verilen bir isimdir.”1
Tesbih, ‘Allah’ı tesbih etme’ işinin özel adı olduğu gibi,
o manayı ifade eden Sübhan da Allah’ın güzeller güzeli
isimlerinden biridir. Tesbih, layık olmayanı ve yakışmayanı
reddetmek; çoğu zaman bu kelime ile beraber söylenen
takdis (mukaddes saymak, bilmek) ise, layık olanı ispattır.
Bir ıstılah (terim) olarak ise tesbih; Allah’ı her arıza-
dan, şâibeden, eksiklikten tenzih etmektir. Bu ise gerek
zâtî sıfatlarında ve gerek fiilî sıfatlarında nefy (red) veya is-
batı caiz ve layık olmayacak her noksanlıktan uzak demek
olur. Öyle ise tesbih, Allah Teâlâ’nın zatında, sıfatlarında,
fiillerinde ve isimlerinde nezahet ve paklığını ifade eder.
Her Şey Allah’ı Tesbih Eder
Ayet-i Kerimelerde, göklerde ve yerde, canlı ve cansız
ne varsa hepsinin Allah’ı tesbih ettiği açıkça belirtilmek-
tedir. “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ı tesbih etmekte-
dir.” (Hadid, 57/1) “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde
olan herkes Allah’ı tesbih eder. Hatta hiçbir şey yoktur ki,
hamd ile O’nu tesbih etmesin. Ne var ki siz onların bu
tesbihlerini anlayamazsınız.” (İsra, 17/44) Ayetlerde geçen
‘ ’Ĩَאharfi esas itibariyle akıllı olmayan varlıklar için kullanı-
lıyorsa da “ِ ”Ĩَא ĘِĹ اĤùَّĩَאوَاتِ وَĨَא ĘِĹ اŶَرْضtabiri göklerde
ve yerde bulunan, ister görünmeyecek derecede ehemmi-
yetsiz olsun, ister görünen varlıklar olsun hepsini kapsar.
Dolayısıyla, gerek melâike ve mü’minler gibi sözle, gerek
diğer varlıklar gibi ilham yoluyla konuşanların hepsi dâhil
olmak üzere, her varlık kendisine özel bir dille O’nu tesbih
eder. Tabii ki burada mecazî ve işarî bir anlam da ifade
edilmiş olabilir. Çünkü yaratılan her varlık, imkân (olabi-
lirlik), hudûs (sonradan olma) ve üzerinde taşıyıp ortaya
koyduğu sanat ihtişamı ile Allah Teâlâ’nın noksanlıklardan
münezzeh (berî) ve yüceliğin son derecesindeki sıfatlarla
vasıflanmış olan varlığına delalet ve işaret etmektedir.2
Takdis ve Tesbih İlişkisi
Cuma sûresinin ilk ayetinde Cenabı Hak (c.c.), peş
peşe dört güzel ismini saymaktadır; el-Melik, el-Kuddüs,
el-Aziz ve el-Hakîm. Özellikle tesbih ve takdis kavramları-
nın yakın ilişkisine dikkat çeken müfessirler şu açıklamala-
rı yapmışlardır: Kuddûs’ün anlamı, fazilet ve güzelliklerle
övülmüş demektir. Tesbih, takdisi; takdis de tesbihi içine
alır. Çünkü yerilmiş sıfatların ortadan kaldırılması övgüleri
ispat anlamını ifade eder. Nitekim “ortağı ve benzeri yok”
dememiz O’nun bir olduğunu, “kimseye zulmetmez” de-
memiz, hükmünde âdil olduğunu ispatlar. Aynı şekilde
övgüler de yergi ve noksanlıkları ortadan kaldırır. Mesela,
âlim demek cehli, kâdir demek de acizliği yok eder. Şu ka-
dar var ki “o şöyledir” dediğimizde takdis, “O şöyle değil-
dir” dediğimizde de tesbihtir. Böylece takdisin içerisinde
tesbih, tesbihin içinde de takdis bulunmuş olur ki, İhlâs
sûresinde ikisi de bir arada zikredilmiştir. Mesela “De ki:
Allah birdir, Allah Samed’dir.” (İhlâs, 112/1-2) âyetleri tak-
dis, “Kendisi doğurmamıştır ve doğurulmamıştır. Hiçbir
şey O’nun dengi olmamıştır.” (İhlas, 112/3-4) âyetleri ise
tesbihtir. Demek ki, bunların ikisi de, şirk ve teşbihi orta-
dan kaldırmaya yöneliktir.
Evet, o öyle Kuddûstür ki Azizdir; çok izzetli, kud-
siyeti sarsılmaz, kudretine yetişilmez, ezelden vasıflandığı
kuvvet ve yüceliği hiç bir suretle mağlup edilemez. Kut-
sal şanına saldırıda bulunanların; mülküne leke sürmek,
hakkına tecavüz etmek ve şirk koşmak isteyenlerin cezasını
verir, şiddetli intikamıyla mağlup ve perişan eder. Bunun-
17

--- Sayfa 18 ---
la beraber Hakîm’dir. Yaptığını nizam ve hikmetle sağlam
yapar. Kutsallık ve yüceliğine zıt olan şirk ve küfür gibi
durumlara bazen meydan verip zalimler, fasıklar, haksızlar
ve ahlâksızlara zaman tanıyor, yüze çıkarıyor gibi görü-
nürse de onlarda da nice hikmetleri vardır. Öyle olmasaydı
Hakk’ın kutsallık ve yüceliği bilinmez, ilâhî üstünlüğün
boyutu anlaşılmazdı. Böylece de o zalimler büyük cezala-
ra müstahak olmaz ve mü’minleri daha yüksek fazilet, se-
vab ve derecelere ulaştıracak olan dine hizmetin hikmeti
kalmazdı. Çünkü eşyanın zıtlarıyla görünmesi bir hikmet
kanunudur.3
Hayranlık İfadesi Olarak Tesbih
Günlük hayatta aklın alamayacağı bir olay veya şeyle
karşılaşan kişi gayr-i ihtiyarî, “Sübhanallah!” der. Bundan
kasıt şudur:
1. Allah’ım! Her ne kadar aklım almıyorsa da Sen’in
yaptığın her şey çok güzel ve mükemmeldir. Sen eksik ve
yersiz hiçbir şey yapmazsın. Zira fiillerinle de her türlü
noksanlıktan münezzehsin.
2. Allah’ım! İnsan güç ve kudretini aşan, hayalinin bile ula-
şamayacağı, onu şaşkına çeviren güzellikte işler yapıyorsun.
3. Allah’ım! Sen ne büyüksün ki, hiç kimsenin aklına
gelmeyecek şeyler yapıyorsun. Üstelik bunlar yerli yerin-
de ve hikmetli işler olduğu gibi, kimsenin üstesinden ge-
lemeyeceği, gücünün yetmeyeceği işler olmasına rağmen
umulmadık bir şekilde ve kolaylıkta hallediyorsun. Sana
zor gelen hiçbir şey yoktur.
Dile Hafif, Mizanda Ağır Amel
Efendimiz (s.a.s.) zaman zaman ashabına yapılması kolay
ancak değer ve sevap açısından yüksek olan ameller ve sözler
öğretirdi. Bu durum hem Allah’ın engin ve tükenmez hazi-
nesine hem de zahiren değerli gibi görünen ancak içleri kof,
keyfiyetten yoksun, malayani türünden işlerle uğraşmanın
yanlışlığına işaret etmektedir. İşte bu değerli amellerden birisi
de tesbihtir. Bize değer ve değersizlik ölçülerini en güzel şekliy-
le vazeden En Değerli İnsan (s.a.s.) şöyle buyuruyor:
ĹِĘ ِِ כَĥِĩَÝَאنِ èَ×ِĻ×َÝَאنِ إِĤَĵ اĤóَّèْĩَīِ ìَęِĻęَÝَאنِ Đَĥَĵ اĤĥِّùَאنِ àَĝِĻĥَÝَאن
اĤْĩِĻõَانِ: øُ×ْéَאنَ اųَِّ وَÖِéَĩْïِهِ øُ×ْéَאنَ اųَِّ اĤْđَčِĻħ
“Rahman’a sevimli, dile hafif ancak mizanda ağır iki cümle
vardır: Bunlar, subhanallahi ve bi hamdihi subhanallahi’l-azim:
Allah’ı noksan sıfatlardan tenzih ve hamd ile tesbih ederim.
Büyük olan Allah’ı tesbih ederim, O’nun şanı ne yücedir!”4
Hz. Peygamber (s.a.s.), bu pek değerli sözleri söylemenin sa-
daka olduğunu ifade etmiş5 ve her fırsatta, hatta yatağına uzan-
madan hemen önce bile belli sayıda tekrar etmiştir.6
B. Namaz Tesbihâtı
Duanın kabule en yakın olduğu zaman dilimlerinin ilk
sıralarında, farz namazların hemen arkasında yer alan zaman
yer almaktadır. Zira kişi dinin direği olan namazla günahla-
rından arınmış, secdeleriyle Rabbi’ne en yakın yere ulaşmış,
duygu yüklü bir ruh atmosferine girmiş ve henüz günah iş-
lemeye fırsat bulamamıştır. Bu durumu elbette iyi değerlen-
dirmek gerekir. Yapılacak en güzel şey, değer ölçümüz olan
duaya sarılmak ve evrensel koroya katılıp Rabb’imizi tesbih
etmektir. İşte ilk dönemlerden günümüze kadar uygulanan
namaz tesbihâtı; tesbih, hamd, tekbir, salâvat, esma-i hüsna
gibi dua ve zikrin değişik şekil ve unsurlarının yanında, başlı
başına bağımsız bir dua kısmını da ihtiva etmesiyle yapılacak
bu en güzel işin tanzim edilmiş şeklidir.
Kur’ân-ı Kerim’de namaz sonrası zikir ve duaya işaret ve
teşvik eden ayetler olduğu gibi (Mu’min, 49/55, Hicr, 15/98)
Efendimiz (s.a.s.) de, farz namazlardan sonra tesbihât yapmış
ve ashabına da tavsiye etmiştir. Zaman zaman tesbihâtı oluştu-
ran zikir ve duaların faziletine dikkat çekmiş, sayılarını belirt-
miş, nasıl yapılacağına işaret etmiş ve yanlışlıkları düzeltmiştir.
Konuyla ilgili birkaç hadis-i şerif zikretmek istiyoruz:
1.
Bir gün, Mekke’den Medine’ye hicret etmiş bazı
fakir sahabîler Peygamberimiz (s.a.s.)’e gelerek şöyle dedi-
ler: “Ey Allah’ın Resûlü! Zengin olan Müslümanlar, yüksek
manevi dereceler kazanıp daimi (Cennet) nimetlerine nail
oluyorlar. Zira hem bizim gibi namaz kılıyor, oruç tutuyor-
lar hem de fazla malları olduğu için, onunla hacca ve umreye
gidiyor ve sadaka veriyorlar.” Efendimiz (s.a.s.) onlara şu
cevabı verdi: “Size öyle bir şey haber vereyim ki, onu yaptı-
ğınızda, hem siz sevap açısından geçmiş olanlara yetişirsiniz,
hem sizden sonra gelenler size ulaşamaz, hem de içinde bu-
lunduğunuz topluluğun en hayırlıları olursunuz; ancak size
haber vereceğim şeyin aynısını yapacak olan müstesna: Her
(farz) namazdan sonra otuz üçer defa ‘Sübhanallah, Elham-
dülillah, Allahu Ekber’ deyin.” Ebû Davud’un Sünen’inde
nakledilen rivayette, daha sonra şöyle denilmesi emredilmek-
tedir: ُïْĩَéْĤٌ źَ إِĤįَ إِźَّ اِźَّ اųُّٰ وَèْïَهُ źَ üَóِĺכَ Ĥَįُ، Ĥَįُ اĤْĩُĥْכُ وĤَįُ ا
“ وَİُĳَ Đَĥَĵ כُģِّ üَـْĹءٍ ĜَïِĺóAllah’tan başka ilah yoktur, mülk
O’nundur ve hamd O’na aittir. O’nun her şeye gücü yeter.”
Kur’ân-ı Kerim’de namaz sonrası zikir ve duaya iﬂaret ve teﬂvik eden ayetler ol-
du¤u gibi (Mu’min, 49/55, Hicr, 15/98) Efendimiz (s.a.s.) de, farz namazlardan
sonra tesbihât yapmıﬂ ve ashabına da tavsiye etmiﬂtir.
18

--- Sayfa 19 ---
Son cümle ise, “Böyle yapanların günahları denizköpüğü
kadar bile olsa Allah affeder.” şeklindedir.7
Öyle anlaşılıyor ki bu hadis-i şerifle birlikte namaz
sonrası tesbihât da yaygınlık kazanmıştır. Bilindiği gibi İs-
lâm’ın hüküm ve uygulamaları tedricilik prensibine göre
nazil olmuş ve uygulanmış; zamanla da Müslümanların
hayatlarında sağlam bir şekilde yerlerini almışlardır.
2.
Hz. Muaviye (r.a.), Şam valisi iken, Küfe emiri olan
Hz. Müğire bin Şu’be’ye yazdığı mektupta Hz. Peygamber
(s.a.s.)’in namazdan sonra ne okuduğunu (nasıl tesbihât yap-
tığını) sormuş ve şu cevabı almıştır: “Efendimiz her farz na-
mazdan sonra şöyle derdi: Allah’tan başka ilah yoktur. O’nun
hiçbir şeriki (ortağı) yoktur. Mülk O’nundur. Hamd O’nadır.
Her şeye gücü yeten O’dur. Allah’ım, Sen’in verdiğine kimse
engel olamaz, Sen’in vermediğini ise kimse veremez. Büyük-
lüğü ve zenginliği olanların bu durumu, Sen’in büyüklük ve
zenginliğinin yerine geçip onlara fayda veremez.”8
3.
Hz. Ebû Zer (r.a.), Allah Resûlü (s.a.s.)’in şöy-
le dediğini bize aktarmaktadır: “Kim sabah namazından
sonra tahiyatta oturduğu şekliyle durur ve konuşmadan on
defa ُïْĩَéْĤِّ źَ إِĤــــįَ إِźَّ اِźَّ اųُّٰ وَèْïَهُ źَ üَóِĺכَ Ĥَـįُ، Ĥَـįُ اĤْĩُĥْכُ وَĤَįُ ا
ٌ ĺُéْĻِĹ وَĺُĩِĻÛُ وَİُĳَ èَĹٌّ źَ ĺَĩُĳتُ ÖِĻَïِهِ اĤْíَĻْóُ وَİُĳَ Đَĥَĵ כُģ
 üَـْĹءٍ ĜـَـïِĺـــóAllah’tan başka ilah yoktur, mülk O’nundur
ve hamd O’na aittir. Dirilten de O’dur, öldüren de. Ama
kendisi canlıdır, ölmez.  O’nun her şeye gücü yeter” derse,
kendisine on sevap yazılır, on günahı silinir, Allah katında
manevi derecesi on kat artar, o gün olabilecek kötülükler-
den ve şeytanın şerrinden korunur...”9 Bu duanın akşam
namazından sonra da okunması sünnettir.10
4.
Hz. Aişe validemiz (r.a.) Peygamber Efendimiz’-
in şöyle dua ettiğini bildirmektedir: ْīِĨ َِّ ﺍĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכ
ِ Đَñَابِ اĤْĝَ×ْóِ وَĘِÝْĭَÙِ اĤĭَّאرِ وَĘِÝْĭَÙِ اĤْĝَ×ْóِِ وَüَóِّ ĘِÝْĭَÙِ اĤْĩَùِĻçِ اĤïَّäَّאلِ وَüَó
َّ ĘِÝْĭَÙِ اĤْĕِĭَĵ وَüَóِّ ĘِÝْĭَÙِ اĤْęَĝْóِ اĤĥَّıُħَّ اĔْùِģْ ìَĉَאĺَאيَ Öِĩَאءِ اĤáَّĥْãِ وَاĤْ×َóَد
ِ وَĬَěِّ Ĝَĥْ×ِĹ Ĩِīْ اĤْíَĉَאĺَא כَĩَא ĬَĝَّĻْÛَ اĤáَّĳْبَ اŶَْÖْĻَăَ Ĩِīْ اĤïَّĬَ÷ِ اĤĥَّıُħ
إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ اĤْכَùَģِ وَاĤْıَóَمِ وَاĤْĩَĕْóَمِ وَاĤْĩَÉْàَħ
“Allah’ım! Kabir azabından, Cehennem ateşinin ve kabrin
fitnesinden, Mesih-i Deccal’ın fitnesinden, hem zenginliğin hem
de fakirliğin fitnesinden Sana sığınırım. Allah’ım! Beyaz bir kirli
elbiseyi tertemiz yaptığın gibi, benim hatalarımı da soğuk kar
sularıyla sil; böylece kalbimi hatalardan koru. Allah’ım! Tembel-
likten, bunaklıktan, borçtan ve günahlardan sana sığınırım.”11
5.
Başka bir hadis-i şerifte Efendimiz (s.a.s.) şöyle bu-
yuruyor: “Akşam namazından sonra yedi defa, ĹِĬْóِäَ أَĤّĥıُħَ ا
“ Ĩِīَ أĤĭَّאرﹺAllah’ım beni Cehennem ateşinden koru” de.12
6.
Hz. Enes anlatıyor: “Bir gün Allah Resulü
(s.a.s.)’nün huzurunda oturuyorduk. Yan tarafta bir adam
namaz kılıyordu. Rükû, secde ve teşehhütten sonra (yani
namazını bitirince), duaya başladı ve şöyle dedi: ĹِّĬِِ اĤĥَّıُħَّ إ
َ أَøْÉَĤُכَ ÖِÉَنَّ Ĥَכَ اĤْéَĩْïَ źَ إِĤَįَ إِźَّ أَĬْÛَ اĤْéَĭَّאنُ Öَïِĺďَ اĤùَّĩَĳَات
“  وَاŶَْرْض ِĺאذا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَامِ ĺَא èَĹُّ ĺَא ĜَĻُّĳمُ إِĬِّĹ أَøْÉَĤُכAl-
lah’ım! Bütün övgülerin Sana ait olduğunu, Senden baş-
ka ilah olmadığını, çok merhametli ve şefkatli olduğunu,
gökleri ve yeri Senin yarattığını, celal ve kerem sahibi ol-
duğunu bilerek Sana dua ediyorum. Ey Hayy u Kayyûm
olan Allah’ım, sadece Senden diliyorum.” Bunu duyan Hz.
Peygamber (s.a.s.), “Biliyor musunuz bu şahıs ne ile dua
etti?” dedi ve cevaben şunu ekledi: “Allah’a yemin ederim
kendisiyle dua edildiğinde kabul edilen, kendisiyle isten-
diğinde isteklerin verildiği Allah’ın en büyük ismi (ism-i
a’zam) ile dua etti.”13
7.
Hz. Sevban (r.a.) anlatıyor: “Efendimiz (s.a.s.)
namazını bitirince üç defa istiğfar eder ve şöyle derdi: ِ
اĤĥَّıُħَّ أَĬْÛَ اĤùَّŻَمُ وَĨِĭْכَ اĤùَّŻَمُ Üَ×َאرَכْÛَ ĺא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَام
Allah’ım! Sen selamsın, barış ve esenlik Sendendir.
Saygıya gerçekten layık olan Sensin. Ey Celal ve ikram sa-
hibi olan Allah’ım”14
8.
Hz. Enes b. Malik (r.a.) anlatıyor: “Allah’ın Re-
sulü şöyle dua ederdi: ِģَùََ اĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ اĤْđَåْõِ وَاĤْכ
ِ وَاĤْåُ×ْīِ وَاĤْıَóَمِ وَأَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ ĘِÝْĭَÙِ اĤْĩَéْĻَא وَاĤْĩَĩَאتِ وَأَĐُĳذُ Öِכ
   Ĩِīْ Đَñَابِ اĤْĝَ×ْóAllah’ım! Acizlikten, tembellikten, korkak-
lıktan, bunaklıktan, canlıların fitnesinden, ölülerin fitne-
sinden ve kabir azabından Sana sığınırım”15
9.
Bir gün Peygamber Efendimiz (s.a.s.) etrafında
bulunan ashabına , “Kur’ân’da en büyük ayet hangisidir?”
diye sordu. Sahabeden birisi,  اųَُّ źَ إِĤَįَ إِźَّ İُĳَ اĤْéَĹُّ اĤْĝَĻُّĳمﹸ
(yani Ayetü’l-Kürsi) deyince Efendimiz mübarek ellerini
göğsüne, bir rivayette sırtına vurarak şöyle dedi: “Tebrik
ederim Ebû Münzir! İşte ilim budur!”16 Bazı rivayetler-
de ism-i azamın bu ayetlerde bulunduğu da aktarılmış-
tır. Hazreti Ali ise şunları aktarıyor: “Allah Resûlü’nün
minberde şöyle dediğini duydum: ‘Her kim kıldığı her
namazın akabinde Âyetü’l-Kürsi’yi okursa, onun cennete
girmesine hiçbir şey engel olamaz. Kim de yatağına uzan-
dığında Âyetü’l-Kürsi’yi okursa, Allah onu evi, komşusu
ve etrafındaki diğer insanlar hakkında emniyet ve güvene
kavuşturur.”17
 Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelütehaya ve etem-
müt teslimat)’e salavât getirmek Rabb’imizin emri olduğu
gibi konu ile ilgili çok sayıda hadis-i şerif de bulunmakta-
dır. Yüce Allah şöyle buyuruyor: “Muhakkak ki Allah ve
melekleri Peygamber’e hep salât ederler. Ey iman edenler
siz de O’na salât edin ve tam bir içtenlikle selam verin.”
(Ahzab, 33/56). Hadis-i şeriflerde ise şunları görüyoruz:
“Yanında adım zikrolunup da bana salavât getirmeyen
19

--- Sayfa 20 ---
kimsenin burnu sürtülsün.”18, “Kim bana bir defa salât ge-
tirirse, Allah da ona on salât getirir ve on günahını affeder;
on derece yükseltir.”19, “Kıyamet günü bana insanların en
yakını, bana en çok salavât edendir.”20, “Gerçek cimri, ya-
nında anıldığım hâlde bana salavât etmeyendir.”21, “Yeryü-
zünde Allah’ın seyyah melekleri vardır. Onlar ümmetimin
selâmını (anında) bana ulaştırırlar.”22
Selamdan Hemen Sonra İstiğfar Etmek Tesbihtir
Kul her ne kadar çok dikkat edip titizlik gösterse de,
Allah’ın büyüklüğe uygun (Mabud’un celâline layık olan)
keyfiyette ibadetlerini yerine getirmede kusurdan uzak ola-
mayacaktır. Bu gerçeğe işaret etmek için birçok taat ve iba-
detten sonra istiğfar meşru kılınmıştır. Örneğin farz namaz
kılan kimse için selamdan hemen sonra üç defa istiğfar et-
mesi, teheccüd kılanın seher vakitleri dilediği kadar istiğfar
etmesi ve hacının hacdan sonra istiğfar etmesi meşru kılın-
mıştır. (Aslında emredilmiş veya tavsiye edilmiştir demek
de mümkündür). Nitekim ayetlerde şu ifadeleri görüyoruz:
“Onlar (gerçek mü’minler) seherlerde istiğfar edicilerdir.”
(Âl-i İmran, 3/17), “Sonra, insanların sel gibi aktığı yerden siz
de akın edin ve Allah’tan af dileyin! Çünkü Allah çok affedi-
cidir, merhamet ve ihsanı boldur.” (Bakara, 2/199)
Aynı şekilde abdestin sonunda ve her toplantının bi-
timinde istiğfarın meşrû ve tavsiye edildiği de rivayet
edilmektedir. Nitekim Efendimiz (s.a.s.) herhangi bir top-
lantıdan kalkarken de istiğfar ederdi. Nasr sûresinde Efen-
dimiz’e istiğfarın emredilmesinden anlaşıldığı nakledilen
vefat haberinde ince bir remiz de bulunmaktadır. Bu işa-
ret, dinin emrinin kemal bulmasıyla davet görevinin sona
yaklaşmış olduğuna delaletten anlaşılmıştır.23
Buraya kadar verilen malumattan, günümüzde farz
namazlardan sonra yapılan tesbihâtın hemen her kelime-
sinin ayet ve hadislere dayandığı açıkça görülmektedir.
İlk dönemlerden beri, bazen müezzinler tarafından sesli
olarak, bazen de cemaatin her ferdi tarafından sessiz ola-
rak yapılan tesbihât, bazı âlimlerin hadis-i şerifleri değer-
lendirme kriterlerinden ötürü olsa gerek, İslâm âleminin
bazı bölgelerinde farklılıklar gösterse bile, bütünü Hz.
Peygamber (s.a.s.)’in söz ve uygulamalarına dayanmakta-
dır. Tabii ki, engin bir ruh hayatı yaşayan mana erlerinin
Cenâb-ı Hak’la irtibatlarının seviyesine göre de bazı ifa-
deler seçmesi ve özel virdler ve tesbihâtlar düzenlemeleri
de söz konusu olmuştur. Zira bir farz namazı kıldıktan
sonra diğer namaz vaktine kadar yerlerinden kalkmayan
nice Allah âşıkları vardı ki, bu süreyi zikir ve tesbihle
geçiriyorlardı. Elbette üç beş dakika içinde camiyi terk
eden kişilerle aynı tesbihle yetinmeleri düşünülemezdi.
Onlar da Efendimiz’den nakledilen birçok uygulamayı
birleştirerek uzun uzun tesbihâtta bulundular. Bu ara-
da Kur’ân ayetlerinden bazı bölümleri ve Allah’ın güzel
isimlerini de tesbihâtlarına eklediler.
Tasavvuf ve tarikat ehlinin mürid ve talebelerini manen
yetiştirmek ve nefsin köleliğinden onları kurtarmak için
tevhid kelimesi, Allah’ın güzel isimleri, salavât ve diğer
değişik dualardan oluşan virdler okuttukları; bu arada za-
man zaman topluca hatmeler yaptıkları bilinmektedir. Bu
hatmeleri (zikir, ders, ayin vb. isimler de verilmektedir)
daha çok namazdan sonraki tesbihâtın ardından yapma-
ları, namaz sonrasının tesbih ve zikir için en uygun za-
man dilimi olduğunu gösterdiği gibi, kişinin ruh haletine
uygun olarak farklı şekil ve dizilişlerle serbestçe tesbihât
yapabileceğini de ortaya koymaktadır. Zira Allah’la irtibat,
şekilden daha çok öze ve ihlâsa bakmaktadır.
Bazı gönül ehli âlimler ise, bütün Müslümanları bir ta-
rikata benzeterek, namaz sonrası tesbihâtı bu tarikatın zikir
ve virdi, Hz. Peygamber (s.a.s.)’i bu zikrin serzakiri (zikrin
başını çeken); her namaz vaktinde dünya çapında dizilen
namaz saflarını da zikir halkaları olarak değerlendirmekte
ve insanların yaptığı bu umumî zikre canlı-cansız bütün
varlıkların, bütün atom ve hücreleriyle katıldıklarını, dola-
yısıyla bütün kâinatın koro halinde teşekkür, övgü, niyaz
ve dileklerini Yüce Yaratıcılarına arz ettiğini düşünmekte,
hissetmekte, müşahede etmekte ve anlatmaktadırlar.
Tesbihât sırasında kendilerine öte âlemlere pencereler
açılan, kalplerine ilhamlar yağan, böylece engin mana de-
rinliklerine dalan nice âlim, tesbihâtın kelime ve cümlele-
rinden güzel anlamlar da çıkarmışlardır. Üstad Bediüzza-
man’dan birkaç misal vermek istiyoruz.
1. ِّٰų أَĤْėُ أَĤْėُ ĀَŻَةٍ وَ أَĤْėُ أَĤْėِ øَŻَمٍ ĐَĥَĻْכَ ĺَא رَøُĳلَ ا
“Binlerce salat ve binlerce selam sana olsun ey Allah’ın
Resulü” Cümlesi, namaz tesbihâtında okunurken inkişaf
eden latif bir nükteyi uzaktan uzağa gördüm. Tamamını
tutamadım, fakat işaret nevinden bir iki cümlesini söyleye-
ceğim. Gördüm ki: Gece âlemi, dünyanın yeni açılmış bir
menzili gibidir. Yatsı namazında o âleme girdim. Hayalin
çok genişlemesinden ve insanın mahiyetinin bütün dün-
Tesbihât sırasında kendilerine öte âlemlere pencereler açılan, kalblerine ilhamlar
ya¤an, böylece engin mana derinliklerine dalan nice âlim, tesbihâtın kelime ve
cümlelerinden güzel anlamlar da çıkarmıﬂlardır.
20

--- Sayfa 21 ---
ya ile ilgili olmasından ötürü, koca dünyayı o gecede bir
menzil gibi gördüm. İnsanlar ve diğer canlılar görünme-
yecek derecede küçüldüler. Sadece o menzili şenlendiren,
ünsiyetlendiren ve nurlandıran sadece şahsiyet-i maneviye-i
Muhammediyeyi (s.a.s.) hayalen müşahede ettim.
Bir adam bir eve girdiği zaman, evdekilere selâm ver-
diği gibi, “Binler selâm sana Ya Resulallah!” diyecek bir
arzuyu içimde coşar buldum. Sanki bütün insanlar ve
cinler sayısınca selâm ediyorum. Yani “sana tecdid-i biat,
memuriyetini kabul, getirdiğin kanunlarına itaat, emirle-
rine teslim ve taarruzumuzdan selâmet bulacağını” selâm
ile ifade edip, benim dünyamın eczaları ve şuurlu canlıla-
rı olan bütün cinleri ve insanları konuşturup, her birinin
adına bir selâmı, anlatılan manalarla takdim ettim. Hem
O (s.a.s.) getirdiği nur ve hediye ile benim bu dünyamı
nurlandırdığı gibi, herkesin bu dünyadaki özel dünyalarını
nurlandırıyor, nimetlendiriyor diye, o hediyesine karşı te-
şekkür ile karşılık vermek için “Binler salavât sana insin!”
dedim. Yani Senin bu iyiliğine karşılık veremiyoruz, belki
Yaratıcı’mızın rahmet hazinelerinden gelen ve semavat ehli
sayısınca rahmetlerin üzerine olmasını niyaz ile teşekkürle-
rimizi bildiriyoruz, şeklindeki anlamı hayalen hissettim.
O Zât-ı Ahmediye (s.a.s.) ubûdiyeti cihetiyle -halktan
Hakk’a teveccühü hasebiyle- rahmet manasındaki salâtı is-
ter. Peygamberliği cihetiyle -Hak’tan halka elçiliği haysiye-
tiyle- selâm ister. Nasıl ki cinler ve insanlar sayısınca selâma
lâyıktır ve onlar sayısınca umumî tecdid-i biatı takdim edi-
yoruz. Öyle de, semavat ehli sayısınca, rahmet hazinesinden
her birinin namına bir salâta lâyıktır. Çünkü getirdiği nur ile
her şeyin kemali görünür, her varlığın kıymeti ortaya çıkar,
her varlığın Allah’a karşı vazifesi görünür ve her yaratılan
varlıkta İlahî gaye tecelli eder. Onun için her şey, lisan-ı hal
ile olduğu gibi, lisan-ı kali (dili) de olsaydı, “Essalâtü vesse-
lâmü aleyke yâ Resulallah” diyecekleri kesin olduğundan biz
umum onlar adına manen ٍِ أَĤْėُ أَĤْėُ ĀَŻَةٍ وَ أَĤْėُ أَĤْėِ øَŻَم
 ĐَĥَĻْכَ ĺَא رَøُĳلَ اųِّٰ Öِđَïَدِ اĤْåِīِّ و اŸِْĬْ÷ِ وَ Öِđَïَدِ اĤْĩَĥَכِ وَ اĤĭُّåُĳم
deriz. “Cinler, insanlar, melekler ve yıldızlar sayısınca, binler-
ce salat ve binlerce selam sana olsun ey Allah’ın Resulü”24
2. Bu makam münasebetiyle hatıra gelen bir salâvatın
bir nüktesini beyan ediyorum. Namaz tesbihatının âhirinde
Şâfiîlerde gayet müstamel ve meşhur bir salâvat olan َّħُıّٰĥĤََ ا
 Āَģِّ ĐَĥٰĹ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ وَ ĐَĥٰĹ آلِ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ Öِđَïَدِ כُģِّ دَاءٍ و
“ دَوَاءٍ وَ Öَאرِكْ وَøَĥِّħْ ĐَĥَĻْįِ وَĐَĥَĻْıِħْ כَáĻِóًا כَáĻِóًاAllah’ım! Efen-
dimiz olan Muhammed’e ve O’nun âline, bütün dertler ve
tedavi edici ilaçlar sayısınca bol bol salât, selam et; hayır ve
bereket ver.”in ehemmiyeti şöyle anlaşılabilir: İnsanın yara-
dılışında ve bütün kainatla ilgili olmasında çok sırlar gizlidir.
İnsan her zaman, her dakika Yaratıcı’sına sığınmak, yalvar-
mak, hamd ve şükretmek durumunda olduğundan, onu der-
gâh-ı İlahiyeye yönelten en keskin ve etkili sebep hastalıklar
olduğu gibi; insanı, en güzel şekliyle şükretmeye sevk eden
ve tam manasıyla minnettar edip hamd ettiren tatlı nimetler
ise, başta şifalar, devalar ve afiyetler olduğundan bu salâvat-ı
şerife gayet müşerref ve anlamlıdır. Ben bazen ٍَ Öِđَïَدِ כُģِّ دَاءٍ و
‘ دَوَاءbütün dertler ve tedavi edici ilaçlar sayısınca’ dedikçe,
yeryüzü bir hastaneye dönüşüyor ve maddî-manevî bütün
dertlerin ve ihtiyaçların ilaçlarını ihsan eden gerçek Şifa Ve-
rici’nin apaçık varlığını, umûmî şefkatini, kutsal ve geniş ra-
hîmiyetini hissediyorum.25 (B. S. Nursî, Şualar, 8)
3. Sübhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber kelimeleri
velayet-i Ahmediye ve ubûdiyet-i Muhammediye cihetinde,
namazdan sonraki tesbihâtta, öyle bir zikir dairesinde, bir
tarîkat-ı Muhammediyenin (s.a.s.) virdidirler ki, her namaz
vaktinde yüz milyonlarca mü’min beraber, o büyük zikir hal-
kasında, ellerinde tesbihler, bu kelimeleri otuz üçer defa tekrar
ederler. İşte böyle gayet muhteşem bir zikir halkasında hem
Kur’ân’ın, hem imanın, hem namazın özü ve çekirdeği olan o
üç mübarek kelimeyi namazdan sonra otuz üçer defa okumak
ne kadar kıymetli ve sevablı olduğu elbette anlaşılır.26
Netice
Cenab-ı Hakk’ı anmanın en güzel yolu tesbihtir.
Tesbih etmede en güzel ifade  َِّų‘  øُ×ْéَאنَ اsübhanallah’tır.
Tesbih her zaman olur; ancak en uygun zaman namaz
sonrası anlardır.
Tesbih, tevhid ve takdisin en güzel ifadesidir.
Ve insanın tesbihi, kâinatı oluşturan bütün varlıkların
fıtrî tesbih korosuna iradî-şuurlu katılımdır.
* Y. Y. Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   ayuce@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.  İsfehanî, Müftredat, 324 (sebeha mad.); Elmalılı, IX, 6241.
2.  Bkz.: Elmalılı, VII, 4729.
3. Bkz.: Elmalılı, VII, 4951.
4. Buharî, Tevhid 58.
5. Müslim, Musâfirûn 84; Müsned, V, 167.
6.  Ebu Davud, Edeb 98.
7.  Buharî, Daavat 18; Tirmizî, Salat 185; Ebû Davut, İmaret 20.
8.  Buharî, Daavat 18.
9.  Tirmizi, Daavat, Hadis No: 3396
10.  Zuhayli, İslâm Fıkhı Ansiklopedisi, II, 115
11.  Buharî, Cihad 25, Daavat 36; İbn Mace, Dua 3.
12.  Ebû Davud, Edeb 101;  Müsned, IV, 234.
13.  Müsned,  VI, 461.
14.  Müslim, Mesacid 135; Ebû Davud, Vitir 25; Müsned, V, 275.
15.  Buharî, Cihad 25, Daavat 36.
16.  Müsned, Hadis No: 19679.
17.  Beyhaki, Şuabu’l-Îmân, 2/458 (2395).
18.  Tirmizî, Daavât 110; Müsned, II, 254.
19.  Nesâî, Sehv 55.
20.  Tirmizî, Salât 357.
21.  Tirmizî, Daavât 110.
22.  Nesâî, Sehv 46.
23.  Bkz.: Alûsî, Rûhu’l-Meanî, 30/257.
24.  B. S. Nursî, Lemalar, 271.
25.  B. S. Nursî, Şualar, 8.
26.  Daha geniş bilgi için bak: B. S. Nursî, Şualar, 236.
21

--- Sayfa 22 ---
22
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Dini Hayatı Kemiren Tehlike: DÜNYEVİLEŞME
Dr. Muhsin Toprak *
D
ünyevileşme, kendini dünyanın çekiciliğine kaptırma, onun esir ve zebunu haline gelme
anlamına gelir. Bu kavram, hayat tarzı, eşya ve hadiselere bakış şekli ehl-i dünyanın arzu
ettiği biçimde olan insanın halini anlatır. Bu itibarla dünyevileşme, dinin örgülediği hayat
biçimine, varlığa ve hâdiselere bakış açısına ters olmayı ifade eder. Hayatın merkezine dini koyarak
yaşamanın ve düşünmenin zıttı olması sebebiyle dünyevileşme, yine ona ters orantılı olarak artan,
eksilen bir yapıya sahiptir. Yani ondaki artış bunda eksilme, bundaki artış da onda eksilme meydana
getirir. Ayrıca bu terim bir oldu-bitti hâdiseyi değil, yaşanan bir süreci haber verir. Dünyevileşmenin
değişik buutları vardır ve bu olguyu herkes farklı oranlarda yaşar.
Dünyevileşme Serüvenimiz
Dünya, üzerinde hayat bulduğumuz, hayatımızı devam ettirmek için kendisinden isti-
fade ettiğimiz yerdir. Bu yönden kendisiyle tabii bir ilişkimiz vardır. Hayatımız ona bağ-
landığı için ondan faydalanma noktasında alakamızı kesmemiz mümkün değildir. Bir de
dünyanın, statüler, makamlar, mevkiler, değerler üreterek kurduğumuz ve adına içtimai
hayat dediğimiz bir tarafı daha bulunmaktadır. Hayatımız bir yönüyle bunlarla da kayıtlı
olduğundan bu tarafıyla da ilişkimizi kesemiyoruz.
Allah (c.c.), dünyamızı tabiatı itibariyle güzel ve cazibedar yaratmış, mevki ve ma-
kamlara bir tatlılık vermiştir. Fakat dünyanın sadece güzel ve tatlı olması insanı kendine
çekmeye yetmemektedir. Allah aynı zamanda insan fıtratında ona karşı bir meyil de koy-
muştur. Dolayısıyla dünya, insanın hem sahip olma, haz alma duygularına, hem de başka-
22

--- Sayfa 23 ---
23
larına hâkim olma, yönetme arzularına hitap etmektedir.
“Kadınlar, oğullar, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüş,
güzel cins atlar, davarlar ve ekinlere olan istekler/arzular
insanlar için süslendirilmiştir.” (Âli İmran 3: 14) ayeti ile
“Dünya çekicidir, tatlıdır” (Müslim, Zikir, 99) hadis-i şerifi
onun cazibedarlığını; “İnsanoğlunun bir vadi dolusu malı
olsa ikincisini ister” (Müslim, Zekât, 117) hadisi de insanın
meylini ve doymak bilmez arzularını ifade ediyor.
Her iki yönüyle dünyamızdaki o cazibedarlıkla insanda-
ki bu meyil karşılaştığında, ister istemez bir cezbe ve incizap
durumu, bir çekme ve çekilme ortamı meydana geliyor. So-
nuçta böyle bir ortamda insan kendini dünyaya kaptırıyor ve
dünyevileşme başlıyor. Dünyanın tabii yönüyle ilişkisi, fayda-
lanma boyutundan çıkıp, gaye edinme boyutuna geçtiğinde
insan bir dünyevileşme sürecine giriyor. Dünya metaını kendi
ihtiyaçlarını tatminde kullanması gereken insanoğlu, maalesef
bir süre sonra maddenin esiri haline geliyor, dünya malı ade-
ta bir kölenin boynuna takılmış bukağı gibi insanın boynuna
takılıyor. İnsandaki hâkimiyet duygusunu, yönetme arzusunu
tatmin eden makam, mansıp ve şöhretler cazip olduğundan
dünyanın bu yönü de insanı kendine çekiyor ve dünyevileşti-
riyor. Yani sadece mala, paraya yönelen dünyevileşmiyor, aynı
zamanda makama mansıba yönelen de dünyevileşiyor. Hatta
bazen sosyal dünyanın makamları tabii dünyanın imkânların-
dan daha cazip görünüyor, insana daha tatmin edici geliyor ve
ihtiraslarını kamçılıyor. Ama insanın en çok hoşuna gidense,
ikisinin bir arada olmasıdır. Tabii ki ikisi bir arada olduğunda
dünyevileşme de katmerleşiyor. Kısacası dünyanın güzellikleri
ve çekiciliği, kendini kaptıran insanın dini hayatını sürekli tü-
ketip duruyor, onu Allah’tan uzaklaştırıyor.
Dünyaya Bakışımız
Din ile dünya arasında aslında çıkış kaynağı itibariyle
bir zıtlık yoktur. Her ikisi de Allah’ın irade ve emriyle var
olmuştur. Bunlardan biri Allah’ın kelam sıfatından, diğe-
ri de kudret sıfatından gelen iki olgudur. Bunlar, çelişme
şöyle dursun, tam aksine birbirini destekleyen şeylerdir.
Dünyayı Allah’ın isim ve sıfatlarının tecelligâhı, sanat
eserlerinin teşhirgâhı olarak görmek, dinî hayatımızın bir
parçası olan tefekkür ve tezekkür için kaynak olur. Diğer
taraftan ahiretin tarlası olarak baktığımızda da din ile dün-
ya arasında bir zıtlık göremeyiz. Allah’ın rızasına erme ve
ahiret yurdunu kazanma, ancak dünyada yaptıklarımıza
bağlıdır. Bunun için yapmamız gerekenlerden bir kısmı da
kazançlarımızdan Allah’ın emri ve rızası dairesinde sarfet-
mektir. Bu yönüyle de dünya, dinî hayatımızı destekleyen
bir unsur olur. Ama bütün bunlara rağmen dünyanın dini
hayatımızla zıtlaşan bir tarafı var ki, bu da onun çekiciliği-
ne, metaının tatlılığına kendini kaptıran insanı, nefsin ve
malın esiri etmesi, onu Allah’tan uzaklaştırmasıdır.
Geldiğimiz bu noktada Bediüzzaman Hazretlerinin dün-
yaya farklı yönlerden bakmak gerektiğini ifade eden şu tespiti
gerçekten harikadır: “Dünyanın üç yüzü vardır. Birinci yüzü,
Cenab-ı Hakk’ın esmasına bakar; onların nukûşunu gösterir,
mana-i harfiyle, onlara ayinedarlık eder. Dünyanın şu yüzü,
hadsiz mektubat-ı Samedaniyedir. Bu yüzü gayet güzeldir,
nefrete değil, aşka layıktır. İkinci yüzü, ahirete bakar; ahire-
tin tarlasıdır, Cennetin mezrasıdır, rahmetin mezheresidir. Şu
yüzü dahi, evvelki yüzü gibi güzeldir; tahkire değil, muhab-
bete layıktır. Üçüncü yüzü, insanın hevesatına bakan ve gaflet
perdesi olan ve ehl-i dünyanın mel’abe-i hevesatı olan yüzü-
dür. Şu yüz çirkindir. Çünkü fanidir, zaildir, elemlidir, aldatır.
İşte hadiste varid olan tahkir ve ehl-i hakikatin ettiği nefret,
bu yüzdedir.” (Sözler, s. 862-863, Şahdamar yay.). Bu bakış
açısından baktığımızda dünya, zikredilen ilk iki yüzüyle dinî
hayatımızı takviye eden bir menba, bir tefekkür ve tezekkür
alanı, ahirete yönelik amellerimiz için bir tarla iken; bizleri
yaşama zevkine gark eden, heveslerimize hitap eden yüzüyle
Yüce Yaratıcı’yla alakamızı kesen bir perdedir.
Burada problem, dünya malına sahip olma değil, sahip
olduklarımızın kölesi olmaktır. İslâm açısından insanın meşru
olan şeyleri sevmesi ve elde etmesinde mahzur yoktur. Nitekim
“İnsanlardan kimileri vardır ki, Allah’tan başka şeyleri Allah’a
denk tutarlar da onları Allah’ı sever gibi severler. İman edenler
ise en çok Allah’ı severler…” (Bakara, 2: 165) ayetinin pencere-
sinden baktığımızda da sevmesi makul ve meşru şeyleri sev-
mekte mahzur olmadığı gözüküyor. Kur’ân bunları sevmeyin
diyerek fıtrata muhalefet etmiyor. İnsan fıtratına dünyaya karşı
konulmuş olan sevgi ve ilginin, hayatın devam etmesi açısından
temel bir görev icra ettiği de malumdur. Ancak mü’minlerin
onları Allah için sevmesi elbette ki daha iyidir. O zaman sevaplı
bir amel etmiş olur. Kur’ân onların sevgisinin Allah sevgisinin
önüne geçmemesini, yerini almamasını istiyor. Çünkü sevgide
malı, makamı, kısacası dünyayı önceleyen insan onun emrine
girer, nefsinin ve tutkularının esiri olur. Kur’ân’ın istemediği işte
Allah (c.c.), dünyamızı tabiatı itibariyle güzel ve cazibedar yaratmıﬂ, mevki ve ma-
kamlara bir tatlılık vermiﬂtir. Fakat dünyanın sadece güzel ve tatlı olması insanı
kendine çekmeye yetmemektedir.
23

--- Sayfa 24 ---
budur. Mevlana Hazretleri’nin deyimiyle mal insan için gemiyi
yüzdüren su gibi olmalıdır, ama içine girmemelidir. Çünkü içine
girdiğinde gemiyi batıran da aynı sudur. Dünya sevgisi de insa-
nın manevi hayatını batırır.
Yine “Allah’ın sana verdikleriyle ahiret yurdunu kazan-
maya bak, bu arada dünyadan da nasibini unutma, Allah
sana ihsan ettiği gibi sen de ihsanda bulun.” (Kasas 28/77) ayeti
çerçevesinden baktığımızda, Rabbimizin (c.c.), bizlere bahşet-
tiği dünyalıkları, ahireti kazanma istikametinde sarf etmemizi,
Kendi yolunda harcamamızı istediğini görüyoruz. Şu hadis-i
şerif de bize bu konudaki ölçüyü veriyor. Efendiler Efendi-
si (s.a.s.), “Salih adam için salih mal ne güzeldir.” (Ahmed b.
Hanbel, Müsned, IV, 194) buyurmaktadır. Bu hadis, salih ada-
mın dünya malıyla ancak iyilik yapacağını bildiriyor. Şüphesiz
ki, Kur’ân ve hadisin konuyla ilgili söyledikleri Müslümanlar
için zihin inşasının temel taşlarıdır. Mü’minlerin hayatı bu
inşa üzerine kuruluyor. Kur’ân’ın maksadı, zihinlerdeki değer
yargılarını doğru bir zemine oturtmak, insanı gelip geçici ve
aldatıcı bir geçimlik olan dünya hayatının fevkine çıkarmak,
onu dünyanın çekim alanının ötesine geçirmektir. Zihni böy-
le inşa etmeden mü’mince bir hayat yaşamalarını sağlamak
mümkün değildir.
Dünyevileşme Tehlikesi
Her toplumsal harekette, her içtimai oluşumda başlan-
gıçlar daima heyecanlı olur. O hareketin mensupları, o top-
luluğun tâbileri önceleri heyecan ve aksiyonlarıyla işin içinde
bulunurken ilerleyen zamanlarda bu heyecan yavaş yavaş yi-
tirilir, aksiyon kaybolur. Önceleri sıkıntılar çekilir, sonra yavaş
yavaş dünyanın kapıları kendilerine açılmaya başlar. Sıkıntılı
dönemlerde kardeşlik ve samimiyet üzerine kurulan ilişkiler
yerlerini menfaat paylaşımına göre tanzim edilen ilişkilere bı-
rakır. Bağlılıkta zayıflama, değerlerde sapma meydana gelir.
Nitekim Müslümanlık içinde ömür geçirmiş ya da kendini
dine imana hizmet etmeye adamış nice insanların veya top-
lulukların ilerleyen zamanlarda hiç de ilk başladıkları gündeki
duygularını yaşatamadıklarını, o dönemde kazandıkları safi-
yane hayat tarzlarını koruyamadıklarını müşahede etmekte-
yiz. Bunlar aslında baş aşağı gidişin göstergeleridir.
İslâm’dan önceki din mensupları bu süreci yaşamışlardır.
Bunun bir örneğine Kitab-ı Mukaddes’te rastlıyoruz. Yahu-
dilerin Büyük İskender’in sultası altında yaşadığı dönemden
bahsedilirken, o devirde yönetimi elinde bulunduran bir
başkâhinin, eğlence yerleri, oyun alanları yaptırarak dindar-
ları nasıl süfli arzularını tatmine alıştırdığı, din adamlarının
bile ibadet ü taatı bırakıp oralara oyunları seyretmek için na-
sıl koşuşturdukları ve böylece dinî hayatı nasıl yozlaştırdığı
anlatılmaktadır (II. Makkabeler, 4/10-14).
Kur’ân-ı Kerim’in de, geçmiş peygamberleri ve onların
Allah’a karşı kulluklarını hakkıyla yerine getiren ümmet-
lerini anlattıktan sonra, “Onların peşinden namazı zayi
eden, şehvetlerine tâbi olan bir nesil gelir ki, onlar azgın-
lıklarının cezasını göreceklerdir” (Meryem, 19/59) ayetiyle
onlardan sonra gelen nesillerin dünyevileşme serüvenine
temas ettiğini görüyoruz. Bu ayet dünyevileşmenin ilk
iki basamağına işaret ediyor. Birincisi başta namaz olmak
üzere ibadetleri terk etmek, ikincisi ise süfli arzulara tabi
olmaktır. Kuran’ın bu söylediği, sadece geçmişler için söz
konusu olan bir durumu haber vermekten ibaret değildir.
Bu aynı zamanda gelecek nesiller için de aynı tehlikenin
var olduğuna dair bir uyarıdır. Yani bu tehlike, Hz. Mu-
hammed (s.a.s.) ümmeti için de söz konusudur.
Allah Resulü (s.a.s.) ümmeti için bu mevzudaki endişesini
şu hadisleriyle dile getirmektedir: “Korktuğum şeylerden bi-
risi de benden sonra size dünya nimet ve zinetlerinin açılması
(sizin de onlara gönlünüzü kaptırmanızdır.)” (Buhari, Zekat,
47; Müslim, Zekat 121-122) Hz. Ebu Bekr’in (r.a.) anlattığı şu
hâdise de Müslümanların dünyevileşme illetine maruz kala-
caklarını haber vermektedir. Bir defasında Hz. Ebu Bekr (r.a.)
içecek bir şey istemiş ve kendisine su ile bal ikram edilmişti.
Bunları görünce o kadar çok ağladı ki, yanındakileri de ağlat-
tı. Neden ağladığı sorulunca da şunları anlattı: “Ben bir gün
Resul-i Ekrem Efendimizi (s.a.s.) elleriyle sanki görmediğim
birini itiyormuş gibi yaparken gördüm. ‘Yâ Resulallah ne ya-
pıyorsunuz diye sordum.’ O da buyurdu ki, ‘Ey Ebu Bekir,
dünya temessül etti ve bana kendini kabul ettirmek istedi, ama
ben kabul etmedim, ellerimle ittim, git.’ dedim. Döndü dedi
ki, sen kendini benden kurtardın ama senden sonra gelenler
kurtaramayacak.” (Hakim, Müstedrek, IV, 344) İşte Hz. Ebu Be-
kir’in korkusu da dünyanın kendisini kabul ettirdiği kimseler-
den olmaktı ve bu sebeple ağlamıştı.
Bu konuda zikretmemiz gereken başka bir hadise de
şudur: Cizye tahsili için gittiği Bahreyn’den Ebu Ubey-
de b. Cerrah’ın mühim mallarla döndüğünü haber alan
Ensar’ın sabah namazını Efendimizle birlikte kılmak için
geldiklerinde onlara söylediği sözler de yine Efendimiz’in
ümmeti için en çok korktuğu şeyin dünyevileşme oldu-
ğunu göstermektedir. Namazdan sonra onlar huzuruna
çıktıklarında şöyle demişti: “Öyle zannediyorum ki Ebu
Ubeyde’nin bir şeyler getirdiğini haber aldınız. Sevinin
ve ileride sizi sevindirecek şeyler bekleyin. Vallahi ben
bundan sonra sizin hakkınızda fakirlikten korkmuyorum.
Aksine sizden evvelki ümmetlerin önüne dünyalıklar se-
rilip birbiriyle yarıştıkları ve onları helak ettiği gibi sizin
önünüze de serilip çekişmenizden ve sizi de helak etme-
sinden korkuyorum.” (Buhari, Cenaiz 72; Menakıb 25; Müslim,
Fezail 30-31) Efendimiz bu tehlikeye şu rivayette aktarılan
sözüyle de dikkat çekmektedir. Hz. Peygamber (s.a.s.),
“Yakında milletler, yemek yiyenlerin (başkalarını) çanak-
larına (sofralarına) davet ettikleri gibi size karşı (savaşmak
için) birbirlerini davet edecekler.” buyurunca bir sahabî,
24

--- Sayfa 25 ---
25
“Bu, o gün bizim azlığımızdan dolayı mı olacak?” diye
sorar. Rasûlüllah (s.a.s.), “Hayır, aksine siz o gün kala-
balık, fakat selin önündeki çerçöp gibi zayıf olacaksınız.
Allah, düşmanlarınızın gönlünden sizden korkma hissini
soyup alacak, sizin gönlünüze de vehn atacak.” cevabında
bulunurlar. Bir başka sahabî, “Vehn nedir ya Rasûlellah?”
diye sorunca da, “Vehn, dünyayı sevmek ve ölümü kötü
görmektir.” buyururlar (Ebu Davud, Melahim 5).
İşte zikrettiğimiz ayet ve naklettiğimiz hadisler, dinî
hayatta zirveye ulaşan tabakalardan sonra peşlerinden ge-
len nesillerden bir kısmının manevi değerleri yitirip, şeh-
vetlerinin esiri olacaklarını haber vermektedir. Ancak bu
ifadeler sadece bir haber vermeden ibaret olmayıp, aynı
zamanda bu tehlikeye dikkat çekme anlamına da geliyor.
Kur’ân’ın meseleye dikkat çekmesi ve Hz. Peygamber’in
bu kadar tahşidatta bulunmasının sebebi, girilen bu yolun
sonunun küfre kadar uzanmasıdır. Nitekim Kur’ân bazı
kimselerde dünya sevgisinin ahirete nazaran ağır basması
sebebiyle küfre düştüklerinden bahseder (bkz. İbrahim, 14/3;
Nahl, 16/105-107). Mü’minler böyle bir duruma düşmemek
için tedbir almalıdır. Tedbir almanın en iyi yolu da Kur’ân’ın
ve Hz. Peygamber’in sözlerine kulak vermek, bu mevzuda
yazılıp çizilenlerle zihnimizde oluşan fikrî urları, kalbimiz-
de meydana gelen kötü meyilleri, bu meyillerden meydana
gelen manevi kirleri temizlemektir.
Dünyanın Hakikati
Dünyanın güzellikleri başını döndürse ve insan bir ya-
nılgı eseri kendini dünyaya kaptırsa, esir ve zebunu olsa da
onun hakikatini görmemizde bize yardımcı olacak, önü-
müze ışık tutacak Kur’ân ve Hz. Muhammed (s.a.s.) gibi
iki nurlu rehberimiz ve bunların arkasından giden ulema-
mız var. Bu rehberler bize hak ve hakikati göstermekte,
gerçeği görmemize yardımcı olmaktadır. Şimdi dünyanın
hakikatte ne olduğuna dair Kur’ân’ın ve Hz. Peygamber’in
(s.a.s.) söylediklerine bakacağız.
Kur’ân-ı Kerim şu ayetleriyle dünya hayatını bir oyun
olarak nitelemekte, gerçek hayatın ise ahiret hayatı oldu-
ğunu bildirmektedir: “Düşünseler şunu da anlarlardı ki:
bu dünya hayatı geçici bir oyun ve eğlenceden başka bir
şey değildir ve ebedî âhiret diyarı ise, hayatın ta kendisi-
dir. Keşke bunu bir bilselerdi!” (Ankebut, 29:64) “İyi bilin
ki dünya hayatı, bir oyundur, bir oyalanmadır, bir süstür.
Kendi aranızda karşılıklı övünme, mal ve nesli çoğaltma
yarışıdır.” (Hadid, 57/20) Kur’ân’ın dünya hayatı hakkında
yaptığı oyun ve oyuncak benzetmesi çok anlamlıdır. Bu,
çocukların oyuncaklarıyla oynamalarını ya da kendi arala-
rında kurup oynadıkları oyunları hatıra getirmektedir. Na-
sıl ki çocuklar, oyun kurduklarında veya oyuncakları oldu-
ğunda sevinirler, oyunları bozulduğunda veya oyuncakları
kırıldığında üzülürlerse, büyükler de dünyalıklarıyla oya-
lanıp haz alır, bunlara bir zarar geldiğinde veya ellerinden
çıktığında ise üzülüp mahvolurlar.
Kur’ân-ı Kerim yine şu ayetleriyle dünya hayatının bir
süsten ibaret olduğunu anlatmakta, geçiciliğini dile getir-
mektedir: “Nefsani arzulara, (özellikle) kadınlara, oğulla-
ra, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe, salma atlara,
sağmal hayvanlara ve ekinlere karşı düşkünlük insanlara
çekici kılındı. Bunlar, dünya hayatının geçici menfaatle-
ridir. Halbuki varılacak güzel yer, Allah’ın katındadır.
(Resulüm!) De ki: Size bunlardan daha iyisini bildireyim
mi? Takva sahipleri için Rableri yanında, içinden ırmak-
lar akan, ebediyen kalacakları cennetler, tertemiz eşler ve
(hepsinin üstünde) Allah’ın hoşnutluğu vardır. Allah kul-
larını çok iyi görür.” (Âl-i İmran, 3: 14-15; bkz. Kehf, 18: 46).
Bu ayetler dünyevi zinetlerin sonsuzluk terazisindeki ağır-
lıklarını ve hak ettikleri değeri gösteriyor, daha fazlasını değil.
Terazinin bir kefesinde dünya nimetleri ile onların kıymetsiz-
liği, diğer kefesinde ahiret hayatı, onun ciddiyeti ve ağırlığı.
Dolayısıyla dünyevi şeyler gerçek değer yargısı olamaz ve in-
sanlar bunlara göre değerlendirilemez. Ahiret için kalıcı olan
ve Allah katında değeri olan şeyler, iyi sözler, güzel davranışlar
ve salih amellerdir. (S. Kutup, Fî Zılâl, VI, 3491) Günlük hayatta
insanlar gönüllerini mala, makama bağlıyorlarsa bilmelidirler
ki, bunlar yeşilliklerin sararıp solması, kuruyup çerçöp olması
gibi zail olmaya mahkûmdur. Ama ne yazık ki insanoğlu bu
geçici güzelliklere kolayca kanıyor, çabucak aldanıyor ve bun-
larla kendini güçlü hissediyor.
Kur’ân-ı Kerim bir başka benzetmeyle dünya hayatını,
yağmurlarla yeşeren, sonra da kuruyup çerçöp haline ge-
len yeryüzüne benzetmektedir: “İyi bilin ki dünya hayatı,
bir oyundur, bir oyalanmadır, bir süstür. Kendi aranızda
karşılıklı övünme, mal ve nesli çoğaltma yarışıdır. Tıpkı
o yağmura benzer ki bitirdiği ürün, çiftçilerin hoşuna gi-
der. Ama sonra kurur, sen onu sapsarı kurumuş görürsün.
Sonra da çerçöp haline gelir. İşte dünya hayatı da böy-
ledir. Âhirette ise kâfirler için şiddetli bir ceza, mü’min-
ler için ise Rab’leri tarafından bir mağfiret ve rıza! Evet,
dünya hayatı bir aldanma metaından başka bir şey değil-
dir.” (Hadid, 57/20; benzeri anlatımlar için bkz. Yunus, 10/24 Kehf,
18/45). Dolayısıyla Kur’ân, mahiyeti zail olmak, kuruyup
gitmek olan dünya hakkında insanlara, “Dünya hayatı sizi
aldatmasın.” (Fatır, 35/5) ikazı yapmaktadır.
Bu ayette ince bir anlatımla aslında kâfirlerin dünya ha-
yatına düşkün oldukları anlatılmaktadır. Ayette geçen, “Bu
bir yağmurdur ki, bitirdiği bitki çiftçilerin hoşuna gider”
ifadesinde “çiftçiler” anlamında “küffar” lafzı kullanılmıştır.
Küffar, kâfir kelimesinin çoğuludur. Kâfir, örten demektir.
Çiftçiye kâfir denmesi de, toprağı kazıp, tohumu atıp üstü-
nü toprakla örtmesinden dolayıdır. Burada kâfir kelimesinin
kullanılmasında tevriye sanatı vardır. (Kutup, Fî Zılâl, VI, 3491)

--- Sayfa 26 ---
Burada âdeta, ektiği ekinin gür çıkması çiftçileri sevindirdiği
gibi, dünyalıklarının bol olması da kâfirleri sevindirir den-
mek istenmiştir. Bu anlatım yoluyla onların dünya hayatına
düşkünlükleri kınanmış, sanki dünya metaıyla sevinme, kâ-
fir sıfatı olarak anlatılmış olmaktadır.
Allah Resulü’nün (s.a.s.) de dünya hayatına meyletme-
yi kötülediğini, sık sık dünyaya bel bağlamamak gerektiğini
vurguladığını görmekteyiz: “Altına, gümüşe, kumaşa, elbi-
seye kul olanlar helak olsunlar. Zira onlara verildiğinde razı
olurlar, verilmezse olmazlar.” (Buhari, Cihad 70); “Hidayete erip
Müslüman olana ve yeterince bir miktar ile hayatını sürdürene
müjdeler olsun” (Tirmizi, Zühd 35) buyururlar. Hakikat yolcusu
için bunlar, yolu aydınlatan ne güzel tavsiyelerdir!
Bediüzzaman Hazretleri dünya metaına bağlanmanın
insan üzerinde meydana getirdiği olumsuz etkiyi, vak’a-
yı hayaliye olarak nitelediği fikrî bir seyahatinde müşahe-
de ettiği şu çarpıcı misalle anlatmaktadır: Dünya malına
gönül bağlamak, bir trene binmiş seyahat eden adamın
durumuna benzer. Tren yolunun etrafında güller, çiçekler
bulunmaktadır. Adam tren yolu etrafında bulunan güllere
pencereden el uzatıyor ve koparıp kendine almaya çalışı-
yor, ama güllerin dikenleri de adamın eline batıyor, yır-
tıp kanatıyor, ona acı veriyor. İşte dünya metaına gönül
bağlamak buna benzer. (Sözler, s. 424-425). Bu temsilde de
anlatıldığı gibi her ne kadar dünyanın güzellikleri insanı
kendine çekip dünyevileştirse de, bu lezzetler peşinden bir
takım elemleri de beraberinde getiriyor. İnsan ona tamah
edip sahip oluyor, ama ondan ayrılmak, onları kaybetmek
ya da onlara gelen hasar ve zararlar insanın içini kanatıyor,
acı veriyor. İnsan bir taraftan dünyaya meylederken, di-
ğer taraftan onun kendisini tam olarak tatmin etmediğini
görüyor ve kendini âdeta deniz suyu içmiş gibi hissedi-
yor. Bir de menfaat paylaşımında, makam, mansıp işgal
etmede, insana çok acılar çektiren bir kavga ortaya çıkıyor.
Zira herkes bir şeyler elde etmek, sosyal statü kazanmak,
bunları korumak derdine düşüyor ve hiç kimse bu payla-
şımda en küçük pay benim olsun istemiyor. Herkes büyük
paylara göz diktiğinden insanlar birbirlerine düşüyor.
Zikrettiğimiz ayet ve hadislerde dünyanın kötülen-
diğini, ondan uzak durulması gerektiğini öğütlediklerini
görüyoruz. Bunun sebebi, şüphesiz ki dünyanın insanda
meydana getirdiği olumsuz etkidir. Bu olumsuz etki, in-
sanın fıtratındaki doyumsuzlukla birlikte sosyal hayatın
ürettiği bakış açıları ve düşünce kalıplarıyla dünya ile ir-
tibat kurduğunda ortaya çıkıyor. Zira insan bu yolla onu,
Allah’a kullukta ve ahireti kazanmada vasıta olmaktan çı-
karıp gaye haline getiriyor, bütün mesaisini ona sarf edi-
yor. Böylelikle baş aşağı gitmeye başlıyor.
İslâm’ın altın çağı diyebileceğimiz sahabe asrından sonra
Müslüman toplumlarının nasıl bir dünyevileşme süreci yaşa-
dığını ve kurulan devletlerin bu yüzden sukut ettiğini, tarih
kitaplarından okumaktayız. Günümüzde de hayata perestiş
etmenin, yaşama zevki içine düşmenin, Müslümanların ba-
şına nasıl bir balyoz gibi indiğini, boyunlarına bir kement
gibi geçtiğini, insanı yücelten duygular üzerine oturmuş bir
dev haline geldiğini ve onları içten içe çürüten bir mara-
za dönüştüğünü (F. Gülen, “Hayat Tutkusu”, Sızıntı, Aralık 1981)
her gün esefle seyretmekteyiz. Bu girdabın içine düşenlerin
nasıl, yaşadıkları gibi inanmaya başladıklarını, kendi durum-
larını meşrulaştırmak için nasıl çırpındıklarını, çırpındıkça
nasıl battıklarını görüp durmaktayız.
Sonuç
Kur’ân ve Hadis nazarında dünyanın, cazibedarlığıy-
la insanı aldatan, Allah’tan alıkoyan bir yanı olduğu ve
bundan dolayı da kötülendiği görülmektedir. Bu mutlak
değil, sadece alaka kurma biçiminden kaynaklanan itibarî
bir kötülüktür. İnananların işine yarar. Mü’min, bir taraf-
ta kendisini davet eden dünya metaı, diğer tarafta ise bu
metaın faniliğini ve çirkinliğini telkin eden dinî öğütler
arasında sürekli bir gerilim yaşar. Ama yaşadığı gerilim,
insanın aleyhine değildir. Zira bu, insanın nefsiyle müca-
dele edeceği bir alan ve imtihan edildiği pozisyonlardan
biridir. Dünyanın çekiciliği ve tatlılığını bildiren hadisle-
rinde Peygamber Efendimiz (s.a.s.), bu durumun insan
için bir imtihan vesilesi olduğunu da beyan etmektedir
(Müslim, Zikir 99). Dolayısıyla inanan kimseler dünyanın
çekiciliğine karşı mücadele vererek Allah katındaki ma-
kamlarını yükseltme noktasında bu gerilimden istifade ve
dünyevileşmemek için çaba sarf etmeleri gerekir.
Bu söylediğimiz, Müslümanların dünyadan tamamen
alakasını keseceği anlamına gelmemelidir. İnsanın dünya-
yı bütün bütün terk etmesi mümkün değildir. Elbette ki
ondan faydalanacak ve hayatını sürdürecektir. Zaten Allah
(c.c.) ve Peygamber Efendimiz (s.a.s.) bizden bunu iste-
miyor. Biz de onu kesben terk edemeyeceğimizin şuurun-
dayız, o zaman bize bir şık kalıyor; kalben terk etmek. Bu
en azından dünyevileşmemize giden yolu tıkayacak, ka-
zançlarımızı Yüce Yaratıcı’nın yolunda, dinî, millî değerler
uğrunda harcama imkânı verecektir. Zira kalben terk et-
meyen kimsenin Allah yolunda infak etmesi imkânsızdır.
Kalbimizde ona yer verdiğimizde kendimizi ona kaptırıp
dünyevileşme riskimiz yükselmektedir. Dünyevileşme
Müslümanlar için mühim bir âfettir. Hem öyle bir âfet ki,
tıpkı ateşin odunu için için yakıp kül etmesi, pasın demiri
yiyip tüketmesi gibi, onları içten içe çürüten bir âfet. Müs-
lümanlar bu felaketin farkında olmalı, Kur’ân ve Hadisin
ikazlarına, ulemanın uyarılarına kulak vermeli, paçalarını
dünyaya kaptırmamalıdır.
* Araştırmacı - Yazar
   mtoprak@yeniumit.com.tr
26

--- Sayfa 27 ---
27
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
A
llah insanı yaratmış, onu akıl ve kalb gibi iki büyük hakikatle
donatmıştır. O, bunlardan her birisine öyle bir vazife vermiş-
tir ki, onu ondan başkası yerine getiremez ve onu gerçekleş-
tirmeksizin dünya ve ahiret işlerinden hiçbir şey düzgün olmaz.
Aklın vazifesi, eşyaya yönelip onların hakikatını/mahiyetini id-
rak etmek, hâdiselerin görünen kısmıyla eşyanın mâverâsına delil
getirmek ve bunun verâsından şanı yüce Allah’ın marifetine ve O’
nun birliğine ve mutlak rubûbiyetine inanmaya ulaşmaktır.
Kalbe gelince, onun vazifesi ise, aklın rehberliğiyle yürüyüp
onun iyilik olarak kabul ettiği iyiliği sevmek, kötülük olarak kabul
ettiği kötülüğü de sevmemek ve bunların hepsini şanı yüce Allah’ın
rızası ve O’nun mesajına tabi olma yolunda yapmaktır.
Kâinatı mamur hale getirmek ve orada düzeni gerçekleştirmek
için bu iki cihazdan her birinin çalışması lâzımdır. Şâyet akıl ol-
masaydı, nefsin arzu ve istekleri, kalbin atışları ve hisleriyle karışır;
alçaklık ve yücelik, her şeyi ifsat etme özelliğine sahip yaygın bir kö-
tülüğü tutuşturma üzerinde buluşurdu. “Gerçek onların keyiflerine
tabi olsaydı göklerin de, yerin de, oralarda yaşayanların da düzenleri
bozulur, yıkılır giderlerdi.” (Mü’minûn, 23/71). Ve eğer kalb olmasay-
dı, iyilik sadece vehim ve hayal dünyasında var olur, faziletler ve
idealler binası, kâğıt üzerindeki mücerred şekiller ve çizgiler veya
dudaklarda tatlı kelimeler ve cümleler olarak varlığını sürdürürdü.
Bu durumda akıl, keşfedici ve planlayıcı kudret; kalb ise itici ve
hareket ettirici kuvvettir. Elbette her bir çalışma veya yapıda önce onu
düzenleyen bir plan, sonra ikinci olarak onu uygulamaya koyan bir
cihaz gereklidir. İslâm’ın, bütün faziletleri muhtevi olması göz önüne
alındığında elbette bu fonksiyonunu yerine getirmesi için bu iki büyük
cihazın her ikisine de dayanması gerekir. Bundan dolayıdır ki İslâm, akıl
ve kalbe bir arada hitap eder olarak gelmiştir: Akla, idrak etmesi ve dü-
şünmesi için hitap eder; kalbe de sevmesi ve etkilenmesi için hitap eder.
Şüphesiz sen, apaçık Kitab’ın âyetlerinin aklın algılama gücünü uyar-
maya yöneldiği aynı anda, kalbin damarlarını da harekete geçirmeye
Akıl ve Kalbin Birleşme Noktası
‹slâm
Prof. Dr. M. Said Ramazan el-Bûtî *
27

--- Sayfa 28 ---
yöneldiğini görürsün. Bu, her birinin kendi fonksiyonunu ye-
rine getirmesi ve bu iki şeyden her birinin, insanın insanlığını
gerçekleştirmede, sonra da insanı şanı yüce Allah’a tam kulluk
etme zirvesine oturtmada katkıda bulunması içindir.
Şüphesiz sen bunu Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve se-
lem) hadislerinde de görürsün. Allah’ın salât ve selâmı O’
nun üzerine olsun, O devamlı olarak aklî imanı kalbî mu-
habbetle ısrarla ilişkilendirirdi. O’nun, üzerinde ittifak edilen
bir hadiste şöyle dediğini işitmedin mi?: “Ben kendisine ma-
lından, evlâdından ve bütün insanlardan daha sevgili olma-
dıkça hiçbiriniz iman etmiş sayılmaz.” Üzerinde ittifak edilen
başka bir hadiste de şöyle denilmektedir: “Şu üç özellik kimde
bulunursa, o kimse  imanın gerçek tadını almış demektir: Al-
lah ve Resûlü’nün kendisine bu ikisi dışında kalan her şeyden
ve herkesten daha sevimli olması, bir kimseyi sadece Allah
rızası için sevmesi ve Allah, kendisini imansızlıktan kurtarıp
İslâm’ı nasib ettikten sonra tekrar küfre, inançsızlığa düşmek-
ten, ateşe atılmaktan korktuğu gibi korkması.”
İmanın Hakikati
Diğer taraftan sen bu manayı, imanın artıp eksileceğine,
müslümanın, imanını güçlendirmek ve artırmak için amelle
mükellef olduğuna dair Müslüman âlimlerinin çoğunluğu-
nun üzerinde ittifak ettiği hususlarda misallendirilmiş olarak
da görürsün. Apaçıktır ki, bu artışın alanının akıl olması im-
kânsızdır. Bu, aklın bir şeyi idrak etmede tasdik ve iz’an de-
recesine yükseldiğinde, aşmasının mümkün olmadığı sona
ulaşmış olmasındandır. Çünkü bir şeyi idrak etmek, tasav-
vur veya tasdikten başka bir şey değildir. Tasdik ise, zıtlık ve
şüphelendirme kabul etmeyen aklî yüce bir sondur. Bu du-
rumda aklî tasdik kesinlikle her hangi bir artma veya eksil-
meyi kabul etmez. Ancak bu artmanın alanı kalbdir. Kalbde
neredeyse basamakları sonsuz olan, duygulardan bir merdi-
ven vardır. Onda şiddetli arzu ve isteklerden oluşan müthiş
bir yakıt vardır ki, onu nitelemeye hiçbir kalemin veya beya-
nın gücü yetmez. İşte bu potada iman olgunlaşır ve serpilir.
Ve yine bu kalbde geçmişte ne kadar uzun zaman işittiğimiz
ve günümüzde hayatımızdan silinip giden iman mucizeleri
doğar. İlâhî beyana bak, imanı güçlendirmek ve artırmak
için bu kalbî alanı nasıl tasvir ediyor! Ve Yüce Allah’ın şu
sözünü tefekkür et! “İyi düşününüz ki Allah’ın Resûlü sizin
aranızda bulunmaktadır. Şayet o birçok işte size uysaydı, ha-
liniz yaman olurdu. Ama Allah size imanı sevdirdi ve onu
kalblerinizde güzelleştirdi; inkârdan, fasıklıktan ve isyandan
sizi iğrendirdi. İşte doğru yolda yürüyenler onlardır.” (Hucu-
rât, 49/7). Ve sen iyi bilirsin ki, “hubbibe” ve “züyyine” keli-
melerini ancak kalblerin kamusu bilir. Öyle ki, bu iki kelime,
akıl ve aklın iz’anının ötesinden gelir.
Sevginin Hakikati
Bir de bu sevginin hakiki manası, bazı insanların düşü-
nebileceği gibi, tâbi olma ve pratik izleme değildir. Bilakis
o, bizzat hakiki manasında kullanılmamıştır. Tâbi olmak ise
sadece onun eserlerinden biridir. Allah ve Resûlü’nün sev-
gisi nasıl pratik bir tâbi olmaktan ibaret olur?! Şüphesiz,
tabi olmanın bizzat kendisi, aklî yakînin ötesinde itici kalbî
bir sevgiye ihtiyaç duyar. Şu bir gerçektir ki, sahabenin mal
veya canla ortaya koyduğu muhteşem fedakârlık örnekle-
rinden olan herhangi bir şey, sevginin kendisi değildir; an-
cak kalblerinin kendisiyle dolup taştığı muazzam sevginin
eserlerinden birdir. Yoksa herhangi bir şeyi mücerred tas-
dik, yalnızca o şey uğrunda ortaya konan fedakârlığın sırrı
olurdu. Bu durumda feragat ve fedakârlık gibi hasletlerde
Müslümanların hepsinin eşit olması aklın gereği olurdu.
Bunu kim söylemektedir? Sadece aklî meselelerin duygular
ve kalblerde müessir olma özelliğine sahip olduğunu kim
benimsemektedir? İnsanlardan her hangi birinin, inanarak,
matematikle alakalı bir kaide veya cebirle ilgili meselelerden
biri sebebi ile hayatını feda ettiği işitilmiş midir?!
Fazilet ve Alçaklık
Jean Jacques Russo, fazilete mücerred inanmanın fazilet
için bir zaferi ve ilkelerini gerçekleştirme sayılacağı görü-
şünü benimseyen kimseleri alaya almaya başladığı gün ne
kadar haklı idi. O şöyle der: “Faziletin sadece akla dayandı-
rılması konusundaki arzu ile ilgili ne kadar görüş belirtildi
ve bu görüşler tekrarlandı. Ne sağlam temel! Hangi temel
bu?! Fazilet –söylediklerine göre- düzenden ibarettir, ancak
düzene inanma, benim özel mutluluğuma hakim olabilir
mi? Bu iddia edilen ilke, lafızlarla oynamaktan başka bir şey
değildir. Alçaklık ise, farklı bir şekilde düzen sevgisidir.”
Dikkat et, Amerika, günün birinde, içkide bulunan
çeşitli büyük zararlarını kavramış, buna, muhtelif tecrübî
ve ilmî kesin delillere dayalı olarak rasyonalist bir inançla
inanmış, bu sebeple Amerikan hükümeti içkinin yasaklan-
masına dair bir kanun çıkarmaya teşebbüs etmiştir… An-
cak bundan sonra ne oldu? Aradan çok geçmeden bizzat bu
kanunları çıkaranların başındakiler mahrumiyetin acısından
sendelemeye başladılar.. Sonra çok sürmedi onlar ökçeleri
üzerinde geri döndüler, çıkarmış oldukları kanunu yırtıp at-
tılar ve yeniden doldurarak kadehlerine sarılmaya koyuldu-
lar. Medine-i Münevvere’de ise –ümmilerden oluşan hem de
ondört asır önce, hayatları uzun senelerden beri içki, güneş,
su ve hava üzerine kurulu, insanların buğday çuvallarını azık
yaptıkları gibi, şarap testilerini azık yapan bir topluluğun
bulunduğu yerde-, birkaç kelimeyi geçmeyen bir tek âyetin
sırrı ile mu’cize orada gerçekleşmiştir.
O mü’minler o âyeti ve şanı yüce Rablerinin o âyetin
sonundaki “Artık bu şeylerden vazgeçtiniz değil mi?” (Mâide,
5/91) sözünü işitir işitmez şarap testileri boşaltıldı, kadehler
kırılıp parçalandı ve haykırşlar şöyle yükseldi: “Vazgeçtik Ey
Rabbimiz!” Tek bir saat içinde hayatın unsurlarından biri
olan içki –ki, güneş, su ve hava gibi zaruri sayılıyordu- iğ-
renç, çirkin bir pisliğe dönüştü. Ve yine tek bir saat içinde,
28

--- Sayfa 29 ---
29
kökleşmiş, yerleşmiş bir âdet, sanki dün yokmuş gibi, sanki
uzak ve derin bir kısım kökleri yokmuş gibi silinip gitti.
Buna göre tecrübe, dirâyet ve bilgiye dayanarak
iman eden Amerika ile, anlayış olarak emre boyun eğen
ve Efendimize gaybî olarak iman eden ashâbı arasındaki
fark nedir?!
Orada, nefsin peşinden gitmediği, hevanın destekleme-
diği münferit fikrî tek başına kalmış bir kanaat; burada ise,
düşüncede istikrara kavuştuktan sonra kalbde yerleşen bir şey
söz konusudur. Kalb ise, bu insanî varlığın bütününün efendi-
sidir. Ona istediği gibi ve dilediği yolda rehberlik eder.
Diğer taraftan kalb, ayna gibidir, onun yüzünde görü-
nen suretten yoksun olması imkânsızdır. Ya onda ya dün-
yanın bulanıklığı ve dine aykırı meyilleri ve düşünceleri
yer alır, ya da o, ilâhî samimi sevgiyle ışıldar. Eğer kalb;
şehvet, ihtiras ve arzuların bulanıklığıyla ve dine aykırı
meyillerle dolup taşarsa, tek başına inancın, sahibini varını
yoğunu ortaya koyma veya fedakârlık gibi amellerden her-
hangi birine sevk edici olması mümkün değildir.
İlâhî Sevgi
O halde kalbin temizlenmesine ve onda ilâhî sevgiyi dik-
meye götüren yol nedir? Ta ki, bu yolla iman artsın, fedakâr-
lık, cömertlik ve cihadın dinamikleri varlığını hissettirsin?
Bunun cevabı şudur: Senin için buna götürecek çok yol-
lar vardır. Bu yolların en önemlilerinden biri, senin arasıra
bir süre nefsinle baş başa kalıp bu süre içerisinde kendi nefsi-
ni, onun hakikatini ve menşeini, hayatın her anında Allah’ın
inayetine ve tevfikine olan ihtiyacının boyutunu ve senin
sair hallerinde ve şartlarında, Allah’ın sana ikram ettiği çok,
çeşitli nimetleri; sonra insanları, onların şanı yüce Yaratıcı’
nın huzurundaki zaaflarının boyutunu, onların övmesinin
veya yermesinin yahut da onlara dayanmanın hiçbir fayda
sağlamadığını düşünmen; sonra şanı yüce Yaratıcı’nın aza-
metinin boyutunu, nimetlerinin tezahürlerini, farklı sayısız
görüp gözetmesini, sana nasıl örtmesiyle ilgili ridayı/elbi-
seyi bolca lutfedip insanların senin ayıplarını görmelerini
engellediğini, onları seninle Kendisi arasında bir sır olarak
geriye bıraktığını, sonra –senin bu konuda hiçbir kastın ol-
maksızın- insanlar içinde senin menkıbelerini ve faziletlerini
yaydığını tefekkür etmen; sonra da bunu, O’nu çokça zik-
retmekle, kalb ve dille O’nu tesbih etmekle/eksikliklerden
tenzih etmekle, bol bol Kur’ân okumakla sürdürmendir.
Bu yolların en önemlilerinden biri de, Hz. Muham-
med Mustafa’nın (sallallahü aleyhi ve selem) hayat-ı seniy-
yelerini, ahlâkını, hayat tarzını, insanlarla ilişkilerini çokça
düşünmendir. Zira bunların hepsi, O’nun (sallallahü aley-
hi ve selem) peygamberliğinin tezahüründen bir parçadır.
Bu hususlarda düşünmek, imanın güçlenmesine ve kalbde
perçinleşmesine sebep teşkil eder.
Bir de kalbin özelliği, faziletler sevgisi ve en ulvi ideal-
lerle atmaktır. Ne kadar araştırırsan araştır, fazilet ve ulvi
ideallerin, incelik görüntülerinin, ruhî ve ahlakî güzelliğin
tamamıyla yaratıkların en faziletlisi olan Hz. Muhammed’-
in (sallallahü aleyhi ve selem) varlığı dışında herhangi bir
varlıkta toplandığını kesinlikle göremezsin. Dolayısıyla
O’nun (s.a.s.), düşünürlerin ve kafa yoranların gönülle-
rinin ilgi odağı ve bütün insaflı akıl sahiplerinin önderi
olması şaşılacak şey değildir.
Yine bu yolların en önemlilerinden biri de, genel olarak
ibadetleri ve özel olarak da namazları çokça ifa etmek ve say-
gı ve huzur içinde onlara devam etmektir. İşte inanç üzerin-
de kalıcı kılan, onu büyüten ve nefsi ve kalbde onun kökle-
rini güçlendiren o gıda budur. Hayır! Allah’a yemin ederim
ki, nefisle ilgili muhtelif afetlerin peyderpey yok olması ve
kalbin sevgi ve irfan nuruyla hayat bulması ancak, müslü-
manın hayatında gerçek kulluk ve kendini Allah’a vermenin
artmasından sonra olacaktır; nihayet bunların etkisi nefis ve
kalbe kadar uzanıp her ikisini de iyice harekete geçirir, onları
korku ve ümit arasında med ve cezir halinde iter; işte ancak
bu sırada nefse ilişkin o belâlar peyderpey yok olur ve kalb
sayfasına kadar uzanan o bulanıklık dağılır.
Müslüman bu yolda yürüdüğü ve kendisi için bu vazi-
fenin yerine getirilmesi mümkün olduğu zaman, bundan
dolayı kalbinde öyle muazzam ilâhî bir sevgi filizlenir ki,
bu onu hiçbir güçlüden korkmaz, kışkırtıcı, akıl çelici her
cazibedar şeyi hakir görür, hiçbir eza ve cefayı önemsemez,
bütün istihza veya aşağılamanın üstüne çıkar hale getirir.
Hayatım üzerine yemin ederim ki, bu, Allah’ın, İslâm dâve-
tinin yükünü omuzlayabilmesi için Muhammed aleyhissalâ-
tü vesselâm’ı techiz ettiği donanımdır. Ve yine bu, O’ndan
sonra her Müslümanın donanması gereken donanımdır.
Zikrettiğim bu şeylerden sonra dikkatini, bugünkü İslâmî ha-
yatımızda amansız hastalığın gizlendiği yere çekmek istiyorum.
Amansız Hastalık
Şüphesiz yerleşmiş amansız hastalığımız, bizim sevgi ve
kalb ile değil, düşünce ve akılla Müslüman olmamızdır. Yani
biz, Kalbin cezb edici ve etkileyici unsurlarından uzak mücer-
red akılcı bir İslâm uyguluyoruz. İslâmî hayatın bu türü, belki
büyük fikrî bir zenginliği veya geniş bir İslâmî kütüphaneyi
kazandırır fakat terennüm edilen İslâmî saadeti asla kazan-
dırmayacaktır. Söylediğim bu hakikata dair en küçük canlı
örnek: Meselâ sen, düşüncede ve İslâmî önderlikte öncü ko-
numundaki Müslümanlardan bir cemaatle, bulundukları bir
mekânda birliktesin. Aralarında İslâm’dan, ona dâvetin keyfi-
yetinden, onu yüceltmekten, bu asırda Müslümanların göre-
vinden söz açılır; onlar aşkla, şevkle ve hamasetle konuşmaya
dalarlar, yakınlarında namaza çağıran müezzinin sesi yükselir,
konuşma hala devam eder! Konuşmanın gürültü ve patırtıları
içinde ezanın sesi biter ve kaynar!
29

--- Sayfa 30 ---
Bundan sonra uzun zaman geçer, topluluk ezana icabet
etmekten ve namaza durmaktan uzak bir haldeyken İslâm’-
dan ve öneminden söz etmeye devam eder. Namazın vakti
geçmek üzeredir topluluk meşguliyet ve konuşmasını sür-
dürür. Sonunda içlerinden biri namaz için birkaç dakikalık
istirahat önerir. Bazen sadece farzın rekâtlarına hasredilen
hızlı bir namaz başlar. Sen onların namazının görüntüsünü
düşünürsün de hiç şüphe etmezsin ki, onlardan her biri dü-
şüncesinde, yapmış oldukları konuşmaya yönelmiştir.
Ve fazla sürmez; onlar sağ ve sollarına selam verir ver-
mez tekrar birbirlerine dönerler, biri konuşma esnasında
unutmuş olduğunu namazda hatırlamıştır, bir diğerinin
zihninde fatiha okurken tasavvur ettiği bir problem ortaya
çıkmıştır… Aralarında İslâm ve problemleri hakkındaki
söz tekrar açılır; halbuki onlar bitirdikleri namazın aka-
binde tesbihin, zikrin ve duanın bunduğunu, namazın ta-
mamlayıcısı sünnet ve nafilelerin var olduğunu, ve de da-
lıp gittikleri bütün konuşmaların ancak bu büyük gayeye
götüren bir vesile olduğunu unutmuşlardır. Ve bu böylece
devam eder gider. Başka benzer şeyleri buna kıyas et.
Ne var ki bizzat bu durumdan daha önemli olan şey
şudur: Bugün Müslümanların çoğu bu durumu savu-
nurlar, buna davet konusunda felsefe yaparlar; İslâm’ın
sadece şeklî, fikrî araştırmalar, teorik tartışmalar ve şeklî
düzenlemelerde belirlenen hareketli bu görüntüden ibaret
olduğuna inanırlar ve inandırırlar; ibadet, taat ve zikirle-
rin önemini azaltmaya devam ederler ve bunların işi gücü
olmayan halk tabakasının ve cahillerin boş vakitlerini dol-
duracakları şeyler olduğu zannını verirler.
Ben, Arap ülkelerimizden birinde kalabalık bir toplantı
hatırlıyorum. Orada hazır bulunanların biri de bendim. Seç-
kin âlimlerden bir düşünce adamının bu toplantıda konuşma
yaptığını hatırlıyorum. Söylediği şeylerden biri şuydu: “Bugün
Müslümanların birçoğunun problemi, İslâm’ın, insanın çokça
namaz kılmasından veya çokça ibadet etmesinden ibaret oldu-
ğunu zannetmesidir. Halbuki İslâm çalışmak ve yapmaktır.”
O anda, hazır bulunanların yüzlerine bakarak sağıma ve
soluma dönmeye başladım. Sonra bütün o şehir ahalisinin ka-
rakterini kendi kendime düşünmeye başladım. Orada ibadet
ve namaz için uzak mağaralara çekilip de dünya hayatından
kopan bir kısım toplulukların olduğunu  ne gözlerim bana
gösterdi, ne de hafızam bana hatırlattı. Düşündüm ve de gör-
düm ki, onların içinde en iyi ibadet eden o kimsedir ki, farzını
devam ettirir, onu vaktinde cemaatle eda eder. Bazen de onu
mütemmimi olan birkaç hafif rekâtlı nafileleriyle sürdürür.
Tuhaf olan bundan sonra çalışmaya,yapmaya ve feda-
kârlığa dâvet etmemizdir. Peki, şehvet, arzu ve istek ve çe-
şitli dünyevî beklentiler zinciri ve bukağılarıyla bağlı iken
Müslümanları bütün bunları yerine getirmeye itecek şey
nedir! Kalbim arzu ve isteklerin sevgisiyle ve ilgisiyle atar-
ken beni onlara sırt çevirmeye sevk edecek şey nedir?
Şüphesiz bu iş, bir destekçiye ve yardımcıya muhtaçtır.
Peki o destekçi ve yardımcı nerededir ve nedir? Buna İlâhî
beyan cevap vermiş ve önümüze destekçiyi ve yardımcıyı
koymuştur O da şanı yüce Allah’ın şu sözündedir: “Sabır
göstererek, namazı vesile ederek Allah’tan yardım dileyin.
Gerçi bu çok zor bir iştir, fakat içi saygıyla ürperenlere
değil.” (Bakara, 2/45). Şanı yüce Yaratıcı, başı sıkıştığında,
zorluklarla karşılaştığında ve içinde bazı beşerî duygular
uyandığında Habibi Mustafa Sallallahü Aleyhi ve Sellem’
in önüne bu yardımcı devayı ne kadar çok koymuştur. Me-
selâ Yüce Allah’ın, Nebisi aleyhissalâtü vesselâm’a yöne-
lik şu sözünü düşün: “O halde sen onların sabrettiklerine
karşı sabret. Gerek güneşin doğuşundan, gerek batışından
önce Rabbine hamd ederek ibadet et. Geceleyin de, secde-
lerin peşinden Ona ibadet et.” (Kâf, 26/39-40).
Şu diğer âyetlere de bir bak: “O halde Rabbinin hük-
mü gelinceye kadar sabret, sakın günaha ve küfre dada-
nanlara itaat etme. Sabah akşam Rabbinin adını zikret!
Gecenin bir kısmında da O’na secde et, geceleyin uzun bir
süre de Ona tesbih ve ibadet et.” (İnsan, 76/24-26).
Allah’a sığınırım ki, kahramanlıkları, cihadları ve feda-
kârlıklarıyla bu dinin binasını yükselten Müslüman selefle-
rimiz -ibadet ve taat silahıyla ve sıcak gözyaşları dökerek,
huşu içindeki dua ile yalvararak ve güm güm atan kalble
Allah’ı zikrederek gecenin karanlığında uzun saatler bo-
yunca Rablerinin huzurunda ayaklar üzerinde durmakla
arzu ve isteklerinin ağırlıklarını, dine aykırı meyillerinin
bukağılarını kendilerinden uzak tutmalarının dışında-
bunlarla ilgili herhangi bir şeyde başarılı olmuş olsunlar!
Hayır! Allah’a yemin ederim ki, kalblerini kara sevda sar-
madıkça, ilâhî sevgiler gönüllerinde tutuşmadıkça, kadehlerini
bu arzu ve isteklerin, dine aykırı meyillerin zifiri karanlıkların-
dan kurtaracak o yüce şarapla doldurmadıkça ve vicdanlarıyla
yüce hakikatın seviyesine yükselmedikçe bugünün Müslü-
manları, dünkü atalarının izinde yürüyemeyeceklerdir.
Şüphesiz sadece sevgi karasevdası itici bir güç ve ha-
rekete geçirici bir akımdır. Seven ise, sadece o kişidir ki,
sevgiliye özlem duyarak çaba sarfeder. Bu suretle zor, ken-
disine kolay hale gelir, uzak ona yakın olur, güçler onun
yanında yok olur, hayat onun içinde erir ve kendisi sevgi
ahdine vefa göstermiş veya nimete şükür görevini yerine
getirmiş olduğunu düşünmez.
Bu sevginin bugünün Müslümanlarının kalblerini dol-
duracağı gün, bütün yapılar tamamlanır, bütün çalışmalar
başarıya ulaşır ve fedakârlık, feragat ve cihad mûcizeleri
tecelli eder, zafer, izzet ve yardım mûcizeleri indikçe iner.
* Hira Dergisi’nin 4. Sayısında neşredilen Prof. Dr. M.
S. Ramazan el-Bûtî’nin makalesinin Tercümesidir.
Tercüme: H. Hüseyin Tunçbilek
               htuncbilek@yeniumit.com.tr
30

--- Sayfa 31 ---
31
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI *
EMANETİ
EMANETİ
EHLİNE VERMEK
EHLİNE VERMEK
İ
slâm’ın temel prensiplerinden biri emanettir. İslâm dininde emanete çok
ciddi önem verilmiş, ferdî ve sosyal huzurun, maddî ve manevî kalkınmanın
temel esaslarından birisinin de emanet olduğu belirtilmiştir. İslâm literatü-
ründe emanet, oldukça geniş kapsamlı bir kavramdır.
Emanet, insanın güvenilir olması, kendisine herhangi bir şeyin korkusuzca
teslim edilip, tekrar geri alınabilmesi demektir. Emanet çok çeşitlidir. Genel ola-
rak emanet, korunmak ve saklanmak üzere birinin yanına geçici olarak bırakılan

--- Sayfa 32 ---
eşyadır. Allah’ın, insana verdiği beden ve organlar da birer
emanet sayılır. Her işin başında bulunan kişiye, yaptığı veya
yönettiği iş emanettir. Anne ve babaya çocukları emanettir,
yöneticilere yönettikleri insanlar, işgal ettikleri makam ve
mevkiler emanettir. Bunların hepsi uhdelerinde bulundur-
dukları emaneti koruyup kollamakla yükümlüdürler.
Hadislerde emanetin kaybolması, kıyamet alameti olarak
ifade edilmektedir. Emanetin kaybolması, insanlar arasında
dürüstlüğün, adaletin, hakkına razı olma duygusunun kal-
maması, kimsenin kimseye güvenemez hâle gelmesi demek-
tir. Bu da toplumda hilekârlık ve haksızlıkların artmasıyla
meydana gelir. Emanetin kalkmasıyla ortaya çıkacak duru-
mun vahametini tam kavrayabilmek için Kur’ân ve Sünnette
emanet kavramını iyi tahlil etmek gerekmektedir.
Sözlükte “güvenmek, korku ve endişeden emin ol-
mak” manasına gelen emanet, hıyanet kelimesinin karşıt
anlamlısı olarak kullanılmaktadır. Emanet kelimesi terim
olarak ise, “bir kimseye koruması için bırakılan mal ve
eşya” şeklinde tarif edilmektedir. Fakat bu anlamın ya-
nında insanın sahip olduğu ve kendisine geçici olarak ve-
rilmiş bulunan ruhî, bedenî, malî imkânları da kapsadığı
belirtilmektedir.1
İslâm Hukukunda ise emanet, Allah Tealanın gerek
kendi hukuku, gerekse yaratıklarının hukuku ile ilgili ola-
rak insana yüklediği vazifelerin tamamına verilen bir isim
olarak tarif edilmektedir.2 Emanet kavramı, hem Kur’ân’da
hem de hadislerde kullanılan önemli bir kavramdır.
Emanet Sorumluluğu Ağırdır.
Yüce Allah, “Biz emaneti, göklere, yere ve dağlara tek-
lif ettik de onlar bunu yüklenmekten kaçındılar. Zira so-
rumluluğundan korktular, ama onu insan yüklendi. İnsan
(bu emanetin hakkını gözetmediğinden) cidden çok zalim,
çok cahildir.” (Ahzab, 33/72) buyurmaktadır.
Bu ayette Yüce Allah, emanetin, göklerin, yerin ve
dağların çekemeyeceği kadar ağır ve önemli olduğunu be-
lirtmektedir. Emaneti taşıma sorumluluğunu insan yüklen-
miş ancak bunun gereğine göre hareket etmeyen, münafık,
müşrik erkek ve kadınların, Allah’ın azabına uğrayacakla-
rı belirtilmektedir. Kullarına son derece merhametli olan
Allah, tövbe eden mü’min erkek ve kadınların hatalarını
bağışlayacaktır.3
Göklere, yere ve dağlara sunulan, fakat onların taşımaya
güç yetiremeyerek taşımaktan korkup kaçındıkları “ema-
net” ne olabilir? Bu konuda sahabe ve tabiun âlimlerinden
farklı yorumlar rivayet edilmiştir. Ancak biz insana yük-
lenen emanetin dinî vazifelerin tamamıyla ilgili bulunan
sorumluluk olduğu kanaatindeyiz. Bize verilen emaneti,
yaratılış amacına uygun olarak koruduğumuz takdirde bizi
mutlu eder; koruyamadığımız takdirde mutsuz eder. Bu-
nun için İslâm âlimlerinin çoğu, yukarıdaki ayette geçen
“emaneti”, dinî vazifelerin tamamı, yani insanın yükümlü
olduğu tüm emir ve nehiyler olarak yorumlamıştır.4
Emanetin ağır sorumluluğunu bildiren hadisler de
vardır. Mesela, Abdullah b. Amr da Allah elçisinin şu
sözünü rivayet etmektedir: “Dört şey sende varsa artık
dünyadan kaybettiklerine üzülme: Emaneti korumak,
doğru söylemek, güzel ahlâk ve helal rızık.” (Ahmed b.
Hanbel, el-Müsned, II, 177)
Kur’ân, Müslümanı Güvenli İnsan Olarak
Vasıflandırmaktadır.
Yüce Allah, Kur’ân’da çeşitli ayetlerde mü’minlerin
vasıflarını saymaktadır. O vasıflardan biri de; “Mü’minler,
emanetlerini ve verdikleri sözü yerine getirirler” (Mü’mi-
nun, 23/8; Meâric, 70/32) şeklindedir.
Emanete riayet, verilen sözde sebat, mü’minin şiarı-
dır. Çünkü hakları korumak, kul hakkına el uzatmamak
farz; bunun aksine bir tutum ve davranış büyük günahtır.
Allah’a ve ahiret gününe dosdoğru inanan mü’minler, bu
anlayış içinde beşerî münasebetlerini sürdürürler ve bağlı
bulundukları toplum ve cemaate her zaman güven havası
estirirler. O bakımdan döneklik, vefasızlık, haklara saygı-
sızlık, sözde sebat etmemek, kâfir ve münafıklara yakışan
huylardır. İslâm’ın güven ve kardeşlik pazarında bunların
hiçbir zaman yeri, alıcısı ve satıcısı yoktur.5 Müslüman hı-
yanet etmez, hakkı gizlemez. Çünkü hakkı gizlemek, ema-
nete hıyanet etmek, münafıklık alametidir. Allah elçisinin
tanımına göre, “Müslüman, insanların, dilinden ve elinden
zarar görmedikleri, mü’min de insanların, canları ve mal-
ları konusunda kendisinden emin oldukları kişidir.” (Nesâî,
İman, 8), “Emaneti olmayanın imanı da yoktur.” (Ahmed b.
Hanbel, Müsned, 3/135)
Hz. Peygamber (s.a.s.) başka bir hadislerinde şöyle bu-
yurmuştur: “Münafıklığın alameti üçtür: Konuştuğunda
yalan söyler, vadettiğinde sözünde durmaz. Kendine ema-
net edilen şeye hıyanetlik yapar.” (Buharî, İman 24, Edeb, 69;
Müslim, İman 107, 108)
Kur’ân, Emaneti Ehline Vermeyi Emretmektedir.
Kur’ân’da, “Şüphesiz ki Allah, size emanetleri ehline ver-
menizi ve insanlar arasında hükmettiğiniz zaman, adaletle
hükmetmenizi emrediyor.” (Nisâ, 4/58) buyurulmaktadır.
Bazı âlimler, bu ayetin, özellikle yöneticiler, hâkimler
hakkında indiğini söylemişlerdir.6 Her işin başına ehlini,
erbabını getirmek icap eder. Millet yapısında en büyük
emanet, milleti idare edenleri seçerken işi ehline vermektir.
Bu, devlet başkanından mahalle bekçisine varıncaya kadar
32

--- Sayfa 33 ---
idarî sistemin her kademesinde yasama, yürütme ve yargı
organlarında geçerli ve tazeliğini hiçbir devirde kaybetme-
yen ilâhî bir emirdir. Kur’ân, bu felsefeyle devleti bütün
kademe ve kuruluşlarıyla değerlendirir. Kendine sahip
olamayan, ruhuyla bedeni, dünyasıyla ahireti, işiyle ibade-
ti arasında denge kuramayan; hayatı sadece yeme, içme,
eğlenme ve para kazanma çerçevesinde düşünen kişilerin
başa geçmesine, idarî işlerin ağırlığını yüklenmesine cevaz
vermez. Çünkü bu vasıfları taşıyanlar iş başına getirildiği
takdirde, önce o memleketin kıyameti kopar. Bir defasında
Efendimiz (s.a.s)’e soruldu: “Ey Allah’ın Peygamberi! Kı-
yamet ne zaman kopacak?” Efendimiz bu soruya şu cevabı
vermiştir: “İş, ehli olmayan kişilere verilince kıyameti bek-
le, kıyametin kopması pek yakındır.” (Buharî, İlim 2)
Şahsî ihtirasları ve çıkarları uğruna milleti hiziplere ayı-
ranları, ehil olmayan kişileri iş başına getirip ülkeyi sahipsiz
bırakanları ne tarih affeder, ne de ilahî kanun. Bunun için her
konuda olduğu gibi devlet işlerinde de birine görev verirken
gerçek kıstası ümmetine sunan Efendimiz, rasgele kişileri
işbaşına getirmemiş, işbaşına getireceği kişilerde, takvayla
birlikte liyakat ve ehliyet aramış ve bu konuda şöyle buyur-
muştur: “Müslümanların bir işine bakan kimse, o işi daha iyi
yapacak biri varken bir başkasına verirse Allah’a, Resûlü’ne
ve mü’minlere hıyanet eder.”7 Hz. Ömer de “Müslümanla-
rın başında bulunan kişi, dostluk veya akrabalık hatırına bir
adamı bir işin başına getirirse Allah’a, Resûlüne ve Müslü-
manlara hıyanet etmiş olur.” demiştir.8
O halde yöneticilerin, her işin başına en uygun kişiyi
bulup getirmeleri, dostluk, akrabalık, soyluluk ve ırk ayırı-
mı yapmamaları gerekmektedir.
İki kişi, Allah Resulü’ne gelip kendilerini emir tayin
etmelerini rica ettiler. Allah’ın Elçisi: “Biz, işimizi isteyene
ve makam düşkününe vermeyiz” (Buharî, Ahkam 1) buyurdu.
Hz. Peygamber, kendisinden valilik isteyen Ebu Zerr Gıfa-
rî’ye de şöyle demiştir: “Ebu Zerr, sen zayıfsın, o makam
bir emanettir. Sonu da kıyamet gününde bir perişanlık ve
pişmanlıktır. Yalnız hak ederek alan ve üzerine düşeni de
yerine getiren müstesnadır.” (Müslim, İmaret 16) Yine amca-
sı Hz. Abbas (r.a) bir yere vali olarak görevlendirilmesini
talep ettiğinde ona, bu işin çok mesuliyetli olduğunu ha-
tırlatarak vazgeçmesini söylemiştir.
Ünlü vezir İshak Paşa’nın ehil olmayan bir kişiyi önemli
bir göreve atadığını tespit eden Fatih Sultan Mehmet Han,
ona: “Paşa, bu hatayı ikinci kez işlersen sadece vezirliği değil,
başını da alırım! Devlet-i Al-i Osmanî ancak dürüst, liyakatli
ve bilgili kişilerin omuzlarında yükselebilir.” demiştir.9
Emanet herkese karşı gözetilir, herkesten alınan ema-
net sahibine geri verilir.10 Hz. Peygamber (s.a.s.), “Sana
emanet verenin emanetini öde, senin emanetine hıyanet
edene sen hıyanet etme.” (Tirmizî, Büyu’ 38; Ebu Dâvud, Büyu’
79) buyurmuştur.
Bir başka hadiste Hz. Peygamber (s.a.s.): “Mutlaka
hakları sahiplerine ödeyeceksiniz. Hatta kıyamet günü
boynuzsuz koyun, kendisini toslayan boynuzlu koyuna kı-
sas yapacak (o da ona toslayarak hakkını almış olacaktır.)”
(Müslim, Birr 15; Tirmizî, Kıyamet 2) buyurmuştur.
Aldığı emaneti ödemek isteyen kişiye Allah, ödeme
kolaylığı verir. Nitekim Allah’ın Elçisi bu hususta şöyle
buyurmaktadır: “Kim insanların mallarını alır da sonra
ödemek isterse Allah, ona yardım eder. Kim de yok et-
mek niyetiyle alırsa Allah o kimseyi yok eder.” (Buharî,
İstikraz 2)
Ülkemizde son zamanlarda hızla artan haksızlıkların ve
zulmün önlenebilmesi, toplumumuzda huzur ve barışın
sağlanması için İslâm’ın çok önem verdiği emanetlerin eh-
line verilmesi prensibinin uygulanması kaçınılmazdır.
Temiz toplum özleminin dile getirildiği zamanımızda
İslâm’ın bu ve buna benzer güzel prensiplerinin uygula-
maya geçirilmesi dileğiyle.
* Fırat Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   msoysaldi@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Toksarı, Ali, “Emanet”, İslâm Ansiklopedisi, T.D.V. Yay., İst, 1998, XI, 81.
2. Molla Hüsrev, Mir’atü’l-Usul fi Şerhi’l-Mirkat ve’l-Usul, İst, 1307, I, 591.
3. Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, VI, 342.
4. Râzî, Fahruddin Muhammed, et-Tefsiru’l-Kebir, Beyrut 1990, XXV, 235; Hâzin, Alâ-
eddin Ali b. Muhammed b. İbrahim el-Bağdâdî, Lübâbu’t-Te’vîl fî Meâni’t-Tenzîl,
Beyrut trs, V, 279; İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-Azim, Mısır trs, III, 523-524; Suyutî,
Celalüddin, Dürrü’l-Mensur, Beyrut trs., II, 113.
5. Yıldırım, Celal, İlmin Işığında Asrın Kur’ân Tefsiri, İzmir 1991, XII, 6378.
6. Taberî, Ebû Câfer Muhammed b.Cerir, Câmiu’l-Beyân an Te’vîli’l-Kur’ân, Mısır 1954,
IV, 201; İbn Kesir, age., I, 516.
7. Kâsımî, Muhammed Cemaleddin, Mehâsinü’t-Te’vil, (thk. M.Fuad Abdulbâkî), Kahire
trs, V, 1334.
8. Kâsımî, age., V, 1334.
9. Yıldırım, age., II, 1349.
10. Kurtubî, age., V, 256.
Ülkemizde son zamanlarda hızla artan haksızlıkların ve zulmün önlenebilmesi, toplumu-
muzda huzur ve barıﬂın sa¤lanması için ‹slâm’ın çok önem verdi¤i emanetlerin ehline
verilmesi prensibinin uygulanması kaçınılmazdır.
33

--- Sayfa 34 ---
34
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
M. Akif ERSOY

--- Sayfa 35 ---
35
Necip Fazıl KISAKÜREK
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R

--- Sayfa 36 ---
H
ikayeler, akılda kalıcı olma-
sı, anlatımı kolaylaştırması ve
mücerret kavramları müşahhas
hale getirmesi gibi yönleriyle öğretimin
vazgeçilmez malzemesidir. Hikayeler,
daima dinleyenlerin ilgisini ve dikkatini
çekmektedir. Böylece insanlar, bulunduk-
ları ortamın sıkıcı havasından sıyrılarak
hayal dünyasına açılırlar ve farklı alemlere
seyahat ederler. Hikayeler, teoriyle pratiği
kaynaştırarak, öğrenilen bilgilerin yaşanan
hayattaki karşılığını ve örneklerini göste-
rir. Böylece teorik bilgiler pratik hayatta
vazgeçilmez davranışlar olarak yerini alır.
Bazı dinî kavramların mücerret olması,
öğretim açısından farklı metot ve teknikleri
gerektirmektedir. Metafizik âlemin öğreti-
me konu edilmesi ve mücerret kavramların
anlatılmasında hikayelerin önemli büyüktür.
Ayrıca duyguların eğitilmesi konusunda da
hikayeler vazgeçilmez bir yere sahiptir.
Kur’ân-ı Kerim’de pek çok defa kıssalara
yer verilmekte ve bu kıssalar etkili bir üslupla
ele alınmaktadır. Bu kıssalarda Kur’ân, in-
sanların ve şeytanların sözlerini alır nakle-
der. Bunların hepsinde O her zaman mu-
cizevidir. Ancak bu mucizevilik, Kur’ân’ın
bunları nakletmesi değil, naklediş keyfiyeti,
kullandığı malzeme ve seçtiği motifler iti-
bariyledir. Ayrıca, anlatılan kıssaların gay-
bî olması ayrı bir mucizedir. Bu kıssaların
öğretimde kullanılmasında dikkat edilmesi
gereken bazı metot ve ilkeler olmalıdır. Ku-
r’ân-ı Kerim’deki kıssalar bilinçli ve yön-
temli bir şekilde kullanılırsa, din öğretimine
önemli katkılar sağlayacaktır.
A. KUR’ÂN KISSALARININ ÖZELLİKLERİ VE
GAYELERİ
1. Kur’ân’daki Kıssaların Çeşitleri
Kıssa kelime olarak; bir şeyin izini
takip etmek, hikâye etmek fiillerinden tü-
reyen; hikâye, fıkra, rivâyet, sözün kısası,
vak’a, haber, söz1 mânâlarına gelir.
Istılah olarak kıssa: “Yalan ihtimali veya
hayalin karışması mümkün olmayacak bir
tarzda tarihin derinliklerinde kaybolmuş,
unutulmuş veya bazı izleri insanlığın hâ-
fızalarında varlığını koruyabilmiş hâdise-
lerin; muhataplara, âdeta olaylara yeniden
bir canlılık vererek anlatılmasıdır.”2
Kıssaya benzer yapıda Kur’ân-ı Kerim’de
mesellerden de bahsetmekte fayda var-
Hikâyeler, teoriyle
prati¤i kaynaﬂtırarak,
ö¤renilen bilgilerin
yaﬂanan hayattaki
karﬂılı¤ını ve örnekle-
rini gösterir. Böylece
teorik bilgiler pratik
hayatta vazgeçilmez
davranıﬂlar olarak
yerini alır.
36
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Dr. Adem AKINCI *
KUR’ÂN’DAKİ KISSALARIN
DİN ÖĞRETİMİNDEKİ YERİ

--- Sayfa 37 ---
dır. Kur’ân’da mesel kelimesi; sıfat, hal,
kıssa, ibret ve örnek mânâlarında kulla-
nılmıştır. Meseller bir konuda bazı du-
rumları izâh için örnek olarak verilen,
gerçekte yaşanmamış, fakat yaşanması
mümkün olan hadiselerdir.
Kur’ân-ı Kerim’deki mesellere şu ha-
diseyi örnek verebiliriz; “Bir tarafta bir
şahsın kölesi olup hiçbir güç ve yetki-
si olmayan âciz bir adam, öbür tarafta
kendisine tarafımızdan bol bol rızık ve
imkân nasip ettiğimiz bir zat ki o mal-
dan gizli-açık dilediği gibi harcayıp kul-
lanıyor. Hiç bu ikisi eşit tutulabilir mi?
Bütün hamdler, övgüye vesile olan her
şey, Allah’a aittir. Ne var ki onların çoğu
bunu bilmezler.” (Nahl, 16/76)
Kur’ân-ı Kerim’deki kıssaları genel ola-
rak iki kısımda ele almak uygun olacaktır.
Birincisi; “tarîhî kıssalar”dır. Tarîhî kıssa-
lar; olaydaki şahısların, zamanın ve yerin
belli olduğu veya bunlardan bazılarının
belli olduğu kıssalardır. İkincisi ise; “temsî-
lî kıssalar”dır. Temsîlî kıssalar; olaydaki yer,
zaman ve şahısların belli olmadığı örnek
alınabilecek kıssalardır. Bu tür kıssalarda
sadece olaylar ön planda tutulmaktadır.3
Tarihî kıssalara şu olayı örnek olarak
verebiliriz: “Onlara, Âdem’in iki oğlu-
nun gerçek olan haberini oku; Onların
her ikisi birer kurban takdim etmişlerdi
de, birininki kabul edilmiş, öbürünün-
ki ise kabul edilmemişti. Kurbanı kabul
edilmeyen, kardeşine:
– Seni öldüreceğim, dedi. O da:
– Allah ancak muttakilerden kabul buyu-
rur, dedi. Yemin ederim ki, sen beni öl-
dürmek için el kaldırırsan, ben seni öldür-
mek için sana el kaldırmam. Çünkü ben
âlemlerin Rabbi olan Allah’tan korkarım.
Ben istiyorum ki sen, kendi güna-
hınla beraber benim günahımı da yük-
lenesin de cehennemliklerden olasın.
Zalimlerin cezası işte budur.
Nefsi onu kardeşini öldürmeye itti
ve onu öldürdü; bu yüzden de kaybe-
denlerden oldu.” (Maide, 5/27-30)
Temsilî kıssalara ise, şu olayı misâl
verebiliriz:
“Yahut görmedin mi o kimseyi ki,
evlerinin duvarları çatıları üzerine çök-
müş bir kasabaya uğradı;
– Ölümünden sonra Allah bunları
nasıl diriltir acaba! dedi. Bunun üzerine
Allah onu öldürüp yüz sene bıraktı; son-
ra tekrar diriltti:
Kıssaların hep-
sinde Kur’ân her
zaman mucizevi-
dir. Ancak bu mu-
cizevilik, Kur’ân’ın
bunları nakletmesi
de¤il, naklediﬂ
keyfiyeti, kullan-
dı¤ı malzeme ve
seçti¤i motifler
itibariyledir. Ayrıca,
anlatılan kıssaların
gaybî olması ayrı
bir mucizedir.
37

--- Sayfa 38 ---
– Ne kadar kaldın? dedi.
– Bir gün yahut daha az, dedi. Allah ona:
– Hayır, yüz sene kaldın. Yiyeceğine ve içeceğine bak,
henüz bozulmamıştır. Eşeğine de bak. Seni insanlara bir
ibret kılalım diye (yüz sene ölü tuttuk, sonra tekrar di-
rilttik). Şimdi sen kemiklere bak, onları nasıl düzenliyor,
sonra ona nasıl et giydiriyoruz, dedi. Durum kendisince
anlaşılınca:
– Şimdi iyice biliyorum ki, Allah her şeye kâdirdir,
dedi.” (Bakara, 2/259)
Burada olayın gerçek olduğu bilinmektedir, fakat ola-
yın yeri, zamanı ve şahısları belirtilmemiştir. Bunun sebebi
ise, dikkatleri bizzat olayın kendisine çekmek olabilir. Aynı
zamanda bu tür kıssalarda olayın şahıslarını, zamanını ve
buna benzer ayrıntıları bilmek, verilmek istenen mesajı çok
fazla değiştirmeyebilir. Bunun yanında, şahıs ön planda ise
ve şahsın konumu olaya değişik bir bakış açısı getirecekse,
böyle olaylarda şahıslar zikredilerek, dikkatler onların üzeri-
ne çekilebilir. Bu şahıslar başta Peygamberler olabilir.
Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Musa (a.s.)’nın kıssasının an-
latıldığı yerlerde, kıssanın kahramanları olarak, Hz. Mûsâ
(a.s.)’nın yanında Hz. Hârun (a.s.), Firavun, Hâmân,
Kârun, Hz. Mûsâ (a.s.)’nın annesi gibi isimler zikredil-
mektedir.4 Bunun yanında mekan olarak; Sînâ Dağı, Mısır
gibi yerlerden bahsedilmektedir.5 Kıssalarda zaman ifadesi
olarak ise; Hz. Nuh’un kavmi içinde 950 seneden fazla
kalmasını6 örnek olarak verebiliriz.
2. Kur’ân-ı Kerim’deki Kıssaların Özellikleri
Kur’ân-ı Kerim’deki kıssalar, tarihte yaşanmış olaylar
arasından seçilmiş, ideal yaşantıların ve ideal insanların bu-
lunduğu örnek teşkil edebilecek özellikteki hadiselerdir. Bu
kıssalarda iyi ve kötü davranışlar göz önüne serilerek muka-
yese yapılır. Sonuçta ders alınması ve hayata uygulanması
istenir. Bu olaylarda doğru ile yanlış davranışların yanında,
iyi ve kötü karakterler de göz önüne serilerek dersler verilir.
Genel itibariyle Kur’ân-ı Kerim’deki kıssalara baktığı-
mızda, ayrıntılara fazla yer verilmediğini görürüz. Bu kıs-
salarda olaylar ön planda tutularak, adeta dikkatler, veril-
mek istenen mesaja yoğunlaştırılmaktadır. Bazı kıssalarda
olayın kahramanları, yer ve zamanı zikredilmemektedir.
Bu tür kıssalarda zaman, yer ve şahısların önemli olma-
dığı, bilakis kıssadaki mesajın önemli olduğu sonucunu
çıkarmak mümkündür. Ayrıca bilinmelidir ki, bu kıssaları
yaşanmış ve bitmiş olarak görmeden, her devirde ders al-
malı ve o günün şartları içinde anlamalıdır.
Allah (c.c.) Kur’ân’daki kıssaları bize anlatarak, kıya-
mete kadar devam edecek olan küllî kanunların ucunu
göstermektedir. Yani böylesi hadiseler, Hz. Adem zama-
nından kıyamete kadar devam edecektir. Zaten Kur’ân’-
daki kıssalara bakınca, bunların hiçbir zaman ve mekana
tahsis edilmediğini görürüz. Bu da Kur’ân’ın evrensel ol-
duğunu göstermektedir. Kur’ân’dan hakkıyla istifade ede-
bilmek için bu gerçeği anlamak gerekir.
Çoğunlukla Kur’ân-ı Kerim insanın terbiyesinde kıssa-
yı kullanır. Kıssalar karşılıklı konuşma, güzel sunuş, şahsi-
yetleri canlandırma ve karakteristik çizgileri resmetme in-
celiğine sahiptir. Kalbi ibret almaya yöneltmek için kıssada
en mühim sahne seçilir.7
İnsana ait özellikleri ihtivâ eden Kur’ân’daki kıssalar,
insanın ruhunu tam olarak ifade eden tahlillerle doludur.
İnsan tabiatını bütün açıklığıyla ve bütün yönleriyle orta-
ya koyar. Olayları inceleyen herkes, orada kendisini bulur.
Sonuçta herkes kendine uygun bir şeyler bulup dersini alır
ve hayata geçirmeye çalışır.
 “Kur’ân’daki kıssalar, azgın ve yoldan çıkmış topluluk-
ların temelini sarsan tarihî olayların anlatıldığı doğru ve
güvenilir beyanlardır.”8 Bu kıssalar her ne kadar eskiden
yaşanmış olsa da, her devirde yaşanması mümkün olan,
her asra uyabilecek ve herkesin hayatına rehber olabilecek
özelliktedir. Bu olaylarda genel formüller ve kalıplar var-
dır. İnsanlar oradan çok dersler çıkarabilir.
3. Kur’ân’daki Kıssaların Gayeleri
Kur’ân-ı Kerim’de kıssaların gayeleri, inananlar için
öğüt ve ibret verme, önceki İlahî kitapları tasdik, her şeyin
açıklanması, inananlar için kılavuz, inanmayanların batılda
kalmalarını önleme ve hakka davet olarak ifade edilmiştir.9
Hud sûresinde ise kıssaların gayeleri şöyle anlatılıyor: “Pey-
gamberlerin haberlerinden, senin kalbini takviye edecek her
şeyi sana anlatıyoruz. Bu sûrede de sana hak ve gerçek, mü’-
minlere de bir öğüt ve talimat gelmiştir.” (Hud, 11/120) Bu
ayet, imanın yerleşmesi ve iradenin sağlamlaşması açısından
kıssaların önemine işaret etmektedir.
Birçok kapalı meselenin açığa kavuşması, dînî prensiple-
rin daha iyi anlaşılması ve akılda kalması için, Kur’ân-ı Ke-
rim’de kıssalara sıkça yer verilmiştir. Kur’ân’da bazı iman
hakikatlerini izah etmek, İslâmî prensipleri yerleştirmek
ve anlaşılmasını kolaylaştırmak için kıssalar kullanılmıştır.
Allah’a iman, Meleklere iman ve Ahiret’e iman gibi bazı
mücerret konular, müşahhas olaylarla ve kıssalarla daha
kolay anlatılabilmekte ve zihinde kalıcı olmaktadır.
Kıssalarla inananların hem aklına, hem duygularına
yön vermek mümkündür. Kur’ân-ı Kerim’de anlatılan
hikâyelerde duyguları etki altına alan bir güç vardır. Bu
sayede sadece akıl değil, duygular da etki altına alınmış
olmaktadır. Gerçek hayatta yaşanmış olan kıssalar, çekil-
miş olan sıkıntılar ve zorluklar insanların iradesini güç-
38

--- Sayfa 39 ---
lendirmekte, her şartta dini yaşamanın gerekli olduğunu
öğretmekte, insanı iyiliğe ve gerçeğe doğru motive edip,
harekete geçirmektedir.
Kur’ân-ı Kerim’deki kıssalarda bazı gerçeklerin bizzat
yaşanmasının mümkün olduğu, uygulamanın zor olmadığı,
gerçek hayatta yaşanmış bir örnekle gözler önüne seriliyor.
Kıssalar aynı duyguları paylaşan insanlar için moral kaynağı
olup, onları tesellî etmektedir. Bu kıssaların bir gayesi de,
geçmişte yaşamış insanların tecrübesinden faydalanmak-
tır. Tarihteki hâdiselerin benzerinin her zaman yaşanması
mümkün olacağından, insanların bu tecrübelerden istifade
ederek aynı yanlışlara düşmemeleri istenmektedir.
Kur’ân kıssaları, beşer kalbini saygıya değer, uyulmaya
layık kıymet ve değerlere yönelterek, amelleri onun doğru
tartan terazisi ile tartması için aklı uyarır. Ayrıca kıssalar
vasıtasıyla, geçici bir kuvvetin, aldatıcı bir şöhretin, haki-
kati unutturucu bir servetin veya azgınlaşmış bir cinsî duy-
gunun, insanı Allah’ın emirleri doğrultusunda yaşamaktan
uzaklaştırmasına engel olması hedeflenmektedir.10
B. DİN ÖĞRETİMİ AÇISINDAN KUR’ÂN KISSALARI
1. Hikayelerin Öğretimdeki Yeri ve Önemi
Hikayeler, öğretimi kolaylaştırır ve konuların daha rahat
anlaşılmasını sağlar. Hikayelerle, verilen bilgiler sağlam ze-
mine oturur, akıllarda daha iyi kalır ve hayata uygulanması
kolaylaşır. Aynı zamanda hikaye dinleyenleri rahatlatır ve
anlatılan konuya ilgilerini arttırır. Öğretime renk katan hi-
kayeler, karmaşık meselelerin çözümünü kolaylaştırır ve zor
konuların kavranmasında önemli katkılar sağlar.
Hikâyeler, konuyu monotonluktan kurtarır. İnsanlara
bir takım hakîkatleri teorik olarak vermek, mânâları yalın
olarak sunmak genelde aklı yorar ve dikkatleri bir yerde
dağıtabilir. Hikayeler ise öğrencilerin zihninde bilgilerin,
formüllerin, prensip ve kâidelerin tablolaştırılmasını sağ-
lar. Böylece bir takım bilgiler, soyut kavramlar ve muğlak
ifadeler somutlaştırılarak hafızada yerleşir. İnsanlar zihne
nakşedilen bu tablolar ve şekiller sayesinde sağlıklı bilgile-
re ulaşabilirler.
Hikayeler, insan aklını hâdiselerden ibret alma, hidâ-
yeti arama, sapıklıktan uzak durma düşüncesine sevk eder.
Hikayeyi okuyan veya dinleyen şuurlu ya da şuursuz ken-
dini hâdiselerin sahnesine koyar, şurada veya burada oldu-
ğunu tahayyül eder. İnsan hikâyenin kahramanı ile kendi
şahsı arasında mukayese yapar.11
2. Kur’ân’daki Kıssaların Din Öğretimindeki Yeri ve Önemi
Kur’ân’daki kıssalar, bizim için karanlık olan geçmişin
hadiselerini aydınlatarak, insanın yaratılışından bu güne
kadar geçirdiği devreler hakkında bilgi verir ve insanı bü-
tün bunlardan ders almaya çağırır.12 Özellikle kahraman-
ları saygıya değer insanlar olan kıssalar, bu konuda daha
büyük bir etkiye sahiptir. Kur’ân’daki kıssaların kahraman-
larının çoğunluk itibariyle peygamberler olması, insanlara
örnek olma açısından çok önemlidir.
Kur’ân’daki kıssalar, din dilinin gelişmesini sağlaması
yönüyle din öğretiminde büyük bir öneme sahiptir. Ço-
cuklar birçok dînî kavramı tam olarak anlamakta zorla-
nabilir. Bu kavramlar, günah, sevap, tevbe, sabır, müba-
rek, kutsal gibi soyut kavramlardır. Çocuklar çoğunlukla
somut olarak düşündükleri için, soyut kavramları yanlış
anlayabilirler.13 Kur’ân’daki kıssalar güçlü bir muhtevaya
sahip olması yönüyle, çocukta dinî kavramların ve dinî
tasavvurun gelişmesinde ve dinin doğru anlaşılmasında
önemli bir etkiye sahiptir. Bu konuyu izah açısından, “Al-
lah’a iman” konusunun öğretiminde değerlendirilebilecek,
Kur’ân’daki bir kıssayı örnek olarak verebiliriz:
“Onlara İbrahim’in başından geçenleri de anlat. Gü-
nün birinde o babasına ve halkına hitaben: “Söyler misi-
niz: siz neye ibadet ediyorsunuz?” dedi. Onlar da: “Ken-
di putlarımıza ibadet ediyoruz” dediler ve ilave ettiler:
“Onlara tapmaya da devam edeceğiz!” “Peki” dedi, “Siz
kendilerine dua ettiğinizde onlar sizi işitiyorlar mı? Yahut
taptığınızda size fayda veya tapmadığınızda size zarar ve-
rebiliyorlar mı? “Yok!” dediler, “ama atalarımızı böyle bir
uygulama içinde bulduk, biz de onu benimsedik.” İbrahim
dedi ki: “Peki, gerek sizin taptığınız gerekse gelip geçmiş
babalarınızın taptığı şeyler hakkında biraz olsun düşün-
mediniz mi? Bilin ki bütün o ibadet ettiğiniz tanrılar, Rab-
bülâlemin hariç, hepsi benim düşmanlarımdır. O’dur beni
yaratan ve hayat imkânlarını veren, maddeten ve mânen
yol gösteren. O’dur beni doyuran, O’dur beni içiren. Has-
talandığımda O’dur bana şifa veren. O’dur beni öldürecek
ve sonra da diriltecek olan. Büyük hesap günü günahları-
mı bağışlayacağını umduğum ulu Rabbim de yine O’dur.”
(Şuara, 26/69-82) Bu kıssada açık ve net olarak Yüce Ya-
ratıcı için söylenebilecek genel vasıflar, özellikle çocukların
anlayabileceği bir üslupla kıssanın içinde verilmiştir.
Dinî kavramların çoğunlukla soyut olması ve çocuk-
ların 11-12 yaşına kadar soyut kavramları tam manasıyla
anlama yeteneğine sahip olmaması, din öğretiminde bir
problem olarak karşımıza çıkıyor. Bu konuda uygulana-
cak en önemli metot, soyut kavramların çocuklara, somut
örneklerden hareketle anlatılması olmalıdır. Mücerret kav-
ramların kıssalarla anlatılmasına örnek olarak, “Allah’ı niçin
göremiyoruz?” sorusunun cevabı mahiyetinde, Kur’ân-ı
Kerim’deki şu kıssa düşünülebilir: “Mûsâ tayin ettiğimiz
vakitte gelip de Rabbi ona hitap edince: “Ya Rabbî!” dedi,
“göster bana Zatını, bakayım Sana!” Allah Teâla şöyle
39

--- Sayfa 40 ---
cevap verdi: “Sen Beni göremezsin. Ama şimdi şu dağa
bak, eğer yerinde durursa sen de Beni görürsün!” Derken
Rabbi dağa tecelli eder etmez onu un ufak ediverdi. Mûsâ
da düşüp bayıldı. Kendine gelince dedi ki: “Sübhansın ya
Rabbî. Her noksanlıktan münezzeh olduğun gibi, (dün-
yada Seni görmemizden de münezzehsin.) Bu talebimden
ötürü tövbe ettim. Ben ümmetim içinde Seni görmeden
iman edenlerin ilkiyim!” (Araf, 7/143) Bu kıssayla Allah’ın
görülemeyeceği, bizim ona gücümüzün yetmeyeceği mü-
şahhas bir örnekle anlatılmış olacaktır. Allah’ı görmeye
insanın dayanamayacağı, dağın paramparça olması ve Hz.
Musa (a.s.)’nın bayılmasıyla ifade edilerek somut hale ge-
tiriliyor. Aynı zamanda bu kıssada Allah’ın cisim olmadığı,
bu yüzden dünya gözüyle görülemeyeceği, ancak tecellile-
riyle varlığının kavranabileceği anlatılmaktadır.
Özellikle küçük yaşlarda din eğitiminde çocuğun duy-
gularına hitap edilmelidir. Çocuğun zihnine fazla yüklen-
memelidir. Bu sayede tasavvurlar gittikçe olgunlaşır, gerçek
manasını bulur. Bunun için çocuklara basit dînî hikâyeler
anlatılabilir. Hikâyeler çocuğun ufkunu geliştirecek, geniş
düşünme imkânı sağlayacak şekilde düzenlenebilir.14
3. Kur’ân’daki Kıssaların Kullanılmasında Dikkat
Edilecek İlkeler
Verimli bir öğretim için Kur’ân’daki kıssaların kullanıl-
masında dikkat edilmesi gereken bazı ilkeler olmalıdır. Bu
ilkeleri şöyle sıralayabiliriz:
a. Kıssalar Kur’ân-ı Kerim’deki muhtevâya uygun olarak
verilmeli, gereksiz ilaveler yapılmamalıdır. Kur’ân-ı Kerim’de-
ki üslûp ve inceliklerin korunmasına özen gösterilmelidir.
b. Seçilen kıssanın verilmek istenen konuya ve muhata-
bın seviyesine uygun olmasına dikkat edilmelidir.
c. Kıssayı anlatmadan önce konuya bir giriş yapılma-
lıdır. İnsanlar kıssanın hangi amaçla anlatıldığını ve hangi
konuya örnek olarak takdim edildiğini bilmelidir. Böylece
onu dinlerken daha dikkatli ve şuurlu olarak dinlemeleri
sağlanmış olacaktır.
d. Kıssayı anlatırken önemli bölümleri üzerinde açık-
lamalar yapmalı, gerekli mesajın alınmasına yardımcı ol-
malıdır. Verilmek istenen mesaj kıssanın arasına serpişti-
rilebilir. Kıssanın bitiminde de dinleyenlerin düşünceleri
alınabilir ve kıssayı onların yorumlamalarına imkan tanı-
nabilir. Bu amaçla yönlendirici bazı sorular sorulabilir.
e. Örnek olarak seçtiğimiz kıssada izahı zor noktalar varsa
ve bu zor meseleleri muhataplar anlamayacaksa, bu takdirde
ya o kıssayı hiç anlatmamalı veya mümkünse bu kısımları kıs-
sadan çıkarmalıdır. Bu tür meseleler özellikle çocukların zihni-
ni karıştırabilir ve onları ana konudan uzaklaştırabilir.
f. Çok uzun süren kıssalar insanların zihnini dağıtabilir
ve arzu edilen mesajı vermeyebilir. Bu tür uzun kıssaların
sadece konuyla ilgili kısmı alınıp anlatılabilir. Örneğin Hz.
Yusuf (a.s.)’ın hayatının tamamını bir anda anlatmak ye-
rine, birkaç bölüme ayırmak ve değişik zamanlarda anlat-
mak daha isabetli olabilir. Çünkü bu kıssada ders alınması
gereken birçok konu vardır.
g. Kıssayı anlatırken veya bitirdikten sonra dinleyenlere;
“buradaki insanların yerinde siz olsaydınız ne yapardınız?”
gibi sorular sorarak, kıssanın kahramanlarının duygularına
ortak olmalarını sağlamak mümkündür. Böylece kıssadaki
rolleri benimseyerek, bazı davranışları örnek almalarını ve
kendi hayatına uyarlamalarını temin edebiliriz.
h. Mümkünse kıssalardaki şahısları, motifleri ve me-
sajları günümüze uyarlamalıdır. Günümüzde yaşanan bazı
hadiseler ve insanlarla benzerlikleri üzerinde durmalı ve
günümüz insanı için neyi ifade ettiği anlatılmalıdır.
Sonuç
Verimli ve etkili bir din öğretimi için öncelikle hikayele-
rin öğretimdeki yerinin ve öneminin kavranması gerekmek-
tedir. Bunun yanında kıssaların öğretiminde gerekli yöntem
ve prensipler iyi bilinmelidir. Soyut dinî kavramların anlatıl-
ması ve duyguların eğitimi gibi farklı yönleriyle din öğreti-
minde hikayelerden yeterince faydalanılmalıdır.
Kur’ân-ı Kerim’de kıssalar açısından zengin bir muh-
tevanın olması, din öğretiminde bu meselenin önemini
anlatma açısından dikkate değer bir konudur. Kur’ân’da
kıssaların hangi konuların anlatımında kullanılacağı, ne
tür noktalar üzerinde durulacağı, yaş ve seviyeye göre
nasıl bir düzenlemenin yapılacağı gibi meseleler üzerinde
çalışılması gerekmektedir.
*Harran Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  aakinci@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
İbn Manzur, Cemalü’d-Din Muhammet b. Mükrim, Lisanü’l-Arab, Dar-ü Sadır, Beyrut,
Trz., VII, s.73; Develioğlu, Ferit, Osmanlıca-Türkçe Ansiklopedik Lügat, Aydın Kitabevi,
Ankara, 1988; İsbahânî, Ragıp Hüseyin b. Muhammet, el-Müfredat, Kahraman Yay.,
İstanbul, 1986.
2.
Şengül, İdris, Kur’ân Kıssaları Üzerine, Işık Yayınları, İzmir, 1995, s. 46.
3.
Şengül, a.g.e., s. 72; Kutup, Muhammet, İslâm Terbiye Metodu ve Ahlak Sistemi, Çev:
Ali Özek, Hisar Yayınevi, İstanbul, 1977, s. 272.
4.
Bkz.: Enam, 6/84; Araf 7/103, 122, Kasas, 28/10.
5.
Bkz.: Kasas, 28/29; Yunus, 10/87.
6.
Ankebut, 29/14.
7.
Kutub, a.g.e., s.274.
8.
Mahmut, Ali Abdülhalim, Menhecü’t-Terbiye Inde’l-İhvani’l-Müslimin, Darü’l-Vefa,
Mansura, 1991, s.504.
9.
Bkz.: A’raf, 7/175-176; Hud, 11/120; Yusuf, 12/3, 7, 11; Kamer, 54/4-5.
10. Kutup, a.g.e., s. 135.
11. Kutup, a.g.e., s. 17, 271
12. Cerrahoğlu, İsmail; Tefsir Usulü, A.Ü. İlahiyat Fakültesi Yayınları, Ankara, 1976, s. 172.
13. Selçuk, Mualla, Çocuğun Eğitiminde Dînî Motifler, T. D. V. Yayınları, Ankara, 1990, s.32.
14. Selçuk, a.g.e., s.87.
40

--- Sayfa 41 ---
I
slâm’ın üzerine bina edildiği beş temel esastan biri olan zekat, İslâm’ın köprüsüdür.
Kur’ân ve hadislerde zekat konusunda ciddî teşvikler yer aldığı gibi zekatın kimlere
verileceği ayetle bildirilmiş ve Efendimiz (s.a.s.)’in uygulamaları ile de gösterilmiştir.
Kur’ân-ı Kerimde, “Zekâtlar sadece fakirlere, düşkünlere, zekât toplayan görevlilere, kalbleri İslâ-
m’a ısındırılacak olanlara, esirlik ve kölelikten kurtulmak isteyenlere, borçlulara, Allah yoluna ve
bir de muhtaç kalmış yolcu ve gariplere mahsustur. Allah tarafından kesin olarak böyle farz bu-
yuruldu. Allah alîmdir, hakîmdir (her şeyi bilir, tam hüküm ve hikmet sahibidir).” (Tevbe, 9/60)
buyurulur. “Allah yoluna” şeklinde manası verilen kısmın aslı “Fî sebîllah”tır. Biz de yazımızda bu
kavramı tahlil edip, bununla kimlerin kastedildiğini incelemeye çalışacağız.
“Fî sebîlillâh”, “Allah yolunda” manasına gelmektedir. En meşhur anlamları “Allah yolunda
cihad, hac, ilim taleb etmek ve Allah’ın emrettiği her türlü hayır, hidayet yolu, Allah’a yaklaştırıcı
her şey ve taat (salih amel) anlamlarına gelmektedir.1 Bu kavramın içerdiği anlamlar hakkında
hukukçular, tefsirciler ve hadisciler olmak üzere birçok müctehid ve âlim değişik yorumlarda
bulunmuşlardır.
Âdeta onlar, Allah’ın -tabir caizse- bir tevzi memuru gibi davranıyorlardı. Yaptık-
ları onca ihsan ve lütuf karﬂısında kibir ve çalım içine girmiyor, fakirlere minnet
etmiyor, kendilerini Allah malının bir emanetçisi hüviyetinde görerek da¤ıtımda
bulunuyorlardı. Zaten “Onlar zekât verebilmek için daima faaliyet içindedirler.”
ayeti, onların bu hâlini tablolaﬂtırır.
41
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Yard. Doç. Dr. Murtaza KÖSE *

--- Sayfa 42 ---
Bazı âlimler bu kavramın ifade ettiği anlam çerçevesini
dar, bazıları da geniş tutmuştur. Tevbe sûresi 60. ayette ze-
kâtın verileceği yerler zikredilirken yedinci sınıf olarak “fî
sebîlillâh” kavramını  “Allah yolunda (harcamaya), Allah
yolunda çalışıp cihad edenlere, Allah yoluna, Allah uğruna
girişilebilecek her türlü çaba için de zekât verilir” şeklinde
anlamışlardır.2 İslâm âlimleri bu kavramı etimolojik yapı-
sı, âyet ve hadislerde ifade edildiği anlamlardaki sebeb-i
nüzûl ve sebeb-i vürûd açılarından da ele alarak pek çok
görüş ortaya koymuşlardır. Allah yolunda davet, belli dö-
nemlerde daha ziyade gaza ile olduğundan ayet bu şekilde
yorumlanmıştır.
Temelde çok geniş anlam yelpazesine sahip olan bu
kavrama Allah yolunda cihad eden gaziler şeklinde mana
verilmesi, âyetin ifade tarzından ziyade İslâm’ın yayılış
dönemindeki sosyopolitik şartlar ve uluslararası ilişkilerle
ilgili olmasındandır. Zira o dönemde cihadın en yaygın
ve etkili şekli akınlar ve sıcak savaşlar olduğundan İslâm
âlimleri din ve vatan yolunda savaşanlara zekât fonundan
tahsisat ayrılmasını elzem görmüşler3 ve bu yorum adeta
bütün ilim otoritelerince benimsenmiştir. Bundan dolayı
da, “fî sebîlillâh” kavramı “cihad” kavramıyla özdeş ola-
rak görülmüştür. Sonuçta zamanın telakkisi “fî sebîlillâh”
kavramını çoğunlukla cihadın maddi boyutuyla yorum-
lamıştır. Aslında bu kavram dil kuralları, tefsir, hadis ve
fıkıhçılar açısından ele alındığında sadece fiili çarpışma
anlamlarına gelen özel bir tanımlama olmadığı, bunun
yanında Allah’ın rızasını kazanmaya vesile olacak pek çok
faaliyeti de kapsadığı anlaşılmaktadır.4
1. “Fî sebîlillah” Kavramı Hakkında Müfessirlerin Yorumları
Kur’ân’ın altmıştan fazla ayetinde “fî sebîlillah” kav-
ramı yer almış ve müfessirler bu kavramı çeşitli anlamlar-
da tefsir etmişlerdir. Bizim tesbitlerimize göre bu kavram
daha çok Allah yolunda yapılan gazveler ve bunlara katı-
lan gaziler hakkında yorumlanmıştır. Aslında bu anlamı-
nın yanında bir çok manalarıda ifade etmektedir. Bununla
ilgili bazı ayetleri örnek olarak vermenin yerinde olacağı
kanaatindeyiz.
“(Sadakalarınızı) şu fakirlere (verin ki), Allah yolunda
kapanıp kalmışlardır, yeryüzünde gezip dolaşamazlar…”
(Bakara, 2/273) Bu âyette ifade edilen “fî sebîlillah” kavramı
müfessirlerce İslâm dini, Allah’a ulaştıran yol anlamında
tefsir edilmiştir..
 “İnkar edip, (insanları) Allah’ın yolundan çevirenlerin
amellerini Allah boşa çıkarmıştır.” (Muhammed, 47/1) Bu
âyetteki “fi sebilillah” kavramı Hz. Muhammed’in getirdi-
ği tarık-i müstakim anlamında yorumlanmıştır.
“Ey Davud, biz seni yeryüzünde (senden öncekilerin
yerine) halife yaptık. İnsanlar arasında adaletle hükmet;
keyfine uyma, sonra seni Allah’ın yolundan saptırır…”
(Sad, 38/26) Bu ayetteki “fî sebîlillah” kavramı cennet yolu
anlamında tefsir edilmiştir.
“Onlar ki (insanları) Allah’ın yolundan menederler…”
Kurtubî ayette geçen “fî sebîlillah” ifadesini iman ve taat
kelimeleriyle tefsir etmiştir.
Verilen örnek âyetleri çoğaltmak mümkündür. Muasır
İslâm âlimleri “fî sebîlilah” ifadesini bir birlerinden çok
farklı olamasa da bazı anlam farklarıyla yorumlamışlardır.
Onlardan bazılarının bu konudaki yaklaşımlarını şöyle
özetleyebiliriz:
Merâgî; Allah’ın rızasına ulaştıracak ve sevap kazan-
dıracak her türlü yolun bu ifade içinde olduğu, ayrıca
müslümanların genelini kapsayan menfaatler, din ve dev-
letin ayakta kalması ve varlığını devam ettirmesine vesile
olabilecek işlerin hep bu kavrama dahil olduğunu ifade
etmiştir.
Seyyid Kutub, “fî sebîlillâh” kavramı hakkında; “Bu
geniş bir kapıdır, toplumun faydasına olan her şeyi kapsar,
Allah kelimesini göz önünde bulundur.” demekle yetine-
rek ayetin mana derinliğini vurgulamıştır.
Hamdi Yazır’ın bu konudaki yaklaşımı ise kısaca şöy-
ledir:  “Fî sebîlillâh” genel bir anlamdır ve sadakaların
hepsini içine alır. Fakirlere ve miskinlere verilen yardımlar
da bu kavram içine girer. Hatta müellefe-i kulûba verilen-
ler de bu anlam içerisindedir. Fakat “fî sebîlillâh” şeklinde
zikredilmesinin özel bir manası vardır. Bu anlam, ilk önce
cihad sonra hac sonrada Allah için ilim tahsili anlamla-
rınadır. Örfü şer’î de cihad meşhur olmuştur. Ehl-i suffe
gibi din ilimlerine kendilerini vakfedenler de “fî sebîlillâh”
anlamı içerisindedir. Netice itibariyle bu tabirin sadece bir
zarf veya vasıf olarak kullanılması ile burada olduğu gibi
bir lakab olarak kullanılması arasında önemli fark vardır.
Birincisi genel, ikincisi özel bir manadır. Birinci anlam ile
her türlü ibadet ve hayır, sadaka “fî sebîlillâh”tır, Allah’ın
rızası yolundadır. İkinci anlama göre ise her sadaka “fî se-
bîlillâh” değildir. Allah yolunda sadaka bir masrif-i mah-
susaya verilen sadakadır ki özellikle i’lâ-yı kelimetullah
yolundakilere verilen sadakadır.5

2. Hadislerde “Fî Sebîlillah” Kavramı
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’in sünnetinde bazı hadisler-
de “fî sebîlillah” kavramı yer almıştır. Yalın bir anlam ile Allah
yolu diyebileceğimiz bu ifadeye, hadis şarihlerince müfessir-
lerden daha geniş bir anlam içeriği kazandırılmıştır.
Tirmizî’de geçen bir hadiste: “Bir kimse ilim elde
etmek için yola çıkarsa, dönünceye kadar Allah yolun-
dadır.” denmektedir. Bu ifadeye göre Allah için samimi
niyetlerle ilim elde etme ve insanlara faydalı olma dü-
42

--- Sayfa 43 ---
şüncesiyle yapılan ilim tahsili “fî sebîlillâh” ifadesinin
kapsamı içerisindedir.
Yezid İbn Meryem’in rivayet ettiği hadiste şöyle bir
ifade yer almıştır. “Ben Cuma namazı için yürümekte iken
Abaye b. Rif’a’ arkamdan yetişti ve ’Gözün aydın!’ dedi.
“Senin bu adımların Allah yolundadır, Ebû Abs’den işittim
ki, Resûlullâh, “Allah yolunda her kimin ayakları tozlanır-
sa o ayaklar cehennem ateşine haramdır!”6 buyurmuştur.
Hadisin şârihi Mübârekfûrî, “fî sebîlillâh”ı Allah’ın rızası-
nın talep edileceği yol şeklinde açıklamıştır..7
Tirmizî’de aynı babda geçen başka hadiste de Allah
Resûlü’nden şu rivayet nakledilmektedir. “İki göz vardır ki
cehennem ateşi onlara dokunmaz; biri Allah korkusundan
ağlayan göz, diğeri ise Allah yolunda nöbet bekleyen göz-
dür.” Hadisteki Allah yolunu şârih; mücahitlerin ibadette-
ki mertebeleri, hac, ilim talebi, cihad veya ibadet anlam-
larıyla açıklamıştır. Tirmizî’de bir başka hadisin şerhinde
ise “fî sebîlillah” kavramı, yol kesenlerle mücadele etmek,
iyiliklerin emredilmesi ve kötülüklerin yasaklanması an-
lamlarına da kullanıldığı ifade edilmektedir.8
Başka bir hadiste de Allah yolunda saçın ağartılması-
nın kıyamet günü o kimse için nur olacağı ifade edilmek-
tedir. Zikrettiğimiz bu hadise anlam itibariyle yakın diğer
bir hadiste “Kim İslâm’ı yaşama ve yaşatma yolunda saçını
ağartırsa ağaran o saçlar kıyamet günü nur olacaktır.” şek-
linde geçmektedir.
Hadisteki “İslâm” kelimesi “Allah yolu” ifadesiyle zik-
redilmiştir. Bir başka hadiste de “Allah yolunda cihad eden
kimsenin misali gündüz oruç tutan ve gece namaz kılan
kimsenin misali gibidir.” denmektedir.9 Bu ifadede Allah
yolunda cihad etmenin, oruç tutma ve namaz kılmaya
benzetilmesi oldukça anlamlıdır.
Ahmed İbn Hanbel ve İmam İshâk’ın rivâyetlerine göre
“Hac da Allah yolu sınıfına dahildir” çünkü Hz. Peygamber
insanları sadaka develeriyle hacca götürmüştür, sahabeden
İbn Ömer Hazretleri bu ifadeden anlaşılanın hacılar ve um-
reciler olduğunu söylemiştir. İmam Muhammed de, İbn
Abbas (r.a.)’a dayanarak Allah yolunda sınıfının hac yolun-
da fakir düşen hacılar olduğu görüşündedir.10
Bu rivayetlerden sonra hac ve umreye gidenlerin “fî
sebîlillah” kavramı içerisinde değerlendirilmesi elbette
mümkündür. Fakat “fî sebîlillah” kavramına zekat iliş-
kisi açısından baktığımızda Hz. Peygamber’in o dönem
şartları itibariyle bu insanlara sadaka fonundan deve tah-
sis etmesi ancak İslâm’ın yayılış dönemleri ve o günün
insanlarını hac umreye gitmeye teşvik açısından değer-
lendirmek mümküm olabilir. Zira normal şartlarda hac
görevini yerine getirecek insanların zenginlik, sıhhat,
güvenlik gibi bir takım şartları haiz olması gerekmek-
tedir. Aksi takdirde bu şartlara haiz olmayanlara haccın
farz olduğunu söyleyemeyiz.
3. İslâm Hukukçularının “fî sebîlillah” Kavramı Hakkındaki
Görüşleri
Hanefî mezhebi müçtehitlerinden Muhammed Şeybâ-
ni bu kavramı, taat ifadesi ile açıklamıştır. Ona göre bu
mana Hz. Peygamber (s.a.v.)’in “Her kim Allah yolunda
saçını ağartırsa kıyamet günü o ağaran saçlar nur olur.”
hadisi ve Atâ İbn Ebî Rabah’ın kendisine “bir kimse ma-
lının üçte birini fî sebîlillâh diyerek vasıyyette bulunsa ne
anlama gelir diye sorulduğunda” O da: “Taatın hepsi Al-
lah yoludur, hangisine harcasa caizdir.”ifadelerinde anla-
mını bulmaktadır.
Cessâs, Şeybânî’ye dayanarak “fî sebîlillâh” ifadesinin
hac ibadeti yapmak niyetiyle yolda kalmış kimseler an-
lamına geldiğini, zira Hz. Peygamber (s.a.s.)’in “Hac ve
Umre her ikisi de Allah yolundandır.” dediğini nakletmek-
tedir, demektedir.
Hanefî fakihlerinden Kâsânî ise “Allah yolunda” sınıfı
için, “Bu ifade Allah’a yaklaştıran her şeydir. Eğer ihtiyaç
hasıl olursa bu manaya Allah’a itaat yolunda çalışan herkes
ile bütün hayır yolları girer.” demiştir.
“Fî sebîlillâh” ifadesi hakkında İbnü’l-Esîr “Farzları,
nafileleri ve her nevi hayırları yerine getirerek Allah’a yak-
laşma, O’nun rızasına erme maksadı güden her ihlaslı amel
Allah yolundadır. Ancak bu ifade kayıtsız, şartsız söylenin-
ce çok kere cihad anlaşılır. Bu anlamda çok kullanıldığı
için cihada ait özel bir ifade halini almıştır.” demektedir.
Fıkıh, tefsir ve lügat âlimi Firûzâbâdî’nin ifadesine göre
“sebîlullâh”, cihad, hac, ilim taleb etmek ve Allah’ın emret-
tiği her türlü hayır anlamlarına gelmektedir. Bu kavramla
ilgili olarak başka kaynaklarda da, davet edilen hidâyet yolu,
Allah’a yaklaştırıcı hey şey ve taat (salih amel) sayılan şeyle-
rin hepsi “Allah yolunda” anlamını taşımaktadır.”11
Bu konuda ulemamızdan Zebîdî, İhyâ şerhi İthâfü’s-Sâ-
deti’l-Müttakîn adlı eserinde “fî sebîlillâh” kavramını: “Alla-
h’ın bu sınıf ile mücahitleri ve cihad için infak etmeyi kas-
detmesi mümkündür. Çünkü “fî sebîlillâh”a örfte bu anlam
verilmiştir. Yine bu kavramla Allah’a yaklaştıran bütün hayır
yollarının murad edilmesi de mümkündür ama, bu sınıf “se-
bîl” sözünün gerektirdiği anlam yönüyledir. Allah’ın yolu ise
diğer ilâhi isimler dışında bu ismin hakikatinin delalet ettiği
manadır. Bundan dolayı bu kavram, Allah yolunda sınıfının
diğer mahluklar sınıfını dikkate almadan iyi ahlâk cinsinden
olan ve her insan için belki de hayvanlar için, hatta susuzluk-
tan kuruduğunu gördüğünüz her ağaç için toplum menfaa-
tının gerektirdiği işleri de kapsar. Buna göre insanın elinde
zekât malı bulunur da onunla o ağacı susuzluktan kurtarırsa
bu harcama da Allah yolunda bir harcama olur. Eğer bu sınıf-
43

--- Sayfa 44 ---
tan mücahitler kastedilirse, örfte mücahitlerin kimler olduk-
ları bilinmektedir. Mücahitlerin kendileri de “Allah yolunda”
olduklarından, nefisleri ile mücahede etmek için onlara zekât
malından yardım yapılabilir. Bir hadiste “Sizler küçük cihattan
büyük cihada döndünüz.”12 Bu cihaddan kastedilen, nefis ile
mücahede etmek ve onu Allah’ın rızasında alıkoyacak arzular-
dan uzak tutmaktır,13 şeklinde açıklamaktadır.
İbn Teymiyye’de fî sebîlillah ifadesinin umûmî bir lafız
olduğunu ve her hayrı içine aldığını, sadece özel bir sınıfa
tahsis edilemeyeceğini ifade etmektedir.14
Şerbâsî ise “fî sebîlillah”ın; “amelî, itikadî olarak Allah’ın
rızasına ulaştıracak yol anlamı olduğu ve bu lafzın umûmî
bir lafız olarak sadece belli bir anlama hasretmenin caiz ol-
mayacağı, bunun kapsamına mescitlerin tamirinden tutun
da kale ve köprü inşası, ölenlerin kefenlenmesi gibi bütün
hayır çeşitlerininin gireceğini” ifade etmektedirler.15
Görüldüğü üzere İslâm âlimleri bu kavram hakkında
çok özel anlamlar ifade ettikleri gibi, lafzın etimolojik ya-
pısından da istifade ederek çok genel anlamlar çıkarmışlar-
dır. Kanaatimizce bu açıklamalar İslâm’ın genel maksatları
içerisinde olmak kaydıyla bir çok özel ve tüzel yerleri kap-
samına alabilmektedir. Bundan hareketle de fukaha, zekat
sorumluluğunun yerine getirilebilmesi açısından kişilere
çok geniş alternatif imkanlar sunmuşlardır.
4. “Fî sebîlillah” Kavramının Özel Anlamları Ve Zekat İlişkisi
İslâmî kaynaklara bakıldığında “fî sebîlillâh” kavramı
hakkında pek çok anlam bulmak mümkündür. Araştırma-
mızda bu anlamlardan birkaç tanesini ele alıp İslâm âlim-
lerinin bu konudaki görüşlerini ve aynı zamanda zekatın
sarf yerlerinden olan bu kavramın, anlam içeriği itibariyle
zekatla ilişkisi üzerinde duracağız.
a) “İlim Tahsil Edenler” Anlamı
Zekatın sarf yerlerinden biri olarak ifade edilen “fî
sebîlillah” kavramına bazı fıkıhçılar ilim tahsil edenler,
bu uğurda emek harcayanlar anlamını vermişlerdir. İlme
hizmet eden insanlara Allah yolunda çaba harcayanlar ve
dinin ihyâsı için çalışanlar gözüyle bakılarak, her dönemde
bu sınıf zekat kapsamına alınmıştır. Bu konudaki ifadeler,
daha çok Hanefî kaynaklarının bazılarında İmam Mu-
hammed’e nisbet edilen bir rivayetle ifade edilmektedir.
Hanefî fakihlerinden bir kısmı ilim talep etmeyi “fî sebîlil-
lâh” kavramı içerisinde telakki ederek, âlime ve ilim tahsil
edene zekât verilebileceğini, gerekçe olarak da bunların ça-
lışmalarını ilme hasredip kazanç imkanlarından mahrum
kalmalarından dolayı olduğunu ifade etmişlerdir.
Şafiî kaynaklarda ilim ile uğraşan talebenin kendi geçi-
mini kazanması halinde ilim tahsilinden geri kalabileceği,
dolayısıyla da kendisine zekat verilmesinin helal olacağı
ifade edilmektedir.16
Bu konuyu teyit etme adına aynı müellif Allah Resu-
lü (s.a.s.)’in Hz. Ömer’e “atıyye” (ihsan) olarak verdiği
meblağı delil olarak ileri sürmektedir. Bu hadisi Hz. Ömer
bizzat şöyle nakletmektedir: “Hz. Peygamber bana bağış-
ta bulunur; ben de O’na: “Benden daha fakirine ver”,
derdim. Bir defasında bana bir miktar mal verdi. Ben de
kendisine yine, “Onu benden daha ihtiyaçlı kimselere ver”
dedim. Bunun üzerine Efendimiz şöyle buyurdu: “Bekle-
mediğin ve istemediğin halde bu maldan sana geleni al;
gelmeyenin de peşine düşme.” buyurdu.17
Yukarıda ismi geçen müellifin ilim tahsil edenlere zekât
verileceğine dair delil olarak naklettiği bu hadis Buhârî, Müs-
lim ve Nesâî de geçmektedir. Hadisi incelediğimizde Hz.
Ömer’e verilen paranın devlet tarafından zekât anlamında
toplanan sadaka cinsinden bir mal olmadığı, aksine devlet
başkanının, insanların fakir veya zengin olmalarına bakmak-
sızın verdiği ihsandır. Ayrıca bu konuda Hz. Ömer’e verilen
paranın ihtiyaç gerekçesiyle değil de zekât toplama görevlisi
olarak yaptığı iş karşılığında Kur’ân’ın referansı paralelinde
verildiği yine kaynaklarda ifade edilmektedir.18
b) Kamu Yararı Kurumları ve Diğer Yerler
İnsanoğlunun her dönemde ihtiyaçları artmakta ve
değişmektedir. Kamu yararına ait olan işlere toplumda
daima hayır ve hasenat gözüyle bakılmış ve bunlar kişile-
rin genel menfaatlerini ilgilendirdikleri için sürekli teşvik
edilmiştir. İslâm toplumunda sadaka-i câriye yani devamlı
olarak insana sevap kazandıracak olan iyilikler Allah yo-
lunda yapılmış hayırlar olarak değerlendirilmiştir. İslâm
toplumunun geçmiş ve günümüzdeki ihtiyaçları göz önü-
ne alınıp karşılaştırılınca aradaki farkın günümüz itibariyle
oldukça büyük ve çeşitli olduğu bir gerçektir. Fukahanın
bazıları, içerisinde bulundukları zaman ve şartlar altında
kamu yararına hizmet veren müesseselerin ihtiyaçlarının
giderilmesinde zekat fonundan yararlanılabileceği görüşü-
nü benimsemişlerdir.
Çünkü İslâm toplumu içerisinde zekattan istifade ede-
cek kişi ve gruplar o toplumun bir realitesidir. Hem kişi-
lerin mali ibadetlerini yerine getirmedeki sorumlulukları
hem de toplumdaki istikrarın korunması ve devamlılığı
açısından yapılan yardımların karşılığı yine o topluma
dönmektedir.
Hanefi mezhebinin en önemli imamlarından Ebu Yu-
suf, “fî sebîlillâh” kavramının içinde zekât verilecek yer-
lerden bahsederken yolların yapımı ve tamir edilmesinin
de dahil olduğunu söyleyerek, bu yerlere zekât fonundan
harcama yapılabileceği görüşündedir.19
Hanefî fakihlerinden Kâsânî ise “Allah yolunda” sınıfı
için daha önce de zikredildiği gibi bu ifadenin Allah’a yak-
laştıran her şey olduğunu ve hatta ihtiyaç hasıl olursa bu
44

--- Sayfa 45 ---
manaya Allah’a itaat yolunda çalışan herkes ile bütün hayır
yollarının gireceğini ifade etmiştir. Kâsânî’nin bu görüşü
daha önce zikrettiğimiz gibi Hanefi hukukçularından İmam
Muhammed’in görüşüne de muvafık düşmektedir.20
Gerçi bu tabirin Kur’ân’da kullanıldığı değişik ifade-
lere göre kapsamını geniş tutmak mümkün, faydalı, hatta
lüzumlu olabilir. Fakat bunu yaparken çok dikkatli olmak
lazım. Zira bu kavramın kapsamının çok geniş tutulup her
şeye teşmil edilmesi bir çok suistimal kapısının açılmasına
sebebiyet verebileceği gibi zekatın verildiği diğer fonları da
içine alacağından onların ayrıca zikredilmesini anlamsız kıla-
bilir. Binaenaleyh, Allah yolunda yapılan eğitim ve öğretim
faaliyetleri bu kavram çerçevesinde değerlendirilebilir.
5. Sonuç
Zekâtın en önemli maksatlarından biri öncelikli olarak
toplumdaki fakir ve yoksul insanların maddeten desteklenip
zaman içerisinde onlara insanlık onuruna yakışır bir hayat
standartı kazandırmaktır. Kur’ân bu konuda zekâtın sarfe-
dileceği yerleri zikrederken ilk olarak fakirler sınıfını ele al-
mıştır. Bununla birlikte sadece fakirlere tahsis edilemeyecek
olan bu mükellefiyet için farklı alternatif gruplar da yine ze-
katın sarf yerleri arasında zikredilmiştir. Bu kavram, taşıdığı
anlamlar itibariyle bir çok manayı içerisine almaktadır.
İslâm âlimleri “fî sebîlillah” kavramını cihad eden gaziler
olarak yorumlamışlardır. Günümüzde Allah yolunda yapılan
hizmetlerin çerçevesi çok genişlemiştir ve bu işin yapıldığı
en önemli alan da İslâm’ı anlatan, İslâmî değerlerle donatıl-
mış bir nesil yetiştirmek için yapılan eğitim faaliyetleri olsa
gerektir. Ayrıca cihad, Allah ile kulları arasındaki engelleri
bertaraf edip, insanlarla Allah’ı buluşturma ameliyesidir.
Kur’ân’ın zekat verilecek sekiz sınıfı bildirmesi, zekatın
sadece fakir ve yoksullara tahsis edilemeyeceğini, bunun
dışında da mükellefler için değişik alternatifler olduğunu
ifade etmesi kanaatimce önemlidir. Zira zekât farziyyeti-
nin yerine getirilmesinde kişilerin bulundukları çevre ve
şartlar itibariyle her zaman fakir insanlara ulaşma imkanla-
rı olmayabilir. Bu durum, sorumluluk duygusuyla hareket
eden insanlar için problem haline getirilmemelidir. İşte
bu noktada, zekatın verileceği sınıflar mükellefler için bu
görevin yerine getirilmesinde değişik alternatifler olarak
karşımıza çıkmaktadır. Bu nedenle “fî sebîlillah” kavramı-
na girebilecek her anlam zekatın verilebileceği yer olarak
karşımıza çıkabilmektedir.
Objektif bir bakışla zekat mükellefiyetini yerine getire-
bilecekler için “fî sebîlillah” ifadesinin dışındaki alternatif
yerlere zekât vermenin imkanı kalmadığı farzedilse bile,
bu kavram, mükelleflerin sorumluluklarını yerine geti-
rebilmesi adına diğer yedi kategoriyi de kapsayabileceği
gibi, kendi anlam içerisine girebilecek diğer anlamları da
kapsamı içerisine alabilecektir. Muasır ilim ehli, bu kavra-
mın genelde tek bir anlama hasredilemeyip her türlü hayır
işlerini kapsayacağını ifade ederek, özelde de Kur’ân ilim-
leri ve toplumun faydasına olan diğer ilimlerle iştigal eden
kişilerin maişetleri, dul kadınlar ve yetimler lehine yapılan
hayır işleri, öğrencilere, okullara, hastanelere yapılan har-
camalar, İslâm’ın esaslarına davet etmek için merkezlerin
kurulması, her dilde yayın yapabilecek bilimsel yayın ku-
ruluşları tesis etmek gibi pek çok hayır hizmetlerinin de
dahil olduğunu ve bu gibi yerlere de zekat fonundan har-
camın yapılabileceğini ifade etmektedirler.21
Özellikle asrımızda inanan insanlara düşen sorumluluk
açısından “fî sebîlillah” kavramı kişilere bir çok alternatif-
ler sunabilmektedir. Allah Resulü’nün (s.a.s.) asr-ı saadet-
te bu konudaki ufuk açıcı uygulamaları 21. yüzyıl ve hatta
daha sonraki dönemlerde mesuliyet sahibi insanlar için
ayrı bir önem arzetmektedir. Kanaatimizce zekat ve diğer
maddi fonlarla yapılan eğitim faaliyetleri sayesinde insan-
lık yeniden İslâm’ın hayat veren soluklarını tanıma imkanı
bulacak ve gönüller Allah’la buluşabilecektir. Bu yolda ya-
pılacak infaklar da “fî sebîlillah” çerçevesinde olacaktır.
*Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  mkose@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
  1. İbnü’l-Esîr, en-Nihâye fi Garîbi’l-Hadîs ve’l-Eser, Beyrut, ts., II, 338, 339; el-Kâmûsü’l-
Fıkhiyye, Dımaşk 1982, s. 209
  2. Yazır, IV, 2572; Yıldırım Suat, Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meali, İstanbul, 2004;
Çantay, Hasan Basri, Kur’ân-ı Hakim ve Meâli Kerim, İstanbul, 1984.
  3. İbn Rüşd Bidâyetü’l-Müctehid fî Nihâyeti’l-Muktesıd, Beyrut 1986, I, 277; Kurtubî, VIII,
186.
  4. Zemahşerî, I, 398; Kurtubî, IX, 19; Nesefî, Ebu’l-Berekât, Tefsîru’n-Nesefî, İstanbul
1984, I, 243; Mübârekfûrî, V, 269, 298; Fîrûzâbâdî, III, 403; el-Mu’cemü’l-Vasît, I,
415.
  5. Bakara, 273; Şirbînî, I, 140; Yazır, II, 897; Bakara, 217; Nesefî, I, 108; Ebu’s -Suûd,
Tefsîru Ebî’s-Suûd Ebu’s-Suûd, I, 217; Muhammed, 1; Kurtubî, XVI, 223; Sad, 26; Hûd,
19; Kurtubî, XV, 177; Kurtubî, IX, 19; Merâgî, X, 145; Seyyid Kutub, Fî Zılâli’l-Kur’ân, X,
245;Yazır, IV, 2579.
  6. Tirmizî, İlim, 2, Fadâilü’l-Cihad, 7.
  7. Mübârekfûrî, V, 259 .
  8. Tirmizî, Fadâilü’l-Cihad, 12; Mübârekfûrî, V, 269, 298.
  9. Buhârî, Cihad ve’s-Siyer, 2; Mübârekfûrî, V, 263
  10. Mergînânî I, 112.
  11. Tirmizî, Fadâilü’l-Cihad , 9, 10; Aclûnî, II, 255; Şeybânî, es-Siyeru’l-Kebîr, II, 301; Cessâs,
III, 187; Dârimî, Kitâbü’l-Vasâyâ, 45; Serahsî, II, 203; Ayrıca bakınız, Buhârî, Zekât, 49;
Kâsânî , II, 45; İbnü’l-Esîr, II, 338, 339; Fîrûzâbâdî, III, 403; Sa’dî Ebû Ceyb, s.166.
  12. Aclûnî, I, 424.
  13. Zebîdî, Murtezâ Muhammed, İthâfü’s-Sâdeti’l-Müttakîn, IV, 151.
  14. İbn Teymiyye, Fethu’l-Beyân, IV, 151.
  15. Şerbâsî Ahmed, Yes’elûneke fi’d-Dîni ve’l-Hayât, III, 68, I, 150.
  16. Dâmâd, I, 214; İbn Âbidîn, II, 364; Tahtâvî, s. 472; Nevevî, el-Mecmû, IV, 190.
  17. Buhârî, Zekât, 5.
  18. Aynî, IX, 56; Nevevî, III, 63; Kastalânî, III; İbn Hacer, IV, 80.
  19. Ebû Yûsuf, Kitâbü’l-Harâc, Kahire 1396, s. 81.
  20. Kâsânî,, II, 45
  21. Şerbâsî, I, 149, 150; Seyyid Sâbık, I, 334; Muhammed Mahluf, Feteva-ı Şeriyye, Ka-
hire, 1971, 296; Hâzin, II, 240; Râzî, XVI, 113; Muhammed Mahluf, Feteva-ı Şeriyye,
Kahire, 1971, 296; Hâzin, II, 240; Hamîdullah, İslâm Peygamberi (çev. Salih Tuğ), II,
978; Kardâvî, Fıkhu’z-Zekât, II, 635-669.
45

--- Sayfa 46 ---
ÇOCUK EĞİTİMİ ÜZERİNE FARKLI BİR BAKIŞ
Daha evlilik kararı ve-
rilmeden önce yuva
kuracak gençlerin ve
müstakbel anne ve
baba namzetlerinin bu
konuda gösterdikleri
hassasiyet de dünya-
ya gelecek bebe¤in
talihinde önemli bir rol
oynayaca¤ı gibi uzun
ömürlü mutlu bir aile için
de müspet bir katkısının
olaca¤ı muhakkaktır.
46
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
R
abbimizin biz âciz kullarına lütfettiği sayısız nimetlerden birisi de evlât sahibi olma
nimetidir. Bütün peygamberler, sâlihler, erenler, evliyalar diğer bütün Hak nezdinde
makbul insanlar, tertemiz masum, toplumun menfaatlerini kendi menfaatlerinin
önünde gören, fedakâr, hoşgörülü, mütevazi ve alçak gönüllü nesillere sahip olmayı hep yüce
Allah’tan dilemişler, bu zâtların, kelimelerle ifadede zorlandığımız yürekten yaptıkları sayısız
dua ve niyazları yüce kitabımız Kur’ân’da en güzel şekliyle ifadelerini bulmuştur.
Bu niyaz ve yakarış insanlığın rehberleri olan peygamberlerin dilinden Kur’ân’da değişik
yerlerde vurgulanmıştır. Bu anlamda Hazreti İbrahim,1 gizlice Rabb’ine niyazda bulunan Hz.
Zekeriyya2 ve Hz. Meryem’in annesinin3 dilinden hayır duaları Kur’ân’da zikredilir. Pek çok
ayette çocuklarımızın tertemiz masum, günahsız, güzel ahlâk sahibi mü’min ve Allah
yolunda hizmet eden Müslüman kimseler olması gerek-
tiğine ve öyle yetiştirilmesi hususuna dikkat çekilmiştir.
Çocuk eğitimi konusunda İslâm, Anne-babaya birtakım
sorumluluklar yüklemiştir. Bu sorumlulukları kısa ve öz
olarak şu başlıklar altında toplamak mümkündür:
Helâl Lokma
Her anne-babanın çocuk daha anne karnında iken
dikkat etmeleri gereken önemli vazifeleri vardır. Bu va-
zifeler o kadar önemlidir ki Efendimiz (sallallahu aleyhi
ve sellem)’in “Şakî daha anasının karnında talihsizdir;
saîd anasının karnında da talihlidir.” (Müslim, Kader 3;
İbni Mâce, Mukaddime 7; Buhari, Kader 1) mübarek ifadeleri
içinde çocuğun, daha anne karnında iken saîd ya da şakî
olduğu hükmü henüz verilmeden önce her türlü tedbir
Dr. Muharrem YILDIZ *

--- Sayfa 47 ---
alınmalıdır. Daha evlilik kararı verilmeden önce yuva kura-
cak gençlerin ve müstakbel anne ve baba namzetlerinin bu
konuda gösterdikleri hassasiyet de dünyaya gelecek bebe-
ğin talihinde önemli bir rol oynayacağı gibi uzun ömürlü
mutlu bir aile için de müspet bir katkısının olacağı muhak-
kaktır. Özellikle bunların en başında geleni, anne-babanın
yediklerine-içtiklerine-giydiklerine dikkat etmeleri, haram
lokmadan ve haram kazançtan sakınmalarıdır. Daha yav-
runun sperm ve yumurta buluşması anından itibaren gıda-
sı, annesinin davranışları, giyimi kuşamı, psikolojik hâleti,
maneviyatı yediği içtiği, aldığı her türlü gıdası; anne ve
babanın daha önceki ve daha sonraki tavırları da onun şakî
ve saîd olarak yazılmasında önemli vesilelerdir.
Eğitim - Öğretim
Yeni doğan çocuğa sevimli ve manası düzgün bir isim
koymak her anne babanın ilk görevlerinden biridir. Peygam-
berimiz (s.a.s.) çocuklara isim koymaya özel bir önem ver-
miş ve manası güzel olmayan bazı isimleri değiştirmiştir.4
Eğitim ve öğretimde ilk basamak ailedir. Anne-baba
vakitlerinin bir kısmını çocuklarının eğitim ve öğretimine
ayırmalıdır. Çocuğun dinini diyanetini, okuyup yazma-
sını, Kur’ân okumasını, günün şartlarına göre biniciliği,
yüzmeyi ve dönemine göre atıcılığı öğretmelidir. Hayatı-
na, sağlığına ve geleceğine hazırlama adına faydalı olan ve
ihtiyaç duyulan sporlar öğretilmelidir. Kötü alışkanlıklar
edinmemesi için meşgul olabileceği meşru bir müzik ale-
tini kullanabileceği bir eğitim aldırılmalıdır. Aksi takdirde
çocuktaki bu potansiyel meşru olmayan birtakım yollarla
bir şekilde çocuk tarafından telafi edilmeye çalışılacaktır.
Güzel Örnek Olma
Anne-baba, çocuğunun yanında sözlerine dikkat etme-
li. Kesinlikle yalan sözden kaçınmalıdır. Doğru sözün ya-
nında doğru hareket etmelidir. Konuşulan sözler ve davra-
nışlar arasındaki çelişki çocuğun güvenini sarsar. Çocuğun
yakaladığı bir tek yalan söz ve davranış, çocuğun zihninde
yaşadığı sürece anne-baba güvenilmez biri olarak kalabilir.
Onun için çocuklar yanında davranışlar öyle hassas ayar-
lanmalı ki çocuklar evlerinin içinde anne baba değil de on-
ları birer melek farz etmeliler ve onlara güvenmelidir.
Kardeşler Arasında Ayrımcılık Yapılmamalı
Çocukların biri diğerine tercih edilmemelidir. Sevgi vb.
hususlarda yapılan bir tercih ve gösterilen küçük bir kusur
anne-babayı çocuklar üzerinde etkisiz hâle getirir. Bu ter-
cihler aynı zamanda kardeşler arasında kıskançlık duyguları-
nın ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bu da anne ve babanın
farklı muamelelerinden ötürü, çocukların şuuraltında bir
nefret uyaracaktır. Yusuf suresinde anlatılan,5 Hz. Yusuf’un
kardeşlerinin O’na duydukları kıskançlığı ve sonrasında ya-
şanan hadiseler buna bir örnek olarak verilebilir.
Bir gün, Bedir Ashabından olan Beşir b. Sa’d hazretle-
ri Peygamber Efendimize gelerek şöyle dedi:
 —Yâ Rasûlâllah! Başka çocuklarım da var; ama Numan
başka. Müsaade ederseniz servetimin şu kadarını Numan’a
vermek istiyorum. Resulü Ekrem Efendimiz (s.a.s.) Beşir’e:
 —Diğer çocuklarınıza da o kadar verdiniz mi diye
sordu. Beşir, “Hayır!” dedi. Bunun üzerine Allah Resulü
çevresinde bulunanlara dönerek şöyle buyurdular:
 —Allah’tan korkun ve evlâtlarınıza karşı adil davra-
nın!” Sonra da Beşir’e dönerek:
 —Sen, çocuklarının hepsinin sana aynı derecede mu-
amele etmelerini ister misin? Beşir’de:
 —Evet, isterim, deyince, Efendimiz, ‘O hâlde böyle
yapma!’ buyurdular.” (Buharî, Hibe 12–13; Neseî, Nuhl 1; Tir-
mizî, Ahkâm 30; İbn Mâce, Hibe 1.)
Yine bir gün bir adam, Efendimiz’in yanında oturuyordu.
Bir ara adamın yanına adamın erkek çocuğu geldi. Adam ço-
cuğu öpüp dizlerinin üzerine oturttu. Biraz sonra da bir kız
çocuğu geldi. Adam bu sefer onu da yanına oturttu. Allah Re-
sûlü (s.a.s.), iki çocuğunu bir tutmadığı için adamı ikaz etti.
Belli ki adamda hâlâ cahiliye kültürünün izi vardı.
Çocukları Ciddiye Alma Onlara Güven Duygusu Kazandırma
Efendimiz çocuklar üzerinde çok ciddi olarak durur-
lardı. Çocuklar, Kendilerini karşıladığı zaman O da kar-
şısındaki çocuklara bir büyük insan gibi iltifat ediyordu.
Onların kimisini mübarek sırtına, kimisini kucağına alır ve
hepsine eşit davranır, gönüllerini alırdı. Bazen bir sokak-
tan geçerken, çocuklar oyun oynuyorsa onları büyük insan
yerine koyar, onore eder ve onlara “Esselâmü aleyküm”
diyerek selam verirdi; çocuklar da “Ve aleyküm selâm yâ
Rasûlâllah!” karşılığında bulunurlardı.
Allah Resulü (s.a.s.): “Sizden biriniz çocuğuna bir şey
vaat ederse behemehal onu yerine getirsin!” buyurarak,
“çocuktur, yalan söylesem aldatsam da bir şey olmaz” dü-
şüncesinin ne kadar yanlış olduğunu vurgulamıştır. Ken-
disi de bu konuda en iyi örnek olmuştur.
Eğitim Öğretimde Tedricîlik
Çocuk bilmesi gereken şeyleri bilmeli, bilmemesi ge-
reken şeyleri vakti saati gelmeden öğrenmemelidir. Han-
gi yaşta hangi şeyleri öğreneceğini konunun uzmanlarına
müracaat ederek, “Beş yaşında, on yaşında, on yaşında…
bir çocuğum var ne yapayım?” gibi sorularla onların dü-
şünceleri alınmalı, yaşların gerektirdiği dozda ve seviyede
eğitim-öğretim verilmeli rehberlikte bulunulmalıdır.
Eğitimde Uygun Çevre Hazırlama
Çocukların mükemmel bir şekilde yetiştirilebilmesi
için ortamın ve çevrenin steril ve mükemmel olması şart-
tır. Çünkü çocuk ortama göre şekillenir ve bir anlamda
47

--- Sayfa 48 ---
o, içinde yaşadığı ortamın çocuğu olur. Bunların başında
çocuğun ailesi ve evi gelir. İkinci olarak okul, üçüncü ar-
kadaş ve dost çevresi, dördüncüsü ders ve etüt arkadaşlı-
ğıdır. Beşinci olarak da sosyal hayatta kendileriyle temasta
bulunduğu kuaförden terziye, alış-veriş yaptığı bakkal ve
markete kadar çeşitli alanlarını da sayabiliriz. Eğer çocuk-
ların gezip dolaşacağı ortamları iyi belirlenmemişse steril
bir çevre geliştirilememişse çocuk bir gün bir zararlı virüs
kapabilecektir. Onun için eğitim-öğretim ortamını evden
başlayarak sosyal hayatın her ünitesinde çocuğun mükem-
mel yetişmesine müsait hâle getirilmesi gerekmektedir.
Çocuklara Şefkat Gösterme
Şefkatin terbiyede çok önemli bir yeri vardır. Bu konuda
Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) en güzel örnektir.
O (s.a.s) “Allah, çocuğuna merhamet etmeyene merhamet et-
mez.” (Heysemî, Mecmau’z-Zevaid, 8/155) buyurmuşlardır.
Allah Resulü (s.a.s.) yanında özel hizmetinde bulunan-
lara o kadar şefkatli davranırdı ki anne babanın çocuklarına
gösterdiği ilgi ve alâkası onun yanında çok sönük kalırdı.
Enes bin Mâlik anlatıyor: Allah Resulüne on sene hiz-
met ettim, yapmadığım bir şeyden dolayı “Niçin yapma-
dın?” yaptığım bir işten ötürü de “Neden yaptın?” dedi-
ğini hatırlamıyorum. Beni hiç azarlamadı. (Buhari, Edeb 39;
Müslim, Fedail 13; Tirmizî, Birr 69)
Efendimiz (s.a.s.) yabancı bir çocuğa bile anne-baba
üstü bir muamelede bulunuyordu. Kendi torunlarına, ev-
lâtlarına ise o kadar şefkatli ve merhametliydi o her güzel
ahlakta zirve olduğu gibi bu yönüyle de aşkındı
O’nun hayat-ı seniyyelerinden birkaç şefkat tablosu
arz edelim:
 Allah Resûlü namaz kılarken secdeye varınca Hasan
ve Hüseyin gelip Efendimiz’in mübarek sırtına binince
secdeyi uzattı. Oradakiler:
- Yâ Rasûlâllah secdeyi uzatmış olmadınız mı? dediler.
Efendimiz de:
- Oğlum sırtıma binince acele etmekten çekindim, şek-
linde cevap verdi.
Namaz gibi huşû gerektiren bir ibadet sırasında bile, pey-
gamberimizin çocuklara karşı duyduğu bu şefkat anlayışında
bütün insanlık için örnek alınması gereken yönler vardır.
Efendimiz (s.a.s.) bir hadislerinde “Uzun kılmak niyetiyle
namaza dururum, derken bir çocuk ağlaması işitir, annesine
sıkıntı vermesin diye namazı kısa keserim!” buyurmuşlardır.
Hz. Aişe validemiz naklediyor:
“Bir defasında bedevîlerden bir grup, Rasûlüllah’ın
huzuruna geldi. Bunlar bir münasebetle; “Siz çocukları-
nızı öper misiniz? dediler. Sahabeler “evet” dediler. Bede-
vîler, “Fakat Allah’a yemin olsun ki biz onları öpüp-sev-
meyiz.” dediler. Bunun üzerine Allah Resûlü: “Eğer Allah
sizin gönüllerinizden rahmet ve şefkati çıkarmışsa ben ne
yapabilirim ki?” buyurdular.6
Bütün bu güzel örnekler bize gösteriyor ki çocukla-
rın terbiyesi ve anlayacağı dil sevgi ve şefkatten geçiyor.
Çocuk sopadan, tehditten değil, anne babasının şefkatini
kaybedeceğinden korkmalıdır. Çocuk için ebeveyne güven
önemlidir. Çocuk; ebeveynin, kendi acılarını elemlerini
paylaştığına inanmalıdır. Onların üzüntüleri paylaşılma-
lıdır. Onlar için anne babanın gözlerinin buğulanması
çocuklar üzerinde unutulmaz izler bırakacaktır. Böylece
onların gözünde anne baba daha saygınlaşacaktır.
Çocuğun Dinî Eğitimi
Her dünyaya gelen çocuk İslâm fıtratı üzerine doğar.
Onun farklı din ve inançlarda yetişmesinde anne ve baba-
sının önemli bir yeri vardır. Sonra yaşadığı çevre, aldığı
eğitim ve gördüğü terbiye çocuğu şekillendirmektedir.
Küçükten Camiye Götürme
Çocuklar daha küçük yaştan itibaren dini duygu ve dü-
şüncede sağlam bir zemine basabilmesi için bazı hususlar göz
önünde bulundurulmalıdır. Bunlardan ilki, onların daha küçük-
ten camiye alıştırılmasıdır. Mutluluk Asrı anlamına gelen Asr-ı
Saadette çocuklar camiye giderlerdi. Günümüzde ise çocukları
camilere götürmek cami adabına aykırı gibi görülüyor. Hatta
camiye giden çocuklar bazı haşin ve asabi yaşlılar tarafından
camiden soğutulabiliyor. Hatta bazıları, dinden soğumalarına,
çocukluklarında bir ihtiyarın kendilerini camiden kovmasını se-
bep olarak gösteriyordu. Çocuklara yüz ekşitmek, kaş çatmak
onları korkutmak yerine onlara cami sevdirilmelidir. Mümkün-
se onları camiden kovma yerine hediyeler verilmeli ve namaza
ısındırılmalıdır. Çocuklara cami, Caminin bahçesi sevdirilmeli
ve her zaman onların duygularında mabedin kutsallığı canlı tu-
tulmalıdır. Bu hususta da rehber olan Efendimiz (s.a.s.) camide
cemaatin içinde namaz kılarken torunu Ümame’yi omzuna alır,
eğilirken yere bırakır, kalkarken de yeniden omuzlarlardı. (Neseî,
Sehiv 13; Muvatta’, salât 85) Peygamberimiz’in (s.a.s.) çocukların
camiden çıkarılması konusunda sert sayılabilecek herhangi bir
cümle ya da tavrı asla söz konusu olmamıştır.
Çocukların Zihinlerdeki İstifhamları Daha Başlangıçta
Giderme
Namaz ve daha başka dini konularda çocuğun bir kı-
sım soruları olabilir. Özellikle içe dönük çocuklar bu tür-
den dini sorularını anne babalarına büyük bir ihtimalle
soramayabilirler. Değişik vesile ve vasıtalar bulunarak bu
konuda çocuğun deşarj olmasını sağlamak çok önemlidir.
Çocuk büyürken içindeki sorular da büyürse, zamanla her
şüphe her tereddüt, açıklaması yapılmayan her dini mese-
le, manası ve hikmeti anlaşılmadık inançla ilgili herhangi
48

--- Sayfa 49 ---
bir husus çocuğun kalbini sokan bir yılana, içini kemiren
bir kurda dönüşür. Hatta bazen bu istifhamlar onun iç
dünyasında bir yara gibi o kadar hızlı büyür ki, bir gün
o zavallıyı tamamen yere serer de farkına bile varılamaz.
Öyle ki o her gün babasıyla camide namaz kılsa, “Lâ ilahe
illallah” dese tesbih çekse de o aslında tereddütlerine yenik
düşmüş ve vesveselerin ağında erimektedir.
Bu açıdan çocuk deşifre edilmeli, çözülmeli ve hiçbir
zaman aklı, kalbi ve ruhu ile boş bırakılmamalı, sürekli
olarak yaşına başına göre beslenmelidir.
Çocuğun Görebildiği Bir Ortamda İbadet ve Dua Etme
Ev içinde ibadete ayrılmış bir yer olmalı. İbadete bir
zaman ayrılmalı. Beş vakit namaz imkân varsa evde ce-
maatle kılınmalı veya çocuğun elinden tutulup camiye
götürülmelidir. Duaları açıktan yapmalı. Çocukla birlikte
dualar etmeli. Çocuğun yapılan dualara “âmin Allah’ım!”
demesi sağlanmalı, Rabb’in kendisine yapılan duaları geri
çevirmeyeceği onların anlayabileceği bir dille anlatılma-
lıdır. Peygamber Efendimiz’den rivayet edilen duaların
birçoğunu sahabe-i kiram bizzat Efendimiz’in mübarek
ağzından duyup ezberlemişlerdi.
Sevdirmeli, Nefret Ettirmemeli
Din sevdirilmeli, nefret ettirilmemeli. Kolaylaştırılmalı
zorlaştırılmamalı. Sıkıcı ezbercilikten uzak durulmalı. Ka-
falardaki bin bir türlü şüphe ve tereddütler izale edilmeli
istifhamlara cevap bulunmalı. Allah sevgisi, hoşnutluğu,
peygamber sevgisi akıl ve mantık dairesi içinde kalplere
yerleştirilmelidir. Bu yapılmadan öğrenilecek sure ve du-
aları onlara ezberletmeye çalışmak çocuğun dinden nefret
etmesine sebep olabilir. Dersler sevimsiz hâle gelebilir. Altı
aylık bir çocuğa nasıl ki yetişkinlere ait yiyecekler veril-
miyorsa öyle de belli bir yaşa kadar ezberleme meselesini
de çocuklara zorlamamak gerekmektedir. İman şuuru ve
bilincini elde eden çocuk daha sonra onu kendisi ezberle-
meye çalışacaktır. Konu sevdirmek, düşündürmek, benim-
setmek ve belletmek çerçevesinde ele alınmalıdır.
Kutsala Saygı Hissi
İnancımıza göre birtakım saygı gösterilmesi gereken
kutsal kavramlar vardır. Bunların arkasında birtakım kut-
sal anlamlar yüklüdür. Bunlar çocuğun hafızasında ve şuur
altında yer etmelidir. Bu da o mefhumların sık sık tekrar
edilmesi, sohbet konusu olmasıyla zihinlerde yer etmesini
sağlar. O evde bu mukaddes mefhumlardan yer yer ba-
hisler açıp sürekli gündemde kalması sağlanabilir. Bu da
çocuğun hayal âlemini meşgul edecektir.
Çocuklarımıza örnek insanları anlatmak, onların hayatını
anlatan yaş gruplarına uygun pedagojik ve mesaj yüklü dinî
kitaplar, rehber olabilecek kitaplar okumalarını sağlamakla şe-
âir de denilen bu kültürel kimlik ve değerler öğretilebilir.
Sonuç Olarak Nasıl ve Ne Anlatılmalı?
 Davranışlardaki hassasiyet ve titizlik; eğitim ve öğ-
retimde temsil etme ve örnek olma; muhatapta, anlatılan
şeylerin tesirini göstermesi bakımından önemlidir. Reh-
berlik yapan kimselerce çocuk Allah ve Resulü’nün ahlâkı
ile yetiştirilmeli. Kur’ânî terbiye ile eğitilmelidir.
Efendimiz’in (s.a.s.) örnek hayatı değişik boyutlarıyla,
ilgilerini çekecek şekilde anlatılmalıdır. Sahabiler ve daha
sonraki salih kimselerin ve Hak dostlarının hayatlarından
günümüzün anlayışına uygun olan menkıbelerinden ör-
nekler anlatılabilir. Çevrede saygı duyulan, sevilen mühim
şahsiyetler nazara verilmeli mümkünse onların ziyaretine
götürülmeli. Bir büyük görmenin, onunla tanışmanın haz-
zını hiç olmazsa ömründe bir kere yaşaması sağlanmalı.
 Dini merasimlere katılma, camilere cemaate karışma, Kur’-
ân-ı Kerim’in, Mevlid-i Nebevî’nin ve güzel ilâhilerin okunduğu
merasimlerin yapıldığı yerlere götürülmeli. Ruhu coşturan sad-
re şifa veren ortamlarla tanıştırılmalı. Güzel bir arkadaş çevresi
ve örnek rehberler bulunmalı, yaşadığı ortamın her türlü olum-
suzluklardan arındırılmış mekânların olması sağlanmalı.
Çocukların sosyal hayatta, çarşıda pazarda münasebet
kuracağı kişi ve yerler iyi seçilmeli. Dış çevrenin her türlü
olumsuzluklarından korunmalıdır.
Çocukların izleyecekleri film ve tv programları eğitici
ve öğretici programlardan seçilmeli, uluorta filmler izle-
tilmemeli, safi zihinler kirletilmemeli, hatta mümkünse
ailecek seyredilmeli, seyredilen dizi veya film üzerinde kri-
tikler yapılmalı, çocuğun görüş ve düşünceleri paylaşılmalı
ve yanlış davranışların müzakeresi yapılmalıdır.
Hülasa, böyle Kur’ânî bir terbiye ile eğitilen çocuk ar-
tık Kur’ân’ın talebesidir. O Allah’ın mütevazi bir kuludur..
Allah’a karşı acizliğini idrak eden gönlü Allah sevgisiy-
le zenginleşmiş fakir bir kuldur. Artık onun hedefi, Al-
lah rızasını ve hoşnutluğunu kazanmaktır. Onların hayat
düsturu ve prensipleri yardımlaşmadır, kardeşler arasında
fânileşme bir buz parçası hükmündeki benliğini kardeşlik
havuzuna atarak eritmektir. Onda Hak düşüncesi esastır.
Hak kuvvette değil, kuvvet haktadır.7
Not: Bu çalışma M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
Çekirdekten Çınara adlı kitabından anlayış ve idrak ufku-
muzun elverdiği ölçüde istifade ile hazırlanmıştır.
* Araştırmacı - Yazar
   myildiz@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Bakara, 2/128; Furkan, 25/74.
2.
Meryem, 19/4-6.
3.
Âl-i İmran, 3/35.
4.
Bkz.: Müsned, 4/345; Müslim, Âdab 14; Ebu Davud, Edeb 66; Tirmizi, Edeb 62.
5.
Yusuf, 12/5.
6.
Yurdagül Mehmedoğlu, Hz. Peygamberin Merhametinden Şefkat Örnekleri, Diyanet
Dergisi, Mayıs, 2004, s. 46.
7.
Gülen, M. Fethullah, Çekirdekten Çınara, s. 166-176.
49

--- Sayfa 50 ---
B
ir iffet âbidesi olan Hz. Meryem, Allah’ın bir mucizesi olarak hamile kalmış ve onu
mucizevî olarak dünyaya getirmiştir. Kur’ân’da Hz. Meryem’in, iffet ve namusunu ko-
ruduğu ve ona bir erkek eli bile değmediği özellikle vurgulanmaktadır: “İffet ve namu-
sunu gerektiği gibi koruyan Meryem’i de an. Biz ona rûhumuzdan üfledik, hem onu, hem oğlunu
cümle âlem için bir ibret yaptık.”1 “Bir de Allah, İmran’ın kızı Meryem’i misal getirir. Meryem,
iffet ve namusunu korudu. Biz ona ruhumuzdan üfledik. O da Rabbinin kelimelerini ve kitaplarını
tasdik etti ve gönülden itaat edenlerden oldu.”2 Nitekim kendisine bir erkek çocuk dünyaya getire-
ceği müjdesi verilen Hz. Meryem’in “Ya Rabbî, bana hiçbir erkek eli değmediği halde nasıl olur da
çocuğum olabilir?”3 ve “Nasıl oğlum olabilir ki bana eli değen bir tek erkek bile olmamıştır. İffetsiz
bir kadın da değilim!”4 şeklindeki hayret ifadeleri de bu gerçeği açıkça göstermektedir. Kur’ân’da,
Hz. Meryem hakkında buna zıt olarak söylenen her sözün onun aleyhinde müthiş bir iftira oldu-
ğu, bu iftira sahiplerinin belalarla cezalandırıldığı ve kalplerinin mühürlendiği belirtilmektedir.5
Kur’ân’a paralel olarak Katolik ve Ortodokslar Hz. Meryem’in bütün hayatı boyunca bâkire
kaldığını söylerken, Protestanlar bunun sadece Hz. İsa’nın doğumuna kadar devam ettiğini
Hz. ‹sa’nın bilinen
anlamda “anne bir
kardeﬂleri” bulun-
du¤una dair, Kur’ân
ve hadislerden bir
dayanak oldu-
¤undan söz etmek
imkansızdır.
50
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Ahmet ÇETİNKAYA *

--- Sayfa 51 ---
düşünürler.6 Protestanları bu fikre iten en önemli sebep,
Yeni Ahit’in değişik yerlerinde bazen ismen de zikredilen
“Hz. İsa’nın kardeşleri” ve “kız kardeşleri” tabirleridir. Bu
durumda hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit’te “kardeş” söz-
cüğünün anlam çerçevesine göz atmak ve hangi konsept-
lerde kullanıldığını görmek gerekmektedir. Ancak buna
geçmeden önce, “Hz. İsa’nın kardeşleri” olduğu düşün-
cesine Kur’ân’da da bir dayanak gösterilmeye çalışıldığını
belirtmekte fayda vardır. Dolayısıyla “Hz. İsa’nın kardeş-
leri” olabileceği fikrine esas teşkil eden düşünceleri önce
âyet ve hadisler çerçevesinde, sonra da Eski ve Yeni Ahit
çerçevesinde ele almak uygun olacaktır.
a) Âyet ve Hadisler Çerçevesinde
Hz. İsa’nın anneannesi (İmran’ın hanımı Hanne), Hz.
Meryem’i dünyaya getirdiğinde ِ وَإِĬِّĹ أُĐِĻñُİَא Öِכَ وَذُرِّĺَّÝَıَא
 = Ĩِīَ اĤýَّĻْĉَאنِ اĤóَّäِĻħBen onu da, onun neslinden gele-
cekleri de o mel’un şeytanın şerrinden korumanı niyaz
ediyorum.”7 demiştir. Buradaki “zürriyyet” kelimesinin
çoğul anlam taşıdığı düşüncesiyle Hz. Meryem’in Hz. İsa
(aleyhisselam)’dan başka çocukları da bulunduğunu iddia
edenler olmuştur.8 Fakat müfessirler “Onu ve onun zür-
riyetini...” tabirini doğrudan “Hz. Meryem ve Hz. İsa”
olarak anlamışlardır.9 Diğer taraftan bu âyetin yorumlan-
dığı hemen her tefsirde açıklayıcı olarak şu hadis zikredil-
mektedir: “Yeni doğan her çocuğa, doğduğu anda şeytan
mutlaka dürter. Yavru, onun dürtmesi (nin verdiği rahat-
sızlık) sebebiyle bağırarak ağlar. Hz. Meryem ve oğlu Hz.
İsa bundan hâriçtir.”10 Ebû Hureyre, Hz. Meryem ve oğlu
Hz. İsa’ya lutfedilen bu özel konumun, Hanne’nin duası
neticesi olduğunu belirtir.11
Âyette geçen “zürriyyet” kelimesi, Arapça’da oldukça
geniş bir anlam yelpazesine sahiptir. Bir kimsenin çocu-
ğu ve kendinden sonra gelen nesli; cin ve insanların nesli;
baba, çocuk ve kadınlardan oluşan hane halkı; sadece ka-
dınlar; babalar ve dedeler... gibi anlamlarda kullanılmıştır.
Çoğunluk tarafından “zürriyyet” kelimesinin tekil bir keli-
me olup, çoğullarının “ُ ”اَĤñُّرِّĺَّאتve “ُّ ”اَĤñَّرَارِيşekillerinde
geldiği belirtilmişse de çoğul olduğunu söyleyen de vardır.
Râğıb el-İsfehânî, hem tekil hem de çoğul anlamı taşıdı-
ğını ancak asıl itibariyle çoğul anlamında kullanıldığını
söylemektedir.12 İbn Manzur, “zürriyyet” kelimesinin hem
dişi hem erkek için kullanıldığını özellikle vurgular.13 Be-
ğavî ve Kurtubî gibi müfessirler, kelimenin hem tekil veya
çoğul, hem de dişi veya erkek için kullanılabildiğini be-
lirtmektedirler.14 “Zürriyyet” kelimesi Kur’ân’da pek çok
yerde 15“ُÙَّĺِّ ”اَĤñُّرşeklinde tekil, birkaç yerde de 16“ُ اَĤñُّرِّĺَّאت
şeklinde çoğul olarak geçmekte, bir âyette de “topluluk”
anlamında kullanılmaktadır.17
“Zürriyyet” kelimesinin sayılan bütün bu anlamları yok
farzedilse ve kelimenin sadece çoğul mânâsı alınıp “insanın
kendi neslinden gelen en az üç kişi” anlamına geldiği kabul
edilse bile, bunun, âyette Hz. Meryem’in Hz. İsa’dan baş-
ka kız veya erkek çocuklarının varlığına dair herhangi bir
delil teşkil ettiğinden bahsetmek mümkün değildir. Zira
söz konusu duanın yapıldığı vakitte, Hz. Meryem’in üç
veya daha fazla çocuğundan söz etmek şöyle dursun, Hz.
Meryem’in kendisi dahi henüz yeni doğmuştur. Dolayısıy-
la Hanne’nin yaptığı dua, Hz. Meryem’in “çocuk sayısı”
veya “çocuğu olup-olmayacağı” konularında herhangi bir
bilgi ifade etmemekte, “onun soyundan bir gelen olacak-
sa...” şeklinde sadece bir ihtimal anlamı taşımaktadır.
Hâl böyleyken sadece buradaki “zürriyyet” kelime-
sinden hareketle, Hz. İsa’nın kardeşleri olabileceği ihti-
malinden bahsetmek tamamen dayanaksız bir iddia du-
rumundadır. Kaldı ki Kur’ân’da Hz. Meryem’in, Allah’ın
bir mucizesi olarak hamile kaldığı ve onu mucizevî olarak
dünyaya getirdiği anlatılmaktadır.18 Bunun yanında hadis-
lerde Hz. Meryem için “=اَĤْđَñْرَاءُ اĤْ×َÝُĳلﹸel-azrâ el-betûl”19
tabirleri geçmektedir. Rivayetlerin bir kısmında bu tabir-
ler, “kendisine hiçbir beşer dokunmamıştır”20 ve “Hz. İsa
dışında bir çocuğa hamile kalmamıştır”21 şeklindeki ilâve-
lerle açılmış durumdadır. Bu kelimelerden el-azrâ, “bekâr
bayan”ı ifade ederken22; el-betûl ise “evlenmeyen.. dünye-
vî lezzetlerden elini-eteğini çekip kendisini Allah’a ve iba-
dete vermiş bayan”23 gibi anlamlara gelmektedir.
Kur’ân ve hadislerdeki bu tablodan çıkan sonuç şudur:
Hz. İsa’nın bilinen anlamda “anne bir kardeşleri” bulun-
duğuna dair, Kur’ân ve hadislerden bir dayanak olduğun-
dan söz etmek imkansızdır. Nitekim İbn Hacer de, Hz.
Meryem’in Hz. İsa’dan başka bir zürriyetinin olmadığını
özellikle belirtmektedir.24
b) “Kardeş” Tabirinin Kutsal Kitaptaki Genel Kullanımı
Eski Ahit’te “kardeş” sözcüğü; usûl ve fürû’ yani ‘baba’
ve ‘oğul’dan doğru gelen soy birliği içindeki bütün ortak
erkek akrabalardan, onlar aracılığıyla akraba sayılan tüm
51
Yeni Ahit’te Hz. Meryem’e yakınlı¤ından söz edilen Yusuf adlı bu kiﬂinin Kur’ân ve
hadislerde varlı¤ından dahi bahis yoktur. Hele onun Hz. Meryem’in niﬂanlısı oldu¤u
ve daha sonra evlendikleri gibi ‹ncil kaynaklı bilgilere rastlamak hiç mümkün de¤ildir.

--- Sayfa 52 ---
erkek akrabalara; büyük aileden olan kuzen gibi akrabalar-
dan, evlilik yoluyla veya kan bağı ile beraber sahip olunan
üvey akrabalara; hatta dostlar ve daha ötesinde siyasi it-
tifak yapılmış insanlara kadar çok geniş bir anlam yelpa-
zesine sahiptir.25 Sözgelimi Haran oğulları, evinde doğup
yetiştiklerinden dolayı Avram’ın “kardeşi” olarak anılmış-
tır.26 Avram’ın erkek yeğeni de Avram’ın “kardeşi” olarak
geçmiştir.27 Benzer şekilde Yakup da amcası Lavan’ın “kar-
deşi” olarak geçmektedir.28 “Kardeş”, “kardeşler” ve “kız
kardeş” sözcükleri kimi zaman, kırk iki “kardeşi” olduğu
yazılan Kral Azarya örneğinde görüldüğü gibi ana aileden
olanlar için de kullanılmıştır.29
Bu konuda ilginç bir örnek de “Süleyman’ın Ezgiler
Ezgisi” kısmında yer alır. Birbirine aşık bir kız ile erkeğin
karşılıklı serenatlarının zikredildiği bu kısımda erkek yer
yer aşkını “Aşkın ne güzel, kızkardeşim, yavuklum” tabir-
leriyle ifade etmektedir.30
Söz konusu ifadelerin Yeni Ahit’teki kullanımını de-
ğerlendiren Maurice Bucaille, Yunanca olarak kullanılan
“adelphoi” ve “adelphai” kelimelerinin, nesebî anlamda-
ki kız ve erkek kardeşleri ifade ettiğini, sâmi kökenli bu
kelimelerin yanlış tercüme edildiğini, bunların familier
(teklifsiz münasebetlerde kullanılan) anlamları olduğunu
ve muhtemelen “kuzenler”in söz konusu olduğunu söyle-
mektedir.31 Hz. İsa ve havarileri tarafından konuşulan ne
İbranice’de ne de Aramice’de, bildiğimiz anlamda “kuzen”
kelimesinin karşılığı olan bir kelime bulunmadığından
dolayı bu dilleri kullanan insanlar ya “kardeş” kelimesini
kullanmak zorunda kalmış ya da ifadelerini netleştirmek
istediklerinde akrabalık konumunu “babamın kız kardeşi-
nin oğlu” şeklinde uzun bir şekilde açıklayarak söylemiş-
lerdir. Ancak bu tür uzatmalar biçimsiz olduğundan Hz.
İsa da herkes gibi “kardeş” kelimesini kullanmıştır. Yeni
Ahit yazarları da, aynı babadan olan oğulların ve kuzen-
lerin Aramicedeki karşılığı olan “kardeş” veya “kardeşler”
sözcüğünü doğal olarak kullana gelmişler, kelimeyi bil-
diğimiz dar anlamıyla “birader” anlamındaki “adelphos”
olarak çevirmişlerdir. Aramice ve İbranice’den farklı ola-
rak tıpkı Türkçe’deki gibi Grekçe’de de kuzen kelimesi
ayrı bir anlam ifade etmiş ve kuzen anlamında “anepsios”
kullanılmıştır. Ancak Kutsal metnin çevirisini yapanlar
gerçek kuzenlere karşılık olarak bile “adelphos=birader”
sözcüğünü kullanmışlardır.32
Anlaşılan odur ki; Yeni Ahit mütercimleri Yahudi de-
yimlerini Grekçe Kutsal Kitap’a taşıyarak, bire bir çeviri
yerine edebi çeviri yapmışlardır. Yani, İbranice’deki “bi-
rader” kelimesine karşılık gelen kelimeyi kullanmışlar an-
cak, “aynı aileden olma oğullar” sözcüğüne karşılık olarak
“adelphos” kelimesini ve kuzenler sözcüğüne karşılık ola-
rak “anepsios” kelimesini anlam olarak ayrı tutup farklı
kullanmamışlar, her ikisini de aynı kelimeyle (adelphos
=birader) ifade etmişlerdir. Yeni Ahit’teki buna benzer
kullanımlar İngilizce ve Türkçe çevirilere de yansımış ve
durum daha da karmaşık hale gelmiştir. Dolayısıyla İn-
cil’in bir cümlesinde kullanılmış olan “kardeş”, “kız kar-
deş” ve “kardeşler” sözcüğünün anlamını tam olarak ayırt
edebilmek için, İbranice aslından tüm metinleri gözden
geçirmek gerekmektedir.
Görüldüğü gibi, Yeni Ahit’te de “kardeş”, “kardeşler”
ve “kız kardeş” ifadeleri, “anne veya baba bir kardeş” anla-
mı dışında çok farklı anlamlarda kullanılmıştır.
c) Yeni Ahit Çerçevesinde
“Hz. İsa’nın kardeşleri” olduğu fikri temelde, Yeni Ahit’
te zikredilen “Hz. Meryem’in Yusuf adlı bir kişiyle nişanlı
olduğu, Hz. Meryem’in Kutsal Ruh’tan gebe olduğunu
anlayan Yusuf’un başta onunla evlenmekten vazgeçtiği,
ancak rüyasında meleğin durumu açıklaması üzerine Hz.
Meryem’i eş olarak yanına aldığı”33 ifadesine dayanmaktır.
Yeni Ahit’te Hz. Meryem’e yakınlığından söz edilen Yu-
suf adlı bu kişinin Kur’ân ve hadislerde varlığından dahi
bahis yoktur. Hele onun Hz. Meryem’in nişanlısı olduğu
ve daha sonra evlendikleri gibi İncil kaynaklı bilgilere rast-
lamak hiç mümkün değildir. Şu kadar var ki, bazı tefsir
ve tarih kaynaklarında yer alan oldukça zayıf bir kısım ri-
vayetlerde, Yusuf adlı bu marangozun Hz. Meryem’in ak-
rabası olduğu34 ve mabedde aynı dönemde bulundukları
nakledilmektedir.35
Protestanlar’ın, Hz. İsa’nın kardeşleri olduğu fikrine da-
yanak gösterdikleri bir husus da şudur: Luka İncilinde Hz.
İsa’nın “ilk oğul”, “ilk erkek çocuk” olduğu belirtilmekte-
dir.aj Onlar bu ifadeden hareketle “demek ki kardeşleri de
var.”36 diye bir mantık yürütmektedirler. Ne var ki bu ifa-
denin, “Hz. İsa’nın başka kardeşleri de olduğu” konusunda
hiçbir delil değeri yoktur. Zira bu ifadeye sadece “ilk erkek
çocuğun Rab’be adanmış sayılacağına”37 dair Kutsal Kitap’-
taki bir yasayı hatırlatmak için vurgu yapılmıştır.
Diğer taraftan Luka İncili’nde, Hz. İsa’nın Fısıh Bay-
ramı’nda Yeruşalim’de tapınağa gittiklerinde ana-babası-
nın onu kaybedip aramaya koyulduklarına yer verilir.38
Oradaki konu bütünlüğü göz önüne alındığında, ailede
Hz. İsa dışında başka çocuklar bulunduğuna dair en ufak
bir ipucu olmadığı gibi, aksine tek çocuk olduğu hususu
daha uygun düşmektedir.
Bir diğer husus şudur: Yuhanna İncili’nde anlatıldığına
göre çarmıha gerildiği sırada Hz. İsa, annesi Hz. Meryem’i
havarilerden Yuhanna’ya emanet eder.39 Burada akla he-
men şu soru gelmektedir: Matta ve Markos İncillerinde
52

--- Sayfa 53 ---
isimleri de verilerek Hz. İsa’nın kardeşleri olduğu belirti-
len dört kişi, gerçekten Hz. Meryem’in diğer oğulları ise
ve hatta onlardan başka kızları da var idiyse, onlar durur-
ken Hz. İsa, annesini neden başkasına emanet etmiştir?!
İncillerde Hz. Meryem’in kocası olduğu belirtilen Yusuf
adlı kişinin bu esnada hayatta olmadığı varsayılsa bile, id-
dia edilen diğer kardeşlerinin varlığından söz bile edilme-
yişi, söz konusu iddianın geçersizliğini ortaya koyan bir
başka gerçek olarak karşımıza çıkmaktadır.
d)  “Kardeş” Tabirinin Hz. İsa ile İlgili Kullanımı
“Kardeş” tabirinin Hz. İsa ile ilgili geçtiği yerlere ge-
lince bunların çoğunda, bu tabirin mecaz anlamda kulla-
nıldığı ilk bakışta anlaşılmaktadır ve aksine ihtimal veril-
meyecek derecede açıktır. Meselâ Matta, Markos ve Luka
İncilleriyle Tomas İncilinde yer alan bir anlatımda Hz.
İsa’ya, annesiyle kardeşlerinin kendisiyle konuşmak iste-
dikleri söylendiğinde “Göklerdeki Babam’ın isteğini kim
yerine getirirse, kardeşim, kızkardeşim ve annem odur.”
der.40 Yine Yuhanna İncilinde Hz. İsa’nın, vefatından son-
ra dirilerek Mecdelli Meryem’e görünmesi anlatılır. Ora-
da Hz. İsa ona “Kardeşlerime git ve onlara söyle; benim
Babam’ın ve sizin Babanız’ın, benim Tanrım’ın ve sizin
Tanrınız’ın yanına çıkıyorum.” der. Ardından kullanılan
ifade, “kardeş” tabirinin mecaz anlamda kullanıldığını or-
taya koymaktadır: “Mecdelli Meryem öğrencilerin yanına
gitti.”41 Her iki örnekte de görüldüğü gibi “kardeş” tabiri,
Hz. İsa’nın “din kardeşleri”ni ifade etmektedir.42
Sadece Yuhanna İncilinde yer alan bir başka kullanımda
Hz. İsa’nın “kardeşleri”, Yahudiler’in Çardak bayramı yak-
laştığı için ona şu an İsrail’in kuzeyinde bulunan Galile’den
ayrılıp Yahudiye’ye gitmesini teklif ederler. Hz. İsa önce on-
lara bazı gerekçeler beyan edip gitmez, ancak kardeşlerinin
bayram için Yahudiye’ye gitmeleri üzerine o da gizlice oraya
gider.43 Yine sadece Yuhanna İncilinin kaydettiğine göre,
Kana köyündeki şarap mucizesinden sonra “Hz. İsa, annesi,
kardeşleri ve öğrencilerinin Kefarnahum’a gidip orada bir-
kaç gün kaldıkları” ifade edilmektedir.44 Görüldüğü gibi bu
iki anlatımdan da Hz. İsa’nın kesin olarak nesep kardeşlerini
çıkarmak mümkün  görünmemektedir.
Ünlü Yahudi tarihçi Flavius Josephus (M.S. 38-100),
“Antiquities of the Jews” adlı eserinde Hz. İsa’nın en azın-
dan Yakup adlı bir erkek kardeşi olduğunu ileri sürmek-
tedir.45 Ancak Hz. İsa’nın kuzeni olarak bilinen ve 120
yaşında öldüğü nakledilen Simeon bar Cleopas, Hz. İsa’
nın erkek kardeşi olduğu ileri sürülen Yakup adlı kişinin,
M.S. 62 yılında taşlanarak öldürüldüğünde 96 yaşında
olduğunu belirtmektedir.46 Buna göre Yakup’un doğum
tarihi M.Ö. 34 olmaktadır ki, Hz. İsa’nın kardeşi olmak
bir yana, Hz. Meryem’den bile daha yaşlıdır. Yani diğer
bir deyişle, iddia edildiğinin aksine Hz. İsa’nın sözü edilen
kişiyle neseben kardeş olması mümkün değildir.
Diğer taraftan Matta ve Markos’ta Hz. İsa’nın kardeş-
leriyle ilgili aynı olayı zikreden Luka’nın, kardeşleri olarak
belirtilen isimleri saymadığı gibi “kardeşler” ifadesine yer
bile vermeyişi,47 “kardeşler” konusunun ittifak edilen bir
husus olmadığını göstermesi bakımından dikkat çekicidir.
Ayrıca havariler listesiyle bu isimler karşılaştırıldığında ol-
dukça ilginç bir bağlantı daha ortaya çıkmaktadır: Sadece
Matta ve Markos İncillerinde Hz. İsa’nın kardeşleri gibi
zikredilen bu dört isimden Yusuf hariç diğer üçü, onun
seçtiği havariler listesindeki isimlerle örtüşmektedir. Şöyle
ki: Sinoptik İnciller ile Barnaba, ayrıca Taberî ve İbn Ke-
sîr tefsirlerindeki havari listesinde iki ayrı “Simun” ve iki
ayrı “Yakup” zikredilmektedir. Yine Hz. İsa’ya ihanet eden
Yahuda İscariot da kaynakların hepsindeki ortak isimdir.48
“Kardeş” kelimesinin kullanımıyla ilgili benzer bir du-
rum Kur’ân-ı Kerîm’deki iki farklı âyette de sözkonusu-
dur. Bunlardan birinde, “Âd kavmine de, kardeşleri Hûd’u
peygamber olarak gönderdik.”49 buyurulmakta ve bundan
neseben kardeş anlaşılmamaktadır. Diğerinde ise İsrai-
loğullarının Hz. Meryem’e hitaben “Ey Hârûn’un kız-
kardeşi”50 şeklindeki ifadeleridir ki, müfessirler buradaki
“kızkardeş” tabirinin gerçek anlamda neseben “kızkardeş”
olmadığı üzerinde durmuşlardır.51 Nitekim Peygambe-
rimiz de, bu hususu “İsrailoğullarının, çocuklarına geç-
miş peygamberlerin ve salih kulların isimlerini verdikleri
olurdu.”52 şeklinde izah etmektedir. Ayrıca günümüzde
rahibelere “kızkardeş” anlamında “sister” denilmesi de bu
hususu destekleyen canlı bir örnek durumundadır.
Şu halde Hz. İsa’nın kardeşleri olarak zikredilen isim-
lerle, büyük ihtimalle onun yakın çevresindeki isimlerin
kastedildiğini ve bunun “din kardeşleri” anlamında kulla-
nıldığını söylemek mümkündür.
e) Değerlendirme
Âyetler, hadisler ve İncillerde Hz. Meryem’in iffeti ve
Hz. İsa’yı babasız dünyaya getirdiği, oldukça net bir şekil-
de anlaşılmaktadır. İslâm dinine göre Hz. Meryem, hem
Hz. İsa’yı dünyaya getirişinde hem de sonraki hayatında
hiçbir erkekle evlenmemiştir. Dolayısıyla Hz. İsa’nın her
ne surette olursa olsun kardeşlerinin olabileceğini söyle-
mek mümkün değildir.
Kur’ân’da Hz. İsa’nın anneannesinin yaptığı, kızı Hz.
Meryem için “Ben onu da, onun neslinden gelecekleri de
o mel’un şeytanın şerrinden korumanı niyaz ediyorum.”
şeklindeki duadan, Hz. İsa’nın kardeşleri olduğu sonucu-
nu çıkarmak ise tamamen zorlamalı ve delilden yoksun bir
iddiadan ibarettir.
53

--- Sayfa 54 ---
Önde gelen iki Hıristiyan mezhebi Katolik ve Orto-
dokslar, Yeni Ahit’te belirtildiğinden ötürü “Hz. Merye-
m’in, nişanlısı Yusuf’la evlendiği”ni kabul etmekle beraber
onun bütün hayatı boyunca bâkire kaldığını söylemiş, Pro-
testanlar ise bunun Hz. İsa’nın doğumundan sonra devam
etmediğini ileri sürmüşlerdir. Fakat bu, sadece onların iddi-
ası olarak kalmış, aynı İncil’e muhatap olmalarına rağmen
Katolik ve Ortodokslar bu iddiayı kabul etmemişlerdir.
“Hz. İsa’nın kardeşleri” olduğu düşüncesine kaynaklık
eden hususlar arasında en tutarlı görüneni, Yeni Ahit’in
değişik yerlerinde bazen ismen de zikredilen “Hz. İsa’nın
kardeşleri” ve “kız kardeşleri” tabirleridir. Ancak Hıristi-
yanların kutsal metinleri olan Eski Ahit ve Yeni Ahit in-
celendiğinde, “kardeş” sözcüğünün çok geniş bir anlam
yelpazesine sahip olduğu görülmektedir. Üstelik Maurice
Bucaille’nin de belirttiği gibi, hem İbranice aslından yapı-
lan tercümeler hem de daha sonraki yıllarda farklı dillere
yapılan tercümeler sırasında anlam kaymaları olmuş, “kar-
deş” sözcüğü, yakın akraba ve yakın çevreyi ifade için de
kullanılmıştır. Nitekim “kardeş” tabirinin Hz. İsa ile ilgili
geçtiği yerlerin çoğunda, bu tabirin mecaz anlamda kul-
lanıldığı aksine ihtimal verilmeyecek derecede açıktır. Me-
selâ bunlardan birinde, annesiyle kardeşlerinin kendisiyle
konuşmak istedikleri kendisine söylenince Hz. İsa, “Gök-
lerdeki Babam’ın isteğini kim yerine getirirse, kardeşim,
kızkardeşim ve annem odur.” der.
Bunlar dışında Matta ve Markos İncillerinde Hz. İsa’nın
kardeşleri olarak bizzat dört ismin zikredildiği görülmekte-
dir. Ancak “kardeşler” konusu da ittifak edilen bir husus
değildir. Zira aynı olayı zikreden Luka, söz konusu isimleri
saymadığı gibi “kardeşler” ifadesine dahi yer vermemek-
tedir. Ayrıca Hz. İsa’nın kardeşleriymiş gibi zikredilen bu
dört isimden Yusuf hariç diğer üçü, havari isimleriyle ör-
tüşmektedir ki bu husus, “kardeşler” ifadesiyle Hz. İsa’nın
en yakınında bulunan havarilerin kastedilmiş olabileceğini
akla getiren bir başka husustur.
Sonuç olarak, Hz. İsa’nın “kardeşleri” tabiri  ile, büyük
ihtimalle onun yakın çevresindeki isimlerin kastedildiğini,
bu tabirin genelde “din kardeşleri” anlamında kullanıldı-
ğını ve buna bağlı olarak bu isimlerin gerçek kardeş değil,
havariler gibi yakın çevreyi ifade ettiğini söylemek gerekir.
* Araştırmacı - Yazar
   acetinkaya@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Enbiyâ, 21; 91.
2.
Tahrîm, 66; 12.
3.
Âl-i İmran, 3; 47.
4.
Meryem, 19; 20.
5.
Bkz.: Nisâ, 4; 155-158.
6.
Bkz.: Bucaille, Kitab-ı Mukaddes, Kur’ân ve Bilim (çev. Suat Yıldırım), s. 129; Tümer, Hz.
Meryem, s. 108-109; Harman, “İsa”, TDV İA, XXVII, 467.
7.
Bkz.: Âl-i İmran, 3; 36.
8.
Bkz.: Bedir, Ahmet; Kur’ân ve İncillere Göre Hz. İsa’nın Var Olduğu İleri Sürülen Kardeşleri
Meselesi, Harran Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Dergisi, sayı 4, Urfa, 1998, s. 124-131.
9.
Bkz.: et-Taberî, Tefsîr III, 238-240; el-Kurtubî, Tefsîr IV, 68; el-Beğavî, Tefsîr I, 295.
10. Buhârî, “bed’ü’l-halk” 11, “enbiyâ” 44, “tefsîru sûre (3)” 2; Müslim, “fedâil” 146, 147,
“kader” 25.
11. Buhârî, “enbiyâ” 44, “tefsîru sûre (3)” 2; Müslim, “fedâil” 146; Ahmed b. Hanbel,
el-Müsned II, 274.
12. er-Râğıb el-İsfehânî, el-Müfredât “ ”ﺫ ﺭ ﻭmad. s. 259.
13. ez-Zemahşerî, el-Fâik II/7; İbnü’l-Esîr, en-Nihâye II/157; el-Fîrûzâbâdî, el-Kâmûs I/51, 507.
14. el-Beğavî, Tefsîr I, 297; el-Kurtubî, Tefsîr IV, 68.
15. Bkz.: Bakara, 2; 124, 128, 266; Âl-i İmran, 3; 34, 36, 38; Nisâ, 4; 9; En’âm, 6; 84,
133; A’râf, 7; 172, 173; Ra’d, 13; 38; İbrahim, 14; 37, 40; İsrâ, 17; 3, 62; Kehf, 18;
50; Meryem, 19; 58; Ankebût, 29; 27; Yâsîn, 36; 41; Sâffât, 37; 77, 113; Ahkaf, 46;
15; Tûr, 52; 21; Hadîd, 57; 26.
16. Bkz.: En’âm, 6; 87; Ra’d, 13; 23; Furkan, 25; 74; Mü’min, 40; 8.
17. Bkz.: Yûnus, 10; 83.
18. Âl-i İmran, 3; 47; Meryem, 19; 20; Enbiyâ, 21; 91; Tahrîm, 66; 12. Ayrıca bkz.: Y.Ahit, luk.
1:34.
19. Bkz.: Ahmed b. Hanbel, el-Müsned I, 202, 461, V, 291; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 46;
Abd b. Humeyd, el-Müsned s. 193.
20. Bkz.: Ahmed b. Hanbel, el-Müsned I, 461; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 46; İbn Ebî Şeybe,
el-Musannef VII, 350.
21. Bkz.: Ahmed b. Hanbel, el-Müsned I, 461; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 46; Saîd b. Mansûr,
Kitâbü’s-sünen II, 228.
22. İbnü’l-Esîr, en-Nihâye III, 196; İbn Manzûr, Lisânü’l-Arab “ ”ب ك رmad. (IV, 78).
23. İbn Manzûr, Lisânü’l-Arab “ ”ﺏ ﺕ ﻝmad. (XI, 43); el-Fîrûzâbâdî, el-Kâmûs I, 1246.
24. Bkz.: İbn Hacer, Fethu’l-bârî VI, 470.
25. Bkz.: E.Ahit, 2sa. 1:26; E.Ahit, amo. 1:11.
26. Bkz.: E.Ahit, yar. 14:13-14.
27. Bkz.: E.Ahit, yar. 11:26-31.
28. Bkz.: E.Ahit, yar. 29:15.
29. Bkz.: E.Ahit, yas. 23:7; neh. 5:7; yer. 34:9.
30. Bkz.: E.Ahit, ezg. 4:9-12, 5:1.
31. Bkz.: Bucaille, a.g.e., s. 129.
32. Bkz.: 1.http://www.isamesih.org/modules.php?name=News&file=comments&sid=-
129&tid=242&mode=&order=&thold; 2.http://www.kilise.netfirms.com/Katolik%-
20Kilisesi/mesihisaninkardeslerivarmiydi.html
33. Bkz.: Y.Ahit, mat. 1:18-25; luk. 1:26-27; luk. 2:5.
34. “Dayısının oğlu” (İbn Kesîr, Târîh II, 68) ve “Amcasının oğlu” (el-Âlûsî, Tefsîr XVI, 80)
diye belirtenler de vardır.
35. Bkz.: et-Taberî, Tefsîr XVI, 64-5; et-Taberî, Târîh I, 350; İbn Kesîr, Tefsîr III, 113.
36. Bkz.: Y.Ahit, luk. 2:6-7; Y.Ahit, luk. 2:23.
37. Bkz.: Y.Ahit, luk. 2:23.
38. Bkz.: Y.Ahit, luk. 2:41-52.
39. Bkz.: Y.Ahit, yuh. 19:26-19:27.
40. Bkz.: Y.Ahit, mat. 12:46-50; Y.Ahit, mar. 3:31-35; Y.Ahit, luk. 8:19-21. Ayrıca bkz.:
Özemre, Ahmed Yüksel; Toma’ya Göre İncil, İyi adam yayınları, İstanbul, 2002, s. 101
41. Bkz.: Y.Ahit, yuh. 20:10-18.
42. “Kardeş” tabirinin Hz. İsa’nın “din kardeşleri”ni ifade ettiği başka yerler için bkz.: Y.Ahit,
mat. 28:1-10; Y.Ahit, Y.Ahit, elc. 1:14-16.
43. Bkz.: Y.Ahit, yuh. 7:3-10.
44. Bkz.: Y.Ahit, yuh. 2:12.
45. Bkz.: Aydın, Mahmut, “Yahudi Bir Peygamberden Gentile Tanrıya: İsa’nın Tanrısallaştırıl-
ma Süreci”, İslâmiyât III (2000), sayı 4, Ankara, 2000, s. 49. Ayrıca bkz.:  http://www.
kutsalkitap.org/eskiforum1/viewtopic. php?t=2&view=previous&sid= 3126262e9-
0cf24429af82d06d00f1b3f; http://www.protestan.org/contents.php?id=31
46. Eisenman, Robert H.; James the Brother of Jesus, Penguin books, Paperback edition,
1998, s. 320.
47. Bkz.: Y.Ahit, luk. 4:14-30.
48. Barnaba, Yurtsever Simun yerine kendi adını zikreder. Luka ve Barnaba İncilleri Yahuda
İscariot’tun dışında başka bir Yahuda daha zikrederler. Bkz.: Y.Ahit, mat. 10:1-4; Y.Ahit,
mar. 3:13-19; Y.Ahit, luk. 6:12-16; Barnaba İncili 14; Özemre, a.g.e., s. 101 (99. ha-
dis); et-Taberî, Tefsîr VI, 14-15; İbn Kesîr, Tefsîr I, 577.
49. Bkz.: Hûd, 11; 50.
50. Bkz.: Meryem, 19; 28.
51. et-Taberî, Tefsîr XVI, 77-78; Fahruddîn er-Râzî, Tefsîr XV, 327-328.
52. Müslim, “âdâb” 9; Tirmizî, “tefsîru sûre (19)” 1; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned IV, 252.
54

--- Sayfa 55 ---
K
ur’ân’ın ilk muhatabı olan Efendimiz, her konuda olduğu gibi Kur’ân okuma, onu
r’ân’ın ilk muhatabı olan Efendimiz, her konuda olduğu gibi Kur’ân okuma, onu
anlama ve onun hükümlerini hayata geçirme konusunda da bizlere en güzel örnek-
anlama ve onun hükümlerini hayata geçirme konusunda da bizlere en güzel örnek-
liği sunmuştur. Biz burada maddeler halinde Hz. Peygamberin Kur’ân okuyuşunu
liği sunmuştur. Biz burada maddeler halinde Hz. Peygamberin Kur’ân okuyuşunu
ve Kur’ân anlayışını okuyucularımıza sunmayı uygun bulduk. Zira Kur’ân’a muhatap olan o
ve Kur’ân anlayışını okuyucularımıza sunmayı uygun bulduk. Zira Kur’ân’a muhatap olan o
eşsiz insanın Kur’ân okuyuş ve anlayışı, bu konunun ilk ve en önemli referansıdır.
eşsiz insanın Kur’ân okuyuş ve anlayışı, bu konunun ilk ve en önemli referansıdır.
a) Hz. Peygamber, Kur’ân’ın İlk Muhatabıdır.
a) Hz. Peygamber, Kur’ân’ın İlk Muhatabıdır.
O, Kur’ân’ın ilk emri “Yaratan Rabbinin adıyla oku!” emrinin de ilk muhatabıdır. İlk mu-
O, Kur’ân’ın ilk emri “Yaratan Rabbinin adıyla oku!” emrinin de ilk muhatabıdır. İlk mu-
hatap olarak O, Kur’ân’ı okumak, ezberlemek ve anlamak için büyük gayret göstermiştir. O,
hatap olarak O, Kur’ân’ı okumak, ezberlemek ve anlamak için büyük gayret göstermiştir. O,
Kur’ân okumaya ve onu ezberlemeye son derece düşkündü. O, bu konuda uyarılacak kadar çaba
Kur’ân okumaya ve onu ezberlemeye son derece düşkündü. O, bu konuda uyarılacak kadar çaba
göstermiş, kendisine inmekte olan Kur’ân’dan bir şeyler kaçırma endişesi taşımıştır.
göstermiş, kendisine inmekte olan Kur’ân’dan bir şeyler kaçırma endişesi taşımıştır. Bu konuda
Bu konuda
Kur’ân’da şu ayetler yer almıştır:
Kur’ân’da şu ayetler yer almıştır:
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Ali AKPINAR *
55

--- Sayfa 56 ---
“Gerçek hükümdar olan Allâh, çok yücedir. Sana vahye-
dilmesi henüz tamamlanmadan unutma endişesi ile Kur’ân’ı
okumada acele etme ve: ‘Ya Rabbî! Benim ilmimi artır.’
de!” (Tâ hâ, 20/114)
“Sana vahyedileni unutmamak için tekrarlarken, he-
men anında bellemek için dilini kımıldatma! Çünkü vahyi
senin kalbinde toplamak ve onu okutmak Bize ait bir iştir.
O halde Biz Kur’ân’ı okuduğumuzda, Sen de onun oku-
nuşunu izle! Ayrıca onu açıklamak da bize ait bir iştir.”
(Kıyamet, 75/16-19)
“Bundan böyle sana Kur’ân okutacağız da sen unut-
mayacaksın.” (A’lâ, 87/6)
“Bir de o kâfirler dediler ki: ‘Bu Kur’ân ona toptan,
bir defada indirilmeli değil miydi?’ Halbuki Biz vahiyle
senin kalbini pekiştirmek için böyle ara ara indirdik ve onu
parça parça okuduk.” (Furkan, 25/32)
b) O, Kur’ân’ı tane tane, ağır ağır, üzerinde dura dura,
düşüne düşüne ve ağlaya ağlaya okurdu.
Rahmet ayetine gelince, Allah’ın rahmetini ister; azap
ayetine gelince de ondan Allah’a sığınırdı. Bu şekildeki bir
okuyuş bizzat Kur’ân’ın emri idi:
“Kur’ân’ı tertîl ile, düşünerek oku.” (Müzzemmil, 73/3)
âyeti, tane tane, ağır ağır okumak; düşüne düşüne, açıkla-
yarak, tefsîr ederek oku, şeklinde anlaşılmıştır.1
Allah Teâlâ’nın “Hem o vahyi, insanların zihinlerine
sindire sindire okuman için zaman zaman gelen Kur’ân
dersleri halinde indirdik.” (İsra, 17/106) emrini yerine ge-
tiren Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem)’in oku-
yuşu “kıraat-i müfessere” denilen ağır ağır, üstünde dura
dura, anlaya anlaya olan bir okuyuştu.2
Ümmü Seleme, Allah Resûlü’nün kıraatini nitelerken
şöyle demiştir: “O’nun okuyuşu açık bir şekilde ve harf
harf / tane tane idi.”3
“Okurken bir korku ayetine geldiklerinde Allah’a sığınır,
bir rahmet ayetine geldiklerinde Allah’tan rahmet diler, Allah’ı
tenzih eden bir ayete geldiklerinde O’nu tesbih ederdi.”4
Peygamber Efendimiz, okuduğu ayetlerin mesajını çok
iyi anlıyor ve onları yerine getirme konusunda sorumlulu-
ğunun bilinci içerisinde bulunuyordu. “Beni Hûd suresi
ve kardeşleri (Vâkıa, Hâkka, Mürselat, Nebe’, Tekvîr, Ğâ-
şiye) ihtiyarlattı.”5 buyururken bunu açıkça ifade ediyor-
du. Bu sûrelerde gerçekleri yalanlayan, Allah’a ve elçilerine
başkaldıran geçmiş kavimlerin nasıl helak edildiklerini, kı-
yametin dehşetli anlarını tasvir eden, diriliş ve hesap günü
ile cennet ve cehennemi tasvir eden ayetler yer almaktadır.
Nitekim İbn Abbas, Peygamberimize “Emr olunduğun
üzere dosdoğru ol..” (Hud, 11/112) ayetinden daha zorlu
bir ayet inmediğini, bu yüzden Peygamberimiz’in “Beni
Hûd sûresi ihtiyarlattı” dediğini bildirir.6
Allah Resulü (s.a.s.), peygamber olmadan önce de
doğru ve sağlıklı düşünen, temiz ve selim akıl sahibi bir in-
sandı. O nübüvvetinden evvelde de bir nebi gibi tertemiz
bir hayat yaşamıştı. Ama Kur’ân ile o, her bakımdan daha
da mükemmelleşti. Kur’ân ayetleri onun düşünce ve dav-
ranışlarını şekillendirdi. O, Kur’ân sayesinde Yüce Allah’a,
kendisine ve insanlara karşı sorumluluklarını en kestirme
yoldan ve en doğru bir biçimde öğrendi.
c) Efendimiz Hem Gündüz Hem de Gece Kur’ân Oku-
maya Özel Bir Zaman Ayırırdı.
O, her gün Kur’ân’dan bir hizib7 okumayı kendisine
vazife edinmişti.8 Bu konuda O, Kur’ân’ın şu ayetine mu-
hatap olmuştu:
“Ey örtüsüne bürünen Resûlüm! Geceleyin kalk da, az
bir kısmı hariç geceyi ibadetle geçir. Duruma göre gecenin
yarısında veya bundan biraz daha azında veya fazlasında
ibadet etmen de yeterlidir. Kur’ân’ı tertîl ile, düşünerek
oku..” (Müzzemmil, 73/1-4)
d) Hz. Peygamber, her fırsatta, her yerde ve çokça Kur’ân’ı
okuyan; Kur’ân ise düşünce, inanç, ahlak ve eylem pla-
nında Hz. Peygamber’i dokuyan bir mesajdır.
O, Kur’ân okumaktan hiç bıkmaz, yorulmaz, ondan hiç
ayrılmaz ve uzun uzun Kur’ân okurdu. Evde, panayırda, soh-
bette, namazda hep Kur’ân okurdu. Gece sabahlara kadar
Kur’ân’dan bir ayetle sabahladığı bile olurdu. Kur’ân, O’nun
menbaı, melcei, dilinden düşürmediği dua ve virdi idi.
O’nun davetinin temelini Kur’ân ayetleri oluştururdu,
O, Kur’ân merkezli konuşurdu. Kur’ân ayetleri, onun tesbih
ve virdi olmuştu. O’nun günü Kur’ân ile başlar, Kur’ân ile
sona ererdi. Sabah namazından sonra Haşr suresinin son
ayetlerini, yatsıdan sonra Bakara suresinin son ayetlerini
okur ve okunmasını tavsiye ederdi. Bunun yanında O’nun
günlük hayatında sürekli okuduğu Kur’ânî virdler vardı. Ge-
celeyin Âl-i İmran’ın son ayetleri, Ayetel-Kürsî, Muavvizât
(İhlas, Felak, Nâs sûreleri) gibi sûreleri okurdu.
Hz. Aişe’nin bildirdiğine göre Peygamberimiz bir gece
Âl-i İmran suresinin son on ayetini gözyaşları içerisinde
okur ve “Bu ayetleri okuyup derin derin düşünmeyen
kimseye yazıklar olsun!” buyurdu. Yine Ebu Hüreyre’den
gelen bir rivayette, Peygamberimiz’in her gece bu son on
ayeti okuduğu haber verilmiştir.9
Huzeyfetü’l-Yeman, bir defasında onun gece namazı-
nın bir rekatında Fatiha, Bakara, Âl-i İmran ve Nisâ sure-
lerini (yüz sayfadan fazla) okuduğunu anlatır.10
56

--- Sayfa 57 ---
Rivayet edildiğine göre Peygamberimiz, bir gece, şu bir
ayeti sabaha kadar tekrarlayıp durmuştur:11 “Eğer onlara
azab edersen, şüphesiz onlar senin kullarındır. Onları bağış-
larsan, şüphesiz Sen aziz ve hakimsin!” (Maide, 5/118)
e) O, kendisine verilmiş engin hikmet ve fetanet ile
okuduğu ayetleri, murad-ı ilahi doğrultusunda anlıyor
ve yeri geldikçe de insanlara açıklıyordu.
Onun açıklamaları gerektiği kadar, son derece kısa ve
özlü idi.12
 f) Kendisine yöneltilen sorular, O’nun dilinde Kur’ân
ayetleriyle cevap bulurdu.
Efendimiz’e sorulan sorulara en güzel cevaplar Kur’ân’
da vardı ve O Kur’ân’dan cevaplar veriyordu.13 Peygamber
Efendimiz’in rahle-i tedrisinde bulunan seçkin sahabi Ab-
dullah b. Mes’ud bu hususta şöyle buyurmuştur: “Geçmiş
ve gelecektekilerin ilmini isteyen Kur’ân’ı harmanlasın,
hallac etsin.”14 Rivayette geçen, “deşelesin, harmanlasın,
araştırıp tahlil etsin” anlamına gelen “Esîru, felyüsevvir”
kelimelerinin seçilmiş olması oldukça dikkat çekicidir. Bu
kelimelerin türetildiği “svr” kökü, yeri ziraat için eşmek,
deşelemek, sürmek anlamına gelir.15 Buna göre ilim elde
etmek isteyen Kur’ân tarlasını sürecek, başka bir deyişle
onun altını üstüne getirerek onu işleyecek ve o tarlanın
içerisinden ürünleri devşirecektir.
g) Peygamber Efendimiz, okuyup anladığı Kur’ân’ı
yaşıyordu.
İlahi Kelam, O’nda hayat buluyor, adeta O’nun şah-
sında insanlaşıyordu. Kur’ân, Hz. Peygamberin şahsında
en doğru bir biçimde anlaşıldı ve uygulamaya kondu. O,
söz ve davranışlarıyla Kur’ân’ı açıklamış ve bu konuda en
güzel örnekliği sunmuştur. Peygamberin hayatı, Kur’ân’ın
somutlaşmış, ete kemiğe bürünmüş şekliydi. Peygambe-
rin ahlakı/hayatı bütünüyle Kur’ân ahlakı yani ilahî ahlak
idi.16 Cündüb b. Abdillah’ın şu tesbiti son derece ilginçtir:
“Biz gençler, Peygamber’le beraber olduk. Biz Kur’ân’ı
öğrenmezden önce imanı öğrendik, sonra Kur’ân’ı öğren-
dik. Kur’ân sayesinde de bizim imanımız daha da arttı.”17
h) Başkasından Kur’ân dinlemek Efendimiz’in çok ho-
şuna giderdi.
Bir gün Abdullah b. Mesud’a şöyle demişti: “Oku,
bana Kur’ân oku!.. Zira ben başkasından Kur’ân dinleme-
yi seviyorum.”18
ı) Rabbinden Cibril vasıtasıyla Kur’ân’ı alırken de, daha
sonra onu okurken de O, derin bir hudû ve huşû içerisin-
de olur, ilahi kelama saygısı her halinden belli olurdu.
İsteği üzere Peygamberimize Nisa suresinden okumaya
başladım, diyen İbn Mesud, “Her ümmete bir şahid, seni
de bunlara şahit getirdiğimizde durumları nasıl olacak?”
(Nisa, 4/41) ayetine geldiğimde Hz. Peygamber (s.a.s.)’in
gözlerinden yaşlar boşaldığını gördüğünü anlatır.19
k) Kur’ân’ın tesbiti için gerekli ilk önlemleri O almış ve
sağlığında Kur’ân tesbit edilmişti.
Bunun için onun her vesileyle okunmasını istemiş, kâriler
yetiştirmiş, vahiy katipleri ihdas etmiş, okuma yazma sefer-
berlikleriyle herkesin Kur’ân okuyup yazmasını istemiştir.
Ramazan ayı içerisinde Peygamberimiz, Cebrail ile
birlikte o zamana kadar inmiş Kur’ân ayetlerini karşılıklı
olarak okurlardı. (Mukabele). Vefat etmeden önceki son
Ramazan’da bu iş iki kere tekrarlanmıştı. (arza-i ahîre)20
Kur’ân’ı okumayan, anlamayan ve gereği ile amel et-
meyen kimselerin, aşağıdaki âyette belirtildiği üzere Pey-
gamberin Allah’a şikâyet edeceği kimselerden sayılacağı,
haber verilmiştir: “O gün Peygamber: ‘Ya Rabbî, halkım
bu Kur’ân’ı terk edip ondan uzaklaştılar!’ der.”21
O, pek çok hadisinde, insanları Kur’ân okumaya yönlendir-
mişti. Onun bu konudaki yönlendirmelerinden bir kaçı şöyledir:
“Öncekilerin ve sonrakilerin ilmini isteyen Kur’ân’ı
iyice harmanlasın.”22
“Kur’ân (okuyup gereklerini yerine getirirsen) lehine
yahut (okumaz ve gereklerini yerine getirmezsen) aleyhi-
ne delildir.”23
Peygamberimiz’e en çok sevilen amelin ne olduğu
soruldu, O şöyle cevap verdi: “Yolculuğu bitirince tekrar
yolculuğa başlayan kimsenin yaptığı iştir.” O kimsenin
yaptığı iş nedir diye sorulunca, şöyle buyurdu: “O kimse,
Kur’ân’ı başından sonuna kadar okur, bitirince tekrar başa
döner.”24
“Kur’ân’ı okuyup gereğini yerine getiren kimseye ahi-
rette şöyle denir: ‘Oku ve yüksel. Dünyada nasıl ağır ağır
okuduysan öyle oku. Çünkü senin makamın, okuyacağın
en son ayetin yanıdır.”25
“Sizin en hayırlınız Kur’ân’ı öğrenen ve öğretendir.”26
“Doğrusu Kur’ân şefaatçi ve şefaati makbul olandır.
Yine o, savunucu ve savunması makbul olandır. Onu ön-
der kabul edeni o, cennete götürür. Onu arkasına atanı ise
cehenneme sürükler.”27
“Oruç ve Kur’ân kula şefaat ederler. Oruç der ki: ‘Rab-
bim, ben bunu gün boyu yemeden içmeden alıkoydum,
beni ona şafaatçi kıl.’ Kur’ân da şöyle der: ‘Rabbim, ben
onu geceleri uykusuz bıraktım, ne olur beni ona şefaatçi kıl’.
Sonunda ikisi de sahiplerine şefeat ederler.”28
“Kur’ân’ı, seni yasaklarından alıkoyduğu sürece oku.
Aksi takdirde O’nu okumuş olmazsın.”29
57

--- Sayfa 58 ---
“Kur’ân’ı okuyun ve O’nunla amel edin. O’ndan yüz
çevirmeyin. Yanlış yorumlarla taşkınlık yapmayın. O’nu
karın doyurmaya / ticarete alet etmeyin. O’nunla zengin-
leşmeye kalkmayın.”30
Kur’ân’ı en iyi okuyanı ve bileni yönetici/imam tayin
ederdi.31 Uhud şehidlerini defnederken bile Kur’ân bilgisi
fazla olana öncelik tanımıştı.32
l) Kur’ân, O’nun için anlaşılmaz, yaşanmaz ve sıkıntı-
ya uğrayacağı bir kitap değildi.
“Andolsun biz, Kur’ân’ı öğüt almak için kolaylaştırdık.
Öğüt alan yok mudur?” (Kamer, 54/17, 22, 32, 40)
“Tâ hâ. Biz bu Kur’ân’ı sana güçlük çekesin diye in-
dirmedik. Ancak (Allah’tan) korkanlara bir öğüt (olarak
indirdik).” (Tâ hâ, 20/1/3)
Doğru tespit edilsin ve iyice anlaşılsın diye harfleri
tane tane okuyan Hz. Peygamber, üç günden daha az bir
zamanda okunan hatimden sahibinin hiçbir şey anlayama-
yacağını33 söylerken de Kur’ân okumaktan asıl maksadın
onu anlamak olduğunu vurgulamıştır. Bir başka hadisle-
rinde yine O, “Sizden biriniz gece kalktığında, uykudan
dolayı ne dediğini bilmeyecek şekilde Kur’ân okumak
onun diline ağır gelirse, okumayı bırakıp birazcık uzanı-
versin”,34 buyurarak Kur’ân’ı, ona yabancı kalmadan oku-
manın gereğine dikkat çekmiştir.
Şimdi bu maddelerden bizlerin çıkaracağı dersleri sı-
ralayalım:
Bizler de Kur’ân’ın muhataplarıyız, onu okumak, anla-
mak ve gereklerini yerine getirmekle yükümlüyüz.
Her fırsatta biz de Kur’ân okumalı, Kur’ân ile dolmalı-
yız ki Kur’ân doğrultusunda düşünüp yaşayabilelim. Gün-
demini Kur’ân ilkeleri belirlemeyenler, başka gündemlerin
esaretinden beyin ve gönüllerini kurtaramazlar. Kur’ân’a
göre hayatlarını tanzim etmeyenler başka düşüncelerin
esaretinden kendilerini kurtaramazlar.
Kur’ân’ı ağır ağır, düşüne düşüne ve anlayarak okuma-
lıyız. Her Kur’ân okuyuşumuz bize yeni şeyler kazandır-
malı, bizi bezemeli, inşa etmeli ve dokumalıdır.
Kur’ân’ı anlarken, düşüncelerimizi Kur’ân’a söyletme
yaklaşımından uzak olmalı; Kur’ân merkezli okumalı ve
düşünmeliyiz. Bu konuda Peygamberimiz başta olmak
üzere, ilk dönemden günümüze kadarki tefsîr birikimin-
den de yararlanmalıyız.
Kur’ân’ı okuyup anlarken, onun Allah kelamı oldu-
ğunun bilinci içerisinde onu manen ve maddeten temiz
yer ve zamanlarda okumalı; onun kitabına ve okunuşuna
saygı duymalıyız.
Kur’ân okuma anlama gayretini, onu başkalarından
dinleme ve onu bilenlerle birlikte mütalaa ve müzakere
ederek zenginleştirmeliyiz. Zira bazen tek başına okurken
kaçırdıklarımızı, başkalarından dinlerken yahut birlikte
gerçekleştireceğimiz okumalarla elde edebiliriz.
Kur’ân’ı, Kur’ân tilaveti için özel vakit ayırarak zinde olduğu-
muz zamanlarda okumalıyız ki okuduğumuz Kur’ân ayetleri gön-
lümüzü, beynimizi, söylem ve eylemlerimizi inşa ve ihya etsin.
*Cumhuriyet Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  aakpinar@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Bkz. Taberi, Câmiu’l-Beyân, XXIX, 126; Kurtubi, el-Câmi’, I, 17; Suyuti, ed-Dürrü’l-
Mensûr, VIII, 314; Zerkeşi, el-Bürhân, I, 456.
2.
Bkz. Tirmizi, Sevâbü’l-Kur’ân 23; Kur’ân 1; Ebû Dâvûd, Vitir 20,22; Nesâî, İftidâh 83;
Kıyâmü’l-Leyl 13; Ahmed, VI,294, 300, 323; İbn Kayyım, Zâdü’l-Meâd, I, 482.
3.
Tirmizi, Sevabü’l-Kur’ân 23; Ebû Davûd, Salat 335; Nesâi, Salat 83.
4.
Darimi, Salat 69; Ahmed, V, 382, 384, 389, 394, 397.
5.
İbn Kesîr, Tefsîr, II, 435; Tirmizi, Tefsir, 56/6 ; Hâzin, Lübâbü’t-Te’vîl, Mecmua İçerisin-
de, III, 296..
6.
Hâzin, Lübâbü’t-Te’vîl, III, 367; Beydavî, Envârü’t-Tenzîl, III, 367.
7.
Hizib: Her gün belli miktarda okunan, dilden düşmeyen duaya denir.
8.
Bkz. Tirmizî, Fedâilü’l-Kur’ân 17.
9.
İbn Kesîr, Tefsîr, I, 440-441. Ayetlerde Yüce Allah’ın yerleri ve gökleri yaratılışındaki
eşsiz kudreti ve bu ayetler üzerinde düşünmenin gereği üzerinde durulmuş, en güzel
dua örnekleri sunulmuştur. Yine ayetlerde Yüce Allah’ın dua edenlere ve salih amel
işleyenlere vereceği mükâfatlar üzerinde durulmuş, iman edenlere sabır ve takva çağrısı
ile sure son bulmuştur.
10. Ahmed, Müsned, V, 284.
11. Ahmed, Müsned, V, l56.
12. Bu konudaki örnekler için bkz. Yıldırım, Suat, Peygamberimiz’in Kur’ân Tefsiri, 138-
196.
13. Bu konudaki örnekler için bkz. Yıldırım, Suat, Peygamberimiz’in Kur’ân Tefsiri, 151-
179.
14. Taberani, Mucemu’l-Kebir, 9/135; Heysemi, Mecmaü’z-Zevaid, 7/165.
15. İbn Esir, en-Nihaye, I, 228-229.
16. Bkz. Müslim, Müsafirun 139; Ebu Davud, Tetavvu’ 26; Tirmizi, Birr 69; Nesâi, Kı-
yamü’l-Leyl 2; İbn Mace, Ahkam 14; Darimi, Salat 165; Ahmed, VI, 54, 91, 111,
163,188,216.
17. İbn Mace, Mukaddime 9.
18. Buhari, Fedailü’l-Kur’ân 32, 33, 35; Müslim, Müsafirun 247; Tirmizi, Tefsir-Nisa; Ebu
Davud, İlim 13.
19. Buhari, Fedailü’l-Kur’ân 32, 33, 35; Müslim, Müsafirun 247; Tirmizi, Tefsir-Nisa; Ebu
Davud, İlim 13.
20. Buhârî, Fedâilü’l-Kur’ân 7; Müslim, Fedâil 50.
21. 25 Furkan 30; Bkz. İbn Kesir, Tefsir, III, 317; Kâsımî, Tefsir, XII, 575.
22. Ali el-Müttakî, et-Tâc, I, 548.
23. Müslim, Tahâra 1; Tirmîzî, Deavât 85; Nesâî, Zekat 1; İbn Mace, Tahara 5; Dârimî,
Vudû’ 2; Ahmed, V, 342, 343.
24. Tirmîzî, Kur’ân 11; Dârimî, Fedâilü’l-Kurân 33.
25. Tirmîzî, Sevâbü’l-Kur’ân 18; Ahmed, II, 192, 471.
26. Ahmed, I, 58; Buhârî, Fedâilü’l-Kur’ân 21; Ebû Davut, Vitr 14; Tirmizî, Sevâbü’l-Kurân
15; İbn Mace, Mukaddime 16.
27. Münâvî Feyzü’l-Kadir,IV, 535.
28. Ahmed b. Hanbel, II, 174.
29. Bkz. Münâvî, Feyzü’l-Kadir, I, 152.
30. Bkz. Münâvî, Feyzü’l-Kadir, II, 64.
31. Ahmed, Müsned, IV, 218.
32. Buhârî, Cenâiz 73-75.
33. Bkz. Tirmizi, Kıraat 12; Ebû Davud, Ramazan 8-9; İbn Mâce, İkamet 178; Dârimî, salat
173; Ahmed, Müsned, II, 164-165.
34. Nesâî, Fedâilü’l-Kur’ân, 107; Müslim, Müsafirûn 223; Ebû Dâvûd, Tetavvu’ 18; İbn
Mâce, İkame 184; Ahmed, II, 318; İbn Esir, en-Nihâye, III, 187.
58

--- Sayfa 59 ---
A
şere-i mübeşşere” konusu, eskiden bu yana İslâm âlimlerinin genel kabulüne mazhar olmuş ve tar-
tışma gereği duyulmamış hususlardandır. Bu yazının kaleme alınmasının sebebi ise bazı yazarlarca
aşere-i mübeşşere hakkında ortaya atılan birkaç tereddüt ve şüphedir. Bu vesileyle, sahabileri cennet-
le müjdeleyen haberlerin Kur’ân ve Sünnet’in prensipleriyle ne derece uyum içerisinde olduklarını gösterme-
ye ve bu mesele etrafında zihinlere atılan birtakım şüphelere cevap vermeye çalışacağız
Kur’ân’ın üstün kılma meselesine bakışı
Kur’ân’da üstünlük veya birini diğerine üstün kılma ve tercih etme anlamında en
çok kullanılan ifade َ ģَّąَĘ / feddale “üstün kıldı” kelimesi ve türevleridir. Bu kelime rı-
zıkta üstün kılma (Nahl, 16/71), fiziki ve maddi bakımdan üstün kılma (Nisa, 4/34), cihad
edenlerin oturanlardan üstün kılınması (Nisa, 4/95), yenilip istifade edilen şeylerin kendi
aralarında birbirlerinden üstünlükleri (Ra’d, 13/4), bilenlerin bilmeyenlere (Zümer, 39/9), görenlerin
görmeyenlere (Fatır, 35/19), ışığın karanlığa (Fatır, 35/20), tayyib (güzel) olanın habîs (çirkin) olana
(Maide, 5/100), iyiliğin kötülüğe (Fussilet, 41/34), mü’minin fâsığa (Secde, 32/18), dirinin ölüye (Fatır, 35/22),
Mekke fethedilmeden önce infak etmenin fetihten sonra infak etmeye (Hadid, 57/10), cennetlik olanın
59
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Mesut ERDAL *
Bazı Sahabilerin Cennet’le Müjdelenmesi

--- Sayfa 60 ---
cehennemlik olana (Haşr, 59/20) üstünlüğü ve bunların asla bir
tutulamayacağını ifade eden anlamlarda zikredilmiştir. Hatta
daha özel anlamda peygamberler arasında da üstünlük derecele-
mesini bildiren ayet de vardır. (Bakara, 2/253)
Kur’ân’da ne hiçbir ırkın, aşiretin, cemaatin ahiretteki mer-
tebeleri itibariyle diğerlerinden üstünlüğünü ifade eden ayet, ne
de özel imtiyazlı bir millet vardır. Allah vasıflara bakar. Çünkü
üstünlük “takva” ile doğru orantılıdır. Bu husus çok net olarak
Kur’ân’da şöyle beyan edilmiştir: “Ey insanlar! Biz sizi bir er-
kekle bir kadından yarattık. Birbirinizi tanıyıp sahip çıkmanız
için milletlere, sülalelere ayırdık. Şunu unutmayın ki, Allah’ın
nazarında en değerli, en üstün olanınız, içinizde takvada en ileri
olanınızdır...” (Hucurat, 49/13)
Kur’ân, aslında, genel anlamda bütün insanların şerefli ve
üstün kılındıklarını ifade eder: “Gerçekten Biz Âdemoğullarını
şerefli kıldık, karada ve denizde kendilerini taşıyacak vasıtalar
nasip ettik, onlara helal ve hoş rızıklar verdik ve onları yarat-
tığımız varlıkların çoğuna üstün kıldık.” (İsra, 17/70) Müfessir-
ler bu ayetteki üstünlüğü güç ve hakimiyet ile şeref ve kerâmet
tarzında yorumlamışlardır. (Beydâvî: 3/458; Kurtubî: 10/372.) Hat-
ta bu ayetle beşerin melekten üstün olduğuna delil getirilmiş
(Bkz. İbn Kesîr: 3/52.) ve bu problem, Eş’arî kelamcılar ile bazı
Mutezilîler arasında tartışılmıştır. (Bkz. Şevkânî, 3/244.) Ne var ki,
“Hakiki insanlık, kul ile Rabbisi arasındaki münasebetin bilinip
değerlendirilmesine bağlıdır. Aksine böyle bir münasebet sezilip
değerlendirilmediği yerde, potansiyel değerleri itibarıyla me-
leklerden dahi ulvi sayılan insanın, “Ke’l-en’ami bel hüm adall”
fehvasınca, en sefil varlıklardan daha aşağılara sürüklenme ihti-
mali söz konusudur.” Kur’ân’ın bazı milletleri üstün kılması o
milletler için ebedi ve değişmez bir özellik değildir. Belki bu tür
üstünlükler imtihan hikmetine mebni olarak bahşedilmiş, ancak
buna liyakatini isbat edemeyen veya isbat edip de sürekli kılma-
yanlardan geri selbedilmiştir. Sözgelimi İsrailoğullarına verilen
üstünlük (Bakara, 2/47), verdikleri sözde vefa göstermedikleri
için alınmış ve zillet, meskenet ve lanetle cezalandırılmışlardır
(Bakara, 2/61). Ayrıca Kur’ân, bu meseleyi bir ayetiyle prensibe
bağlamıştır: “De ki: Ey mülk ve hakimiyet sahibi Allah’ım! Sen
mülkü dilediğine verir, dilediğinden onu çeker alırsın. Dilediğini
aziz dilediğini zelil kılarsın. Her türlü hayır yalnız Senin elinde-
dir. Sen elbette her şeye kâdirsin.” (Âl-i İmran, 3/26)
Kur’ân’da, hayatta olan bir Müslüman özel olarak Cennet’le
müjdelenmiş midir?
Cennetle müjdelenme konusunu merak eden bazı
dikkatli okuyucular, “Kur’ân genel anlamda bütün Müs-
lümanları iman ve amel-i salih şartıyla cennetle müjdele-
miştir. Acaba Kur’ân’da müşahhas olarak bir mü’min için
cennetle müjdeleme söz konusu olmuş mudur?” sorusunu
sorabilirler. Bunu birkaç noktadan izah edebiliriz:
Birincisi, Efendimiz’in beyan ettiği her şeyi veya verdiği
bütün haberleri aynen Kur’ân’da aramak anlamsızdır. Ara-
nacak taraf ancak ilke ve genel prensipler düzeyinde olabi-
lir. Eğer Kur’ân, detayları tümüyle beyan etseydi, ilaveten
Efendimiz’in (s.a.s.) açıklama yapmasına gerek kalmazdı.
İkincisi, Kur’ân bize bu dünyanın bir imtihan yeri ol-
duğunu bildirir. Burada bize iyi ameller yapmamızı tav-
siye eder ve yaptığımız güzel işlerin neticesinde ahirette
çok büyük mükafatlarla karşılanacağımızı ve en önemlisi
Allah’ın rızasına ulaşabileceğimizi müjdeler.. Kur’ân-ı Ke-
rim, hayatta olan mü’minleri cennetle müjdeleme konu-
sunda genel ifadelere yer vermiş olmakla birlikte, Yasin
sûresinde, şehit edilen bir Müslüman (rivayete göre Ha-
bib-i Neccar) için, şehit edildiği sırada, ona “Cennet’e gir
denildi” (Yasin, 36/26) ifadesi geçer ki, bu da bir yönüyle
hayatta müjdeleme sayılabilir. Nitekim Râzi bu konuda iki
görüşün olduğunu söylüyor: “Daha sonra Cenâb-ı Hak,
‘(Ona) “gir cennete” denildi.’ buyurmuştur. Bu ifadeyle
ilgili olarak iki izah yapılır:
a) O önce öldürüldü, sonra da ölümünü müteakip ken-
disine, “gir cennete” denildi.
b) Onun, “iman ettim” demesinin peşinden, ona, “gir
cennete” denildi.
Birinci izaha göre, Cenâb-ı Hakk’ın, “Ne olurdu kavmim
bilselerdi...” ifadesi, o zâtın bu sözü ölümünden sonra söyle-
diği; Allah’ın, onun bu sözünü haber verdiği manasına gelir.
İkincisine göre ise, o, bu sözü hayatta iken söylemiş olur.
Buna göre o sanki, kendisinin cennete gireceklerden olduğunu
o elçilerden duymuş, onları tasdik etmiş, buna kesinkes inan-
mış ve bunun böyle olduğunu bilerek, “Keşke kavmim de,
benim bildiğimi bilselerdi, böylece de, benim iman ettiğim
gibi, iman etselerdi!” demiştir. (Bkz. Tefsir-i Kebir: XVIII/474)
Buna göre, Kur’ân’ın Habib-i Neccar’a ait olduğu rivayet edi-
len sözleri ebedileştirmesi de hayattaki bir mü’minin cennetle
müjdelenmesinin imkanına bir delildir.
Diğer bir ayette de benzer durum söz konusudur: “Ey
gönül huzuruna ermiş ruh! Sen Rabbinden râzı, O da sen-
den râzı olarak dön Rabbine! Sen de katıl has kullarımın
içine ve gir Cennetime!” (Fecr, 89/27-30) Bu ayette Allah’ın
sâlih kullarına vefatları esnasında veya ahirette yöneltilen/
Allah Resulü’nün (s.a.s.) bazı ashabını ismen cennetle müjdelemesinin
anlaﬂılmayacak ve dinin ruhuna ters gelecek hiçbir yanı yoktur.O, Allâmü’l-⁄uyûb
olan Allah’tan aldı¤ı bir kısım gayb bilgilerini bazı hikmetlere mebni olarak bildirmiﬂtir.
60

--- Sayfa 61 ---
yöneltilecek olan müjdeli haber söz konusudur. (Bkz. Kur-
tubî: 20/58; İbn Kesîr, 4/ 511.)
Kur’ân’da müjdelemek, sevindirmek (İbn Manzûr: 4/61)
anlamlarına gelen َóَّýَÖ (beşşera) fiili ve çeşitli türevleri zik-
redilmiştir. Kur’ân, bütün peygamberlerin müjdeleyici ve
uyarıcı olduğunu genel anlamda vurgulamasının yanı sıra,
özel olarak, sekiz ayet içinde Hazreti Peygamber’i (s.a.s.)
hem müjdeleyici hem de uyarıcı olarak tavsif eder. (Bakara,
2/119; Sebe’, 34/28) Ancak, onun müjdeleyici olması, mü-
şahhas insanları değil de, iman eden ve sâlih amel işleyen-
leri genel manada cennetle müjdelemesidir. Dolayısıyla
her sahabi için Kur’ân’da ayrı ayrı müjde aramak, yerinde
ve isabetli bir tutum olamaz. Ne var ki, Efendimiz (s.a.s.),
Allah’ın bildirmesiyle bir kısım sahabilerini cennetle müj-
deleyebilir ve nitekim de öyle olmuştur; bunda garipsene-
cek ve yadırganacak bir durum olmamalıdır.
Konumuzla yakından ilgili görünen bir de “râzı ve
hoşnut oldu” anlamına gelen َ ĹِĄَ رfiili vardır. Çeşitli
formlarda Kur’ân’ın pek çok ayetinde yer alan bu fiil, şu
ayetlerdeki kullanımı itibariyle önem arzeder:
“İslâm’da birinci dereceyi kazanan Muhacirler ve Ensar
ile onlara güzelce tabi olanlar yok mu? Allah onlardan razı,
onlar da Allah’tan razı oldular. Allah onlara içinden ırmak-
lar akan cennetler hazırladı. Onlar oralara devamlı kalmak
üzere gireceklerdir. İşte en büyük mutluluk, en büyük başa-
rı!” (Tevbe, 9/100) Bu ayette kendilerinden râzı olunan kişiler
kimlerdir? Bu sorunun cevabı, bazı tefsirlerde şöyle zikre-
dilir: “Saîd ibn Müseyyeb ve bir gruba göre, bu kimseler,
kıbleteyn yani hem Kabe’ye hem de Mescid-i Aksa’ya doğ-
ru namaz kılanlardır. (Taberî, 11/8) İmam Şâfiî’nin ashabına
göre ise, bunlar, Bey’atü’r-Rıdvan’nda hazır bulunanlardır.
Muhammed ibn Ka’b ve Atâ ibn Yesâr’dan gelen bir riva-
yette ise Bedir’e katılanlardır. Kurtubî’ye göre, âlimler, kıble
tahvilinden önce hicret eden tüm muhacirlerin ayette zikre-
dilen ilk muhacirler zümresine dahil olacakları konusunda
ittifak etmişlerdir.” (Kurtubî, 8/236.) Bütün bunlarla birlikte
Ayetteki “min”e beyaniye olarak bakıldığında muhacir ve
ensar olmak üzere hepsini kapsar. Diğer taraftan Hadid sû-
resi 10. ayet ve Nisa sûresi 95,96. ayetlerde sahabenin hep-
sine aralarında fark olmakla beraber Cennet vaat edilmiştir.
Sahabenin anlatıldığı bu ayette Cennet kelimesinden önce
‘min’ harfi cerri hazfedilmiştir ki, bu ifade, manzaranın ne
kadar mükemmel olduğuna, onlar için hususi bir cennet ha-
zırlandığına, onların girecekleri cennetlerin altından suların
çağlayarak aktığına işaret etmektedir. (Kur’ân’da Sahabe, s.117)
Allah’ın râzı olduğu kimselerden bahseden ve ko-
numuz itibariyle dikkat çeken diğer bir ayet ise şudur
“Gerçekten Allah, (Hudeybiye’de) o ağacın altında sana
biat ettikleri zaman, mü’minlerden razı oldu. Onların
kalplerindeki ihlası bildiği için üzerlerine sekîne, huzur
ve güven indirdi. Onları hemen yakında gerçekleşen bir
zaferle ve alacakları birçok ganimetle mükâfatlandırdı.
Allah Azîz ve Hakîmdir; mutlak gâlibdir, tam hüküm ve
hikmet sahibidir.” (Fetih, 48/18-19). Rıdvan Bey’atı deni-
len bey’atın nedeni ise şudur: Hz. Osman, Hz. Peygam-
ber’in elçisi sıfatıyla Mekke’ye gönderilmiş, gecikince,
Rasulullah onun öldürüldüğü şayiası üzerine Müslü-
manlardan, Kureyş ile harb etmek ve kaçmamak üzere
bizzat Hz. Peygamber tarafından bey’at alınmıştır. Ayet-
te sözü edilen sahabilerin sayısı 1300 ile 1500 arasında
yer alan bir rakam olarak rivayet edilmektedir. (Beydâvî:
5/204; Kurtubî: 16/274.)
Aşere-i Mübeşşere Rivayeti
Abdurrahman ibn Humeyd, babasından, o da
Saîd ibn Zeyd’den Rasulullah’ın bir cemaate şöyle
söylemiş olduğunu rivayet etmiştir: “Ebû Bekir cen-
nettedir, Ömer cennettedir, Osman cennettedir, Ali
cennettedir, Talha cennettedir, Zübeyr cennettedir, Ab-
durrahman ibn Avf cennettedir, Ebû Ubeyde Âmir ibn
el-Cerrâh cennettedir, Sa’d ibn Ebî Vakkâs cennettedir.
Saîd ibn Zeyd bu dokuzunu saydı, onuncuya gelince
sustu. Orada bulunanlar, ‘Allah aşkına ey Ebu’l-A’ver,
onuncuyu da söyle’ dedikleri zaman, Saîd ibn Zeyd, “Ma-
demki Allah aşkına! dediniz, Ebu’l-A’ver cennettedir”
dedi. (Tirmizî, Menâkıb 28. Benzeri rivayetler için bkz.: Ebû Dâ-
vud, Sünnet 8; İbn Mâce, Mukaddime 11)
Niçin özellikle bu on kişi öne çıkarıldı?
Gerçekten bazıları on rakamına takılabilmekte ve bunla-
rın dışında cennetle müjdelenen daha başka sahabiler olduğu
halde, niçin on ile sınırlandırılmış olduğunu sorgulayabilmek-
tedirler. Böyle bir suale şunu söylemek mümkündür: Evet,
daha başka sahabiler de cennetle müjdelenmiştir. Ancak bu on
sahabi Cennet ile müjdelenenlerin ilk onunu teşkil etmektedir.
Böylelikle bu sahabe-i güzinin diğerlerinden farklı olan yanla-
rına ve faziletlerine dikkat çekilmek istenmiştir.
Bu konuyla ilgili olarak Abdullah ed-Dervîş ve Ebu’l-İzz
şöyle der: “Nasıl ki meleklerin dördü büyük melektir; bunun
gibi insanlık için çıkarılmış en hayırlı ümmetin ilk onu en öne
alınmıştır. Tamamı itaatkâr olan melekler arasında bir derecele-
me olduğuna göre, bütünü ‘âdil’ kabul edilen sahabiler arasında
da böyle bir derecelendirme yapılmış olması da makuldür. Ehl-i
Sünnet ve’l-Cemaat’in cennetle müjdelenen bu on sahabiye ta-
’zim ve onları öne alma konusundaki icmâları da bunu ifade
eder.” (Abdullah ed-Dervîş: s. 38; Ebu’l-İzz ed-Dimeşkî: 2/733.)
Konunun daha basitçe şöyle anlaşılması mümkündür:
Beş bin metrelik bir koşu düzenlendiğini; koşuya yüzlerce
atletin iştirak ettiğini düşünelim. Bunların tamamına yakı-
nı hedefe varabilir; ancak, ilk onunun ilanı ve onların özel
61

--- Sayfa 62 ---
ödüllerle mükafatlandırılması da gayet yerindedir. Şimdi
bu durum, diğer atletlerin ödüllendirilmeyeceği anlamı-
na gelir mi? Aynen bunun gibi Ensar ve Muhaciriyle tüm
sahabiler her zaman Allah Resulü’nün yanında yer alarak
ebedi saadeti peylemişlerdir. Ne var ki, bunlardan ümmete
pek çok yanlarıyla örneklik teşkil edecek on kahraman öne
çıkarılmıştır. Mesele bu kadar açıktır.
On kişinin tamamının da Kureyş’e mensubiyeti ne
ifade eder?
 Akla şöyle bir sual de gelebilmektedir: Efendimiz
(s.a.s.) tarafından cennetle müjdelenen on kişinin tama-
mının Kureyş’e mensub olmasının hikmeti ve sebebi ne
olabilir? Sayılan on sahabinin dışında da cennetle müjde-
lenenler olmuştur; Abdullah b. Selam, Ukkaşe b. Mihsan
vs. Ancak, özellikle bu on şanlı sahabinin şöhret bulması
veya öne çıkarılması şöyle izah edilebilir:
Öncelikle mezkur on kahraman sahabinin durumu
tam olarak ortaya konmadan, onların sadece Kureyşî ol-
malarını öne sürmek bir yaklaşım hatasıdır, haksızlıktır ve
onların diğer yanlarını görmezlikten gelmektir. Öncelikle
şu bilinmelidir ki, bu on sahabinin onu da Mekke’de en
zor şartlar altında Müslümanlığa giren birer kahramandır-
lar. İkincisi, bu on sahabinin tamamı hicret eden muhacir
sahabilerdir. Üçüncüsü, bu on sahabinin en azından altısı
–Hz. Ebu Bekir, Hz. Abdurrahman b. Avf, Hz. Sa’d b.
Ebi Vakkas ve Hz. Said b. Zeyd (r.anhum) hariç- şehit
olmuşlardır. Hazreti Ebu Bekir’in zehirlendiğine dair ri-
vayeti de (Aşere-i Mübeşşere, s. 47) düşünürsek, onu da şehit-
ler arasında sayabiliriz. Velhasıl bu kahramanların her biri
birçok faziletiyle maruf örnek sahabilerdir.
Malum, Allah Resûlü (s.a.s.) soy olarak da çok seçkin
ve tertemiz bir nesepten gelmiştir. Nitekim bu konuda bazı
rivayetler vardır ki, gerek halifelerin ve gerekse konumuzla
ilgili olması yanıyla cennetle müjdelenen diğer altısının Ku-
reyş’e mensup olmalarının, tesadüfi olmadığını gösterir. Di-
ğer taraftan Kureyş, davete muhatap olan ilk toplum olması
itibariyle Allah Resûlü’nün tabii çevresini teşkil ediyordu.
Dolayısıyla da zikri geçen on sahabinin tamamının da Ku-
reyş’e mensubiyeti gayet normal bir durumdur. Nitekim bu
hususta gelen rivayetlerin bazıları şöyledir:
“Allah, İbrahim evladından İsmail’i, İsmail evladından
Kinaneoğullarını, Kinaneoğullarından Kureyş’i, Kureyş’ten
Haşimoğullarını, Haşimoğullarından da beni seçti.” “Allah
tüm insanları ve mahlukatı yarattı, beni ise en hayırlı olan-
ları içinden yarattı. Sonra beni, en hayırlı kabilelerin içine
koydu ve en hayırlı kabileden kıldı. Sonra beni onlar için-
de hayırlı evde yarattı. Ben ruh olarak onların en seçkini ve
hâne olarak da en hayırlılarıyım.” (Mübarekfûrî: X/75-76)
Müstedrek’te de şu rivayet vardır: “Allah Resulü şöyle
buyurdu: Allah beni seçti ve benim için de ashâbımı seçti.
Ashabım içinden de bana vezirler, yardımcılar ve hısımlar
lütfetti. Her kim onlara söverse, Allah’ın, meleklerin ve
bütün insanlığın laneti onlara olsun! Kıyamet gününde
onlar için ne bir fidye ne de bir mübadele de söz konusu
olmayacaktır.” (Hâkim, III/732)
Dolayısıyla Kureyş’in Efendimiz’in tabii çevresi olması
ve onun Kureyş hakkındaki engin fetaneti, söz konusu on ki-
şinin bu boya mensub olmasında müessirdir. Zira Kur’ân’da
da geçtiği üzere Kureyş, ticaretle iştigal etmesi bakımından
ve Kabe’nin hizmetlerini deruhte etmeleri sebebiyle, Arap
yarımadasında ve çevredeki pek çok ülkede namı duyulmuş
bir kabileydi. Allah Resulü, vahyin yönlendirmesi (Şuara,
26/215) ve fetanet-i azamıyla bunu gördü ve ilk zamanlar
yakın çevresi üzerinde yoğunlaştı. Onlar da Peygamberin
davasına sımsıkı sarıldılar ve her biri kendine has mümtaz
vasıflarıyla ilk on kahraman arasına dahil oldular.
Yaşayan birinin cennetle müjdelenmesi teklife aykırı mıdır?
Bu konuda insanın aklına gelebilecek şüphelerden biri
de, yaşayan birinin cennetle müjdelenmesinin insanın so-
rumluluğunu ortadan kaldırabileceğidir. Bu da makul bir
düşünce olamaz. Eğer bu iddia tutarlı olsaydı, Kur’ân’da,
genel anlamda ve hatta özel manada sahabileri cennetle
müjdeleyen ayetler olmaz ve Allah Resulü de bazı sahabi-
lerini cennetle müjdelemezdi. En başta Kâinatın Efendisi
Hazreti Muhammed (s.a.s.)’in “bütün hataları bağışlan-
mış olduğu” (Fetih, 48/2) bildirilmiş olmasına rağmen çoğu
geceleri ayakları şişinceye dek ibadetle geçirmesi nasıl izah
edilecektir? İzahı çok basittir: Onun (s.a.s.) en büyük ga-
yesi rıza-yı ilahi idi. “Doğrusu Rabbin, Sana vereceklerini
öyle bir verecek ki, hem O’ndan hem de verdiklerinden
tam razı olacaksın” (Duha, 93/5) iltifatına mazhardı. “Alla-
h’ın rıza ve rıdvanı en büyüktür.” (Ankebut, 29/45) hedefine
yönelen bir mirac şehsuvarıydı. Keza onun tilmizleri olan
sahabiler de aynı yolun yolcularıydı. İnsanları, kullara kul-
luktan, Allah’a kulluğa taşımaktı biricik gayeleri. Bu yol-
da giderken elbette kulluktan uzaklaşamazlardı. İnsanlara
örnek olmalıydılar ve öyle de yaptılar. Onların bakışları
ve ufku sadece cennet değildi ki, cennetle müjdelenince
hemen yan gelip yatsınlardı! O şanlı sahabiler, gözlerini
Efendiler Efendisi’nin gösterdiği rıza-i ilahi ufkuna dik-
mişlerdi. Zira O’nun rızası ve sevgisi her şeyin ötesinde ve
değerler üstü değere sahiptir.
Konuyu biraz daha tavzih maksadıyla, sahabe-i kira-
mın ibadete düşkünlüğünü beyan eden bir örnek vermekte
fayda vardır: Bir sefer esnasında Resulü Ekrem Efendimiz
ashabı ile beraber bir vadinin kenarında istirahat etmek
üzere konaklamışlardı. Gönüllü olarak iki sahabi nöbet tu-
tuyordu. Biri namaza durmuştu. Düşmanlar, uzaktan na-
62

--- Sayfa 63 ---
maz kılan sahabiyi fark etti ve ok atmaya başladı. Sahabi
vücuduna isabet eden okları çıkarıp namazına devam etti.
Sonra yanındaki arkadaşı bu durumu anlayınca, “Neden
ilk ok isabet ettiğinde bana haber vermedin?” diyerek çı-
kıştı. Bunun üzerine yaralı sahabi şöyle dedi: “Namazda
bir sûre okuyordum; yarıda keserek namazı bırakmak iste-
medim.” (Ebu Davud, Taharet 79)
Efendimiz’in (s.a.s.) vefat eden Müslümanları tezkiye etme
konusunda tutumu, yaşayanları cennetle müjdelemesiyle
tezat teşkil eder mi?
Allah Resûlü (s.a.s.) vefat edenler hakkında çok temkin-
li konuşurdu. Nitekim Osman b. Maz’un vefat ettiği zaman
Ümmü’l-Alâ, “Allah’ın rahmeti üzerine olsun ey Ebâ Sâib! Al-
lah’ın sana ikramda bulunduğuna ben şahidim.” demesi üzeri-
ne, Nebiler Nebisi: Nereden biliyorsun ki, böyle söylüyorsun?
Ben Allah’ın peygamberi olduğum halde ona nasıl muamele-
de bulunulacağını bilmiyorum.” dedi. Bunun üzerine kadın:
“Vallahi bundan böyle hiç kimseyi Allah’a karşı tezkiye etme-
yeceğim.” (İbn Abdilber: 21/226) buyurmuştur. Hadisin siyak ve
sibakından da anlaşıldığı üzere Efendimiz, insanların ahiretleri
hususunda uluorta herkesin konuşamayacağını vurgulamıştır.
Muhtemelen Allah Resûlü bu konularda hüküm vermenin
gayb bilgisine dayandığını ve peygamberlerin dışında hiç
kimsenin bir şey söylemesinin doğru olmadığına dikkat çek-
miştir. Nitekim Cin sûresi 27. ayette, Allah dilerse, Resulü’ne
gaybdan bazı şeyleri izhar edebileceği beyan buyurulmakta-
dır. (Bkz.: Elmalılı, VIII/5415) Kur’ân-ı Kerim’de ayrıca gelecekte
olacak bazı hadiseler bildirilmiştir ki, bunlar bir bakıma Kur’-
ân’ın, diğer bir açıdan da Rasulullah’ın gaybi mucizelerinden
addedilmiştir. Mesela, “Pek yakında Rumların galip geleceği”
(Rum, 30/1-4) “Allah Resulü’nün düşmanlarından ilahi inayetle
korunacağı” (Maide, 5/67), “Kur’ân’a asla muaraza edilemeye-
ceği” (Bakara, 2/24; İsra, 17/88) ve “Hazreti Peygamber ve as-
habının Mekke-i Mükerreme’ye emniyet içinde girecekleri”
(Fetih, 48/27) gibi haberler aynen tahakkuk etmiştir.
Yaşayanların cennetle müjdelenmesiyle vefat edenlerin tez-
kiye edilmemesinin tezat oluşturup oluşturmadığı hususuna
gelirsek; Efendimiz her zaman havf ve reca arası bir yol takib
etmiş; ümmetine de hep bu yolu göstermiştir. Kur’ân’da da,
bazen insanları salih amellere teşvik sadedinde cennet nimetleri
anılırken, hemen arkasından, tembelliğe ve tenperverliğe ken-
dilerini salıvermesinler diye azap ve cehennem ayetleri zikredil-
miştir. Efendimiz’den şerefsudur olan beyanları da bu çerçevede
anlamak mümkündür. Bazen, hem bir hakikati dile getirme ve
hem de ilgili şahısları ve arkadan gelenleri hizmet ve mücahede
yolunda şahlandırma adına müjdeli haberler vermiştir. Bazen de
ashabını ve sonra gelecek ümmetini temkin ve teyakkuza davet
adına hiç kimsenin kendisinin ve başkasının akibetinden emin
olmaması gerektiği hakikatini vurgulamıştır. Dolayısıyla anılan
iki husus birbirine tezat teşkil etmez.
Cennetle müjdelemenin teselli yönü de var mıdır?
Cennetle müjdelemenin bir nevi teselli şeklinde anlaşı-
labileceği de akla gelebilir. Nitekim buna şu misali verebi-
liriz: Enes (r.a.) anlatıyor: “Hârise, Bedir savaşında vefat
etmişti. Hârise’nin annesi Allah Resulü’ne geldi ve şöyle
dedi: “Yâ Resulallah, Hârise’yi ne kadar sevdiğimi bilirsin.
Eğer yeri cennet ise sabreder ve sabrımın mükafatını Alla-
h’tan beklerim. Yok, onun yeri cehennem olacak olursa, sen
benim ne yapacağımı gör!” Resulü Ekrem o kadına şöyle
buyurdu: “Hay Allah senin iyiliğini versin. Cennet bir tane
midir ki! Cennet çoktur; senin oğlun ise Firdevs cennetin-
dedir.” (Buhari, Meğazi 9) Buharî’de geçen bu hadiste anlatılan
müjdeli haber, Hârise’nin annesini tesellinin ötesinde, aynı
zamanda bir hakikate tercüman olmanın ifadesidir. Çünkü
O’nun latifelerinde bile bir hakikat ve bir nükte vardı. Her
sözü ve tavrı doğru idi. Kaldı ki, onun bir insanın ebedi
hayatı hakkında rasgele konuşması muhaldir. Zaten Hârise
(r.a.), Bedir’e katılıp şehit düşen sahabilerdendir ve Ashâb-ı
Bedir’in âkibetinin cennet olduğu kuşkusuzdur. Nitekim,
Mekke fethi öncesinde, Mekke’ye sefer düzenleneceğini bir
kadınla haber vermek isteyen ve böylece oradaki yakınları-
nı korumayı düşünen Hâtıb hakkında Efendimiz, Hazreti
Ömer’e hitaben şöyle buyurmuştu: “Hâtıp Bedir’e katılmış-
tı. Sen nereden biliyorsun, Allah’ın Bedir harbine katılanlara
bakıp da, ‘Artık dilediğinizi yapabilirsiniz. Hepinizi bağışla-
dım.’ demediğini!” (Buhari, Meğazi 9; Müslim, Fedailu’s-Sahabe
161; Ebu Davud, Cihad 108)
Netice olarak, Allah Resulü’nün (s.a.s.) bazı ashabını
ismen cennetle müjdelemesinin anlaşılmayacak ve dinin
ruhuna ters gelecek hiçbir yanı yoktur. O, Allâmü’l-Ğu-
yûb olan Allah’tan aldığı bir kısım gayb bilgilerini bazı
hikmetlere mebni olarak bildirmiştir.
* Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   merdal@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR:
-Abd ibn Humeyd, Ebû Muhammed (H. 249), Müsned, Mektebetü’s-Sünne, Kahire, 1988.
-Abdullah ed-Dervîş, es-Sahâbiyyü ve Mekânetühâ mine’l-İhticâci bi Kavlih, Riyad, 1992.
-Beydâvî, Nasıruddin Ahmed ibn Ömer (H. 791), Envâru’t-Tenzîl ve Esrâru’t- Te’vîl, Beyrut, 1996.
-Bbuhârî, Muhammed ibn İsmail (H.256), el-Câmiu’s-Sahîh, Beyrut, 1987.
-Çapan, Ergün, Kur’ân’da Sahabe, Işık Yay., İzmir, 2004.
-Ebû Ddâvûd, Süleyman ibn Eş’as (H. 275), Sünen, Dâru’l-fikr, Ys., Ts.
-Ebu’l- İzz ed-Dimeşkî, Şerhu’l- Akîdeti’t-Tahâviyye, , Beyrut, 1992
-Heysemi, Mecmeu’z-Zevaid, Kahire, 1407.
-İbn Abdilber, Ebû Amr (H.463), et-Temhîd, Mağrib, 1387.
-İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmâil ibn Ömer (H.774), Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, I-IV, Beyrut, 1401.
-İbn Mâce, Ebû Abdullah el-Kazvînî (H. 275), Sünen, I-II, Tah: M. Fuad Abdulbâkî, Beyrut, Ts.
-İbn Manzûr, Muhammed ibn Mükrim (H. 711), Lisânu’l-Arab, I-XV, Beyrut, Ts.
-Kurtubî, Ebû Abdullah (H. 671), el-Câmiu li Ahkâmi’l-Kur’ân, Dâru’ş-Şa’b, Kahire, 1372.
-Kurucan, Ahmet - MERCAN, Zühdü, Aşere-i Mübeşşere, Işık Yay., İzmir, 2005.
-Mübarekfûrî, Tuhfetü’l-Ahvezi bi şerhi’t-Tirmizi, Medine, Tarihsiz.
-Nesâî, Ebû Abdurrahman Ahmed ibn Şuayb (H.303), es-Sünenü’l-Kübrâ, , Beyrut, 1991.
-Razî, Tefsir-i Kebîr, Ter. Suat Yıldırım ve diğerleri, Akçağ Yay., Ank., 1994.
-Şevkânî, Muhammed ibn Ali (H. 1250), Fethu’l-Kadîr, Dâru’l-fikr, Beyrut, Ts.
-Taberânî, el-Mu’cemu’l-Kebîr, Musul, 1983.
-Taberî, Muhammed ibn Cerîr (H. 310), Câmiu’l-Beyân, Beyrut, 1405.
-Tirmizî, Ebû İsa (H. 279), Sünen, Dâru İhyâi’t-Türâsi’l- Arabî, Beyrut, Ts.
63

--- Sayfa 64 ---
A. Hayatı ve Tahsili:
Osman Bektaş Hoca 1914 yılında Erzurum’un Tor-
tum ilçesi Ödük, şimdiki ismiyle Serdarlı beldesinde
doğmuştur. Babasının adı, Hacı Süleyman Efendi, an-
nesinin adı ise, Habibedir.1
Babası Erzurum Şeyhler Medresesi’nde tahsilde
bulunmuş ve Tortum’un Derinpınar köyü ve Serdarlı
beldesinde imamlık yapmıştır.2
Küçük yaşta medrese eğitimine başlayan Osman
Bektaş Hoca3 ilk tahsiline annesi tarafından gönderil-
diği, mahallelerindeki Kâtip Hoca’dan Kur’ân talim
ve tecvidi ve temel dini bilgileri alarak başlamıştır. Altı
yaşında yetim kalan Osman Bektaş Hoca’nın, ilim tahsili konusunda en büyük destekçisi
annesi olmuş ve bu uğurda hiçbir fedakârlıktan kaçınmamıştır. Anlatıldığına göre Osman
Hoca tahsiline başladığında bir gün derse giderken çeşmenin suyunun taşarak yolu buzla
kapladığını görmüş ve bu yüzden de yoldan geçemeyeceğini düşünerek eve dönmüş; “An-
nesi oğlum niçin derse gitmedin?” şeklinde sorunca, Hoca Efendi karşılaştığı manzarayı
annesine anlatmış. Bunun üzerine annesi eline baltayı alıp yoldaki bütün buzları kırarak
temizlemiş ve oğlunu derse göndermiştir.
İlerleyen yıllarda Osman Bektaş Hoca, Serdarlı köyü müderrisi Hacı Yunus  Efendi’den4
5-6 sene Arapça, Sarf, Nahiv, Akaid ve Fıkıh gibi dini ilimler tahsili yapmıştır.5Ardından
Tortum Dikmen köyünden gelen teklif üzerine orada imamlık görevine başlamıştır. Askerlik
de dahil olmak üzere Dikmen’de 18 sene kalmıştır. 28.10.1937 tarihinde de askere gitmiş-
tir.6 Askerliğini Erzurum’da Topçu Çavuş olarak yaparken sık sık müftülüğe uğrayan Bektaş
OSMAN BEKTAŞ
HOCAEFENDİ
64
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT
Küçük yaﬂlardan beri kendisini fıkıh
alanında yetiﬂtirmiﬂti. Nitekim Hocası
Solakzade Sadık Efendi “Fıkıh ilmi-
nin kitapları kaybolsa Osman Hoca
onları tekrar yazar.” ifadeleriyle Bek-
taﬂ Hocaefendi’nin fıkıh ilmine olan
vukûfiyetine iﬂaret etmiﬂtir.
M. Fatih TURAN *

--- Sayfa 65 ---
Hoca o dönemin Erzurum Müftüsü Solakzade ile tanışmış-
tır. 14.11.1941 tarihinde askerlik dönüşü tekrar Dikmen
köyündeki görevine dönmüş ve yine ilmi çalışmalarına de-
vam etmiştir.7 Bu esnada Erzurum Müftülüğü kendisine Er-
zurum Merkez Caferiye Camii imamlığı teklifini yapmıştır.
Bu görevi kabul ederek Erzurum’a yerleşen Bektaş Hoca,
görevinin ilk altı ayı boyunca Kurşunlu Medreselerinde ka-
larak aynı zamanda burada talebe okutmuştur.
Bektaş Hoca, Caferiye camiindeki görevi esnasında sık sık
müftülük (fetvahane)’e uğrardı. Bu vesile ile Solakzade tara-
fından fıkhi bilgisi farkedilip, takdir edilen Bektaş Hoca’ya açı-
lan müftü naipliği (yardımcılığı) sınavına girmesi teklif edil-
di. 1949 yılında açılan bu sınava katılan ve başarılı bulunan
Bektaş Hoca, 01.07.1949 tarihinde bu göreve resmen başladı
ve yaklaşık on bir sene boyunca bu görevi yürüttü. Müftü
naipliği esnasında Müftü Solakzade’den on bir sene boyunca
hiç ara vermeden Arapça, Fıkıh, Tefsir, Hadis, Mantık, Ke-
lam, Tasavvuf gibi on iki farklı ilim dalında ders okudular.8
O dönemde halk arasındaki anlaşmazlıklar mahkemelerden
ziyade müftülüklere başvurularak çözülürdü. Özellikle miras,
aile hukuku, arazi taksimi ve benzerleri en çok başvurulan
meselelerdendi. Ayrıca hâkimler 1926 senesinden öncesi ile
ilgili olan arazi ve miras meselelerini bilirkişi olarak Osman
Bektaş Hoca’ya göndermekte ve onun taksimatına göre hü-
küm vermekte idiler. Osman Bektaş Hocaefendinin rahle-i
tedrisinde bulunan M. Fethullah Gülen Hocaefendi Osman
Hoca’nın fıkıhta hakikaten üstad olduğunu, müftülüğe bir
müstefti geldiğinde o sırada Müftü olan Sadık Efendi’nin
kapıcıyı gönderip Osman Hoca’yı Müftülüğe çağırdığını
söylemektedir. (Küçük Dünyam, s. 42)
Fetvadaki Hassasiyeti
Osman Bektaş Hoca’nın fetva vermede çok titiz ol-
duğu ve hassas davrandığı bilinmektedir. Özellikle Müftü
Solakzade ve Osman Bektaş Hoca’nın verdiği ve Ankara
Merkez Diyanet Teşkilatı’na intikal eden hiçbir fetvasının
geri dönmediği anlatılmaktadır.
Müftü Solakzade’nin vefatı ve 1960 ihtilalinin ardından
Erzurum müftülüğüne Sakıp Danışman Hocaefendi getiril-
miştir. Bu sırada Bektaş Hocaefendi de 11.08.1960 tarih ve
17514-120 sayılı emir ile Başbakanlık emrine atanmıştır.9
Sakıp Danışman Hoca’nın vefatından sonra da 1966’da Er-
zurum Müftülüğüne getirilmiştir. 1971’e kadar bu görevi
yerine getirmiştir. 1971 yılında Erzurum Merkez Vaizliğine
atanmış ve 1976’da vaiz olarak emekli olmuştur.10
Osman Bektaş Hoca’nın Müftü Solakzade’ den icazet-
lidir.11 Öğrencilerinden Prof. Dr. M. Sadi Çöğenli Bey’in
belirttiğine göre Bektaş Hoca’nın iki icazeti olup, diğer
icazetini şu anda Tortum’un Serdarlı Beldesi Merkez camii
haziresinde medfun olan Tortum eski Müftüsü Hacı Ali
Efendi’den almıştır.
İlme Düşkünlüğü
Osman Bektaş Hoca oldukça mudakkik ve mütefekkir
bir insandı. Geceleri çoğu kez evinin ışığının sönmediği
nakledilen Osman Hoca’nın zaten kendisi de öğrencileri-
ne “Fıkhî bir konuda araştırma yaptığımda kendimi öyle
kaptırıyorum ki ancak sabah ezanı okunduğu zaman vakit-
ten haberdar olabiliyorum.” demiştir. Şu an hayatta olan
öğrencilerinin anlattığına göre oldukça kuvvetli bir hafı-
zaya sahip olan Bektaş Hoca, kendisine herhangi bir fıkhî
konu sorulduğunda fıkıh kitaplarında ilgili konuyla alakalı
bilgileri, bulundukları cilt ve sayfa numaralarını sırasıyla
sayarak anlatırdı.12 Halk arasında ayaklı kütüphane şeklin-
de lakaplandırılan ve çok kitap okuduğu bilinen Bektaş
Hocaefendi’nin dinlenme işini bile kitap okuyarak geçir-
diği anlatılmaktadır. Hastalık döneminde dahi elinden hiç
kitap düşürmediği nakledilmektedir.
Osman Bektaş Hoca’nın okumanın yanında kitap sev-
gisi düşkünlük derecesindeydi. Kitaplarına karşı çok titiz
olduğu, kitaplarında en ufak bir leke ve çizik bulunmadığı
anlatılmaktadır. Öğrencilerine de sürekli olarak “Kitaba
değer vermeyen âlim olamaz.” şeklinde tavsiyede bulun-
duğu nakledilmektedir. Bu kitap sevgisi sonucunda İs-
tanbul’a bir yolculuk yapmış ve oradan aldığı bir kamyon
dolusu yazma ve matbu eserleri Erzurum’a getirmiş ve
Zeynel Camii’nin karşısında bir kitap evi açmıştır. Fakat
bu kitap evini sürekli değil, haftada bir iki gün açık tut-
muştur. Kitapçı dükkanından geri kalanları ve daha önceki
kitapları ile de kendisine bir kütüphane kurmuştur. Ömrü-
nün sonuna doğru geçim sıkıntısı yaşayan hoca bir kısım
kitaplarını satmıştır. Şu anda kitaplarının büyük bir kısmı
Erzurum Mumcu mahallesindeki evinde, diğer kısmı da
Serdarlı Beldesindeki evinde mevcut bulunmaktadır.
Öğrencilerinin anlattığına göre mütevazi bir yapısı olan
Osman Bektaş Hoca, her seviyedeki insan ile ilişki kurabilir-
di. Yani avam ile avam, havas ile havas olmayı bilen birisiy-
di. Ayrıca hatıralarını anlatmaktan da çok hoşlanırdı.
Osman Bektaş Hoca küçük yaşlardan beri kendisini fı-
kıh alanında yetiştirmişti.13 Nitekim Hocası Solakzade Sa-
dık Efendi “Fıkıh ilminin kitapları kaybolsa Osman Hoca
onları tekrar yazar.” ifadeleriyle Bektaş Hocaefendi’ nin
fıkıh ilmine olan vukûfiyetine işaret etmiştir. Bu kadar vu-
kûfiyeti ile birlikte Hoca Hazretleri kendisine sorulan en
kolay dini sorulara bile fıkıh kitaplarına bakarak cevap ve-
rirdi. Talebelerine ‘Getirin falan kitaba bir bakalım’ derdi,
ve böyle hareket etmekle bizzat cevabı kaynağından gös-
termekle birlikte şöyle bir faydasının olduğuna da dikkat
çeker; “Baktığı kısmın altında ve üstünde yeni bir meseleyi
de okumuş olur.” derdi.
65

--- Sayfa 66 ---
Osman Hocaefendi vaazlarında genellikle fıkhî konu-
lara,14 özellikle de insanların bilmesinin zaruri olduğunu
düşündüğü meselelere ağırlık verirdi. Bu yüzden de seçkin
bir dinleyici kitlesi vardı.
Türkiye çapında saygın bir yeri olan Osman Bektaş
Hoca’ya diğer şehirlerdeki müftüler zaman zaman müra-
caat ederlerdi ve birçok ilim adamı görüşlerine saygı göste-
rirdi. Belirli zamanlarda gerçekleşen müftüler toplantısında
da tüm müftüler tarafından saygı ile dinlenirdi.
Yakalandığı iç hastalıklar ile uzun zaman mücadele eden Os-
man Bektaş Hoca dört yıl sonra 04.12.1986 yılında 72 yaşında
vefat etmiştir.15 Beş çocuk babası olan Bektaş Hocaefendi’nin
kabri, doğduğu yer olan Serdarlı beldesinde bulunmaktadır.
B. Talebeleri ve Çalışmaları
Osman Bektaş Hoca, Erzurum merkezde ilk görev yeri
olan Caferiye Camiinde imamlığa başladığında yaklaşık altı
ay Kurşunlu Medreselerinde kalmış ve ders okutmuştur. O
zamanlar Müftü Solakzade, Sakıp Danışman ve daha bir-
çok hocaefendi İslâmî ilimlerin birçok alanında ders verir-
lerdi. Mesela Solakzade, Osman Bektaş Hoca, Sakıp Da-
nışman Hocaefendi, hem fıkıh, hem kelam ve mantık, hem
arap dili ve edebiyatını hem de tefsir okuturlardı. Ama bazı
dersler vardı ki bunlar bazı hocalarla birlikte anılırdı. Me-
sela Müftü Solakzade mantık ve kelam ile Osman Bektaş
Hoca da fıkıh ile anılırdı ve o zamanlar bu hocalardan ders
alabilmek için de belli bir seviye katetmek gerekiyordu.
Osman Bektaş Hoca, Kurşunlu medreselerinden son-
ra yerleştiği İbrahim Paşa mahallesindeki evinde her sabah
namazından saat 9’a kadar, bir zamanda Lalapaşa camiinde
ikindi namazı sonrası ve son dönemlerinde Yukarı Mumcu
Camii’nde akşam ve yatsı namazı arası birçok talebeye ders
okutmuştur. Osman Bektaş Hoca yakalandığı verem hasta-
lığı ile uzun zaman mücadele etmişti. Özellikle ömrünün
sonlarına doğru hastalığı iyice arttığından bazen camiye
gitmekte dahi zorlanırdı. Bu yüzden camiye gelmediği za-
manlar öğrencileri ders okumak için evine giderlerdi.
Osman Bektaş Hoca çok sayıda talebe yetiştirmiştir. En
meşhur talebeleri M. Fethullah GÜLEN Hocaefendi, Meh-
met KIRKINCI Hocaefendi, Emekli Müftülerden Cezayir
YARAR, Muhammet DOĞAN, Ahmet YEKELER ve Mer-
hum Cevdet BİLİCAN, akademisyenlerden Prof. Dr. Sadi
ÇÖGENLİ, Prof. Dr. Cevat AKŞİT, Merhum Doç. Dr. Ruhi
ÖZCAN… gibi kimselerdir. Bu talebelerinden Prof. Dr. M.
Sadi Çögenli, Prof. Dr. Cevat Akşit, Doç. Dr. Ruhi Özcan ve
Muhammet Doğan kendisinden icazet almışlardır.
Osman Bektaş Hoca’nın öğrencileri kendisine “Efe ya
da Efendi Hazretleri” şeklinde hitap ederlerdi. Kendisi de
onlara ve fetva soran müsteftiye karşı hafif ses tonuyla “Azi-
zim!” diye söze başlar ve meseleyi etraflıca, metin ve mekîn
cümlelerle izah ederek bu işin ehli olan insanların hayran-
lıklarını kazanırdı.16 Özellikle “Azizim” ifadesi Erzurum’da
Osman Bektaş ile özdeşleşmişti.17
Osman Bektaş Hoca’nın bildiğimiz kadarıyla yazdığı tek
eser Risaletü’s-Sefer’dir. Bu kadar engin ilme rağmen geride
yazılı pek eser bırakmamış olması akla gelebilir. Bu durumu
öğrencisi Prof. Dr. M. Sadi Çögenli Bey şu şekilde izah etmek-
tedir. “Hocam Osman Bektaş, bir kimsenin fıkhî bir konuda
yazmaya başlamadan önce öncelikle tüm fıkıh literatürünü bil-
mesi gerektiğini söylerdi. Bu yüzden de kendisini yazma husu-
sunda pek yetkili görmez idi. Ayrıca bir konuda eser yazmadan
önce toplumun o konuda bilgi sahibi olmaya ihtiyacının olup
olmadığının, bu konunun yazılmasının insanlara fayda sağlayıp
sağlamayacağının, onların bir problemini ortadan kaldırıp kal-
dırmayacağının tespitinin yapılıp ondan sonra yazmaya karar
verilmesi gerektiğini savunurdu.”18
Osman Bektaş Hoca bu telakkilerle günümüzde olduğu
gibi o dönemde de birçok tartışmaya konu olan seferilik
meselesinde bir risale yazmaya karar vermiş ve Arapça ola-
rak bu eserini kaleme almıştır.
Osman Bektaş Hoca, “Risaletüs-Sefer” adlı eserini 22.
Zilkade 1377 tarihinde Müftü Yardımcılığı görevini yürü-
türken tamamlamıştır. Bu eser Prof. Dr. M. Sadi Çögenli
tarafından neşredilmiş, Prof. Dr. Mehmet Erdoğan tarafın-
dan da Türkçe’ye tercüme edilmiştir.19
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Arşt. Görevlisi
   fturan@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Diyanet İşleri Başkanlığı, Osman Bektaş’ın Özlük Dosyası, Sicil no: 1923-1869
2.
Bektaş, Osman, “Risaletü’s-Sefer”, nşr. M. Sadi Çögenli, (mukaddime),Erzurum, 1990,
s.12.
3.
1913-1991 Arası Erzurum Müftüleri Albümü, Ankara, 1991, s. 11.
4.
Osman Bektaş Hocaefendinin elde ettiği ilimde büyük pay sahibi olan Hacı Yunus Efendi”nin
Bektaş Hoca efendi için “Onun ilmi Allah vergisi” şeklinde övgüde bulunduğu nakle-
dilmektedir.
5.
Bektaş, a.g.e. (Çögenli’den naklen), s.11.
6.
Özlük Dosyası
7.
Özlük Dosyası
8.
Bektaş, a.g.e.(Çöğenli’den naklen), s.11.
9.
Özlük Dosyası
10. Özlük Dosyası; Erzurum Müftüleri Albümü, s.11; Bektaş, a.g.e., (Çöğenli’den naklen), s.11.
11. Çögenli, Sadi, “İcazetname”, b.y.y., ts., s. 3.
12. Bektaş, a.g.e., (Çögenli’den naklen), s.12.
13. Erzurum Müftüleri Albümü, s.11.
14. Elmalı, Hüseyin, “Erzurum’dan Ramazan Hatıraları” Diyanet Dergisi, Şubat-2001, s.78.
15. Erzurum Müftüleri Albümü, s.11.
16. Bektaş, a.g.e., (Çögenli’den naklen), s.12
17. Elmalı, Hüseyin, Erzurum’dan Ramazan Hatıraları, Diyanet Aylık Dergisi, Sayı.122.
18. Akrabalarının anlattığına göre, o dönemde Mekke’de bulunan Serçemeli Hacı Mustafa Efen-
di, Bektaş Hoca Efendi’ye Mekke’ye gelmesini ve birlikte çeşitli konularda kitaplar yazmala-
rını teklif etmiş, fakat hoca efendi bu davete icabet edememiştir.
19. bkz.,Erdoğan, Mehmet, “Osman Bektaş’a Ait Sefer Risalesi’nin Metni”, Komisyon, Seferilik
ve Hükümleri”, İstanbul, 1997, s. 422-428.
66

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Zühdü MERCAN
SORUMLU SEKRETER
Recep ÇAKIR
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayınlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayınlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayınlansın veya yayınlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayınlanabilir.
•Yayınlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Temmuz - Ağustos - Eylül -2007 / 77
2
i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
Ankara: 312 232 42 74
Antalya: 242 244 90 60
Bursa: 224 223 00 31
Diyarbakır: 412 228 80 09
Erzurum: 442 234 39 14
Gaziantep: 342 215 10 24
İstanbul Anadolu: 216 492 85 41
İstanbul Avrupa: 212 639 92 21
İstanbul Boğaziçi: 212 272 01 11
İstanbul Suriçi: 212 272 01 11
İzmir: 232 483 90 38
Kayseri: 352 222 20 31
Konya: 332 353 39 63
Samsun: 362 432 71 78
BÖLGE  TEMSİLCİLİKLERİ
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 YTL’dir.
Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler  (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise 20 $’dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Sürat Kargo Lojistik ve Dağıtım Hizmetleri A.Ş. adına, her PTT şubesin-
den; 527 5370 nolu Posta çeki hesabına veya Bank Asya Merkez Şubesi’nin;
YTL olarak, 304 539-43 numaralı, $ olarak, 304 539-48 numaralı, € olarak
304 539-49 numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim,
adres ve telefon bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten
bir yazı ile abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
4 4 4 0 3 6 1
Tüm GSM operatörlerinden dakikası 1 SMS/kontör
Sabit telefondan 0216 alan kodu eklenerek aranabilir.
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
5
8
12
16
22
27
31
34
36
41
46
50
Copyright © Işık Yayınları Ltd. Şti. 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayınları Ltd. Şti.’ne aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayınları Ltd. Şti.’nin önceden yazılı
izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
55
59
64
Başyazı
Hangi Hoşgörü?
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Mantık - Fıkıh Münasebeti Üzerine
Prof. Dr. İbrahim EMİROĞLU
Efendimiz’in Katıldığı Savaşlarda Sivillerin Korunması
Doç. Dr. Mustafa AĞIRMAN
Bütün Varlığın Zikir Halkası: TESBİHÂT
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Dini Hayatı Kemiren Tehlike: DÜNYEVİLEŞME
Prof. Dr. İbrahim EMİROĞLU
Akıl ve Kalbin Birleşme Noktası: İslâm
Prof. Dr. M. S. Ramazan el-BÛTÎ
Emaneti Ehline Vermek
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI
Altın Nefesler
M. Akif ERSOY / N. Fazıl KISAKÜREK
Kur’ân’daki Kıssaların Din Öğretimindeki Yeri
Dr. Adem AKINCI
Zekât Verilecek Yerlerden Biri: Fî Sebîlillah
Yard. Doç. Dr. Murtaza KÖSE
Çocuk Eğitimi Üzerine Farklı Bir Bakış
Dr. Muharrem YILDIZ
Hz İsa’nın Kardeşleri Var mıydı?
Ahmet ÇETİNKAYA
Efendimiz (s.a.s.)’in Kur’ân Okuyuşu
Prof. Dr. Ali AKPINAR
Bazı Sahabilerin Cennet’le Müjdelenmesi
Doç. Dr. Mesut ERDAL
Son Dönem Erzurum Âlimlerinden
Osman Bektaş Hocafendi
M. Fatih TURAN
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Emniyet Mah. Huzur Sok. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 34692 Üsküdar / İSTANBUL  Tel: (0 216 ) 318 60 11
Faks: (0 216 ) 318 20 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Haziran 2007
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 YTL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mah. Huzur Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40

--- Sayfa 68 ---
68
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2007 / 77
YENi ÜMiT