--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 23 SAYI: 91  OCAK - ŞUBAT - MART 2011 / 106702 - 2011/1
www.yeniumit.com.tr

FİYATI: 6.00 TL
Kalb huzuru arayanlara biricik sığnak,
Kalb huzuru arayanlara biricik sığnak,
İnanan gönüller için âsude bir konak;
İnanan gönüller için âsude bir konak;
Bu iklimde ruhlar gibi çehreler de apak,
Bu iklimde ruhlar gibi çehreler de apak,
Burada hayat âdeta Cennet’te yaşamak…
Burada hayat âdeta Cennet’te yaşamak…
•••••
Vilâdetin Çağrıştırdıkları
Vilâdetin Çağrıştırdıkları
Peygamber Yolu Sempozyumundan Notlar
Peygamber Yolu Sempozyumundan Notlar
Kur’ân Mesajı
Kur’ân Mesajı
Kur'ân ve İlmi Gelişmeler
Kur'ân ve İlmi Gelişmeler
Hadis Âşığı Bir Felsefeci: Babanzâde Ahmed Naim Bey
Hadis Âşığı Bir Felsefeci: Babanzâde Ahmed Naim Bey

--- Sayfa 2 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
2|Yeni Ümit Dergisi
V
arlığın çehresindeki perdeyi kaldıran; eşyanın
ruhunda meknî bulunan sırları gün yüzüne çı-
karan; yerle gök arasındaki kopukluğu giderip
bir kere daha arzı semalara bağlayan; akılla kalbi en
sağlam esaslar çerçevesinde buluşturup muhakeme-
nin ufkunu fizik ötesi enginliklere ulaştıran; canlı-
cansız her şeyi en doğru şekilde okuyan; okudukla-
rını, herkesten çok önce ve en büyük araştırmacıların
idrak ufkunu aşkın bir seviyede yorumlayıp küllî kai-
delere bağlayan O’dur. O’dur kâinat hakkında sözün
özünü söyleyen; sözleriyle eşya ve hâdiseleri hallaç
eyleyen ve her şeyin ötesini temâşâ etmemiz adına
bize sır perdesini aralayan; insan düşüncesini madde
ve mânânın birleşik noktasına yükselten ve köhneleş-
miş anlayışları târumâr ederek gördüğümüz şu fizîkî
dünyayı cennetlerin koridoru hâline getiren…
Biz hemen hepimiz, körkütük yaşadığımız şu
âlemde Rabb’imizi O’nunla tanıdık. Sağanak sağa-
nak başımızdan aşağı dökülen nimetleri O’nun ba-
siretlerimize saçtığı nurlar sayesinde duyup hissettik.
Nimete minnet ve şükran duygusunu; ihsan, hamd ü
senâ düşüncesini O’ndan öğrendik. O’nun sunduğu
mesajlarla Yaratan ve yaratılan arasındaki ilişkileri, kul
ve Mâbud münasebetlerini, Yaratan’ın ululuğuna ve
bizim kulluğumuza yaraşır şekilde duyup anlayabil-
dik.
O yeryüzüne ayak basmadan önce –ayağı baş-
larımızın tâcı– her tarafta ziya-zulmet iç içe, çirkin-
güzel yan yana, gül dikene takılı, şeker kamışta saklı,
arz semaya inat kapkaranlık, sema ürperten korkunç
bir boşluk, metafizik fiziğin dar mülâhazalarına bağ-
lı, mânâ maddenin arkasında renksiz ve silik, ruh içi
boş kuru bir unvan, gönül de cesedin gölgesindeydi.
O’nun basiretlerimize çaldığı ziya ile, bütün eski dün-
ya ve eski düşünceler bir bir yıkıldı.. zulmetler ışık kar-
şısında bozgunlar yaşamaya başladı.. ve bir kere daha
zimam, ruh ve mânânın eline geçti. O’nun, insan,
varlık ve Allah adına ortaya koyduğu yorumlar saye-
sinde, kâinat, muhtevalı ve okunaklı bir kitaba dönüş-
tü.. bir baştan bir başa bu koskoca âlem bir meşher
hâlini aldı.. eşya ve hâdiseler de âdeta birer bülbül ke-
sildi; Hakk’ı söyleyen, Hakk’a çağıran, Hakk’ın ibdâ
ve inşâ destanlarını haykıran birer bülbül...
İnsanlığın gözleri O’nun ışığına uyanacağı âna ka-
dar hissiyat kapkaranlık, düşünceler tutarsız, gönüller
de yalnızlıkla iki büklümdü. Ne kedersiz bir sevinç
bilinebiliyor, ne de elemsiz lezzetten haber vardı. Öte-
lerden bir damla rahmet düşmüyor; gönül yamaçları
da baharı ve yeşili bilemiyordu. O’nun teşrifiyle her
yeri kasıp kavuran kuraklığın büyüsü bozuldu; gök-
lerin gözü yaşlarla doldu ve gönüller Cennet yamaç-
larının rengini aldı. Derken rahmetsizlikten şak şak
olmuş bütün sinelerin ızdırabı dindi.. ve nice bin se-
neden beri ölümün pençesinde kıvranan ruhlara ha-
yat çeşmesinin ufku göründü.
O, bu köhne dünyaya şeref vereceği âna dek yalan-
doğru iç içe, günah-sevap yol arkadaşı, fazilet mefhu-
mu silik bir kavram, rezalet hevâ ve heves pazarları-
nın en mergûb metâıydı. Alınlarında isyan damgası,
ruhlarında hezeyan bütün insanlık asıl hedeflerine
Vilâdetin
Çağrıştırdıkları*

--- Sayfa 3 ---
Yeni Ümit Dergisi | 3
ters hayat sergüzeştleriyle, her görüldükleri yerde sinelere
ürperti salıyor.. hemen herkes bu vahşethâne-i belâda bir-
birini endişe ile süzüyor.. hak ayaklar altında pâyimâl, kuv-
vet bütün azgınlığıyla her şeye hâkim.. dişli olmak âdeta
bir imtiyaz.. sözü sadece pençesi güçlü olanlar söylüyor..
hayvanî ölçüler içinde boğuşma insanların her günkü tabiî
hâli.. birbirini yemek mârifet.. kaba kuvveti iradenin hakkı
saymak takdirlik iş.. hak düşüncesi Kafdağı’nın arkasında,
adaletsizlik zayıfın, güçsüzün korkulu rüyası.. ismet, iffet,
hakka hürmet mülâhazaları en sefil günlerini yaşamakta ve
günümüzdekinden de beter.. ne kalbe rağbet ediliyordu ne
akla itibar; hakaret görüyordu salim düşünce ve dinî duy-
gular.. vicdan, zihnin bir yanına sıkışmış yitik mefhumlu
bir ucûbe.. ruh, biyolojik hayatın birkaç kademe altında
sürüm sürüm bir mağdur.. hırsızlık râyiç, harâmîlik yiğit-
lik, yağma-talan şecaat emaresi.. düşünceler sefil, duygular
vahşi, yürekler merhametsiz ve ufuklar da zifte boyanmış
gibi simsiyah olduğu bir dönemde her şeye yeten muhte-
şem bir kalb enginliğiyle O geldi; O geldi ve bir hamlede
dünyanın çehresindeki yıllanmış küfleri temizledi.. ufuk-
lardaki isi-pası sildi.. gönülleri ışık ümidiyle şahlandırdı..
şafakların aydınlık çehresiyle hemen herkesi bir yeni günü
temâşâya çağırdı.. gözlerdeki perdeyi kaldırdı ve ruhlara
o güne kadar görmedikleri farklı şeyleri müşâhede etme
zevkini duyurdu.. aklın nabzını kalbin ritmine bağladı..
sinelerdeki değişik hezeyanları kalbî ve ruhî heyecanlara
çevirdi.
O geldi ve bütün yaslı çehrelerdeki kederlerin yerini en
içten tebessümler aldı.. O geldi, zulmün sesi kesildi.. maz-
lumun âhı dindi ve sinelerdeki adalet duygusu dirildi.. O
geldi kaba kuvvete “Dur!” deyiverdi; mütecavizlerin had-
dini bildirdi ve hakkın dilindeki zincirleri çözdü.
Bunca fezâyi ve fecâyie rağmen bugün hâlâ bir kısım
mükemmelliklerden söz edebiliyorsak; bunu O’nun bize
sunduğu evrensel değerler külliyatı o muhteşem semavî
kamusa borçlu bulunuyoruz. Gönüllerimizde iyiyi, güze-
li, insanî olanı arama hissi, O’nun içimize saldığı sonsuz
televvünlü ziyadandır. Ruhlarımızda duyduğumuz ebedî
saadet arzusu O’nun sinelerimizde tutuşturduğu nurdan-
dır, imandandır.
O’nu tanıyınca hepimiz ve her şey değişti; biz ebed için
yaratıldığımızı, ebede meb’ûs olduğumuzu anladık; anla-
dık ve virane gönüllerimiz birden, İrem Bağlarına dönüşü-
verdi. Derken, çevremiz birdenbire Firdevs renklerine bü-
ründü. Tâli’imizin aydınlığında O’na katılıp O’nun leşkeri
içinde yerimizi alınca önümüzü kesen bütün gulyabânî
ağları bir bir yırtıldı.. kurtlar, çakallar kuyruklarını kısıp in-
lerine sığındı.. çıyanlar töre değiştirip güvercinlerle arkadaş
oldu.. ve şeytanî ocaklar bir bir söndü; şeytanlar da gidip
otağlarını ümitsizlik vadilerine kurdu; kurdu ve her yerde
burcu burcu ruh ve mânâ râyihaları duyulmaya başladı.
Ey ışığıyla karanlık dünyalarımızı aydınlatan Nur, ey
o enfes râyihasıyla cihanları ıtriyat çarşısına çeviren Gül,
gönül mağriplerimizde o vakitsiz gurûbun, ümit sabahla-
rımızı kapkaranlık bir hicran gecesine çevirdi. Göz gözü
görmez oldu ve yollar bütünüyle birbirine karıştı. Gün
geldi, akıl, Senin yolundan çıkıp başka vadilere saptı. Dü-
şünce bütün bütün Sana karşı kapandı ve her taraf yıllar-
dan beri pusuda bekleyen o kapkaranlık hilkat garibeleri
ile doldu. Adın sinelerimizden kazınmak ve nâmın yeni
nesillere unutturulmak istendi. Bu meş’um gayretlerle
beraber şu köhne dünyamız uğursuzluk ağına takıldı ve
ümmetin kaderi kamburlaşıp iki büklüm oldu. Durduğu-
muz yerde duramadık, olmamız gerektiği gibi olamadık
ve ulaşma iddiasında bulunduğumuz yere de ulaşamadık;
mânâ köklerimizden koptuk.. maddeyi ve dünyayı doğru
okuyamadık.. kendimizi bir korkunç hazanın solduran, öl-
düren ikliminde sararıp solmaya saldık.. herkes kendi dü-
şünce dünyasının ufkuna koşarken bizler ürperten bir yok
oluş içinde olduğumuz yerde kalakaldık.
Bak şimdi korkutan bir belirsizlik var Sen’in dünyan-
da; anlayışlar dar, düşünceler çarpık, yenilenme ve dirilme
duyguları da tamamen meflûç. Doğduğun kutlu diyar, yıl-
lar var bütünüyle kısırlaştı, hiçbir şey doğurmuyor artık.
Mübarek köyün, vefasızlığımızı tecziye suskunluğu içinde.
Şam, Bağdat sürekli anomali doğuruyor. Belhler, Buhara-
lar hiçlik vadilerinde hiçi arıyor. Konya folklor gösterileri
ile teselli peşinde. Bir baştan bir başa koca Endülüs, ru-
hunu katledenlere teslim. İstanbul gayesizlik ve hedefsiz-
lik pençesinde mütemâdi gelgitler yaşıyor.. ve koskoca bir
âlem garip, yetim, ihtilâçlar içinde ve zamanzede...
Getirdiğin o muhteşem mânânın üzerine simsiyah bir
gölge düştü. Sen’inle gönüllerimiz arasında korkunç bir
gaflet, cehalet, basiretsizlik haylûleti var; yaşanan bu küsûf
ortamında gelecek adına bir şey söylemek şöyle dursun
çevremizi bile tam görüp değerlendiremiyoruz. Sen’in ışı-
ğının ulaşmadığı ruhların “ba’sü ba’de’l-mevt”i mümkün
mü bilemeyeceğim.? Aslında ziyasını, rengini, desenini
Sen’den almayan yığınlar nasıl dirilebilir ki..!
Biz hepimiz, bir tâli’siz dönemde gönül yamaçlarımız-
da ruhunun gurûbunu acı acı seyrettik ve gidip karanlıklara
gömüldük. Bu ürperten gurûb karşısında hiçbir şey yapa-
madık ve tam bir âcizlik örneği sergileyerek hep sustuk.. ve
sustu buna karşı kendi alanında bütün İlâhî lütuflar, ihsan-

--- Sayfa 4 ---
4|Yeni Ümit Dergisi
lar, huzurlar, saadetler ve gül devrine ait en tatlı neşîdeler.
Mübarek sima ve sîretine hasret gittiğimiz bu günlerde,
kaderimize hicran, bize de suskunluk düştü. Simsiyah yok-
luklar yaşadığımız bu meş’um dönemde gökler bize hiç
yüz vermedi.. yıldızlar yüzümüze hiç gülmedi.. ay-güneş
Sen’in üzerine doğduğu renkte hiç mi hiç görünmedi.. biz
çevremizde hep karanlıklar gördük ve gece mahluklarının
homurtularıyla ürperdik. Sen artık aramızda yoktun ve her
yanda yılanların-çıyanların ıslıkları duyuluyor, her taraf ya-
rasaların şehrayinleriyle inliyordu. Sen küsmüş müydün/
küser miydin onu bilemem; bildiğim bir şey varsa, o da,
Sen’i kırmış olmamız ihtimalidir –ihtimal sözü de bir iyim-
serlik ifadesi–.. ama eğer lütfedip gönüllerimize teveccüh
buyurmazsan, bu defa biz kırılıp paramparça olacağız.. ve
şayet gelip dünyamızın çehresindeki isi-pası silmezsen bu
sakil hava ile bir daha dirilmemek üzere boğulup gideceğiz.
Ey güzeller güzeli Sevgili gel, bir kere daha yeniden
misafirimiz ol. Tahtını sinelerimize kur ve bize buyura-
bildiğin her şeyi buyur. Gel, gönüllerimizdeki karanlıkları
kov, bütün benliğimize ruhunun ilhamlarını duyur ve bize
yeniden diriliş yollarını göster. Gel, her gün biraz daha az-
gınlaşan şu zulmetleri güneşlere taç giydiren ışığınla dağıt
ve herkesi inleten zulüm ve adaletsizlik ateşini söndürü-
ver. Gel, her şekliyle kine, nefrete, düşmanlığa kilitlenmiş
şu zavallı ruhların boyunlarındaki zincirleri çöz; sevgiye,
merhamete, şefkate hasret giden sinelerimizi muhabbetle,
hoşgörüyle coştur. Gel, ruhlarımızı aklın aydınlığı, gönül-
lerimizi de mantık ve muhakeme enginliğiyle buluştur ve
bizi kendi içimizdeki kopukluklardan kurtar.
Sen gidince kimilerimiz akla takılıp düz yollarda yol-
suzluk yaşamaya başladık. Kimilerimiz de kendini bir kı-
sım gönül hülyalarına saldı ve değişik vehimlerle oyalan-
dı; öyle ki ne aklın dilini anlayabildik ne de kalbî ve ruhî
hayatın derinliklerine dalabildik; aklı ihmal edip dünyanın
kanına girdik, kalbe bütün bütün tavır alıp kendi derinlik-
lerimizi görmezlikten geldik.
Ey karanlık gecelerimizin Ay’ı-Güneş’i, ey yolda kal-
mışların biricik Rehber’i, Sen bizler gibi sadece bir kere
doğmadın/doğmazsın; zamanın her parçası Sen’in için bir
tulû vakti, gönüllerimiz de Sen’in mütevazı matlaın; peri-
şaniyetimiz Sana bir çağrı, sinelerimiz Seniyye-i Vedâ; ne
olur artık ağlayan gönüllerimize acı da gel; doğ canlarımı-
za Yaratan aşkına, bizi yalnız bırakma; yalnız bırakıp ruh-
larımızı Sensizlik ateşine yakma. Ne ilm u irfanımız var, ne
hayr u taate mecâlimiz; günah, isyan diz boyu; Sana suna-
cağımız armağan “ 
 א
	 אKayda değmez bir serma-
ye” (Yûsuf sûresi, 12/88) ölçüsünde bile değil. Bugüne ka-
dar aşındırmadık eşik ve çalmadık kapı bırakmadık; gönül
bağlayıp arkalarından koştuklarımız her zaman bizi aldattı,
sonra da yol ortasında bırakıp gittiler. Ne yürümeye taka-
timiz kaldı ne bulunduğumuz yerde ikamete dermanımız.
Bağban Sen isen –öyle olduğunda şüphemiz yok– bağ
niye sahipsiz kalsın. –Sana böyle bir çağrıda bulunmak da
ayrı bir saygısızlık.– Merkezi tutmak Sen’in hakkın ise o
makam adına söz söylemek kimin haddine...
Ey şefkati, adaletini aşkın Gönüller Sultanı, Sen’i unut-
tuğumuzun, Sana saygısızlıkta bulunduğumuzun farkın-
dayız; ama Sen, şimdiye kadar bundan daha acılarını da
gördün; incinsen de küsmedin, vefasızlık görsen de alâkanı
kesmedin. Başını yaranlar, dişini kıranlar karşısında bile el-
lerini açıp dua dua yalvardın. Sen’i bilmemelerini mazeret
sayarak, lânet ve bedduada bulunmadın, lânet ve beddu-
aya “âmin” de demedin. Sineni, Ebû Cehilleri bile ümit-
lendirecek ölçüde açabildiğin kadar açtın ve her sözünü,
her davranışını Hakk’ın rahmetinin enginliğine bağladın.
Beklediklerimiz hakkımız olmasa da, bütün bu yaptıkların
karakterinin gereği olduğunda şüphemiz yok.
Ey Dost, kaç bahar gelip geçti biz hep hazandayız ama,
düşe kalka olsa da hep izindeyiz. Gel bizi bir kere daha
sevindir; sevindir ki, bağının taptaze fidanlarıyla nâmını
âleme tam duyuracak demdeyiz. Dünya Sen’in dünyan
–müsaade buyurursan dünyamız da diyeceğim– bu dünya
ışığa hasret gidiyor. Bizler o kırık azimlerimiz ve o çatlamış
ümitlerimizle, yolların hakkını veremesek de hep yollarda-
yız. Sadece hislerimizle de olsa, aradığımız sevgili Sen’sin;
gel son kez içimize doğ ki gönüllerimiz ışıkla dolsun ve
ufuklarımızı saran şu upuzun geceler savulup gitsin; yerle-
rini gündüzlere bıraksın...
Gözlerimiz tulûunun emarelerini görmese de, tadın,
lezzetin, kokun daha şimdiden hemen hepimizi mest etti.
Gel bizi yeniden arkana al ki, ışığın ruhlarımıza vursun..
Sen “Sâyesi yere düşmez bir nahl-i Tûr’sun
Mihr-i âlemgîrsîn baştan ayağa nûrsun.” (Itrî).
Mesajın nur, düşüncen nur, ufkun nur, her yanınla pür-
nursun; aç yüzünden nikâbını cihanlar nurla dolsun ve her
yanda nâmın duyulsun.
Ey Yüce Dost, söylenen sözler bir na’t değil, sevgili
kapısında mırıldanan serenât da değil; özü hasret, ruhu
hicran kapıkuluna ait ritimsiz bir feryattır, bir feryâd-ı
mutâddır…
*Bu yazı, Yağmur dergisinin Nisan-Mayıs-Haziran 2001 tarihli 11.
sayısından alınmıştır.

--- Sayfa 5 ---
YENi ÜMiT
Yeni Ümit Dergisi | 5
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
günlerde (15-17 Ekim 2010) milletlerarası “Vahyin nü-
zulünün 1400. yılında Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem)” ilmî toplantısını icra edecek. Ayrıca 3-4 Aralık
2010’da “Kur’ân Tefsiri ve toplum”  konulu bir sempoz-
yum hazırlıyor. Ayrıca İstanbul Üniv. İlahiyat Fakültesi,
Marmara Üniv. İlahiyat Fak., İRCİCA, İSAM gibi ku-
rumlar da programlar düzenlemiş durumdalar. Bunlardan
başka çeşitli vakıf ve derneklerin de yoğun faaliyetleri inşal-
lah bu seneyi dolduracak.
Yapılan sempozyumların bazıları ihtisas toplantısı olup
uzmanların tartışmalarına, farklı görüşlere daha fazla yer
veriyor. Bazıları ise dinen ve ilmen kabul edilen bir kısım
esasları ilmî ölçülerle inceleme, temellendirme ve ihtisasın
sonuçlarını ilgi duyan geniş kitleye ulaştırma gayesine yö-
neliyorlar. Böylece değişmeyen gerçekler güncelleştiriliyor,
İ
stanbul’da 9-10 Ekim 2010 tarihlerinde verimli ve
feyizli bir toplantı gerçekleştirildi. “Peygamber Yolu”
başlıklı milletler arası bu ilmî toplantının gayesi şu
idi: Hz. Muhammed(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendi-
miz tarafından tebliğ edilen İlâhî mesajı Kur’ân ve Sünnet
bütünlüğü içinde anlamak, onun insanlığa çizdiği geniş
caddeyi göstermek, Peygamberimiz’in yüce nübüvvet ma-
kamının hukukunu anmak ve anlamak ve saf İslâm anlayışı
adı altında dinin özüne dokunan ve medyada yer bulan
bazı örselemeleri gidermek. Toplantıyı tertipleyen Yeni
Ümit ile Hira dergilerinin sorumluları Dr. Ergün Çapan
ile Nevzat Savaş’ı tebrik ediyoruz. Kur’ân’ın indirilişinin
1400. yılı bereketli geçiyor. 26-27 Haziran 2010’da düzen-
lediği “Kur’ân ve İlmî Hakikatler”  uluslararası sempozyu-
mundan sonra bu toplantı, Yeni Ümit dergisinin aynı yıl
içinde gerçekleştirdiği ikinci sempozyum oldu. İSAV bu
SEMPOZYUMUNDAN NOTLAR
Kitabın yanında, başlı başına müstakil bir teşrî kaynağı olarak
Sünnet, Kur’ân-ı Kerim’in inmeye başladığı andan itibaren
fonksiyonunu icraya başlamış ve hep Kur’ân’la içli dışlı olmuştur.

--- Sayfa 6 ---
6|Yeni Ümit Dergisi
yaşadığımız çağda onları nasıl anlayıp uygulayacağımız ele
alınıyor. Makalemizin konusunu teşkil eden toplantı, ikinci
nevi ilmî toplantılardan oldu. Ama unutmadan belirtelim
ki,  tebliğlerden sonra, gerek katılımcılara, gerek dinleyici-
lere soru sorma imkânı tanındı ve cevaplar verildi.
Kur’ân ile Sünnet’in ayrılmaz bir bütün teşkil etmesi,
hadîslerin İslâm’ın ikinci kaynağı olması, Peygamber yolu-
nun evrenselliği ve aklî temeli,  Peygamber yolunun tevhid
inancı ve Allah Tealâ’nın sıfatları, Kader inancının Sünni
şekli ve bu konunun hassas noktaları, Peygamber yolunun
ahlâkî temelleri, Ashabı Kiram’ın dindeki yeri, Peygam-
berlerin başlıca sıfatları, özellikle ismet (günahtan korun-
muş olmaları), Ehl-i Beyt’in İslâm’a hizmetteki mevkileri
ve Ümmetin onlara sevgileri, Aile hukuku , özellikle nikah
konusundaki hassasiyetler, Müslümanların davranışlarını
değerlendirme konusundaki ölçüler, tekfir (kafir sayma)
konusunda gösterilmesi gereken titizlik, Peygamber yo-
lunun öğrettiği kalb ve ruh hayatı, kazandırdığı mânevî
zenginlik gibi konularda ülkemizin çeşitli İlahiyat Fakülte-
lerinden öğretim üyeleri, Diyanet İşleri Başkanlığı bünye-
sinde çalışan uzmanlar doyurucu, ciddi tebliğler sundular.
Sunumlar –ister istemez- özet hâlinde oldu, fakat geniş
tebliğlerin kitap hâlinde yayınlanacağı bildirildi. Böylece
kalıcı, mufassal kaynaklara da ulaşabileceğimizi öğrendik.
Özellikle Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Ali Bardakoğ-
lu, Mısır Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Ali Cum’a, Fas
Kırallığı Âlimler Akademisi genel direktörü Prof. Dr. Ah-
med Abbadi, Suriye’den dünya çapında tanınmış âlimler
Prof. Dr. Muhammed Said Ramazan el-Buti ile Prof. Dr.
Vehbe Zuhayli gibi zevatın katılmaları, toplantıya ciddi bir
ağırlık kazandırdı. Bundan başka Nijerya, Kenya, Hollan-
da, Almanya gibi ülkelerden de ilim adamları dinleyiciler
arasında yer aldılar. Açılış konuşmasında Sayın Bardakoğlu
Hz. Peygamber’in Sünnet’inin fert ve toplum hayatında-
ki önemini vurguladı. İki açılış  tebliğinden birincisinde
Ali Cum’a  Hoca Efendi  “Peygamber Yolunun Öteki ile
Birlikte Yaşama Esasları”nı anlattı. İkincisinde ise Hay-
rettin Karaman Hocaefendi, Müslümanların ana göv-
desini teşkil eden Ehl-i Sünnet ve’l-cemaatın tutumunu,
Müslümanların 7/8 i olan Ehl-i Sünnet’in gerçek İslâm’ı
temsil edip diğer İslâmî gruplar ve gayrimüslimlerle mat-
lup olan diyaloga müsait olduğunu ifade etti. Her gün
ailece az da olsa Siyer dersi yapmanın önemini belirtti.
Memleketimizin yetiştirdiği seçkin ilim kadrosundan
eski Milli Eğitim Bakanı -ve Hükümeti temsilen katılan-
Doç. Dr. Hüseyin Çelik, DİB Din İşleri Yüksek Kuru-
lu Bşk. Prof. Dr. Hamza Aktan, Prof. Dr. Raşit Küçük,
29 Mayıs Üniv. Rektörü Prof. Dr. İbrahim Kâfi Dönmez,
Prof. Dr. İsmail L. Çakan, Prof. Dr. Hamdi Döndüren,
Prof. Dr. Faruk Beşer ve isimlerini maalesef saymamız
mümkün olmayan İlahiyat Fak. dekanları, öğretim üye-
leri, müftüler, vaizler, imamlar, din kültürü ve ahlak dersi
öğretmenleri, İlahiyat öğrencileri ve diğer seçkin bir dinle-
yici kadrosu toplantıya önem kattılar. Konu ile doğrudan
doğruya ilgili bu muhatap kitlesinin katılmaları, genellikle
dikkat çekip isabetli bulundu. İslâm’ı anlatırken bir bilinç
kontrolü yapıp “Anlattıklarımız nasıl algılanıyor, ne gibi
eksik veya hatalar yapabiliyoruz, bazen üslubumuzda de-
ğişiklik yapmamızda yarar olabilir mi?” hususlarında bir
durum değerlendirmesi ve tecrübe alış–verişi imkânı bul-
dular. Toplantıdaki konuşmalar Türkçe ve Arapça simül-
tane tercüme edildi. Yaklaşık bin kişilik salon tamamen
dolu olduğu gibi bitişik alanlarda da ayrıca bin kadar kişi
kurulan ekranlardan konuşmaları izlediler. Muhatapların
ekserisinin konuşmaları iyi takip edip anladıkları, daha ter-
cüme tamamlanmadan verdikleri tepkilerden anlaşılıyor-
du. A. Bardakoğlu, yurt dışından gelen misafirler ve H.
Karaman gibi hocalar, toplumun bu konuda dikkatlerinin
çekilmesini ve zamanlamayı da isabetli bulduklarını ifade
ettiler. Fethullah Gülen Hocaefendi gönderdiği mesajda:
“Hayatlarını dini yüceltmeye adamış ilim ve fikir adamları-
nın, dinimizin özündeki güzellikleri, keza bu günümüz ve
yarınımız adına vaad ettiklerini, dinî hayatın bağrında ge-
lişen ruhî tekâmülü, bir seferberlik ruhuyla çevrelerine an-
latmaları gerekmektedir. Zîrâ bir mümin, ancak kendince
yaşama ve yaşatma azmi içinde bulunduğu sürece ayakta
kalabilir ve devrilmekten kurtulur (…) Keza bir Müslü-
man asla kendi değerlerini ihmal etmemeli, yabancı kay-
naklardan istifadeyi de kendi temel disiplinlerinin vizesine
bağlamalı ve dışarıdan alacağı her şeyi süzerek almalıdır.”
diyerek, adeta toplantının esas maksadına vurgu yaptı.
Kısa bir makalede bu geniş ilmî toplantıda ifade edi-
len konuları özetlemek imkânsız. Genel bir fikir vermek
üzere, M. Said Ramazan el-Buti’nin konuşmasını, nümu-
ne olarak arz edebileceğimi düşündüm. O hülasa olarak
şöyle dedi: Müslümanlar, Kur’ân’ın, Allah’ın kelâmı ol-
duğunda müttefiktirler. Keza ondan kastedilen manaların
geçerli olduğunu kabul etmekte de ittifak ederler. Öyleyse
ihtilaf nereden çıkıyor? Caiz olan içtihad farklılığından.
Fakat şuna dikkat etmeliyiz ki ihtilaf, daha çok, şartlarını
haiz olmayan noksan ve kifayetsiz içtihatlardan ileri gel-
mektedir. Meselâ bir şahıs çıkıp İslâm’da kişilerin kutsallaş-
tırılmasının, hattâ Hz. Peygamber’in kutsallaştırılmasının
söz konusu olmadığını ileri sürüyor. Buna dair ayetlerden
delil getiriyor. Huneyn Gazvesi akabinde ganimet taksimi
hâdisesini misal veriyor. Ensar’dan bir kısım zatların “Adil
bir taksim yapılmadı.” diyerek Hz. Peygamber’i tenkid et-
melerini delil olarak zikrediyor. Bunlar doğru. Fakat bura-

--- Sayfa 7 ---
Yeni Ümit Dergisi | 7
da kalıyor. Oysa hâdisenin devamı vardır. Hz. Peygamber
bunu duyunca Ensar’ı toplamış, esas maksadını anlatmış,
yeni Müslümanları destekleme ihtiyacı olduğunu, kendi-
sinin Mekke’de kalmayıp kendileriyle beraber Medine’ye
döneceğini ve daha birtakım irşadları etkili bir şekilde ifade
ettikten sonra “İstemez misiniz ki bazıları koyun ve deve
sürüleri ile giderken siz Resulullah’ı alarak dönesiniz?”
dedi. Onları ikna etti. Olar pişman olup “Allah’a ve Resu-
lüne inanıp teslim olduk!” dediler. İşte hâdisenin devamı
anlatılmazsa, buradan yanlış hüküm çıkaranlar boy göste-
riyor. Kur’ân’ın maksatlarını anlamak için ihlâslı âlimlere
müracaat edelim. Bazen ortalıkta slogan savaşı görülüyor.
Bundan kaçınalım. Meselâ “İslâm düşüncesi” “İslâm dü-
şünürü” gibi tabirlerden uzak durulmasını tavsiye ederim.
Bunlar vahiy tarafını gölgede bırakabiliyor. Böyle bir yakla-
şım Kur’ân’ı, hevâsına göre anlama kapsı açıyor. Gerek fert,
gerek cemaat enaniyetinden kaçınmalıyız. Cenab-ı Allah’ı
çok zikredip marifetullah, muhabbetullah tarafında ilerle-
meye çalışmalıyız. Nefsimizin kötü istekleri ile mücahede
ederek, onu arındırarak, din düşmanlarına karşı tek yürek,
tek yumruk hâlinde birleşmeliyiz. Nimetleri, gerçek sahibi
olan Allah’tan bilmeliyiz. Allah’ın üzerimizdeki nimetlerini
düşününce O’na âşık olmamak mümkün değil. Gelin, bu
toplantının bir semeresi olarak birlik sözü verelim, kin ve
tefrikadan uzak duralım. Hak yoldan sapanlar için sadece
hidayet dileyelim.” İlmî delile dayanmak, Kur’ân’ın geniş
caddesinde yürümek, bütün Müslümanları kucaklamaya
çalışmak, fakat hata ve noksanları varsa onları teşhir etmek-
sizin, yumuşak üslûpla işin doğrusunu göstermek, şeklin-
de özetleyebileceğimiz M. Said Ramazan Hoca’nın bu
yapıcı üslubu, bütün konuşmacıların uyguladığı tarz oldu.
Vehbe Zuhayli şunları vurguladı: Pegamberimiz’in
Sünnet’i Kur’ân’dan ayrılamaz. Zîrâ Sünnet’in hüccet ol-
duğuna dair yüzlerce âyet var. Sünnet’te tafsilâtlı olarak
bulunup Kur’ân’da sarih şekilde göremediğimiz şüf’a, mu-
hayyerlik gibi çok ahkâm var. Sünnet olmazsa, Kur’ân’ın
ahkamı tatbik edilemez. Kur'ân gibi Sünnet de Allah’ın
koruması altındadır. Onun içindir ki İslâm tarihinin baş-
langıcından beri günümüze kadar, Sünnet’i red gayretleri
akîm kalmıştır. İslâm ümmetinin kimliğini inşa etmede
Sünnet’in büyük rolü vardır. Sünnet’in, İslâm medeniyeti-
nin bünyesini kuran bir özelliği bulunmaktadır. İslâm’ı bu
kimliğinden mahrum bırakmak isteyenler, bazı bahanelerle
Sünnet’ten kurtulmak istiyorlar. Ahmed Abbadi: “Sünnet
sağlam bir kaledir. Bu muhkem kaleye başını vuran, sadece
kendi boynuzlarını kırar, başka bir zarar veremez.” dedi.
Ali Bulaç, Hz. Peygamber’in vahyin postacısı olmayıp
aklı, kalbi ve bedeni ile vahyi özümseyip öz benliğinde
yaşadığını söyledi.  Onun ayrıca vahyi ulaştırma (tebliğ),
müminleri manen arındırma (tezkiye) ve neticeye şahit-
lik etme görevleri vardı. Vahyin model seçtiği ilk cemaati
böylece yetiştirdi. Kur’ân’da, Kitap’tan ayrı olarak zikredi-
len Hikmet, İmam Şafii’nin dediği gibi Sünnet’tir. Ferdî
akıl hakikati bulabilir ve İlâhî iradeye muvafık bir hayat
sürdürebilir mi? Avrupa’nın Aydınlanma Felsefesi “Evet!”
diyor. Oysa bu modern akıl problemlidir. Zîrâ Allah’ın in-
sana üflediği ruh nefhasını bilmez ve kabul etmez. Diğer
taraftan akıl bizi yanıltabilir. Onun içindir ki modern in-
san; kendisiyle, çevresiyle ve Rabbi ile çatışma hâlindedir.
Bir kurtarıcıya ihtiyacı vardır. O da Peygamber yolunun
vahiy ışığı ile eğitimidir. Nebevî eğitimin  mânevî ve kalbî
boyutunu güzelce açıklayan Prof. Dr. Abdülhakim Yüce,
Peygamberimiz’in Sahabeye en yüksek hedef olarak “Allah
rızası”nı gösterdiğini ifade etti. Bu eğitim, insanı ruh ve
beden bütünlüğü içinde gören, her iki tarafın ihtiyaçlarını
dengeli biçimde sağlayan, geniş cadde ve selametli yol olan
Sahabe mesleğidir. Bu yolun alametleri: 1-Allah’ın rızasını
arama 2-Engin ibadet hayatı 3-Güzel ahlâktır.
Hamza Aktan’ın vurguladığı bazı hususlarla yazımızı
bitirelim: “Kerim Rabb’imiz biz insanları yarattıktan sonra
kendi hâlimize terk etmedi. Efendimiz’i göndermek sure-
tiyle doğru yolu göstererek en büyük lütufta bulundu. Hak
yol, sadece onun yoludur. Yetiştirdiği Sahabe nesli bize gü-
zel bir model oldu. Onlar, Peygamber yolunu dünyanın
büyük bir kısmına ulaştırdılar. Çok şükür, günümüzde de
bu yolda hizmet için seferber olanlar var. Sahabe gibi, me-
zarları çeşitli ülkelerde kalanlar var. Bunların da heyecanları
bitmiyor, yapılan iltifatlar onları gevşetmiyor. Bu nesil de
Rabb’imizin bize bir lütfudur. Biz Diyanet İşleri Başkanlı-
ğı olarak cami dersleri programlama, tefsir, hadîs ve siyer
dersleri verme hazırlığı içindeyiz.”
Peygamber yolu, asırlardan beri elbette çok iyi bilin-
mektedir. Fakat her nesil, bulunduğu zaman ve mekândan
ona bakarak, yaşayışında onu nasıl güncelleştireceğini dü-
şünme durumundadır. Yaşadığımız hayat realitesi içinde
çok sorunlarla karşılaşıyoruz. Bu durumlarda kendi ken-
dimize: “Peygamber Efendimiz olsaydı ne yapardı?”  diye
sormamız gerekir. Bu suale güzel cevap vermek için onu
iyi tanımak, öğretimini özümsemek, Sünnet’ini tatbik ede
ede onunla hemhal olmak lazım gelir. Onun kutlu siretini
o kadar iyi öğrenmeliyiz ki, faraza, geniş bir cadde için-
de yüzlerce insan arasında zuhur etse derhal O’nu seçe-
bilmeliyiz. Diğer taraftan, O’nun öğrettiklerini öylesine
özümseyip yaşamalıyız ki, O da yüzlerce kişi arasında bizi
gördüğünde “Bu, benim ümmetimden.” deyip sahip çı-
kabilmelidir.

*Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. Em. Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 8 ---
8|Yeni Ümit Dergisi
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
K
onuşma kabiliyeti, Allah’ın insanlara verdiği ni-
metlerin en büyüklerinden biridir. İnsan bu kabi-
liyeti ile diğer varlıkların üstüne çıkar ve yeryüzü-
nün halifesi mukaddes bir varlık hüviyeti kazanmış olur.
Bu nimet sayesinde bir fert Allah’a ubudiyetini en kâmil
mânâda ifade etmeye çalışır; temsil keyfiyetinin hemen
sonrasında tebliğ vazifesini îfa eder; yaptığı tesbihat, tah-
midat ve tekbiratla zikrin en mükemmelini dillendirir ve
neticede insanın dilinde gülşenler açar. Aristo, her ne kadar
insanın özünde potansiyel olarak mevcut bulunan eşref-i
mahlûkat olabilme hasletini alt derekelere düşürürcesine,
onu hayvan-ı nâtık olarak vasıflandırsa ve benliğindeki
kıymeti tam mânâsı ile teslim edemese de ondaki konuş-
ma özelliğine vurgu yapar ve öteki varlıklardan ayırt edici
bir vasıf olarak mevcudiyetinde bulunan beyan becerisini
öne çıkarır. İnsanın konuşması onun düşünmesini de ta-
zammun eder; zîrâ bir fert, “ne ölçüde zengin ve renkli
bir dille konuşabiliyorsa, o ölçüde düşünüyor; ne seviyede
düşünüyorsa, o çerçevede de konuşabiliyor demektir.”1 Bu
sayede o, hak ve hakikate tercüman olduğunda tekellüm ve
tefekkür buudları sayesinde öteki yaratılmışlar karşısında
üstünlük kazanır. Üstad Bediüzzaman Said Nursi Hazret-
leri, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) eşsiz vasıfları
arasına “bürhan-ı nâtık”2 olmasını eklerken Kur’ân-ı Kerîm
kelimeleri için de “melek-i nâtık”3 tavsifinde bulunur ki, bu
tanımlamalar Efendimiz’in ve Kur’ân’ın konuşan, kâinatı
anlatan, kevn ü mekânı açıklayan, ebedî âlemin sırlarını
beyan eden en büyük deliller olduğuna işaret eder.
Allah insanı yaratmış ve ona beyanı, güzel söz söyleme-
yi öğretmiştir (Bkz. Rahmân Sûresi, 4) ve insan da dünden
bugüne fikirlerini, inançlarını, duygularını hep konuşarak
dışarıya yansıtmıştır. Fertler dildeki maharetleri ve beyan
güçleri vesilesiyle nice “mamureler meydana getirmiş, söz
ibrişiminden dantelâlar örgülemiş ve kelime cevherlerin-
den ne eşsiz gerdanlıklar tanzim etmişlerdir”4; etmişler ve
dilin yaratılış keyfiyetini algılayarak; bu kavrayışa uygun
şekilde dillerini tam kullanılması gerektiği biçimde değer-
lendirmişlerdir. Efendimiz (aleyhisselâtu vesselâm) şimdi-
ye kadar gelmiş bulunan ve bundan sonra da gelecek olan
dil üstadlarının sultanı ve baş tacıdır.
İdris AKYOL *
Bir Dil Belâsı :
Her şeyi tenkit, her şeye itiraz, bir yıkma hamlesidir. Şayet insan,
bir şeyi beğenmiyorsa, ondan daha iyisini yapmaya çalışmalıdır.
Zira yıkmaktan harabeler, yapmaktan da mâmûreler meydana gelir.

--- Sayfa 9 ---
Yeni Ümit Dergisi | 9
Belâgatin ve talâkâtin pîr-i mugânı ve şem-i tâbânı olan
Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) her konuda olduğu gibi
dilin en münasip şekilde istimali konusunda da rehber-i
ekmeldir. O, bir cevâmiü’l-kelîm’di5; üslûbunu tam yerli
yerinde istihdam eden bir söz ve beyan sultanı idi; keli-
meleri büyük bir derinlikle, dili dupduru bir halâvetle ses-
lendirirdi; ifadeleri her zaman özlü bir desendeydi; sözleri
hep kudsî bir gayeye matuf, kelimeleri de her dâim birer
hikmet ışıltısı idi. Sözlerinden süzülen lâl-ü güher beyan
neşideleri muhataplarına birer bahar esintisi yaşatır ve din-
leyenlerin kalbleri O’nun hitabeti ile tomurcuklanırdı. O
pırıltılı âb-ı hayat kaynağından nebeân eden billur nağme-
ler kalb yamaçlarında nurdan bir menşûr oluşturur ve o
prizmadan süzülen latif, nazif ve fasih lisanla zümrüt ya-
maçlarda goncalar açardı. O (aleyhi ekmelüttehâyâ), hik-
metin lisan-ı fasihi idi: kendisine tevcih edilen her meseleyi
tam bir rasanetle çözüme kavuşturur; nezih ve muslih lisa-
nı ile müşkillerden ve mübhemlerden muzdarip gönüllere,
onları mahcup etmeden, kimseyi kırmadan ve vicdanları
incitmeden huzur ve itminan soluklardı.
Efendimiz’in ahlâkı ile ahlâklanan ve kendi hayat çizgi-
sini O’nunki ile bütünleştirmeye çalışanlar için dil, insanı
ulaşılması çok zor noktalara taşıyabilecek bir nimet, onu
âlâ-yı illîyyîn-i kemâlâta çıkarabilecek bir zinet olabileceği
gibi; bu kavrayıştan uzak duranlar için bir nikmet ve onu
esfel-i sâfilîne düşürecek bir musibet de olabilir. Nitekim,
Ebu Said el Hudrî, Efendimiz’den, “Âdemoğlu sabaha
erdi mi, bütün azaları, dile temenna edip: ‘Bizim hakkı-
mızda Allah’tan kork. Zîrâ biz sana tâbiyiz. Sen istikamet-
te olursan biz de istikamette oluruz; sen sapıtırsan biz de
sapıtırız’ derler.”6 hadîsini naklederken dilin nelere sebep
olabileceğini takrir etmektedir. Bu anlamda istikametini yi-
tirmiş dil alîllerinin müptelâ olduğu bir kısım tedavisi güç
hastalıklar onlarda onulmaz yaralar açacak ve toplumda
telâfisi zor sarsıntılar oluşturacak bir hüviyettedir. Yalan,
iftira, kovuculuk, alay ve istihza ya da gıybet ve tenkit gibi
insanın mukaddes kişiliğini zedeleyen bu illetlerden biri de
hiç şüphesiz cidaldir.
Dildeki Yara: Cidal
Cidal, lügat olarak ce-de-le kökünden gelir ve sağlam
olmak, sert olmak, ipi sağlam bükmek, örgüyü iyi düğüm-
lemek gibi mânâlar içerir; bu asıllardan mülhem cedelleş-
mek, husumeti şiddetli olmak, şiddetli kin gütmek ve taviz-
siz nefret etmek anlamlarına gelmektedir. Arapçada cidal,
mirâ veya muhasama gibi sözcüklerle tarif edilmek istenen
mefhum Türkçede, sözle mücadele, ateşli konuşma, niza,
kavga7;  münazara, münakaşa, tartışma ya da cedelleşme8
gibi kelimelerle tarif edilir. ‘Cidal’ kelime itibariyle; başkası-
nın sözüne itiraz edip onunla mücadeleye tutuşmak, galip
gelmek için gerekirse içindekinin aksini söylemek, yersiz
ve hedefi belirsiz tartışmalara girişmek, sürekli başkalarıy-
la uğraşmak, söz kavgası yapmak ve üstün görünmek için
çekişip durmak gibi anlamlar ihtiva etmektedir.
Kavram, bir mantık terimi olarak “meşhur olan (meş-
hurat) ve doğru kabul edilen (müsellemat) öncüllerden
oluşmuş kıyas” şeklinde; felsefe ve kelâmda ise “bir dü-
şüncedeki çelişkileri tartışarak gösterme sanatı” biçiminde
tanımlansa9 ve sözcük anlamı olarak da kendi çağrışım ala-
nı içerisinde ciddi uğraş vermek, mücadelede bulunmak,
yoğun çaba sarf etmek gibi fiiller barındırsa da bizim bu-
rada ele almak istediğimiz konu; dilin, yaratılış gayesine
uygun düşmeyecek bir yolda sarf edilmesi olacaktır. Nite-
kim, “Kur’ân’da gerçek bilgiye ve kesin delile dayanmayan,
yanlışı doğru, doğruyu yanlış göstermek suretiyle hakikati
reddetme ve bâtılı savunma amacına yönelik tartışma ya-
saklanmış, buna karşılık kesin delil ve gerçek bilgiden hare-
ketle yanlış fikirleri çürütme ve gerçeği ispat edip savunma
maksadıyla yapılan tartışmalar caiz görülmüş”tür.10 Bu
anlamda İslâm, memduh ve meşru cedeli takdir ve tav-
siye ederken böbürlenmeye, kendini temize çıkarmaya ve
farklı fikirleri tümüyle reddetmeye sebep olan cidali çirkin
bir ahlâk ve kötü bir huy olarak kabul etmiştir. Efendi-
miz (aleyhisselâtü vesselâm), bir hadîs-i şerîflerinde “Bir
kavim, içinde bulunduğu hidayetten sonra sapıttı ise bu
mutlaka cedel sebebiyle olmuştur.”11 buyurarak cidalin
ve münakaşanın bir toplumu doğru yoldan ve itidalden
uzaklaştırabileceğini; uhuvveti dağıtıp, fertler arasında ger-
çekleştirilmesi arzulanan kardeşlik bağlarını zayıflatacağını
haber vermiş ve ihtilafa yol açacağı mevzuunda ikazlarda
bulunmuşlardır. Bu zaviyeden dünya çapında bir uhuvvet
ve kardeşlik remzi olan hacda yapılması sakıncalı bulunan
işlerden biri de cidaldir. (Bkz. Bakara Sûresi, 197)
Erzurumlu İbrahim Hakkı Hazretleri, Mârifet nâ me’sin-
de “Dilin Âfetleri”12ni sıralarken, çekişmekten ve münaka-
şa etmekten bahsettiği gibi; İmam Gazzali Hazretleri de
İhya’da “Âfâtü’l-Lisan” bölümünde nefsin dili kullanarak
yaptığı iki kötülüğü anlatır ki, bunlar münakaşa esnasında
bir kişinin, “ilmini ve faziletini göstermek suretiyle üstün-
lüğünü ispat etme ile başkasının eksikliğini göstererek ona
hücum etme hevesi”13 olduğunu belirtir. İnsanın, benliğin-
de bulunan gururdan ve tahrip etme isteğinden ötürü dili-
ni, heva ve hevesleri yörüngesinde kullanması onun nefsine
boyun eğmiş olmasının bir alâmetidir ve cidal yaparak bu
iki kötü hasletini desteklemiş ve takviye etmiş olmaktadır.

--- Sayfa 10 ---
10|Yeni Ümit Dergisi
Fethullah Gülen Hocaefendi ise, cidal ve nizâın yol aç-
tığı tehlikelere şu şekilde dikkat çekmektedir:
Bu şekilde cereyan eden hemen bütün tartışmalarda,
böylesi fikir düellosuna iştirak eden herkesin bir kısım ön
kabulleri vardır ve münazırlar, herhangi bir hakikatin tebel-
lüründen daha ziyade ne yapıp yapıp kendi mülâhazalarını
karşı tarafa kabul ettirmenin mücadelesini vermektedirler.
Öyle ki, bu hususta ölesiye bir gayret sarf eder; yer yer
kelime ve mantık oyunlarına girer; hasımlarını ilzam etme,
mahcup düşürme… gibi yakışıksız şeylere başvurur ve
hakikate karşı hep kapalı dururlar. Hakikatin/hakikatlerin
ortaya çıkmasından daha çok, karşı tarafın düşünce, ifade
ve felsefesine zıt şeyler üreterek musâhabeyi bir cidal, bir
mugalâta ve diyalektiğe çevirirler ki, artık münazırlar sat-
ranç oynuyormuşçasına birbirini mat etme ve devre dışı
bırakma (diskalifiye) mülâhazasıyla hareket eder ve bütün
gayretleriyle böyle bir düşünce üzerinde yoğunlaşırlar. Bu
tür bir musâhabeye ise kat’iyen münazara denmez; den-
se dense ona zihnî ve fikrî özürlülerin tartışması denir.14
Cidalin yapıldığı yerde olumsuz bir hava oluşur, hak-
perestlik değil nefisperestlik hâkim olmaya başlar. Artık
belli bir tahammül seviyesinden sonra insanlar birbirle-
rini dinlemekten vazgeçer ve taraflar kendilerinin mutlak
doğruluğunu ortaya koyabilmek için türlü türlü yalanlar,
aldatmacalar, realitenin çok ötesinde abartmalar ve hilâf-ı
vâki beyanlarla meşru/gayrimeşru ayrımına girmeksizin
içlerinde ne varsa boşaltırlar. Nefsini müdafaa etmek için
söylenen her sözün altında bir cidal gölgesi gizli olabileceği
gibi davranışlarında mutlaka bir haklılık payı bulan, eleşti-
rilmeye katlanamayan, kendini lâyuhti ve lâyüs’el gören ve
de göstermek isteyen ve neticede sürekli kendini savunma
gayreti içerisinde olan insanın benliğinde bulunan bu has-
letler de hep cidalin birer dışavurumu olarak görülebilir.
Cidal yapan, kendi sözlerinin doğruluğunu ispatlaya-
bilmek için muhatabının her kelimesinde bir hata bulmaya
çalışır; onun sözlerini bütünüyle ademe mahkûm etmek
için uğraşır ve söz sırası kendine gelse de gelmese de onu
alt etmek için fırsat kollar. İşin nihayetinde de fertler ara-
sındaki ittihat ve ittifak yerini küskünlüğe, kırgınlığa, tami-
ri güç gönül yaralanmalarına bırakır. Hakkın hatırı değil,
kişinin enaniyeti âli tutulur duruma gelir ve mücadil, kinle,
hırsla ya da hasetle beslediği ve bilediği heva ve hevesini
kullandığı öfke edalı kelime ve üslûpla destekleyerek karşı-
sındakini mahcup ve mahkûm etmeye çalışır.
Kalbler arasında ayrılıkların oluşmasına yol açan cidal;
duygu ve düşünce birliğini dağıtır ve hedeflenen muhab-
betin yerine iftirakı koyar; faziletfüruşluk tutkusuna ken-
dini kaptırmış fertlerin etrafa buğz ve düşmanlık nazarıyla
bakmalarına yol açar; ve hak ve doğruluğun yerine diğer
insanların beğenisini kazanma niyetini yerleştirir. Menfaat,
çıkar ilişkisi, enaniyet ya da kavga ve cidal üzerine otur-
tulmuş bir zeminde fertlerin huzura ulaşması çok zordur.
Mugalata ve demagojinin yol açtığı yıkım ile fertler kendi
ön kabullerini ve peşin hükümlerini bir kenara atma ci-
vanmertliğini gösteremezler ve tartışan taraflar bir ha-
kikatin neşv ü nema bulmasını ya da bir fikir kristalinin
belirmesini değil kendi mülâhaza dairelerinin diğer dü-
şünceleri yutmasını ve tartışma mahallinden bir tek kendi
fikrinin sağ çıkmasını hedeflemektedirler.  Kur’ân-ı Kerîm
ve Efendimiz bazı değişmez değerlerin ya da gaybî konu-
ların tartışılmasına15; belli mevzularda şüphe uyandıracak
bir biçimde soru sorulmasına (Bkz. Zuhruf Sûresi, 58);
hiçbir delile dayanmaksızın âyetler hakkında münakaşaya
girişilmesine (Bkz. Mü’min Sûresi, 35) de cevaz verme-
mişlerdir. Bununla beraber, Peygamber Efendimiz, haklı
dahi olsa nefis ve enaniyetin hâkim olduğu münakaşadan
vazgeçenlere ise Cennet’te ev verileceğine kendisinin kefil
olduğunu bildirmişlerdir.16
Cidalden Kurtulma Yolları
Bir Müslüman’ın dili kullanma mevzuunda üstlenme-
si gereken görevlerden biri hiç şüphe yok ki tartışma ve
konuşma âdâbına uygun hareket etmektir. Allah Teâlâ,
Kur’ân-ı Kerîm’de, “Rabb’inin yoluna hikmetle ve güzel
öğütle davet et ve bir mücadeleye girmen gerektiğinde söz
ve davranışlarında daima güzel olan şekli tercih et.” (Nahl
Sûresi, 125) buyurarak muhataplar hangi seviyede ve kim
olursa olsun, onların kalblerini kazanacak, onları incitme-
yecek en güzel şekilde tartışmak icap ettiğine17 işaret eder.
Yalnızca Müslümanların kendi aralarında yaptıkları muha-
verelerde değil; gayrimüslimlerle yapılan konuşmalarda da
Kur’ân “Ehl-i Kitabla -içlerinden zulmedenler müstesna-
en iyi bir şekilde mücâdele ediniz” (Ankebût Sûresi, 46)
buyurarak bize kavl-i leyyin çerçevesi içinde fikir beyan
etmemizi, kimseyi yaralamadan, hafife almadan, alay ve
istihzada bulunmaksızın iletişim ve etkileşim kurmamı-
zı emreder ve muhatabın yaratılışından kaynaklanan bir
kısım karakteristik özellikleri bir yana onun din tercihini
bile göz önünde bulundurmaksızın tartışma ve münazara
âdâbını Efendimiz yoluyla bütün Müslümanlara öğretir.
Çözüm getirmeyecek hattâ insanlar arası münasebet-
leri zedeleyebilecek olan münakaşa yerine, yapılabiliyorsa
gerçekçi fikir ve çözüm önerileri sunulmalı, farklı fikirlere
saygılı davranmanın bir eksiklik sebebi olmayacağı hatır-
lanmalıdır. Başkalarının fikir ve katkılarına değer verme,

--- Sayfa 11 ---
Yeni Ümit Dergisi | 11
dinlemeyi etkin bir şekilde kullanma ve bilgiyi paylaşıma
açık tutma, çoğu problemin kolayca çözümlenmesine kat-
kıda bulunur. Bunun için uygun sorular sorma ve açıklama-
lar yapma, gerektiğinde esnek davranma, dilin âfetlerinden
korunabilmede birer dalgakıran görevi üstlenebilir.18
Üstad Hazretleri, huzur ve saadet motifli bir medeni-
yet oluşturmak isteyen fertler için hayatlarında kaçınması
gereken özelliklerden birinin cidal olduğunu belirtme sa-
dedinde şunu söyler: “ [Bir mü’minin] Hayattaki düsturu,
cidal kıtal yerine düstur-u teavündür. O düsturun şe’nidir
ittihat ve tesanüt; hayatlanır cemaat.”19 Fertler münaka-
şa ve tartışmalarla meşgul olmak yerine, yardımlaşmaya,
birlikte hareket etmeye ve ortak akıl oluşturmaya gayret
etmelidirler. Toplumun hayat bulacağı ve yeniden kendi
kıvamına ulaşacağı bir dönem, problemlerin kıtal ve kavga
yoluyla yatıştırılması ile değil ancak düşüncelerin birbirini
destekler ve düzeltir mahiyette dillendirilmesi ile; üslûbun
nezaket ilmikleri ile örgülenmesi neticesinde gerçekleşebilir.
İkili görüşmelerin sürtüşmeye dönüşmemesi konusun-
da fertlerin üzerine düşen başka bir mesuliyet de enaniyet-
lerin frenlenmesinde ve hakkın hatırının âli tutulmasında
yatar. İnsan haklı dahi olsa karşı tarafta bulunan kişinin
ruh hâletini ve hissiyatını düşünerek hareket etmelidir.
Bir hadîs-i şerîflerinde Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ),
“Kim haksız olduğu bir münakaşayı terk ederse kendi-
sine Cennet’in kenarında bir ev kurulur. Haklı olduğu
bir münakaşayı terk edene de Cennet’in ortasında bir ev
kurulur.”20 buyurarak cidal ve tartışmanın haklı taraf için
de haksız taraf için de terk edilmesi lüzumu üzerinde du-
rur ve cidalin terki neticesinde her iki tarafa da verilecek
mükâfattan bahseder.
Üstad Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri nefsin bu
özelliğine dikkat çekerek insanı Allah’a çok kısa bir zaman
içerisinde yaklaştıracak adımları sıralarken birinci hatvede
nefsin tezkiye edilmemesini vurgular ve nefsin her daim
kritiğe tâbi tutulması hususunda şunu belirtir: “İnsan ya-
ratılışında kendi nefsine muhip olarak yaratılmıştır. Hattâ
bizzat nefsi kadar sevdiği bir şey yoktur. Kendisini ancak
mâbuda layık senalar içinde methediyor. Nefsini bütün ayıp
ve kusurlardan tenzih etmekle, -haklı olsun, haksız olsun-
kemal-i şiddetle müdafaa ediyor.”21 Fert haklı da olsa haksız
da olsa sırf muhatabını incitmemek ve nefsine yenik düşme-
mek için; kurtuluşu, kendine taparcasına muhabbet besle-
mede değil, Allah’tan ötürü insanları sevmede bulmalıdır.
İnsanın bu meş’um ve mel’un hastalıktan kurtulma-
sı için üzerine düşen bir diğer sorumluluk da iradî ola-
rak harekete geçirilebilen sevgi hasletini ve muhabbet
duygusunu bütün fertlere yansıtabilmesi olsa gerek. İnsan
etrafında bulunan herkese sevgi nazarı ile bakmalı ve di-
linde açması muhtemel kötülük tohumlarını sevgi hisleri
ile törpülemelidir. Lisanın şenaate kilitlenmesi sonrasında
oluşacak bulanıklığın önüne geçmek insanlara sevgi hisleri
ile yaklaşma koşuluyla gerçekleşebilecektir. Benliğinde yer
etmiş bulunan başkalarını düşünmeme ve sadece kendi-
ni sevme yörüngeli bu yırtıcı sıfatlar ancak sevgi, herkesi
kendi konumunda değerlendirme, fertlere Allah’tan ötürü
mülâyemetle yaklaşma yoluyla silinebilir.
İslâm’ın müntesiplerine teklif ettiği; cidal, tartışma ve
münakaşa değil; diyaloga, herkesi kendi konumuna göre
değerlendirip onlara değer vermeye ve fertlere en azından
insan olma vasıflarından ötürü saygı göstermeye dayalı
bir hayat tarzıdır. Asr-ı Saadet’ten kaynağını alan ve çağlar
boyunca medeniyet denizinde çeşitli “sulh adacıkları”yla
kendini belli eden bu anlayış günümüzde de tam mânâsı
ile uygulamaya konulduğunda insanlığın bu problemli ve
çatışmalı dönemi sona erecek ve huzur solukları dünyanın
her köşesinde hissedilmeye başlayacaktır.
*Araştırmacı-Yazar
iakyol@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Fethullah Gülen, Beyan, Nil Yayınları, İstanbul 2004, s. 35.
2. Bediüzzaman Said Nursi, Mesnevi-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstan-
bul 2004.
3. Bediüzzaman Said Nursi, Lemeat,
4. Fethullah Gülen, Beyan, Nil Yayınları, İstanbul 2004, s. 21
5. Bkz. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 2/172, 212.
6. Tirmizi, Zühd 61.
7. Bkz. Abdullah Yeğin, Yeni Lügat, Hizmet Vakfı Yayınları, İstanbul
8. Bkz. İbrahim Canan, Kütüb-i Sitte Tercüme ve Şerhi, Akçağ Yayınları,
İstanbul 2004, 5. cilt s. 267
9. TDV İslâm Ansiklopedisi, Cedel maddesi.
10. Agm.
11. Tirmizi, Tefsir (Zuhruf) 3250.
12. Erzurumlu İbrahim Hakkı, Marifetname, Alem Yayıncılık, İstanbul
2008, s. 746
13. İmam Gazzali, İhyau Ulum’id-Din, Hikmet Neşriyat, İstanbul, 3. cilt s.
259.
14. Fethullah Gülen, Münazara ve Diyalektik, Yağmur Dergisi, Temmuz-
Eylül 2005, sayı 28.
15. Bkz. Tirmizi, Kader 1.
16. Bkz. Tirmizi, Birr 58.
17. Ali Ünal, Allah Kelâmı Kur’ân-ı Kerim’in Açıklamalı Meali, Define
Yayınları, İstanbul 2007, s.595.
18. Abdulkadir Halit, Âdâb-ı Muaşeret, Rehber Yayınları, İzmir 2007, s. 181.
19. Bediüzzaman Said Nursi, Sözler, Şahdamar Yayınları, İzmir 2007, s. 776.
20. Tirmizi, Birr, 58.
21. Bediüzzaman Said Nursi, Mesnevi-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstan-
bul 2007, s. 192.

--- Sayfa 12 ---
12|Yeni Ümit Dergisi
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
A
llah Resûlü (sallallahü aleyhi ve sellem), Medine’ye geldiğin-
de her yönden düşmanla sarılı idi; güneyde Kureyş, ku zeyde
Hayber Yahudileri ve Gatafan kabile si, içeriden ise Yahudi
kabileleri ve münafık lar sürekli tehlike oluşturmakta idi. Aslında bü-
tün Arabistan O’na karşı idi. İçerdeki ve dışarıdaki çeşitli tehlike-
leri teker teker hariku lâde tarzda ortadan kaldırması ve bir araya
gelerek kendisine karşı birleşik bir güç oluşturmalarına fırsat ver-
memesi, O’nun siyasî ileri görüşlülüğünün ve diplomasisinin bel-
gesidir. O (sallallahü aleyhi ve sellem), bütün Arap kabilelerini bir
yönetim altına toplayıp birleştiren, onlara barış ve esenlik sağlayan ilk
insandı. Bu, O’nun askerî strateji ve savaş başarılarının yanı sıra, idarî
fetânetinin ve diplomatik manevralarının bir sonucu idi.
Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem), kendi hayatı ve inancı tehdit
edildiğinde, yani onları müdafaa etmekten başka seçeneği kalmadığın da
savaşa girişmişti. O’nun savaşları, düş manları tarafından içine itildiği bir
savunma stratejisinden ibaretti. İşte böylece Hz. Pey gamber (sallallahü
aleyhi ve sellem) azim ve kararlılıkla çarpışmaya başladı ve düşmanlarını
bütün cephelerde ye nilgiye uğrattı. O zamana kadar, İslâm’ın doğru-
luğuna tamamen inanmış; fakat korku larından bunu açığa vuramamış
Prof. Dr. Davut AYDÜZ*
İslâm’da harp, yüce bir dava uğruna, fikir
hürriyeti, düşünce hürriyeti adına, insanlığa
giden yolları açma uğrunda yapılmıştır.
Bununla beraber gerektiğinde sulha gitmeyi
de ihmal etmemişlerdir. Çünkü sulh esas,
harp ise tâlîdir.
savaşla ilgili uygulamaları
( s a l l a l l a h ü a l e y h i v e s e l l e m )
PEYGAMBER
EFENDİMİZ’İN

--- Sayfa 13 ---
Yeni Ümit Dergisi | 13
kişilerden zalim güçler uzaklaşır uzaklaşmaz, onlar kit leler
ve gruplar hâlinde İslâm halkasına dâhil oldular. Mekke
fethinden sonra in sanlar, barış şartlarında hür iradeleriy-
le İslâm’ın mânâsını anlama ve onun hakkında düşünme
imkânını elde ettiler. Sonra da onu özgürce kabul ettiler.
Şimdi, Allah Resûlü’nün yaptığı savaşların sebeplerine
ve neticelerine kısaca temas edelim. Göreceğiz ki O (sallal-
lahü aleyhi ve sellem), savaşlara kendi isteğiyle girmemiş,
yani mecbur kalarak girmiş; ama buna rağmen savaşların-
da bile “Âlemlere rahmet olduğunu” göstermiştir.
1. Bedir Savaşı ve Sebebi
Allah Resûlü (sallallahü aleyhi ve sellem) ve sahabe
Mekke’den hicret ederken, beraberlerinde fazla bir şey gö-
türememiş, mallarını, mülklerini, servetlerini Mekke’de bı-
rakmışlardı. Mekkeliler, Müslümanların gözlerinin önün-
de, bu malları develerin sırtlarına yükleyip Şam’a, Yemen’e
götürüyor ve satıyorlardı. Müslümanlar kendi kontrolleri
altındaki bölgeler den Kureyş kervanlarının geçmesini, mis-
liyle mukabele prensibine ve o günkü mevcut savaş hâlinin
hükümlerine binaen en gelliyorlardı. İşte Ebû Süfyan ker-
vanının da aynı sebeple ta kip edildiğini duyan Mekkeliler
bir orduyla Medine’ye yönel mişlerdi.
Ebû Süfyan’ın kervanın kurtulduğunu haber verip dön-
melerini istemesine rağmen Mekkeli diğer reislerin sarf et-
tiği şu ifa deler, Kureyş’in Müslümanlara yönelik tutumunu
ve savaşın gerçek sebebini izah etmesi açısından ilginçtir:
“Hayır, ye min olsun ki, Bedir’e varıp develeri boğazlayıp
yemekleri yiyinceye; şarapları içip âlem yapıncaya ve Arap-
lar bu yürüyü şümüzü duyuncaya kadar dönmeyeceğiz.”1
İşte bu kinle Bedir’e gelen müşriklere, Hz. Peygamber
son bir defa da Hz. Ömer’i göndererek barış teklifinde bu-
lunmuş; fakat kabul edilmemesi üzerine savaş kaçınılmaz
hâle gelmişti.2
Müslümanlar Savaş İstemiyordu
Müslümanlar, Kureyş kervanındaki kendi mallarını al-
mak için yola çıkmışlardı. Ne var ki murad-ı İlâhî başkaydı
ve onlar istemeyerek bu noktaya sevk olunmuşlardı. Allah,
Enfâl Sûresi’nde kendi muradını şöyle bildirir: “Allah iki
taifeden birini size vaadetmişti; siz kuvvetsiz olanın size
düşmesini istiyordunuz. Oysa suçluların hoşuna gitmese
de hakkı ortaya çıkarmak ve bâtılı tepelemek için, Allah
sözleriyle hakkı ortaya koymak ve inkârcıların kökünü kes-
mek istiyordu.” (Enfâl, 7-8)
Allah, bunu murat ettiği için, Müslümanların arzu-
su, niyeti başka olsa bile, evirip çevirdi ve onları kervanla
değil de muharip birlikle karşı karşıya getirdi. Müslüman-
lar, kervanı takip edip, kıstırıp mallarını geri almak niyetin-
deydiler; hâlbuki Cenâb-ı Hak onlara, bir daha ebedî ola-
rak mallarını başkalarına kaptırmama yollarını açıyordu.
Allah Resulü Bedir’e 313 insanla çıktı. Karşı tarafın as-
ker sayısı ise 1000’e yakındı. Bu, her insanın, 3-4 insanla
yaka paça olması demektir. Kureyş, o güne kadar askerlik
sanatı adına bilebildiği şeylerle donattığı bir orduyla, yani
o günün şartlarına göre tam tekmil ve silâhlı bir ordu ile
gelmişti.3
Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
savaşla ilgili bir sözü şöyledir: “Allah her konuda güzellik
ve iyilikle hareket etme mizi emretmektedir; öyleyse öl-
dürürken bile, en güzel biçimde (işkence etmeden ve acı
çektirmeden) öldürünüz.”4 Allah Resûlü’nün kişisel olarak
içinde bulunduğu ilk savaş olan Bedir’de, bu emir yerine
getirilmiştir. İşkence yoluyla öldürme, ka dın ve çocukların
öldürülmesi, fiilen savaşa katılmayan düşman personelin-
den aşçı, hizmetçi ve benzerlerinin öldürülmesi kesin likle
yasaklanmıştır.
Kur’ân, Bedir’le ilgili olarak çok enteresan bir sa-
vaş yöntemi belirtir ve şöyle der: “Vurun onların bütün
eklemlerine!”(Enfâl, 12). Bu, düşmanın ölümünden çok,
uzun süre rahatça savaşmasını önleyici etki yapar. Göğüs
göğüse yapılan savaşlarda, savaşın hedefine zarar vermek-
sizin, mümkün olduğu kadar az kan dökülmesini sağlar.5
Bedir Savaşı’nda on dört Müslüman hayatını kaybetmiş;
yetmiş kadar düşman öldürülmüş ve yetmiş kişi de esir
alınmıştır.
2. Benû Kaynuka Hâdisesi
Bedir Savaşı’nın sonrasında, Medine Yahudi toplumu-
nun Benû Kaynuka kolu, kendilerinin de hazırlayıcıları ol-
duğu Medine Antlaşması’nı ihlâl etti. Kureyş ile işbirliğine
girip, Ebû Süfyan’la Müslümanlar aleyhine anlaştılar. Ta-
kip eden süreçte bir Müslüman kadına uygunsuz davranış
sonucu meydana gelen karşılıklı ölüm olayı bardağı taşıran
son damla oldu. Hâdise üzerine meydan okuyan bir tu-
tuma giriştiler. Ahidlerini bozdukları ve isyan ettikleri de
bildirilmiştir. Bu gerekçelerle muhasara edilmişlerdir.6 Gö-
rüldüğü gibi savaşın sebebi, Benû Kaynuka’nın antlaşmayı
bozmasıdır.
3. Uhud Savaşı
Bedir’de yenilen Ebû Süfyan, Peygamberimiz’i kaste-
derek “O’nunla savaşıp öç almadıkça başına su değdirme-
yeceğine (yıkanmayacağına)” yemin etmişti. Mekkeli diğer

--- Sayfa 14 ---
14|Yeni Ümit Dergisi
reislerin tahrikiyle yeni bir ordu hazırlamış ve Medine ya-
kınındaki Uhud Dağı çevresine gelmişlerdi. Hicretin 4. yı-
lında vukû bulan Uhud Savaşı’nın gerçek sebebi de budur.
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem),
Uhud Savaşı’nın müdafaa savaşı şeklinde olmasını iste-
mesine rağmen, özellikle Bedir Savaşı’na katılamayan
bazı genç sahabilerin ısrarı üzerine Uhud’a çıkmıştı. Fakat
Uhud Savaşı için eğer Medine’de kalınıp müdafaa yapıl-
saydı, durumları uzun süre muhasaraya müsait olmayan
Kureyş, ümitsiz bir bekleyişten sonra geldiği yere dönüp
gidecekti. Allah Resûlü, bu düşüncelerini, yaklaşık olarak
şöyle izah buyurdu: “Çocuk ve kadınları emniyet içinde
kalabilecekleri yerlere yerleştirelim. Sonra da Medine’nin
kenar mahallelerinde Kureyş’e karşı müdafaada buluna-
lım.”7 Efendimiz, bu strateji ve taktik ile şu hususları dü-
şünüyordu:
a.  Müslümanların esas gaye ve hedefi savaş değildir. On-
lar, emniyetin temsilcileridir.
b.  Ancak, hak ve hakikati neşretmelerine mâni olmak is-
tendiğinde, onlar bu mâniayı ortadan kaldırmak için
her şeyi göze alır ve savaş yaparlar.
c.  Müslümanlar, saldırıya uğradıklarında dini, vatanı, ırzı,
namusu müdafaa için savaşırlar.. ve gerekirse, bunun
için can verirler. Bu da onların en meşrû haklarıdır.
Etrafta, mütehayyir, hâdiseleri izleyen insanlara veri-
lecek bu tür imajlar çok mühimdir ve Allah Resûlü, bu
imajı yerleştirmek için müdafaa savaşını tercih etmekte
idi.8 Ancak bilindiği gibi şehrin dışına çıkıldı ve Peygam-
ber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) bütün ıs-
rarlarına rağmen okçuların tepeyi terk etmesi neticesinde
Müslümanlardan 70 kişi şehit oldu. Yirmi üç düşman
öldürül dü.9
5. Benû Nadir (Nadiroğulları) Hâdisesi
Hicri 4. sene, Allah Resûlü, Mekke müşrikleriyle iş-
birliği yapan Nadiroğulları üzerine yürüdü. Bu Yahudi
kabilesi, Allah Resulü’nü iki defa öldürme teşebbüsünde
bulunmuştu. Münafıkların ve Mekke müşriklerinin yar-
dım talebine kanan ve Allah Resulü’ne harp ilân eden
Nadiroğulları, muhkem surların arkasına gizlenmekle ken-
dilerini koruyabileceklerini zannediyorlardı. Hâlbuki 15
günlük bir muhasaradan sonra teslim oldular. Taşınabilir
mallarını yanlarında götürmek şartıyla, yurt ve yuvalarını
terk edip başka yerlere göç etmeye razı oldular. Ölümden
kurtuldukları için bayram yapıyorlardı. Giderken yaptık-
ları şenlik, Medine’de misli görülmemiş bir şenlikti.10 Gö-
rüldüğü gibi, Benû Nadir hâdisesinin sebebi, onların Allah
Resulü’nü iki defa öldürmeye teşebbüs etmeleri ve harp
ilân etmeleridir.
6. Hendek Savaşı
Hicretin 5. yılındaki Hendek (Ahzâb) Savaşı ise, bazı
Yahudi ileri gelenlerinin Kureyşli müşrikler başta olmak
üzere Gatafan ve diğer Arap kabilelerini Müslümanlarla
savaşa teşvik etmeleri neticesinde meydana gelmiştir.
Uhud’da alınan dersten sonra, bu kez, oy birliğiyle şeh-
rin içer den savunulmasına karar verildi; açık arazide sava-
şılmayacak, savunmada kalınacaktı. Daha fazla korunma
sağlanabilmesi ve her iki tarafın da en az zayiatla savaştan
çıkması için, Medine’nin etrafına hendekler ka zılmasına
karar verildi. Ve bunda başarılı da olundu, zîrâ bu kadar
çetin bir savaşta verilen şehit sayısı sadece altıydı.11 Müs-
lüman tarihçiler genellikle bu fik rin Selman el-Fârisî’den
kaynaklandığını ileri sürerler.12 Ancak, Ebû Süfyan’ın,
Allah Resûlü’ne, savaşmak ye rine, niçin beklenmedik ve
şaşırtıcı bir şekilde hendekler kazıp arkasına sığındığını ve
merakını belirterek bu stratejiyi kimden öğrendiğini soran
mektubuna Peygamber Efendimiz: “Bunu bana Allah il-
ham etti.” şeklinde cevap vermiştir.13
7. Benû Kureyza (Kureyzaoğulları) Hâdisesi
Medine’deki Yahudi toplumunun bir diğer kolu olan
Benû Kureyza üzerine de, Hendek Savaşı sırasındaki
ihanetleri sebebiyle gidilmiştir. Kureyzaoğulları, bilhassa
Hendek Savaşı esnasında ihanet etmiş ve Müslümanları
Resûlullah (sallallahü aleyhi
ve sellem), kendi hayatı ve
inancı tehdit edildiğinde,
yani onları müdafaa etmekten
başka seçeneği kalmadığın-
da savaşa girişmişti. O’nun
savaşları, düş manları
tarafından içine itildiği
bir savunma stratejisinden
ibaretti.

--- Sayfa 15 ---
Yeni Ümit Dergisi | 15
arkadan vurmak istemişlerdi. Müslüman kadınların bulun-
dukları yeri tespit edip, onlara saldırmak istemişlerdi; ama
bunu gerçekleştirme fırsatını bulamamışlardı. Hâlbuki
daha önce Allah Resûlü’yle anlaşma yapmışlardı. İkinci
olarak bu anlaşmayı çiğnemiş ve Müslümanlarla açıktan
savaşa girmişlerdi. Suçları bu kadarla da kalmıyordu; siyasî
sürgün Huyey b. Ahtab ve benzeri İslâm düşmanlarına ba-
ğırlarını açmış ve onlara resmen siyasî sığınma hakkı tanı-
mışlardı. Hâlbuki anlaşmaları gereği bu yaptıkları anlaşma-
yı bozmak demekti. Bütün bunlara rağmen Allah Resûlü,
üzerlerine yürüdüğünde af dileselerdi affolunabilirlerdi.
Zîrâ Allah Resûlü, onlarla hep iyi geçinme taraftarıydı. Ne
var ki Müslümanlara karşı açık tavır aldılar ve Resûlüllah
Efendimiz’e karşı da mukavemete kalkıştılar. Ancak bu-
runları kırılınca teslim oldular ve tek şartları vardı: Hakem,
Sa’d b. Muaz (r.a.) olsun istiyorlardı. Efendimiz de bu şartı
kabul etti. Sa’d b. Muaz (r.a.), hasta yatağından kalktı olay
yerine geldi ve hükmünü Tevrat’a göre verdi. “Eli silâh tu-
tan erkekler öldürülecek, kadın ve çocuklar esir edilecek,
bütün malları da ganimet sayılacaktı.” Her iki taraf da ve-
rilen bu hükme razı oldu.14
8. Hudeybiye Anlaşması
Kureyş ile yapılan üç büyük savaştan sonra Hicrî 6. yıl-
da, Peygamber Efendimiz’in çabalarıyla Hudeybiye Ant-
laşması imzalandı. Hudeybiye’de bir savaş olması muhak-
kaktı. Ancak Allah Resûlü, kuvvet dengesinin olmadığı ve
dolayısıyla hezimet muhakkak olan böyle bir karşılaşmayı
Cenâb-ı Hakk’ın inayet ve keremiyle bir tek insanın bur-
nunu kanatmadan zaferle ve muvaffakiyetle noktalamıştı.
Evet, karşı tarafta, on bin silahlı insan, beri tarafta da, bin
dört yüz silâhsız insan. Sırtlarında ihram, umre düşünce-
siyle oraya kadar gelmişlerdi.
Hudeybiye Antlaşması tarihin bütün akışını değiştirdi.
Mekkelilere Müslümanlarla serbestçe karşılaşma ve ön-
yargısız olarak fikir teatisinde bulunma imkânı verdi. Bu
anlaşmadan sonra iki yıl içinde, o güne kadar Müslüman
olanlardan daha fazla insanın Müslüman olduğu söylen-
mektedir. Halid b. Velid ve Amr b. Âs gibi insanlar bu
dönemde Müslüman olmuşlardı.
Hudeybiye Antlaşması, müşriklerin, Peygamberimiz’in
müttefiki olan Huzâalılara baskını ile bozulmuştu. Bu se-
beple Allah Resûlü (sallallahü aleyhi ve sellem) büyük bir
ordu ile Mekke’ye doğru harekete geçti.
9. Mekke’nin Fethine Doğru
Allah Resûlü, Mekke’nin fethi için bir savaş hazırlı-
ğı içindeydi. Her zaman yaptığı gibi niyet ve gayesini
fevkalâde gizli tutuyordu. Sır adına askerî harekâtında esas
hedefi dâima saklamış ve başka şekilde anlaşılmasını sağla-
yacak karineleri nazara vermiştir. Evet, yine hedefini saklı-
yor, yine çölde kuş uçurtmuyordu.. ve kurduğu haber ağıy-
la kim ne götürüyor, kim ne getiriyor hepsini bir bir tespit
ediyordu. O (sallallahü aleyhi ve sellem), çölü avucunun
içi gibi takip edebiliyordu. O günlerde on bin kişilik bir
ordu çok olağan dışıydı. Düşman haber alma teşkilâtından
veya dostlarından bunu saklamak da çok zor bir şeydi. Bu-
rada bir gece baskını da söz konusu olamaz; çünkü düş-
manla arasındaki mesafe, yürüyüşle on iki gün ka dardır.
Peygamber Efendimiz, fiilen büyük bir sefere çıkmayı
düşündüğünde yalnız gideceği yeri değil, aynı zamanda
ordusunun gerçek gücünü de saklamak isterdi. Bu sebep-
le Allah Resûlü, beklenen birçok gönüllünün Medine’de
toplanmamalarını, ancak Mekke’ye doğru hareketinde
yol boyunca, kabilelerinin bulunduğu yerlerden geçtikçe,
kendisine katılmalarını emretti. Bu strateji o kadar başarı-
lı olmuştu ki, Kureyşliler, Müslümanların ordusu Mekke
civarındaki dağlar arkasına ordugâhını kuruncaya kadar,
onların harekete geçtiklerine dâir bir haber alamadılar.
Allah Resûlü, yine de çok hassas davranıyordu. Hassa-
siyeti her iki cephe için de geçerliydi. Ne kendi askerlerin-
den, ne de Mekkelilerden zaiyat verilmesini istemiyordu.
O’nun bu hassasiyeti sayesindedir ki, koskoca Mekke fet-
hinde Müslümanlardan şehit olanların sayısı sadece üçtü.
Hâlbuki hâlâ Allah Resûlü’yle savaş yapma düşüncesinde
olan bir sürü gözü dönmüş Mekkeli vardı.
Efendimiz, tam 10 bin askerle gelmişti. Ancak O (sal-
lallahü aleyhi ve sellem), Mekkelilerin görebildiği bir yer-
de, kişi başına bir ateş yakılmasını emretmişti. Mekkelile-
rin bildiği, her çadır için bir ateş yakılmasıydı. Dolayısıyla
onlar 10 bin ateşi görünce en az 30 bin insan tarafından
muhasara edildiklerini sandılar ve bu durum, onları bütü-
nüyle felç etti. Öyle ki artık teslim olmaktan başka çareleri
yoktu. Zaten Ebû Süfyan da Mekke’ye döndüğünde, sade-
ce bunu tavsiye ediyordu.
Allah Resûlü Mekke’ye girerken orduyu altıya tak-
sim etti ve Mekke’ye altı koldan girildi. Sadece başlarında
Halid b. Velid’in (r.a.) olduğu kol, İkrime ve yanındakiler-
le çatışmak zorunda kalmıştı. Diğer birlikler hiçbir engelle
karşılaşmadan Mekke’ye girmişlerdi.15
O gün için Mekke’de problem çıkarabilecek tek insan
Ebû Süfyan’dı. Hâlbuki Allah Resûlü bir cümleyle onu
da yumuşatmıştı: “Ebû Süfyan’ın evine sığınanlar korun-
muştur.”16 Evet, Ebû Süfyan’a verilen bu kadarcık bir pâye

--- Sayfa 16 ---
16|Yeni Ümit Dergisi
dahi, onun elini kolunu bağlamaya yetmişti. Hattâ ondan
sonra Ebû Süfyan, teslim olmayı teşvik eden en hararetli
insan hâline gelmişti.
Mekkeliler bir yanlışlık yapıp İslâm ordusuna saldırma-
sınlar ve kan dökülmesin diye onlara mağlubiyeti peşinen
kabul ettirdi ve şöyle haber gönderdi:
“Kim Kâbe’ye sığınırsa emindir, kim evinin kapısını
kilitler ve kendi evinde oturursa o emindir.”17
Peygamber Efendimiz bu şekilde üstün bir taktikle
Mekkelilerin kuvvetlerini dağıtmış ve kan dökülmesini ön-
lemiştir. Ve bir sürpriz karar, tarihte ilk defa, dışarı çıkma
yasağı konuluyordu. Bu, can güvenliği için gerekli olduğu
kadar, ordunun rahat hareket edebilmesi için de gerekliydi.
Bu mülâhaza ile Allah Resûlü: “Kendi evine girip sakla-
nanlar korunmuştur.” diyordu.18 Böylece Mekkelilerden
gelmesi muhtemel bütün direnişler önlenmiş oluyordu.19
Allah Resûlü’nün Mekkelilere Son Jesti
Allah Resûlü, fethin ertesi günü, barış ve düzen şeh-
re hâkim olunca, cemaatle kılınan namaza imamlık etti;
bu durum şehirdeki putperestler tarafından merakla iz-
lendi. Na mazdan sonra Kâbe çevresinde toplanmış olan
hemşerilerine hitapta bulundu ve onlara gerek kendisine
ve gerekse ashabına neler yaptıklarını hatırlattı, onların ne
kadar haksızlık ve adaletsizlik yaptıklarını açıkladı ve bütün
bunlardan sonra Kureyş liderleri ve halk Resûlullah’ın (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) önüne geldiklerinde kendilerine
şöyle seslendi:
“Ey Kureyş topluluğu, şimdi size ne yapacağımı tah-
min ediyorsunuz?”
Kureyş hep bir ağızdan:
“Biz senden hayırla davranmanı bekliyoruz. Sen kerim
bir kişinin oğlu olan kerim bir insansın!”
Bunun üzerine Resû1ul1ah (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) şöyle buyurdu:
“Ben de Yusuf’un (a.s.) kardeşlerine dediği gibi şöyle
diyorum: ‘Bugün size bir kınama yok, haydi gidin, ser-
bestsiniz!’”20
Mekke’nin havası birdenbire değişti ve akşama doğru
hemen bütün halk, kendi istekleriyle samimî bir şekilde
İslâm’ı kabul etti. Onlar şimdi, mağlup edilmiş ve işgal
edilmiş bir şehrin halkı değil, haklar ve sorumluluklar ko-
nusunda zaferi kazananlarla eşit durumdaydılar. Çünkü bir
şehrin fâtihi Allah’ın Elçisi olursa, tabiî olarak ortaya en
küçük bir aşırılık bile ortaya çıkmaz.
Resûlullah Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), as-
kerlerinden hiçbirini Mekke’de garnizon tesis etmek üzere
bırakmadan, kısa bir zaman içinde Medine’ye geri dön-
müş ve Mekke’nin yönetimini, İslâm’ı yeni kabul etmiş bir
Mekkeliye bırakmıştır.21
Görüldüğü gibi Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve
sellem) bütün savaşları İslâm’a ve onun tebliğine yönelen
düşmanlık neticesinde savunma sebebiyle gerçek leşmiştir.
Bir başka ifadeyle bu savaşlar:
Düşmanlığı ve saldırıyı püskürtüp meşrû müdafaa yapmak,
Tebliğ ve davetin güvenliğini sağlamak,
Barışa meyledenlerle barış yapmak,
Antlaşmayı bozup ihânet edenleri cezalandırmak gayesiyle
yapılmıştır.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Vâkidî, Muhammed b. Ömer, Kitabu’l-Megazi, Oxford 1966, I/61;
Taberî, Muhammed b. Cerîr, Târîhu’t-Taberî, Kâhire ts., II/424.
2. Vâkidî, Kitabu’l-Megazi, I/61.
3. M. F. Gülen, Sonsuz Nur, İstanbul 1994, II,40-41.
4. Müslim, Sahî hu Müslim, İstanbul 1955, Sayd 57.
5. Muhammed Hamîdullah, Hz. Peygamberin Savaşları, (trcm. Nazire
Erinç Yurter), İstanbul, ts., s.41.
6. Vâkidî, Megazi, I/176–177, 180.
7. Ahmed b. Hanbel, Müsned, III,351; İbn Hişâm, es-Sîre, Beyrut ts., III-IV,
s.67.
8. M. F. Gülen, Sonsuz Nur, II,63.
9. Hamîdullah, Hz. Peygamberin Savaşları, s.58.
10. İbn Hişâm, Sîre, III-IV, s.190 vd.
11. İbn Hişâm, Sîre, III-IV, s.252.
12. İbn Hişâm, Sîre, III-IV, s.224.
13. Hamidullah,  el-Vesaîku’s-Siyasiyye, Beyrut 1985, no: 6-7.
14. İbn Hişâm, Sîre, III-IV, s.233 vd.; ayrıca bkz. M. F. Gülen, Sonsuz Nur,
II,97-98.
15. İbn Hişâm, Sîre, III-IV, s.407 vd.
16. Ebû Davud, Sü nenü Ebî Dâvûd, İstanbul ts., Harac 25; İbn Kesîr, el-Bidâye
ve’n-Nihâye, Beyrut ts., 2/289.
17. Taberî, Târîhu’t-Taberî, 3/54.
18. Taberî, Târîhu’t-Taberî, 3/54.
19. M. F. Gülen, Sonsuz Nur, II,107-110.
20. İbn Hişam, Sire, II, 412; Taberî, Târîhu’t-Taberî, 3/61.
21. Hamîdullah, Hz. Peygamberin Savaşları, s.82-90.

--- Sayfa 17 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
Yeni Ümit Dergisi | 17
B
ir gerçek olan Kur’ân, Yaratıcı ile yaratılmışlar ara-
sında yegâne işarettir, tek ilgi bağıdır. Kur’ân sa-
yesinde Müslümanlar birliklerini bulurlar. Kur’ân
bütün insanlığı ikaz eder, uyarır; yani beşeriyeti, Allah’tan
ayırıp tefrik ederek, onu kendi bünyesinde birlik vahdet
hâline getirerek, Allah ile yaratık arasında bir ilgi bağı gö-
revi ifade eder.1
Zîrâ Kur’ân, yaratılanları iyileştirmek ve güzelleştirmek
maksadıyla Yaratıcı’nın ifade ettiği bir kanundur. O aynı
zamanda, yeryüzünde doğru yolu belirtmek ve göstermek
için Sema’nın bir kılavuzudur, rehberidir.2
“Büyüleyici güzelliğine rağmen şiir değildir.” Zîrâ
“kelimelerin mimarisi, tasvirlerinin çarpıcılığı ve canlılığı,
âyetlerinin renkli ve güçlü müziği, mânâyı, hiçbir zaman
gizlemez. O, bütün kendine has özellikleriyle bir hayat ve
düşünce tarzı tesis ve inşa eder.”3
Kur’ân, çok zengin ve yaygın içeriği ile sadece bir vic-
dan, şuur ve duygu rehberi değildir; aynı zamanda “bir ha-
yat kılavuzudur”, günlük hayat rehberidir.4 Bundan dolayı
Müslüman için dinî bir davranış belirliyor, içinde yaşadığı
toplum nazarında geçerli ve değerli bir yol haritası çiziyor.
Müslümanın tutum ve davranışları, Kur’ân önderliğinde
hazırlanıp mü’mine sunuluyor.
Kur’ân, İslâm medeniyetinin temelidir. İslâm dünya-
sında, Kur’ân temel alınarak dinî, sosyal ve ahlâkî prob-
lemlere somut çözümler aranır.
Gerçekte Allah’ın kitabı, itikat, hukuk ve ahlâkî sistem
olarak tam ve mükemmel tatbikini, Mekke toplumu gibi
bir toplumda ancak bulacaktır. Mekkeli toplum zihniyeti-
ni ve hayat tarzını, temelde çok fazla sarsmamak, asırların
kazandırdığı fikirleri ve kanaatleri birden ve aniden alt üst
etmemek için Kur’ân, kendine has bir yol, usul ve metot
benimseyerek bir seçimde bulunuyor. Kur’ân’da izlenen
yol, yaşanılan gerçeklerden hareket ederek zihinleri ve kalb-
leri ikna etmek, yumuşak bir tarzda mesajı onlara sunmak
şeklindedir. Genel çizgileriyle Kur’ân’da takip edilen İlâhî
metot; kendisine hitap edilen ve çevresinde olup bitenleri
müşâhede eden insanın tasvirle, anlatımla, gerçekle karşı
karşıya kalması, hakikati kendi istek ve arzusuyla benimse-
mesi tarzındadır.
Herkes tarafından kabul edilen Kur’ân’ın ilk inen
âyetlerinde müşâhede edilen husus, Allah’ın, her varlığın
ve insanın yaratıcısı olduğudur.5
Prof. Dr. Şerafeddin GÖLCÜK*
Hakikî adaleti, gerçek hürriyeti, dengeli müsâvâtı, hayrı, namusu, fazileti,
hatta hayvanlara varıncaya kadar her varlığa şefkati emredip; zulmü,
şirki, haksızlığı, cehaleti, rüşveti, faizi, yalanı, yalan şehadeti
açıkça meneden biricik kitap Kur’ân’dır.
Kur’ân
Mesajı

--- Sayfa 18 ---
18|Yeni Ümit Dergisi
Kur’ân’ın söz konusu ilk inen âyetlerinde öğrenmeyi,
okumayı, ilim elde etmeyi ve bilimin, bilginin kalemle
öğretilişini, bunların ilk beş âyette geniş yer tuttuğunu
müşâhede etmek çok ilgi çekicidir. Ayrıca, yaratılış ve ya-
ratma konuları da dikkati çekiyor. Allah, bu ilk âyetler ara-
cılığıyla tek ve biricik Yaratıcı olarak takdim ediliyor. Buna
ilâveten O, Kerim ve Ekrem sıfatlarıyla insanın yegâne öğ-
reticisi olarak dikkatlere sunuluyor.
Herhangi bir fikri yayma söz konusu olduğunda, fik-
rin yürütücüsü ve yayıcısı büyük önem arz eder. Burada
yüklenici ve yürütücü Hz. Peygamberdir (sallallâhu aleyhi
ve sellem). O’nun kişiliği çok özel olarak bizim dikkatimi-
zi çekiyor. O’nun bilhassa davasına olan sarsılmaz inancı,
ileride bahsedeceğimiz imanının gelişmesi ve davasına ha-
zırlanışı dikkate ve zikre değerdir. O tek başına, Mesaj’ın
sancağını eline alıyor, dünyevî ve mânevî elle tutulur hiç-
bir destek olmaksızın, yalnız başına, ruhanî bir hakikatten
bahsetmeye koyuluyor. O hâlde buna göre Kur’ânî hare-
ket, menşei itibariyle, Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) faaliyetleriyle demir almış ferdî bir harekâttır.
Buradan yola çıkarak, Müslüman da tıpkı büyük önderi
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi hareket
etmek zorundadır.
Amelî plânda, ferde ağır bir yük yüklediğinden dolayı
insan, tek başına her şeyi yapmak mecburiyetindedir. İnsan
kendi kaderi ve Rabbi karşısında, kendisinin geniş, derin
ve büyük sorumluluğunu tanır. Kur’ân’da bu husus birçok
defa değişik ifadelerle tekrarlanır: “Her nefis, kazandığına
karşılık bir rehindir.” (Müddessir, 38)
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) her şeyden
önce kendisine, daha sonra Rabb’ine karşı sorumludur.
Müslüman da Peygamber örneğini takip etmek durumun-
dadır. Oysa Allah’a itaat ve ona ibadet etme emri zaten
çoktan verilmiştir. Kur’ân’da mesele şöyle vazedilir. “De ki:
Bana, dini yalnız Allah’a hâlis kılarak ona ibadet etmem
emredildi. Ve bana Müslümanların ilki olmam emredildi.”
(Zümer, 11-12)
Kur’ân ilk zuhurundan, ilk defa Mekkeliye okunuşun-
dan itibaren Mekkelinin müşrik ve materyalist fikrini ve
kalbini temelden sarstı. Onu şok etti. Gerçekte Kur’ân’ın
lânetlediği kimse, Mekkelinin kimlik ve kişiliğinde, münkir
ve inançsız kimse idi. Bu lânet, inançsız müşrik Mekkeli-
nin şahsında tezahür ediyordu. Böyle bir kişiyi, dün Mek-
kelinin şahsında, bugün tarihin ve coğrafyanın her devir
ve zemininde yola getirmenin, hakikatle yüz yüze buluş-
turmanın yolu, herhalde nihai yargı, son hesap silâhıdır,
“Nush ile uslanmayanı etmeli tekdir, tekdir ile uslanma-
yanın hakkı kötektir.” Ancak Kur’ân, aynı zamanda eğitici
ve öğretici bir unsur olarak ahiret gerçeğinden bahsediyor;
bunu, insanı eğitmek ve onu bilgi sahibi kılmak için bir
vasıta, bir araç olarak kullanıyor.
Bir defa daha açıkça müşâhede ediliyor ki, Kur’ân
doktrininin en önemli dayanaklarından biri olan Nihai
Yargı, Mekke’deki münakaşaları, muhalefeti, karşı koyma-
ları, gündeme taşımaya sebep oluyor. Kur’ân’ın muhtevası
şekillendikçe, Kur’ân âyetleri vahyedilmeye devam ettikçe,
kıyamet ve âhiretin önemi sürekli vurgulanmış, Hesap
Günü kavramı Kur’ân’da ağırlıklı bir yer işgal etmiştir.
Gelecek Hayat’la ilgili âyetlerde Cennet nimetleri, lezzet
ve zevkleri ile ilgili genel tablonun yanında, Cehennem iş-
kencelerinin ve cezalarının da bir dökümü verilmiştir. Bu
konuda, Rahmân (55) ve Vâkıa (56) sûrelerinde Cennet
ve Cehennem tasvirleri câlib-i dikkattir.
Kur’ân bakış açısını, daha sonraki tarihî olaylar tasdik
edip doğrulamaktadır. Vahyin belirli hedefleri vardı. Bun-
ların başında Arapların birliği geliyordu. Bunun için lisan,
temel vazifesini görüyordu. Hakikatte Arap yarımadasının
sakinleri, İslâm’ı yayma ve diğer kavimlere ulaştırmak için
bu birlikten hareket etmişler, bu birlik onlara üs görevi
görmüştür. Onlara en fazla yardımcı olan, ellerindeki asıl
malzeme, Kur’ân ve O’nun lisanıydı. Araplar, İslâm’ı gö-
türüp takdim ettikleri ülkeden, topraklardan kendi evlerine
ve yurtlarına döndüklerinde, geride Kur’ân’ı ve Arapçayı
bırakıyorlardı. Kuzey Afrika, Bazı Afrika ülkeleri ile pek
çok Asya ülkesinin durumu buna örnektir.
Kur’ân’ın üslûbunun güzelliğine ve cazibesine, en
isyankâr ve inat zihinleri bile tartışmasız bir biçimde ken-
dine çeken i’cazına kapılmış, bir bakıma teşhir olmuş,
büyülenmiş Mekkeli, Kur’ân’ın Mekke sınırları dışına çık-
maması içi her şeyi yapmıştır. Ancak şu sonuca varmaktan
kendini alamamıştır: Kur’ân büyüleyici, teshir edici bir
cazibeye sahiptir. O’nun Mekke’ye gelen Hacıları da bü-
yülemesi, tesir ve teshir etmesi kaçınılmazdır. Onun sözle-
riyle, Kur’ân âyetleri ve sûreleri vasıtasıyla “baba oğlundan,
kardeş kardeşinden ayrılıyor.”
Kur’ân’ın tesiri ve cazibesi sadece sıradan Mekkeliyi
etkilemekle kalmıyor, toplumda mevki ve makam sahibi
seçkinleri de sarsıyordu. Bundan nasibini alanların başın-
da şairler ve kâhinler geliyordu. Onlar da Kur’ân’ın üslûbu
karşısında şaşkına dönmüş, toplumun gözünden düşerek
işsiz ve işlevsiz hâle gelmişlerdi…
Kur’ân’ın şekil ve üslûbu, şair ve kâhin doğmuş bu ki-
şilerin hoşuna gitmese de o, hem şekil ve üslûp, hem de

--- Sayfa 19 ---
Yeni Ümit Dergisi | 19
nitelik ve muhteva bakımından, var olma savaşı veren bir
toplumun temel ve derin ihtiyaç ve hayati gereklerine ce-
vap teşkil ediyordu. Bu dönemde ticaret, parlak günlerini
yaşıyordu. Ancak sosyal eşitlik ve adaletsizlik, ahlâksızlık
başını almış gidiyordu. Bunların giderilmesi büyük bir ih-
tiyaç hâline gelmişti. Artık bir mucize bekleniyordu. İşte
bu noktada Kur’ân, bütün ihtişamıyla var olmanın, ayakta
kalmanın reçetesini sundu. Mekkelinin önüne büyük bir
ideal koydu. Var olmaya, kendini ispat etmeye gelince;
bu, Allah’ın insanı yaratması esnasında yüklediği misyonla
gerçekleşecektir. Bu hedefin gün yüzüne çıkması, tahak-
kuk etmesi gayesiyle, bu misyonu, bu yüce görevi canlan-
dırmak, ona hayat vermek, sürekli bunun bilincinde olmak
lâzımdır. Bunun için Mekkî sûreler, insan kalbine Bir ve
Tek Allah’a inancı yerleştirmek isterler ve İslâm’ın sosyal
ve kolektif karakterini, bir müddet için ikinci plâna bıra-
kırlar. Kur’ân’daki Rabbanî ve Rahmânî hedef, kalblere te-
fekkürü, insan olma şuurunu ve tasdiki yerleştirmek, yeni
gizemli ve çekici bir hayat tarzını idraklere sunmaktır. Eğer
sosyal yön şimdilik ikinci plâna itilmiş görünüyorsa, bu, o
kadar da ihmal edilmiş değildir. Müşrik Mekkelinin gurur
ve kibrine, hırs ve tamahına, cimriliğine hücum edilerek;
daha çok kardeşliğe ve yoksullarla dayanışmaya davet edi-
lerek, Mekkelinin hataları ve kötülükleri sergilenerek, ferdî
ve içtimâî eşitlik ve adalete kapı aralanmıştır. Bu konuda,
bir güzel örnek olarak, Mâûn (107) Sûresi’ni zikredebili-
riz: “Dini yalanlayanı gördün mü? İşte o, yetimi iter, ka-
kar; yoksulu doyurmaya ön ayak olmaz. Şu namaz kılanla-
rın vay hâline! Ki onlar namazlarından gaflet ederler, onlar
gösteriş yaparlar, en ufak bir yardımı esirgerler.”
Yoksullarla dayanışma ve onların kaderleriyle ilgilen-
me, onların âkıbetlerinden endişe etme, Mekke’de daha
önce az görülen veya hiç görülmeyen bir sosyal davranış
biçimiydi. Ticarete dayalı Mekke toplumunda iki sosyal
tabaka mevcuttu: Zengin tüccarlar ve onların hizmetinde
olan yoksullar ve köleler… Kur’ân mesajının yankısı, bil-
hassa bu ikinci tabaka üzerinde şiddetli olmuştur. Haki-
katte, ilk defa, Peygamber olduğunu söyleyen ve ilan eden
bir kişi, aynı zamanda İlâhî Kitap taşıyan ve okuyan bir
adam, onların âkıbetleriyle ve kaderleriyle meşgul oluyor;
ve bu Peygamber, onlara yardımın Cennet’in kapısını aça-
cağını beyan ediyor. Tarihte ve onların hayatında ilk defa,
Mekkeli güçlülerin ve seçkinlerin gururu ve kibri bozulu-
yor ve onların cephesinde bir delik açılıyor. Kur’ân’daki
Rahmânî ve Cebbârî tavır, onlara sert ve çetin bir hayat
sundu. Hemen derhal putlarını kırarak değil, fakat onlara
sürdürdükleri hayatın boş ve anlamsız olduğunu, Allah’ın
hâkimiyetinin dışındaki bir hayat tarzının ise hiçbir işe ya-
ramadığını açık ve net olarak izah etti. Ve ayrıca, onlara,
uzun süre faydalanamayacakları zenginliklerinin ve ondan
elde ettikleri birikimlerin geçici olduğunu hatırlattı.
Kur’ân sahibi Yüce Allah, Kur’ân’da beyan ettiği
Rabbânî tavırla, vahyin ilk anlarında, toplumda herkesin
içtenlikle benimseyebileceği bir ahlâk sistemi ilân etmişti.
Bütün bunlar için, Kur’ân perspektifinde asla şiddete
başvurmaya gerek yoktur. Aksine, Kur’ân’da Mekkeliye şu
canlı misal verilir: Sizin için yüce Allah, insan ve tabiatın
bütün güçleriyle ilişkide; mükemmel, müstesna ve harika
örnek; doğruluğun, dürüstlüğün, efendiliğin mümtaz,
seçkin sembolü; aranızda yaşayan, sizden biri olan Pey-
gamber Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Aslında sizler içinde en iyi olan, Hakk’ın katında O’na en
yakın olandır. Allah’ın yanında en mükerreminiz, en fazla
takva sahibi olanınızdır. Bu Kur’ânî temel prensiple, herkes
Allah huzurunda eşittir. Bir ferdin diğerine, bir kavmin bir
başkasına -şu veya bu sebepten- asla üstünlüğü yoktur. Üs-
tünlüğün ölçütü ahlâkî kurallardır.
Kur’ân mesajıyla yapılan belki en büyük inkılâp, insa-
nın dünya nimetlerine bağlılığı yerine, Allah’a bağlılığın
ikâme edilmiş olmasıdır. Artık bundan böyle insan, dün-
yanın mal, imkân, nimet ve servetinin kölesi olmayacak,
Bir ve Tek Mevlâ’nın bağlısı ve kulu olacaktır. Zîrâ O, in-
sanı yaratmıştır. İnsanı barındıran ve besleyen O’dur. Yer-
yüzünün bütün cazibesi ve güzelliği onun eseridir. Ayrıca,
insanı son hesap gününde adaletli bir biçimde yargılayacak
olan O’dur. İnsan, muhtaç olduğu rahat, huzur ve mut-
luluğu, dünya hayatı boyunca aradığı saadet ve selâmeti,
ancak Allah’ın huzurunda, O’na inanç ikliminde bulur.
Kur’ân mesajıyla yapılan belki
en büyük inkılâp, insanın
dünya nimetlerine bağlılığı
yerine, Allah’a bağlılığın ikâme
edilmiş olmasıdır. Artık bundan
böyle insan, dünyanın mal,
imkân, nimet ve servetinin
kölesi olmayacak, Bir ve Tek
Mevlâ’nın bağlısı ve kulu
olacaktır.

--- Sayfa 20 ---
20|Yeni Ümit Dergisi
Bu itibarla dua ve ibadet, mü’min insanın hayatında özel
bir yer işgal eder. Zîrâ insan, ibadet ve dua esnasında Rab-
bi ile karşı karşıyadır.
Kur’ân’da çizilen, açıkça belirtilen en yüce hedef, Bir
ve Tek olan Allah’ın varlığı ile ibadeti ancak O’na tahsis
etme şeklindeki ana temadır. Allah’tan başka ilâh yoktur.
Mâbud ise ancak O’dur. Kur’ân vahyi ile birlikte ruhanî,
mânevî rengi ağır basan yeni bir çağ yüzünü göstermiştir.
Orada her şey yerli yerine oturmuştur. Artık Kur’ân çağı
başlamıştır.
Tarihî Kur’ân atmosferinden günümüz Kur’ân atmos-
ferine intikal ettiğimizde gördüğümüz açık, net, berrak
çıplak gerçek şudur: Kur’ân yaşayan bir hakikattir. Kur’ân,
aktüel Müslüman toplumunda önemini, canlılık ve di-
namizmini bütün yönleriyle muhafaza etmektedir. İslâm
toplumunda inansın veya inanmasın, herkesin Allah’ın
kelâmı Kur’ân’a gösterdiği saygı çok anlamlıdır. Müslüman
cemiyette, inanan, inanmayan toplumun kâhir ekseriyeti,
Kur’ân prensipleri tarafından şekillenir. Hemen hemen
herkes derinden Kur’ân’dan etkilenir. Zîrâ Müslüman top-
lumu tamamen Kur’ân toplumu olarak nitelemek, yerinde
ve doğru bir niteleme olacaktır. Tâ başlangıçta, Mekke’den
itibaren Müslüman her şeyden önce Kur’ân etkilemiştir.
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekkelilere
Kur’ân’ı okuduğu gibi günümüzde de camilerde ve genel
halk toplantılarında, dinî ve sosyal olsun, kâriler Kur’ân
okurlar ve bu büyük bir hürmetle dinlenir. Söz konusu
uygulama, Hz. Peygamber’in bir geleneği şeklinde tam
bir itina ile yerine getirilir. Bu uygulama, görünüşte basit
ve sade bir Kur’ân tilâvetidir. Ancak gerçekte bu durum,
sosyal psikoloji söz konusu olduğunda esaslı ve asıl bir
noktadır. Herhangi bir şeyi birçok defa tekrar ederseniz
artık bu şey bir kural hâline gelir ve değişmez bir karakter
kazanır. Bu itibarla Kur’ân kıraat ve tilâveti, Müslüman kişi
üzerinde belirleyici bir rol oynar. Onun özel etkisi, bütün
gezegenimiz çapında inkâr edilemez boyuttadır. Kur’ân’ın
sosyal hayata önemli katkısı, asla ve hiçbir zaman göz ardı
edilemez. Kur’ân okumanın olumlu yansımaları, İslâm
toplumunda her alanda kendini gösterir.
Herhangi bir fikri yayma söz konusu olduğunda reh-
berin, liderin kimlik ve kişiliği, özel ve önemli bir yer işgal
eder. Rehber, lider burada Hz. Peygamber’dir (sallallâhu
aleyhi ve sellem). O’nun kişiliği çok özel bir biçimde dikka-
timizi çekiyor. O’nun özellikle davasına derinden bağlılığı,
bu inanç ve sadakatinin gelişmesi bütün dikkatleri üzerine
topluyor. O tek başına Kur’ân mesajının bayraktarlığını
eline alıyor. Hiçbir maddî ve mânevî destek olmaksızın,
tamamen putperest ve materyalist bir çevrede, çok yük-
sek bir hakikatten yalnız başına bahsetmeye başlıyor. Buna
göre, Kur’ân hareketi her şeyden önce ferdî bir harekettir.
Şunu ifade etmek istiyoruz. Bu hareket ferde çok ağır bir
yük yüklüyor. Çünkü bu hareketin başlangıcında görülen
budur. İlk hareket böyle başlamıştır. İnsan, kişi, Allah’ın
ve Kader’inin karşısında, her şeyi bizzat kendisi tek başı-
na yapmak ve göğüslemek durumundadır. İnsan, sorum-
luluğunu görmek ve üstlenmek zorundadır. Kişi kendi
öz mesuliyetini tanıyacaktır. Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem) önce kendisine karşı, sonra da Rabb’ine
karşı sorumludur. Müslüman, Hz. Peygamber’in örneği-
ni izlemeli, onu bu şekilde kendisine rehber edinmelidir.
O, Peygamber olarak, Veda Haccı esnasında büyük bir
Müslüman hacı kitlesi önünde, hatasız bir tarzda görevini
îfa etmede ne kadar titiz davrandığını şu sözleriyle beyan
etmişti: “Size Allah’ın kitabını bırakıyorum. Onu takip
ettiğiniz, uyguladığınız müddetçe asla hataya düşmezsi-
niz.” Bu nebevî beyanlarda bir yandan sorumluluğumuzu,
diğer yandan da Kur’ân’ın Hz. Peygamber’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) nezdinde nasıl bir önemi haiz olduğunu
öğrenmiş bulunuyoruz.
Sorumluluk, kuvvete ve ileri derecede kişiliğe bağlıdır.
Kur’ân’daki ilâhî anlayış, ferde belirli bir sorumluluk yük-
lerken, mü’minde muayyen bir kişilik duygusunun doğ-
masını ve gelişmesini de gaye edinmiştir. Kendi fiil, dav-
ranış ve eylemlerinin mesuliyetine sahip olmak, ferdi diğer
bütün yakınlarından ayırarak Allah’ın huzurunda yalnız ve
tek başına bırakır. Bundan dolayıdır ki, insanın yalnızca
yargılanacağı ve eylemlerinin hesabını tek başına vereceği
Son Yargı hakkında Kur’ân’ın ehemmiyetle, ısrarla durma-
sı boşuna değildir.
İslâm toplumunun gerçekten
harekete geçmesi, uyanması,
yeni bir medeniyet projesi
ile insanlığın huzuruna
çıkması, ancak Kur’ân’ın
sosyolojik, psikolojik, kelâmî,
tefsirî yönlerden dikkatlice
incelenmesiyle ve sonuçlarının
toplumun bütün fertlerince
paylaşılmasıyla mümkündür.

--- Sayfa 21 ---
Yeni Ümit Dergisi | 21
Sağlıklı ve sağlam bir toplum, sorumluluklarının bilin-
cinde olan kişilerin eseri olarak karşımıza çıkar. Kur’ân’da
nihâî hedef bu idi. Kur’ân’da tecellî ve tezahür eden İlâhî
irade bunu, Allah’ın Bir ve Tek oluşu inancı etrafında ve
temelinde bir İslâm ümmeti kurma şeklinde yapmak isti-
yordu. Köhnemiş eski inanç sistemi kökten reddedilerek,
Mekke toplumundan itibaren inşa edilmek istenen yeni
toplum modeli bu merkezde olacaktı.
Müslüman’ın isminin sahibi, yeryüzünde Allah’ın
iradesinin kefili ve onun halifesi, elinde Kur’ân vahyi ile
putların eski taraftarı yeni bir dünyada başka ufuklara doğ-
ru ilerliyordu. En ufacık bir ihmal göstermeksizin sürekli
olarak Kur’ân prensiplerine dayanıyor, ilhamını ve gücü-
nü Kur’ân ikliminden alıyordu. Sonraları, İslâm dünyası
geniş bir araştırma ve ilmî çalışma alanına dönüşmüştür.
Hedef, Allah’ın kitabını en mükemmel bir şekilde anlat-
maktı. Bu büyük gayret, Kur’ân’ı daha iyi yaşamak, imkân
dâhilinde onu en iyi uygulamak içindi. Bu hem dünyevî,
hem de uhrevî saha için geçerli idi. Tarih boyunca Müs-
lüman gerek ilmî açıdan, gerekse mânevî açıdan, hayata
Kur’ân perspektifinden temaşa edip baktı. Böylece insan-
lık, Kur’ân prensiplerine dayalı, onun Hz. Peygamber’in
hayatında en mükemmel bir şekilde uygulanışını araştıran
tamamen Kur’ânî bir toplumun, ümmetin, medeniyetin
doğuşuna tanıklık etmiştir. Bu Kur’ân medeniyeti, önce
tohumlarını Mekke’nin pagan, müşrik toplumunda, sonra
esaslı bir tarzda Mekkeli Müslümanların hayatlarında bu-
lur. Böylece Kur’ân, İslâm ümmetinin bütün taleplerinin,
arzu ve isteklerinin hareket noktasıdır; tek, üstün, yeterli ve
güçlü kaynağıdır.
İslâm toplumunun gerçekten harekete geçmesi, uyan-
ması, yeni bir medeniyet projesi ile insanlığın huzuruna
çıkması, ancak Kur’ân’ın sosyolojik, psikolojik, kelâmî,
tefsirî yönlerden dikkatlice incelenmesiyle ve sonuçlarının
toplumun bütün fertlerince paylaşılmasıyla mümkündür.
Öte yandan Kur’ân, henüz yüce görevini tamamlamış
değildir. O, hâlâ imtiyazını üstün ve aziz mevkiini bütün
görkemiyle muhafaza etmektedir. Günümüz dünyasında
dinî, ahlâkî, sosyal pek çok problemi insanlık küresel çap-
ta birlikte yaşıyor. Müslümanların Kutsal Kitabı, aktüel
krizde bütün insanlığa hizmet etmek için hazır vaziyette
beklemektedir. Ancak bunun için Kur’ân’ın, önce Müslü-
manlara iade edilmesi gerekmektedir. Önce Müslüman-
ların onu yeniden sahiplenmesi icap etmektedir. O daha
sonra bütün beşeriyete, ilâhî, Rabbânî, sıcak, güler yüzü-
nü göstermelidir. İmanın sesi ve gücü önce müşriklere ve
kâfirlere, münafıklara karşı yükselen ve onlara karşı zafer
elde eden bütün zamanların kitabı Kur’ân, evrensel dünya
kültürleri, medeniyetleri tartışmasında, mânevî gücü ile,
üslûp ve muhtevasıyla yerini almalıdır. O, aydınlatıcı ve
açıklayıcı rolüyle insanlığın önünü açmalıdır. Artık küresel
bir medeniyetten söz edildiği şu günlerde, bu medeniyetin
en önemli sütunu, aslî unsuru olan Kur’ân, bütün ihtişa-
mıyla, olanca sıcaklık ve yol göstericiliğiyle bu alanda arzı
endam etmelidir.
İslâm ümmeti Kur’ân’a ne kadar gerekli ise, dünya
gezegenimizin sâkinleri de Kur’ân’a şükran borçlarını ifa
etmek durumundadırlar. İnsanlık, ortak mirasını koruma-
da ve tekrar yararlı hâle getirmede Kur’ân’ın katkısını ve
payını asla unutmamalıdır. Dünya barışı, kültürlerin yak-
laşması ve uzlaşması, karşılıklı anlayış çerçevesinde ancak
gerçek olur. Bu büyük gayretin hakikat hâline gelmesinde
Kur’ân, yapıcı pek çok unsur ve malzemeyi içinde barın-
dırmaktadır. O böyle bir misyonu önce Mekke’de, sonra
Medine’de ve nihayet İslâm medeniyetinin inşasında çok
başarılı bir tarzda ispat etmiş, gerçekleştirmiştir. Kur’ânî
başarının temeli, imandan başka bir şey değildir. Kur’ân’ın
imanı, Allah’ın iradesine her yönden teslimiyettir.
Kur’ân, Allah’ın insanlığa en büyük bağışı, lütfu ve
ihsanıdır. İnsanlığın elindeki en büyük mânevî miras
Kur’ân’dır. Zîrâ önceki sahifeler ve kitaplar Kur’ân’da tek-
rar özetlenmiş, Kur’ân’da muhafaza altına alınmışlardır.
İlâhî kitap niteliğini muhafaza eden, yegâne kutsal vahiy
olan Kur’ân, bütün insanlığın ferdî ve içtimâî, dinî ve
ahlâkî bütün problemlerini çözmede kaynak olarak hazır
vaziyettedir.
İkinci büyük mânevî miras ise Hz. Peygamber’in kut-
lu Sünnet’idir. Müslümanlar bu iki büyük zenginliğe sa-
hip yeryüzünün en bahtiyar toplumudur. Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem) canlı, yaşayan Kur’ân olarak
günümüzde İslâm ümmeti ile birliktedir. Müslümanlar bu
imtiyazlarını bütün insanlıkla paylaşmak durumundadır-
lar.
Not: Bu makalemin hazırlanmasında Kur’ân ve Mek-
ke (İstanbul, 2007) adlı kitabımdan istifade edilmiştir.
*Selçuk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
sgolcuk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Waardenburg, L’Islam dans le Miroir de l’Occident, s. 206.
2. Zerkani, Menahil, c. 1, s. 3.
3. Mason, Le Coran, (Fransızca Kur’ân tercümesi), s. 48-52.
4. Chelhod, Introduction à la Sociologie de l’Islam, s. 169.
5. Kur’ân, 96 (Alak) 1-5.

--- Sayfa 22 ---
22|Yeni Ümit Dergisi
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Osman GÜNER*
KIYMETİNİ İDRAK
M
ahlûkatın en şereflisi olan insanoğluna (Tîn,
95/4), Cenâb-ı Hak (celle celâlühü) tarafın-
dan hususî lütuflar bahşedilmiş; yeryüzünde
ve gökyüzündeki bütün varlıklar onun emrine
âmâde kılınmıştır (İbrahim, 14/33). Kendisine yeryü-
zünün halifesi olma şerefi bahşedilmiş olan insanoğluna
(Bakara, 2/30), akıl, kalb, ruh, idrak ve vicdan gibi latife-
lerini kullanabilme hususiyetiyle de diğer canlılardan daha
üstün bir mertebe kazandırılmıştır (Mü’minûn, 23/78).
Bu vasıflar insanın, Allah (celle celâlühü) katında üstün
bir varlık olarak değer kazandığını gösterir. Lakin bu gibi
üstün vasıflarla donatılmış insanoğlu, elbette başı-boş bı-
rakılmamış (Kıyâme, 75/36) ve ondan bu vasıflarına ya-
raşır bir vazife ve aksiyon sahibi (kul) olması istenmiştir:
“Ben cinleri ve insanları, ancak bana kulluk etsinler diye
yarattım.” (Zâriyât, 51/56) Allah Teâlâ, insanoğluna haya-
tın mânâsını, yaratılışın gayesini, var olmanın hikmetlerini
duyuracak, insanları yalnızlıktan, gayesizlikten, hedefsizlik-
ten kurtaracak özel donanımlı, müstesna bazı karakterleri
seçerek onları peygamber olarak göndermiştir. Bu üstün
fıtratlar, kendi devirlerinde, kendi sorumluluk sahaları içe-
risinde hakka hakikate tercüman olmuşlar, mesuliyet alan-
larındaki insanlara rehberlik etmişlerdir.1
Risaleti bütün insanlığı ve cinler taifesini kuşatan, nü-
büvvet zincirinin son halkası Efendiler Efendisi (sallallahü
aleyhi ve sellem) de, tertemiz fıtratı, kusursuz görüntü ve
sûreti, yüksek ahlâkı, emniyeti, sadakati, âbidevî iffet ve
namusu, üstün istidadı, şaşmayan istikrarı, harika beyan
kabiliyeti, derinlerden derin kulluk şuuru ve fevkalâde do-
nanımıyla gönderiliş gayesine tamı tamına mutabık bir
ömür sürmüştür. O (sallallahü aleyhi ve sellem) bu müs-
tesna donanımıyla insanlığın önünde, emin bir rehber,
kusursuz bir mürşit, mükemmel bir terbiyeci ve fetanetle
hareket eden ciddi bir halaskâr olarak temayüz etmiştir. Al-
lah Resûlü’nün (sallallahü aleyhi ve sellem) bu muhteşem
örnekliği Kur’ân-ı Kerîm’de şöyle ifade edilmiştir: “Haki-
katen, Allah’ın Resulünde sizler için, Allah’a ve âhiret gü-
nüne kavuşmayı bekleyenler ve Allah’ı çokça zikredenler
için en güzel bir örnek vardır.”(Ahzâb, 33/21)
Sünnet’in
Sünnet, Allah Resûlü ve O’nun nurlu ashabının yaşadığı çağdan
günümüze kadar, Kitab’ın yanında korunup kollanan ve her asırda
yüzlerce devâsâ insanın, kabullenip hemen her meselede müracaat ettiği
tertemiz ilâhî bir kaynak ve teşrîde de ikinci esastır.

--- Sayfa 23 ---
Yeni Ümit Dergisi | 23
Allah Resûlü (sallallahü aleyhi ve sellem) eşsiz, benzer-
siz bir modeldir; O (sallallahü aleyhi ve sellem), kulluğun
Allah’ın muradına uygun bir şekilde nasıl ifa edilebileceği
hususunda emsalsiz bir kılavuzdur. O’nun kılavuzluğuna
dikkat kesilmek, hayatının her kesitine hikmet penceresin-
den bakabilmek, O’na saygı, sevgi ve hürmette asla ku-
sur etmemek, sözde ve fiilde hiçbir şekilde O’nun önüne
geçmemek (Hucurât, 49/1), müminler için Allah’a (celle
celâlühü) itaat ve muhabbetin olmazsa olmaz temel şartı-
dır (Âl-i İmrân, 3/31). ‘Efendimiz’in hayatı boyunca izle-
diği yolu, hayat tarzı, dünya görüşü, beşerî ve içtimaî ha-
yatı yönetip yönlendirmede esas aldığı prensipler bütünü’
diye tarif edebileceğimiz Sünnet-i Seniyye ise, O’nun bize
mukaddes bir emanetidir. O’na (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) iman ve itaat yükümlülüğümüzü (Nisâ, 4/59), ancak
O’nun bir hayat tarzı olarak ortaya koyduğu Sünnet’ine
karşı göstereceğimiz saygı, hürmet ve itaatle îfa edebiliriz.
Sünnet’in kıymetini ve fonksiyonunu idrak ufku ile
kastımız, hayatın bütün yönlerini kuşatan bir esas olarak
Allah Resûlü’nün (sallallahü aleyhi ve sellem) Sünnet’ine
gönülden bağlanma ve teslim olma şuurudur. Allah’ın
Elçisi’ne karşı göstermemiz gereken saygı ve hürmet de,
Sünnet’inin hayatımızı bütün yönleriyle kuşatan ve fonk-
siyonerliğini yaşantımızın bütün kılcallarında hissettiğimiz
bir idrak ufkunu edinmiş olmamıza bağlıdır.
Sünnet’e Gönülden Bağlanmak
‘Sünnet’in kıymetini ve fonksiyonunu idrak’, her şey-
den önce Sünnet’in varlığını kabul ve tasdik ile başlar.
İslâm’a boyun eğmiş her ferdin, murad-ı ilâhîye uygun
bir şekilde yaşayabilmek için Sünnet-i Seniyye’ye muh-
taç olduğunu gönülden kabullenmesi gerekir. Kur’ân-ı
Hakîm, Allah’a (celle celâlühü) iman ve itaate giden yolun,
Elçisi’nin gösterdiği yola uymaktan geçtiğini açıkça ifade
buyurmaktadır: “De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana
uyunuz ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın.”
(Âl-i İmrân, 3/31). Bu âyetin nüzûl sebebiyle ilgili olarak
şöyle bir hâdise nakledilir: “Bu âyet nazil olduğu zaman
münafıkların reisi Abdullah b. Übey, ‘Bakın, Muhammed
kendisine itaat ve ibadeti Allah’a taat gibi tutuyor ve bize,
Hıristiyanların İsa’yı sevdikleri gibi kendisini sevmemizi
emrediyor.’ demişti de, bunun üzerine şu âyet nazil olmuş-
tu: “De ki: “Allah’a ve Resulullah’a itaat ediniz. Şayet yüz
çevirirlerse, bilsinler ki Allah kâfirleri sevmez.” (Âl-i İmrân,
3/32). Ve böyle bir şüphenin yerinde olmadığını göster-
di. Yani Resûlüllah’a (sallallahü aleyhi ve sellem) uymak,
Hıristiyanlar’ın Hz. İsa hakkında iddia ettikleri gibi, tanrı-
lığa ortak olmak demek değildir. Allah sevgisini bölüp üç
ayrı ortağa paylaştırmak değil, yalnız “Ben özümü Allah’a
teslim ettim.” diyerek bütün sevgiyi sırf Allah’ta toplayıp,
O’na teslim olmak ve itaati yalnızca O’na yapmaktır.   Hz.
Muhammed’e (sallallahü aleyhi ve sellem) de sırf Allah’ın
Resûlü, görevlendirdiği peygamberi, dinin tebliğcisi, hida-
yetinin ve emirlerinin dellâlı ve habercisi olduğundan dola-
yı, yine sırf Allah için uymak ve izinden gitmektir. Bir elçiyi
tanımak demek, sadece onun kendisini değil, onu görev-
lendirip gönderen makamı da tanımak demektir. Nasıl bir
devletin elçisini ve memurunu reddetmek, o devleti ve
onun kanunlarını reddetmek anlamına geliyorsa, Allah’ın
Elçisi demek olan Peygamberini kabul etmeyip reddetmek
de Allah’ı inkâr ve saygısızlık demektir.” 2
Sünnet’in Mahiyetini Kavramak
Sünnet’in fonksiyonunu idrak etmek, Sünnet’in ma-
hiyetinin ne olduğunu ve hayatı yönetip yönlendirmede
Sünnet’e dair hangi esasların bulunduğunu bilmeyi ve
kavramayı da gerektirir. Bu husus, Sünnet’in kıymetini ve
değerini kavramış mü’min bir kimse için önemli bir ve-
cibedir. Malum olduğu üzere, bir kimse kendi yaşantısı
için ihtiyaç hissettiği veya değer verdiği hususları bilmek
ve öğrenmek için hususî bir gayret gösterir. Bu, hayatın
anlamını ortaya koyan “ne, niçin ve nasıl” sorularını soran
şuurlu kimseler için atılması gereken önemli bir adımdır.
Bu adım, kıymet verdiğimiz, inandığımız ve ehemmiyet
atfettiğimiz Sünnet’in de bu şuurla bilinmesi ve kavran-
ması, fonksiyonunun idrak açısından fevkalâde ehemmiyet
arz etmektedir. Bu, Sünnet’in değerinin farkına varıldığını,
hayatı tanzim için Sünnet’in ne derece lüzumlu olduğunu
gösteren sözden öte fiilî bir davranıştır.
İlmî temeli bulunmayan kabullerin diri ve sağlam kal-
ması çok zor, hatta imkânsızdır. İnançlarımızı ve kabulleri-
mizi mutlaka ilmî bir temele dayandırmamız gerekir. Zîrâ
insan ancak ilim ve tefekkür gücü nispetinde ayakta kalabi-
lir. Aksi hâlde inançlarına ve hayat tarzına yönelik şüpheler
ve saldırılar karşısında mukavemet gücünün zaafiyete uğ-
raması mukadderdir. Geçmişten günümüze Müslüman-
ca yaşamanın esasını teşkil eden Sünnet’in varlığına karşı
içerden ve dışarıdan çeşitli tehditler yöneltildiği bilinen bir
husustur. Dünyevîleşme ve seküler hayat anlayışının bizi
biz yapan değerlerimizi kuşattığı günümüz şartlarında,
muhtelif fikrî akımlar, Sünnet’e uygun İslâmî anlayışı çe-
şitli açılardan tenkit konusu yapmakta, buna dair deliller
geliştirmektedir. Sünnet’e uygun yaşamanın modern haya-
ta uygun düşmeyeceği tezi masum zihinlere zerkedilmeye
çalışılmaktadır. Oysa çağımız insanının karşı karşıya kaldı-
ğı yıkıcı problemleri üreten anlayışın, esasen temelde Batı
kaynaklı modern veya post modern hayat anlayışı olduğu

--- Sayfa 24 ---
24|Yeni Ümit Dergisi
bilindiği hâlde, bu anlayışın alternatifsiz olduğu âdeta da-
yatılmaktadır.
İnsanın tabiatına uygun, onu bütün değerleriyle kabul
eden, sun’î birtakım yargılara mahkûm etmeyen Sünnet
eksenli hayat anlayışı, haddizatında bu problemlerin oluşu-
munda asla pay sahibi olmamıştır. Asrımız insanının en te-
mel problemleri olarak belirginleşen ekonomik adaletsizli-
ğin doğurduğu ‘fakirlik’, eğitim eşitsizliğinin sebep olduğu
‘cehalet’, kitlesel ve beynelmilel terör ve ırk ayrımcılığından
neşet eden ‘ırkçılık (tefrika)’ gibi kronikleşmiş problemle-
rin çözümü, Sünnet’in cihanşümul prensiplerine dayalı bir
hayat anlayışını özümsemekten geçmektedir. Bu da ancak
hakiki mânâda Sünnet’in ne olduğunun, ne gibi prensipleri
öngördüğünün bilinmesi ve şuurlu bir Sünnet anlayışının
yerleştirilmesiyle mümkündür. Batı kaynaklı çeşitli fikrî ce-
reyanların tesiri altında kalmış günümüz modern insanı,
kendi hayat tarzına uymadığı gerekçesiyle Sünnet’in kimi
unsurlarını tahrif etmek ve onun kutlu mesajını zan altında
bırakmak gibi bir yol izleyebiliyor. Oysa doğru bir bakış
açısıyla hareket ederek, suçu Sünnet’in çağları aşan rehber-
liğinde aramak yerine, tabiatı tahrip eden, yerküremizin
geleceğini tehdit eden, doymak bilmeyen egoist ve prag-
matist (materyalist) anlayışta aramak, yegâne suçlu olarak
onu mahkûm etmek en isabetli yol olmalıdır.
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) döne-
minde yaşanan Sünnet’in ne olduğunun tespitinde, ara-
dan asırlar geçmiş olduğu bahane edilerek ve hadîslerin
tespiti konusundaki bazı gelişmeleri öne sürerek birtakım
belirsizliklerin bulunduğuna dair şüpheler üretmek, kendi
kültürümüze ve aslımıza karşı yapılabilecek en büyük hak-
sızlıktır. Batılı misyoner ve oryantalistlerin bazı emellerini
gerçekleştirmek maksadıyla ürettikleri bazı şüpheler, bizim
Sünnet eksenli düşünce ve hayat anlayışımıza sadakatimiz
konusunda asla zaafiyet oluşturmamalıdır. Sünnet, asla
hayalî bir medeniyet nazariyesi değildir; O, yaşanmış, esas-
ları belirlenmiş, onun rehberliğinde yol alan birçok milletin
kendini keşfetmesinin âmili olmuş, İlâhî lütfun bir eseri-
dir. Allah Resûlü tarafından çeyrek asırlık bir zaman dili-
minde, O’nun rehberliğine sarılan Arap toplumunu şaha
kaldırmış, Selçukluyu ilim ve medeniyette zirveye taşımış,
Osmanlı toplumunu asırlarca milletler ve kültürler arası
muvazenede başarıdan başarıya koşturmuş; İmam Ebû
Hanife (v.150/767), İmam Buhârî (v.256/869), İmam
Tahâvî (v.321/933), İmam Mâturidî (v.333/944), İmam
Gazzâlî (v.505/1111), Abdulkadir Geylânî (v.561/1166),
Mevlâna Celâleddin Rûmî (v.672/1273), Şâh-ı Nakşibend
(v.791/1389), İmam Rabbânî (v.1034/1624) ve Bediüz-
zaman Said Nursî (1878–1960) gibi dünyayı aydınlatan
fikir ve gönül erlerini insanlığın yüz akı olarak sunmuş,
büyük ve yüce bir medeniyet iksiridir.
Günümüz Müslüman toplumlarına düşen, geçmişin
bu parlak ve güven veren şahitliği karşısında sadece övün-
mek ve geçmişle avunmak değil, Sünnet’in asrı okumamızı
sağlayacak cihanşümul mesajlarına kulak vermek, hayatı-
mızı yeniden şekillendirmesine imkân tanımak ve ona olan
bağlılığımızı bir kez daha göstermektir. Bu konuda en çok
muzdarip olduğumuz husus, saygı ve hürmet konusuna
sözde büyük önem atfettiğimiz hâlde, özde ve temsil itiba-
riyle yaya kalmamız, özümüzle sözümüzü uyuşturamama-
mız ve hayatımızı ona bağlı sürdürme konusunda büyük
uçurumlar yaşamış olmamızdır. Esasen Sünnet’e saygı ve
hürmetin tek bir ifade ediliş tarzı vardır ki, o da, hayatımı-
zı ilmek ilmek onun mesaj ve buyrukları doğrultusunda
dokumak, sözün değil fiilin fonksiyonel kılınmasına fırsat
vermektir. Geçmişte yaşananlardan alacağımız en temel
ders bu olsa gerektir.
Sünnet’i Doğru Okumak ve Yaşamak
Mevlâ-i Müteâl’in evrensel mesajını ve Efendimiz’in
Sünnet-i Seniyye’sini, Asr-ı Saadet ikliminde doğru oku-
yan ve çeyrek asırlık bir zaman dilimindeki mucizevî bir
inkılâbı gerçekleştiren kutlu bir nazarla yeniden okumak
gibi bir mükellefiyet altındayız. ‘Yeniden okumak’ deyi-
miyle kastımız, günümüz Müslüman toplumlarının içine
düştüğü problemler yumağından, çaresizlik sarmalından
kurtuluşa vesile olabilecek bir bakış ve idrak ufkudur. Ça-
ğımızın en derin fikir mimarlarından Bediüzzaman Said
Nursî’nin tecdit ettiği bir bakış açısıyla okumayı, yani bir
taraftan ilâhî/teşriî mesajları muhtevası, mânâsı ve bütün
derinlikleriyle büyük bir itina ile okurken, diğer taraftan
da tekvînî emirler diyebileceğimiz kâinat kitabının da
aynı titizlikle okunmasına odaklanmayı kastediyoruz.
Efendimiz’in Sünnet-i Seniyye’si dikkatle tahlil edilecek
olursa, O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) da o kutlu çağda
bu metodun izlenmesi ve her iki kitabın da aynı ciddiyet-
le ve aynı derinlikle okunması gerektiği mesajını verdiğini
görürüz. Nitekim Mekke’nin o zorlu ve işkenceli siyasî
iklimini üstün bir liderlik ferasetiyle çözmeyi bilmiş ve
“kötülüğü iyilikle savmak” (Ra’d, 13/22) gibi evrensel bir
prensiple aleyhine gibi görünen şartları –Allah’ın lütfu ve
inayetiyle– lehine çevirmeye muvaffak olmuştur. Meselâ
Bedir Savaşı’nda ashaptan Hubâb b. Münzir’in önerisi
üzerine ordusunu Kureyş’e en yakın su kuyularının başına
konuşlandırmak suretiyle üstün bir savaş stratejisi izlemiş
(İbn Sa’d, Tabakât, II/15), Hendek Muharebesi’nde de
“Savaş, (bir tür taktik ve) aldatmadır” (Buhârî, Cihâd 156)

--- Sayfa 25 ---
Yeni Ümit Dergisi | 25
buyurarak düşmana karşı şaşırtıcı ve farklı bir manevra
yapmanın önemine dikkat çekmiştir. Bunun gibi daha bir-
çok uygulama, O’nun, Allah’ın yardım ve inayetini bütün
gönlüyle dilemesinin yanında iradenin hakkını verdiğini ve
dolayısıyla sebeplere de kusursuz bir şekilde riayet ettiğini
göstermektedir.
Sünnet-i Seniyye’yi günümüz İslâm âleminin kronik-
leşmiş problemlerini çözmede temel bir referans kaynağı
olarak takdim ederken, söz konusu iki temel bakış açısını
birlikte ele almak, yani hem teşriî, hem de tekvînî kanunları
birlikte mütalâa etmek gerekecektir. Doğru okuma, anlama
ve uygulama, muvaffakiyetin ve maddî-mânevî terakkinin
en önemli tarafını ve en temel sebeplerini teşkil etmektedir.
Efendiler Efendisi’nin bize telkin ettiği söz konusu bu bakış
açısı, son birkaç yüzyıldır Müslümanlarca ihmal edildiğin-
den, maalesef yaşanan sıkıntıların ve maddî plandaki çökü-
şün faturası maalesef dine, diyanete çıkartılmıştır. Oysa bu
hususta kusur, İlâhî Kelâmı bildiği hâlde tekvînî kurallara
gerekli itinayı göstermeyen, sebepler plânını ihmal eden
biz insanlara aittir. İtikadı ne olursa olsun, bu kurallara ri-
ayet etmeyen insan mutlaka cezalandırılır. Meselâ, hilkati-
nin özünde su olan canlı bir varlık, suya bağımlı olduğunu
bildiği hâlde susuz kalmakta inat ederse, bu kanun onun
bu hatasını cezalandırır ve hayatiyetine son verir. Dolayı-
sıyla Sünnetullah diye bilinen bu kanunlara riayet ederek
Allah’a sığınma, O’nun inayetini talep etme anlayışı, ha-
yatı ve de Sünnet-i Seniyye’yi doğru okumak demektir.
Asrın Problemlerine Sünnet’ten Çözümler
Meseleyi günümüz Müslümanlarının öteden beri
muzdarip olduğu temel bazı problemlerin halli konu-
suyla irtibatlandırarak açacak olursak, şunu ifade edebili-
riz ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde
Sünnet-i Seniyye’nin rehberliği sayesinde çözüme kavuştu-
rulmuş ‘cehalet, fakr u zaruret ve iftirak’ günümüz için de
en çetin problemler arasındadır. Bugün Müslümanlar bu
problemleri çözememenin sancısını yaşayıp durmaktadır-
lar. Bediüzzaman Hazretleri de haklı olarak bu hususa dik-
kat çekerek, “Bizim düşmanımız cehalet, zaruret, ihtilâftır.
Bu üç düşmana karşı; sanat, mârifet, ittifak silahıyla cihad
edeceğiz. Ve bizi bir cihette teyakkuza ve terakkiye sevk
eden hakikî kardeşlerimizle ve komşularımızla dost olup el
ele vereceğiz. Zîrâ husumette fenalık var, husumete vakti-
miz yoktur.”3 demektedir. Son birkaç asırdır İslâm âlemini
derinden sarsan, dün verici iken bu gün dilenci durumuna
düşüren, borçlarının faizini dahi veremeyecek kadar zaval-
lılaştıran en temel sebep, yıllar yılı kâinat kitabını okumayı
ihmal eden bir bakış açısının ezici baskısı altında kıvranıp
durmaktır. O hâlde Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bu problemlere nasıl çözüm bulduğuna yakından bakalım:
Allah Resûlü’nün  (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’si
de başlangıçta bu gibi problemlerden muzdaripti; hicretin
ilk yıllarında açlık sınırının altında yaşamak durumunda
kalan Ashab-ı Suffa’nın hâli Efendimiz’i derinden sarsı-
yordu. Çalışmaktan elleri nasır bağlamış kızı Hz. Fatıma,
bazı esirlerin getirildiği haberini duyunca, Kendisinden
bir hizmetçi istemişti de, O buna, “Ashab-ı Suffa açlıktan
kıvranıp dururken size hizmetçi veremem. Henüz onların
maişetlerini temin edemedim. Esirleri satıp onunla ancak
Ashab-ı Suffa’nın ihtiyaçlarını karşılarım” diye cevap ver-
mişti. (İbn Hanbel, Müsned, I/106) Resulüllah’ın hane-i
saadetlerinde de haftalar ve hatta aylarca ateş yanmadığı
olurdu. Ashab-ı Suffa’dan Ebû Hüreyre (ra) ve Ebû Zer
(ra), akşam olunca Allah Resulü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) kapısında toplandıklarını, O’nun da onları bi-
rer ikişer sahabeye taksim ettiğini, kalanları da Kendisi
götürerek yedirdiğini anlatırlar.4 O günlerde Medine so-
kakları, bu güzide insanların fakr u zaruretle imtihanla-
rına şahitlik ediyordu. Allah Resulü (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “fitnesinden Allah’a sığındığı” (Buhârî, Daavât
39), “neredeyse küfürle aynı olacağını” beyan ettiği (Ali
el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl, VI/210) bu fakr u zaruretin
halli için öncelikle müminler arasındaki birliği tesis etme-
ye matuf olarak mal-mülk sahibi Ensar ile canlarından
başka her şeylerini geride bırakarak hicret etmiş bulunan
Muhacirler arasında kardeşlik akdi (muâhât) tesis etti. Bu
muâhât çerçevesinde Ensar’ın Muhacirlere karşı gösterdik-
leri âlicenaplıkları, yardım ve feragatleri, muvakkaten on-
ların yaralarına merhem olmuş; akabinde Müslümanların
Medine’nin iktisadî hayatında söz sahibi olmalarına vesile
olmuştu. Muhacirler vasıtasıyla kurulan Müslüman çarşı-
pazarında İslâm iktisadının ticarî hayata getirdiği prensip-
ler uygulanmış ve Yahudilerin ticarî hayattaki hâkimiyeti
zamanla sona erdirilmişti.5 Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bu hareket tarzı, sebeplere riayet ederek fakr u
zaruretin halline dâir verdiği önemli bir mesajdır.
Hicretin ilk yıllarında ashap arasında okuma-yazma
bilenlerin sayısı son derece sınırlı idi. Kur’ân’ın Arapla-
rı ümmî bir toplum olarak tanıtmasının (Cuma, 62/2)
bir sebebi de bu olsa gerektir. Efendimiz de bu hususu,
“Bizler ümmî bir toplumuz; ne yazmasını ne de hesap et-
mesini biliriz.” diye ifade etmişti. (Buhârî, Savm 13) Bu
münasebetle toplumdaki okur-yazar seviyesinin yükseltil-
me si için daha ilk günden itibaren büyük bir gayret sarfe-
dildiği görülür. Allah Resulü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Medine’ye varınca önce mescit inşa ettirmiş, burada tesis

--- Sayfa 26 ---
26|Yeni Ümit Dergisi
edilen ilim meclislerinde sahabenin eğitim-öğretimini sağ-
layacak muallimler tayin etmişti. Mescidin müştemilatı
içerisinde bulunan Suffa’nın müdavimlerine Kur’ân talimi
ve okuma-yazma öğretmesi için Ubâde b. Sâmit (ra) gö-
revlendirilmiş; Abdullah b. Sa’d el-Âs’a (ra) da hikmetle
meşguliyeti dolayısıyla ‘hikmet muallimi’ namı verilmişti.6
Bedir Savaşı’nda esir alınan Mekkelilerin, on Müslüman
çocuğa okuma-yazma öğretmeleri karşılığında serbest
bırakılmasına dair yapılan anlaşma da, ashabın eğitim-
öğretimi için her türlü fırsatın değerlendirildiğini göster-
mektedir. Resülullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), yoğun
bir eğitim-öğretim seferberliği yaparak cehaleti yenmenin
lüzumunu açıkça ortaya koymakta ve günümüz eğitim
gönüllülerinin adanmışlık ruhuyla dünyanın dört bir tara-
fında icra ettikleri dillere destan barış fedailiğine de çağlar
ötesinden ilham kaynağı olmaktadır.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) risaleti önce-
sinde Arap âleminde yaşanan kavmiyetçilik ve kabilecilik
asabiyeti, toplumların en temel iftirak (ayrılık) sebeple-
ri arasında yer alıyordu. Resûlüllah’ın hicretiyle birlikte
Medine’de yaşayan Evs ve Hazrec kabileleri de aynı dert-
ten muzdarip durumdaydılar. İslâm’la müşerref olmadan
önce kin, öfke, haset ve düşmanlık duyguları içinde yüzen;
yüz yıllık kan davasından dolayı birbirlerinin canına kıyan,
mallarını yağma eden; asla bir araya gelemeyen, anlaşama-
yan, uzlaşamayan ve Resûlü Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) biat edişlerinden birkaç sene önce tutuştukları Buâs
Harbi’nde acımasızca birbirlerini boğazlayan bu iki kabile,
Allah’ın lütfu ve inayeti sayesinde sevgiyle birbirlerine ke-
netlenmiş (Enfâl, 8/63) ve hepsi tek yürek hâline gelip hu-
zura ermişlerdi. Bu tali’li insanlar, Allah Resulü’nün onlara
ilâhî bir mesaj olarak sunduğu, “Mü’minler ancak kardeş-
tirler. O hâlde ihtilaf eden kardeşlerinizin arasını düzeltin.
Allah’a karşı gelmekten sakının ki O’nun merhametine nâil
olasınız.” (Hucurât, 49/10) buyruğuna sımsıkı sarılarak
kurtuluşa ermişlerdi. Onlar o Kutlu Elçi’nin (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Ey insanlar! Rabbiniz birdir. Babanız
da birdir. Şunu iyi bilin ki, takva dışında hiçbir Arab’ın
Arap olmayana, Arap olmayanın da Arab’a, hiçbir siyahın
beyaza, beyazın da siyaha karşı üstünlüğü yoktur. İlâhî
huzurda sizin en değerli olanınız en müttakî olanınızdır.”
(İbn Hanbel, Müsned, VI/411) beyanına tam bir sadakat
göstermişler ve yaşadıkları bu muvaffakiyetin ancak İlâhî
bir lütuf sayesinde olduğunu unutmamışlardı. Medine’de
yaşanan bu uhuvvet ve ittifak, hissî olmanın ötesinde, aklî,
mantıkî ve iradî bir gayretin neticesiydi.
Sünnet-i Seniyye’nin günümüz Müslümanları için bu
hususta verdiği en önemli mesaj şudur ki, ‘muhabbet ve
birlikte esas olan, sadece hissîlik değil, onunla birlikte duy-
gu, düşünce, inanç ve itikat birliğinin içtimaî mutabakatı
iktiza etmesine bağlı mantıkî bir kardeşliktir. Bundan dola-
yıdır ki, Nur Müellifi, meselenin dâima mantıkî yönlerini
ve dinamiklerini nazara vermiştir. Meselâ; “Hâlikınız bir,
Mâlikiniz bir, Mâbudunuz bir, Râzıkınız bir, bir, bir... Bine
kadar bir, bir. Hem Peygamberiniz bir, dininiz bir, kıbleniz
bir... Bir, bir, yüze kadar bir, bir!..” demiştir. Öyleyse, in-
san, bütün bu ortak noktaları nazar-ı itibara almalı, ittifak
ve uhuvvetin lüzumunu kavramalı ve sonra da onun tesisi
için iradesini ortaya koymalıdır.’7
Netice itibariyle, Sünnet’in hayatımızdaki fonksiyonu-
nu idrak edebilmek fevkalâde ehemmiyet arz etmektedir.
Bunun farkına varabilmek ise, Sünnet-i Seniyye’ye olan
ihtiyacı kalbinin derinliklerinde hissederek ona gönülden
bağlanmak, mahiyetini kavramak, bize bahşedilen hayatı
yönetip yönlendirmede hangi esaslarının bulunduğunu
öğrenip anlamak ve anlamakla kalmayıp onun âb-ı hayat
çeşmesinden doyasıya yudumlamak, onu hayatımıza ha-
yat kılmakla mümkündür. Hususen Efendiler Efendisi’nin
(sallallâhu aleyhi ve sellem) o ‘menhelü’l-azbi’l-mevrûd’unu
(tatlı su kaynağını) günümüz Müslümanlarının nazarları-
na sunarken, onu ‘teşriî ve tekvînî’ emirler kuşağında anla-
mak ve her iki zaviyeden de bakarak idrak etmek fevkalâde
önemi haizdir. Böyle bir idrak ufkuyla dün nasıl Sünnet-i
Seniyye’nin aydınlığında medeniyetler kurmuş ve insanlı-
ğın hayrına gelişmeler kaydetmişsek, bu, Allah’ın inayetiyle
bu gün de, yarın da olabileceğini göstermektedir. Allah’ın
nurunu söndürmeye çalışanların beyhude çabalarına kulak
asmadan, gönülden hürmet ve saygıyla baş tacı ettiğimiz,
bizi biz yaptığına ve yapacağına inandığımız, hikmeti, ilmi
ve irfanıyla donandığımız, sözde değil özde bağlandığımız
Sünnet-i Seniyye’yi, düşünce dünyamızın ve beşerî haya-
tımızın en temel mimarı hâline getirmek bizlere düşen en
büyük vazifedir.
* Ondokuz Mayıs Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
oguner@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Bkz. Fethullah Gülen, Kendi Dünyamıza Doğru, s.132.
2. M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, II/343.
3. Said Nursî, Tarihçe-i Hayat, s.57.
4. Ebû Nuaym, Hılyetü’l-evliyâ, I/352.
5. Hüseyin Algül, “Muâhât”, DİA, XXX/308.
6. İbn Abdilberr, el-İstîâb, I/293.
7. Fethullah Gülen, Kırık Testi 9 (Kalp İbresi), s. 88.

--- Sayfa 27 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
Yeni Ümit Dergisi | 27
Prof. Dr. Muhit MERT*
Resûlü Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şayet izdivaçla iftihar edeceği bir
nesil hedeflenmemişse, o izdivaç ya da çoğalmanın hiçbir anlamı yoktur. Evet
terörizme ya da sefahete bulaşmış, başı secdesiz, vicdanı paslı, gözü kanlı bir
nesil ile Resûlü Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) iftihar etmeyeceği açıktır.
O’nun, çoğalmasını istediği nesil, Allah indinde de makbul olan, O’nun rızasını
kazanmaya teşne bulunan din-i mübîni yaşayan ve yaşatan bir nesil olmalıdır.
Üzerine
Üzerine
“Nüfusun nüfuzu olduğu unutulmamalıdır.”
(M. Fethullah Gülen)
Geçim derdi insan için en önemli meselelerdendir.
Buna geleceğin bilinemez/belirsiz oluşu ve tevekkülsüz-
lük duygusu da eklenince insanı müthiş bir endişe kaplar.
Bu da fert ve toplumu karamsarlığa sevk eder. Nüfusun
çoğalmasıyla hâlihazırdaki hayat şartlarının kaybolacağı
ve tüketimin artmasıyla mevcut kaynakların yetmeyeceği
gibi düşüncelerle endişe giderek korkuya dönüşür ve bu
durum, insanda psikolojik bir hastalık hâlini alabilir. Geç-
mişte cahiliye dönemi insanlarının rızık endişesi ve fakirlik
korkusuyla çocuklarını kendi elleriyle öldürmesi ile çağı-
mız insanının işi genelleştirerek toplum çapında doğum
kontrolü ve aile planlaması gibi ‘çağdaş usullerle’ nüfusun
artmaması için elinden gelen gayreti göstermesi aynı se-
beptendir. Acaba insanlar ekonomik endişeleri sebebiyle
bu faaliyetlerinde ne kadar haklıdır? Nüfus gerçekten eko-
nomik sıkıntıya sebep olmakta mıdır? İnsanlar gelecekten
endişe duymakta haklı mıdır?
Nüfus yoğunlaşmasının ekonomik sıkıntılara sebep
olacağı fikrini ortaya ilk atan kişi, felsefe alanında dokto-
ra yapmış İngiliz din adamı Tomas Robert Malthus’dür
(1766-1834). Malthus, “An Essay on the Principle of
Population (Londan 1798)” (Nüfusun Davranış İlkesi
Üzerine Bir Deneme) adlı eserinde ekonomik kaynaklarla
nüfusun gelişmesi arasında meydana gelecek bir dengesiz-
lik, bunun doğuracağı sonuçlar ve çözüm yolları üzerinde
durmuştur.
Malthus’e göre gıda maddeleri en çok aritmetik dizi
hâlinde yani 1, 2, 3, 4, 5... şeklinde arttığı hâlde nüfus ge-
ometrik dizi hâlinde yani 1, 2, 4, 8, 16... şeklinde çoğalır.
Eğer hiçbir engelle karşılaşmazsa nüfus, her 25 yılda iki ka-
tına çıkar, yani dünya insan sayısına göre küçülür. Demek
ki nüfusla gıda maddeleri arasında gittikçe artan bir den-
gesizlik vardır. Bu durumda insan başına düşen gıda mik-
tarı gün geçtikçe azalacak ve insanlık açlıktan kırılacaktır.
Malthus bu hesabı yaparken nüfusun artışını  engelleyen
bazı mekanizmaları; salgın hastalıklar, harpler, kıtlıklar gibi

--- Sayfa 28 ---
28|Yeni Ümit Dergisi
ölüm nispetlerini artıran tabiî ve sosyal birtakım engelleri
de göz önünde bulundurmuş ve bütün bunlara rağmen
nüfusun artış hızının fazla olduğu ve engellenmesi gerek-
tiği kanaatine varmıştır (Aziz Köklü, İktisat İlmine Giriş,
s.97-98, Aydın Yalçın, İktisadî Doktrinler ve Sistemler
Tarihi, s.248). Acaba gerçekten Malthus ve onun gibi dü-
şünenler bütün dünya insanlarını ilgilendirecek olan bu
düşüncelerinde haklı mıdır? İnsanlığı bu yönde büyük bir
felâket mi beklemektedir? Bugün dünyanın çeşitli ülkele-
rinde yaşanan açlık bu düşüncenin bir sonucu mudur?
Evvelâ şunu belirtelim ki; Malthus bir din adamı ol-
masına rağmen kâinatta câri olan rızıklandırma gerçeğini
göz önünde bulundurmadan meseleye yaklaşmaktadır.
Hâlbuki “İnsanı yaratan onun yaşaması için gerekli olan
şeyleri de hazırlayarak onu yaşatacaktır.” inancıyla prob-
leme yaklaşmış olsaydı, böyle bir sonuca varmazdı. İslâm
inançlarına göre Allah Rezzâk’tır ve yarattığı her canlının
rızkını da yaratıp kendisine ulaştırarak onu yaşatmaktadır.
Kur’ân’da, “Yeryüzündeki bütün canlıların rızkı Allah’a
aittir.” (Hûd sûresi, 6) mealindeki âyetle canlıların rızık-
larının garanti edildiği bildirilmiştir. Allah, yarattığı her
canlının rızkını da takdir ederek yaratmaktadır. Yeni doğan
her insan rızkını da beraberinde getirir. “Hiç kimse rızkı-
nı tüketmeden ölmez.” (İbn Mâce, Ticâret, 3) Bu sebeple
Kur’ân, rızık endişesi ve fakirlik korkusu taşımayı ve bun-
dan dolayı çocukları öldürmeyi yasaklamıştır. “Çocukları-
nızı yoksulluk korkusuyla öldürmeyin. Onları da sizi de
biz rızıklandırırız. Onları öldürmek şüphesiz büyük bir
günahtır.” (İsrâ sûresi 31; En’âm sûresi 151) mealindeki
âyetler bunu ifade eder.
İkinci olarak; nüfus artışı, sözkonusu eserin yazıldığı
tarihten bu yana geçen 200 yıllık zaman diliminde tahmin
edilen ölçüde olmadı. Eğer nüfus, her 25 yılda iki katına
çıkmış olsaydı, 1800’lerde -yani kitabın yazıldığı sıralar-
da- yaklaşık 900 milyon tahmin edilen dünya nüfusunun
1975’te 115 milyara ulaşması gerekiyordu. Oysa ancak 4
milyara ulaşmıştır (Köklü, a.g.e., s.98). 2000’li yıllarda ise
230 milyar olması gerekirken hâlen dünyada 6 milyar in-
san yaşamaktadır. Demek ki tabiî ve sosyal engeller nüfus
grafiğinin aşırı yükselişini önlemede yeterlidir. Bu sebeple
insanın ayrıca müdahale ederek engeller koymaya çalışması
gereksizdir. Varlığı ve insanı yaratan Yüce Allah, nüfus ile
yiyecekler arasında mükemmel bir denge kurmuştur. Nasıl
ki, balıklar milyonlarca yıldır bir yumurtlama döneminde
denize milyarlarca yumurta bıraktığı hâlde denizlerdeki
balık nüfusu aşırı şekilde artmıyor, denizler balıklarla do-
lup taşmıyor, aksine çeşitli faktörler devreye sokularak den-
ge sağlanıyorsa, insan nüfusu da yine bu nizam sayesinde
birtakım engellerle dengelenmektedir. Dünya üzerindeki
bütün canlıların nüfus varlıkları aynı şekilde bir nizam ile
Nüfus ekonomik sıkıntı için
bir sebep değildir. Aksine
ekonomik kalkınma için bir
sebeptir. Çünkü süper güç
olma, siyasal üstünlük sağla-
ma ve geleceği teminat altına
alma nüfus sayesinde olmak-
tadır. Bu sebeple nüfustan
korkmamalı ve nüfusu azal-
tıcı tedbirler yeniden gözden
geçirilmelidir.

--- Sayfa 29 ---
Yeni Ümit Dergisi | 29
dengelenmektedir. Aslında çeşitli müdahalelerle bu denge-
yi bozan bizzat insanın kendisidir.
Üçüncü olarak; “Malthus besin maddelerinin artışı
konusunda da yanılmıştır. Teknikte meydana gelen geliş-
meleri; tarım ve sanayideki verim artışlarını ve dünyanın
çeşitli bölgelerinde sağlanan imkânları görmemiş, bu yüz-
den yanlış sonuçlara ulaşmıştır.” (Köklü, a.g.e., s.98). Bu
üç sebepten Malthus’ün teorisi isabetli çıkmamıştır.
Ayrıca dünyanın ne kadar insanı besleyecek verim-
li araziye sahip olduğu konusunda da çeşitli araştırmalar
yapılmıştır ki, bunlar da Malthus’ü haksız çıkarmaktadır.
Hudson Enstitüsü’nün bir raporuna göre dünyanın bu-
gün ekilebilir verimli topraklarından ancak 1,4 milyar
hektar arazi kullanılmakta, geriye kalan 1,79 milyar hek-
tarlık arazi el değmemiş olarak durmaktadır. Bu verimli
toprakların değerlendirilmesiyle dünya 30 milyar insanı
daha besleyecek durumdadır (Sabri Akdeniz, Çağımızda
Nüfusun Önemi, s.24-25). Islah edilip ekime elverişli hâle
getirilebilecek araziler bu rakamın dışında tutulmuştur.
Demek ki Malthus’ün bu fikri, iyi bir araştırmaya dayalı
olmayan, onun dar görüşlülüğünü yansıtan ve ileriye ait
tahminlerinin bozukluğunu ortaya koyan basit bir teori-
den ibarettir. Kaldı ki, nüfusun çoğalması insanlık için bir
tehlike olma yerine aksine devletler-milletlerin tarih içinde
varlıklarını devam ettirmeleri için bir güvencedir.
Nüfusun Milletler ve Devletler İçin Önemi
Millet ve devletlerin hem gelecekte varlıklarını devam
ettirmesinde hem de ekonomik ve siyasal üstünlük sağla-
masında nüfusun önemli bir yeri vardır. Bugün teknolojik
olarak gelişmiş Batı ülkelerinde yaşlı nüfus oranının genç
nüfusa nazaran fazla oluşu, onları gelecekleri hakkında en-
dişeye düşürmektedir. Meselâ; ABD’de 60 yaşın üzerinde-
ki nüfusun oranı % 20 civarındadır ki, bu durum gelece-
ğin Amerika’sının şimdikinden daha sıkıntılı günlere gebe
olduğu konusunda fikir vermektedir. Doğum oranlarının
1950’li yıllardan itibaren düşmesi sonucu Avrupa’nın nü-
fus dengesi de bozuldu. Çoğu Avrupa ülkesinde nüfusun
% 60’tan fazlası 30 yaşın üzerinde bulunuyor. Ülkemiz-
de ise nüfusun % 70’i 30 yaşın altındadır (Osman Özsoy,
“Nüfus Açısından Dünyanın Geleceği II”, Zaman Gazete-
si, 26 Aralık 1991). Gelişmekte olan ülkeler hızla artan nü-
fuslarına eğitim ve sağlık hizmetleri vermeye çalışırken, bu
büyük potansiyellerini 21. asra, yetişmiş ve vasıflı olarak
kazandırmanın yollarını arıyor. Gelişmiş ülkeler ise, nü-
fusu hızla artan dünyada, mevcudiyetlerini devam ettirip
ettirememe gibi korkulu bir kâbusa saplanmışlardır.” (Öz-
soy, a.g.m. II). Nitekim İsveçli Bakanlardan Trygar; Millet
Meclisi’nde yapmış olduğu bir konuşmada   ülkesinin bu
konuda içinde bulunduğu durumu şu sözlerle özetlemiştir:
“İsveçliler eğer intihar etmek istemiyorlarsa, vatanlarında-
ki doğum azlığını görmek ve buna karşı müessir çareler
bulup tatbik etmek suretiyle bunu önlemek zorundadır-
lar.” (Mevdûdî, İslâm Nazarında Doğum Kontrolü, çev.
Ramazan Yıldız s.56).
Nüfus bir milletin ilerleme ve kalkınması için önem-
li bir etkendir. Nüfusun artmasıyla tüketim artacağı gibi,
üretim de artacaktır. Artan nüfusa iş imkânı sağlamak
için işlenmeyen toprakları devreye sokmakla, yeni yeni
iş kolları açmakla, ilim ve teknikte ilerlemeler kat ederek
imkânlarından istifade etmekle ekonomik kalkınma ger-
çekleşecektir. Bu çerçevede Amerika, İngiltere, Fransa,
Almanya ve Japonya gibi ülkeler nüfusları sayesinde, eko-
nomik üstünlüğü olan süper güç olma vasfını taşırken,
Kanada, Brezilya ve Avustralya gibi ülkeler kalkınmış
olmalarına rağmen nüfuslarının azlığı sebebiyle dünyayı
etkileyecek süper güç olma niteliği gösterememektedir.
Fransa gibi birkaç Batı ülkesinin Türkiye’nin AB üyeliği-
ne karşı çıkmalarının altında yatan sebep de ülkemizdeki
nüfus yoğunluğudur. Bir de bu nüfusun genç, dinamik ve
iş gücü oluşturan kısmının fazla oluşu onları millet olarak
gelecekleri konusunda endişeye sevk etmektedir.
Ekonomik üstünlükten başka siyasal üstünlük için de
nüfusun yoğunluğu önemli bir etkendir. Her ne kadar tek-
nolojinin gelişmesi siyasî üstünlükte insan unsurunun ro-
lünü azaltır gibi görünse de, nüfus yine siyasî kudret gös-
tergesi rolünü muhafaza etmektedir. Meselâ petrol zengini
ülkelerin ekonomik güçleri yanında nüfus varlıklarının az
olması dünya siyasî konjonktüründe varlık göstermelerine
engel olmaktadır (Osman Özsoy, “Nüfus Açısından Dün-
yanın Geleceği I”, Zaman Gazetesi 25 Aralık 1991).
Nitekim teknolojik olarak gelişmiş Batılı ülkeler, siyasî,
iktisadî ve sosyal sahalarda güç ve söz sahibi olmak için
nüfusun gerekli olduğu fikrini iyi kavradıklarından ken-
di içlerinde nüfusu artırıcı tedbirler alırken gelişmekte
olan ülkelere; nüfus artışının refahı azaltacağı, kalkınmayı
olumsuz yönde etkileyeceği ve kişi başına düşen gelirin
azalarak açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalınacağı fikirlerini
ilim kisvesi altında empoze etmektedir. Bunun ötesinde de
gelişmiş ülkeler az gelişmiş ülkelere nüfusu azaltıcı tedbir-
ler içeren yardımlar yapmaktadır.
Batı Ülkelerinin Nüfuslarını Artırmak İçin Al-
dıkları Tedbirler
Batılı gelişmiş ülkelerde nüfusu artırma doğrultusunda
birtakım tedbirler alındığı, zaman zaman dünya kamuo-
yuna yansımaktadır.

--- Sayfa 30 ---
30|Yeni Ümit Dergisi
İngiltere’de nüfus artışını desteklemek için National
Leaque (Millet Derneği) isimli bir dernek kurulmuştur. Bu
derneğe başkanlık eden İçişleri Bakanı H. Morrison, nüfus
artış hızının kesilmesinden duyduğu kaygıyı şöyle açıkla-
maktadır: “Eğer İngiltere bugünkü durumunu koruyarak
yükselip ilerlemek ve gelecekte refah ve saadete ulaşmak
istiyorsa her İngiliz ailesi % 25 oranında çoğalmalıdır.”
Neticede İngiliz Hükümeti 1944’te bu konuyu ince-
leyerek gerekli tedbirleri almak için bir komisyon kurdu.
Konu hakkında araştırma yapan komisyonca hükümete
her aileye çocuk sayısınca mâlî mükâfat verilmesi, çok ço-
cuklu ailelerin vergi yükünü hafifletip bunu bekârlara yük-
lemek için gelir vergisi kanununda değişiklik yapılması, en
aşağı üç yatak odası bulunan evler yaptırarak mesken buh-
ranının önüne geçilmesi, kalabalık ailelerin mâlî durum-
larına tesir edecek nitelikte hayır işleri ve sağlık hizmetleri
hakkında projeler hazırlanıp bunların tatbikine geçilmesi,
nüfusun azalmasını inceleyip bu problemin nasıl halledi-
leceğini araştırıp öğreten dernekler kurulması (Mevdûdî,
a.g.e., s.51) gibi tedbirler tavsiye edildi.
Almanya’da vergi sistemi, aile hacmini büyültücü şekilde
uygulanmaktadır. Aile tazminatı üçüncü çocuktan itibaren
başlamaktadır. Çocuk sayısı arttıkça vergi indirimi de işçilere
ödenen çocuk tazminatı da artmaktadır (Özsoy, a.g.m. II).
Fransa’da gebeliği önleyen her türlü tedbir ve bu konuda
eğitim-öğretim yasaktır. Çok çocuklu ailelere bazı vergiler-
de muafiyet tanıyan, trenlerde kolaylık sağlayan, çocuksuz
evlilere ve bekârlara ek vergiler yükleyen kanunlar çıkarıl-
mıştır. Ayrıca her aileye çocuk başına devletçe dolgun bir
ödenek bağlanmıştır. Öyle ki bugün Fransa’da dört çocuk-
lu bir ailede hiç kimse çalışmasa bile verilen çocuk ödeneği
bütün aileye mütevazı bir geçim sağlayabilmektedir (Ak-
deniz, a.g.e., s.47). Nitekim Avrupa ülkelerine çalışmaya
giden Türk işçilerinin pek çoğu da verilen çocuk parasıyla
ve sosyal yardımlarla geçimlerini sağlamaktadır. İngiltere,
Almanya ve Fransa’nın yanında İtalya, İsviçre gibi diğer
bazı Batılı ülkeler de benzer tedbirler almışlardır.
Buna rağmen gelişmiş ülkelerde refah seviyesinin yük-
sekliği ve lüksün gelişmesi bunun yanında çeşitli ahlâkî ve
sosyal sebeplerle Batı insanının çocuk yapmaktan imtina
etmesi doğum oranını azaltmıştır. Gelişmiş Batı ülkeleri
bu durumu endişe ile takip etmektedir. Bunun yanında
Rusya’da nüfusu artırmak için oluşturulan insan haraları,
yöntemi de netice vermemiştir. Batı ülkeleri onca teşvik
edici unsura rağmen nüfusu artırıcı bir netice elde edeme-
yince, diğer ülkelerin nüfusunu azaltıcı gayretlere daha cid-
diyetle sarılmışlardır (Özsoy, a.g.m. I).
Ülkemizde Nüfus Kontrolü
Batılı güçlerin gerekli malzemeyi göndererek, mil-
yonlarca dolar harcayarak yürüttükleri bu kampanyaların
yoğun olarak sürdürüldüğü ülkelerden birisi de bizim ül-
kemizdir. Türkiye’de, Amerika ve Avrupa’nın desteğiyle
doğum kontrolü, aile sağlığı ve nüfus planlaması görev-
lerini yürüten dernekler ve vakıflar kurulmuştur. Resmî
kurum ve kuruluşlarca -bilhassa Sağlık Bakanlığı’nca- sa-
hip çıkılarak gebeliği önleyici bedava malzeme dağıtıl-
makta hattâ bu işin eğitimi yaptırılmaktadır. Yine Sağlık
Bakanlığı’nın desteğiyle Hacettepe Üniversitesi bünyesin-
de kurulan “Nüfus Etüdleri Enstitüsü” bu işleri organize
etmiş ve kurumun masraflarının karşılanması ve personel
ihtiyacını bizzat Amerika karşılamıştır (Özsoy a.g.m. II).
Ayrıca devletimiz en fazla 2 çocuk için çok az bir miktar
ödenek vererek işin cazibesini kaçırıp fazla çocuk yapmayı
engellemektedir. Hâlbuki Türkiye gibi verimli bir ülkede
kaynak kıtlığı söz konusu olmadığından nüfusun tehlike
olduğu öne sürülerek doğum kontrolüne gidilmemelidir.
Belki de Amerika ve Avrupa nüfusumuzu kendileri için
tehlike gördüğünden, ülkemizdeki bu tür faaliyetlere yar-
dımcı olmakta ve onları teşvik etmektedir. Bunun ötesinde
mevcut kaynakları kullanmama ve işlenecek toprakları işlet-
meme sebebiyle nüfus, devlet için tehlikeli olabilir. Çünkü
bu durum aşırı işsizlik doğuracağından sosyal, ekonomik
ve siyasal hayat dengesinin bozulmasına yol açar. Nitekim
ülkemizde de mevcut kaynakların yeterince değerlendi-
rilmemesi, işlenecek toprakların iyi işlenmemesi ve tarım
faaliyetlerine rağbetin azalması sebebiyle işsizlik artmış ve
devlet memuriyetine yoğun bir kayma olmuştur. Memur
alımlarında yapılan müracaatlar bunun bir göstergesidir.
Sonuç
Ortaya koyduğumuz bu verilerden de anlaşılacağı üze-
re nüfus ekonomik sıkıntı için bir sebep değildir. Aksine
ekonomik kalkınma için bir sebeptir. Çünkü süper güç
olma, siyasal üstünlük sağlama ve geleceği teminat altına
alma nüfus sayesinde olmaktadır. Bu sebeple nüfustan
korkmamalı ve nüfusu azaltıcı tedbirler yeniden gözden
geçirilmelidir. Zîrâ nüfusu azaltmak için alınan her tedbir
millî bir intiharı netice verebilir.
*Hitit Üniv., İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mmert@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 31 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
Yeni Ümit Dergisi | 31
E
n yakın ve en aşağı anlamlarına gelen ‘dünya’ kelime-
si, ıstılahta birbiriyle ilişkili birkaç anlamda kullanıl-
maktadır. Ezcümle,
* Üzerinde yaşadığımız yer küresi,
* Âhiretin mukabili ve bir önceki durağı olarak şu ânda
yaşadığımız hayat,
* Cenab-ı Hakk’ın sayısız isim ve sıfatının tecelli alanı,
* Üzerinde/içinde bulunan değişik nimetleri ve cazi-
be unsurlarıyla insanları kendine bağlayan, başlarını
döndüren ve neticede bir kısmına yaradılış gayelerini
unutturup günah ve isyanlara sürükleyen geçici, kısa
ömürlü çekici güzellikler diyarı…
Bu anlamlarıyla Kur’ân-ı Kerîm ve hadîs-i şerîflerde de
geçen dünya, özellikle üçüncü mânâsıyla derin felsefî ve
tasavvufî izahlara meydan verirken, dördüncü anlamıyla
hep tartışma konusu olmuş, ilim ve hikmet ehli tarafından,
niyet ve ölçü dengesine bağlı olarak ortaya çıkabilecek fay-
da ve zararlarına dikkat çekilmiştir. Dünyanın tamamıyla
terk edilmesi durumunda, geniş anlamıyla onun yaradılış
gayesine uyulmamış olacağından miskinlik, atalet, mânevî
kemal eksikliği vb. mahzurların ortaya çıkması kaçınılmaz-
dır. Konunun bu inceliğinden ötürü müdakkik âlimler
dünyanın üç yüzü bulunduğunu belirtmişlerdir:
Birinci yüzü Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine bakar, onların
tecellî ve nakışlarını gösterir, mânâ-i harfî ile bakıldığında,
onları ayna gibi gösterir. Dünyanın bu yüzü, âdeta sınırsız
bir İlâhî mektuptur. Bu açıdan dünya gayet güzeldir, nef-
rete değil, aksine aşka lâyıktır.1
Efendimiz
ve Dünya
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE*
Dünyayı kesben değil kalben terk etmek esastır. Evet, dünya bizim
kalbimize girmemeli, bizi sarhoş etmemeli, bakışımızı bulandırmamalı
ve kat’iyen bize ahireti unutturmamalı. İşte böyle olunca biz de
ona hâkim olabiliriz. Aksi hâlde dünya bize hâkim olur.

--- Sayfa 32 ---
32|Yeni Ümit Dergisi
İkinci yüzü âhirete bakar. Dünya âhiretin tarlasıdır,
Cennet’in nimetlerinin tohumu burada ekilmektedir ve
rahmetin çiçek bahçesidir. Bu yüzü de, evvelki yüzü gibi
güzeldir, tahkire değil, muhabbete lâyıktır.
Üçüncü yüzü insanın arzu ve heveslerine bakar. Bu yö-
nüyle dünya kalın bir gaflet perdesidir ve ehl-i dünyanın
arzu ve heveslerinin tatmin edildiği bir arenadır. İşte bu
yüzüyle dünya çirkinlerden de çirkindir. Çünkü fânîdir, za-
ildir, elemlidir ve aldatır. Âyet ve hadîslerde tahkir ve tenkit
edilen; ehl-i hakikatin de nefret ettiği dünya onun bu yü-
züdür. Buna karşı zahid davranmak elzemdir.
Bu üçüncü yönüyle dünyayı tahkir eden insanlar üç
gruba ayrılırlar:
Birinci grup mârifet ehli ve bu yolun yolcularıdır. Dün-
ya, Cenâb-ı Hakk’ın mârifet, muhabbet ve ibadetine perde
ve engel olduğu için onu tahkir ve tenkit ederler.
İkinci grup âhiret ehlidir, dünyanın zarurî işleri onları
âhirete ait işlerinden alıkoyduğu için nefret ederler. Ayrıca
şuhûd derecesinde bir imanla, bütün güzellik ve cazibesine
rağmen, dünyayı Cennet’in kemâlât ve güzelliklerine kıyas
ettiklerinden dünyayı çirkin görürler. Aynen Hz. Yusuf’a
güzel bir adam kıyas edildiğinde çirkin göründüğü gibi…
Üçüncü gruptakiler ise iki kısımdır: Bir kısmı dünyayı
zâhiren tahkir eder, çirkin görür; ancak eline geçmediğin-
dendir. Tilki üzüm misali… Malum tilki üzüme ulaşama-
yınca koruk dermiş… Bir kısmı da dünyayı tahkir eder;
ancak elinde durmadığındandır. Zenginler sınıfına katıla-
madığından dünyaya kızar, tahkir eder böylece teselli bu-
lur. Bu tahkirler, horlamalar dünya nefretten değil aksine
ona muhabbetten ileri gelmektedir. Etraftaki bir kısım sah-
te dünya târikleri bu gruba girerler.2
Yukarıda işaret ettiğimiz gibi, dünyanın aldatıcı yüzüne
karşı zühde ihtiyaç bulunduğundan bu konuda da kısa bir
izahta bulunmak istiyoruz.
Zühd
Dünyevî hazları terk edip, cismanî meyillere karşı koy-
ma mânâlarına gelen zühd; sûfîlerce daha çok, dünya lez-
zetlerine karşı alâkasız kalıp, ömür boyu âdeta bir perhiz
hayatı yaşamak, davranışlarında takvayı esas tutarak, dün-
yanın, kendine ve insanın nefsine bakan yönlerine karşı da
kararlı, müstağni ve müstenkif bulunmak mânâlarına gelir.
Zühdü,
* Sıkıntı anlarında dahi dinin hudutlarını koruyup kolla-
ma,
* Zenginlik ve genişlik zamanlarında da başkaları için
yaşama,
* Allah’ın helâlinden ihsan ettiği nimetlere karşı şükür-
le mukabelede bulunma, sonra bu mala terettüp eden
bütün hakları yerine getirme,
* İslâm’ı i’lâ etme ve insanlara faydalı olma mülâha za-
larının dışında mal biriktirmeme,
* Tûl-i emellere girmeme şeklinde yorumlayanlar da ol-
muştur.
Süfyân-ı Sevrî gibi büyük zahidler zühdü, adî şeyler
yiyip, basit elbiseler giymekten ziyade, Hak rızasına göre
programlanmış ve tûl-i emellere karşı da kapalı kalabilmiş
bir kalb ameli olarak görmüşlerdir.3 Buna göre gerçek züh-
dün emaresi üçtür:
a.  Dünya adına elde edilen şeylere sevinmeme ve kaybe-
dilen şeylere de üzülmeme,
b. Methedilince sevinmeme, zemmedilince de yerinme-
me,
c. Hakk’a kulluk ve O’nunla halveti her şeye tercih etme.
Haram ve helâllere karşı hassas olmak, zühdde ilk adım
sayılır; ikinci adım ve kâmil merhale ise, meşru ve mubah
Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dünya
nimetlerinin helâl
olanlarından yararlanmayı
caiz görür, zaman zaman
kendisi de bunlardan
yararlanırdı. Bununla
birlikte zevk ü sefa sürmeyi,
konforlu bir hayat yaşamayı,
dünya hayatından aşırı zevk
almayı sevmez, başkalarını
da bundan menederdi.

--- Sayfa 33 ---
Yeni Ümit Dergisi | 33
şeylerde bile kılı kırk yararcasına titiz yaşamaktır.
Zühd, mebde itibarıyla bir kalb amelidir. Ancak, zühd
duygusunun insanın davranışlarına aksetmesi veya onları
yönlendirmesi açısından bir farklılığı söz konusudur ki, bu
da onun aksiyon ve davranış boyutunu oluşturur. Zühde
göre programlanmış bir sîne, şuuru taalluk etsin-etmesin,
yeme-içme, yatma-kalkma, konuşma-sükût etme, halvet
peşinde olma veya celvette kalma gibi birbirine zıt bütün
davranışlarında zühd düşünür, zühd soluklar ve zühd te-
levvünlü yaşar. Bütün bunlardan sonra da, dünyanın ken-
dine ve insanların hevesâtına bakan yanlarına karşı ciddi
bir tavır alması söz konusudur.
Bu duyguyu Mevlâna ne hoş terennüm eder:
“Dünya nedir? O Huda’dan gafil olmaktır; kumaş, gü-
müş, evlât ve kadın değildir. Eğer dünya malını Hak rızâsı
için omuzlarsan, ona Efendimiz: ‘İyi insan için iyi mal ne
güzeldir!’4 buyurmuştur. Geminin içindeki su geminin
helâkine sebep, geminin altındaki su da onun hareketine
vesiledir.”5
Evet, ne dünyevî imkânlar ne de zenginlik zühde
mânidir. Elverir ki insan onlara karşı hâkimiyetini koru-
sun ve onların mahkûmu olmasın. Vâkıa İnsanlığın İftihar
Tablosu, kalbi zühde göre programlandığı ve gözlerinin
içine başka hayal girmediği hâlde fakirlerden fakir yaşama-
yı tercih etmiş ve ömrünü zâhidâne geçirmişti.6 Zîrâ O,
ümmetine ve hususiyle de neşr-i hak vazifesinde bulunan-
lara misâl olma mevkiinde idi. O, böyle davranmakla,
* Peygamberlik vazife-i kudsiyesi, dünyaya âlet ediliyor
töhmetine meydan vermeyecek,
* Bu yüce vazifede: “Benim mükâfatım ancak Allah nez-
dindedir.” (Yûnus, 10/72) diyen seleflerine iktidâ etme
ululuğunu gösterecek,
* Neşr-i hakkı kendilerine vazife edinmiş ümmetinin
âlimlerine hem bir numûne hem de rehber olarak, ha-
yatını en fakirane bir çizgide sürdürecekti.
Efendimiz’in Zühdü
Yukarıda işaret edildiği gibi zühd bir yönüyle, dünya
kişiye verilse sevinmeme, elinden gitse üzülmeme hâlidir.
Bu hâl, Allah Resûlü’nde (sallallâhu aleyhi ve sellem)  zir-
ve noktadadır. Nitekim bütün dünya O’nun olsaydı, her
hâlde bir arpa tanesi bulmuş kadar sevinmezdi ve hepsi bir
ânda elinden gitseydi, yine bir arpa tanesi kaybetmiş kadar
üzülmezdi. O, dünyayı kalben bu şekilde terk etmişti. An-
cak bu terk, hiçbir zaman kesben de dünyayı terk etmek
değildir. Zîrâ kazanç yollarının en güzelini bize gösteren,
yine O’dur. Dolayısıyla O’nun kesben dünyayı terk etmesi
veya insanları buna teşvik etmesi düşünülemez. Dünyayı
terk, kalben olmalıdır. Buna en güzel delil de yine Allah
Resûlü’nün kurduğu İslâm Site Devleti’nin, kısa zamanda
dünyanın en zengin ve en güçlü devletlerinden biri hâline
gelmesidir. Tarihçilerin tespitlerine göre, Allah Resûlü’nün
kurduğu bu büyük devletten, daha sonra tam 25 tane bü-
yük devlet doğmuştur. Osmanlı Devleti bunlardan sadece
bir tanesidir. Bu devletleri idare eden irade sahiplerinin
adalet, takva ve zühdden yoksun birileri olduğunu söy-
lemek kolay olmadığı gibi gerçekleri görmemek de olur.
Zira zühd geniş anlamıyla sefâhet ve şımarıklık (teref) zıd-
dıdır ki bu son iki husus devletlerin yıkılmasında en büyük
etkiye sahiptirler. Allah (celle celâlühü) şöyle buyuruyor.
“Herhangi bir beldeyi (hak ettikleri bir ceza olarak) helâk
etmek istediğimizde oranın lüks içinde yaşayan şımarıkla-
rına iyilikleri emrederiz. Buna rağmen onlar dinlemez, fısk
u fücura devam ederler. Bu sebeple, orası hakkında ceza-
landırma hükmü kesinleşir. Biz de orayı yerle bir ederiz.”
(İsrâ, 17/16)
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygamber-
liğin aydınlık iklimine adımını attığı ândan, dünya bütün
debdebe ve ihtişamıyla O’nun ayağının önüne serilmesinin
son ânına kadar hiç tavrını değiştirmedi. Hatta O, dünya-
Dünyayı terk, kalben
olmalıdır. Buna en
güzel delil de yine Allah
Resûlü’nün kurduğu
İslâm Site Devleti’nin,
kısa zamanda dünyanın
en zengin ve en güçlü
devletlerinden biri hâline
gelmesidir. Tarihçilerin
tespitlerine göre, Allah
Resûlü’nün kurduğu bu
büyük devletten, daha sonra
tam 25 tane büyük devlet
doğmuştur.

--- Sayfa 34 ---
34|Yeni Ümit Dergisi
ya geldiği anda sahip olduğu mal varlığına, vefat ederken
sahip değildi. Çünkü neyi var, neyi yoksa hep dağıtmış ve
infak etmişti. Bakın metrukâtına, sadece birkaç keçi ve bir
de hanımlarının içinde bulundukları küçük odalardan iba-
retti. Onlar da yine millete ait sayılırdı ki, analarımız vefat
edince, hepsi de mescide dâhil edildi. Oraya giden herke-
sin de bilebileceği gibi, bu hücreler mescidin bir köşesine
sıkışacak kadar dar bir yer işgal ediyorlardı.
Osman Gazi de ruhunu çadırda teslim etmişti. Vefatı
sırasında Söğüt’e yerleşeli kırk seneden fazla olmuştu; ama
onun hâlâ evi yoktu. Bilecik’te oğlu Orhan Gazi’nin emri
altında Bursa’yı fethe uğraşırken uzaktan Bursa’nın ışıkla-
rını görüyor ve “Beni oraya defnedin.” diyordu. Etraftaki
tekfurlardan elde ettiği mal mülkle tâ o zaman Topkapı
Sarayı’nı kurabilirdi; ama o çadırında vefat ediyordu. Zîrâ o
derin bir saffet, samimiyet ve adanmışlık ruhunun adamıydı.
Efendimiz Bulamadığı İçin mi Fakir Yaşadı!
Allah Resulü (sallallâhu aleyhi ve sellem) elde ettiği
malı bazen fakir ve muhtaçlara dağıtır, bazen Allah yolun-
da harcar, bazen de İslâm’a gönül ısındırmak için verirdi.
Öyle ihsanda bulunurdu ki dönemin süper güçleri olan
dönemin Kisra ve Kayserleri gibi hükümdarlar o kadarını
vermekten âciz kalırlardı. Ama kendisi hep fakirler gibi ya-
şadı. Bu iki durum arasında bir çelişki de bulunmamaktadır.
Evet, ‘O bulamadığı için fakir yaşadı.’ denilemez. Zîrâ
* Hz. Hatice Validemiz’le evlenmeden önce, belki baba-
sından ciddi bir miras kalmamıştı ama güvenirliliğinin
yanı sıra ticaretten ciddi şekilde anladığı için büyük bir
sermayenin başına getirilmiş ve yaptığı ticaretten o gü-
nün en büyük kârlarını elde etmişti.
* Daha sonra bu sermayenin sahibi olmuş ve Allah tara-
fından peygamberlik görevi verilinceye kadar, on beş
sene boyunca onu sürekli geliştirmişti.
* Peygamberlik gibi ağır bir vazife ve diğer birçok sebep
ve hikmetlerden ötürü ticaretle meşguliyetini terk et-
mesine rağmen etrafındaki tüccarlara tecrübe ve bilgi-
sini sürekli aktarmış ve yol göstermişti.
* Hicretten sonra, o günün sosyal hayatı ve devletlera-
rası ilişkilerin özelliğinden ötürü ganimet payları, he-
diyeler ve devlet başkanının meşru hakkı olan humus
gibi gelirlerden ötürü Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem)  evinde ciddi bir zenginlik seviyesi ortaya çık-
ması gerekirdi. Ama gelen her şey çok kısa bir zaman-
da dağıtıldığı için bu zenginlik tabir yerinde ise ortaya
çıkmaya fırsat bulamadı.
Bütün bunlar gösteriyor ki, Efendimiz (sallallâhu aley-
hi ve sellem) hiç de fakir bir insan değildi. Zenginlik için-
de fakir hayatını iradî olarak tercih etmişti. Asıl büyüklük
de buradadır. Ne mutlak anlamda fakirlik ne de mutlak
anlamda zenginlik aşağılanabilir. Sabredilmediği zaman
fakirlik kişiyi küfre götürebilecek kadar kötü bir durum,
yerinde harcanmadığı ve hakkı verilmediği zaman zengin-
lik de Karunlaştıran bir belâdır.
“Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Allah’ım,
beni miskin olarak yaşat.”7 sözünden maksat kalp sükû-
netidir, yoksa kendisine yetecek kadar bir şey bulamaması
mânâsına miskinlik (meskenet) değildir.” şeklinde yorum-
lar yapıldığı gibi, iradî bir fakirlik tercihi de anlaşılmaktadır.
“Fakirlik iftiharımdır, onunla övünürüm.” şeklindeki
yaygın söze gelince, İrâkî ve İbn Hacer gibi müdakkik
âlimler bunun hadis olmadığını söylemişlerdir.8 Bir zayıf
hadîs veya kelâm-i kibâr olarak kabul edenler ise şöyle izah
etmişlerdir: Allah’ın ganiy-yi mutlak olmasına kıyasen kul
her şeyiyle fakirdir ve O’na muhtaçtır; zîrâ bu anlamda
kula fakirlik yakışmaktadır, Rabb’imize gani olmak yakıştı-
ğı gibi… Kulun bu anlamda fakirliğinin şuurunda olması
onu Rabb’ine daha çok yaklaştıracak ve mârifet ufkuna
ulaştıracaktır.
Bir Yıllık Yiyecek Ayırmak
Bir aile reisi olarak Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) aile fertlerinin geçiminden mesuldü. O günün sosyal
hayatına uygun olarak bu vazife yerine getirilmekteydi.
Daha önce belirttiğimiz gibi elbette iradî bir fakirlik tercihi
söz konusuydu. Aylık bir maaş veya gelir sistemi olmadı-
ğından, bu gün bile birçok yerde yapıldığı gibi, evin gideri
yıllık olarak belirleniyordu. Kaynaklarda bu konuyla ilgili
şu bilgiler verilmektedir:
* Allah Resulü ganimet payı olarak kendisine düşen Benî
Nadîr hurmalarını satıyor ve ailesinin o yılki yiyeceğini
ayırıyordu.9
* Hz. Peygamber ailesinin bir yıllık nafakasını ayırıyor-
du.10
* Allah Resulü elde edilecek hurma veya tahılın yarısı
karşılığında Hayber’i (ortaklığa) verdi. Hanımlarına
her yıl 80 vesk hurma ve 20 vesk arpa olmak üzere 100
vesk yiyecek veriyordu.11
Sahih kaynaklarımızda aktarılan bu malumat bize
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ailesinin yıllık
gider hesabı yaptığını ve imkânları ölçüsünde bunu uy-
guladığını göstermektedir. Ancak yıl içinde sık sık açlık ve

--- Sayfa 35 ---
Yeni Ümit Dergisi | 35
yokluk çektiklerine dâir çok sayıda hadîs olduğuna göre,
normal şartlarda yılı çıkaracak şekilde ayrılan bu yiyecekle-
rin kendisi ve hanımları tarafından kısa zamanda fakirlere
ve misafirlere yedirildiği veya dağıtıldığı anlaşılmaktadır.
Ancak yıl içinde değişik hediyelerin geldiği ve bunların ço-
ğunu ashab-ı suffaya ve fakirlere verdiği unutulmamalıdır.
Ayrıca yukarıda verdiğimiz hadîs-i şerîflerden Efen-
dimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) her hanımı için ayrı ve
eşit bir bütçe uyguladığı ve harcama yetkisini tamamıyla
onlara verdiği de anlaşılmaktadır ki kadın hakları açısından
dikkate şayandır.
Konfor ve Gösteriş
İslâm, ruhbanlığa ve münzevî hayata karşıdır. İslâm’da
ruhbanlık yoktur. O yüzden Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dünya nimetlerinin helâl olanlarından ya-
rarlanmayı caiz görür, zaman zaman kendisi de bunlardan
yararlanırdı. Bununla birlikte zevk ü sefa sürmeyi, konfor-
lu bir hayat yaşamayı, dünya hayatından aşırı zevk almayı
sevmez, başkalarını da bundan men ederdi.
Tevazu ve alçak gönüllülük bakımından sade elbise-
ler giyerdi. Hz. Ömer (radıyallâhu anh), Cuma ve Bay-
ram namazlarında veya yabancı elçiler geldiği sırada Hz.
Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanı heybetli
gösteren süslü elbiseler giymesini uygun görüyordu. Bir
gün mescidin kapısında ipekli, süslü bir elbisenin satıldı-
ğını gördüler. Hz. Ömer bunu fırsat bilerek, “Ey Allah
Resulü! Bu elbiseyi satın alsanız da Cuma günleri ve ya-
bancı elçileri karşıladığınızda giyseniz.” dedi. Efendimiz
buna karşılık; “Bunu âhirette hiç giyme şansı olmayanlar
giysinler.” buyurdu.12 Çoğu kez kaba ve yünden yapılmış
elbiseler giyer ve giydiğini de çok güzel yakıştırırdı. Öyle
elbiseler içinde de ruhunun ufkuna yürüdü.
Bu ve benzeri diğer davranışlarıyla Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem),  sadeliğin önemine parmak basmakta
ve özellikle önde olan, idareci veya örnek alınan kişilerin
bu konularda daha dikkatli davranmaları gerektiğine işa-
ret etmektedir. İslâm âlimleri konuyla ilgili diğer nassları
da göz önüne alarak mutlak anlamda evleri süslemenin,
süslü elbise giymenin vb. davranışların, kibir duygusuna
sebebiyet vermedikten sonra, haram olmadığı hükmünü
çıkarmışlardır. Bu arada süslenmenin kadına yakıştığı ve
fıtratına uygun olduğu, erkeğin ise bu yönüyle kadından
farklı olduğu da anlaşılmaktadır.
“Evde kişinin kendisi için bir yatak, eşi için bir yatak,
misafiri için bir yatak bulundurması yeterlidir. Dördün-
cüsü (fazlası) şeytanın payıdır.” buyuran,13   Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ihtiyaç fazlası, belki yıllarca
dursa birkaç defa kullanılmayacak ev eşyasının zararlarına
ve bunlarla evi doldurmanın İslâm’a uygun bir davranış
olmadığına dikkat çekmiştir. İhtiyaç fazlası eşya ve mo-
bilyanın bütün genişliğine rağmen evlerimizi daralttığı,
neredeyse en yakın dost ve akrabalarımızı misafir edemez
hâle getirdiği bir dönemde bu ikazın önemi daha da iyi
anlaşılmaktadır.
Netice
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir beşer olarak,
meşru daire içinde dünya nimetlerinden yararlanmış, bu
konuda ümmetine rehber ve örnek olacak şekilde davran-
mış, teşvikte bulunmuş ve mü’minin dünya ile münasebeti
adına kıyamete kadar geçerli olacak prensipler vazetmiştir.
Ancak bütün toplum katmanlarına hitap eden ve rehber
olan bir şahsiyet olarak, ferdî ve ailevî hayatında iradî bir şe-
kilde fakir yaşamış; kendi ifadesiyle ümmetinin en alt gelir
seviyesinde bulunan bir kişinin hayat standardını kendine
düstur edinmiş ve geriye hiçbir mal-mülk bırakmamıştır.
Bu durum bütün ümmetin öyle yaşamasını gerektirmez,
zaten ümmetin gücü de buna yetmez. Fakat insanlığa reh-
berlik eden ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
nurunu bütün insanlığa ulaştırma gayreti içinde olan kişi
ve toplulukların Peygambervârî yaşaması, yani kazanmayı
kesben terk etmeyerek kalben terk etmesi ve ferdî-ailevî
hayatlarında peygamberane bir tavır sergilemesi başarılı
olmalarının vazgeçilmez prensiplerinden biridir.
* Iğdır Üniv. İlâhiyat Fak. Dekanı
ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Dünyayı bu anlamıyla bir değerlendirme için bak: F. Gülen, Müslüman
Ufkundan Dünya ve İçindekiler, Sızıntı, Aralık, 2003 (25/299), 11-14.
2. Bkz: B. S. Nursî, Sözler, 862 (32. Söz).
3. Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ VI, 386; el-Beyhakî, Kitabü’z-Zühdi’l-
Kebîr, II, 102.
4. Müsned, IV,197; Buhârî, el-Edebü’l-Müfred, 112; İbn Hibbân, Sahîh,
VIII,6.
5. Mesnevî, I, 44; Beyit, 980-985.
6. Bkz. Buhârî, Rikak 17; Müslim, Zühd 18–36; Tirmizî, Zühd 35, 38.
7. Bkz. Mecmau’z-Zevâid, X, 262–263; Kenzü’l-Ummâl, VI, 470.
8. Bkz. Ali el-Kârî, el-Esrârül-Merfu’a, s. 255; el-Mekâsidü’l-Hasene, s.
300.
9. Buharî, Nefekât, 3.
10. Tirmizi, Cihâd, 39.
11. Müslim, Musâkat, 2. (Bir vesk yaklaşık 130 kg.dır)
12. Ebû Davud, Libas, 10.
13. Ebû Davud, Libas, 45.

--- Sayfa 36 ---
36|Yeni Ümit Dergisi
Sakın Terk-i Edepten
Sakın terk-i edebden kûy-ı Mahbûb-ı Hüdâdır bu
Nazargâh-ı İlâhîdir Makâm-ı Mustafâ’dır bu
Felekde mâh-ı nev Bâbü’s-selâm’ın sîne-çâkidir
Anun kandilidir hûr matla-i nûr u ziyâdır bu
Resûl-i Kibriyâ’nın hâbgâhıdır hakîkatde
Tefevvuk-kerde-i arş-ı Cenâb-ı Kibriyâ’dır bu
Bu hâkin pertevinden oldı deycûr-ı adem zâil
‘Amâdan açdı mevcûdât dü çeşme tûtiyâdır bu
Müra’ât-i edeb şartiyle gir Nâbî bu dergâha
Metâf-ı kudsiyândır bûsegâh-ı enbiyâdır bu
Nâbî

--- Sayfa 37 ---
Yeni Ümit Dergisi | 37
Sen Mevlâ’yı Seven De
Sen Mevlâ’yı seven de Mevlâ seni sevmez mi
Rızâsına iven de rızâsını vermez mi
Sen Hakk’ın kapısında cânlar fedâ eylesen
Emrince hizmet kılsan Allah ecrin vermez mi
Şer’-i Şerîf yolunda havf-i Hudâ dilinde
Ehlullahın hâlinde Allah hâlin sormaz mı
Vâriyyetin mahv edüp Kur’ân yolunda gidüp
Yâr ile yârân olsan yârin yâver olmaz mı
Derd ile cân-gâhında âteş yansa âhında
Âh u feryâdlar etsen derden dermân vermez mi
Cânın cânân ilinde cânân cânın dilinde
Yârelensen yolunda yaran merhem urmaz mı
Lutfî’ye lutf-i Mevlâ rahm eyleye Teâlâ
Allah deyu çağırsan Kerîm kerem kılmaz mı
Hâce Muhammed Lutfî

--- Sayfa 38 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
38|Yeni Ümit Dergisi
K
ur’ân bir hayat kitabıdır. İnsan hayatını nizama
koymak için gelmiştir. Hedefi insandır. İnsanın
hem dünyada hem de ahirette mutluluğudur.
Kur’ân sadece bunlardan birini değil her ikisine
de dikkate alır. Bu yüzdendir ki, onun bütün buyrukları
fert ve toplumu hayatının arızalarını giderme, eksiklerini
tamamlama, aksayan yönlerini düzeltme, ıslah edip ge-
liştirme ve kemâle erdirme istikametindedir. Bu açıdan
baktığımız zaman Kur’ân-ı Kerîm’in iki mühim vasfı öne
çıkar:
1. Hidâyet kitabı olması
2. Mucize bir kelâm olması.
O, i’caz yönleriyle kendisinin Allah kelâmı olduğu-
Prof. Dr. Ömer ÇELİK*
nu ispat edecek, böylece kıyamete kadar bütün insanlığı
hem kendine hem de kalbine inip dilinden döküldüğü
Peygamber’e (sallallahü aleyhi ve sellem) iman ve itaate ça-
ğıracaktır. Hidâyet olması yönüyle de insanlara doğru yolu
gösterecektir. Bu şekilde doğru yolu gösterme ise sadece
tek açıdan değil veya tek sahada değil, bütün açılardan ve
insanı ilgilendiren her sahada olacaktır. Âyet-i kerîmede
şöyle buyrulur: “Şüphesiz ki bu Kur’ân en doğru yola ile-
tir…” (İsrâ 17/9).
Bu âyet, aynı zamanda Kur’ân’ın ilmî keşifler, bilimsel
ve teknolojik ilerlemeler sahasında da rehberlik etmesine
ve en doğru yolu göstermesine de işaret eder. Ancak İslâm
âlimlerinin bu konudaki yaklaşımları arasında belirgin
farklar olduğu görülmektedir.
İlmî Gelişmeler
Kur’ân
ve
İlimleri Kur’ân’dan, Din’den ve imandan ayrı ve müstakil görmek bir
tefrit, Kur’ân’ı müsbet ilimlerin peşinden koşturmak ve onu âdeta bir
fizik, kimya, tıp, matematik, astronomi kitabı saymak da bir ifrattır.

--- Sayfa 39 ---
Yeni Ümit Dergisi | 39
Kur’ân-Bilim Münasebetine Yaklaşımlar
Konu, araştırmacıların oldukça dikkatini çeken ve
üzerinde farklı değerlendirmelerin yapıldığı çok önemli
bir mahiyet arz etmektedir. Bu alana ilgi duyan âlimlerin
yaklaşımlarını tetkik ettiğimiz zaman, bunların temelde iki
farklı kategoride ele alınabileceği anlaşılır:
A. Kur’ân—Bilim Münasebetine Mesafeli Du-
ranlar
Kur’ân’ın indiriliş maksadını göz önünde bulundu-
rarak, bilimsel ve teknolojik alanlardaki gerçekleri ifade
etmenin Kur’ân’ın güttüğü gayeler arasında yer almadığı
düşüncesinden hareketle bir kısım bilginler, bu tür bir yö-
nelişe sıcak bakmamışlardır. Bu bilginlerin başında Ebu İs-
hak İbrahim b. Musa eş-Şâtıbî (ö. 790/1388) gelmektedir.
eş-Şatıbî “el-Muvâfakât” adlı eserinde Kur’ân’ın bilimlerle
ilgisi noktasında görüşünü şu şekilde serdeder:
“... Bu şeriat ümmi bir şeriat olduğu ve ehline yani Arap-
lara hitap ettiği hâlde, birçok kimse öncekilere ve sonrakilere
ait tabiat, riyazât, hendese, mantık ve benzeri bütün bilim-
leri Kur’ân’a izafe etmekle haddi aşmışlardır. Oysa önceki
anlattıklarımız dikkate alındığında bunun doğru olmadığı
görülür. Çünkü Kur’ân’ı ve ihtiva ettiği bilimleri herkes-
ten daha iyi bilen sahabe, tâbiûn ve tebeu’t-tâbiîn âlimleri,
dünya ve ahiret hükümleri dışında Kur’ân’ın bütün bilim-
leri ihtiva ettiğine dair bize hiçbir görüş nakletmemişlerdir.
Şayet bu konuda herhangi bir görüşleri bulunsaydı, onları
bize bildirir, meseleyi açıklığa kavuştururlardı. Ne var ki,
onlardan bize bu konuda hiçbir şey ulaşmamıştır; bu ise,
söz konusu bu ilimleri bilmediklerini açık bir şekilde or-
taya koyar. O hâlde onların bu ilimlerden habersiz olma-
ları, bilimsel görüş taraftarlarının iddia ettiklerinin aksine,
Kur’ân’ın bu bilimleri ihtiva etmediğine delil teşkil eder.
Kur’ân’ın bazı bilimleri ihtiva ettiği âşikârdır; ancak bunlar
o devir Araplarının bildikleri bilimlerden ibarettir. Bun-
ların dışındaki bilimler ise Kur’ân’da mevcut değildir.” 1
Açıklamalarına devam eden eş-Şâtıbî bu husustaki gö-
rüşünü şu şekilde neticelendirir:
“Gerekmeyen bir şeyi Kur’âna izafe etmek nasıl caiz de-
ğilse, aynı şekilde gerekli olan bir şeyi de inkâr etmek doğ-
ru değildir. Dolayısıyla Kur’ân’ın anlaşılması hususunda,
bilhassa Araplara izafe olunan ilimlerle yetinmek gerekir ve
ancak bu şekilde ondaki şer’i hükümlere ulaşılabilir. Kim
bundan başka bir yolla Kur’ân’ı anlamaya kalkışırsa, onu
anlamamış, Allah ve Resülü’ne yalan izafe etmiş olur.” 2
eş-Şâtıbî’nin bu ifadelerinden, onun, Kur’ân’ı sadece
Araplara hitap eden ve ancak indiği zamanda Araplarca
bilinen ilimleri ihtiva eden mahalli bir kitap olarak ka-
bul ettiği anlaşılmaktadır. Bu ise yanlış bir düşünce olup,
Kur’ân’ın evrensel bir kitap olduğunu ifade eden âyetlere
aykırı düşmektedir. Bu âyetlere göre Kur’ân bütün insan-
lığa hitap etmektedir. Arab’ın anlamadığını başkasının an-
laması mümkündür. Hz. Peygamber’in, “Burada bulunan
bulunmayana tebliğde bulunsun; çünkü kendisine tebliğ
olunan birçok kimse dinleyenden daha anlayışlıdır.” sözü
bu mânâda da yorumlanabilir. O hâlde Kur’ân’ı sadece
indiği dönemin bilimini ve anlayışını aksettiren bir kitap
olarak görmek; onu anlamamak, varmak istediği gayeden
onu uzaklaştırmak demektir.
B. Kur’ân – Bilim Münasebetine Sıcak Bakanlar
Bunlar arasında bir kısım âlimler, Kur’ân-ı Kerîm’in
istisnâsız bütün ilimleri ihtiva ettiğine inanmaktadırlar.
Bunların anlayışlarına göre Kur’ân ve bilim bir tek gerçek-
ten haber verirler. Gerçek ise kendisiyle çelişmez. Kur’ân
ve bilimin, her ne kadar gerçekleri araştırmadaki metotları
farklı olsa da, sonuçları itibariyle aynı noktada buluşmala-
rı gerekir. Çünkü bunlar, tek kaynaktan fışkıran iki ırmak
gibidirler. Bunların önde gelenlerine Gazalî, Süyutî ve
Tantavî Cevherî örnek verilebilir.
Gazalî, bu konudaki görüşlerini şöyle dile getirir:
“Tüm ilimler Allah’ın sıfat ve fiillerine dâhildir. Kur’ân-ı
Kerîm de Allah’ın zât, sıfat ve fiillerini izah etmektedir. Bu
ilimlerin bir sonu yoktur. Kur’ân’da da bunların tamamı-
na bir işaret vardır. Kur’ân’ın sırları, ilimde derinlik sahibi
olanlara ancak bilgilerinin çokluğu, kalblerinin temizliği,
dine eğilim gücü ve kendilerini buna adamaları nispetinde
ortaya çıkar. Zîrâ insanlar anlama yönüyle, tefsirin zâhirini
bilme hususunda müştereklik arz etmekle birlikte, bu yön-
den farklı derecelere ayrılırlar.” 3
Celâlettin Süyutî’nin bu husustaki görüşü de Gazalî’den
farksızdır:
“Ben de ısrarla vurguluyorum ki, Allah’ın Kitabı her
şeyi ihtiva etmektedir. Farklı ilim dallarına gelince, bunlar
içinde aslî olan ne bir başlık, ne de bir mesele yoktur ki,
Kur’ân’da buna delâlet eden bir şey olmasın. Yine Kur’ân’da
yaratılmışların harikulâde yönleri, göklerin ve yerin hü-
kümranlığı, ufukta ve toprağın altındaki her şey vardır.” 4
Asrımız müfessirlerinden Tantavî Cevherî ise, Müslü-
manların Hıristiyan Batı dünyası karşısında geri kalmaları-
nı, genel olarak modern bilim dallarında, Kur’ân-ı Kerîm’in
kendilerini ısrarla davet etmiş olduğu çalışma metotlarını
terk etmiş olmalarına dayandırarak şöyle demektedir:
“Gerçekten de Allah Teâlâ Kur’ân’da, şeriat hükümle-
rinden daha çok diğer bilimleri ilgilendiren âyetler indirmiş-

--- Sayfa 40 ---
40|Yeni Ümit Dergisi
tir. Fıkıh ilminin sahasına açık olarak giren 150 kadar âyete
mukabil; fizik, kimya, astronomi, biyoloji, psikoloji, antro-
poloji, sağlık, tıp gibi sahalara dair 750 kadar âyetle Kur’ân,
insanları düşünme, inceleme ve araştırmaya teşvik etmek-
tedir. Kur’ân’da diğer bilimlerle ilgili bu kadar çok âyetin
bulunması, ilâhî iradenin, bu bilimlere yönelmesinin, fıkıh
hükümlerine yönelmesinden daha çok olduğunu göster-
mektedir. Müslümanlar bu gerçeği anladıkları zaman felek,
hesap ve hendese bilimlerini ve maden, bitkiler ve hayvanlar
ile ilgili bilimlerle dünyada mevcut diğer bilimleri öğrene-
cekler ve bütün bunların dinden olduğunu göreceklerdir.” 5
Tantavî’ye göre, Kur’ân’ın bilimsel gerçekler ışığında
tefsir edilmesinden beklenen çok önemli bir misyon var-
dır. Bu da “ümmet içinden tıp, zıraat, jeoloji, matematik,
geometri, astronomi vb. bilim dalları ve sanat alanında ba-
tılıları geride bırakan kimseleri çıkarmasıdır.” 6
Kur’ân-bilim münasebetinde bizim de yaklaşımımız,
özellikle içinde yaşadığımız asırda ve bundan itibaren ge-
lecek asırlarda Kur’ân’ın ilmî i’câzının çok büyük bir önem
taşıdığı yönündedir. Bu kanaatimizi, Kur’ân-bilim müna-
sebeti açısından bir kısım ana noktalara işaret ederek şu
şekilde izah edebiliriz:
1- Kur’ân-ı Kerim, bir hidayet ve i’câz kitabıdır.
O, felsefe, matematik, tıp vs. gibi bir bilim kitabı olarak
vahyedilmemiştir. O’nun gayesi insanları hidayete sev-
ketmek, onlara dünya ve ahiret mutluluğunun yollarını
göstermektir. İslâm dininin yegâne kaynağı olan Kur’ân,
ele aldığı bütün konuları hep bu gayeyi gerçekleştirmek
üzere “din dili” ile takdim etmiştir. Dolayısıyla onda, ne
kendi zamanındaki ne de daha sonra gelen zamanlardaki
değişik bilimlerin ıstılahlarını bulmak mümkün değildir.
Bu, Kur’ân’ın bilimsel ve teknolojik gelişmelerle hiçbir
münasebetinin olmadığı anlamına gelmez. O, özlü bilgi-
ler, tohumdaki rüşeymler halinde bu tür gerçekleri ihtiva
etmektedir.
2- Kur’ân’ın haber verdiği gerçeklerle bilimsel ger-
çekler arasında bir çelişkinin olması söz konusu ola-
maz. Çünkü Kur’ân, Allah Teâlâ’nın maddî mânevî bütün
âlemlerde koymuş olduğu değişmez kanunların ve gerçek-
lerin sözlü ifadesidir. Bu bakımdan Kur’ân âyetlerine “kavlî
âyetler” denmektedir. Bilimler de aynı şekilde Allah’ın
kâinata koyduğu gerçeklerin tek tek incelenip ortaya kon-
masını ve teknolojik gelişmelerin sağlanması açısından
insanların hizmetine sunmayı hedeflemektedir.. Kâinata
konan bu gerçeklere de “fiilî âyetler” denmektedir. Dolayı-
sıyla hem Kur’ân’ın hem de bilimlerin ele aldıkları konular
belli bir oranda aynileşmektedir.
3- Kur’ân’ın Müslüman’a yüklediği temel sorum-
luluklar ve gerçekleştirmesini istediği birtakım hu-
suslar bulunmaktadır ki, bunların tahakkuku bilim-
sel ve teknolojik araştırmalar ve deneysel metotlara
bağlıdır. Bu bilimsel araştırmaların, Müslüman toplu-
mun aktiviteleriyle, onun yeryüzündeki misyonunun
tabiatıyla ve yine onun kâinat, hayat, dünya ve insanlık
hakkındaki inançlarıyla çok yakın ilişkisi vardır. Kur’ân’ın
öngördüğü bu temel prensipler ve onun dünya görüşü;
bilimsel metotların, bilimsel gerçekler tarafından keşfe-
dilen kanun ve sistemlerin kullanılmasını ve bunların uy-
gulanmasını gerekli kılmaktadır. Kur’ân’ın bahsettiğimiz
bu temel prensiplerini ve bunların bilimsel ve teknolo-
jik araştırmalarla bağlantılarını şu şekilde izah edebiliriz:
a- Bunların birincisi “istihlâf” veya “hilâfet” pren-
sibidir. Allah Teâlâ insanı kendi halifesi olarak yaratmış ve
ondan yeryüzünde kendi adına hükmetmesini istemiştir.
(bk. Bakara 2/30). Yani “Yarattıklarım arasında benim yeri-
me icraatta bulunacak, adalet dağıtacak bir vekil var edece-
ğim.” Bu halifeler, Hz. Âdem ve mahlûkat arasında Allah’a
itaat çerçevesinde hüküm ve adaleti icra eden kimselerdir.
Kur’ân’ın insana yüklediği bu hilâfet görevinin yerine geti-
rilebilmesi için bilimsel ve teknolojik çalışmalara zaruri ihti-
yaç vardır. Dolayısıyla Müslümanlar, dünyanın, tabiatın ve
kâinat sisteminin kanunlarını ortaya çıkarmak için bilimsel
araştırma metotlarını ve metodolojileri kullanmadan halife
olmanın fonksiyonlarını yerine getiremez ve bilim, teknik
ve medeniyet alanlarında beklenen başarıyı sağlayamazlar.
Kur’ân’ın hiçbir bilimsel
gerçekle ilgisi olmadığını
söylemek bir tefrit olduğu
gibi, âyetlerin bilimsel
gelişmelerle yorumunda,
Allah Teâlâ’nın o mânâyı
kastedip kastetmediği
bilinmezken, “Bu
âyetlerden maksat
kesinlikle şudur.” şeklindeki
ifadeler de bir ifrattır.

--- Sayfa 41 ---
Yeni Ümit Dergisi | 41
b- Kur’ân’ın öngördüğü hayatın ve düşüncenin
temel prensiplerinden biri de, maddî ve rûhî ihtiyaç-
lar arasında kurulması gereken “denge”dir. Yüce Allah
insanı özel ve ayrıcalıklı bir şekilde yaratmış, dünyayı da,
nimetlerinden istifade etmek üzere onun emrine vermiştir.
Bu bakımdan madde ile mânâ arasında denge iyi kurul-
malıdır, değilse bunların birinin inkârı hâlinde dengesizlik
ve kaos meydana gelir. Hâlbuki Kur’ân dengesizliği ve çe-
lişkiyi bütünüyle yasaklamıştır. Kur’ân’ın maksadı, Rabbi
tarafından kendine yüklenmiş vazifeleri yerine getirmeye
muktedir, realite ile irtibatını sağlam kurmuş, her türlü
eksikliklerden arınmış dengeli bir aksiyon insanı ortaya
çıkarmaktır.
c- Kur’ân’ın kâinat ve hayatla ilgili olarak öngördü-
ğü temel prensiplerden ve üzerinde önemle durduğu
noktalardan biri de, “teshîr” yani dünyanın ve tabiatın
insanın emrine verilmiş olmasıdır. Allah Teâlâ bunların
kanun, sistem ve özelliklerini, insanoğlunun halife olarak
yeryüzünde yapması gereken şeyleri gerçekleştirmesine ve
olumlu ve aktif bir şekilde tabiatla iç içe olmasına uygun
bir tarzda yaratmıştır. (bk. İbrahim 114/32-33; Lokman
31/20; Yâsîn 36/71-73).
İlgili âyet-i kerîmelerde insan ile kâinat arasındaki ilişki-
yi ifade etmek üzere “teshîr”, “tezlîl” ve “temkîn” kelimele-
ri kullanılmıştır. Bu kelimeler, bu varlıkların insana boyun
eğdiklerini ve onun hizmetine âmâde kılındıklarını en gü-
zel bir tarzda ifade etmektedirler. Allah’ın emrine kayıtsız
şartsız bağlı bulunan bu varlıklar, neticede insanın menfaati
doğrultusunda hareket etmektedirler. Gezegenlerin nizam
ve hareketlerine, yıldızlara, burçlara, dünyaya ve içindeki-
lere baktığımızda; bulutları, suları, denizleri, hayvanları,
rüzgârın esişini, bitki ve ağaçların gelişmesini tefekkür et-
tiğimizde, bunların hepsinin güvenilir hayat esasları çerçe-
vesinde insana güzel yaşama unsurlarını temin etmek ve
hazırlamak üzere hareket ettiklerini görürüz.
d- Varlık âleminde bulunan hayretengiz sistem ile
bu sistemi Yaratanın varlığı arasında müthiş bir ilgi
vardır. Kur’ân bu ilgiyi sürekli vurgular. Bilimsel incele-
meler, bu ilginin net bir şekilde ortaya konması ve açık-
ça ifade edilmesi için birer âlet konumundadırlar. Sürekli
intizamlı, kontrollü ve düzenli bir şekilde hareket eden
kâinatın ve varlık âleminin, çok mukaddes, çok güçlü ve
mutlak irade sahibi biri tarafından yaratılmış olduğu bi-
limsel formüllerle, matematik hesaplarla, pek çok delile
ve sayısız bilimsel deneylerin sonuçlarıyla ispatlanmıştır.
Böyle bir düzen tesadüfen kurulmuş olamaz. Dolayısıyla
kâinatın, hayatın ve dünyanın sırlarını çözmeye devam et-
tiği sürece bilimsel araştırmaların, İslâmî hayatın ayrılmaz
bir parçası olarak devam etmesi gerekir. Çünkü bu araştır-
malar insanı, kâinatın yaratıcısına götürür, bu sebeple bu
tür araştırmalar bizatihi ibadet sayılır.
Kur’ân’ın ortaya koyduğu bu dört temel prensibin ve
buna benzer diğer prensiplerinin gerçekleştirilmesi için,
tabiî, sosyolojik, psikolojik bütün bilim alanlarında bilim-
sel araştırmalar yapılmalı, bilimsel gerçeklere ulaşılmalı ve
bunlar hayatın değişik alanlarında uygulamaya konmalıdır.
Sonuç
Kur’ân’ın bilimsel ve teknolojik gelişmelerle ilişkisinin
kurulmasında şu noktaya dikkat edilmelidir: Bilim ve tek-
nolojiyi Kur’ân’dan ayrı ve uzak görmek bir tefrit olduğu
gibi, Kur’ân’ı bilimlerin peşinden koşturmak ve onu âdeta
bir fizik, kimya, tıp, matematik, astronomi kitabı saymak
da bir ifrattır. Aynı şekilde Kur’ân’ın hiçbir bilimsel gerçekle
ilgisi olmadığını söylemek bir tefrit olduğu gibi, âyetlerin
bilimsel gelişmelerle yorumunda, Allah Teâlâ’nın o mânâyı
kastedip kastetmediği bilinmezken, “Bu âyetlerden maksat
kesinlikle şudur.” şeklindeki ifadeler de bir ifrattır.
Kur’ân’ı, değişip duran bilimlerin değişik seviyesiyle
bir görmek, hattâ henüz ispatlanamamış bilimsel teorileri
Kur’ân’a şahit yapmak ve Kur’ân âyetlerini bu bilimsel bu-
luş ve nazariyelere tatbik etmek ve aralarını te’life çalışmak
yanlış bir tutumdur. Bu konuda yorumcuların oldukça dik-
katli olmaları gerekir. Çünkü bilim ve fenler devamlı değiş-
mekte, bugün doğru kabul edilen çok şeyin, yarın yanlış
olduğu ortaya çıkmaktadır. Sürekli yeni nazariyeler üretil-
mekte ve bir bilim adamının gerçek diye takdim ettiğini bir
başkası pekâlâ çürütebilmektedir. Hâlbuki Kur’ân’ın ifade
ettiği hakikatler, sabit, değişmez, yanılmaz ve ebedîdir. Bu
bakımdan yapılması gereken şey, Kur’ân’ın bilimsel geliş-
melere değil, bilimsel gelişmelerin Kur’ân’a uygunluğuna
bakılmasıdır. Bilimsel gelişme ve buluşları Kur’ân’ın arka-
sından koşturmalıyız. Bilimsel ve teknolojik gelişmelere ışık
tutan âyetleri yorumlamaya çalışırken, daha başka ihtimal-
leri de dikkate alarak ihtiyatı elden bırakmamak lâzımdır.
*Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
ocelik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.
eş-Şâtıbî, Ebu İshak, el-Muvâfakât fî usûli’ş-şerî’a, Mısır, 1975, II, 79-80.
2.
eş-Şâtıbî, age., II, 81-82.
3.
Bk. Gazali, İhya, I, 296-300.
4.
Suyuti, İtkân, II, 129.
5.
Cevheri Tantavî, el-Cevâhir fî tefsîri’l-Kur’ân, Mısır, 1931, I, 7-8.
6.
Cevheri age, I, 3.

--- Sayfa 42 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
42|Yeni Ümit Dergisi
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK*
Tabiat Kanunu Nedir?
Tabiat kanunu nedir? Materyalist bir bakış açısıyla bu
sorunun cevabı Foulguié’nin Felsefe Sözlüğü’nde ‘tabiatta
ve nesnelerde mevcut olan emredici kural’ şeklinde verilir.
Yine aynı sözlükte kozalite açısından tabiat kanunu, ‘sebep
ile sonuç arasındaki nedensellik ilişkisi’ olarak görülür.1
Materyalist filozof ve bilim adamları, belli olaylar ve
özellikler arasındaki münasebetleri zorunlu olarak gör-
müşler ve kullandıkları önermelerde bu zorunlu gördükle-
ri ilişkileri ‘tabiat kanunu’ olarak ifade etmişlerdir. Sonra da
önermelerindeki bu ifadeye dayanarak olaylar arasındaki
ilişkilerin illiyete dayalı tabiat kanunu olarak nitelendiril-
mesini tartışmasız olarak kabul etmişlerdir. Bunu, tüm-
dengelime dayalı bir argümanın öncüllerinden çıkarılan
bir hükmün zorunluluğuyla özdeş veya ona benzer zorun-
lu bir bağ olarak yorumlamışlardır.
Ne var ki illiyete dayalı ‘tabiat kanunları’, olanın neden
öyle olduğunu asla açıklayıcı değildir. Zîrâ, ‘tabiat kanun-
ları’ dediğimiz bu tekdüzelikler ancak olanı tasvir edebi-
lirler, gözlemlenen olayın varoluş sebebiyle ilgili bir bilgi
vermezler.
Tabiatın mahiyeti apaçık bilindiği hâlde, onu, olduğundan farklı
göstererek, nesillere yaratıcı bir güç gibi takdim etmek, ilimlere karşı
bir muaraza ve her biri başlı başına harika birer sanat eseri olan şu
dünya sergilerindeki bütün antika eserleri de tahkir sayılır.
TABİAT KANUNLARINI
Nasıl Anlamalıyız?

--- Sayfa 43 ---
Yeni Ümit Dergisi | 43
Bu noktada materyalist bilim adamlarının yanılgısı, ‘ne’
sorusunun cevabı olabilecek gözlemlerini, ‘neden böyle’
sorusunun cevabı imiş gibi kabullenip bir hüküm çıkart-
malarıdır. Bu ise varlık hakkında bir enformasyon değil,
bir ‘yorum’dur. Şu hâlde, ispatlanamayan böyle bir bilimsel
açıklama bir ön yargıdan başka bir şey değildir. Kur’ân’ın
terminolojisini kullanırsak bu sadece bir ‘zan’dır.
Bilimler, varlıklarını eşyadaki düzenli akışa (kanunlara)
borçludurlar.2 Eşyanın yaratılışındaki düzen, Yaratıcı’nın
eşyayı yaratış biçimidir. İnsanlar bu düzeni kavrayarak
Yaratıcı’nın yaratış biçimine yaklaşırlar. Bu yaratış biçimi
bütün varlığın düzenini belirler. Kâinatın düzeni veya tabi-
at kanunları dediğimiz şey, bu yaratış biçiminin görüntü-
südür, yoksa belirleyicisi değil. Yani, eşya belli bir biçimde
var edildiği için tabiat kanunları vardır; tabiat kanunları var
olduğu için eşya belli bir biçimde var oluyor, değildir.
Yaratılışta carî bir nizam (tekdüzelik) vardır; fakat bu,
tam anlamıyla öngörülemez, çünkü bunun –Allah’ın emri
ve iradesi hâriç- bundan sonra da aynı şekilde olmasını ge-
rektiren hiçbir şey yoktur. Yaratılış, Allah öyle irade ettiği
için tekdüzedir; daha da ötesi, yaratılışta, Allah’ın başka bir
şekilde değil de, bu şekilde yaratmasını zaruri kılacak hiçbir
şey yoktur. Varlığın düzenlilik içinde devam eden işleyişi,
ancak ve ancak mutlak irade, ilim, kudret, hikmet ve rah-
met gibi sıfatlara sahip bir Yaratıcı’nın doğrudan idare ve
tasarrufuyla izah edilebilir, zîrâ mevcudatta tezahür eden
bütün küllî fiiller, her şeyi ihata eden bir kudretin tecellileri
olduğunu göstermektedir.
Bugün her şeyi maddede arayan materyalist araştırma-
cıların elinde bilim, yalnızca doğrudan doğruya gözlemle-
nen şeyin tasvirini yapmakla yetinmez; gözlemlenen olgu-
larla ilgili ispatı yapılamayan tahminî açıklamalara da gider.
Esasında bilimin görevi, olaylar arasındaki illet ve sonuç
ilişkisini keşfetmeye çalışmaktır. Diğer bir ifadeyle, ilmî
verileri toplamak sonra da bu verilerden hareketle varlıkta
Allah’ın koymuş olduğu kuralları tespit etmektir. Ne var ki,
söz konusu materyalist araştırmacıların bilimsel gayretleri-
nin odağında, ‘gördükleri düzenli akışı olaylardan sorumlu
‘zorunlu illetler’ olduğunu ileri sürmek’ gibi bir mârifeti(!)
vardır. Yaratıcı’yı tanımak ve kabul etmek istemedikleri için,
O’ndan bu şekilde kurtulmuş olabileceklerini düşünürler.
Ancak tek bir Allah’ı kabul etmekten kaçındıkça, son-
suz ilâhları kabul etmek zorunda olduklarını görmezler.3
Sebeplerle sonuçlar arasındaki ilişkiyi sebeplere vere-
rek (yatay olarak) değerlendiren materyalist filozof ve bi-
lim adamlarına mukabil İslâm kelâmında bu ilişki Tevhid
inancının gereği olarak doğrudan Müsebbibü’l-esbaba
verilmiştir. Meselâ İmam Maturidî (ö.333/944) şöyle
der: Eşyanın düzene kavuşması her şeyi yerli yerine koyan
hakîm ve alîm bir varlık sayesinde olmaktadır. Eşyaya/nes-
nelere ait tabiatlar (özellikler) için de bu durum aynen ge-
çerlidir. Hattâ bu tabiatlar hakkında evleviyetle geçerlidir,
çünkü onlar zıt özellikler taşırlar, bu da aralarında uyum-
suzluğun doğmasına sebep bir durumdur. Ancak varlıkta
dâimî bir uyum görülmektedir. İşte mevcutlar arasında
gözlemlenen bu uyum/âhenk ve onun devamlılığı, hiç
şüphesiz ki, her şeyi hakkıyla bilen (Alîm) ve hükmü her
şeye geçen (Kâhır) bir idare edicinin (Müdebbir) varlığına
delâlet etmektedir.4
Yeniden vurgulamak gerekirse tabiat kanunları, insanla-
rın okuyup anlamlandırabileceği şekilde eşyanın düzenli bir
tarzda Allah tarafından yaratılıp devam ettirilmesidir. Keza,
tabiat kanunları, eşyanın varoluşunun sebebi değil, sonu-
cudur. Yani, maddeyi ve hareketleri doğuran, kanunlar de-
ğildir, aksine, kanunlar var olan maddeden ve onun hareke-
tinden doğarlar. Bilim dalları da bu kanunların sonucudur;
onlar var olduğu için bilimler vardır. H. Pagels’in ifadesiyle,
‘..evren kodlanmış, kozmik kodla yazılmış bir mesajdır ve
bilim adamlarının görevi bu mesajın şifresini çözmektir.’5
Gerek geçmişte gerekse bugün ‘sebep ve sonuç arasın-
da zaruri bir bağın bulunmadığını’ anlamalarına rağmen
bir kısım filozof ve bilim adamı yaratıcı gücün varlığının
zorunlu oluşunu bir türlü kabullenememişlerdir. Meselâ
determinizmin artık bir anlam ifade etmediğini kabullenen
Nobel fizik mükâfatı sahibi Richard Feynman bunlardan
birisidir. O şöyle der: “Size tabiatın ne şekilde davranaca-
ğını anlatacağım. Onun bu şekilde davranabileceğini kabul
ederseniz, onu çok sevimli ve büyüleyici bulacaksınız. Eğer
yapabilirseniz, kendinize sürekli olarak ‘ama bu nasıl olabi-
lir’ diye sormayın; çünkü çabanız boşunadır; şimdiye kadar
hiç kimsenin kurtulamadığı bir çıkmaz sokağa girersiniz.
(Doğanın) neden böyle olabildiğini hiç kimse bilmiyor…”6
Öyle görünüyor ki R. Feynman gibi filozof ve bilim
adamlarının bir noktadan sonra ötesine adım atamamış
olmalarının temelinde, ön yargılarının şekillendirdiği şart-
lanmalar ve de nefsanî duyguların baskısı gibi saikler yat-
maktadır:
Birinci olarak, varlığın meydana gelişini ele alırken,
‘müteal/aşkın bir boyut, rasyonel değildir’ diyerek teorile-
rini kuranların, böyle bir boyuta ulaşan muhtemel bütün
yolları ‘rasyonel değildir’ diyerek baştan kapatmaya kendi-
lerini mahkûm bırakmaları kaçınılmaz olmaktadır. Bu iti-
barladır ki Kur’ân-ı Kerîm, kâinatın yaratılışını anlamlan-
dırabilecek olanların ancak, şartlanmışlık ve nefsanîliklerle

--- Sayfa 44 ---
44|Yeni Ümit Dergisi
fıtrî ayarı/dengesi bozulmamış temiz kalb/akıl sahipleri
(ulü’l-elbâb) olabileceğini bildirir: “Semavatın ve arzın ya-
ratılışında (varediliş biçiminde), gece ile gündüzün birbiri
ardınca gelip-gidişinde ulü’l-elbâb için gerçekten âyetler
(açık işaret ve anlamlar) vardır.” (Âl-i İmrân, 3/190)
İkinci olarak, inkârcı bilim adamlarının, varlığın işle-
yişini tesadüfe dayalı zorunlu illetlerle yorumlamalarının
temelinde hesaba çekilme kaydından kurtulma ve yüküm-
lülüklerden kaçma gayreti söz konusudur; eğer kanunlar
tesadüfen ortaya çıkıp sebep-sonuç münasebetiyle zaruret
hâlini alarak devam ediyorsa, o zaman insan, davranışların-
dan niçin ve kime karşı sorumlu olsun? Açıktır ki nefsanî
sâiklerden kaynaklanan böyle bir düşünce başlangıcı tesa-
düfe dayalı bir determinizm fikrini zihinlere rahatlıkla yer-
leştirebilmektedir. Şu hâlde bu düşüncenin mantığını ara-
mak gerekmez, çünkü bu bir istektir. Kur’ân, inkârcıların
düşünce dünyalarını şöyle dile getirir:
“Onlar yalnızca zanna ve nefislerinin hevâlarına/arzula-
rına  uymaktadırlar.” (Necm, 53/23)
“Eğer onlar senin bu çağrını kabul etmezlerse bil ki on-
lar sadece hevâlarına uymaktadırlar.” (Kasas, 28/50)
Bu âyetlerin ışığında inkârcıların arzuları şöylece özet-
lenebilir: İnsan serbest olsun, istediğini yapsın, iyi-kötü,
sevap-günah gibi şeyler olmasın, tesadüfen gelinen dünya-
da rastgele yaşanıp rastgele çekilip gidilsin.
Kanun-Mucize Münasebeti
Kelime olarak, ‘acz’ kökünden7 gelen mucize, genel
anlamda, benzerini getirmekten insanların âciz kaldığı
olay8 olarak tarif edilir. Buna göre, kâinatta gözlemledi-
ğimiz her bir varlık, her şeyi bir düzen içinde yapan ve
yürüten Allah’ın bir mucizesidir. İnsan dâhil hiçbir sebep
yüce Yaratıcı’nın kurduğu düzenden bağımsız olarak bir
şeyi meydana getiremez.
Aslında, insanın çevresinde meydana gelen olaylar,
yani hayatın kendisi mucizeler kümesidir. Fakat her şey
âdet hâline geldiğinden, insan, bütün bu olayların insanı
âciz bırakan birer mucize olduğunun farkına varamaz.
Sözgelimi insanın kendisi, bizatihi bir mucize olduğu gibi,
ondaki akıl, bir mucize, kan dolaşımı, sinir sistemi vs. hep-
si ayrı bir mucizedir.  Ne var ki zihnimiz, düzen içerisinde
gözlemlediği olayları ‘sıradan olaylar’, bildiği düzenin dı-
şında gördüğü olayları ise, ‘mucize’ olarak düşünür. Oysa
her zaman gördüğümüz için ‘sıradan’ diye adlandırdığımız
olaylar da birer mucizedir.
Kur’ân-ı Kerim’de ‘âyet’ lafzı, gerek olağan, gerekse
olağan dışı her bir kevnî olayı içine alabilecek bir anlama
sahiptir; kâinatta -alışılmış olsun veya olmasın- görünen
her tür olay haddizatında O’nun ilim, irade, kudret vb.
sıfatlarını gösteren birer âyettir. Nitekim Mekkelilerin,
peygamberden -önceki peygamberler gibi-, kendi iddiası-
nı desteklemek için, mucize anlamında âyetler getirmesini
istediklerinde, Kur’ân çok kere buna cevap olarak kâinatta
birbiri ardınca düzenli olarak vukû bulan olayları hatırlatır.
Eşya ve hâdiseleri vahyin ışığında seyredemeyen bir
insan ülfet ve alışkanlıklarının etkisi altında bu âyetlerin
mucizelik yönünü unutur ve mucizenin sadece alıştığı ve
gördüğü şeylerin tersine meydana gelen veyahut bunların

--- Sayfa 45 ---
Yeni Ümit Dergisi | 45
değişmesi şeklinde ortaya çıkan şeyler olduğunu zanne-
der. Öyle ki, insanlar yanlışlıkla tabiat olaylarının ortaya
çıkışını sadece tabiî sebeplere dayandırmaları sebebiyle
orada Allah’ın irade ve kudretini göremez olurlar, ancak
harikulâde (tabiatüstü/olağan dışı) bir mucize vuku buldu-
ğu zaman, bunun hakiki Fâil’inin Allah olduğu konusun-
da en ufak bir şüpheye düşmeden kabul ederler. İşte Yüce
Yaratıcı, gerek hiçbir şeye mecbur olmadığını göstermek,
gerekse zihinlerin sebepler ve kanunlar ağına takılıp kalma-
sını önlemek için zaman zaman farklı (istisnaî) icraatlarda
bulunur ki, biz bunları mucize olarak adlandırırız. Allah,
bu harikulâde âyetleriyle, bize irade ve kudretinin sebep ve
kanunları aşan sınırsız ve sonsuz bir keyfiyette olduğunu
hatırlatır.
Evet, insan zihni alışık olduğu, kendisine tanıdık gelen
bir şey gördüğünde onu sebeplerle açıklar ve sebeplerle
açıklayabildiği için de söz konusu hâdiselerin vukuunu ko-
laylıkla onlara (sebeplere) verir. Orada âdeta Allah’a ihtiyaç
duymaz ve olayın mucizevî boyutunu görmez. Yani zihne,
sadece olağandışı/garip şeyler mucizevî gelir; böylesi bir
olayı bildiği, alışık olmadığı sebeplerle açıklayamadığı için
de onu tereddütsüz Allah’a verir. Oysaki temelde her şey
bir mucizedir, ancak, her şeyin bir mucize oluşunu, yani
bütün sebeplerin o şeyi vücuda getirmede âciz kalışını, zih-
nin, o şeylere âşina oluşu ve alışkanlıkları perdeler.
Esasında mucize kavramı/deyimi Kur’ân’da ve hadîs-
lerde geçmemektedir. Bu mânâyı ifade için Kur’ân ve hadîs
rivayetlerinde ‘âyet’ ve ‘burhan’ kelimeleri kullanılmıştır.
Bunun gibi erken dönem hadîsçileri de ‘delîl’ ve ‘alâmet’
tabirlerini tercih etmişlerdir. Fakat zamanla kelâm kitap-
larında mucize kelimesinin yaygın bir isim hâline geldiği
görülmektedir.
Kelâm âlimlerinin sadece Allah’ın olağandışı icraatları
için ‘mucize’ kavramını kullanmaları, teknik bir zaruretten
olsa gerektir. Nitekim onlar ‘âyet’ kelimesinin yerine koy-
dukları mucize için ‘âdet dışı/üstü bir iş’ anlamında ‘emrun
hârikun li’l-âdet’ ifadesini kullanmakla9 her iki olayın da
Allah’a ait bir iş olduğuna işaret etmiş olmaktadırlar.
Şimdi -sırf bu noktadan hareketle- mucizeyi şöyle tarif
edebiliriz: Mucize, peygamberlerin sıdkını ve vahyin sıh-
hatini desteklemek için, Allah’ın tabiatta yürüttüğü akışı,
mutad olandan farklı bir şekle intikal ettirmesidir.
Kanunların Varlık Hikmeti
Kevnî kuralların varlık hikmetini maddeler hâlinde
ele almadan önce, ‘kanun’ kavramından ne anlamamız
gerektiğine değinmemiz yararlı olacaktır. İlgili başlık al-
tında da önemle ve ısrarla vurguladığımız üzere, kanun,
eşya ve olayların Yaratıcı tarafından sebep-sonuç çizgisinde
düzenli bir silsile halinde varlık sahasına çıkarılıp devam
ettirilmesinin bize akseden görüntüsüdür. Kısa bir hatır-
latmadan sonra şimdi varlığın kanunlarla idare edilmesinin
hikmetine geçebiliriz.
Allah’ın, insanların istediği sonuçları doğrudan değil
de, sebep-sonuç ilişkisine dayalı belli kanunlara/kurallara
bağlı olarak yaratmasının elbette ki hikmetleri vardır. Biz
bilebildiğimiz kadarıyla birkaç tanesini zikretmek istiyoruz:
a. Yüce Yaratıcı biz kâinatı anlayabilelim, isimleri/un-
vanları itibariyle Kendisini daha yakından tanıyabilelim
diye koymuş olduğu kuralları, sebep-sonuç düzeninde
yürütmeyi dilemiştir. Unutulmamalıdır ki, Yaratan’ın so-
nuçları yaratmak için sebeplere ihtiyacı yoktur, çünkü O,
hiçbir şeye ihtiyacı olmayandır (İnnellahe ğaniyyun ani’l-
âlemîn). (Bkz., Al-i İmran 3/197; Ankebut 296; Lukman
31/26; Hacc 22/64) Ancak, O’nun nasıl yarattığını anla-
mak için bizim sebeplere bağlı olarak gerçekleştirilen bir
yaratılış şekline ihtiyacımız söz konusudur. Nitekim bu
maksada yönelik olsa gerektir ki, Kur’ân, dikkatlerimizi da-
ima yüce Yaratıcı’nın hayat verme ve yaratma gibi fiillerine
çevirir: “Allah’ın rahmetinin eserlerine bak! Ölümünden
sonra, arza nasıl hayat verdiğine (bir bak)” (Rûm 30/50);
“Allah’ın, yaratma işini nasıl başlattığına ve sonra onu nasıl
tekrarladığına bir bakmazlar mı?” (Ankebût 29/19)
b. Kanunlarda tedrîcilik söz konusudur. Bu ise insana
İlâhî san’atın azamet ve inceliklerinin safha safha görülüp
seyredilmesi imkânını sunar.
Kanunlar, sadece olayların
cereyan ediş şeklinin
tasviridir. Yani bizim ‘kanun’
dediğimiz şey, yüce Allah’ın
eşyayı düzenli bir devamlılık
içinde yaratma ve yarattığını
devam ettirme usulünden
başka bir şey değildir.

--- Sayfa 46 ---
46|Yeni Ümit Dergisi
c. Kanunlar, düzenlilik ve süreklilik arz eden kevnî ic-
raatlar olması cihetiyle, insana yaşadığı âlemde nasıl adım
atması gerektiği hususunda sağlıklı bir fikir verir. Aynı za-
manda bu kanunlar, istediği bir sonuca nerede ve nasıl ula-
şacağı konusunda ona güven ve huzur verir. Bu da insan-
lar için şükrü gerektiren bir durumdur. Nitekim Rahmân
Sûresi’nde, Ay ve Güneş’in belli bir hesapla/düzenle hareket
ettirildiğine, semanın belli bir mizanla/ölçüyle yükseltilip
konumlandırıldığına ve arzın bitki ve canlı varlıkların istifa-
desine uygun biçimde dizayn edildiğine dikkat çekildikten
sonra şu cümleye yer verilir: “Şu hâlde, Rabbinizin nimet-
lerinin hangisini yalanlayabilirsiniz.” (Rahmân, 55/5-13)
d. Kanunlarla ilgili olarak vurgulanması gereken bir
nokta da şudur: Fikirlerin gelişmesi, ilim ve medeniyetle-
rin teşekkülü için de kanunların varlığı gereklidir. Şöyle ki
insanoğlu var olduğu günden beri, merak ve ilgisini belli
bir ölçü ve düzen içerisinde yaratılan madde/eşya üzerinde
yoğunlaşmaya vermiştir; bunun neticesi olarak da şifreler-
le yaratılan varlığın sırlarını deşifre ederek açığa çıkmasına
vesile olmaktadır. Neticede medeniyet ve teknoloji denilen
şeyler, onun bu gayretleriyle günümüzdeki seviyesine ulaş-
mıştır. Hâlbuki işin başından her şey kuralsız/şifresiz ola-
rak yaratılmış olsaydı, merak ve tecessüs kalmayacağından
araştırma ve incelemeler de olmayacak ve insanlar dünya-
dan gelip-geçme sıralarını savmaya çalışacaklardı. Bir diğer
ifadeyle insan, doğduğu gün, öleceği günü beklemekten
başka bir işi olmayan bir varlık olacaktı. Bundan anlıyoruz
ki varlığın sebepler ve kanunlarla idare edilmesi, insan is-
tidadının inkişaf ettirilmesi ve onun imtihanıyla yakından
ilgilidir. Yüce Yaratıcı dileseydi, varlığı kanunlara bağlı ola-
rak idare etmeyebilirdi. Sözgelimi, O bize, ‘yer çekimi’ ola-
rak isimlendirdiğimiz ‘yere indirim kanunundan’ hiç söz
ettirmeyebilirdi; isteyene istediği zaman, boşlukta istediği
sürat ve şekilde dolaşma imkânı verebilirdi. Veya dünyaya
gelmesi istenilen bir çocuğun teşekkülü için, mücerred bir
istemeyi/duayı şart koşardı da insan çocuğu kapısının önün-
de hazır bulabilirdi. Ancak bu durumda, beşerin zihnî ve
iradî gayretleri, bilgi ve ilgi kaynakları kurumuş olurdu.10
Ayrıca Yaratıcı’nın düzenli icraatlarının adı olan tabiat
kanunları taklit edilmeye açık durumdadırlar. Sözgelimi,
belli bir süre ve tavuğa ait belli bir sıcaklık altında yumurta-
dan civcivin var oluşunu gören insanoğlu bunu aynen tak-
lit etmiştir; bilinen bu belli süre ve belli sıcaklığı yumurtaya
uygulayan ziraatçılar tavuk olmaksızın civcivin elde edil-
mesine –bi iznillah- muvaffak olmuşlardır. Yani ilimlerin
gelişmesi de varlıktaki Allah’ın koyduğu kanunları keşfedip
teknolojiye dönüştürmekten ibarettir.
Sonuç
Allah’ın eşyanın akışından sorumlu kılmak üzere ‘ka-
nun’ isimli yaratmış olduğu bir varlık yoktur. Kanunlar,
sadece olayların cereyan ediş şeklinin tasviridir. Yani bizim
‘kanun’ dediğimiz şey, yüce Allah’ın eşyayı düzenli bir de-
vamlılık içinde yaratma ve yarattığını devam ettirme usu-
lünden başka bir şey değildir. Diğer bir ifadeyle, kanun, her
an hükmünü icra eden sübhanî âdetin sebep-sonuç çizgisi
içinde bize yansıyan görüntüsünden ibarettir. Kelâmcıların
ifadesiyle bu âdetullahtır. Allah bu kanunlarla insanlara yol
gösterir ve onların bu kurallara uygun hareket etmesini ister.
*Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
yozturk@yeniumit.com.tr
Kaynakça

Y. Bauguenaya, Bilimin Marifetullah Boyutları, İstanbul 1998.

S. Hayri Bolay, E. Boutroux’ta Zorunsuzluk Fikri, MEB., İst.
1999.

H. Ziya Ülken, Bilim Felsefesi, Ülken yay. 1983.

Ebu Mansur el-Maturîdi, Kitabu’t-Tevhîd, İstanbul 1979.

Heınz R. Pagel, Kozmik Kod II, (çev. N. Bahar), İst. 1993.

Richard Feynman, Fizik Yasaları Üzerine, Tübitak yay. Ankara
2000.

M. F. Gülen, İnancın Gölgesinde, Nil yay. İstanbul 1996.

İbn Manzur, Lisanu’l-Arab, Beyrut 1996.

N. es-Sabunî, Maturîdiye Akaidi, (çev. B. Topaloğlu), Ankara
1991.

S. Taftazanî, Sa’düddin, Şerhu’l-Makasıd, Beyrut 1989.

Seyyid Ş. el-Cürcanî, Şerhu’l-Mevakıf, (nşr.: eş-Şerif er-Radî),
Matbaatu’s-Seâde, ts.
Dipnotlar
1. Bolay, Boutroux’ta Zorunsuzluk Doktrini, s.143 (P. Foulguié-R.
SaintJean, Dictionnaire de la Langue Philisophique, s.423-414’den
naklen) Ayrıca bkz., Ülken, Bilim Felsefesi, s. 4-7.
2. Kanun belirli ve devamlı bir münasebeti ifade eder; onda bir plan,
program ve nizam vardır. Bu itibarla ilimler, daima kanunlarla meşgul
olur; tesadüfleri meşguliyet sahasına almaz ve onlarla uzaktan yakından
ilgilenmezler. Zira, tesadüf kanunla zıtlaşmanın adıdır, bir diğer ifadeyle,
tesadüf gelişigüzelliğin ve başıboşluğun adıdır.
3. Geniş bilgi için bkz. Y. Bauguenaya, Bilimin Marifetullah Boyutları, s.
67-73.
4. Bkz., el-Maturîdî, Kitabu’t-Tevhid, s.117.
5. H. Pagels, Kozmik Kod II, s. 159.
6. R. Feynman, Fizik Yasaları Üzerine, ,s.151.
7. İbn Manzur, Lisanu’l-Arab, V, 369.
8. Bkz., es-Sabunî, Maturidiye Akaidi,  s.105.
9. Bkz., et-Taftazanî, Şerhu’l-Makasıd, V, 11; el-Cürcanî, , Şerhu’l-Mevakıf,
VIII, 223.
10. Geniş bilgi için bkz. M.F. Gülen, İnancın Gölgesinde, I, 26-33.

--- Sayfa 47 ---
Yeni Ümit Dergisi | 47
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
Dr. M. Selim ARIK*
Şeytan’ın Yaratılış Hikmeti
Ş
eytan, “uzak olmak, muhalefet etmek” veya “yanmak
ve helâk olmak” mânâlarına gelmektedir.1 Şeytan ile
eş anlamlı kullanılan İblis kelimesi ise “ümitsiz ve
kederli olmak”2 demektir. Şeytan ve İblis, Allah’ın rahme-
tinden uzak olan ve helâke sürüklenen varlıklardır. İnsana
dışarıdan gelen ve onu yönlendiren düşünce ve duygular
iki şekildedir: Rahmanî veya Şeytanî. Rahmanî olan güzel
duygu ve düşünceler Allah’tan ilham şeklinde tecelli eder.
Bunlarla Allah Tealâ, kuluna, doğru yolu bulması, iyiyi ve
güzeli hayatında gerçekleştirmesi için yardım eder. Şeytan
da insanoğlunu, Allah yolundan ve rızâsından uzaklaştır-
mak için gayret eder. Onun aklına olmadık düşünceler,
kalbine de olumsuz duygular sokar.3 Kur’ân-ı Kerîm’de
ilk isyan ve küfrün İblis’ten geldiği belirtilmektedir.4 Me-
leklerin arasında bulunan İblis’in Allah’ın emrine karşı
gelerek, Âdem’e secde etmemesi olayında İblîs’in “melek
mi, cin mi” olduğu İslâm âlimleri tarafından tartışılmış-
tır. Zîrâ âyette İblis ile melekler beraber zikredilmektedir.5
Bu âyetten hareketle bazı müfessirler, İblis’in de önceleri
bir melek olduğunu (hattâ isminin Azâzil olduğunu), bu
isyandan sonra meleklik sıfatını kaybettiğini ve kendisine
Allah tarafından farklı özellikler verildiğini iddia etmişler-
dir.6 Fakat Kehf Sûresi’ndeki
 
      כא
 א
“O (İblis), cinlerdendi. Rabbinin emrinden dışarı çık-
tı.”7 şeklindeki âyeti delil alan bazı müfessirler ise, İblîs’in
melek değil, cin türünden ayrı bir varlık olduğunu ifade
etmişlerdir. Ayrıca meleklerin yaratılış özellikleri arasında
“Allah’ın emrine karşı çıkmamak ve emredileni yerine ge-
tirmek”8 vasfı da bulunmaktadır. O hâlde isyankâr İblîs’in,
önceleri melek türünden bir varlık olamayacağı anlaşıl-
maktadır.9
Şeytan
veVesvese
Şeytanın bir insana, bilhassa mü’mine karşı oynayacağı son oyun,
kullanacağı son siper, son mevzi ve silah, vesvesedir.
O, küfür ve dalâlet adına alt edemediği kimseye karşı çaresizliğinin
ifadesi olarak ‘vesvese ’ ok ve mermisini kullanır.

--- Sayfa 48 ---
48|Yeni Ümit Dergisi
Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) “Melekler
nurdan, cinler ise öz ateşten yaratıldı. Âdem de (Kur’ân’da)
size anlatılan şeyden (topraktan) yaratıldı.” buyurmuşlar-
dır.10 Şeytan da cinlerden olduğuna göre, onun da yaratılışı
ateştendir. Yine hadîste “Kızgınlık Şeytandandır. Şeytan ise
ateşten yaratılmıştır. Ateş su ile söndürüldüğü gibi, sizden
biri kızdığı zaman hemen abdest alsın.”11 tavsiyesi yapıl-
mıştır. Demek ki öfke ve kızgınlığın kaynağı da Şeytandır.
Nitekim bu husustaki bir başka hadîs
	,-א ,+ *א) א( &!א	 ' &#% א$# "!א
“Sultan öfkelenip kızınca, Şeytan ona musallat olur
(böylece hak ve adaletten ayrılır.)”12 şeklinde nakledilmek-
tedir. Şeytan, Âdem’e secde etmeme sebebini açıklarken
“kendisinin ateşten, insanın çamurdan yaratıldığını”13 be-
lirterek, yanlış kıyas yapmıştır. Şeytan’ın bu kıyası kabul
edilecek olsa dahi, toprak üretken, ateş ise tüketen yani tah-
rip olduğu için, müsbet olarak üretken olan imâr (toprak),
menfi anlamdaki tahripten (ateşten) daha evlâ olmalıdır.
Şeytan, Allah’ın “Âdem’e secde et!” emrine uymadığı için
meleklerin arasından kovulup sürgün edilmiştir. Ancak o
da imtihan dünyasında Allah’ın kullarını, O’nun yolun-
dan ve rızâsından ayırmak için uğraşmayı kendine vazife
edinmiştir.14 Böylece Şeytan, kendine uyan diğer cinleri ve
insanları da kullanarak vazifesini yapmaya çalışmaktadır.15
Belki Şeytan yaratılmasaydı, insanın yaratılmasının da bir
hikmeti olmazdı. Zîrâ, Allah’ın (celle celâlühü) asla günah
işlemeyen ve Şeytan’ın vesvesesine maruz kalmayan me-
lekler gibi sayılmayacak kadar çok mahlûkâtı vardır. Dola-
yısıyla “Neden Şeytan yaratıldı.” diyemeyiz. Nasıl umum
bedenin sıhhati ve bu sıhhatin devamı adına cüz’î bir şer
sayılan, kangren olmuş eli veya kolu kesiyoruz; aynen öyle
de, getirdiği büyük netice ve faydalara binaen, birtakım şer-
lerden dolayı Şeytan’ın varlığı da aynı hikmete mebnidir.16
Allah (celle celâlühü), yarattığı insanların mahiyet-
lerinde gizli bulunan kabiliyetlerin inkişafı, gelişmesi ve
özlerinin ortaya çıkması için de, karşılarına bir tahrik ve
teşvik unsuru ve bir terakkî vesilesi olarak Şeytan’ı çıkar-
mıştır. İçindeki kibir ve isyan ukdesini dışa vuran Şeytan,
yaptığı işi şuurlu olarak yapmaktadır. İnsanoğlu, insan-ı
kâmil mertebesini bu ezelî hasmına karşı verdiği mücade-
le ile elde etmektedir. Zîrâ Hz. Ebû Bekirler böyle yetiş-
miş, Ebu Cehiller de böyle çoğalmıştır. Dolayısıyla Ebu
Cehil’in kendi irâdesinin sevkiyle Cehennem’e sürüklen-
mesinde Şeytan’ın rolü olduğu gibi, Hz. Ebu Bekir (ra)
gibi elmas ruhlu binlerce evliyanın, Cennetlere yüksel-
mesinde de Şeytan’la mücadelenin fonksiyonu vardır. Şu
hâlde şer olan, Şeytan’ın yaratılması değil, ona tâbi olup
şer fiileri işlemektir. Nasıl ki herhangi bir cinayetin mesu-
lü, o cinayette kullanılan bıçak veya tabanca değil, cinaye-
ti işleyen kişidir. Aynı şekilde, Şeytan da insanın işlediği
şerlerde vasıtadır. Olaylarda Şeytan âdi birer sebep olup,
hakikî illet insanın iradesidir. Şeytan, inanmış, iman ve aki-
de açısından kuvvetli, Allah ile irtibatı kuvvetli, ibâdetlerini
yerine getiren mü’minin kalbine girip, onu küfre sevk ede-
mez. Belki mü’mine vesvese oklarını göndererek bu oklara
ma’ruz kalan vesveseli mü’minin başka zamanlarda aklına
gelmeyen şeyleri aklına düşürebilir. O hâlde Şeytan’dan ge-
len vesveselere karşı da uyanık olmalıyız. Nitekim Şeytan
şöyle der: Ben mal sahibine üç şeyde vesvese vermeye ça-
lışırım. Malı helal olmayan yerden edinmesine uğraşırım.
Malı hak olmayan yerlere harcatmaya çalışırım. Mala karşı
içine sevgi ve muhabbet veririm ki hayır yollarına harca-
masın.17 Bunlar Şeytan’ın vazifesi ve vesvesesidir.
Vesvese ve Kaynağı
Vesvese, “şüphe, tereddüt, gizli söz, kişinin içinden ge-
çen düşünceler” mânâsında insanı kötü, din ve ahlâk dışı
davranışlara yönelten his ve duygulardır. Bu anlamdaki
vesvesenin kaynağı Şeytan’dır. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de
Şeytan’ın Hz. Âdem ile Havva’ya verdiği vesvese anlatı-
lırken “Rabbin sizi bu ağaçtan yemenizin yasaklaması-
nın sebebi: (yediğiniz takdirde) iki melek olacağınızdan
veya cennette ebedi kalacağınızdandır.”18 şeklinde haber
verilmektedir. Görüldüğü gibi vesvesenin ilk kaynağı
Şeytan’dır. Zîrâ kendisinin ulaşamadığı Cennet nimetini
kıskanarak, insanın Cennet’te devamlı kalmasına razı ol-
madığı için, insanı vesvese ile kandırmaya ve Cennet’ten
çıkarmaya çalışmıştır. Bununla birlikte vesvesenin bir diğer
kaynağı ise kişinin kendi nefsidir. Kur’ân’da bu meseleye
şöyle değinilmektedir.
	 	.  	/0 10	' 479 8&76א א5.א 4.3&2
א
“Andolsun insanı biz yarattık ve nefsinin kendisine ves-
veselerini (fısıldadıklarını) biliriz.”19 Buradaki fısıltı, vesve-
se kişinin gönlünden geçirdiği kötü ve gizli duygulardır.
Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) bu konuda
“Kişinin içinden geçirdiği kötü duygular (şirk, yalan, talan
v.s.) fiiliyata dökülmedikçe sorumluluğu yoktur.”20 buyu-
rarak, elde olmayan sebeplerle hatıra gelen düşüncelerden
dolayı vebal olmadığını belirtmişlerdir. Sahabe-i kiramdan
bazıları Hz. Peygamber’e gelerek, söylemesi dahi günah
olan bazı söz ve düşüncelerin zihinlerine geldiğinden bah-
setmişler. Peygamberimiz de böyle duyguların Şeytan’dan
fısıldandığını ve bunun da imandan kaynaklandığını
söylemişlerdir. Demek ki kötü veya günah olan şeyleri

--- Sayfa 49 ---
Yeni Ümit Dergisi | 49
düşünmek günah değil, bizzat kötülüğü yapmak günahtır.
Böyle düşünceler kalbden inanarak değil, Şeytan’ın fısılda-
masıyla meydana gelen vesveselerdir. Vesvese, Şeytan’ın
insan kalbini kurcalaması ve hayâl aynasına bir kısım resim
ve manzaralar atmasına benzer. Bu da Şeytan’ın insana, bil-
hassa mü’mine karşı dünyada yaptığı bir oyundur. Çünkü
Şeytan, küfür ve dalâlet adına alt edemediği mü’mine karşı
çaresizliğinin ifadesi olarak ‘vesvese’ okunu kullanmakta-
dır. Nitekim vesvese kâfirde olmaz. Kâfirin küfrü vesvese
değil, bilakis hesaplı, plânlı ve inadî bir küfürdür. Ayrıca
Şeytan inanmış, iman ve inanç yönüyle tam, ibâdetlerini
yerine getiren mü’minin kalbine girip, onu küfre sevk ede-
mez. Ancak kalbini bulandırır ve ibâdetlerindeki huzuru-
nu bozmaya çalışır. Şu halde abdest ve namazda “Eksik
mi yaptım?” şeklindeki vesveselere önem verilmemelidir.
Şâyet böyle bir vesvese ilk defa vuku buluyorsa, o abdest
veya namaz tekrar edilebilir. Ama devamlı oluyorsa, o za-
man hiç vesveseye meydan vermeden, o uzvun yıkandığı
kabûl edilmeli ve namazın da tamam olduğu kanaatıyla
hareket edilmelidir.21 Cebrail (as) Peygamberimiz’e abdes-
ti öğrettiğinde, bevl sızıntısından hasıl olacak vesveselerin
önlenmesi için, abdest aldıktan sonra elbisesinin altına su
serpmesini emretmişti.22 Zîrâ Şeytan, mü’minde iman cev-
heri, ibâdet hazinesi, namaz ve dine hizmet aşkı olduğunu
bildiği içindir ki, karşı taarruza geçmektedir. Şeytan’ın yap-
tığı, fenalıkları süsleyip-püslemek, allayıp-pullamak, cazip
ve çekici göstermektir. Şu hâlde gelip geçiciliği bilindiği za-
man vesvesenin mü’mine zararı olmaz. Vesvese, mü’minin
gözünde üflemekle uçup giden tüy kadar zayıf olmalıdır.
Mü’min Şeytan karşısında ye’se düşüp, “Artık ben mah-
voldum!” deyip, mağlûbiyeti kabûl etmemelidir. Bilakis
mukavemet göstermeli ve böyle bir şey arız olduğunda,
mesela çok kızdığında ayakta ise oturmalı, oturuyorsa
uzanmalı veya kalkıp abdest almalı ve iki rekât namaz kıl-
malıdır.23 Hadîste: “Abdest sırasında vesvese veren bir Şey-
tan vardır ki adı “el-Velehân”dır. Öyleyse suyun vesvesesin-
den (uzuvların yeterince yıkanmadığı vesvesesini atandan)
kaçının!.”24 şeklinde ikaz edilmektedir. Şu hâlde özellikle
abdest ve ibadetteki tereddüt ve vesvese Şeytan’dan kay-
naklanmaktadır. Ezan okunduğunda Şeytan’ın kaçtığı,
ezan bitince vesvese vermek üzere geri döndüğü ve insanın
nefsine (kalbine) girerek falan şeyi hatırla, falan şeyi hatır-
la diyerek, kişinin kaç rekât namaz kıldığını unutturduğu
da haber verilmektedir.25 Demek ki Şeytan namazda dahi
musallat olabilmektedir. Bazen de insî ve cinnî şeytanlar
vesveseyi şöyle vermektedir: Geçmiş gelecek hep masal,
bir daha dünyaya gelecek değilsin. Geçen de geçti, sen
şimdi yaşamana bak ve dünya nimetlerinden istifade et!.
İnsî ve Cinnî Şeytanların Vesveseleri
Kur’ân-ı Kerîm’de Cenab-ı Hak şöyle buyurmaktadır:
 : ;	0<  4כCאכ 3&6א כ	@ .: 9	4?א + "א>" א5.= 4א
3
	 M	2 ,: 3L K	8 	J א70 I H		4אG. 40 +אF (כ
א 3&0	E	.
“ Böylece Biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını
düşman kıldık. Bunlar, aldatmak için birbirlerine yaldızlı
sözler fısıldarlar. Rabbin dileseydi bunu yapamazlardı.”26
Burada peygamberlere dahi insan ve cin şeytanlarının
düşmanlık yaptıkları açıkça beyan edilmektedir. Demek ki
Allah’ın en seçkin kulları olan peygamberler, İlâhî hakikat-
leri tebliğ ve yaşatma uğruna büyük mücadeleler sergile-
mişlerdir. Burada ifade buyuruluğu gibi Allah dileseydi o
“insan ve cin şeytanları” düşmanlık yapamaz, aldatıcı ve
kandırıcı telkinlerde bulunamazlardı. Allah’ın bunları pey-
gamberlere düşman kılması, bir yandan peygamberlerin
güçlükler karşısındaki sabır ve kararlılıklarını ölçmek; bir
yandan da her bir ümmete, üstün ideallere ağır meşakkat-
leri, güçlü direnişleri yenerek ulaşılabileceğini; kişinin de-
ğerinin de bu yoldaki azim ve sebatıyla ortaya çıkacağını
göstermektir. Allah’ın hikmetli yaratışı ve bu yaratmanın
bir eseri olan insan aklı ve mantığı uyarınca, peygamber-
lerle onlara uyanların iman ve amellerinin değer kazanması
için böyle bir mücadele gereklidir.27
Hz. Peygambere “Ya Resulallah! Vesveseye müptela-
yım.” diyen Sahabe-i Kiram’a Peygamberimiz (sallallahü
aleyhi ve sellem):  “ '&כ
O L	 א5<NאEndişe edilecek bir
şey yok. O mahz-ı imândır, imânın ta kendisidir.”28 bu-
yurmuşlardır. Çünkü Şeytan kupkuru ve bomboş kalblerle
uğraşmaz, sermayesiz kimselere vesvese okları göndermez.
Bir gün Peygamberimiz Ebu Zer el-Gıfari’ye “İnsî ve cinnî
şeytanların şerrinden Allah’a sığındın mı?” deyince Ebu
Zer (r.a) hayret ederek “İnsanlardan da Şeytan var mıdır?”
demiştir. Bunun üzerine Peygamberimiz de “Evet, vardır
(belki de daha şerlidir)” buyurmuşlar.29 Nitekim Kur’ân-ı
Kerîm’de Nâs Sûresi’nde sinsice kötülüğe sürükleyen cin-
lerin ve insanların şerrinden Allah’a sığınılması öğütlen-
mektedir.30 Bu sûrede insanların rablerinin de hükümdar-
larının da ilâhlarının da sadece Allah olduğu ve yalnızca
O’na sığınmak, O’na bağlanmak O’nun hükümranlığını
tanımak gerektiği vurgulanmaktadır. Zîrâ Hz. Peygamber
(sallallahü aleyhi ve sellem), her insanın kendine ait bir
cini (şeytanı) bulunduğunu bildirmiştir31 Peygamberimiz
(sallallahü aleyhi ve sellem) bir defasında “Kocası gurbette
olan (yabancı) kadınların yanına girmeyiniz. Çünkü Şey-
tan, her birinizin içinde, vücudunda kanın dolaştığı gibi

--- Sayfa 50 ---
50|Yeni Ümit Dergisi
(kendini hissettirmeden) dolaşır.” buyurmuştu. Sahabe-i
kiram da “Sende de dolaşır mı ey Allah’ın Resülü? deyince,
bu defa    	2& 1P "& :6.4
6: 4כ# אRQ  א
“Bende de (dolaşır), ancak Allah bana yardım etti de
onun şerrinden selamette kaldım.”32 buyurmuşlardır. Ay-
rıca bir başka hadîste
כ@( 6: VUT <N( 	 א$ "!א	 <0 T 49'	 
(	 ,S#
<2 4א6Mא
“Her doğan çocuğa Şeytan mutlaka temas eder. An-
cak Meryem ve oğlu (İsa) bundan müstesnadır.”33 şek-
linde haber verilerek, Şeytan’ın Hz. Peygamber, Hz. İsa
ve annesine  (Meryem’e) dokunamadığı belirtilmektedir.
“Ömer bir yola girdi mi, Şeytan o yolu bırakır başka yola
girer.”34 buyuran Hz. Peygamber, “İnsî ve cinnî şeytanların
Ömer’den kaçtığını görüyorum.”35 diyerek, Hz. Ömer’in
imanını ve Şeytan’a karşı kuvvetini anlatmaktadır. Demek
ki Kur’ân ve marifetullah ile dolu bir kalbe Şeytan nüfuz
edemez. Şu hâlde mü’minler Şeytan’ın kışkırtmalarına kar-
şı daima dikkatli ve ihtiyatlı bulunmalıdır. Peygamberimiz
(sallallahü aleyhi ve sellem), bir sefer dönüşü ashabıyla
gece istirahata çekildiğinde Bilal-i Habeşi’yi sabah nama-
zına kaldırması için nöbetçi bırakmıştı. Hz. Bilal de yor-
gunluktan uyuyakalınca, güneş doğmuş ve sabah namazı
geçmişti. Bunun üzerine Peygamberimiz:
 W ,# XCא 4אU  + "!א
“Burası Şeytanlı bir vadidir (Şeytan saltanat kurmuş-
tur)”36 buyurarak, topluca oradan uzaklaşmışlar ve na-
mazlarını cemaatle kaza etmişlerdi. Hikmet-i İlâhî böyle
bir hâdise, Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)
döneminde ilk ve son olarak vuku bulmuştur. Şu hâlde her
zaman Şeytan’ın manyetik alanına karşı dikkatli olunmalı
ve bilmeyerek içine girilmişse, çarçabuk oradan uzaklaşıl-
malıdır. Gaflet ve dikkatsizlik, Şeytan’ın ve Şeytanî hislerin
avı ise, evrad u ezkâr, Allah’ı zikir ve O’nunla irtibat, bütün
şer kuvvetlere karşı bir kalkandır.
Vesveseden Korunma Yolları
Kur’ân-ı Kerîm’de Cenab-ı Hak şöyle buyurmaktadır:
 QR4,
א# <6H6#כ
 א$# "!א .YW א1 *3C א
“Eğer Şeytan’dan bir fit (vesvese) gelip seni dürterse
hemen Allah’a sığın.”37 Peygamberimiz (sallallahü aleyhi
ve sellem) ise: 	E96  =68  QR“ Z-א -כ אÂdemoğlu Allah’ı
zikrettiğinde Şeytan yanından gizlenir, siner.”38 şeklinde ha-
ber vermektedir. Şu hâlde Şeytan’ın vesvesesinden emin ol-
mak için öncelikle açıktan zikir olan cemaatle namaz ihmal
edilmemeli ve özellikle “nâs” ve “falak” sûrelerine devam
edilerek Kur’ân ile irtibat kesilmemelidir. Peygamberimiz
 2M #2	M< 2 G[\[ א$# "!א	 <M	2( א0א; 9 4א5 [6" Z-א כא.0	א
“Şeytan bir veya iki kişiyi aldatmaya yeltenebilir. Üç
kişi (cemaat) oldu mu onlara musallat olamaz.”39 buyur-
muşlardır. Bir başka rivâyette de:
 2	,# א$ "!א -_^	 א5.א כC_^ א]62 4&"כ
אNא 4 א3א
# 4אN  9
“Şeytan insanın kurdudur. Tıpkı koyunlara saldıran
kurt olduğu gibi (kurt, sürüden ayrılan koyunu yakala-
dığı gibi, o da cemaatten ayrılanı kollar) Siz cemaatten,
sevad-ı azamdan ve camiden ayrılmayın!”40 buyrulmuştur.
Cemaat de Kur’ân ve Sünnet çizgisindeki “sevad-ı azam”
denilen büyük topluluklardır. Nitekim vesvese, daha çok
kendini can ü gönülden dine vermiş, dizginleri Şeytan’ın
elinden koparıp almış, Allah’a (celle celâlühü) karşı ubu-
diyetini az çok yapan ve iman mevzûunda da terakki edip
saffete ulaşan bazı Müslümanlarda olur. Demek ki ves-
vese, biraz da iman babındaki derinlik ve kabiliyete karşı
Şeytan’ın bir kıskançlık ve reaksiyonu olmaktadır. Vesvese,
bazen asabî ve hassas ruhlarda, bazen de fazla gıda alan
nefisperestlerde olur. Ancak Şeytan inanmış, iman ve akide
zaviyesinden ma’mur, ibâdetlerini yerine getiren mü’minin
kalbine girip, onu küfre sevkedemez. Şeytan, hiçbir zaman
mü’minin kalbinde Allah’ı (celle celâlühü) marifet ve mu-
habbetinin, Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
Sünnet’ine ittiba ve iktida düşüncesinin yerini alamaz. Ona
ibâdetlerini terk ettirme mevzuunda başarı kazanamaz.
Çünkü mü’min, her şeye rağmen sürekli terakkî etmek-
te, Allah’a (celle celâlühü) kurbiyet kazanmakta ve manen
yükselmektedir. Bununla birlikte vesvese, hassas fıtratların
mahiyetinde, âhir ömre kadar terakkilerine medar olabile-
cek bir zemberek kabul edilmelidir. Tıpkı saat zembereği
gibi insanın kalbi de vesveseyle kurulduğu sürece daimâ
çalışır ve onu ileriye, daha ileriye götürür. Çünkü bu sayede
imtihan ve mücadele ölünceye kadar devam eder. İtikadı
sağlam, ameli yerinde ve nefsini teslim almış bir mü’minde
böyle bir “Cihad-ı Ekber”i yaptırtan kaynaktır. Bu yönüyle
de vesvese, insanı daima müteyakkız ve uyanık tutar. Böyle
bir vesvese, kendine has tutarsızlığıyla bilindiği zaman za-
rarlı olmaz. Çünkü Kur’ân’da, “Muhakkak, Şeytan’ın hilesi
zayıftır.”41 şeklinde haber verilmektedir. Şu hâlde vesvese,
bir araya toplanıp sonra dağılıveren bulutlara benzer. Üze-
rinde durmadığınız, merakla üzerine varmadığınız, sahip
çıkıp kabullenmediğiniz, küçük görerek şişmesine meydan
vermediğiniz ve bir dert hâline getirmediğiniz zaman, ves-
vesenin hiçbir zararı olmaz.42 Peygamberimiz (sallallahü
aleyhi ve sellem): “Şeytan sizden herhangi birine gelir de:

--- Sayfa 51 ---
Yeni Ümit Dergisi | 51
‘Bu koca kâinatı yaratan, düzene koyan kim?’ der. Sen de
‘Rabb’im olan Allah’tır.’ dersin. Hattâ sonunda Şeytan:
‘Rabbini kim yarattı?’ der. Şeytan’ın vesvesesi bu hâle ge-
lince, euzu besmeleyi çekerek Allah’a sığının!”43 tavsiyesini
yapmışlardır. Bu da itikadî açıdan Şeytan’ın mü’mine zarar
veremeyeceğini göstermektedir.
Sonuç
Cenab-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm’de Şeytan’ın insana düş-
man olduğunu belirterek,44 onun peşinden gidilmesini
yasaklamıştır.45 Böylece onun kışkırtmalarına ve dürtme-
lerine karşı uyanık olunması istemiştir. Şeytan’a karşı en
önemli silâh, başta güçlü bir iman; Allah ile irtibat, her
türlü dinî ve dünyevî konularda doğru ve yeterli bilgiler ile
dinî ve ahlâkî duyarlılık gerekmektedir. Bu donanıma sahip
olan insanlar, kendilerini Şeytan’ın kışkırtmalarından koru-
yacak kudret ve imkânı, Şeytanî baskılara karşı direnecek
irade gücünü de kazanmış olurlar. Zîrâ Şeytan son derece
kurnazca hileli, aldatıcı yollara başvurarak insanları yoldan
çıkaracağına yemin etmiştir.46 Ancak ihlâslı, Allah rızâsını
bütün ölçülerin üstünde tutan gerçek dindarları yoldan çı-
karamayacağını da özellikle belirtmiştir.47 Hz. Peygamber
(sallallahü aleyhi ve sellem): “Kim bir kötülük yapmayı
içinden geçirir de bunu yapmazsa Allah ona bir tam iyilik
(hasene) yazar.”48 buyurarak,  Şeytan’ın kışkırtma ve vesve-
sesiyle meydana gelecek olan kötülükten, samimi ve temiz
yüreklikle vazgeçebilenlere bir müjde vermektedir. Öyle
ise, Şeytan vesveselerle taarruza geçtikçe, biz de Allah ve
Resûlü ile irtibatımızı kuvvetlendirmeli ve maneviyatımı-
zı güçlendirmeliyiz. Meselâ, namazda Peygamberimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) Mi’rac yolculuğunu hatırlama
vesveseyi kesebilir. Keza eûzü besmeleye içtenlikle devam,
Şeytan’ın uzaklaşmasına vesile olacaktır.
O hâlde vesvesenin üzerinde durmak değil, aksine, tam
tersi istikamette yürümek lâzımdır. Vesveseye hiç önem
vermeden, yapılan amel eksik bile olsa, mezhep imamla-
rından birinin görüşüne uygundur deyip geçmek, vesvese-
yi ortadan kaldıran en güzel davranışlardan biridir. Meselâ
Şafii Mezhebi’nde abdestte niyet ve tertip farz olmakla bir-
likte, Hanefî Mezhebi’nde Sünnet kabul edilmektedir. Do-
layısıyla Şafiî Mezhebi’ne mensup bir kişi abdest aldıktan
sonra önceden niyet yapıp yapmadığında tereddüt etse,
Hanefi Mezhebi’nde niyetin Sünnet olduğunu düşünerek,
vesveseye kapılmadan abdestinin tam olduğu kanaatine
varabilmelidir. Bunun için de elbetteki ilim gerekir. Pey-
gamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem):
9 7"W 4א; 9W + 9( &: א$# "!א
 ` א
“Tek bir fakih (âlim), Şeytan’a bin âbidden daha ya-
mandır (aldatması zordur).”49 buyurarak, marifetle olan
ilmin Şeytan’a karşı da muhkem bir zırh olacağı belirtil-
miştir. Şu hâlde Şeytan’ın iğvası ve vesvesesi, Kur’ân ve
Sünnet bilgisinden uzak olan kimselerde daha fazla görü-
lür. İslâm’ın güzelliklerini ruhunda yaşayan kimselerde ise
Şeytan’ın vesvesesi uzun ömürlü olmaz ve zarar vermez.
*Araştırmacı-Yazar
msarik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Ragıb el-İsfehanî, el-Müfredât, s. 264.
2. Ragıb el-İsfehanî, el-Müfredât, s. 70.
3. Kur’ân Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, Diyanet İşleri Başkanlığı, I, 295.
4. Bkz. Bakara 2/34.
5. Bkz. Sâd 38/73-74.
6. Bkz. İbn Kesir, Muhtasar, I, 53.
7. Kehf 18/50.
8. Tahrîm 66/6.
9. Bkz. Kurtubi, el-Cami li ahkâmi’l-Kur’ân, I, 294.
10. Müslim, Zühd, 60.
11. Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 226.
12. Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 226.
13. Bkz. Araf 7/12.
14. Bkz. A’râf 7/11-17.
15. Bkz. En’âm 6/112.
16. M. Fethullah Gülen, İnancın Gölgesinde, I, 199.
17. Bkz. Gümüşhanevî, Ramuzu’l-ehâdis, II, 332.
18. Araf 7/20.
19. Kâf 50/16.
20. Müslim, İman, 201.
21. Bkz. Mevsilî, el-İhtiyar, I, 11.
22. Bkz. İbn Mace, Taharet, 57.
23. Bkz. Tirmizi, Fiten, 26; Ahmed b. Hanbel, Müsned, III, 226.
24. Tirmizi, Taharet, 43.
25. Buhari, Ezân, 4.
26. En’am 6/112.
27. Bkz. Kur’ân Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, II, 361.
28. Müslim, İmân, 211.
29. Ahmed b. Hanbel, Müsned, V, 178.
30. Nâs 114/1-6.
31. Darimi, Rikak, 25.
32. Tirmizi, Rada, 17; Benzer rivâyet Müslim, Münafıkun, 70.
33. Buhari, Enbiya, 44; Müslim, Fezâil, 147.
34. Müslim, Fezâilü’s-sahâbe, 22.
35. Tirmizi, Menakıb, 18.
36. Muvatta, Vukûtu’s-salat, 26; Benzer rivâyet için bkz. Müslim, Mesacid, 309.
37. A’raf 7/200.
38. Bkz. Suyuti, Fethu’l-Kebir, II, 185.
39. Muvatta, İsti’zân, 36.
40. Ahmed b. Hanbel, Müsned, V, 233.
41. Nisa, 4/76.
42. Bkz. Gülen, M. Fethullah, İnancın Gölgesinde, I, 210.
43. Müslim, İman, 214.
44. Fâtır 35/6.
45. Bakara 2/168.
46. Bkz. Hicr 15/40.
47. Bkz. 38/83.
48. Buhârî, Rikak, 31.
49. İbn Mace, Mukaddime, 17.

--- Sayfa 52 ---
52|Yeni Ümit Dergisi
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
Doç. Dr. İsmail KÖKSAL*
A. Kopyalamanın Mahiyeti
B
ir canlı ile aynı genetik bilgiye sahip bir başka canlıyı
üretmeye veya oluşturmaya genetik kopyalama de-
nir. Diğer ifadeyle genetik kopyalama, aynı DNA1
yapısına sahip başka bir canlı oluşturmaktır. Fakat pratikte-
ki uygulaması açısından bitki, hayvan ve insanda bir bütün
şeklinde olabildiği gibi; tedavi maksatlı yapılan kısmî klon-
lamalar da söz konusudur. Çünkü her kopyalama üreme
ve çoğalmaya yönelik değildir.
Üreme gayesi için kopyalamada canlıdan alınan uygun
bir vücut hücresinin çekirdeğinde bilgi taşıyan kodlanmış
DNA molekülü, içinden çekirdeği boşaltılmış (DNA bil-
gisi alınmış) yumurta hücresinin sitoplazmasına yerleşti-
rilerek eşeysiz bir embriyo2 oluşturulmaktadır. Sonra bu
embriyo taşıyıcı anne rahmine yerleştirilmektedir. Sonuç
olarak yumurta içerisine yerleştirilen hücre çekirdeği kim-
den alınmışsa, teorik olarak onunla aynı genetik yapıya
sahip bir canlının gelişmesine zemin hazırlanmakta3 ve
üreme gerçekleşmektedir.
Üreme amaçlı elde edilen kopya, henüz embriyonik
gelişmenin ilk safhalarındayken bazı hücreler ayrılarak
çoğaltılabilir. Çünkü genetik kopyalamada normal tüp
bebek işlemiyle çekirdek nakli yapılan yumurta hücresinin
bölünmesiyle gerçekleşen hücrelerin sayısı normal gelişme
süreciyle birlikte önce 2, 4 veya 8 gibi belirli bir hücre se-
viyesine ulaşır. Ve bu hücreler rahmin çeperine tutunduk-
larında, sayıları 32 veya daha fazlaya ulaşmış olur. Fakat
hücre sayısı 16’yı geçtikten sonra, yani 5. gün bilinmeyen
bir sırla4 artık hücreler  kemik, kas, sinir v.s. gibi özelleş-
miş dokuları meydana getirmek üzere germinel tabakaları
(ektoderm, mezoderm ve endoderm) meydana getirmeye
başlarlar. Hücre sayısı 32 olmadan öncesi itibarıyla, yani
zigottan (nutfe) 4 gün sonraya kadar bu hücrelerden her
birinde öyle bir çoğalma ve gelişme potansiyeli vardır ki,
kendileri müstakil hale geldiğinde tam bir cenin5 oluştura-
bilmektedirler. Bu da her bir embriyodan 16 genetik ikizin
olabileceği manasına gelmektedir.
Normal şartlarda insan üremesine suni müdahale caiz
olmaz. Fakat fıkhî anlamda zaruret durumları bundan
istisna edilir. Mesela bu konuda husyeleri6 alınacak bir
erkeğin veya sürekli düşük yapmak.. gibi bazı sebeplerle
hâmile kalamayacak bir kadının, vâkıada oluşmuş bulunan
cenininin ölmesi durumunda, yedek konumda sonra döl-
lendirilmek üzere tamamıyla istisnai ve kanun güvencesi
altında saklanan nutfeleri, yani sperm veya yumurtaları
olabilir.7 Çünkü bu durum, meşru nikah altındaki eşlerin
nutfelerini, tüp bebek usulü birleştirme sayılır. Bu sebeple
suni döllenme kategorisine girer. Fakat ölen cenin çoğaltı-
lamaz. Zira suret ve heykel yapma konusunda bile belli şart
ve yasakların var olduğu bir dinde,8 genetik kopyalamaya
cevaz vermek düşünülemez.9
Tedavi Amaçlı Klonlama
Tıbbi ilim ve uygulamalar yeterli seviyeye ulaşmadan
önce bir insandaki eksik uzuv, ya bizatihi o kişinin ken-
dinden, ya başka bir insandan veya bir hayvandan alınarak
telafi edilmeye çalışılmaktaydı. Fakat gen teknolojisinin
Genetik biliminin son yıllarda ulaştığı nokta, varlığın mülk yanında,
Kur’ân’ın tabiriyle “âfâk”ta keşfedilen insanlık tarihinde önemli bir husustur.
Ancak bu son nokta da demek değildir. Hatta insana bir bütün olarak
baktığımızda bu tür buluşlar, yine Kur’ân’ın tabiriyle onun “enfüs”ündeki
inkişaflarıyla at başı gitmiyorsa, insanlar küstahlaşabilir ve kendilerine verilen
“halife”lik unvanına yakışmayan tavırlar içine de girebilirler.
İslâm´ın Genetik ve Embriyolojik
Çalışmalara Yaklaşımı

--- Sayfa 53 ---
Yeni Ümit Dergisi | 53
gelişmesiyle, ihtiyaç duyulan bazı organların üretimi de
gerçekleşecek gibi görülmektedir. Henüz deri gibi sadece
bir örtü konumundaki dokular üretilmeye başlamıştır. An-
cak böbrek ve karaciğer gibi şekilli ve kompleks organlar
henüz yapılmamış olmakla beraber ümit verici gelişmeler
yaşanmaktadır. Bu ameliyeye göre insan hücresinin çekir-
değinden alınan DNA şifresi bir hayvan hücresine yerleş-
tirilmekte, sonra da gelişmeye bırakılmaktadır. Bu işlem
sırasında hayvanda herhangi bir zarar görüntüsü oluşma-
maktadır. Ortaya çıkacak organda ise normaline göre pek
bir farklılık olmayacaktır. Üstelik insan vücudu tarafından
da kullanılabilecektir.10 Dolayısıyla bu konuya hükmü açı-
sından bakıldığında, organ nakli gibi bir uygulama olduğu
görülmektedir.
Bu tür klonlamada elde edilen embriyo anne rahmine
yerleştirilmez. Çünkü bazı teknik işlemlerle embriyodaki
kök hücrelerinin11 istenen dokuya konmasıyla, oradaki asıl
hücrelere uygun bir şekilde farklılaşması sağlanmaktadır.
Böylece istenen bir organ meydana getirilmiş olacaktır.
Örneğin bu yöntemle karaciğer ve böbrek gibi organlar
elde edilebilecektir. Dolayısıyla bu yolla insanın kendi do-
kularının aynısı oluşturulabilecek ve transplantasyon12 iş-
lemlerinde kullanılabilecektir.13
Bitkilerde Klonlama
Mevcut bilim ve teknolojiye göre bitki ıslah çalışmaları
yapılabilmektedir. Zira canlıların karakterlerinin tamamı-
nı, sahip oldukları DNA’lar belirlemektedir. Bu sebeple
biyoteknoloji14 ile DNA molekülü içindeki tek bir geni
ayırmak ve istenen bir özelliği ortaya koyan başka bir türe
yerleştirmek mümkün olduğu gibi, istenmeyen bir özelliği
alıp çıkarmak da mümkün hale gelmiştir. Bu durum ise
bitkilerde yeni klonlamaların olması manasına gelmektedir.
B. Kopyalama-Yaratma İlişkisi
Klonlama, tüp bebek türü bir işlem sayılır. Çünkü kop-
yalama bir yaratma değildir. Bilakis yaratılmış materyaller
üzerinde sadece kısmî bir tasarruftan ibarettir.15 Zira bu iş-
lem, var olan bir imkânı kullanmak manasına gelmektedir.
Diğer ifadeyle; var olan canlı bir üreme mekanizmasına,
zaten mevcut olan bir genetik bilgiyi eklemekten ibarettir.
Bu sebeple hiçbir zaman mevcut bir geni transfer yapana
yaratıcı denemez. Fakat hücreler yoktan yaratılarak bir so-
nuca gidilseydi, belki buna yaratma denebilirdi.16 Bu ger-
çekten anlaşılan sonuç, kopyalama fiilinde yoktan yaratmak
manasından öte, yaratılış kanunlarına ıttıla kesbetmenin
oluşturduğu bir netice vardır. Bu sebeple kendisine, “ya-
ratılış kanunundan istifade etmek” manası yüklenebilir.17
C. Kopyalamanın Meşruiyet Ölçüleri
Genetik kopyalama yapmaya aceleden verilecek bir ce-
vaz kararı yanlış olur. Fakat somut bir yapı eksikliği olan
ürünlere genetik müdahale yapılabilir. Çünkü bu durum
tedaviye girer.
Genetik sahasında uygulanamayacak kategorik yasak-
lardan çok; bir yandan meşru dairede araştırma ve geliştir-
melerin yapılması, diğer taraftan olumsuz temel risklerin
en aza indirgenmesinin akıllıca düşünülmesi ve düzenleyici
etik modellerin geliştirilmesi gerekmektedir. Bu noktada
insana, topluma ve ekosisteme zarar vermemek şartıyla,
genler üzerinde biyolojik ve tıbbî nitelikte bilimsel çalış-
malar yapmak, İslami açıdan bir sakınca taşımamaktadır.
Dolayısıyla bu noktadaki temel şart; dinî beş temel maksat
(makâsıd-ı hamse) olan din, can, akıl, nesil ve mal konu-
sunda terki mümkün olmayan maslahatlar ile evrensel etik
değerlere aykırılık taşımamadır.18
Söz konusu bu şartlar gözetilmediği takdirde, insanoğ-
lu sorumluluğu dışında kalan pek çok uygulama alanında,
gayr-ı meşru tatbikatları gerçekleştirebilir. Ve bunun neti-
cesinde çok bilinmeyenli problemler zuhur edebilir. Mese-
la kobay niyetiyle üretilmiş bir insan, kendisini kobay ola-
rak görmek istemeyebilir. Bu durumda ona bakarak; “Biz
seni kobay olarak oluşturmuştuk” demek, herhalde kabul
edilebilir bir gerekçe sayılmayacaktır.
Farz-ı muhal kobay olarak üretilen insan kendisine ait
bu statüyü kabul etse bile, daha farklı problemler ortaya
çıkabilecektir. Mesela şayet o evlense ve muhsan konumda
zina yapsa, üzerine de şer’î ceza olan haddin tatbiki ge-
rekse; bu durumda varlık sebebinin ortadan kalkması söz
konusu olacaktır.
Bütün bu varsayım ve gerçekler, bitki ve hayvanlardaki
genetik kopyalamadaki çerçeveyi, asgari olarak maslahatın
ağır bastığı durumlara bağlamaktadır. İnsandaki genetik
kopyalama ise sadece tedavi maksatlı uygulamalara inhisar
etmektedir. Çünkü diğer şıklar için İslami açıdan bir meş-
ruiyet gerekçesi mümkün görünmemektedir.
Normal şartlarda insan kopyalama caiz olamaz ve
yasaklanmalıdır. Çünkü insan klonlaması ile ilgilenen
sosyolog, hukukçu ve diğer bilim adamlarının; insan
kopyalanmasının yasaklanması konusunda görüş birliği
içerisinde olduğu görülmektedir. Bu durum ise böyle bir
uygulamanın doğru olmadığını, dolayısıyla da kabul edile-
meyeceğini göstermektedir. Fakat tedaviye yönelik bilim-
sel araştırmaların devam etmesi noktasında da ittifakları
vardır. Çünkü burada yapılan ameliye bir insanı bütünüyle
kopyalamak değil, onun bazı hastalıklarına tedavi bulmak-
tır. Binaenaleyh bu çerçevede incelemelerin devam etmesi
zaruridir. Dolayısıyla bunun İslama aykırı bir yanı buluna-
maz. Zaruret durumundaki kopyalamada ise, şu hüküm-
ler geçerlidir. Bizim de aynı görüşte olduğumuz bu sonuç,
İslâm Konferansı Teşkilatı’na bağlı olarak çalışmalarını

--- Sayfa 54 ---
54|Yeni Ümit Dergisi
sürdüren Mecmau’l-Fıkhı’l-İslamî’nin (İslam Fıkıh Aka-
demisi), 23-27 Safer 1418 yani 28 Haziran - 3 Temmuz
1997 tarihleri arasında Cidde’de düzenlenen 10. dönem
Toplantısı’nın 10d/1/99 sayılı kararında, “el-İstinsâhu’l-
Beşerî” başlığıyla ele alınmıştır. Keza 9-12 Safer 1418/
14-17 Haziran 1997 tarihleri arasında Fas Krallığı’nda,
Akademi’nin de yardımıyla, merkezi Kuveyt’te bulunan İs-
lam Tıbbî Bilimler Örgütü tarafından düzenlenen 9. Tıbbî
Fıkıh Toplantısı’nda ortaya konan araştırma, inceleme ve
tavsiyeler gözden geçirilmiş; fakihlerin ve tıp doktorlarının
konuyla ilgili yaklaşım ve tartışmaları dinlenmiş, sonra da
insan kopyalanması konusunda benzer netice ve mütalaa-
lara varılmıştır.  Dolayısıyla bu noktada şu şartlara riayet
edilmesi gerekmektedir:
1. Yumurta ve sperm nikahlı karı-kocadan olmalıdır.
2. Sperm ve yumurtanın birleştirilmesi, nikahlı dönem
içine denk gelmelidir. Buna göre önceden alınan nutfeler,
boşanma veya karı ve kocadan birisinin ölümü gerçekleş-
tikten sonra birleştirilemez.
3. Bu uygulama başka alternatiflerin kalktığı son şans
olarak icra edilmelidir. Çünkü aksi bir durum doğal ve fıtrî
hayata müdahale sayılır.
Neticede böyle bir uygulama tüp bebek türü bir sonuç
ortaya çıkarmaktadır. Vücuttan alınan hücre ile döllenme
yapılması ise, yaratılış kanunlarına aykırı olduğu için hiçbir
zaman ve hiçbir şekilde caiz olmayacaktır.19
D. GDO’lu Ürünlerin
Helallik ve Haramlık Durumu
Açık şer’î bir emri çiğnemediği sürece genetik çalış-
malar maslahat ve mefsedet kaidesine göre değerlendiri-
lir. Çünkü bu sahada açık bir nas yoktur. Bu sebeple de
GDO’lu ürünler20 Yüce Yaratıcı’nın işine karışmak mana-
sına gelmez. Fakat yeryüzünde hassas kriterler üzerinde
bulunan dengeler sarsılırsa, bu sefer bir fesat anlamının
ortaya çıkacağı kesindir. Üstelik bu durum her şeyin kendi
içindeki ve dışındakilerle olan fıtrî uyumunu ihlal edebile-
ceği için, başta insan sağlığı açısından açık bir tehdit kapsa-
mına girebilir. Böylece zararı kesin olan bir yiyecek,
 a<P
		X	2 אN3	4J 4<6MאX	2  אN	6כ 4<	O @( M	2	 א!#"א
4<	OT	 &"M2	 אgא_f 4<
 e	 6M	2 ,d X	2 4אcH\I א#*b
כא.h &"M2
“O Peygamber onlara iyiliği emreder, kötülüğü mene-
der, temiz şeyleri helâl ve pis şeyleri haram kılar. Onların
ağırlıklarını ve üzerindeki zincirleri indirir” âyet-i kerime-
sinde21 geçen habâis (kötü şeyler) kapsamına girer, dolayı-
sıyla da helal olmaz.
Bu konudaki ayrı bir gerçek ise genetik kopyalama iş-
lemindeki gen nakillerinin İslami ölçülere göre yapılması
gereğidir. Fakat şu anda dünya üzerindeki bilimsel geliş-
melerdeki ölçüleri İslam değil, çalışmayı yapan ve yaptı-
ranlar belirlemektedir. Bu durumu ise daha çok maddi
menfaatler, dolayısıyla da üretici firmaların talepleri belirle-
mektedir. Zira domates gibi bir bitkiye maymundan veya
domuzdan bir gen nakli yapılması, İslam’a göre caiz sayıl-
maz. Çünkü bu hayvanlar şer’an necis sayılırlar ve kullanı-
lamazlar. Dolayısıyla böyle bir ihtiyaç durumunda koyun
ve keçi gibi eti, sütü ve kullanılabilecek diğer yanları helal
olan hayvanlardan gen nakli yapılma zorunluluğu vardır.
Şayet İslama göre yenmesi haram kılınan necis bir
hayvandan gen nakli yapılırsa, söz konusu şey (mesela do-
mates) necis hale gelir. Çünkü bu durumda domuz veya
maymuna ait gen, istihaleye (değişim) uğramış ve yeni bir
hüküm almış sayılmaz. Bu sebeple böyle bir nakle caiz de-
nebilmesi için zaruret hükümlerinin oluşması gerekmek-
tedir. O da terki halinde ölümcül bir durumun oluşması
demektir. Bu neticeye göre ise gen nakilleriyle pek çok he-
lal madde harama dönüşebilir. Üstelik bu durumu kimse
de bilemez. Bu sebeple de genetiği değişmiş ürünleri tespit
etmek ve onların helal olduğunu belirlemek gerekecektir.
Bu durum ise mesela bir domatesin bile helal olduğunu
gösterici damgaları zorunlu kılacaktır. Böylece hayatın bir
yönüyle zorlaşacağı, ama helal sertifikalarının yaygınlaş-
masıyla da kolaylaşacağı bir hal alacaktır.
Sonuç
Bitki, hayvan ve insan açısından genetik kopyalama
veya genetik üzerinde değişiklik yapma konusunda genel
olarak şu temel ölçütleri söyleyebiliriz:
1. Ana rahminin kiralanması veya yumurta, sperm ve
kopyalama işleminde, karı-koca arasına üçüncü kişilerin
girdiği her durum haramdır.
2. Şer’î ilkeler dairesinde maslahatı sağlayıp mefse-
deti giderecek şekilde; bakteri,22 mikroskobik canlı, bitki
ve hayvanlar üzerinde genetik kopyalama veya genetik
değiştirme teknikleri kullanmak şer’an caizdir. Çünkü bu
türlerin hepsi insanların faydası adına vardır ve onların
istifadesine sunulmuştur. Zaten şu âyetler de bu gerçeği
göstermektedir:
 X	0 א#Cj 8& כ	2
א b אci N"3Gא
“Yer yüzünde ne varsa hepsini sizin için yaratan
Odur.”23
 b #, 	6
  41 g# כ	2
א b א# Nא4אa 4
א b אci N"3Gא
-כ k <אa 70 T <*כ#	4
“Göklerde ve yerde ne varsa, hepsini Kendi tarafından

--- Sayfa 55 ---
Yeni Ümit Dergisi | 55
bir lütuf olarak hizmetinize veren Odur. Elbette bunda dü-
şünecek kimseler için ibretler vardır.”24 Zaruret olmadan
yaratılış kanunlarına müdahale etmek caiz kabul edilemez.
Genetik kopyalama konusundaki uygulamalara genel
olarak bakıldığında, mefsedetin maslahattan fazla olduğu
görülecek ve pek çoğu haram sayılacatır. Ayrıca mesele,
“İlâhi dengeye müdahale ve ilâhi olan yaratılışı değiştir-
me” açısından değerlendirildiğinde, haramlığın daha da
pekiştiği görülecektir. Çünkü insan elinin olayların sonunu
bilmeden müdahalesi söz konusudur.
3. Burada hatırlatılması gereken diğer bir nokta ise çok
yeni ve önemli bir gelişme olan, üstelik değişik açılardan
tehlikeli bulunan insan kopyalama ve bu ameliyenin icra
edildiği laboratuarların, değişik hedefler için propaganda
alanı olmasını önlemektir. Bu sebeple başta İslâm ülkeleri
olmak üzere bütün dünya, bu konudaki gerekli kanun ve
düzenlemeleri yapmak durumundadır. Neticede, araştır-
ma kurulları veya uzmanlarının kullanabilecekleri kapılar
bile gerektiğinde doğrudan veya dolaylı olarak kapatılabil-
melidir.
4. Genetik kopyalama ve değiştirme terimlerinin tes-
piti ve bu sahadaki ilgili şer’î hükümlerin belirlenmesi hu-
susunda ilmî toplantılar düzenlenmek bir zarurettir. Bunu
temin gayesiyle başta İslâm ülkeleri olmak üzere bütün
dünya, ulemanın eşgüdüm halinde çalışması gerektiği bir
konumda bulunmalıdır. Bu sebeple de biyoloji alanındaki
yaratılış kurallarını tespit etmek ve gerektiği zaman baş-
vurmak amacıyla, uzmanlardan ve din âlimlerinden olu-
şan teknik komisyonlar kurulmalıdır. Ayrıca bu sahalarda
İslâmi ilkeler ışığında  araştırmalar yapacak bilimsel ku-
rumlar tesis edilmelidir.
* Fırat Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
Kaynaklar
ADAM, Hüdaverdi, Kelam Perspektifinden Genetik Kopyalama, Köprü
Dergisi, Yaz dönemi 2003.
AHMED B. HANBEL, el-Müsned, Çağrı Y., İst.-1413/1992, 2. baskı.
ASIM BELAVİ, Görüş (İslam ve Tıp Açısından İnsan Kopyalamak Caiz mi?),
İst.-2003.
AYDAR, Hidayet, Genetik Şifre Kopyalama ve Kur’ân, Elif Y., İst.-2003.
AYDIN, Baki, Dünden Bugüne Genetik Bilimi, Köprü Dergisi, Yaz dönemi
2003.
BASAL, Abdünnasır, İslama Göre Kopyalama (İslam ve Tıp Açısından
Kopyalama Caiz mi), Bilge Y., İst.-2003.
BOZKURT, Yıldız, Klonlama-Nedir Ne Değildir?, Zafer Dergisi, Mayıs 2003.
el-BUHARİ, Ebu Abdillah Muhammed b. İsmail el-Camiu’s-Sahih, Çağrı Y.,
İst.-1413/1992, 2. baskı.
ed-DEHLEVİ, Şah Veliyyullah b. Abdürrahim, Huccetullahi’l-Baliğa, İdaratü’t-
Tıbaati’l-Münire, 1352, 1. baskı.
DİYANET İşleri Başkanlığı, Konuyla ilgili Köprü Dergisinin sorularına
22.08.2003’te verilen cevap, Köprü Dergisi, Yaz dönemi 2003.
ERDOĞAN, Mehmet, Fıkıh ve Hukuk Terimleri Sözlüğü, Rağbet Y., İst.
GÜRSOY, Serdar, DNA Ahlakı, Sızıntı Dergisi, Haziran 2001.
HACVİ, Muhammed b. Hasen es-Sealibi el-Fasi, el-Fikru’s-Sami fi-Tarihi’l-
Fıkhi’l-İslami, Daru’t-Türas, Kahire.
KAROL, Sevinç,-Zekiye Suludere-Cevat Ayvalı, Biyoloji Terimleri Sözlüğü,
Türk Dil Kurumu Y., Ankara-1998, 1. baskı ve 2000 2. baskı.
KOCATÜRK, Utkan, Açıklamalı Tıp Terimleri Sözlüğü, Sevinç Mtb., Ank.-
1986, 3. baskı.
KÖKSAL, İsmail, Genetik Kopyalamanın Fıkhî Yönü, Beyan Y., İst.-2005.
MEŞEL, Ali, Genetik kopyalamanın Bilimsel Açıklaması (İslam ve Tıp
Açısından İnsan Kopyalamak Caiz mi), Bilge Y., İst.-2003.
OK, Gökçe, Hafiziyetin Tecellisi: Genler, Köprü Dergisi, Yaz dönemi 2003.
OK, Gökçe, Genetik Kavramlar Sözlüğü, Köprü Dergisi, Yaz dönemi 2003.
eş-ŞEVKANİ, Muhammed b. Ali b. Muhammed, Neylü’l-Evtar bi-Şerhi
Müntehe’l-Ahbar min Ehadisi Seyyidi’l-Ahyar li’bni Teymiyye, Matbaatü
Mustafa el-Babi, son baskı.
TESHİRİ, Ayetullah Muhammed Ali,, Nazra fi’l-İstinsah ve Hukmühü’ş-Şer’i,
Mecelletü’l-Mecmai’l-Fıkhi’l-İslami, Mü’temeru’l-Mecmai’l-Fıkhi’l-İslami,
sayı 10, cüz 3.
YAMAN, Ahmet, İslam Hukuku Açısından Genetik Kopyalama www.diyanet.
gov.tr/diyanet/ARALIK2K/bilim.htm
Dipnotlar
1. DNA, deoksiribo nükleik asidin kısaltılmış şeklidir. Birçok organizmanın
kalıtsal karakterlerinin tayininde rol oynayan, hücre bölündüğü zaman
kendi kopyalarını yaparak oğul hücrelere geçen genetik materyaldir. Adenin,
sitozin, guanin ve timin bazlarından biridir. Fosforik asit ve deoksiriboz
şekerinden oluşan nükleotidlerin oluşturdukları, birbirlerine hidrojen
bağlarıyla bağlanarak kıvrılmış iki zincirli sarmal yapıdır. (Karol, 161)
2. Embriyo, farklı iki eşey hücresinin birleşmesiyle bir canlı oluşmasıdır.
(Ok, Genetik Kavramlar Sözlüğü, 102) Gebeliğin ikinci ayı sonuna kadar
olan cenine verilen isimdir. (Kocatürk, 248) Yumurtadan meydana gelen,
yumurta zarı ve yumurta kabuğu ile korunan, ya da vücudun içinde bulunan
ve gelişmenin erken evrelerinde olan genç organizmadır. (Karol, 200)
3. Basal, Abdünnasır, İslama Göre Kopyalama, 97-100.
4. Genelde bu sır, zâhiren gen ve çevrenin etkisi olarak kabul edilmektedir.
5. Henüz annesinin rahminde bulunan çocuğa cenin denir. (Erdoğan, 53)
6. Testisleri.
7. Meşel, 188-189.
8. Bkz.: Buhari, Libas 89, 97 (7/64-67); Ahmed b. Hanbel, 1/308.
9. Dehlevi, 2/130; Şevkani, 2/113-116; Hacvi, 2/423-425.
10. Asım Belavi, 268-269.
11. Aldıkları komut veya sinyale göre farklı hücre tipine dönüşebilen veya
kendisini yenileyebilen hücrelere kök hücre denir. (Aydın, 10)
12. Bir kimseden alınan doku parçası veya organın diğer bir kimseye veya aynı
kimsenin bir yerinden alınan doku parçasının harabiyet gösteren diğer bir
kısmına nakledilmesine transplantasyon denir. Buna göre o, doku veya
organ aktarılması manasına gelmektedir. (Kocatürk, 790)
13. Bozkurt, Yıldız, Klonlama-Nedir Ne Değildir?, Zafer Dergisi, Mayıs
2003.
14. Özellikle DNA ve hücreyle ilgili konularda kullanılan biyolojik tekniklere
verilen ad. (Ok, 101)
15. Gürsoy, 216-217; Diyanet, 100.
16. Bkz.: Adam, 64.
17. Teshiri, Görüş, Mecmeu’l-Fıkhi’l-İslami, 355.
18. Bkz.: Diyanet İşleri Başkanlığı, Konuyla ilgili Köprü Dergisinin sorularına
22.08.2003’te verilen cevap, Köprü Dergisi, Yaz dönemi 2003, s. 99.
19. Bkz.: Çev.: Yaman, Ahmet, Bkz.: İslam Hukuku Açısından Genetik
Kopyalama www.diyanet.gov.tr/diyanet/ARALIK2K/bilim.htm ; Aydar,
297
20. GDO, genetiği değiştirilmiş organizma demektir.
21. Ârâf suresi, 7/157.
22. Kendine has bazı özellikleri olan küçük canlılara bakteri denmektedir.
(Bkz.: Karol, 71-72)
23. Bakara suresi, 2/29.
24. Câsiye suresi, 45/13.

--- Sayfa 56 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
56|Yeni Ümit Dergisi
K
aranlıkların en koyusunun yaşandığı bir zaman
diliminde insanlara rehber olarak gönderilen
Yüce Resûl (sallallahü aleyhi ve sellem), Mekke
döneminin ilk yıllarında öncelikle inanç esasları-
na ağırlık vermiştir. Mekke döneminin sonlarına tekabül
eden yıllarda, Kâinatın Yaratıcısı, yeryüzünün Efendisini
(sallallahü aleyhi ve sellem) Mi’rac yolculuğuna çıkarmış,
bu yolculukta bütün insanlar adına O’na kendi âyetlerinden
göstermiş, yepyeni ilke ve düsturlarla yeniden insanların
arasına göndermiştir. O güne kadar belki de henüz bir
toplum diyebilecek sayıda insan olmadığından, belli temel
meselelere değinilirken, hiçbir varlığa nasip olmayan bu
kudsî seyahatten sonra, temel toplumsal kurallara vurgu
yapılmaya başlanmıştır. Zîrâ artık belli bir sayıya ulaşan ve
toplum hâline gelen ashabın, İslâm’ın diğer ilkelerine de
ihtiyaçları ortaya çıkmaya başlamıştır. İşte bu temel ihtiyaç
ve ilkeler, içinde İsrâ-Mi’rac hâdisesinin de anlatıldığı İsrâ
Sûresi’nde topluca zikredilmektedir.
Mi’rac seyahatinden dönerken Allah Resûlü (sallallahü
aleyhi ve sellem) ümmetine, hediye olarak beş vakit nama-
zı, Bakara Sûresi’nin son iki âyeti olan Âmene’r-Rasûlü’yü
ve ümmetinden Allah’a şirk koşmayanların Cennet’e gide-
cekleri müjdesini getirmiştir.
Yüce Mevlâ bu seyahatte aynı zamanda Eşsiz Resûlü’ne
(sallallahü aleyhi ve sellem), önemli toplumsal kurallara
uymayan insanlara vereceği cezaları da göstermiştir. İşte
uyulması gereken bu önemli kurallar da aynı zamanda İsrâ
Sûresi’nde zikredilmiştir.
MİRAÇ IŞIĞINDA
İDEAL TOPLUMUN
NİTELİKLERİ
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL*
Ahlâk ve fazilete dayanmayan, akıl ve vicdan havuzlarından
beslenmeyen medeniyet, insanlığın mutluluğuna değil,
sadece birkaç zengin, birkaç da hevâperestin heveslerine
hizmet eden gelip geçici bir şehrâyindir.

--- Sayfa 57 ---
Yeni Ümit Dergisi | 57
Merhale merhale inen Kur’ân âyetleri, Resûlullah’ın
(sallallahü aleyhi ve sellem) bu seyahatinden sonra ideal bir
toplumun temel ilkelerini ikame etmeye başlamıştır. Bu il-
keler öyle ilkelerdir ki, incelendiğinde de görüleceği üzere,
kıyamete kadar gelecek ideal toplumların da vazgeçilmez
kurallarıdır. Hattâ bu kurallar, sadece Ümmet-i Muham-
med (sallallahü aleyhi ve sellem) için değil, Hz. Musa’nın
İsrailoğullarına getirdiği “on emir”le de benzerlik göster-
mektedir. Benzerdir, zîrâ temelde bütün peygamberlerin
davası aynıdır. İşte bu makalede, bir anlamda İsrâ-Mi’rac
yolculuğunun da bir hediyesi olarak kabul edeceğimiz ide-
al toplumun temel ilkeleri, (İsrâ 22-39. âyetleri çerçevesin-
de) kısaca ele alınacaktır. Bu ilkelerden birincisi:
1. Allah’a Şirk Koşmama
“Sakın Allah ile beraber başka tanrı edinme, yoksa yeril-
miş, bir kenara itilmiş vaziyette kalırsın.” (İsrâ 17/22) buy-
rulmuştur. Bu âyette Cenâb-ı Hakk’a şirk koşmak yasak-
lanmaktadır. “Müşrik” Arapçada “eşreke” kelimesinin ism-i
fâili olup, bir şeye ortak koşmak, Allah’a eş koşmak, Allâh’la
beraber birtakım putlara tapmak gibi anlamlara gelmekte
(İsfahanî, Müfredat, s.259-260) olup, ıstılahta ise; açıktan
açığa Allah’a ortak koşan, birden fazla ilâh olduğu kana-
atini taşıyan kimselere denir. (Elmalılı, Hak Dini, 2/94)
Burada İslâmî bir topluma sunulan ilk kural, Allah’ı bir-
leme ve O’na şirk koşmamaktır. Kur’ân-ı Kerim’de Allah’a
şirk koşmak yasaklanmış, sapıklık olarak kabul edilmiş,
büyük bir zulüm ve günah olduğu, şirk koşana Cennet’in
haram kılındığı, şirkin, bütün amelleri boşa çıkaracağı, şirk
koşanların asla affedilmeyecekleri ve ortak koşulanların
hiç bir şeye güçlerinin yetmediği belirtilmiştir.
2. Allah’tan Başkasına Kulluk Etmeme
İkinci kural ise insanların yalnızca Allah’a kulluk yap-
malarıdır. “Rabb’in şöyle buyurdu: Allah’tan başkasına
ibadet etmeyin..” (İsrâ 17/23) âyetiyle, Cenâb-ı Hakk’a
inancın en önemli bir rüknü olan tevhid anlatıldıktan son-
ra, imanın akabinde dinin en önemli esası olan kulluğa
vurgu yapılmıştır. Zîrâ kulluk ulaşılması gereken en yüce
zirvedir.
“Allah’tan başkasına ibadet etmeyin” beyanı, Allah’a
ibadetle meşguliyeti ve O’nun dışındakilerden sakınma-
yı ihtiva eder. Zîrâ ibadet, saygının zirvesidir. Buna da
Allah’tan başkası layık değildir. Çünkü bütün nimetlerin,
hayatın, varlığın, hâsılı her şeyin kaynağı ve sahibi O’dur.
Âyette ilk önce Allah’a ibadet tavsiye edilmekte, ibadet gö-
nüllerde tam olarak yerleşince, ferdî ve içtimaî prensiplere
geçilmektedir. Zaten Allah inancı ve O’na kulluk görevi
yapmayan insanlardan, diğer hususların beklenmesi ol-
dukça zordur.
Bütün nimetlerin sahibi Yüce Allah olduğundan,
kulluk da ancak O’na olmalıdır. Zîrâ Allah Teâlâ katında
imandan sonra en yüce mertebe kulluktur. Ondandır ki,
Kâinatın Efendisi’nin (sallallahü aleyhi ve sellem) Mi’rac
gibi mucizevî bir yolculuğu anlatılırken başka vasfı değil
de özellikle kulluğuna vurgu yapılmıştır. Nitekim Mevlâna
Hazretleri de kulluğun en büyük bir pâye olduğunu: “Kul
oldum, kul oldum, kul oldum. Ben Sana hizmette iki bük-
lüm oldum. Kullar âzâd olunca şâd olur; ben Sana kul ol-
duğumdan dolayı şâd oldum.” sözleriyle ifade etmektedir.
  Son nefese kadar kulluk, insanın yapması gereken en
önemli görevidir. Allah’a kulluktan kaçanlar, başka şeylerin
kulu kölesi hâline gelirler. Aynı zamanda Allah’a kulluktan
kaçmak veya kullukta kusurlu olmak, toplumların başına
nice felaketler de getirmektedir.
3. Ana-Babaya İyilik
Üçüncü ilke ana-babaya güzel muamele etmektir.
Kur’ân-ı Kerîm’de çoğu yerde Cenâb-ı Hakk’a kulluktan
sonra ana-babaya iyilik emredilir ki, bu oldukça önemlidir.
Aslında insanın varolmasında gerçek sebep Allah Teâlâ’dır.
Fakat zâhirî esbap açısından ana-babadır. Bunun yanın-
da insanın terbiyesi, güzel bir ortamda büyümesi, engin
şefkat ve merhamet atmosferinde neş’et etmesi ana-baba
sayesindedir.
Kur’ân-ı Kerîm değişik âyetlerinde, insanların anne-
baba larına karşı takınmaları gerekli olan davranışlar üze-
rinde durur ve onları bu hususta teşvik eder. Kur’ân’ın,
insanları çocuk ve torunlara karşı değil de, özellikle anne-
babaya karşı saygıya, sevgiye ve onlarla ilgilenmeye teşvik
etmesi, insanın fıtratında olan bir eksiklikten dolayıdır.
İnsanlar, ellerinde olmayarak, sevgi ve muhabbet-
lerini, kendi çocuklarına, yeni ve gelecek nesle bağlarlar.
İhtimamlarını geriye doğru yönlendirdikleri pek azdır.
Yolcu durumunda olan ve kendilerine hayatı kazandırmış
bulunan ana-babaları seyrek hatırlarlar. Bunun içindir ki,
evlâtların geriye doğru dönüp, ana ve babalarına yakın
alâka göstermelerini temin için, vicdanlarını coşturmaya
ihtiyaç görülmüştür.
Baba ve annenin, evlâtların üstüne titremesi, insanın
fıtratında vardır. Onlar için her türlü fedakârlığı esirgemez.
Hattâ yeri geldiği zaman, canını bile feda etmekten çekin-
mez. Evlâda gelince, onlar kendilerine yapılanları kısa bir
zamanda unutuverirler. Yönleri istikbale dönüktür. Ha-

--- Sayfa 58 ---
58|Yeni Ümit Dergisi
nımlarını, çocuklarını ve gelecek nesillerini düşünürler...
Ve hayat böylece akıp gider...
İşte bunun içindir ki, anne ve babaların evlâtlarına ihti-
mam göstermeleri için tavsiyeye ihtiyaç hissedilmez. Böy-
le bir tavsiye ve emre ihtiyacı olan evlâttır. Bunun için de
anne ve babalarına karşı vazifelerini hatırlamaları için vic-
danlarının kuvvetle coşturulmasına ihtiyaç vardır. (Kutup,
Fî Zilal, 4/2221)
Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem), müşrik dahi
olsalar anne-babaya iyi davranılmasını öğütlemiş (Buhari,
Hibe 28), anne-babaya yapılan iyiliklerin günahlara kar-
şı kefaret olduğunu müjdelemiş (Tirmizi, Birr 6), vatanı
korumak için savaşa giden bir sahabiye izin vermeyerek
anne-babasının ihtiyaçlarını görmesini tavsiye etmiştir.
(Nesai, Cihad 6).
İnsan küçükken âciz, zayıf ve muhtaç olduğu gibi, ana-
baba da aynı duruma düştüklerinde, öf bile dememeli, asla
azarlamamalı, tatlı söz söylemeli, onlara karşı oldukça mü-
tevazı olmalı ve Cenâb-ı Hakk’a, onlara merhamet etmesi
için dua etmelidir.
4. Akrabaya-Yoksula ve
 Yolda Kalmışa İyilik Etme
“Yakınlarına, yoksula, yolda kalmışa hakkını ver” (İsrâ
17/26) Kur’ân, ana-babaya iyilikten sonra, çemberi geniş-
leterek işin içine akrabayı, yoksulu ve yolda kalan kimseleri
de katmakta, böylece âdeta bütün insanlar arasında bir bağ
kurmaktadır.
Yakınlardan maksat, anne-baba, kardeş gibi yakın ve
diğer uzak bütün akrabalardır. “Miskin”den maksat; ihti-
yaç içerisinde olan herkes bu kelimenin içine girer. Yolda
kalmış ise, memleketinde zengin olsa bile, başka bir yerde
muhtaç konumuna düşen kimsedir.
İslâm, toplumda sıkı birlik ruhu ortaya koyarak, dertle-
ri paylaştırmak ve toplumsal dayanışmayı uygulatmak su-
retiyle mutlu bir ortam hazırlamıştır. Birbirinin yardımına
koşan, derdiyle ilgilenen bir toplumda da zaten saadetten
başkası beklenmez. Böyle bir toplumda zengin-fakir kar-
deş olur, fakirin gözü zenginin malında olmaz ve zengin
de verdiğinden dolayı bir üstünlük taslamaz. Zîrâ o bilir
ki, vermiş olduğu şeyler, aslında kendisine emanet olarak
verilen fakirlerin hakkıdır.
5. Saçıp Savurmama
“Sakın saçıp savurma. Çünkü savurganlar şeytanların
kardeşleri olmuşlardır.”(İsrâ 17/26). İnsanın sahip olduğu
her şey Allah’ındır ve insan için bir emanettir. Bu emaneti
kullanan mü’min, gerek kendisi, gerek ailesi ve gerekse baş-
kaları için harcamada bulunurken vasat olmayı unutmaz.
İsraf ve saçıp savurma, kanaatsizliği netice verir. Kana-
atsizlik ise, çal ışmanı n  zevkini kı rar, insanı tembelliğe atar,
mütemadiyen şikâyet ettirir. İnsanın izzetini zedeler, dilen-
cilik yolunu gösterir. Kur'ân, her konuda orta yolu tavsiye
ettiği gibi, harcama ve infak konusunda da orta yolu tav-
siye eder.
Savurganlar, şeytanların kardeşleridir. Zîrâ şeytan nasıl
Yaratan’ına karşı nankörlük ettiyse, insan da Allah'ın kendi-
sine verdiği malı yerinde kullanmamakla nankör olmuş ve
böylece nankörlük noktasında ve verilen nimetleri yerinde
harcamama hususunda şeytanın dostu, kardeşi ve takipçisi
olmuş olur.
İnsanlar ellerindekini, israfla sağa-sola harcamayı âdet
hâline getirdiklerinden, zaruri olmayan pek çok ihtiyaçları
zaruriymiş gibi görmeye başlar. Komşu, akraba, eş-dosta
ikramda ölçüyü kaçırıp saçıp savurabilir. Böylesi bir rızık
da Cenâb-ı Hakk’ın taahhüdünde olmadığından, özellikle
günümüzde bunu elde etmek çok zordur. İnsan böyle bir
serveti bulmak için bazen izzetini feda edip zilleti kabul
etmek, bazen ahlâksız insanların ayaklarını öpmek kadar
mânen bir dilencilik vaziyetine düşmek, bazen mukaddes
dinî değerlerinden vazgeçmek veya bazılarını çiğnemek
gibi çok kötü durumlara düşebilir.
İslâm, sulh ve barış dinidir.
Bunun içindir ki, masum
bir kimsenin öldürülmesi,
büyük günahlardan
sayılmıştır. Hayat veren
Allah olduğu gibi, bu
hayatın alınması da ancak
Cenâb-ı Hak tarafındandır.
Her şahsın dokunulmazlığı
ve hayat hakkı vardır. Hiç
kimsenin bu hakkı alması
söz konusu değildir.

--- Sayfa 59 ---
Yeni Ümit Dergisi | 59
6. Cimrilikten Sakınmak
Bütün işlerin hayırlısı ve faydalısı orta yoldur ve o takip
edilmelidir. Cimrilik, İslâm’ın hoş görmediği davranışlar-
dandır. Cimrilik, maldaki bereketi yok eder. İnsan, verme-
mek suretiyle malının azalmayacağını zannetse de, aslında
haberi olmadan eksildiği, malının bereketsizleştiği, infak
edenin de malında artma ve bereketlenme olduğu haber
verilmiştir. Hz. Peygamber’den (sallallahü aleyhi ve sellem)
konuyla ilgili bir rivayet şöyledir: “Kulların sabaha erdiği
her günde iki melek semadan iner ve bunlardan biri şöyle
dua eder: ‘Allahım! İnfak edene ver.’ Diğeri de şöyle dua
eder: ‘Allahım! Cimriye de telef ver.’”(Buhari, Zekât 28)
“Cömert kişi, Allah’a yakın, Cennet’e yakın, insanlara
yakın, Cehennem’den uzaktır. Cimri ise, Allah’tan uzak,
Cennet’ten uzak, insanlardan uzak, Cehennem’e yakındır.”
(Tirmizi, Birr 40)
7. Fakirlik Endişesiyle Çocukları Öldürmemek
“Fakirliğe düşme endişesi ile evlâtlarınızı öldürmeyiniz.
Onların da sizin de rızkınızı veren Biziz. Şüphesiz ki onları
öldürmek büyük bir suçtur.” (İsrâ 17/31). Câhiliye dö-
neminde bazı kimseler fakirlik ve açlık endişesiyle kız ço-
cuklarını öldürürlerdi. Burada da tam yerinde bir beyanla
fakirlikten korkarak çocukların öldürülmesi yasaklanıyor.
Madem rızık Allah Teâlâ’nın elindedir; o zaman çok çocuk
sahibi olmanın veya çocukların kız ya da erkek olmasının
fakirlikle herhangi bir ilgisi yoktur demektir. Zîrâ her şey
Allah’a aittir. Böylelikle çok çocuk sahibi olmakla fakirlik
arasında hiçbir ilginin bulunmadığı anlaşılıp da zihinler-
deki istifhamlar silindikten sonra, insanların inançları dü-
zelmiş ve doğru bir hayat prensibine zıt olan bu vahşice
hareketten vazgeçmişlerdir. (Kutup, a.g.e; 4/2223)
8. Zinadan Kaçınmak
“Sakın zinaya yaklaşmayın. Çünkü o çirkinliği mey-
danda olan bir hayâsızlıktır, çok kötü bir yoldur.”(İsrâ
17/32). Kur’ân, zinaya yaklaşmaya dahî izin vermemekte-
dir. Bu, zinadan sakındırmak için mübalağalı bir yasaktır.
Zîrâ insanı, zinaya sevk eden şehvet duygusu şiddetli bir
duygudur. Bundan dolayıdır ki, zinaya yaklaşmamak sure-
tiyle onun tehlikesinden emin olunabilir. Hâlbuki yaklaşıl-
dığı takdirde bu emniyeti sağlamak güçleşir.
“Bunun içindir ki İslâm, zinayı yasaklarken, ona götü-
ren vesileleri de dikkate almıştır. Zaruret olmadıkça kadın-
la erkeğin ihtilatına müsaade etmemiştir. Bir kadınla bir
erkeğin tek başlarına kalmalarına, kadının yabancı erkekle-
re karşı süslenip püslenmesine izin vermemiştir. Durumu
müsait olanların derhal evlenmesini, müsait olmayanların
oruç tutmak suretiyle kendini frenlemesini emreder, evli-
liklerin zorlaştırılmasını istemez. Evlenmek isteyenlere yar-
dımı teşvik eder. Çoluk çocuk sahibi olmanın fakirliğe yol
açacağı şeklindeki bâtıl inançları reddeder. Evlenip kendini
haramdan korumak isteyenlere yardımcı olunmasını emre-
der. (Kutup, age, 4/2223-24)
Zina, nesebin karışmasına, ailenin dağılmasına, hısım-
lık, komşuluk, arkadaşlık gibi bağların çö zülüp toplumun
mânevî ve ahlâkî değerle rinin temelden sarsılmasına yol
açan ve insanı bedenî zevklerinin esiri yapıp aşa ğılayan çir-
kin bir davranıştır.
Nitekim Mi’rac’da Allah Resûlü zinakârlara verilen ce-
zayı şöyle anlatmaktadır: “Sonra baktım bir toplum var ki,
önlerine bir sofra kurulmuş, üzerinde benim gördüğüm
etlerin en güzellerinden kebaplar var, etraflarında da leş-
ler var. Onlar, o güzel etleri bırakıp bu leşlerden yemeğe
başladılar.  ‘Bunlar kim? Ey Cebrail!’ dedim. O: ‘Bunlar
zinakârlar.’ dedi. “Allah’ın helâl kıldığını bırakırlar da ha-
ram kıldığını yerler.” (Taberî, 15/10-13)
9. Can Dokunulmazlığı
“Haklı bir gerekçe olmaksızın Allah’ın muhterem kıl-
dığı cana kıymayın. Bir kimse zulmen öldürülürse onun
velisine (mirasçısına) bir yetki vermişizdir; artık o da kısas
hususunda aşırı davranmasın, meşrû hakla yetinsin. Zaten
kendisine yetki verilmekle gerekli destek sağlanmıştır.”
(İsrâ 17/33).
İslâm, sulh ve barış dinidir. Bunun içindir ki, masum
bir kimsenin öldürülmesi, büyük günahlardan sayılmıştır.
Hayat veren Allah olduğu gibi, bu hayatın alınması da an-
cak Cenâb-ı Hak tarafındandır. Her şahsın dokunulmazlı-
ğı ve hayat hakkı vardır. Hiç kimsenin bu hakkı alması söz
konusu değildir.
İnsanın canı o kadar kıymetlidir ki, kendi hayatını
müdâfaa ederken öldüğü zaman en yüksek bir derece olan
şehitlik mertebesiyle müjdelenmiştir. (Tirmizi, Diyat 21)
Aynı zamanda insanın hayatının önemindendir ki, açlıktan
ve susuzluktan dolayı ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalın-
ca, ölmeyecek kadar haram olan şeylerle hayatını kurtar-
ması izni dahî verilmiştir ki, bu da İslâm’ın insan hayatına
verdiği önemi göstermesi açısından son derece önemli bir
husustur.
“Hiçbir cana kıymayın!” yasağı, sadece başkalarını de-
ğil, kişinin kendi canını da kapsamı içine almaktadır. Allah

--- Sayfa 60 ---
60|Yeni Ümit Dergisi
Resûlü de, intiharın büyük bir günah olduğunu, ahirette
insanın başına büyük felâketler getireceğini haber vermiş-
tir. (Buhari, Tıb 56)
Kur’ân’a göre kasden bir müminin öldürülmesi, ce-
hennemi, Allah’ın gazabını, lanetini ve büyük azabını ge-
rektiren bir suç olarak kabul edilmiştir. Resûlullah (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) de adam öldürmeyi yedi helâk edici
büyük günah arasında saymıştır.
10. Yetim Malı Yemekten Sakınma
“Büluğ çağına ermeyen yetimin malına, en güzel tarz-
dan başka bir şekilde yaklaşmayın. Verdiğiniz sözü yerine
getirin. Çünkü verilen söz, sorumluluk gerektirir.” Baba-
sını kaybetmiş ve henüz büluğ çağına ulaşmamış çocuğa
yetim denir. Yetim, henüz küçük olduğundan, malına sa-
hip çıkamaz, onu koruyup kollayamaz. Böyle bir durumda
İslâm toplumunu teşkil eden fertler, ister yetimin akrabası
olsunlar, isterse olmasınlar, onun malına sahip çıkmalı,
kendi mallarıymış gibi kazanç getirecek ticarette kullanma-
lı ve aklı ermiyor diye asla ona el uzatmamalıdırlar.
Bu âyette, toplumu meydana getiren fertlerin her bi-
rine bu mesuliyet yüklenmiş olup, bu konuda son dere-
ce dikkatli davranmaları emredilmektedir. Mal da, şehvet
duygusu gibi kendisine yaklaşıldığında insanın kendisini
koruması oldukça zor olduğundan, hatta mümkün olma-
dığından, “Yetimin malını yemeyin!” değil de, “Yetimin
malına yaklaşmayın!” şeklinde bir ifade kullanılmıştır.
Yetimin vasisi konumunda olan kimseler, bu malı
kendilerinde bir emanet olarak görmeli, yetim çocuk ken-
di malının idaresini doğru yapacak bir akıl olgunluğuna
ulaşınca da teslim etmelidirler. Âyetin bu cümlesi önemli
bir toplumsal kuralı emretmekte ve neticesinin de mutla-
ka Cenâb-ı Hak tarafından sorulacağı vurgulanmaktadır.
Evet, yapılan her türlü antlaşmaya vefa gösterilmelidir.
Zîrâ bu antlaşmalara riayet edilip edilmediği konusunda
kıyamet gününde ahid sahipleri sorguya çekileceklerdir.
Allah Resûlü’ne (sallallahü aleyhi ve sellem) Mi’rac
yolculuğunda gösterilen ibretlik manzaralardan biri de
yetim malından haksızca yiyenlerdir. Onlara verilecek ce-
zayı Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) şu sözleriyle
beyan etmektedir: “Sonra baktım bir toplum gördüm ki,
dudakları deve dudağı gibiydi. Onlara bir takım memur-
lar görevlendirilmişti, dudaklarını kesiyorlar ve ağızlarına
ateşten bir taş koyuyorlar, bu taşlar mak’adlarından çıkı-
yordu.  ‘Ey Cibril! Bunlar kimler?’ dedim.  O: ‘Bunlar
yetimlerin mallarını haksızlıkla yiyenlerdir.’ buyurdular.”
(Taberi, Tefsir, 15/10-13).
11. Ahde Vefalı Olma
“Verdiğiniz sözü yerine getirin. Çünkü verilen söz, so-
rumluluk gerektirir.” (İsrâ 17/34). Vefa, bir şeyi tastamam
yapmak, eksik bırakmamak demektir. Ahde vefa ise, verdiği
söz veya yaptığı anlaşmaya sâdık kalma ve onu tamamlama
anlamına gelmektedir. (Fîrûzâbâdî, Besair, 5/244-245).
İslâm, antlaşmaların yerine getirilmesine son derece
büyük önem vermiştir. Çünkü ahde vefa, güvenin, dürüst-
lüğün, fertlerin ve toplumun mânevî yapısının göstergesi-
dir. Gerek fertlerin birbirleri arasında, gerek insanlarla Yüce
Yaratıcı arasında ve gerekse devletlerin aralarında yaptıkları
sözleşmelerde sâdık kalmaları ve sonuna kadar ona riayet
etmeleri, vaz geçilmez bir erdemlik göstergesidir.
Âyetin bu cümlesi önemli bir toplumsal kuralı emret-
mekte ve neticesinin de mutlaka Cenâb-ı Hak tarafından
sorulacağını vurgulamaktadır. Evet, yapılan her türlü ant-
laşmaya vefa gösterilmelidir. Zîrâ bu antlaşmalara riayet
edilip edilmediği konusunda kıyamet gününde ahid sahip-
leri sorguya çekileceklerdir.
Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem), vefayı imandan
saymış ve vefası olmayanın, dininin de olmayacağını vurgu-
lamış, yine vefasızlığı münafıklığın alâmetlerinden biri ola-
rak görmüş, Cenâb-ı Hakk’ın, vefasızlık ederek ahdini bozan
kimselerin kıyamet gününde hasmı olacağını bildirmiştir.
Vefa, başta bizleri Yaratan’a karşı olmalıdır. O’na ezel-
de verdiğimiz ahde vefalı olmalı, emir ve yasaklarına karşı
sadakat göstermeli, kulluk noktasında vefa sergilemeliyiz.
İman, bir akittir, ona karşı vefalı olmalıyız. Kur’ân’a ve
onun mübelliğ ve müfessiri olan Resûlullah’a karşı vefalı
olmalıyız. Kendimize, ailemize, neslimize, akrabalarımıza
ve en geniş anlamıyla bütün insanlara karşı vefalı olmalı ve
vefa duygusundan ayrılmamalıyız.
12. Ölçü ve Tartıda Doğru Olma
“Ölçtüğünüz zaman dürüst olun, tam ölçün. Doğru
terazi ile tartın. Bu hem ticaretiniz için daha hayırlı, hem
de âkıbet yönünden de daha güzeldir.”(İsrâ 17/35).
Bu âyette, bütün bir toplumu ilgilendiren ve insanla-
rın sürekli ilgili oldukları bir konu olan, ölçü-tartıda dik-
kat edilmesi gerekli olan bir kural hatırlatılıyor. Bu kural,
dürüst tartma, eksik, yanlış tartmama ve doğru bir terazi
ile tartma kuralıdır. Ölçü ve tartıdaki hile, sahtekârlıktan
ibarettir. Böyle bir sahtekârlık, toplumdaki güveni sarsar,
kazançtaki bereketi yok eder. Zâhiren böyle sahtekâr bir
şekilde elde edilen kazanç, ummadık bir ânda elden gidive-
rir. Burada olmasa bile, ahirette insanın başına bela olur.
Ölçü tartı işi çok önemlidir. Çünkü o, toplumdaki her

--- Sayfa 61 ---
Yeni Ümit Dergisi | 61
ferdin günlük yaşantısında vazgeçemeyeceği ihtiyaçlar-
dan biridir. Bunun içindir ki Kur’ân’ın değişik yerlerinde
Cenâb-ı Hak, ölçü tartı yapılırken dikkat edilmesini ve
insanlara haksızlık yapılmamasını emretmektedir. Geçmiş
kavimler içerisinde de bu kötü davranışı, Hz. Şuayb za-
manındaki insanlar işlemiş, Hz. Şuayb da onları bu kötü
davranıştan vazgeçirmeğe çalışmış, vazgeçmediklerinden
dolayı da helâk edilmişlerdir.
Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ölçü tartıda
haksızlık yapıldığında insanların başlarına büyük belâların
geleceğini haber vermiş, böylelikle ümmetini bu kötü dav-
ranıştan sakındırmıştır.(Bkz: İbn Mâce, Fiten 22)
13. Sû-i zandan Sakınma
“Bilmediğin şeyin peşine düşme! Çünkü kulak, göz,
kalp gibi azaların hepsi de sorguya çekilecektir.” (İsrâ
17/36). Kur’ân’ın bu âyeti, insanların herhangi bir haber,
davranış veya olay hakkında kesin bir karar vermeden önce,
çok iyi araştırma yapmalarını, faraziye ve ihtimallerle karar
vermemelerini emretmektedir. Çünkü gerek fertler, gerek
aileler ve gerekse devletlerarasındaki anlaşmazlık ve kav-
gaların en büyük sebeplerinden biri, tahkikat yapmadan,
zanna dayalı olarak verilen kararlardan kaynaklanmaktadır.
Yüce Yaratıcı, toplumu koruyacak olan bu önemli prensi-
bin yerleşmesi için de, meseleyi inaçla tekit ederek ahiret
boyutuna da dikkatleri çekmiş, karar verme vasıtaları olan
kulağın, gözün ve kalbin sorumlu olduğunu bildirmiştir.
Bilmediğin şeyin peşine düşme! Yani kesin olarak bil-
mediğin inançların, fikirlerin ve akımların arkasına düşme,
hurafelere kapılma veya yalan yere şahitlik etme. Ancak
gözünün gördüğü, kulağının duyduğu ve kalbinin iyice
anladığı hususlarda şahitlik et; zina iftirası, başkalarının
töhmet altında bırakılması gibi yanlış yollara gitme ve-
yahut da görmediğin halde gördüm, duymadığın halde
duydum deme! Nitekim Resûlullah (sallallahü aleyhi ve
sellem) de bununla ilgili bir beyanında şöyle buyurmuşlar-
dır: “Zan ile hüküm vermekten sakının! Zîrâ sözlerin en
yalanı zandır.”(Buhari, Vesâyâ 8)
Başkalarını ayıplamamak, onların aleyhinde konuşma-
mak ve böylece insanların kendisinden emin olduğu bir
konumda bulunmak, o kadar değerli bir makam sayılmış-
tır ki, Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), insanla-
rın Müslüman’ca en faziletli olanının, insanların elinden ve
dilinden emniyette bulunduğu kimse olduğunu (Buhari,
İman 4), iki çene ve iki apış arası konusunda söz verip
sözünü yerine getirene Cennet’te kefil olacağını (Buhari,
Rikak 23) bildirmiştir. Evet, Müslüman’ın nazarında elle
yapılan tecavüz ile gıybet, bühtan, tahkir, tezyif gibi dil ile
yapılan tecavüz ve çekiştirme arasında fark yoktur. Zîrâ bi-
risi onun maddî yönünü zedelemekte ise, diğeri de mânevî
yönünü yıpratmaktadır. Hz. Peygamber Mi’rac’a çıktığın-
da orada bir kavmin yanından geçerken, onların demir-
den tırnaklarla yüzlerini ve göğüslerini yırtıp kanattıklarını
görünce, Cibril’e bunun sebebini sormuş, o da bunların,
insanları çekiştiren ve onların gizliliklerini ortaya çıkaran
kimseler olduğunu söylemiştir. (Ebu Davud, Edeb 35)
14. Kibir ve Gururdan Sakınma
“Hem kibirli kibirli yürüme! Zîrâ ne kadar kibirlenir-
sen kibirlen, ne yeri yarabilirsin, ne de dağların boyuna eri-
şebilirsin. Böylesi davranışların hepsi kötü olup, Rabbinin
nazarında hoş görülmeyen şeylerdir.” (İsrâ 17/37-38).
Yaratıcı’sını unutan ve O’ndan uzak olan kimseler, elle-
rinde bulunan mal, evlât, makam gibi varlıklarından dolayı
şımarır, gururlanır ve böbürlenmeğe başlarlar. Ancak her
şeyin Allah’a ait olduğunu, her şeyin insana geri alınmak
ve imtihan edilmek için verildiğini bilen ve buna inanan
kimseler ise, bu kötü davranıştan uzak olur, tevazuu elden
bırakmaz ve gerçek olgunluğa ulaşmış olur.
Kur’ân, bu yüce beyanıyla insanların kibir ve gururdan
kaçınmalarını, zîrâ onun hiç de gururlanmaya hakkının ol-
madığını vurgulamaktadır.
Gururlanma o kadar çirkin bir davranıştır ki, Cenâb-ı
Hak, gururlananların yerlerinin Cehennem olduğunu ve
orada onların yüzlerinin simsiyah kesileceğini bildirmekte-
dir. Zîrâ gurur, insanın Allah’a inanmasına engel olan bir
perdedir.
Gurur ve kibir, Allah’ın sevmediği bir davranış olduğu
belirtilerek özellikle mü’minlerin bu kötü davranıştan ka-
çınmaları istenmiştir. Gurur ve kibirlenenleri can yakıcı bir
azabın beklediği, onların kıyamet günü hiçbir dostlarının
olmayacağı, gurur ve kibir sahibi olanların asla cennete gi-
remeyecekleri, böbürlenenlere imanın nasip olmayacağı ve
Allah’a ait bütün delilleri görmelerine rağmen iman etme-
yecekleri bildirilmiştir.
Hâsılı, insanı yoktan var eden ve onu peygambersiz bı-
rakmayan Yüce Mevlâ, her dönemde insanların uymaları
gereken temel ilkeleri de göstermiştir. Yukarıda tahlil ettiği-
miz bu ilkeler, her dönem ve her coğrafyadaki toplumlar için
ideal prensiplerdir. Mükemmel bir toplum, ancak bu ilkele-
re sarıldığında teşekkül etmiş olacaktır. Bunlardan bir veya
birkaçının olmadığı veya hiçe sayıldığı toplumların, ger-
çek anlamda huzuru bulmaları da mümkün olmayacaktır.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
makgul@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 62 ---
Ocak / Şubat / Mart 2011 - Sayı 91
YENi ÜMiT
62|Yeni Ümit Dergisi
A
hmed Naim, Osmanlı’nın son dönemi ile Cumhuri yet’in ilk yıllarında
yaşamış mütercim, felsefeci ve yazardır. 1872 yılında babasının görevli
olarak bulunduğu Bağdat’ta doğdu. İlköğrenimini Bağdat’ta gördükten
sonra İstanbul’a geldi ve daha sonraki hayatını burada geçirdi. Galatasaray Lise-
si ve Mülkiye Mektebi’ni bitirdi. Hâriciye Nezareti’nde mütercim olarak göreve
başladı. Daha sonra Maarif Nezareti’ne geçti ve burada çeşitli görevlerde bulun-
du. 1914–1933 yılları arasında Dârülfünûn’da felsefe dersleri hocalığını yaptı.
1919 yılında Dârülfünun’a rektör oldu. Bir süre a’yan azalığı yaptı. 1933’te
yapılan üniversite reformuyla görevine son verilen Ahmed Naim, “Felsefe
Dersleri”, “Mebadi-i Felsefe’den İlmu’n-Nefs” ve Mantık adlı telif ve tercüme
eserleriyle, felsefe sahasında değerli bir mütercim ve felsefeci olarak tanınmıştır.
Bu yazıda; Ahmed Naim’in üstlendiği resmî görevler ve esas sahası olan
felsefeciliğinden ziyade1, hayatının resmî olmayan yönü, fikirleri, ahlâkî yapısı
ve özel bir ilgi duyduğu İslâmî ilimlerdeki gayretleri üzerinde durulacaktır.
Ahmed Naim, birçok ilim, sanat ve devlet adamı yetiştiren ünlü Babanzâdeler
ailesine mensup Mustafa Zihni Paşa’nın oğludur. Zihni Paşa Osmanlı’nın son döneminde Irak, Yemen, Antalya, Bolu
mutasarrıflıkları gibi önemli görevlerde bulunmuş bir devlet adamıdır. Hâli vakti yerinde bir ailenin çocuğu olduğu
için Naim Bey, iyi bir eğitim almıştır. Dönemin itibarlı okullarından Galatasaray Lisesi ve Mülkiye Mektebi gibi mo-
dern eğitim veren okullarda okudu. Kardeşleri İsmail Hakkı, Hüseyin Şükrü ve Hikmet de Hukuk veya Mülkiye’den
mezun oldular. Dönemin düşünce ve siyaset hayatında önemli yerlerde bulunmuş olan bu ailenin fertleri arasında din-
darlığı ile tanınan sadece Ahmed Naim’dir. Eski İttihatçılardan olan İsmail Hakkı 1910’da Maarif Bakanlığı yapmıştır.
Gazeteci yazar olan Şükrü Baban (ö. 1959) ise hukuk fakültesinde öğretim üyeliği yapmıştır. Babanzâde ailesinin en
küçüğü, Hikmet Baban’dır ve nesil, onun oğlu Cihat Baban’la (ö. 1984) devam etmiştir. Gazeteci ve yazar olan Ci-
hat Baban çeşitli dönemlerde CHP’den milletvekili olmuş, 1960 ve 1980 darbe hükümetlerinde bakanlık yapmıştır.
Klâsik medrese öğrenimi görmeyen Ahmed Naim’in ilk dinî eğitimini nereden aldığına dâir bir bilgiye sa-
hip değiliz. Ancak onun daha lise yıllarından itibaren ibadetine düşkün olduğu, devre arkadaşlarının anılarında
dile getirilmiştir. Galatasaray Lisesi’ndeki öğrenciliğini anlatan Erişirgil, çalışkan ve çok terbiyeli bir öğrenci olan
Doç. Dr. Hüseyin HANSU*
BABANZÂDE
AHMED NAİM BEY
HADÎS ÂŞIĞI BİR FELSEFECİ:
Ahmed Naim, son dönem Türk toplumunu, fikren ve rûhen besleyen
önemli kaynaklardan biridir.. ve ilim, irfan hayatımız adına
gelecek nesillere dünya kadar mîras bırakmıştır.

--- Sayfa 63 ---
Yeni Ümit Dergisi | 63
Ahmed Naim’in, Fransızca ve Arapçasının çok iyi ol-
masıyla ve genç yaşlarından itibaren ibadetlerine olan
düşkünlüğüyle tanındığını belirttikten sonra şöyle der:
“Kafasını öyle yapmıştı ki, şüphe denen nesne orada yaşa-
yamazdı. Ona göre her şey ya  ‘nass’ idi ya ‘hiçbir şey...’ ” 2
Arapçayı Hacı Zihni Efendi’den (1845–1913) öğren-
miştir. Daha sonra yaptığı tercümeler ve bazı dostlarıyla
yaptığı okumalar sayesinde Arapçasını ileri bir seviyeye
getirmiştir. Yazı hayatına Arapça ve Fransızcadan yaptığı
tercümelerle başlamıştır. Arap edebiyatından seçtiği edebî
parçaların tercümelerini, Servet-i Fünûn mecmuasında ya-
yımlamıştır. Fransızcadan yaptığı felsefî eserlerle ilgili ter-
cümeleri ise Dârülfünun Edebiyat Fakültesi mecmuasında
yayımlamıştır.
Ahmed Naim, dönemindeki fikir akımlarından İslâm-
cılık görüşünü benimsemiştir. Bu akımın yayın organla-
rından olan Sırât-ı Müstakîm ve Sebîlurreşâd mecmuala-
rında özellikle İslâm dinine yönelik saldırı ve eleştirilere
karşı pek çok ilmî makale yazmıştır. Yazı ve kitaplarıyla
Batıcılık ve ırkçılığa karşı İslâm akidesini ve birliğini sa-
vunmuştur. Özellikle saldırı niteliği taşıyan yazılara cevap
verirken, “Müdafaat-ı Diniyye = Dini Savunma” başlığını
kullanmıştır. Çok evlilik, tesettür, din ve devlet ayırımı gibi
konularda yazılar yazmıştır. Bu bağlamda Hüseyin Cahid,
Tevfik Fikret, Ahmed Emin, filozof Rıza Tevfik gibi Batı-
cılarla kalem kavgaları vardır.
Dinî muhtevalı yazılarında İslâm inanç esaslarını anla-
tırken, İslâm dininin akla ve mantığa uygun olduğu, ilerle-
meye engel olmadığı tezini işlemiştir. Bu arada dinde yapıl-
mak istenen modernist yorumlara şiddetle karşı çıkmıştır.
İslâm toplumunda ortaya çıkan problemlerin çözümünün
Kur’ân ve Sünnet’te aranması gerektiğini savunmuştur. İyi
derecede Fransızca bilen bir felsefeci olmasına rağmen Batı
uygarlığına karşı temkinli davranmıştır. Avrupa’nın ilim ve
fennini alırken, kendi kültür ve değerlerimizi korumak ge-
rektiğini belirtmiştir.
Siyasî yazılarının temelini İslâm birliği ve kardeşliği oluş-
turur. Bu çerçevede Arapçılık ve Türkçülük akımlarına yazı-
larıyla karşı çıkmış; ırkçılığın dinî ve siyasî açıdan tehlikeleri
ve zararlı sonuçları üzerinde durmuştur. “İslâm’da Davayı
Kavmiyet” adlı eserinde ırkçılığın İslâm’a aykırı oluşunu
ve tehlikeli sonuçlarını uzun uzun açıklamıştır. Bu konuda
dönemin milliyetçi kalemleri Ahmed Ağaoğlu, Ziya Gö-
kalp, Yahya Kemal Beyatlı gibi isimlerle polemikleri vardır.
Ahmed Naim, esas ihtisas alanı olan felsefede şüphe-
siz çok önemli çalışmalar yapmıştır. Ancak, onun en çok
sevdiği ve ilgilendiği ilimler İslâmî ilimlerdir. Öyle ki ar-
kadaşlarını tefsir, hadîs ve fıkha ait malumatına göre bilgi-
li ve bilgisiz diye ayırırdı. Kelâm, fıkıh, tasavvuf ve İslâm
düşüncesine dair yazıları bulunmakla birlikte, İslâmî ilim-
ler alanında özellikle hadîse ilgi duymuştur. Tecrîd-i Sarîh
Tercemesi ve Şerhi bu alandaki en önemli eseridir.
Aslında kendisi düzenli bir hadîs öğrenimi görmemiş-
tir. İslâmî kültürün diğer sahalarında olduğu gibi hadîsi de
şahsî gayret ve çalışmalarıyla öğrenmiştir.
Hadîs ilmine olan ilgisinin tam olarak nasıl başladığı
bilinmemekle birlikte, bu ilginin yazı hayatının ilk yıllarına
uzandığı görülmektedir. 2. Abdulhamid döneminde yaz-
dığı bir makalede hadîs-i şerîflere daha uygun olduğu için,
mensubu bulunduğu Şafii Mezhebi’nin ilmî açıdan daha
kuvvetli olduğunu savunan bir makale yazmıştır. 1908
yılında yayın hayatına başlayan Sırât-ı Müstakîm mecmu-
asına gönderdiği bir mektupta, fikren ve hissen ölmüş bu-
lunan ümmetin yeniden dirilmesinin, hadîs ve Sünnet’le
mümkün olacağını belirterek, mecmuanın bu konudaki
yayınlara ağırlık vermesini tavsiye etmiştir. Hadîste uzman
olmadığı hâlde hiç olmazsa tercüme yoluyla hizmete ta-
lip olduğunu belirtmiş ve ez-Zebîdî’nin Buhârî Muhtasarı
Tecrîd-i Sarîh’ini vakit buldukça tercüme edip yayımlan-
mak üzere göndermek istediğini belirtmiştir.
1908 yılında çeşitli mecmualarda yayımlanmaya başla-
yan hadîs tercüme ve yorumları 1925 yılına kadar devam
etmiştir. Bu tercümeler, aynı zamanda hadîslerin medya
yoluyla yayılmasında bir ilki oluşturmaktadır. Mecmualar-
da sadece hadîs tercümeleri değil,  hadîs merkezli yazılar da
yazmıştır. Ömrünün son yıllarını ise tamamen hadîs ilim-
lerine adamıştır. Bu sıralarda, şöyle dediği söylenir:
“Hadîs tercümeleriyle meşgul olmaya başlayınca, ondan
önceki vaktimi ne kadar zayi ettiğimi anladım. Bu iş durur-
ken başka şeyle uğraşmak ne boş şeymiş! Büyük âlimlerin
bu işe verdikleri ehemmiyetin sebebini de şimdi anladım.” 3
Mecmualardaki hadîs tercüme ve yorumlarında-
ki başarısı, daha sonra ‘Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh’
hadîslerini tercüme işinin ona verilmesini sağlayacaktır.
1925 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde, Kur’ân-ı
Kerîm’in tercümesi ve tefsiriyle birlikte bir hadîs kitabının
tercümesi kararı alındığında, Mehmed Âkif’in tavsiyesiyle
tercüme işi ona verilir. Âkif’e göre istenen şekilde bir tercü-
me Naim’den başka hiçbir babayiğidin harcı değildi.
Ahmed Naim, tercüme işiyle resmen görevlendirildi-
ğinde, 25 yıllık bir mütercimlik deneyimine sahipti. Bu
deneyimine hadîse olan özel ilgisi de ilâve edilince, orta-
ya mükemmel denebilecek bir Buhârî tercümesi çıkmış-
tır. Asıl branşı felsefe olmasına rağmen, bu ilgisi sebebiyle
daha çok hadîsçi olarak tanınmıştır.
Ahmed Naim’in, bu tercümesinin bir özelliği de
Sahih-i Buhârî’nin ilk Türkçe çevirisi olması ve ondan son-
ra yapılan tercümelere kaynaklık etmesidir. Çünkü onun
zamanına kadar Buhârî, Türkçeye tercüme edilmemiştir.

--- Sayfa 64 ---
64|Yeni Ümit Dergisi
Deneyimli ve uzman bir mütercim olarak yaptığı tercüme-
ler, alanında bir çığır açmıştır. Bu tarz, daha sonraki Kur’ân
ve hadîs tercümeleri için bir örnek oluşturmuştur. Klâsik
hadîs usulü kaynaklarındaki bilgileri başarılı bir şekilde
özetlemiş, zaman zaman kaynak kritiği de yapmış ancak
klâsik hadîs çizgisi içerisinde kalmaya özen göstermiştir.
Hadîsçilerin rivayet metotlarını, “methode historique”
denen tarih metodolojisi kurallarıyla mukayese ederek ta-
rih tenkit kurallarının, hadîsçiler tarafından asırlarca önce
sened ve metin tenkit kuralları adı altında başarılı bir şe-
kilde uygulandığını göstermeye çalışmıştır. Ona göre
hadîsçilerin geliştirdikleri metotlar güvenilir ve yeterlidir.
Dolayısıyla hadîs tashihinde onların değerlendirmelerine
bağlı kalmak gerektiğini savunmuştur.
Ahmed Naim; vahiy, mucize, melek, cin, isra ve mi’rac
gibi duyularla algılanamayan konularla ilgili hadîsleri izah
ederken, günün modasına uyarak onları rasyonelleştirme
gayreti içinde olmamıştır. Ona göre akıl her zaman imkân
sahasının sınırlarını belirleyemez, dolayısıyla tarihte oldu-
ğu gibi bugün de imkânsız gibi görünen şeylerin zamanla
gerçek diye ortaya çıkabileceğini, zamanındaki keşif ve icat-
lardan örnekler vererek açıklamıştır. Bu yüzden açıklamala-
rında, hadîsleri çağdaş bilimin verilerine uydurma gibi bir
gayret içerisinde olmamıştır. Zaman zaman müspet ilim-
lerin verileriyle bazı gaibî konuları telife çalışır; ancak asla
zorlama yorumlarda bulunmaz. Böyle durumlarda tercihi-
ni hadîsten yana koymuştur.
Ona göre, İlâhî kitapların gayesi, insanların akıl ve tec-
rübe sayesinde kendiliklerinden keşfedebilecekleri kâinat
hakikatlerini öğretmek değildir. İlâhî kitapların hedefi,
bundan çok daha önemli olan sahih akide, insan ruhunu
güzelleştirme, her iki dünyada hayır ve iyiliklere vesile olan
amelî hükümler, kalb ve beden temizliği gibi ulvî değer-
leri öğretmektir. Onların tabiat ilimleri ve astronominin
alanına girebilecek konulardan ara sıra bahsetmeleri ise,
Rabbanî kudretin delillerine dikkat çekmek içindir.
Ahmed Naim eserinde, gerek daha önceden yaşamış
müsteşriklerin gerekse çağdaşlarının hadîslere yönelttikle-
ri bazı eleştirilere de cevaplar vermiştir. Hadîslere yönelik
eleştiriler karşısında savunmacı bir tutum benimsemiştir.
Ancak telâşlı değil, soğukkanlı ve ihtiyatlıdır. Geleneksel
metotların doğruluğu konusunda en ufak bir tereddüdü
söz konusu değildir. Bu yüzden iç tenkit yaptığı görülmez.
İslâm kültürünün ve hadîslerin yoğun olarak eleştirildiği
bir dönemde, aslında onun bu tavrını, özgüvenle kendi
değerlerine sahiplenmek olarak görmek gerekir.
Meslekten bir hadîsçi olmamasına rağmen, Türkiye’de
son yüzyılda hadîs çalışmalarını yeniden canlandırmış,
hadîs usulü ve hadîs yorumlarına orijinal katkılarda bulun-
muştur. Tecrîd-i Sarîh ve Nevevi’nin Kırk Hadîs’i uzun yıl-
lar Türkiye’de hadîs konusundaki bilgi ihtiyacını karşılamış
ve adeta birer klâsik hâline gelmiş önemli eserlerdir. Bunlar
yeniden gözden geçirilip modern bir baskıya kavuşturu-
lursa daha uzun yıllar bu ihtiyacı karşılayabilecektir.
Hem felsefî alanda hem de İslâmî ilimler konusunda
iyi bir birikime sahip olan Ahmed Naim, tasavvufla da il-
gilenmiştir. İslâm düşüncesinin zengin bir tasavvuf felsefe-
sine sahip olduğunu belirtmiş ve bunu Batı felsefesine bir
alternatif olarak göstermiştir.
Naim Bey, Halveti Tarikatı’nın şeyhi ve zamanın önde
gelen mutasavvıflarından Fatih türbedârı Ahmed Amiş
Efendi’ye (1807–1920) intisap etmiştir. Âmiş Efendi öm-
rünün son yıllarını onun evinde geçirmiştir. Ahmed Âmiş
Efendi’nin etrafında toplanan bütün tasavvuf müntesiple-
riyle tanışır, görüşür; fakat tasavvufun ana meselelerinde
onlarla tamamıyla aynı fikirde değildir. Sağlam bir şeriat ve
fıkıh bilgisine sahip olan Ahmed Naim özellikle “vahdet-i
vücud”, “İrade”, “sırr-ı kader” gibi meselelerde onlardan
farklı düşünür ve bu gibi konuların ulu orta konuşulmasın-
dan rahatsızlık duyardı. Bu çerçevede meşhur mutasavvıf
Muhyiddin-i Arabî için Şeyh-i Ekber diyecek kadar büyük
saygısı olmasına rağmen onun şeriatın zâhirine aykırı olan
sözlerinin, dalalete sevk edebilir endişesiyle konuşulmasını
ve neşredilmesini tensip etmezdi.
İlim ve irfan ehliyle görüşmeyi çok seven Ahmed
Naim, zâhir ve bâtın ilimlerinde tanınmış kimi duyarsa
mutlaka onunla görüşürdü. Abdülaziz Mecdi Efendi (v.
1941), Şeyh Esad Erbîlî Efendi (v. 1931) gibi zamanın
büyük mutasavvıfları ile görüşmüştür. Özellikle Şeyh Esad
Erbîlî’yle iyi görüşür, kendisini sık sık ziyarete gittiği nak-
ledilir. Daru’l-Hikmeti’l-İslâmiye’de Bediüzzaman Said
Nursi’nin sohbetlerini dinlemekten hayranlık duyardı. Ta-
savvufa bağlılığı, Amiş Efendi’nin vefatından sonra halifesi
M. Tevfik Efendi’yle de devam etmiştir.
Ahmed Naim’den söz eden biyografi ve hatırat ki-
taplarında, genellikle onun Arapça ve Fransızcaya olan
hâkimiyetinden, bilgisinden, titiz bir araştırmacı oluşun-
dan, dürüst ve samimi bir Müslüman oluşundan söz edilir.
Dostları, meslektaşları ve öğrencilerinin onun hakkında
yazdıklarına göre, Ahmed Naim, “selef-i salihin siretinde
yaşamış”,  varlığı ile iftihar edilecek, yaşayışı örnek alınacak
bir insandı. Onun hem İslâmî ilimleri hem de Batı düşün-
cesini bilmesi fakat ondan etkilenmemesi, kendi dönemin-
deki aydınlar için oldukça etkileyici olmuştur.
Şair ve edebiyatçı Mithat Cemal Kuntay (ö.1956)
Naim’le ilk karşılaşmasında ‘Namaz kıldığı için, ben onu
Fransızca bilmez sanmıştım.’ diyerek şaşkınlığını ifade
eder. Ahmed Naim’in bir yandan ‘Le Temps’ gazetesini,

--- Sayfa 65 ---
Yeni Ümit Dergisi | 65
diğer yandan Muhyiddin-i Arabî’nin, İmamı Müberred’in
eserlerini okuduğunu belirten Kuntay, onun Batı düşünce-
si karşısındaki sağlam duruşunu şöyle tasvir eder:
“Başı iki kısımda: Doğu ve Batı! İkisi birbirine karış-
mayarak yan yana duruyordu: Ve Naim’i Avrupa’nın fi-
lozofları değiştiremediler. Bu filozoflara Naim, şaşılacak
derecede nüfuz ediyordu; fakat bu filozoflar, şaşılacak
acizle Naim’e nüfuz edemiyorlardı…” Hem Batı’yı hem
de Doğu’yu bilmesini Kuntay, “kafası gavur, kalbi Müslü-
man”  olarak tasvir eder.
Üniversite hocalığı yaptığı sıralarda akşamüzeri Beyazıt
Camiî yanındaki “Küllük” kahvesinde dostlarıyla ilmî soh-
betler yaparlardı. Bu sohbetlere zamanın tanınmış ediple-
ri, şairleri, yazarları ve ilim adamları katılırlardı. Mehmet
Âkif’le tanışması da burada olmuştu. Diğer dostları Meh-
met Şevket Bey birlikte üçü bir araya gelip klâsik Arapça
okumaları yaparlardı
Naim’in dostları arasında Mehmet Âkif Ersoy’un özel
bir yeri vardır. Bu mekânda sıklıkla bir araya gelir, politika,
edebiyat ve diğer meseleleri konuşurlardı. İkisi de dairele-
rinden çıkınca, burada birbirlerini beklerlerdi.
Âkif’i en çok etkileyen yönü, Batı düşüncesine vakıf
olmasına rağmen din konusundaki sağlam inancıdır. Âkif,
Naim Bey’le tanıştığı sırada birçok mektepli genç gibi zih-
ni, akidesi tereddütlerle dolu idi. Naim Bey’in kafasında
ise şüphe denen nesne yaşayamazdı. Âkif, Naim Bey’le ko-
nuştuğu zaman farkına vardı ki, o kendisinden kat kat fazla
Fransızca biliyor, kendi kadar da Arapça… Naim, Galatasa-
ray Sultanisi’nden çıkarken Fransızca hocası ona on üzerin-
den dokuz puan vermişti ki, bu kadar yüksek puanı, mek-
tebin tarihinde bu hocadan kimse alamamıştı ve bu hoca
Fransız’dı. Fakat dokuz puan verilen bu Fransızca Naim’i
değiştiremiyordu. Âkif, bu değişmeyen Naim’i seviyordu.
İşte Âkif, karşısında böyle gerçek bir ilim adamı gö-
rünce ona âdeta vuruldu. Hint ve Mısır âlimlerinin eserleri
kadar Avrupa kitaplarını da okuyan adamın beş vakit kıldı-
ğı namaz, Âkif için başka bir mânâ taşıyordu.
Nitekim Âkif, daha sonra en çok sevdiği şiiri olan
“Secde”yi en sevdiği bu dostuna ithaf edecektir. Naim de-
yince içimde bir yanardağ tüter diyen Mehmet Âkif için o,
sikadandır, ne derse öyledir, sözü sened teşkil eder.
Âkif’in “ashap’tan sonra en sevdiğim adam” dediği
Naim’le dostluğu kırk iki sene devam etmiştir. Naim ve-
fat ettiği gün Âkif, ‘Evim barkım yıkıldı, altında kaldım.’
diyecektir.
Ahmed Naim’in bu örnek yaşantısı, dönemindeki bir-
çok âlim ve aydın tarafından dile getirilmiştir.
Şeyhülislâm Mustafa Sabri Efendi’ye göre Naim Bey
selef-i sâlihindendir, Asr-ı Saadet’ten bir parçadır. İlim,
irfan, edep, ahlak, namus, şeref, kanaat… ne deseniz bütün
faziletler onda mevcuttur.
Çalışma arkadaşı ve aile dostu Muallim Cevdet, Naim
Bey’in ahlâkî seciyesi hakkında şöyle demektedir:
…. Kaba taassuptan kurtulmuş, temiz bir Müslüman
örneği idi. Edebiyat ve musiki dostu idi. İmanında sabit
idi, neye inanmışsa sonuna kadar sâdık kaldı. Onda riya
veya kuru sofuluk gibi şeyler yoktu. Doğu’nun dinî feyzini
Batı’nın fikirleriyle kaynaştırmıştı. Batı ilminin âşığı fakat
pozitivizmin düşmanı idi. Onda “Muhammed” bir yürek
vardı.
Kendisiyle 25 senelik arkadaşlıkları olduğunu söyleyen
Mehmet Âkif’in damadı Ömer Rıza Doğrul (ö.1952),
Ahmed Naim hakkında şunları yazmıştır: “Merhum ka-
yınpederim Mehmet Âkif gerçi arkadaşlarını ayırdetmez
ve hepsini severdi, fakat kalbinde Ahmed Naim’e ayırdığı
yer muhakkak ki imtiyazlı idi. Onun için Ahmed Naim’in
öldüğü haberini aldığı zaman hüngür hüngür ağlayacak
derecede bu aziz dosttan ayrılışının acısını derinden his-
setmişti. O zaman gönderdiği mektupta “Onun ölümünü
haber aldığım anda, dünya başıma yıkıldı sandım.” diye
yazdığını bizzat görmüştüm. Sarsılmaz bir seciye sahibi
olmak, doğru olduğuna inandığı her şey üzerinde sebat
etmek ve bu uğurda hiçbir fedakârlıktan yılmamak, daima
doğruyu söylemek, bildiğini iyi bilmek ve bilmediğini öğ-
renmek ve çok çalışmak gibi meziyetlere sahip olan Naim,
hak olduğuna inandığı yolda zerre kadar ayrılmayarak ya-
şamış ve öylece ölmüştür.”
Kendisinden sonra yarım kalan Tecrid-i Sarih’in tercü-
mesini tamamlayan Kâmil Miras onun bu nezih yaşantı-
sını “O selef-i salihin siretinde yaşamış yüksek bir fazilet
örneği idi” diye özetlemektedir. Doğu’nun dinî feyzini
Batı’nın fikirleriyle kaynaştırmıştı. Bu özelliğiyle Naim
daha sonraki yüzyılda da devam edecek olan, hem Batı’yı
hem de Doğu’yu bilen Müslüman aydın tipinin ilk örne-
ğini vermiştir.
Ahmed Naim’in bu örnek kişiliği, muhalifleri tarafın-
dan da dile getirilmiştir. Dârülfünun’da beraber hocalık
yaptıkları Yahya Kemal Beyatlı (ö.1958), dünya görüşleri
farklı olmasına rağmen, Naim Bey’in gülen, gülümseyen
ve hayli manidar konuşan bir âlim, özellikle inanan bir
insan olmasından hoşlandığını belirtir. Beyatlı, bir yazısı
dolayısıyla aralarında geçen kırıcı bir tartışmadan dolayı
Ahmed Naim’in aradan uzun bir süre geçmiş olmasına
rağmen özür dilemesini takdir ve hayretle anlatır.
Mülkiyeliler tarihini yazan Ali Çankaya’ya göre, varlı-
ğı ile iftihar edilecek, yaşayışı örnek alınacak bir insandı.
Halûk, dürüst, münekkit, inançlarına taassupla bağlı bir
zâttı.

--- Sayfa 66 ---
66|Yeni Ümit Dergisi
Ahmed Naim’in öğrencilerinden olan felsefe tarihçileri
Macit Gökberk ve Niyazi Berkes, ideolojik bakış açılarının
etkisiyle hocalarını zaman zaman alaycı ve tahkir edici bir
üslûpla anlatmışlarsa da, onun bazı meziyetlerini itiraf et-
mekten de kendilerini alamamışlardır. Gökberk şöyle der:
“Naim Bey, dünya görüşlerimiz birbirine büsbütün
karşı olduğu hâlde, çok saydığım bir hocamızdı. Genel fel-
sefe ve metafizik dersleri verirdi. İslâm kültürüne hayran-
dı. Değişen toplum koşulları içinde düşüncelerini değiş-
tirmedi ve kişiliğinden hiç ödün vermedi. Geçmişe bağlı
ve görüşlerinde tutarlı bir Müslüman Osmanlı aydını idi.
Cumhuriyet’in en coşkulu en parlak günlerinde bile geç-
mişe bağlılığını bir bütün olarak korudu. Kişiliğindeki bu
bütünlük onu ister istemez bir saygı konusu yapıyordu.”
Yeri gelmişken Ahmed Naim’in bu sağlam duruşunu
ve tutarlılığını gösteren iki anekdotu aktarmak uygun ola-
caktır:
Ahmed Naim, Dârülfünun Rektörü iken Maarif
Nezareti’nden, İnas Dârülfünu’nun (Kız Fakültesi) kapatı-
larak kız ve erkek öğrencilerin bir arada okutulması emrini
alır. Naim Bey bu emrin geri alınması için uzun uğraşılar
verir. Başarılı olamayınca, “Kız ve erkek çocukların bir ara-
da okumalarına izin veremem bu dine aykırıdır.” diyerek
rektörlükten istifa eder.
Mustafa Sabri Efendi, onunla ilgili bir hatırasını şöyle
anlatır:
“Şeyhülislâm olduğum sıralarda A’yan Meclisi’ne gi-
recek azalar arasına Ahmed Naim Bey’i de yazdık. Bunu
öğrenen Naim, bir sabah namazından sonra kapımı çaldı.
Hayırdır inşallah Naim Bey, buyurun, deyince şunları
söyledi:
‘Efendim A’yan listesini gördüm. Bendenizin de ismi
var. Efendi hazretleri bu memleket, bu kadar mı kaht-ı ri-
cale düçar oldu. Adam kıtlığına düştü? Memleket ne hâle
geldi? Bendeniz kim oluyorum da a’yandan oluyorum efen-
dim? İstirham ederim efendim beni bu listeden siliniz…’
Naim Bey parçalanıyor neredeyse yalvarıyordu. ‘Efen-
dim ben kendimi bilirim. Layık olmadığım o makamdan
alacağım maaşı çocuklarıma nasıl yediririm?’ diyordu.”
Mustafa Sabri Efendi uzun uğraşılardan sonra onu
ikna edip geri gönderir.4 Günümüzde ehil olup olmadı-
ğına bakmaksızın milletvekili olmak için olmadık yollara
başvuran siyasilere Ahmed Naim’in bu tavrı çok şey anla-
tıyor olmalıdır.
Ahmed Naim 13 Ağustos 1934 Pazartesi günü öğle na-
mazını kılarken ikinci rekâtın secdesinde vefat etmiştir. Vefa-
tından önce tercüme ettiği son hadîs hasta namazına dairdir.
Bu hadîsin tercümesi de, tıpkı namazı gibi yarım kalmıştır.
Konuyla ilgili şöyle bir anekdot nakledilir. Naim Bey,
Tecrid tercümesinin daha başlarında iken hastalıkları yüz
gösterince tercümeyi bitirip bitiremeyeceğine dair tered-
dütlere düşmüş ve işaretler almak üzere istihareye yatmış-
tır. Âlem-i mânâda Peygamber Efendimiz’i görmüş. Fatih
Camii’nde Efendimiz namaz kıldırıyor, Naim Bey de ilk
safta cemaatin arasında. Efendimiz birinci rekâtı kıldırıp
ikinci rekâta kalktıktan sonra geri dönmüş ve Naim Bey’e
enfiye5 ikram etmiş...
Naim Bey rüyayı, Galatasaray Lisesi’nde birlikte Arap-
ça hocalığı yaptıkları meslektaşı ve dostu Celal Hoca’ya
(Celal Ökten, ö. 1961)  anlatmış ve tabir için Cerrahi asi-
tanesi şeyhi Fahrettin Efendi’ye sorması ricasında bulun-
muş. Fahrettin Efendi rüya naklini duyar duymaz “Ömrü
tercümeyi tamamlamaya vefa etmeyecek, erken göçecek;
fakat bunu bu şekilde kendisine söylemeyin.” demiş...”6
Hasta namazına dair hadîsin yarım kalan tercümesi,
yarım kalan namazı ve kendisine “secde” şiiri ithaf edilmiş
bir insanın “secde”de teslim-i ruh etmesi ancak güzel bir
akıbetle izah edilebilir.
Ahmed Naim’in vefat haberini Mısır’da öğrenen Meh-
met Âkif, hüngür hüngür ağlamış ve “Onun ölümünü
haber aldığım ânda, dünya başıma yıkıldı sandım.” demiş-
tir. Cenazesi Edirnekapı Mezarlığı’na defnedildi. Mehmet
Âkif’le yan yana defnedilmeyi vasiyet etmişti. Ne var ki
Âkif ‘ten önce vefat etmiştir. Ancak ondan kısa bir süre
sonra vefat eden sadece Âkif değil, diğer bir dostu Mual-
lim Cevdet İnançalp da onun yanına defnedildi. Bugün üç
dost, Edirnekapı Mezarlığı’nda yan yana yatıyorlar.
Yakın dostlarından Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır,
şu mısralarıyla merhumun ölümüne tarih düşmüştür:
“Verdi ser Hamdi bu tarihe cihan
Secdede gitti Hûdaya Naim”
*İstanbul Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
hhansu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.
Ahmed Naim’in Felsefe ve Ahlak konusundaki çalışmaları hakkında geniş bilgi
için bkz. İsmail Kara, Bir Felsefe Dili Kurmak, Dergâh Yayınları: İstanbul 2001;
Recep Kılıç, “Babanzade Ahmed Naim’in Felsefi Görüşleri,” AÜİFD, XXXVI
(1997), s. 297-339.
2.
Mehmet Emin Erişirgil, İslâmcı Bir Şairin Romanı,  s. 258. Bu yazıda zorunlu
olmadıkça alıntılar için dipnot verilmemiştir. Diğer referanslar için bkz. Hüseyin
Hansu, Babanzade Ahmed Naim Bey, Kaynak Yayınları 2007.
3.
E. Edip, M. Âkif, s. 111; M. Erişirgil, İslâmcı Bir Şairin Romanı, s. 262.
4.
Ali Ulvi Kurucu, Hatıralar, Kaynak Yayınları İstanbul 2009, II, 116-117
5.
Öğrencilerinin anlattığına göre Ahmed Naim, derslerde (yıl 1929) enfiye kulla-
nırmış. (Bkz. Niyazi Berkes, Atatürk ve Devrimler, İstanbul 1982, s. 21). Enfiye
kullanmasının bu rüyayla ilgisinin olup olmadığı merak edilmeye değer bir
konudur.
6.
İsmail Kara, “Rüya İle Sayıların Esrarı Arasına Sıkışmış Bir Secde Ömür”,
Dergah Dergisi, XI (2000) 130, s. 3.

--- Sayfa 67 ---
Yeni Ümit Dergisi | 67
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
67
67
67
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ocak / Şubat / Mart - 2011 / 91
i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi  abone bedeli 22 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey
Afrika ülkeleri) 14 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve
Pasifik ülkeleri) 20 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni Zelenda) ise 24 $'dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu Posta
çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR870020800094000540530040 (54053-40) numaralı,
$ olarak, TR600020800094000540530041 (54053-41) numaralı,
€ olarak TR330020800094000540530042 (54053-42) numaralı hesabına
yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile hangi
sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezimize
posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde yer alan
metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni olmaksızın,
elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması,
yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Bağcılar Cd. No: 1
Posta Kodu 34696 Üsküdar / İSTANBUL
 Tel: (0 216) 444 0 361
Faks: (0 216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Aralık 2010
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 6,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası 1 SMS/kontör Sabit telefondan
0216 alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
38
42
47
52
56
62
Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) savaşla ilgili uygulamaları
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Kur’ân Mesajı
Prof. Dr. Şerafettin GÖLCÜK
Sünnetin Kıymetini İdrak
Prof. Dr. Osman GÜNER
Nüfus Üzerine
Prof. Dr. Muhit MERT
Altın Nefesler
Nâbî - Hâce Muhammed Lutfî
Kur’ân ve İlmî Gelişmeler
Prof. Dr. Ömer ÇELİK
Tabiat Kanunlarını Nasıl Anlamalıyız
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
Şeytan ve Vesvese
Dr. M. Selim ARIK
İslâm'ın Genetik ve Embryolojik Çalışmalara Yaklaşımı
Doç. Dr. İsmail KÖKSAL
Miraç Işığında İdeal Toplumun Nitelikleri
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL
Hadis Âşığı Bir Felsefeci: Babanzâde Ahmed Naim Bey
Doç. Dr. Hüseyin HANSU
Efendimiz ve Dünya
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE
Peygamber Yolu Sempozyumundan Notlar
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Vilâdetin Çağrıştırdıkları
Başyazı
Bir Dil Belâsı: Cidal
İdris AKYOL
36
17
12
8
5
2
22
27
31

--- Sayfa 68 ---
68|Yeni Ümit Dergisi
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
68
6 |Yen
Yen
Yen
Yen
YeYen
Yen
Yen
YeYen
Yen
Yen
Yen
Yen
Yen
Yen
YeYeYen
Y n
Yen
Y n
Yen
YeYen
Yen
YeYeYeni Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i Ü
i i i Ü
i Ü
i Ümit
mi
mi
mi
mi
mit
mit
mi
mi
mi
mit
miti
mit
mit
mit
mit
miti
miti
mit
mitit
mit
mi
mitit
mit
miti
mit
mitit
mit
mitit
mit
mit
mit
mit
mit
mi
mit
mi
mi
mit
mi
mi
mi
mitit
mit
mit
mit
m t
m t De
De
De
De
De
De
De
D
 De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
 De
De
De
 De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
Dergrgrgrgrgrgrgrgigigigi
rgi
rgrgrgrgi
rgi
rgrgrgigigi
rgigigigi
rgrgigi
rgrgrgi
rgrgrgi
rgrgrgrgrgi
rgrgi
rgrgigrgigigi
rgigi
rgi
rgi
rgi
rgi
rgi
rgi
rgigi
rgi
rgi
rgig sisisisisisisisisisisisisisisisisisisisisisisisisisisis
YAYSAT NO:2011/1
FİYATI: 6.00 TL
Gurup ediyor bir bir bütün eşyâ, bu açık,
Gariptir bizler kendimizi ebedî sandık;
Bu fânî dünya güzelliklerine aldandık,
“Eyvah ki bu bazicede bizler yine yandık.”