--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 19 SAYI:80 NİSAN - MAYIS - HAZİRAN 2008
www.yeniumit.com.tr

106702 - 2008/2
FİYATI: 5.00 YTL
Burada her gün bülbüller öter, güller açar,
Gonca gamzeler çakar, gamze yürekler deler;
Renkler dalga dalga gözlere güzellik çalar
Ve aralanır öteleri örten perdeler...

--- Sayfa 2 ---
2
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
2
V
arlığın çehresindeki perdeyi kaldıran; eşyanın ru­
hunda meknî bulunan sırları gün yüzüne çıkaran;
yerle gök arasındaki kopukluğu giderip bir kere
daha arzı semalara bağlayan; akılla kalbi en sağlam esaslar
çerçevesinde buluşturup muhakemenin ufkunu fizik ötesi
enginliklere ulaştıran; canlı-cansız her şeyi en doğru şekil­
de okuyan; okuduklarını, herkesten çok önce ve en büyük
araştırmacıların idrak ufkunu aşkın bir seviyede yorumla­
yıp küllî kaidelere bağlayan O’dur. O’dur kâinat hakkında
sözün özünü söyleyen; sözleriyle eşya ve hâdiseleri hallaç
eyleyen ve her şeyin ötesini temâşâ etmemiz adına bize sır
perdesini aralayan; insan düşüncesini madde ve mânânın
birleşik noktasına yükselten ve köhneleşmiş anlayışları
târumâr ederek gördüğümüz şu fizikî dünyayı cennetlerin
koridoru hâline getiren…
Biz hemen hepimiz, körkütük yaşadığımız şu âlemde
Rabbimizi O’nunla tanıdık. Sağanak sağanak başımızdan
aşağı dökülen nimetleri O’nun basiretlerimize saçtığı nur­
lar sayesinde duyup hissettik. Nimete minnet ve şükran
duygusunu, ihsan ve hamd ü senâ düşüncesini O’ndan öğ­
rendik. O’nun sunduğu mesajlarla Yaratan ve yaratılan ara­
sındaki ilişkileri, kul ve Mâbud münasebetlerini, Yaratan’ın
ululuğuna ve bizim kulluğumuza yaraşır şekilde duyup
anlayabildik.
O yeryüzüne ayak basmadan önce -ayağı başlarımızın
tâcı- her tarafta ziya-zulmet iç içe, çirkin-güzel yan yana,
gül dikene takılı, şeker kamışta saklı, arz semaya inat kap­
karanlık, sema ürperten korkunç bir boşluk, metafizik fi­
ziğin dar mülâhazalarına bağlı, mânâ maddenin arkasın­
da renksiz ve silik, ruh içi boş kuru bir unvan, gönül de
cesedin gölgesindeydi. O’nun basiretlerimize çaldığı ziya
ile, bütün eski dünya ve eski düşünceler bir bir yıkıldı..
zulmetler ışık karşısında bozgunlar yaşamaya başladı.. ve
bir kere daha zimam, ruh ve mânânın eline geçti. O’nun,
insan, varlık ve Allah adına ortaya koyduğu yorumlar sa­
yesinde, kâinat, muhtevalı ve okunaklı bir kitaba dönüştü..
bir baştan bir başa bu koskoca âlem bir meşher hâlini aldı..
eşya ve hâdiseler de âdeta birer bülbül kesildi; Hakk’ı söy­
leyen, Hakk’a çağıran, Hakk’ın ibdâ ve inşâ destanlarını
haykıran birer bülbül...
İnsanlığın gözleri O’nun ışığına uyanacağı âna kadar
hissiyat kapkaranlık, düşünceler tutarsız, gönüller de yal­
nızlıkla iki büklümdü. Ne kedersiz bir sevinç bilinebiliyor,
ne de elemsiz lezzetten haber vardı. Ötelerden bir damla
rahmet düşmüyor; gönül yamaçları da baharı ve yeşili bile­
miyordu. O’nun teşrifiyle her yeri kasıp kavuran kuraklığın
büyüsü bozuldu; göklerin gözü yaşlarla doldu ve gönüller
cennet yamaçlarının rengini aldı. Derken rahmetsizlikten
şak şak olmuş bütün sinelerin ızdırabı dindi.. ve nice bin
seneden beri ölümün pençesinde kıvranan ruhlara hayat
çeşmesinin ufku göründü.
O, bu köhne dünyaya şeref vereceği âna dek yalan-
doğru iç içe, günah-sevap yol arkadaşı, fazilet mefhumu
silik bir kavram, rezalet hevâ ve heves pazarlarının en
mergûb metâıydı. Alınlarında isyan damgası, ruhlarında
hezeyan bütün insanlık asıl hedeflerine ters hayat sergü­
zeştleriyle, her görüldükleri yerde sinelere ürperti salıyor..
hemen herkes bu vahşethâne-i belâda birbirini endişe ile
süzüyor.. hak ayaklar altında pâyimâl, kuvvet bütün azgın­
lığıyla her şeye hâkim.. dişli olmak âdeta bir imtiyaz.. sözü

--- Sayfa 3 ---
3
sadece pençesi güçlü olanlar söylüyor.. hayvanî ölçüler
içinde boğuşma insanların her günkü tabiî hâli.. birbirini
yemek mârifet.. kaba kuvveti iradenin hakkı saymak takdir­
lik iş.. hak düşüncesi Kafdağı’nın arkasında, adaletsizlik za­
yıfın, güçsüzün korkulu rüyası.. ismet, iffet, hakka hürmet
mülâhazaları en sefil günlerini yaşamakta ve günümüzde­
kinden de beter.. ne kalbe rağbet ediliyordu ne akla itibar;
hakaret görüyordu salim düşünce ve dinî duygular.. vic­
dan, zihnin bir yanına sıkışmış yitik mefhumlu bir ucûbe..
ruh, biyolojik hayatın birkaç kademe altında sürüm sürüm
bir mağdur.. hırsızlık râyiç, harâmîlik yiğitlik, yağma-talan
şecaat emaresi.. düşünceler sefil, duygular vahşi, yürekler
merhametsiz ve ufuklar da zifte boyanmış gibi simsiyah
olduğu bir dönemde her şeye yeten muhteşem bir kalb en­
ginliğiyle O geldi; O geldi ve bir hamlede dünyanın çehre­
sindeki yıllanmış küfleri temizledi.. ufuklardaki isi-pası sil­
di.. gönülleri ışık ümidiyle şahlandırdı.. şafakların aydınlık
çehresiyle hemen herkesi bir yeni günü temâşâya çağırdı..
gözlerdeki perdeyi kaldırdı ve ruhlara o güne kadar gör­
medikleri farklı şeyleri müşâhede etme zevkini duyurdu..
aklın nabzını kalbin ritmine bağladı.. sinelerdeki değişik
hezeyanları kalbî ve ruhî heyecanlara çevirdi.
O geldi ve bütün yaslı çehrelerdeki kederlerin yerini en
içten tebessümler aldı.. O geldi, zulmün sesi kesildi.. maz­
lumun âhı dindi ve sinelerdeki adalet duygusu dirildi.. O
geldi kaba kuvvete “Dur!” deyiverdi; mütecavizlerin had­
dini bildirdi ve hakkın dilindeki zincirleri çözdü.
Bunca fezâyi ve fecâyie rağmen bugün hâlâ bir kısım
mükemmelliklerden söz edebiliyorsak; bunu O’nun bize
sunduğu evrensel değerler külliyâtı o muhteşem semavî
kâmusa borçlu bulunuyoruz. Gönüllerimizde iyiyi, güzeli,
insanî olanı arama hissi, O’nun içimize saldığı sonsuz te­
levvünlü ziyadandır. Ruhlarımızda duyduğumuz ebedî sa­
adet arzusu, O’nun sinelerimizde tutuşturduğu nurdandır,
imandandır.
O’nu tanıyınca hepimiz ve her şey değişti; biz ebed için
yaratıldığımızı, ebede meb’ûs olduğumuzu anladık; anladık
ve virane gönüllerimiz birden, İrem Bağlarına dönüşüverdi.
Derken, çevremiz birdenbire Firdevs renklerine büründü.
Tali’imizin aydınlığında O’na katılıp O’nun leşkeri içinde
yerimizi alınca, önümüzü kesen bütün gulyabânî ağları bir
bir yırtıldı.. kurtlar, çakallar kuyruklarını kısıp inlerine sığın­
dı.. çıyanlar töre değiştirip güvercinlerle arkadaş oldu.. ve
şeytanî ocaklar bir bir söndü; şeytanlar da gidip otağlarını
ümitsizlik vadilerine kurdu; kurdu ve her yerde burcu burcu
ruh ve mânâ râyihaları duyulmaya başladı.
Ey ışığıyla karanlık dünyalarımızı aydınlatan Nur, ey
o enfes râyihasıyla cihanları ıtriyat çarşısına çeviren Gül,
gönül mağriplerimizde o vakitsiz gurûbun, ümit sabahla­
rımızı kapkaranlık bir hicran gecesine çevirdi. Göz gözü
görmez oldu ve yollar bütünüyle birbirine karıştı. Gün
geldi, akıl, Senin yolundan çıkıp başka vadilere saptı. Dü­
şünce bütün bütün Sana karşı kapandı ve her taraf, yıllar­
dan beri pusuda bekleyen o kapkaranlık hilkat garibeleri
ile doldu. Adın sinelerimizden kazınmak ve nâmın yeni
nesillere unutturulmak istendi. Bu meş’um gayretlerle
beraber şu köhne dünyamız uğursuzluk ağına takıldı ve
ümmetin kaderi kamburlaşıp iki büklüm oldu. Durduğu­
muz yerde duramadık, olmamız gerektiği gibi olamadık
ve ulaşma iddiasında bulunduğumuz yere de ulaşamadık;
mânâ köklerimizden koptuk.. maddeyi ve dünyayı doğru
okuyamadık.. kendimizi bir korkunç hazanın solduran, öl­
düren ikliminde sararıp solmaya saldık.. herkes kendi dü­
şünce dünyasının ufkuna koşarken bizler ürperten bir yok
oluş içinde olduğumuz yerde kalakaldık.
Bak şimdi korkutan bir belirsizlik var Senin dünyan­
da; anlayışlar dar, düşünceler çarpık, yenilenme ve dirilme
duyguları da tamamen meflûç. Doğduğun kutlu diyar, yıl­
lar var bütünüyle kısırlaştı, hiçbir şey doğurmuyor artık.
Mübarek köyün, vefasızlığımızı tecziye suskunluğu içinde.
Şam, Bağdat sürekli anomali doğuruyor. Belhler, Buhara­
lar hiçlik vadilerinde hiçi arıyor. Konya folklor gösterileri
ile teselli peşinde. Bir baştan bir başa koca Endülüs, ruhu­
nu katledenlere teslim. İstanbul gayesizlik ve hedefsizlik
pençesinde mütemâdi gel-gitler yaşıyor.. ve koskoca bir
âlem garip, yetim, ihtilâçlar içinde ve zamanzede...
Getirdiğin o muhteşem mânânın üzerine simsiyah bir
gölge düştü. Seninle gönüllerimiz arasında korkunç bir
gaflet, cehalet, basiretsizlik haylûleti var; yaşanan bu küsûf
ortamında gelecek adına bir şey söylemek şöyle dursun,
çevremizi bile tam görüp değerlendiremiyoruz. Senin ışı­
ğının ulaşmadığı ruhların “ba’sü ba’de’l-mevt”i mümkün
mü bilemeyeceğim.? Aslında ziyasını, rengini, desenini
Senden almayan yığınlar nasıl dirilebilir ki..!
Biz hepimiz, bir tali’siz dönemde gönül yamaçlarımızda
ruhunun gurûbunu acı acı seyrettik ve gidip karanlıklara gö­
müldük. Bu ürperten gurûb karşısında hiçbir şey yapamadık
ve tam bir âcizlik örneği sergileyerek hep sustuk.. ve sustu
buna karşı kendi alanında bütün ilâhî lütuflar, ihsanlar, hu­
zurlar, saadetler ve gül devrine ait en tatlı neşîdeler. Mübarek
sima ve sîretine hasret gittiğimiz bu günlerde, kaderimize
hicran, bize de suskunluk düştü. Simsiyah yokluklar yaşadı­

--- Sayfa 4 ---
4
ğımız bu meş’um dönemde gökler bize hiç yüz vermedi..
yıldızlar yüzümüze hiç gülmedi.. ay-güneş Senin üzerine
doğduğu renkte hiç mi hiç görünmedi.. biz çevremizde
hep karanlıklar gördük ve gece mahluklarının homur­
tularıyla ürperdik. Sen artık aramızda yoktun ve her
yanda yılanların-çıyanların ıslıkları duyuluyor, her taraf
yarasaların şehrayinleriyle inliyordu. Sen küsmüş müy­
dün/küser miydin onu bilemem; bildiğim bir şey varsa,
o da, Seni kırmış olmamız ihtimalidir –ihtimal sözü de
bir iyimserlik ifadesi–.. ama eğer lütfedip gönüllerimize
teveccüh buyurmazsan, bu defa biz kırılıp paramparça
olacağız.. ve şayet gelip dünyamızın çehresindeki isi-pası
silmezsen bu sakil hava ile bir daha dirilmemek üzere
boğulup gideceğiz.
Ey güzeller güzeli Sevgili gel, bir kere daha yeniden
misafirimiz ol. Tahtını sinelerimize kur ve bize buyura­
bildiğin her şeyi buyur. Gel, gönüllerimizdeki karanlıkları
kov, bütün benliğimize ruhunun ilhamlarını duyur ve bize
yeniden diriliş yollarını göster. Gel, her gün biraz daha az­
gınlaşan şu zulmetleri, güneşlere taç giydiren ışığınla dağıt
ve herkesi inleten zulüm ve adaletsizlik ateşini söndürü­
ver. Gel, her şekliyle kine, nefrete, düşmanlığa kilitlenmiş
şu zavallı ruhların boyunlarındaki zincirleri çöz; sevgiye,
merhamete, şefkate hasret giden sinelerimizi muhabbetle,
hoşgörüyle coştur. Gel, ruhlarımızı aklın aydınlığı, gönül­
lerimizi de mantık ve muhakeme enginliğiyle buluştur ve
bizi kendi içimizdeki kopukluklardan kurtar.
Sen gidince kimilerimiz akla takılıp düz yollarda yol­
suzluk yaşamaya başladık. Kimilerimiz de kendini bir kı­
sım gönül hülyalarına saldı ve değişik vehimlerle oyalandı;
öyle ki ne aklın dilini anlayabildik ne de kalbî ve ruhî ha­
yatın derinliklerine dalabildik; aklı ihmal edip dünyanın
kanına girdik, kalbe bütün bütün tavır alıp kendi derinlik­
lerimizi görmezlikten geldik.
Ey karanlık gecelerimizin Ay’ı-Güneş’i, ey yolda kal­
mışların biricik rehberi, Sen bizler gibi sadece bir kere
doğmadın/doğmazsın; zamanın her parçası Senin için bir
tulû vakti, gönüllerimiz de Senin mütevazi matlaın; peri­
şaniyetimiz Sana bir çağrı, sinelerimiz Seniyye-i Vedâ; ne
olur artık ağlayan gönüllerimize acı da gel; doğ canlarımı­
za Yaratan aşkına, bizi yalnız bırakma; yalnız bırakıp ruh­
larımızı Sensizlik ateşine yakma. Ne ilm u irfanımız var, ne
hayr u taate mecâlimiz; günah, isyan diz boyu; Sana suna­
cağımız armağan “Bi bidâatin müzcâtin – Kayda değmez
bir sermaye”1 ölçüsünde bile değil. Bugüne kadar aşındır­
madık eşik ve çalmadık kapı bırakmadık; gönül bağlayıp
arkalarından koştuklarımız her zaman bizi aldattı, sonra
da yol ortasında bırakıp gittiler. Ne yürümeye takatimiz
kaldı ne bulunduğumuz yerde ikamete dermanımız. Bağ­
ban Sen isen –öyle olduğunda şüphemiz yok– bağ niye
sahipsiz kalsın. –Sana böyle bir çağrıda bulunmak da ayrı
bir saygısızlık.– Merkezi tutmak Senin hakkın ise o makam
adına söz söylemek kimin haddine...
Ey şefkati, adaletini aşkın Gönüller Sultanı, Seni unut­
tuğumuzun, Sana saygısızlıkta bulunduğumuzun farkın­
dayız; ama Sen, şimdiye kadar bundan daha acılarını da
gördün; incinsen de küsmedin, vefasızlık görsen de alâkanı
kesmedin. Başını yaranlar, dişini kıranlar karşısında bile el­
lerini açıp dua dua yalvardın. Seni bilmemelerini mazeret
sayarak, lânet ve bedduada bulunmadın, lânet ve bedduaya
“âmin” de demedin. Sineni, Ebû Cehilleri bile ümitlen­
direcek ölçüde açabildiğin kadar açtın ve her sözünü, her
davranışını Hakk’ın rahmetinin enginliğine bağladın. Bek­
lediklerimiz hakkımız olmasa da, bütün bu yaptıklarının,
karakterinin gereği olduğunda şüphemiz yok.
Ey Dost, kaç bahar gelip geçti biz hep hazandayız ama,
düşe-kalka olsa da hep izindeyiz. Gel bizi bir kere daha
sevindir; sevindir ki, bağının taptaze fidanlarıyla nâmını
âleme tam duyuracak demdeyiz. Dünya Senin dünyan
–müsaade buyurursan dünyamız da diyeceğim– bu dünya
ışığa hasret gidiyor. Bizler o kırık azimlerimiz ve o çatlamış
ümitlerimizle, yolların hakkını veremesek de hep yollarda­
yız. Sadece hislerimizle de olsa aradığımız sevgili Sensin;
gel son kez içimize doğ ki gönüllerimiz ışıkla dolsun ve
ufuklarımızı saran şu upuzun geceler savulup gitsin; yerle­
rini gündüzlere bıraksın...
Gözlerimiz tulûunun emarelerini görmese de tadın,
lezzetin, kokun daha şimdiden hemen hepimizi mest
etti. Gel bizi yeniden arkana al ki, ışığın ruhlarımıza
vursun.. Sen “Sâyesi yere düşmez bir nahl-i Tûr’sun /
Mihr-i âlemgîrsîn baştan ayağa nûrsun.” (Itrî) Mesajın
nur, düşüncen nur, ufkun nur, her yanınla pürnursun; aç
yüzünden nikâbını, cihanlar nurla dolsun ve her yanda
nâmın duyulsun.
Ey Yüce Dost, söylenen sözler bir na’t değil, sevgili
kapısında mırıldanan serenât da değil; özü hasret, ruhu
hicran kapıkuluna ait ritimsiz bir feryattır, bir feryâd-ı
mutâddır…
*Yağmur dergisinin Nisan, 2001 tarihli 11. sayısından alınmıştır.
Dipnot
1.	 Yusuf Sûresi, 12/88.

--- Sayfa 5 ---
5
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
5
Gerçek hürriyeti insanlığa ilk defa ilân eden, insanların hukuk ve adalette
birbirine müsâvi olduklarını vicdanlara duyuran, üstünlüğü ahlâk, fazilet ve
takvada arayan, zalime ve zalim düşünceye karşı hakikati haykırmayı ibadet
sayan, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmuştur.
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
Tebliğ ettiği dinde olduğu gibi, o dini
tebliğ eden peygamberin şahsiyetinde de
mükemmel ahlâk ön plandadır. İslâm di­
ninde en çok vurgulanan hususlar; tev­
hid, manen kötülüklerden arınma, mad­
di temizlik, adalet, sevgi, şefkat, dürüst­
lük, ihlas, sözünde durma, davranışların
söyleme uygun olmasıdır. Şirk, yalan,
zulüm, hile, aldatma, insanların hakkını
yeme, fitne çıkarma başta gelen haram­
lardandır. Bu dinin hükümleri, insanların
bilinçlerinde, vicdanların derinliğinde,
fert, toplum ve devletlerarası ilişkilerde
güzel ahlâka uygunluğu hedeflemektedir.
Bu dinin Peygamber'i (sallallahu aleyhi ve
sellem) "Ben, sadece güzel ahlâkı kema­
le erdirmek için gönderildim"2 buyurur.
Böylece O, risaletinin başlıca gayesinin
mükemmel ahlâkı gerçekleştirmek ol­
duğunu açıkça bildirmiş olmaktadır. Bir
başka deyişle, peygamberliğini böylece
özetlemiş olmaktadır. O'nun ahlâk telak­
kisi, eşi bulunmaz bir ahlâk anlayışıdır.
A
llah Teala’nın terazisinde mü­
kemmel ahlâkın pek büyük öne­
mi vardır. O’nun, mutlak resûlü,
evrensel elçisi Hz. Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem)’i mükemmel ahlâk sahibi
olarak nitelendirmesi ve bu özelliğini, pey­
gamberliğinin başlıca delili kılması bu gerçe­
ği göstermektedir.1 Mükemmel ve muazzam
ahlâk, yani "huluk-i azîm" güzel ahlâktan daha
ileri olduğundan Cenab-ı Allah bu sıfatı kul­
lanmıştır. Bütün âlemlere ve insanlığa rahmet
olarak gönderilen ilâhî rehberin başlıca vasfı,
O'nun bu mükemmel ahlâkıdır.
En Mükemmel Ahlak
Bata Gelen Mucizelerdendir

--- Sayfa 6 ---
6
Çünkü bu ahlâk O'nun kendi muhitinden veya dünyanın
herhangi bir bölgesinden, örf ve âdetlerden gelen bir ahlâk
değildir. Bu ahlâk, semavî vahiyden kaynaklanmaktadır.
Ondan kaynaklandığı gibi, yine ona dayanmakta, yaptı­
rımlarını da ondan almaktadır. Allah’ın ahlâkından kay­
naklanarak, insanların da takatleri ölçüsünde, o ilâhî ahlâkı
uygulamalarını istemektedir. Böylece insanlıklarının en
yüce hedefini gerçekleştirerek Yüce Yaratıcı’nın, kendileri­
ni çıkardığı "Ahsen-i Takvim", en güzel yaratılış ve yeryüzü
halifeliği makamına layık olduklarını ortaya koymalarını
beklemektedir.3 İşte bu ahlâk, kemali ile, cemali ile, denge­
si ve ideal şekli ve devamlılığı ile Hz. Peygamber (sallalahu
aleyhi ve selem) Efendimiz’de tecelli etmiştir.
Fikren yükselip O’nun siretine toplu bir bakış yapa­
cak olursanız yüce ahlâkından meydana gelen nice parlak
deliller bulursunuz. Şimdilik az miktarda bazı örneklerle
yetinebilirsiniz. Sadece bunları göz önüne getirmekle ter­
temiz, dürüst, ağırbaşlı, bilmediği hususta tek söz söyle­
meyen, gördüğünü gizlemeyen, kendisini övenlere kulak
vermeyen ve büyüklerin süsü olan tevazuu, liderlerde eşine
nadiren rastlanacak derecede açık sözlülüğü, âlimlerde bile
az rastlanacak derecedeki titizliği ile arz-ı endam eden bir
şahsiyet karşısında olduğunuzu anlamakta gecikmezsiniz.
Böyle bir zat ne aldanır, ne de aldatır! Haşa!
Bir insan ne kadar sun’i davranırsa davransın; kızdırıldı­
ğı, zorlandığı, daraldığı, muhtaç olduğu, arzusuna kavuştuğu
veya güvendiği biriyle baş başa kaldığı zaman, işlerinde ve
sözlerinde, esas fıtratını gösteren, “ne mal olduğunu” ortaya
koyan birtakım davranışlardan hâli olmaz. Şairin dediği gibi:
“Bir huy insanda bulununca, başkalarının fark etmedi­
ğini zannetse de bir şekilde bilinir.” Hayatının her safha­
sında, sahibinin şahsiyetini parlak bir ayna gibi gösteren
bu “Peygamber yaşayışını” ne zannediyorsunuz? Bu öyle
bir aynadır ki dışından içini gösterir. O’nun her bir sözün­
de, her bir davranışında, doğruluk ve samimiyetin teza­
hür ettiğini gösterir. Hatta O’na bakan zeki ve anlayışlı bir
kimse, konuşmadığı ve bir iş yapmadığı zaman bile, O'nun
gidişatında kendini gösteren yüce ahlâkını temaşa edebilir.
İşte bundandır ki Yüce Allah’ın, kalblerini İslâm’a açtığı
Ashab-ı Kiram'ın (radiyallahu anhum) çoğu, O’ndan söy­
lediklerine delil istememiş, buna lüzum hissetmemişlerdi.
Onlardan bir kısmı, beraber yaşayarak siretini, gidişatının
yüceliğinde bulmuş, bir kısmı ise uzaktan gelip de mübarek
simasında O'nu tanımışlardı.4 Abdullah ibn Selam (radiyal­
lahu anh) anlatıyor: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
Medine’ye geldiği sıra, halk O’na doğru koşuştu. “Resûlullah
geldi! Resûlullah geldi!” diye bağrıştılar. Ben de gidenlere
katıldım. Derken kalabalık arasında O’nun simasını seçince
anladım ki bu yüz, bir yalancının yüzü olamaz”5
Hz. Peygamber (aleyhisselam)’ın nübüvvetinin delilleri
pek çoktur. Yaşadığı dönem itibarıyla hem geçmiş zaman­
dan hem yaşadığı dönemden hem de gelecek zamandan
peygamberliğini ispatlayan alâmetler vardır. Bütün bunları
ayrı bir tarafa bıraksak bile sadece kendisinin zatı, peygam­
berliğini ispata kâfidir. Bunu anlamak için şu dört esası göz
önünde bulunduralım:
1- Sun’i (yapay) bir şey ne kadar başarılı olursa olsun,
tabiî olanın yerini tutamaz. Arada bir meydana çıkan ba­
şarısızlıklar, verilen açıklar dikkatli eleştirmenlerin gözle­
rinden kaçmaz.
2- Yüksek ahlâk, hakikat toprağında ancak ciddiyet ile
kök salar. Onun, hayatını devam ettirmesi de ancak doğru­
lukla mümkün olur. Dürüstlük ortadan kalkar kalkmaz kuv­
vetli bir rüzgarın savurduğu kuru yapraklar gibi uçar gider.
3- Aralarında uyum olan varlıklar birbirini cezb eder,
onların duyguları birbiriyle bütünleşir. Zıt şeyler ise birbi­
rini iter, birbirinden uzaklaşır.
4- Tek tek parçalarda bulunmayan özellik, bütünde bulunur;
yüzlerce zayıf, ince ipten meydana gelen sağlam urgan gibi.
Bu prensiplerin ışığında Peygamber Efendimiz’in ha­
yatının akışını incelediğinizde siz de mükemmel ahlâkın
bütün dallarının onda toplandığını, hatta kendisine muha­
lif olanların bile buna tanıklık ettiklerini göreceksiniz. Bu
kadar güzel meziyetin bir arada bulunması insanda öyle
güçlü bir şahsiyet ve özgüven meydana getirir ki böyle bir
kişilik sahibi değersiz ve küçük şeylere asla tenezzül etmez.
Melaikelerin yüceliği, onların arasına şeytanların karışma­
sına imkan vermediği gibi, bu mükemmel ahlâkın teşkil
ettiği güçlü kişiliğe de hile ve yalan asla yol bulamaz. Güzel
ahlâkın yüz kadar dalından biri olan “şecaet”i ele alalım.
Cesurluğu dillere destan yiğit bir kişinin, yalan söylemeye
tenezzül edeceği kolay kolay düşünülemez. Çünkü yalan,
korkakların işidir. Hele yiğitliğin yanında, diğer güzel ahlâk
çeşitlerine de sahip olan bir zatın yalana tenezzül etmesi
hiç mi hiç düşünülemez.6 Anlaşılacağı üzere, Peygambe­
rimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Güneş gibidir. Berrak
bir gökyüzünde parlayan Güneş’in varlığına, kendisinden
başka bir delil aranmaz. Onun dört yaşından kırk yaşına
kadar geçirdiği çocukluk, gençlik, olgunluk gibi hayatının
bütün safhalarını inceleyiniz. Daima dürüst, dengeli, if­

--- Sayfa 7 ---
7
fetli, vakarlı, mütevazı bir hayat geçirdiğini göreceksiniz.
Kırk yaşından önceki hayatı böyle olduğu gibi, ondan son­
ra dünyada benzeri görülmemiş inkılabı gerçekleştirdikten
sonra da aynı tutumu devam ettirdiğini göreceksiniz. Me­
sela kendisine ve mü’minlerine çektirmedikleri işkence ve
düşmanlık kalmayan, onları vatanlarından kovan, öldüren
zalim müşriklerin bulunduğu Mekke’ye zaferle girerken
tevazudan başını önüne indirip müstahak oldukları idam
cezasını bekleyenlere “Bugün sizleri kınamıyor, Allah için
serbest bırakıyorum!” deyişine bakınız! Bu, peygamber ol­
mayan bir insanda görülmesi mümkün olmayan bir maz­
hariyettir. Şu halde o, Allah Teala’nın, insanları irşad için
gönderdiği bir peygamberden başka biri değildir.
Her insan, şahsî hayat tecrübesiyle şunu gayet iyi anlamış­
tır ki mükemmel ahlâk dallarından birinde zirveye ulaşmak
son derece güçtür. Bunlardan mesela “dürüstlük”ü ele alalım.
Bir ay boyunca söylediği binlerce sözde, yaptığı binlerce işte,
binlerce davranışta, bu müddet zarfında karşılaştığı binlerce
insanla olan ilişkilerinde hiç yalan söylemeyen, dürüstlüğün
zirvesinde devam eden kaç insan vardır? Binde bir, hatta mil­
yonda bir zor bulunur. Elimizi vicdanımıza koyarak söylersek,
böyle olduğunu kabul ederiz. Hele bu süreyi bir yıla, on yıla,
ömür müddetine çıkarırsak doğruluğun zirvesinde devam
edenin bulunamayacağını söyleyebiliriz. Şimdi dürüstlüğün
yanına tevazu, adalet, şefkat, sevgi, vefa gibi hasletleri de ko­
yalım. Bunların her birinde zirveye çıkmak ve hayatının bütün
dakikalarında, binlerce insanla münasebetlerinde bu üstün­
lüğü devam ettirmek âdeta imkansızdır. Demek ki yüzlerce
mükemmel ahlâkı zatında toplayıp bunları hep zirvede temsil
etmek, ancak Resûlullah’a verilecek ilâhî bir mazhariyettir. Bü­
tün âlemi bir insanda toplamak ve onu âlemlere rahmet yap­
mak, Rabbulâlemin için zor değildir. Bu mazhariyet, O’nun,
Elçisine verdiği başta gelen mucizelerindendir. İşte çok çeşitli
karakterlere sahip on binlerce insanı etrafında toplayan, kendi­
sini onlara sevdiren, O’nun yolunda mallarını ve canlarını feda
ettiren sır, O’nun bu mükemmel ahlâkı olmuştur.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)’in, mükemmel
ahlâk sahibi olmasından başka, bu kabilden başka bir muci­
zesi daha vardır. O da ashabını güzel bir tarzda eğitmesi ve
onları diğer insanlar için numune-i imtisal kılmasıdır. Evet,
o Yüce Peygamber mükemmel ahlâkın zirvesine çıkmakla
yetinmemiş, öteki insanları da düşünmüş, ashabını da güzel
ahlâk yolunda ilerletmiş, nesilleri yetiştirmeyi metot olarak
benimsemiştir.7 Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz.
Ali (radiyallahu anhüm) bu binlerce ashabın başında gelir.
Bilindiği gibi, sigara içmek gibi küçük bir alışkanlığı, kü­
çük bir toplumdan, tam olarak kaldırmak son derece zordur.
Büyük ve pek otoriter bir devlet, pek büyük bir gayretle, son
derece sıkı bir takiple belki netice alabilir. Oysa Hz. Peygam­
ber (aleyhisselam) çok kökleşmiş alışkanlıkları, âdetlerine ta­
assupla bağlı, inatçı ve pek büyük toplumlardan kaldırmıştır.
Hem de zahiri az bir kuvvetle, küçük bir gayretle, kısa za­
manda o kemikleşmiş asırlık âdetleri söküp atmış ve onların
yerine güzel hasletleri yerleştirmiştir. Cehalet, puta tapıcılık,
ırkçılık, anarşi, kan davası, yağmacılık, fuhuş, tefecilik gibi
yüzlerce kötü âdeti kaldırıp yerlerine tevhid, ihlas, ilim, öz­
gürlük, şefkat, eşitlik, kardeşlik, adalet, tevazu gibi faziletleri
benimsetmiştir. O’nun Asr-ı Saadetini görmek istemeyenlere
diyoruz ki: İşte meydan! İşgal, ırk ayrımı ve terörün etkisine
maruz Filistin gibi bir ülkeye gidiniz, yüzlerce danışman ve
uzman da alınız. O zatın o zamanda gerçekleştirdiği olumlu
dönüşümün yüzde birini yapıp yapamayacağınızı görelim.
Bundan ötürüdür ki Hz. Peygamber (aleyhisselam)’ın
şahsiyetinde kendisini gösteren bu mükemmel ahlâktan,
gayr-i müslimlerin bile etkilendiğini görüyoruz. “Asıl fa­
zilet, düşmanların dahi tanıklık ettiği meziyettir.” Yüzlerce
ecnebiden iki kişiyi dinleyelim. Bunlardan birisi ünlü Rus
düşünür ve edebiyatçı L. Tolstoy’dur. O İslâm ahlâkına
dair 93 hadis-i şerif toplayıp (İngilizce çevirisinden) Rus
diline tercüme etmiş ve 1908 yılında bunu yayımlamıştır.
Tolstoy’u cezbeden İslâm’ın fıtrata uygun inanç esasları ile
güzel ahlâka verdiği önem olmuştur. Yelena Yetimovna’ya
(Vekilova) yazdığı 15 Mart 1909 tarihli mektubunda8
Tolstoy şu ifadeye yer vermiştir: “Bunu söylemek ne kadar
tuhaf olsa da, benim için Muhammedî’lik, Haça tapmak­
tan (Hıristiyanlık’tan) mukayese edilemeyecek kadar yük­
sekte duruyor. Eğer insan, seçme hakkına sahip olsaydı aklı
başında olan her Provaslav (Hıristiyan) ve her bir insan,
şüphe ve tereddüt etmeden Muhammedî’liği, tek Allah’ı
ve O’nun Peygamberini kabul ederdi”9
İngiliz şarkiyatçı H. A. R. Gibb de şöyle der: “Diğer
peygamberler gibi Muhammed’in nazarında da gerçek
imanın başlıca ölçüsü faziletler ve davranışlardır. Herhangi
biri çıkıp da Kur’ân’ın, ahlâkî faziletler hususunda pek ısrarlı
olmadığını iddia edecek olursa onun hatalı olduğunu kesin­
likle söyler ve şu yüce âyette faziletin pek kapsamlı tarifine
kulak vermesini isteriz: “Fazilet (iyilik) yüzlerinizi doğuya
ya da batıya doğru çevirmek değildir. Asıl iyilik Allah’a,
ahiret gününe, meleklere, kitaplara ve peygamberlere iman
eden, hoşlandığı malını Allah’ı hoşnut etmek için yakınlara,

--- Sayfa 8 ---
8
yetimlere, yoksullara, yolda kalan gariplere, isteyenlere ve
boyunduruk altında bulunup hürriyetine kavuşmak isteyen
köle ve esirlere veren, namazı hakkıyla ifa edip zekatı veren,
sözleştiği zaman sözünde duran, hele hele sıkıntı ve hastalık
hallerinde, savaşın şiddetleri esnasında sabreden kimselerin
davranışıdır. İşte onlardır imanlarında samimi olanlar ve işte
onlardır Allah’ı sayıp günahlardan korunan takvalılar”10
Şu halde fazilet, gerçek imanın tacıdır. Müslüman,
yaptığı bütün işleri Allah’ın gördüğünün bilincinde olup
bütün niyet ve davranışlarında O’nun gözetimi altında ol­
duğuna göre hareket eder.”11
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)
geldiğinde insanlar fazileti mal ve nesepte biliyorlar, tak­
vanın lezzetinden ve ruhun hazzından bir şey anlamıyor­
lardı. Zühd, kanaat ve dünyayı küçümseme örneğini de
bizzat O verdi. İnsanları bu durumdan kurtardı. Onların
içinden, ruhî hayata öncelik veren, dünyayı daha ulvî bir
hayata vasıta kılan zahid ashabını yetiştirdi. O, fakirliğin­
de, zenginliğinde; kuvvetli iken, zayıf iken, mahallesinde
üç yıl boyunca bütün akrabalarıyla beraber boykota maruz
kaldığında, Medine’ye iltica ederken, İslâm devletini ku­
rarken ve kurduktan sonra, bütün Arap ülkesinin mal ve
mülküne sahip olduktan sonra da hep bu örneği vermeye
devam etti. Sultanlar gibi verip atiyyeleri ile fakirleri zen­
gin ederken yatağı hasır, yiyeceği arpa ekmeği olan evine
yine öylece dönerdi.
“İşte bu, Büyükler Büyüğü'nün dünyaya bakışıdır. O
yüksek bakıştır ki maddî hayatın gerçek yüzünü örten per­
deleri yırtmıştır. Kendisine tâbi olanlar çoğalıp dini yayılın­
ca da yine o bakış, gönülleri; ağız, burun ve karın zevkin­
den daha yüce olana açmış, insan ruhu bu perdeleri aşarak
yükselmiş, onda ilâhî nur tecelli etmiş ve ufuklar genişle­
miştir. Yüksek fıtratlı ruhlar, Resûlullah (aleyhisselam)’ın
terbiyesiyle bu varlığı aydınlatmış; dünya, ilk İslâm devle­
tinde zühdün, kanaatin, adaletin, eşitliğin, iyiliğin ve temiz
yaşayışın en güzel örneklerini görmüştür. Yamalı elbiseler
içinde İran ve Roma krallarını kıskandıran Hz. Ebu Bekir
(r.a.) ve Hz. Ömer (r.a.) bunun misalleridir.”12
Makalemizi şöyle özetleyebiliriz:
1- Bu güzel hasletler ve ahlâkın bütün dallarındaki mü­
kemmellik, sahibini kötülerin âdeti olan yalan ve riyadan
korur. Şu halde ahlâkı bu mertebede yüksek olan ve başka
mucizeleri de bulunan bu zat, en doğru sözlü insandır. Al­
çakların âdeti olan yalan ve hileye tenezzül etmez.
2- İslâm’ı iyi öğrenmek ve iyi anlamak isteyenler, O’nun
bildirdiği ahlâkî faziletlere bakarak bu dini daha kolayca ta­
nıma imkanı bulurlar.
3- Bütün bunlardan başka, herhangi bir ahlâkî fazileti öğ­
renen insan, onu kendi hayatında uygulama imkanına sahip­
tir. Oysa Peygamberimiz’in diğer mucizeleri için bu durum
söz konusu değildir. Dolayısıyla, Efendimiz’i, ahlâkî faziletleri
yönü ile tanımaya da özel bir ihtimam göstermek gerekir.
4- Bundan ötürü İslâm’ı her şeyden önce, onun Yüce
Peygamberi (sallallahu aleyhi ve sellem)’in şahsiyetinde
görünen mükemmel ahlâk vasıtasıyla tanıtmamız münasip
olur. Bu da yetmez; o mükemmel ahlâkı kendi yaşayışımız­
da uygulamamız da lazım gelir. Eğer Müslümanlar, Pey­
gamberlerinin öğrettiği mükemmel ahlâkı tatbik ederlerse
ecnebilerin kafileler halinde İslâm’a girecekleri kesindir.
Tevfik Allah’tandır.
* Marmara Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 O’na -haşa- delilik isnad ederek peygamberliğini inkâr eden müş­
riklere, O’nun elçiliğini ispat için “Rabbinin lütfuyla sen deli de­
ğilsin (Peygambersin…) Çünkü ve elbette sen, mükemmel ahlâk
sahibisin” (Kalem Sûresi, 68/2-4) buyurmuştur.
2.	 İmam Malik, Muvatta’, Hüsnü’l-huluk 8.
3.	 Seyyid Kutub, Fi Zılâli’l-Kur’ân, Kamer Sûresi 55. âyetinin tefsirin­
de.
4.	 Muhammed A. Draz, En Mühim Mesaj: Kur’ân s. 55 (terc. Suat
Yıldırım), 3. basım, Işık Yay., İstanbul, 2003.
5.	 Tirmizi, sahih bir senetle, Kıyame 42; İbn Mace, İkame 174; Da­
rimi, Salat 156.
6.	 B. Said Nursi, İşârâtu’l-İ’caz, Bakara Sûresi 23. âyetin tefsirinde,
s.168-169.
7.	 Miraçta Cenab-ı Allah’ın O’na “Es-selâmu aleyke eyyuhe’n-
Nebiyyu ve rahmetullahi ve berekâtuhu” buyurarak verdiği en
yüce makamla doymayıp diğer iyi insanları da bu ilâhî lütuftan
yararlandırmak için “Es-selâmu aleynâ ve alâ ibâdillahi’s-sâlihîn”
diye niyazda bulunmuştur (Kurtubî, el-Câmi li-ahkâmi’l-Kur’an,
3/425; Bursevî, Rûhu’l-beyan, 5/121.
8.	 Mektubun aslı Y. Yetimovna’nın (Vekilova) oğlu Boris tarafından
1978’de Moskova’da Lev Tolstoy müzesine hediye edilmiştir. Bu
mektubun tercümesi ile aslının fotokopisi L. Tolstoy, Muhammed
adlı kitabın ekinde s. 48 vd. da yer almaktadır.
9.	 L. Tolstoy, Muhammed, s. 48 . (Azeri lehçesine tercüme: Prof.
Dr. Telman Hurşidoğlu Aliyev. Türkiye Türkçesine aktaran: Arif
Arslan), Karakutu Yay, İstanbul, 2005.
10.	Bakara Sûresi, 2/177.
11.	Gibb, Studies On The Civilization Of İslâm s. 253-254 (Ar. Terc.
İhsan Abbas, Dirasat fi Hadârâti’l-İslâm, Beyrut, 1979.
12.	Abdurrahman Azam, Resûl-i Ekrem’in Örnek Ahlâkı s.44-45 (Ar.dan
terc. Hayreddin Karaman, Yağmur Yay., 7. basım, İstanbul, 1985.

--- Sayfa 9 ---
9
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
M
evlânâ Celâleddin er-Rûmî (1207-1273)’nin, eserle­
rinde, Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)
üzerinde çok yönlü bir şekilde durduğu görülmek­
tedir. Bunlardan biri de Hz. Peygamber’in güzel ahlâkı, güzel
isimleri ve vasıflarıdır.
Önce Hz. Muhammed (s.a.s.)’in güzelliği üzerinde duracak
olursak, Mevlânâ’ya göre topraktan nice insanlar halk edilmiş­
tir, fakat bu yaratılanlar içinde en üstün olanı Hz. Muhammed
(s.a.s.)’dir.1 İki cihanda da O’nun güzelliği gibi bir güzellik
bulunmaz.2 Benzeri olmayan Hazret-i Ahmed, varlığın özü ve
hülâsasıdır.3 O seçilmiş Peygamber, peygamberliğin en yüksek
makamına sahip olup onların başı ve sonu, Hatem’i ve padişa­
hıdır.4
Hz. Muhammed (s.a.s.), yaratılmışların en üstünü, Allah
katında ismi ve hatırı en büyük, en güzel ahlâkî vasıflara sahip,
büyük etki gücüne mâlik, en önemli ve en büyük misyonu yük­
lenen, en son evrensel ilâhî mesajı ileten.. olduğundan peygam­
berlerin en üstünü ve sonuncusudur. Bundan dolayı da Allah ka­
tında ayrı bir yeri vardır. O, peygamberlerin ulusu; gökyüzünün
de, yeryüzünün de ışığıdır. İki âlemin elçisi, insanlara ve cinlere
yol gösterendir. Mustafa (s.a.s.), uyarıcı ve müjdecidir.
Hz. Peygamber, “Bizim senin bize öğrettiğinden başka bir
ilmimiz yok.”5 buyruğuna sarılmış, kendi bilgisine güvenme­
miştir; böylece de irfan ışığıyla dolmuştur. O, güzel huyludur,
deniz huyludur. Nefsine hâkimdir, nefsini ıslah etmiştir. Diken
Herkesin ahlâktan belli bir nasibi vardır. O ise küllî ahlâkın vârisidir. Zira
Efendimiz, Allah ahlâkıyla ahlâklanmış olmanın doruğundadır. O ahlâk,
Kur’ân’ın satır, sayfa ve sûrelerinden fışkırmaktadır. Böyle bir ahlâkı tam
temsil eden müşahhas örnek ise Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dır.
MEVLÂNÂ UFKUNDAN
PEYGAMBER EFENDİMİZ
(s.a.s.)
Prof. Dr. İbrahim EMİROĞLU *

--- Sayfa 10 ---
10
yiyen bir deveye benzetilen beden (nefs) onun için ancak
bir binektir. Hz. Resûl tevazu sahibidir. Eğersiz eşeğe bin­
mek çok önemli bir tevazu alametidir; dolayısıyla eğersiz
eşeğe binmek O’nun için bir zül değildir. Hatta binek ile
gidilmesi gereken yerlere yaya bile yürümüştür. Yoksul­
lardan dua istemesi onun ileri görüşlülüğüne olduğu gibi
aynı zamanda mütevaziliğine ve alçak gönüllülüğüne de
işarettir. O, “fakr” sahibidir; Rabbine karşı fakr içerisinde
olduğunun şuurundadır. Bundan dolayı da fakr ona süs ol­
muştur. Kurtuluş padişahı olan Ahmed-i Muhtar için sabır
bir Burak olmuş, o Burak’la göklere yücelmiştir.6
Mevlânâ’nın eserlerinde geçen şu adlar, vasıflar ve ifa­
deler de doğrudan Hz. Muhammed (s.a.s.)’in üstünlüğü,
güzelliği ve güzel ahlâkı ile ilgili görünmektedir:
Varlığın özü ve özeti.7
Aşk mâdeni.8
Kerem denizi.9
Mi’râc padişahı.10
Padişahlar padişahı, varlıkların ve varolanların sultanı.11
Peygamberler padişahı, Peygamberler başı.12
Peygamberliğin en yüksek makamına sahip olan...13
Âlemin de âdemin de en başı, en büyüğü, en iyisi, in­
sanlarla cinlerin peygamberi,
İki âlemin güneşi, âlemin rahmeti, Âdemoğullarının
övüncü.14
Lûtuf sahibi Peygamber...
Ahmed-i Muhtâr, seçilmiş Peygamber...15
Şeriat ıssı (sahibi), peygamberlerin ulusu, gökyüzü­
nün, yeryüzünün ışığı, Allah elçisi16
Zamanının şaşılacak serveri, hidayet ve takva imamı,
bütün zamanların hayranlık ve hayret duyduğu hidayet ve
takva imamı
Âlemin güneşi, Âdemoğullarının rahmeti...”17
Âlemin tercümanı, Arab'ın, Acemin en fasîhi.18
İyi işlerde imam olan; keremlere, kerâmetlere düzen
veren...19
Bütün dünyadakilerin yurdunda konakladığı (ikram
sahibi bir) padişah...20
“Kıyâmet şefaatçisi, kâinatın Peygamberi, var olanların
en ulusu, en iyisi...”21
Varlık içinde naziri (benzeri) olmayan,22
İlim ve kerem madeni,23
Özü-sözü doğru olan...24
Sefa denizi.25
Mevlânâ’nın belirtmesine göre, insanlar güzel ahlâkı ve
arılığı “İki dünyada da darda kalanların yardımına koşan,
insanların övüncü ve kâinatın hayırlısı Mustafa’’dan öğren­
mişlerdir.26 Onun iç elbisesi, nur gibidir, dış elbisesi ise en
güzel huylardan oluşmuştur.27
Hz. Peygamber’in huyu, Mevlânâ’nın belirttiği gibi ta­
mamen lûtuf ve keremden ibaretti.28 O, sabır timsâliydi; sab­
rı burak edindiği için bu burak, O’nu göklere çıkarmıştır.29
Mevlânâ’ya göre, Hz. Muhammed (s.a.s.)’in ahlâkî güzelli­
ğe ve olgunluğa kavuşmasında Mi’raca çıkışının önemli payı
vardır.30 Şeytanı bile Müslüman olan bir kişinin, bütün güzel
ahlâkî nitelikleri taşımaması zaten düşünülemez.31
Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), dünya
malına-mülküne değer vermeyen bir insandı. O dünyayı
değil, gönülleri fethe çalışırdı. O’nun Mekke ve diğer yer­
leri fethetmek istemesi, dünya mülkünü sevdiğinden değil,
Allah’ın emriyleydi.32
O Resûl, şefkat ve merhamet timsaliydi. Hz. Mustafa,
Mekke’yi ve diğer beldeleri, kendi ihtiyacı olduğu için fet­
hetmemiş belki herkese hayat bağışlamak, herkesin kalble­
rini nurlandırmak için fethetmiştir.33
 Kısacası Hz. Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem),
insanları cahiliyye ateşinden kurtarıp onlara hakkı, doğru­
yu, güzeli, iyiyi gösterme ve böylece ahlâklı bir toplum
kurma misyonuyla gelmişti. O, bu misyonunu icra eder­
ken, çok esirgeyici, koruyucu ve kollayıcı bir tavır sergi­
lemiştir.
O kerem denizi ne kadar da doğru buyurmuştu: “Ben,
sizi, sizden ziyade düşünür; şefkat ve merhamet ederim.
Ben âdeta dehşetli surette alevlenmiş, yalınlanmış bir ate­
şin kıyısına oturmuş bir adama benzerim...”34
Yine o Resûl, doğruluk timsali olup doğruyu iletme
misyonunu taşır: “... Ahmed neyi söylerse hakikatte o
söz hakikat denizinindir. O'nun sözleri denizin incileridir.
Çünkü gönlü denizle birdir O'nun.”35
Mevlânâ’nın ifadesiyle Hz. Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem), bu dünyaya (vermiş olduğu “Ölmeden
önce ölün” buyruğunu önce kendisi uygulayarak) ikinci
defa doğmuş; her hakikati, her sırrı çözüp bağlama yoklu­
ğunda hallolmuş, hakiki varlığa ulaşmıştı.36
Mevlânâ, “Ne mutlu o kimseye ki Allah onu mal ile,
güzellikle, şeref ve saltanatla rızıklandırdı. O kimse dahi
bu mal ile el açıklığı yaptı. Güzelliği ile iffet sahibi, şerefi
ile alçakgönüllü, saltanatı ile adâlet sahibi oldu.” hadisini
buyuran bizim Sultanımızdır. Allah’ın kullarına, nasıl alçak
gönüllülük göstermeyeyim? Eğer bunu yapmazsam, neye,
kime yararım” diyerek Efendimiz’e uymanın ehemmiye­
tini vurgulamıştı. ...Yine o, mübarek medreseye gelince
"Bahaaddin! Bugün bir rahip miskinliğimizi (tevazumu­

--- Sayfa 11 ---
11
zu) elimizden almak kastinde idi. Fakat Allah’a şükürler
olsun ki Allah’ın inayeti, Peygamberin yardımı ile biz bu
miskinlikten, bu küçüklükten ona üstün geldik. Zira te­
vazu, mü'minlere, Hz. Muhammed’den miras kalmıştır.”37
diyerek Allah Resûlü’nü (sallallahu aleyhi ve sellem) takip
edenlerin herkesi her hususta geçmeleri gerektiğine par­
mak basmıştı.
Sonuç olarak diyebiliriz ki; Hz. Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem)’in güzel ahlâkını eserlerine serpiştirerek ve
anlattığı konular içine dağıtarak bize sunan Mevlânâ böyle
yapmakla, bu son örnekte de görüldüğü gibi, hem kendi­
sinin hem de seslendiği muhataplarının O Yüce Resûl’ün
güzel ahlâkı ile ahlâklanması gerektiğini işlemiştir. Zira o
Seçilmiş Son Peygamber “en güzel ahlâkî güzellikleri ken­
disinde toplayan” güzellik, rahmet ve bereket peygamberi­
dir. Bunun dışındaki arayışlar Mevlânâ’yı üzecektir.
İnsanları şirkten, putlara tapmaktan, cehaletten, zu­
lümden, ahlâksızlıktan kurtarıp bunların yerine tevhid
inancını, ilmi, hakkı, adâleti ve güzel ahlâkı tesis eden,
âlemlere rahmet olan, yoksullara yücelik bağışlayan, hak
dostlarına ince sırları öğreten, vefayı ve güzel yüzlülüğü
gösteren Hz. Muhammed (aleyhi ekmelüttehâyâ), minnet
duyularak tâbi olunacak bir peygamberdir. Zira o, vahye
muhatap olduğu, mucizelerle desteklendiği, dini tebliğde
büyük mücadelelerde bulunduğu, ilmi, hakkı ve adaleti te­
sis ettiği, getirdiği din en son ve mükemmel olduğu için
O’nu onaylamak, nurlu yolunu izlemek ve güzel ahlâkıyla
ahlâklanmak gerekmektedir. Hz. Muhammed (s.a.s.), en
çok sevilen sevgili ve minnet duyulan bir padişah oldu­
ğu için, O’na ümmet, kul veya asker olan insanın o yüce
Resûl'e teslim olması ve itaat etmesi gerekir.
Mevlânâ’ya göre, Efendimiz’i (sallallahu aleyhi ve sellem)
gerçek anlamda anlayana ve O’nun yolunu izleyene çok yar­
dımlar, ihsan ve ikramlar vardır. Bunun yanı sıra, Hz. Mu­
hammed (s.a.s.)’in getirdiği tevhid, ahlâk ve hakikat dinine
yönelik Câhiliyye karşı koyuşları ve O’nun dinini engelleme­
ler etkili olamayacaktır ve O'nun tebliğ ettiği din kıyamete
kadar bâki kalacaktır. İnsana düşen, bu önemli misyonu taşı­
yan Hz. Resûl’ün risâletine inanmak olacaktır.
Fakat Muhammed Mustafa (aleyhissalâtü vesselam)’ın yo­
lundan gitmek ve O’nun gibi yüceliklere ermek için aşk gerek­
lidir. Mevlânâ, sadece dille veya şekilde kalarak Hz. Muham­
med (s.a.s.)’i sevmenin mümkün olmayacağını, bu şekilde ha­
kiki sevgiye ulaşılamayacağını, bunun yanı sıra, O’nun yolunu
aşkla takip etmenin önemli olduğunu ısrarla belirtir.
* Dokuz Eylül Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   iemiroglu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Mevlânâ Celâleddin er-Rûmî, Mesnevî, Çev. Veled İzbudak
(M.E.B. Yayınları), İstanbul, 1991, 6/16, b. 175-179.
2.	 Mesnevî, 6/56, b. 676.
3.	 Mesnevî, 2/170, b. 2213; 4/303, b. 3786; 1/164, b. 2060.
4.	 Mevlânâ Celâleddin er-Rûmî, Mektuplar, Çeviren ve Hazırlayan:
Abdulbâki Gölpınarlı, İstanbul, 1963, s. 2, Mektup: I; Mesnevî,
4/269, b. 3358; 1/58, b. 727; 6/16, b. 173; Mevlânâ Celâleddin
er-Rûmî, Mecâlis-i Seb’a (Yedi Meclis), Çeviren ve Hazırlayan:
Abdulbâki Gölpınarlı, Konya, 1965, s. 56, Meclis: III.
5.	 Bakara Sûresi, 2/32.
6.	 Mesnevî, 1/314-315, b. 3949-3952; 6/315, b. 3979; Mevlânâ
Celâleddin er-Rûmî, Dîvân-ı Kebîr, Çeviren ve Hazırlayan:
Abdulbâki Gölpınarlı, (Kültür Bakanlığı Yayınları), Ankara,
1992, 1/66, b. 606.
7.	 (Varlığın hülâsası, vücudun zübdesi) Mesnevî, 1/164, b. 2060.
8.	 Dîvân, 5/145, b. 1681.
9.	 Mesnevî, 2/219, b. 2854.
10.	Dîvân, 5/118, b. 1351.
11.	Mecâlis, s. 11, Meclis: I; Mesnevî, 4/168, b. 2081-2082.
12.	Mesnevî, 4/269, b. 3358; 1/58, b. 727.
13.	Mektuplar, s. 2, Mektup: I.
14.	Mecâlis, s. 79, Meclis: V; Dîvân, 4/52, b. 430.
15.	Dîvân, 5/145, b. 1681; Mecâlis, s. 56, Meclis: III.
16.	Mecâlis, s. 55, Meclis: III.
17.	Mecâlis, s. 78, Meclis: V; s. 92, Meclis: VII.
18.	Mecâlis, s. 11, Meclis: I.
19.	Mektuplar, s. 17, Mektup: VI.
20.	Mesnevî, 5/10, b. 65.
21.	Mecâlis, s. 80, Meclis: V.
22.	Mesnevî, 2/170, b. 2213.
23.	Mecâlis, s. 11, Meclis: I.
24.	Mecâlis, s. 68, Meclis: IV.
25.	Mesnevî, 1/58, b. 727.
26.	Dîvân, 4/268, b. 2579.
27.	Dîvân, 5/466, b. 6385. Mevlânâ’ya göre Hz. Peygamber'in
(s.a.s.) uzuvları görünürde sıradan insanlarınkinin, aynı olmasına
rağmen, batınî yönden oldukça farklıdır: O'nun eli mübarektir,
burnu hassastır, kulağı sözlerin iç yüzünü duyar; gözü yaşlıdır ve
sonu görür, hayatın içindeki gizli bağı görür. Onun için, onun ışı­
ğına kavuşanlar yoksulluk şehrinin zebunu olmaktan kurtulurlar.
(Gürer, Dilâver, “Mesnevî’de Hz. Peygamber (s)”, Aşina, Yıl: IX,
Sayı: 25, Ankara 2007, s.51-52)
28.	Mesnevî, C. II, s. 164, b. 2141-2142.
29.	Mesnevî, C. VI, s. 315, b. 3979.
30.	Dîvân, C. I, s. 66, b. 606.
31.	Dîvân, C. VI, s. 156, b. 1468.
32.	Mesnevî, C. I, s. 314-315, b. 3948-3956.
33.	Celâleddin er-Rûmî, Fîhi Mâ Fîh, Çeviren: Meliha Ülker Anbar­
cıoğlu, Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İst., 1990, s. 40.
34.	Mesnevî, C. II, s. 219, b. 2854-2855. “Benim ümmetim ile ala­
kam şuna benzer: Bir adam ateş yakar, kelebekler ve haşerat de
kendilerini ateşe atmaya başlarlar. Adam bunları menetmeye ça­
lışır. Ben de sizi yakalamış, ateşe düşmekten koruyorum, halbuki
siz ona atılıyorsunuz” mealinde bir hadis vardır. Mesnevî, 2/327.
35.	Mesnevî, 6/68, b. 815-816.
36.	Mesnevî, 6/63, b. 750-751.
37	 Fürüzanfer, Bedîüzzaman, Mevlânâ Celâleddin (Biyografi), Çev.:
Feridun Nafiz Uzluk, İstanbul, 1997, s. 354-355.

--- Sayfa 12 ---
12
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
Kâinatta öyle şamil ve geniş dairede bir kader hâkimdir ki, onun dışında
hiçbir şey tasavvur edilemez. Kâinatı yaratan Allah (cc), çekirdeğin
çatlamasından bahara, insanın doğuşundan yıldızların ve galaksilerin
doğuşlarına kadar her şeyde muhît ilmiyle öyle bir plân ve program
tesbit buyurmuş ve bir kader tayin etmiştir.
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK *

--- Sayfa 13 ---
13
İ
man, bölünmez bir bütündür ve altı rüknün tama­
mına inanmayı gerektirir. Bu rükünlerin tamamına
inanılması halinde iman gerçekleşmiş olur. Çünkü
‘iman, altı rüknünden çıkan öyle bir vahdanî hakikattir ki,
ayrılmayı kabul etmez. Ve öyle bir mahiyettir ki, parça­
lanmayı kaldırmaz. Ve öyle bir bütündür ki, bölünmeye
imkan tanımaz.’1
Altı rüknün ayrılmaz esaslarından biri olan kadere
imanın zarureti, İslâm âlimlerince genel olarak iki delile
dayandırılır. Bunlardan birincisi, Cenab-ı Hakk’ın kayıtsız
ve sınırsız (mutlak) olan ilim, irade, kudret vb. sıfatlarına
iman etmenin gereği. İkincisi, manevî tevatür derecesine
ulaşmış bulunan, anlamı gayet açık haberlerin/hadîslerin
varlığı.2 Bu itibarla bir Müslüman Allah’a, meleklerine,
peygamberlerine, kitaplarına ve öldükten sonra diriltil­
meye inandığı gibi, topyekun varlıkla alakalı ilahî takdire
(kadere) de inanmakla mükelleftir.
Ne var ki inananların tamamına yakınının, erkan-ı ima­
niyeden biri olarak bilip tasdik ettiği bu esası, -‘kader, iman
edilmesi gereken bir esas olarak Kur’ân’da açıkça geçmi­
yor’ gerekçesiyle- bazı marjinal fikirli zevatın reddettiği
görülmektedir. Biz bu noktadan hareketle, insanımızın
zihninde asla yer bulmamış olan, ancak sun’î bir şekilde
zihinlerde uyarılmaya çalışılan bazı şüphe ve tereddütleri
giderme maksadına yönelik olarak birkaç noktaya temas
etmekte yarar görüyoruz.
Önce kader esasını ‘imanın bir rüknü’ olarak kabul et­
meyenlerin seslendirdikleri iddiaları zikredip bunları kriti­
ğe tâbi tutacağız:
Birinci iddia, ‘iman esaslarını bir arada bildiren
âyetlerde kadere imanın belirtilmemiş olması’ şeklindedir.
Acaba, âyet-i kerimelerde (bkz.: Bakara Sûresi, 2/177, 285; Nisa
Sûresi, 4/136), bu hususa açıkça yer verilmemiş olmasından
hareketle ‘Dinde kadere iman söz konusu değildir.’ gibi bir
hükme varmak ne kadar tutarlıdır?
Meseleye dikkatlice yaklaşıldığında bu iddianın tutarlı
olmadığını/olamayacağını kolaylıkla anlamış olacağız. Bu
çerçevede konuya iki açıdan bakacağız.
a. Pek çok hadiste yer alan ‘kadere iman’ esasının
Kur’ân’da müstakil bir şekilde ifade edilmemesinin elbette
bir hikmeti vardır. Çünkü Allah’a ve O’nun ilim, irade, kud­
ret gibi yüce sıfatlarına iman etmek, kaza ve kadere iman
etmeyi zorunlu kılmaktadır. Bir diğer ifadeyle kadere iman,
temelde ‘Allah’a iman esası’ içinde bulunmuş olmaktadır. Bu
sebeple Kur’ân’da ayrıca zikredilmemiştir. “Allah’ın, kâinatın
yaratıcısı olduğuna, ilim ve iradesinin bütün cüz’iyyat ve
külliyatı kapsadığına inananlar, kaza ve kadere de iman et­
miş bulunurlar.”3 Şu kadar ki Hz. Peygamber (aleyhisselam)
tarafından görülen lüzum üzerine, kaza ve kadere imanın
gerekliliği (farziyeti) ayrıca belirtilmiştir.
Allah’ın ezelî ve sonsuz ilmine, sınırsız irade ve kud­
retine iman etmenin kadere de iman etme anlamına gel­
miş olmasından hareketle bir kısım ulema kader mesele­
sini doğrudan, ‘Allah’a iman’ başlığı altında ele almıştır.4
Âlimlerimizin bazısı ise -gerek tevhid noktasında cehale­
te düşülebileceği endişesiyle gerekse bunun kaderi, iman
esasları arasında görmemeyi ima edebileceği düşüncesiyle-
‘kadere iman’ esasını, hususi bir başlık altında zikretmeyi
gerekli görmüştür. 5
b. Kur’ân, birçok yerde, yaratılmadan önce her şeyin
bir kitapta kayıtlı olduğunu bize bildiriyor. Şimdi burada
durup kendimize şu soruyu yöneltelim: Cenab-ı Hakk’ın
herhangi bir hususla alakalı olarak ‘Bu böyledir.’ demesi,
-netice itibariyle- ‘Bunun böyle olduğuna inanın.’ anlamı­
na gelmez mi? Müşahhas bir örnekle ifade edecek olursak,
Allah’ın, Kur’ân’da “Ne yerde ne de kendi nefislerinizde
(gerek üzülmenize gerekse sevinmenize sebep olacak şe­
kilde) meydana gelen hiçbir şey yoktur ki, biz onu yarat­
madan önce, bir kitapta olmasın..” (Hadîd Sûresi, 57/22)
buyurması, ‘Bunun böyle olduğuna iman ediniz.’ demesi
manasına gelmez mi?
İkinci iddia, kaderle alakalı rivayetlerin, âhâd haberler­
den ibaret olduğu (yani mütevatir olmadığı) şeklindedir.
Bu konuyu gündeme getirenler ‘İtikadî konularda haber-i
âhâdın kabul edilmemesi Ehl-i Sünnetçe de kaideleştiril­
miştir’ demektedirler. İnanç konularında ‘haber-i vahid­
lerin delil olarak kullanılamayacağı’ tarzında şekillenen
kanaat aslında ilk dönem Sünnî kelamcılar ve muhaddis­
ler tarafından kabul görmemiştir. Onlar daha çok hadisin
sıhhati için belirli şartlar öne sürmüşler ve sahih hadislerin
hususiyetlerini belirlemişlerdi. Onlara göre, hadisin bu
sıhhat şartlarını taşıması yeterliydi. Mesela, gerek kelam
ilminin gerekse fıkıh ilminin babası konumundaki Ebu
Hanife Hazretleri’nin el-Fıkhu’l-Ekber adlı kitabında, -her
ne kadar haber-i vahidlerin itikadî konularda delil olup ola­

--- Sayfa 14 ---
14
mayacağı tartışılmamış olsa da- haber-i vahidlere dayanıla­
rak mirac, kabir suali, ru’yetullah ve şefâatın detayları gibi
pek çok konunun hak olduğu vurgulanmaktadır.
Son dönem itibariyle diğer görüş taraftar toplamıştır.
Ancak bu devrede de tersi kanaate sahip âlimler azımsan­
mayacak sayıdadır. Nitekim bu konuyla alakalı eser telif
eden bazı araştırmacılar, Ehl-i Sünnet ekolünün, Ahmed b.
Hanbel ve Ebu’l-Hasen el-Eşarî gibi önemli simalarının bu
görüşte olduğunu tespit etmişlerdir. Ayrıca son dönem bazı
Sünnî usulcüler ve kelamcılar, ‘meşhur haberlerin kesin ilim
ifade etmiş olmaları itibariyle itikadî konularda delil olabi­
leceği’ görüşünü benimsemişlerdir. Mesela Serahsî, “Müte­
vatir, müstefîz ve üzerinde icmâ edilmiş sünnet, ilm-i yakîn
ifade etme konusunda Kitap gibidir.” diyerek meşhur haber­
lerin ilim ifade edeceğini kabul etmiştir.6 Ve yine Maturîdî
ekolünün önemli bir siması olan Ebu’l-Muîn en-Nesefî,
Allah’ın ilim ve kudret sıfatları konusunda Mutezilî kelamcı­
ların ileri sürdükleri görüşlerin yanlış olduğunu dile getirdiği
yerde “Ne Kitap’ta ne de meşhur hadislerde onları destekle­
yen bir nass bulunmadığı halde, onları böyle bir yaklaşıma
sevk eden hangi zaruret vardır?”7 diyerek meşhur hadislerin
de delil olduğunu açıkça ortaya koymuştur. 8
Haber-i vâhidlerin de delil olarak kullanılabileceğini dile
getiren âlimlerimiz “hadisin sağlam olarak Peygamber'den
gelmesini, yani, itimada şayan yollar ve şahıslar tarafından
gelmesini esas almışlardır. Ve yine bu zevata göre, hadis
kritiği ilimlerinin gerektirdiği şartlar bu rivayetlerde mev­
cut ise onların âhâd haberler durumunda kalması kıymet­
lerini düşürmez. Bu görüşü paylaşanlar, sayı bakımından
az olmadıkları gibi, belki de tatbikattaki durumu nazarî
olarak da en iyi ifade eden kimselerdir."9
Belki bu çerçevede hatırlatılması gereken en önemli
husus şudur: Kaderle alakalı hadislerin hepsi âhâd olsa da
bunlar mana itibariyle mütevatirdirler.10 Bu itibarla ‘Âhâd
hadisler zan ifade eder; zannî deliller ise akaid ilminde
delil olarak kullanılamaz.’ denilemez. Zira bu hadislerin
delâlet ettikleri mana, kat’iyyet ifade eden âyetlerle (bkz.:
En’am Sûresi, 6/38; Tevbe Sûresi, 9/50-51; Yasin Sûresi, 36/12;
Hadîd Sûresi, 57/22) te’yit edilmiştir. Kat’î deliller ile manası
te’yit edilen zannî deliller de kat’iyyet ifade ederler. Ayrıca
-Bediüzzaman Hazretleri’nin de önemle vurguladığı üze­
re- ‘Bazen haber-i vahid bazı şartlar içinde tevatür gibi ke­
sinlik ifade eder, bazen de haber-i vahid haricî emarelerle
kat’iyyet ifade eder.’11
Üçüncü iddia, ‘bu rivayetlerin ravîlerinin güvenilir
olmadığı’ şeklindedir. Bu kuru bir iddiadan ibarettir. Zira
bu kişiler, tanınmış, güçlü hadis ricali tarafından güveni­
lirlikleri belgelenmiş (tevsîk edilmiş) ravilerdir. Ne var
ki kaderin iman esasları içinde olamayacağını savunanlar,
bu rivayetlerin senetlerinde mecrûh ravilerin bulundu­
ğunu iddia etmekten geri durmamışlardır. Bu noktada
şu denmektedir: Bunlar içinde en kuvvetli görünen riva­
yetin senedi, Hz. Ömer>Abdullah b. Ömer>Yahya b.
Ya’mer>Abdullah b. Bureyde şeklindedir ki, bu son ravî
(Abdullah b. Bureyde) Ahmed. b. Hanbel tarafından
tevsik edilmemiştir.
Bu iddia İbn Hacer’in Tehzib isimli eserine dayandı­
rılmaktadır. Ne var ki, İbn Hacer, bu eserinde sadece İbn
Hanbel’e atfedilen bir görüşe yer verdikten sonra, cerh ve
tadil âlimlerinin İbn Bureyde’nin (ö.105) güvenilir oldu­
ğunu belirten görüşlerini bir bir sıralamıştır.12 O kendi ka­
naatini ise Takrib isimli eserinde ‘üçüncü tabakadan sika
bir ravidir’ diyerek net bir şekilde ortaya koymuştur.13
Sünnî kelam âlimlerinin bu rivayetleri sahih kabul et­
tikleri bilinen bir gerçektir. Ravilerin şahsına yönelik itiraz­
lar, Mutezilî kelam âlimleri tarafından yapılmıştır. Bunun
sebebi ise gayet açıktır: Söz konusu rivayetler, bu zevatın,
temellendirmeye çalıştıkları görüşlerle ters düşmektedir.
Bu cümleden olarak onlar, bu mevzuda, kaderi ispat için
gelen hadislere hiç iltifat göstermemişler, onların uydurul­
muş olduklarını ileri sürerek, ravilerini yalancılıkla itham
etmişlerdir.14
Bu çerçevede hatırdan çıkarılmaması gereken bir husus
da şudur: Allah Resûlü’nden (sallallahu aleyhi ve sellem)
dinî ve gayr-ı dinî meselelerde varid olan ve İslâm teşrîinde
Kur’ân’ın müfessiri olarak ilk mühim kaynağı teşkil eden
hadisleri rivayet etmiş olan raviler, güvenilir oldukları ta­
nınmış hadis tenkitçileri tarafından belgelenmiş şahıslardır
ki, bunlar aynı zamanda kaderle ilgili hadislerin de ravile­
ridirler. Eğer biz bu konudaki hadisleri reddetme cihetine
yönelirsek, bunu ancak ravilerinin yalan söylemiş veya yalan
nakletmiş olma ihtimaline binaen reddetmemiz gerekir; bu
takdirde ise, sadece akaid meselelerinde varid olan hadislerin
değil, ibadet ve muamelat da dahil, bütün dinî konularda
varid olan hadislerin sıhhatinden de şüphe etmek gerekir ki,
bu, dini tehdit eden büyük bir tehlikeyi teşkil eder.15
Dördüncü iddia, ‘ilgili rivayetin Buharî gibi bir kay­
nakta yer almamış olduğu’ şeklindedir. Bir kısım zevat,

--- Sayfa 15 ---
15
hususiyle İmam Buharî’nin, -Cibril hadisi olarak bilinen-
rivayeti naklederken kaderle alakalı cümleye yer vermemiş
olmasını dillendirmektedir. Diğer hadis kitaplarında hadi­
sin konumuzla alakalı kısmı şöyle geçer: ‘..İman, Allah’a,
meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe
ve kadere, hayrına ve şerrine inanmandır..” (Müslim, İman
1; Ebu Davud, Sünnet 16; İbn Mace, Mukaddime 9).16 Buharî’nin
sahihinde tahric edilen rivayet ise şöyledir: “İman, Allah’a,
meleklerine, O’na kavuşmaya, kitaplarına, peygamberleri­
ne inanman; keza (öldükten sonra) dirilmeye inanmandır”
(Buharî, İman 43)
Görüldüğü gibi, kader inancı bir iman esası olarak,
Buharî’nin Sahîh’i hariç, kütüb-i sitte dediğimiz diğer
hadis kitaplarının hepsinde yer almaktadır. (Bkz., Nesaî,
İman 5; Tirmizi, Kader 10, 17; İbn Hanbel, Müsned, 1/97) Ancak
burada dikkatten kaçırılmaması gereken bir nokta var­
dır: Kaderin varlığıyla ilgili olarak Buharî’nin Sahih’inde
‘kitabu’l-kader’ adlı müstakil bir kitab/bölüm vardır ve
burada kaderle alakalı birçok rivayet mevcuttur. (Bkz.:
Buharî, Kader 1, 6, 11)
Hâsılı, İmam Buharî Hazretleri’nin hadisi bu şekilde
nakletmesi onun ulaşabildiği veri ve imkanlarla alakalı bir
durumdur. Bu itibarla Buharî’nin, Sahîh’inde kaderin,
‘iman esaslarından’ biri olduğuna dair bir rivayetin olma­
ması, diğer hadis kitaplarında yer alan rivayetlerin dela­
letine ve kıymetine gölge düşürecek bir gerekçe olamaz.
Diğer taraftan konunun tek bir noktaya indirgenip bunda
ısrar edilmesi, ‘Sahih-i Buharî’de yer almayan rivayetlerin
delil olma özelliği (hücciyyeti) yoktur.’ gibi bir anlama ge­
lir ki, bunun da ilmîlikle bağdaştırılması mümkün olmaz.
Sonuç
Bütüncül bir nazarla bakıldığında iman esaslarının, kaza ve
kader inancıyla/esasıyla çevrelendiği görülecektir; yüce Yaratı­
cı, başta Kendi varlığının bilinip tanınması olmak üzere, hayat
ve ötesinin/devamının anlam ve maksadının ne olacağını ve de
bunun için indireceği kitapları kimlere hangi varlık vasıtasıy­
la göndereceğini önceden takdir buyurmuştur. Bunun aksini
düşünmek O’nun zuhûrata göre, gelişi güzel hareket ettiğini
iddia etmek anlamına gelir ki, bu her şeyden müteâl olan Allah
hakkında izahı imkansız bir çelişki oluşturur.
İslâm’da kadere iman etmenin zarureti iki temel delile/
gerekçeye dayanır: Bunlardan birincisi, Cenab-ı Hakk’ın
kayıtsız ve sınırsız (mutlak) olan ilim, irade, kudret vb.
sıfatlarına iman etmenin gereği. İkincisi, manevî tevatür
derecesine ulaşmış bulunan anlamı gayet açık haberlerin/
hadîslerin varlığı. Bu itibarla bir Müslüman Allah’a, me­
leklerine, peygamberlerine, kitaplarına ve öldükten sonra
diriltilmeye inandığı gibi, topyekun varlıkla alakalı ilahî
takdire (kadere) de inanmakla mükelleftir.
* Dicle Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bediüzzaman Said Nursî, Asâ-yı Mûsa, Şahdamar yay., İstanbul
2007, s. 49.
2.	 Ramazan el-Butî, Kübra’l-Yakîniyyati’l-Kevniyye, Daru’l-Fikr,
Dımaşk 1973. s. 171.
3.	 Bilmen, Ö. Nasuhî, Muvazzah İlm-i Kelam, Bilmen yay., İstan­
bul ts., s294.
4.	 Mesela bkz., Nesefî, Ebu’l-Muîn, Tabsiratu’l-Edille, (thk.: Claude
Selame), Dımaşk 1993, 1/522. Saha olarak kader, her ne kadar
Cenab-ı Hakk’ın ilmi ile tespit ve tayini demek ise de aynı zamanda
o, Allah’ın İradesi, Sem’i, Basarı ve Hikmeti de vs. demektir. Zira
insanın, iradesinin nazara alınarak takdir edilmiş olan kaderinde,
ilim sıfatı gibi Allah’ın diğer sıfatlarının da taalluku söz konusudur;
sözgelimi, Allah’ın böyle bir tespitte bulunabilmesi için, O’nun kul­
larının zaman boyutunda neleri yapacağını hakkıyla görebilecek bir
Basarı, neleri söyleyeceğini hakkıyla işetecek bir Sem’inin de olması
gerekmektedir… Bundan anlıyoruz ki, kader konusu yalnızca –ilim
gibi- tek bir sıfatı ilgilendiren bir durum değildir.
5.	 Cisrî, Hüseyin, Savabu’l-Kelam, (çev.: Mustafa Zihni Efendi),
Tebliğ yay., Konya, ts., s. 232.
6.	 Serahsî, Usûlu’s-Serahsî, Elif Ofset İstanbul 1990, 1/366. Hadis­
çilerin meşhûr diye tarif ettikleri hadisleri bazı fukâha müstefîz
olarak isimlendirir. Hadis ıstilâhînda ‘ikiden fazla kanaldan gelen
fakat mütevatir derecesine ulaşmayan hadis’ anlamında kullanılır.
7.	 Bkz.: Nesefî, Tabsiratu’l-Edille, 1/174.
8.	 Bkz.: Koçkuzu, Ali Osman, ‘Rivayet İlimlerinde Haber-i Vahidle­
rin İ’tikad ve Teşrî Yönlerinden Değeri, Diyanet İşleri Başkanlığı
yay., Ankara 1988, s.140-142.
9.	 Koçkuzu, a.g.e., s. 140-142.
10.	Mustafa Sabri, Mevkifu’l-Akli ve’l-İlm, el-Mektebetu’l-
İslâmiyye, ys. 1950, 3/350.
11.	Said Nursî, Mektubât, Şahdamar yay, İstanbul 2007, s. 101
12.	Bkz., İbn Hacer, Tehzibu’t-Tehzîb, Haydarâbad 1326, 5/157.
13.	İbn Hacer, Takribu’t-Tehzib, Daru’r-Reşîd, Haleb 1992, s.297.
14.	Koçyiğit, Talat, Hadisçilerle Kelamcılar Arasındaki Münakaşalar,
T.D.V. yay., Ankara 1989, s.160.
15.	Koçyiğit, a.g.e., s. 163.
16.	Bu rivayetlerde kaderle birlikte ‘hayır ve şerrin Allah’tan olduğu­
na’ dikkat çekilir. Kur’ân’da da yer alan bu iki kelime ile maddî
hayır ve şerler de kastedilir. Yani, hayır ile -insanların sebeplere
usulünce teşebbüslerine bağlı olarak- Allah’ın lutfettiği rızık/mal,
sıhhat ve galibiyet gibi hususlar; şer mefhumu ile de –gerek in­
sanların imtihana tâbi tutulmalarıyla ilgili olarak gerekse onların
sebeplere riayetteki ihmal ve kusurlarına karşılık olarak- Allah’ın
takdir etmiş olduğu kıtlık, hastalık ve mağlubiyet gibi karşılıklar
da kastolunur. (İlgili âyetler için bkz.: Yunus Sûresi, 10/11; İsra
Sûresi, 17/11; Hacc Sûresi, 22/11; Fussilet Sûresi, 41/49-51;
Meâric Sûresi, 70/20.)

--- Sayfa 16 ---
16
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
K
ur’ân-ı Kerim’de “Muhakkak ki Allah ve melekleri Peygamber’e
hep salât ederler. Ey iman edenler! Siz de ona salât edin ve tam
bir içtenlikle selâm verin (selamlayarak teslim olun)” (Ahzâb Sûresi,
33/56) buyrulmuştur. Bu âyet-i kerime “Allahümme salli alâ mu­
hammedin, es-salâtü ve’s-selâmu aleyke yâ Resûlallah ve Elfü elfi salâtin ve elfü
elfi selâmın aleyke yâ Resûlallah” gibi dualarla Peygamber’e salavât getirmenin
Cenab-ı Hakk’ın emri olduğunu göstermektedir. İslâm âlimlerine göre Allah
Resûlü’ne (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ ve’t-teslimât) ömürde bir defa salâvat getir­
mek farz, isminin anıldığı mecliste en az bir defa salavât getirmek vacip, tekrarı
ise sünnettir. Her duaya başlarken ve bitirirken salavatla bitirmek de vaciptir.
Böylece O’nun bizim üzerimizdeki hakkını eda etmeye çalışmış ve dualarımızın
kabulünü kolaylaştırmış oluruz. Namazda bir defa salât u selam getirmek de
vaciptir. Hanefiler, namazda et-Tehiyyât duasında Peygamber Efendimiz’e “es-
Selâmü aleyke eyyühe’n-Nebiyyü…” cümlesi ile salât ü selâm getirildiği için
Salli ve Barik dualarının okunmasını sünnet kabul etmişlerdir. İmam Şafiî Haz­
retleri ise namazın cevazı için salavât’ın şart olduğunu söyleyerek Salli ve Barik
dualarının ayrıca okunması gerektiğini belirtmiştir.
Salât, dua anlamındadır. Cenab-ı Hak’tan istenince O’ndan dua ve rahmet
talep etme manasını ifade eder. Salavâtın anlamı esas alındığında, her insana
“Allahım falan kişiye salât/rahmet et.” şeklinde dua yapılabilir. Nitekim Allah
Resûlü sallalahu aleyhi ve sellem, mescide sadaka ve zekat getiren sahabîlere ba­
zen “Allahım ona salât et.” diye dua etmiştir. (Buhârî, Daâvât 33) Ancak salavât ör­
“Binler salât, binler selâm Sanadır, yâ Resûlallah!”
“Salavât, tek başına hakikate götüren yollardan biridir”
Salât ü Selâmın Kıymet ve Lezzeti
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ *

--- Sayfa 17 ---
17
fen peygamberler için kullanıldığından peygamberlerin
adını anmadan onların dışındaki kişilere salavât getiril­
mesi uygun bulunmamış, önce peygamberleri anıp sonra
onların peşinden diğer insanlara salavât getirilmesi daha
münasip görülmüştür (Elmalılı, 6/3923-24) Diğer peygam­
berlerin adı anıldığında selâm, Peygamberimiz’in adı
anıldığında ise salât ile birlikte selâmın da zikredilmesi
Müslümanlar arasında meşhur olmuştur. Peygamber-i
Zîşan Efendimiz aleyhissalâtü vesselâm için selâm ile
birlikte salât getirilmesinin hikmeti muhtemelen, O’nun
şeriatının yani risaletinin devam ediyor olmasıyla ilgili­
dir. Salât, Cenab-ı Hakk’ın ve meleklerin dua ve tahiyye­
lerini ifade ettiği için, selâm ile birlikte salâtın zikredil­
mesi âdeta O’nun göklerle irtibatının devam ettiğine ve
kıyamete kadar risaletinin ve davetinin devam edeceği­
ne işaret etmektedir. Nitekim muasır mütefekkirlerden
Schuon, vahyin salât’a tekabül ettiğini, salâtın aşkın ve
şakûlî, selâmın ise içkin ve ufkî bir niteliği olduğunu söy­
ler. Bir başka deyişle selâm zahirle, salât ise batınla ilgi­
lidir. Mutasavvıflar salât ile temsil edilen ilâhî isimlerin
tecellilerinin şimşek gibi parladığını, ancak selâm ile kişi­
nin özel hâllerine yerleştiğini söylemişlerdir. Bu yönüyle
selam, salâtı tamamlar. Ancak salât, selâmın ifade ettiği
anlamları da zımnen ihtiva ettiğinden seleften nakledilen
salavâtlarda bazen yalnızca “Salli” duası ile yetinilmiştir.
(Schuon, s. 153-155)
Salât u selâmın önemini anlatan birçok hadis-i şerif
ve seleften nakledilen rivayetler vardır. Bazı Hak dost­
ları ise salât u selâmın hakikatini keşif ve ilham yoluyla
görmüşler; bazıları da görüp hissettiklerini anlatmış­
lardır. Bediüzzaman Said Nursi, Lem’âlar adlı eserinde
salât u selâm ile ilgili bir keşfini anlatır. Yirmi Sekizinci
Lem’â’da kısa, fakat önemli yirmi sekiz farklı konuyu
“nükte” başlığı altında bir araya getirmiştir. Eserin
fihristinde belirtildiği üzere sekizinci nüktede “salât ü
selâmın kıymet ve ehemmiyeti ve zât-ı Risâlet’in (aley­
hi ekmelüttehâyâ) mahiyet ve kudsiyeti” beyan edil­
miştir. Yine Fihrist’te adı geçen nüktede çok önemli ve
herkesin muhtaç olduğu bir hakikatin anlatıldığı belir­
tilmiştir. Salât ü selâm’ın önemi üzerinde Risâleler’in
muhtelif yerlerinde de durulmuştur. Ancak Sekizinci
Nükte’deki kısa metinde, salâvât müstakil bir konu ola­
rak ele alınmış; diğer bölümlerde temas edilmeyen bazı
hususlar farklı bir üslupla dile getirilmiştir. Bu nükte­
de salavâtın hakikati bir yatsı namazı sonrası yaşanmış
manevî bir keşifle Bediüzzaman Hazretleri’ne göste­
rilmiştir. O, her zamanki mütevazı üslubuyla gördüğü
hakikati, “inkişaf eden latif bir nükte” diyerek hatıra
gelen bir temsilmiş gibi nakletmiştir. Gördüğü hakika­
ti, muhtemelen gördüğü gibi anlatmakla yetinmemiş,
“Bir adam yeni bir menzile girdiği zaman menzilde­
ki zatlara selam verdiği gibi” şeklindeki benzetmelerle
gördüklerini aklî delillerle tahkim ederek temsil sure­
tinde tasvir etmiştir. Böylece gördüğü müteal hakikati,
yaptığı benzetme ve ta’lillerle her seviyeden insanın akıl
ve hayali ile istifade edebileceği kıyas-ı temsilî şeklinde
sunmuştur.
Anlatımın orijinalliği yanında “salât” ile “selâm”
arasındaki ince farklara işaret edilmiş olması da risaleyi
önemli kılan hususların başında gelmektedir. Dolayısıy­
la hem akla hem de his ve ruh dünyamıza hitap eden
bir metin ortaya çıkmıştır. Bu metinde salât ve selâmın
mahiyeti beyâna dayalı irfanî ve bürhanî bir bakışla keşf
edilmeye çalışıldığı gibi aynı zamanda “neden milyon­
larca salât ve selâm” getirildiği hakkında da son kısımda
kısaca durulmuştur.
Risâle’nin girişinde Bediüzzaman Hazretleri, yatsı
namazından sonra tesbihat esnasında “Milyonlar salât,
milyonlar selâm Sanadır, yâ Resûlallah!” cümlesini okur­
ken birden kendisine salât ü selâmın mahiyeti ve ehem­
miyetiyle ilgili “latif bir nüktenin inkişaf ettiğini” söyler.
Latif nükteleri, tam anlamıyla ifade etmek, yazıya dök­

--- Sayfa 18 ---
18
mek, akılla tam zabt etmek kolay olmadığı, belki müm­
kün olmadığı için bu latîf nüktenin de zahiri hisleriyle ya­
kalayabildiği bazı yönlerini bir iki cümle ile kaydettiğini
ifade etmiştir. Yaşadığı ruhanî hâlleri yazıya dökmekteki
zorluğu başka bazı risalelerinde de açıkça dile getirmiştir.
Besmelenin sırrını anlattığı On dördüncü Lem’a’nın İkinci
Makamı’nda, besmelenin rahmet noktasında parlak bir nu­
runun, sönük aklına uzaktan göründüğünü, o nuru kayıt
altına almak ve yakalamak istediğini ancak tam muvaffak
olamadığını, yirmi otuz kadar sırrın yalnızca altısını yazıya
dökebildiğini söyler.
Salâvâtta geçen “elfü elfi” (bin kere bin) milyon an­
lamına gelmekle birlikte Bediüzzaman bu sayıyı “binler”
şeklinde ifade etmiş ve anılan salât ü selâmı “binler selâm
sana ya Resûlallah!” şeklinde tercüme etmiştir. Bilindiği
gibi bin sayısı İslâmi gelenekte, her şeyi kuşatan ve kes­
ret ifade eden en büyük sayı kabul edilmiştir. Çokluk ifade
etmek için kullanılmış olan bin sayısı binle çarpılarak, geç­
mişte sıradan insanlar tarafından bilinen en üst sayı ifade
edilmeye çalışılmış, böylece sınırsızlık ve kesret vurgulan­
maya çalışılmıştır. Ancak milyon geçmişte halk arasında
kesret ifade etmek için sıklıkla kullanılan bir sayı olmadığı
için muhtemelen onun yerine daha sık kullanılan “binler”
sayısı tercih edilmiştir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de de kes­
ret ifade etmek için bin sayısının zikredildiği görülmekte­
dir (Bakara Sûresi, 2/96; Hac Sûresi, 22/47).
Temsil
Bediüzzaman, yaşadığı derûni hâli şöyle ifade eder:
“Gördüm ki, gece âlemi, dünyanın yeni açılmış bir
menzili gibidir. Yatsı namazında o âleme girdim. Haya­
lin fevkalade inbisatından ve mahiyet-i insaniyenin bütün
dünya ile alâkadarlığından, koca dünyayı, o gecede bir
menzil gibi gördüm. Zîhayatlar ve insanlar görünmeye­
cek derecede küçüldüler. Yalnız o menzili şenlendiren ve
ünsiyetlendiren ve nurlandıran tek Şahsiyet-i Mâneviye-i
Muhammediye’yi (aleyhisselam) hayalen müşahede ettim.
Bir adam yeni bir menzile girdiği zaman menzildeki zat­
lara selâm ettiği gibi “Binler selâm sana yâ Resûlallah” de­
meye bir arzuyu içimde coşar buldum. Güya bütün ins ve
cinnin adedince selâm ediyorum.”
Temsile “Gördüm ki” ifadesiyle başlaması, yakaza
hâlinde yaşanmış manevî bir tecrübe ile karşı karşıya oldu­
ğumuzu gösteriyor. Bütün dünyanın bir anda görülmesini
hayalin genişlemesi ve mahiyet-i insaniyenin bütün dünya
ile alakalı olması ile açıklamıştır. Hayalinin genişlediğini
söylemesi şuurlu bir hâl yaşadığını “mahiyet-i insaniye”
ifadesi ise bu hâli ruhen yaşadığını gösteriyor. Girdiği bu
âlemde Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) manevî şahsiyetinin bütün âlemi nuruyla kapladığını,
o âlemi şenlendirdiğini ve o âlemi anlamlı ve dost kıldığını,
hayalen müşahede etmiştir. O hâli görünce yeni bir yere/
menzile giren kişinin oradakilere selâm vermesi gibi, Resûl-i
Ekrem’e selâm verme isteğinin bütün benliğini kapladığını
hisseder. Ancak nuruyla bütün âlemi kaplamış Zat’a öyle
bir selâm vermelidir ki O’na layık olsun. Bütün insanlar ve
cinlerin namına, -sanki onların bir temsilcisi gibi-, “Binler
selâm sana yâ Resûlallah” der. Bu hususu “Benim dünyamın
eczaları ve zîşuur mahlukları olan umum cin ve insi konuş­
turup her birerlerinin namına bir selâmı, mezkur manalarla
takdim ettim” sözleriyle ifade eder.
Temsilde anlattığı hâlin benzerini muhtemelen başka
bir zaman namaz esnasında yaşamış olan Bediüzzaman
Hazretleri, “garip bir hâlet-i ruhiye” şeklinde nitelendirdi­
ği bu durumu Altıncı Şuâ’da şöyle anlatır: “Bir zaman ka­
ranlıklı bir gurbette, karanlık bir gecede, zulmetli bir gaflet
içinde, hâli hazırda olan bu koca kâinat hayalime câmid,
ruhsuz, meyyit, boş, hâlî, müthiş bir cenaze göründü.
Geçmiş zaman dahi bütün bütün ölü, boş, meyyit, müt­
hiş tahayyül edildi. O hadsiz mekan ve o hudutsuz zaman,
karanlıklı bir vahşetgâh suretini aldı. Ben o hâletten kur­
tulmak için namaza iltica ettim. Teşehhü de “et-Tehiyyât”
dediğim zaman birden kâinat canlandı; hayyattar, nuranî
bir şekil aldı, dirildi. Hayy-ı Kayyum’un parlak bir ay­
nası oldu. Bütün hayattar eczasıyla beraber, hayatlarının
tahiyyelerini ve hedâyâ-yı hayatiyelerini daimî bir surette
Zât-ı Hayy-ı Kayyum’a takdim ettiklerini ilmelyakîn, belki
hakkalyakîn ile bildim ve gördüm. Sonra “es-selâmu aley­
ke eyyühe’n-Nebiyyü” dediğim vakit, o hudutsuz ve hâlî
zaman birden Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü vesselâm’ın ri­
yaseti altında, zîhayat ruhlar ile vahşetzar suretinden ünsi­
yetli bir seyrangâh suretine inkılap etti.”
Yaşadığı bu garip hâlet-i ruhiye, namazda gerçek­
leşmiştir. Bediüzzaman, bu metinde mekanın Cenab-ı
Hakk’ın isimlerinin tecellileriyle munis bir mahiyet aldığı
gibi zamanın da Resûl-i Ekrem’in manevî riyasetiyle anlam
kazandığını ve korku veren özelliklerinin kaybolarak ünsi­
yet edilen bir hâle inkılap ettiğini söylemiştir. âdeta eşya
üzerinde Ilâhî isimlerin tecellileri gibi zamanın da nübüv­
vet nuru ile aydınlandığına ve anlam kazandığına işaret et­
miştir. Başka bir risalesinde Allah Resûlü’nü (aleyhissalâtu
vesselâm) tanımayan bir Müslüman'ın Rabbini de tanıya­
mayacağını, hatta ruhunda hiçbir kemâlin kalmayacağını

--- Sayfa 19 ---
19
söyleyen Bediüzzaman Hazretleri, böyle bir insanın “Ma­
hiyetindeki bütün menziller ve lâtifeler karanlığa düşer ve
kalbinde müthiş bir tahribat ve vahşet olur.” diyerek, Allah
Resûlü’ne imanın insana kazandırdığı manevî kazançla­
rı ifade etmektedir. (24. Söz, 5. Dal).  Nebî-i Zişan’a ima­
nı her daim tazeleyen bağlılığımızı ifade eden ise salât ve
selâm’dır. Nübüvvet mişkâtından yansıyan nurun zamanı
aydınlatması ile zaman kudsileşir. Allah Resûlü’ne salât ve
selâm getirmek ise zamanın kudsiliğini hissetmenin yol­
larını açan bir anahtar gibidir. Bundan dolayı zamanla
kayıtlı olduğumuz şu âlemde maddi ve manevî lütuflara
nail olmanın yolu Allah Resûlü’ne salat ve selam okuyarak
sünnetine ittiba etmeye bağlıdır.
Selâmın Anlamı ve Kıymeti: Tecdid-i Biat
Bediüzzaman, yukarıda anlattığı manevî hâlde iken
O’na takdim ettiği selâmın anlamını “Sana tecdid-i biat
edip memuriyetini kabul ve getirdiğin kanunlarına itaat
ve evâmirine teslim ve taarruzumuzdan selâmet bulaca­
ğını selâmla ifade” şeklinde açıklar. Bu cümlede müel­
lif, “selâm”ın ifade ettiği farklı anlamları, veciz bir üs­
lupla sıralamıştır. Buna göre Allah Resûlü’ne getirilen
selâm; (a) Tecdid-i biat, anlamındadır. Peygamber-i Zi­
şan Efendimiz’e verilen selâm, öncelikle O’nun manevî
şahsiyetinin huzurunda bir bey’at yenileme anlamı taşır.
Selâm’ın Resûl-i Ekrem Hazretleri'ne “bey’at yenileme”
anlamı taşıması, üzerinde sıkça durulan bir temadır. Allah
Resûlü’ne (aleyhissalâtu vesselâm) verilen selâm hem O’na
karşı saygımızı hem de bağlılığımızı ifade eder. Kişinin du­
rumu değiştikçe selamın anlamı da değişir. Her bir farklı
durumda selam farklı bir anlam kazanır.
(b) Selâmın bir diğer anlamı O’nun memuriyetini ka­
bul etmektir. Buna göre verdiği selâmla bir mü’min Allah
Resûlü’nün risalet vazifesini kabul ettiğini benimsemiş ve
ilan etmiş olmaktadır.
(c) Selâmın anlamlarından birisi ise Allah Resûlü’nün
getirdiği Kur’ân ve Sünnet ile bildirdiği ilâhî kanunlara ita­
at edeceğini beyan etmektir.
(d) Selâmın bir diğer anlamı ise Resûl-u Ekrem’in ken­
disinin bizzat verdiği emir ve nehiylere teslim olacağını
bildirmektir. Selam’ın Allah Resûlü’nün getirdiği ilahî buy­
ruklara ve Sünnet’ine teslim olma anlamlarına geldiği İslâm
âlimlerince dile getirilmiştir. Allah Resûlü’ne verilen selâm’da
Peygamber-i Zîşan’ı tekrim anlamı bulunduğu gibi selâm ile
emirlerine teslim olun ve O’nu hiç incitmeyerek O’na teslim
olun manaları da bulunmaktadır. (Elmalılı, 6/3923)
(e) Selâmın bir diğer anlamı da Allah’ın aziz Peygamberi’ne
saygısız davranmama teminatıdır. Muazzez Peygamber’e in­
sanlar tarafından vaki olabilecek zarar, saygısızlık gibi olumsuz
durumların kendisinden sadır olmayacağının teminatını kişi
O’na verdiği selâm ile beyan etmektedir.
(f) Selamın anlamlarından bir diğerine Bediüzza­
man, başka bir risalesinde işaret eder. O’na selâm vermek,
Resûl-i Ekrem’in dualarına katılmak âdeta O’nun duaları­
na “âmin” demektir. Bediüzzaman, “Allah Resûlü, bütün
peygamberleri arkasına alıp onlara duasına âmin, âmin
dedirten ve ümmetinden her gün her ferd-i mütedeyyin,
hiç olmazsa kaç defa ona salâvat getirmekle O'nun duasına
âmin, âmin der.”  sözleriyle bu hususa işaret eder. (Onbirinci
Şuâ, Yedinci Mesele)
Salâtın Lezzeti: Göklerin Rahmet Duası
Tebrik, dua, istiğfar, rahmet gibi anlamlara gelen salât,
Allah’tan rahmet, meleklerden istiğfar, mü’minlerden
dua demektir. Nitekim “Muhakkak ki Allah ve melekleri
Peygamber’e hep salât ederler.” (Ahzâb Sûresi, 33/56) âyeti,
“Allah teâlâ, rahmet ve in’amıyla, melekler, istiğfarları ve
hizmetleriyle Peygamber’e daima tekrim etmektedirler.”
şeklinde yorumlanmıştır. (Elmalılı, 6/3923) Kur’ân’da geçen
“salât etmek” fiili yerine göre mağfiret ya da istiğfar yani
bağışlama anlamlarına gelmektedir. Salâtın anlamlarından
birisi de “bereket”tir. Muasır mütefekkirlerden bazıları, salât
kelimesini “bereket” şeklinde açıklamışlardır. (Nasr, s. 87) Bu
durumda salât kavramına söyleyenin durumuna göre farklı
anlamlar yüklemek gerekmektedir. Salât, yerine göre “Bere­
ket ya da rahmet O’nun üzerine olsun.” veya “Allah O’nun
bereketini artırsın.” anlamlarını ifade etmiş olmaktadır. Be­
reket kelimesi ile rahmet arasında yakın alaka vardır. Bu se­
beple Bediüzzaman Hazretleri salâtı, rahmet olarak yorum­
lamıştır. Bediüzzaman bahsi geçen keşifte, salâtın manasını
görmüş, hissetmiş ve şöyle tasvir etmiştir:
“Hem o getirdiği nur ve hediye ile benim bu dünya­
mı tenvir ettiği gibi, herkesin bu dünyadaki dünyalarını
tenvir ediyor, nimetlendiriyor diye o hediyesine şâkirane
bir mukabele nevinden “Binler salâvât Sana insin.” dedim.
Yani, “Senin bu iyiliğine karşı biz mukabele edemiyoruz.
Belki Hâlikımız’ın hazine-i rahmetinden gelen ve semâvat
ehlinin adedince rahmetler Sana gelmesini niyaz ile şükra­
nımızı izhar ediyoruz.” manasını hayalen hissettim”.
Bu metinde salât, rahmet olarak yorumlanmıştır. Ni­
tekim salât kelimesi “Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkar­
mak için rahmet indiren (salât) O’dur ve melekleridir. O,

--- Sayfa 20 ---
20
mü’minlere gerçekten pek merhametlidir.” (Ahzâb Sûresi,
33/43) âyetinde rahmet manasındadır. Salât ile rahmet
arasındaki yakın alakadan dolayı “İşte Rab’leri tarafından
bol mağfiret (salavât) ve rahmete mazhar olanlar onlardır.
Hidâyete erenler de ancak onlardır.” (Bakara Sûresi, 2/157)
âyetinde salât ile rahmet birlikte zikredilmiştir. İkisi ayrı
ayrı anıldığı için burada geçen salât kelimesi mağfiret, ba­
ğışlama manasında yorumlanmıştır, ancak bu âyet-i kerime
de rahmet ve salât arasında anlam yakınlığı bulunduğunu
göstermektedir. Cenab-ı Hakk’ın kullarına salâtı, rahmeti
netice vermekte sonuçta kullar mağfirete ve hidayete ka­
vuşmaktadır.
Daha sonra Bediüzzaman, gök ehlinin salât ile alakasını
“O Zat-ı Ahmediye (aleyhissalâtu vesselâm), Risaleti cihe­
tiyle Hak’tan halka elçiliği haysiyetiyle selâmı istediği gibi,
ubudiyeti cihetiyle halktan Hakk’a teveccühü hasebiyle, rah­
met manasındaki salâtı ister.” sözleriyle açıklar. Bu durumda
Allah Resûlü’ne selâm, bütün insanlar ve cinler adedince ve­
rildiği gibi, salât da bütün gök ehli tarafından, onların ade­
dince Cenab-ı Hakk’ın rahmet hazinesinden sunulmaktadır.
Allah Resûlü risâlet vazifesi cihetiyle selamı/barış ve huzuru,
ubudiyeti ile de salâtı yani rahmeti temsil etmektedir. Selam
ile insanlar O’nun risalet vazifesini tasdik etmiş olmaktadır­
lar; insanların durumuna göre selamın anlamları değişmek­
tedir. Salât ise ubudiyeti ile hasıl olan manevî şahsiyetine ve
peygamberlik cevherine karşılık gelmektedir.
Selâm, Allah Resûlü’nün tebliğ ettiği dinî emirlere bağ­
lılığı ifade ettiği gibi salât da O’nun manevî hususiyetlerini
ve ubudiyetini temsil etmektedir. âdeta O (aleyhissalâtu
vesselâm) gök ehlinin rahmet duasının tecessüm etmiş
hâlidir. Allah Resûlü’nün (aleyhisselâtu vesselâm) “Rah­
met Peygamber”i diye nitelendirilmesi de O’nun rahmete
mazhariyetini göstermektedir. Bu sebeple Resûl-i Ekrem’e
getirilen salavât, rahmet kapılarının açılmasına; O’nun
merhamet ve şefkatinden yararlanmaya vesiledir. Nitekim
bir âyet-i kerimede Peygamber Efendimiz’e hitaben “Onlar
için dua (salât) et. Senin onlar lehine duan, onlar için bü­
yük bir huzur kaynağıdır.” (Tevbe Sûresi, 9/103) buyrularak,
Allah Resûlü’nün kendisine getirilen salavâta yine salât ile
yani rahmetle karşılık verdiği ifade edilmiştir. Salavât ile
Allah Resûlü’nün şefaat-i uzmâsı arasında da yakın alaka
vardır. Salavât, O’nun şefaat yetkisini ve şefaat edilenlerin
sayısını artırmakta, böylece mü’minlere rahmet olarak geri
dönmektedir. Nitekim bu karşılıklı etkileşimi Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) “Kim bana bir defa salât eder­
se Allah ona on defa salât eder.” (Nesâî, Sehv 55) sözleriyle
dile getirmiştir.
Binler Salât ü Selâm’ın Hikmeti
Salât, gök ehlinin O’na rahmet duasıdır. “Nasıl ki cin
ve ins adedince selâma lâyık ve cin ve ins adedince umumi
tecdid-i biatı takdim ediyoruz. Öyle de semâvât ehli adedin­
ce, hazine-i rahmetten her birinin namına bir salâta lâyıktır.”
“Nasıl ki” cümlesi ile müellif, zihinlerimize bilinenden bilin­
meyene intikal için karşılaştırma imkanı sunmaktadır. Yeryü­
zündeki varlıkların O’na selam getirmesi gerektiği yukarıda
açıklanmıştı. “Nasıl ki” ifadesi ile yerdekilerin selamına kıyas
ederek göktekilerin de O Zat’a salât ettiği hakikati dile ge­
tirilmektedir. Binlerce/milyonlarca selâmı istediği gibi mil­
yonlar salât da O’na layıktır. Semâda bulunan bütün nuranî
varlıklar, Cenab-ı Hakk’ın rahmet hazinelerinden kendi sayı­
larınca salâtı O’na sunmaktadırlar.
Dünyadaki insanlar ve cinler gibi şuurlu varlıklar, Resûl-i
Zîşan’a selâm eder; göklerdeki bütün ruhanî varlıklar ona
salât okur. Biz de onların namına milyonlar salât ü selâmı
ona takdim ederiz. Bu sınırsız sayıdaki salâvâtın hikmetini
muhterem müellif Sekizinci Nükte’de şöyle açıklar:
“Çünkü getirdiği nurla her bir şeyin kemali görünür
ve her bir mevcudun kıymeti tezahür eder her bir mah­
lukun vazife-i Rabbaniyesi müşahede olunur ve her bir
masnûdaki makasıd-ı Ilâhîye tecelli eder. Onun için her
bir şey, lisan-ı hâl ile olduğu gibi lisan-ı kali de olsaydı,
“es-Salâtü ve’s-selâmu aleyke yâ Resûlallah” diyecekleri
kat’i olduğundan, biz onların namına “Cinler ve insanlar
sayısınca, melekler ve yıldızlar adedince milyonlar selâm ve
salât Sanadır yâ Resûlallah.” manen deriz.”
“Çünkü” ile başlayan bu cümlede bir önceki ifadesin­
de anlatılan hakikatin aklî izahını yapmaktadır. Böylece
gördüğü hakikatin hikmetini ve gayesini ortaya koyarak,
metafizik hakikati hikemî hakikat hâline dönüştürmekte ve
bizim idrak edeceğimiz bir üslupla ifade etmektedir. Onun
üslubunu kendinden önceki âriflerin anlatım tarzının dı­
şına çıkaran bu usûl, mücerred metafizik hakikatlerin her
seviyedeki insan tarafından anlaşılmasına yardımcı olmak­
tadır. âdeta o, bildiği her hakikati, hikmet, şeriat, insan ve
toplum açılarından ifade ettiği anlamları kademe kademe
açarak, önümüze sermektedir.
Allah Resûlü’nün bi’seti her varlık için rahmettir. Var­
lık âleminin gayesiz ve başıboş olmadığı O’nunla bilinmiş;
kâinatta bulunan canlı cansız her varlık O’nun getirdiği
hakikatlerle anlam kazanmıştır. Canlı varlıkların, cansız
nesnelerin Yüce Yaratıcı’nın ilâhî isimlerinin tecellilerini
yansıtan parlak aynalar olduğu Peygamber Efendimiz’in

--- Sayfa 21 ---
21
kâinat üzerine tuttuğu ışık ile bilinmiştir. Kendilerini
seyreden şuurlu varlıkların bakışlarında, anlamsızlıktan
kurtulmalarına vesile olduğu için canlı cansız bütün var­
lıklar, Allah Resûlü’ne hâl diliyle âdeta salât ve selâm ge­
tirmektedirler. Bu hususu Bediüzzaman, bir risalesinde
“Salavat-ı bînihaye, ol Server-i Kâinat ve Fahr-i Âleme
hediye olsun ki, âlem, envâ ve ecnâsıyla onun risaletine şe­
hadet ve mucizelerine delâlet ve hazine-i gaybdan getirdiği
metâ-ı âlîye dellâllık ediyor. Güya âleme teşrif ettiğinden,
her bir nevi, kendi lisan-ı mahsusuyla O’nu alkışlamıştır.”
(Muhâkemât) şeklinde dile getirmiştir. Onların getirdiği
salât ve selâmları, onlar namına mü’minler, “Denizlerin
dalgaları, yaprakların sayısı, mahlukatın nefesleri ve yağ­
mur taneleri... sayısınca salât ve selâm Sana olsun ey Allah
Resûlü!” şeklinde seslendirmektedirler.
Varlık âleminin diliyle salavât getirilmesi hususunda
Bediüzzaman Hazretleri, selefleri olan büyük velilerin ve
asfiyanın yolunu izlemiştir. Nitekim Üstad Bediüzzaman’ın
sürekli okuduğu dua ve virdlerin bir araya getirildiği
Hizbü’l-hakâiki’n-nûriye adlı eserde yer alan Şâh-ı Nak­
şibend Hazretleri’ne ait Evrâd-ı kudsiye’nin dua bölümü
sonundaki “Allahım! Geçmiş-gitmiş ve gelecek, saîd-şakî
bütün canlı varlıklar adedince tüm sayıları içine alan, bü­
tün sınırları kuşatan, bitmeyen, sınırsız, son bulmayan,
bozulmayan, varlığınla daim, bekanla bakî salavâtlarından
Senin O'na salât eylediğin bir salâtı, nuru bütün varlık­
lardan önce, zuhuru bütün âlemlere rahmet Efendimiz
Muhammed’in üzerine eyle.” salavâtı, selef âlimlerimizin
hem kâinata bakışını yansıtması hem de salavâta verdikleri
değeri göstermesi açısından mânidardır.
Bütün kâinatta Allah Resûlü’nün getirdiği risalet va­
zifesine karşı şükran hisleri bulunduğu gibi tek tek her
mü’min de Allah Resûlü’ne karşı derin minnet duyguları
taşımaktadır. Zira O, mü’minlerin her hâliyle ilgilenmiş,
yalnızca ashabının değil daha sonraki ümmetinin karşı­
laşması muhtemel sıkıntılara karşı uyarılarda bulunmuş,
dertleriyle dertlenmiştir. Hayatımızın her anı ve her sı­
kıntımız için rehber ve örnekliğine başvurabileceğimiz
Sünneti ile yolumuzu her zaman aydınlatmaya devam et­
mektedir. Bu sebeple ümmetinin her bir ferdi O’na İslâm
ümmetinin bütün diğer fertleri namına binler/milyonlar
salât ve selâm getirmekle kendini sorumlu hissetmektedir.
Allah Resûlü, her mü’minin hayatının her anıyla alakalı
olduğundan dolayı da mü’minler, kendi adlarına O’na
karşı binler salât ve selâm getirme sorumluluğu taşımak­
tadırlar. Nitekim Bediüzzaman, bir risalesinde bu hususu
şöyle açıklar: “O Zat (aleyhisselam), umum ümmetinin
saadetiyle alâkadar ve bütün efrad-ı ümmetinin her nevi
saadetleriyle hissedardır ve her nevi musibetleriyle endi­
şedardır. İşte, kendi hakkında saadet ve kemâlât merte­
beleri hadsiz olmakla beraber, hadsiz efrad-ı ümmetinin,
hadsiz bir zamanda, hadsiz envâ-ı saadetlerini hararet­
le arzu eden ve hadsiz envâ-ı şekavetlerinden müteessir
olan bir Zat, elbette hadsiz salâvat ve dua ve rahmete
lâyıktır ve muhtaçtır.” (24. Mektup, Birinci Zeyl)
Hâsılı, salât u selâmlarla O’nu her anışımız, hem
O’nun peygamberliğini bir tebrik hem getirdiği saadet-i
ebediye müjdesine karşı bir teşekkür ve hem de bildirdiği
fermanlara itaatimizi ve bey'atımızı yenilememiz manasına
gelmektedir. Efendiler Efendisi’ne salât u selâm okumakla,
ahd u peymanımızı yenilemiş, ümmeti arasına bizi de dahil
etmesi isteği ile kendisine müracaat etmiş oluyoruz. “Seni
andık, Seni düşündük; Allah Teâlâ’ya Senin kadrini yücelt­
mesi için dua ve dilekte bulunduk” demiş ve “Dahîlek ya
Resûlallah! Bizi de nurlu halkana al ey Allah’ın Resûlü!..”
talebimizi tekrar ederek O’nun engin şefkat ve şefaatına
sığınmış oluyoruz. Bizim salâtımız, Üstad'ın ifadesiyle,
“Ya Rab! Yanımızda elçiniz ve dergahınızda elçimiz olan
reisimize merhamet et ki, bize sirayet etsin.” manasına
bir duadır. Bununla beraber salât u selâm makbul duadır;
yapılan diğer duaların başında ve sonunda salât u selâm
okununca, iki makbul dua arasında istenen şeyler de mak­
bul olur. (Gülen, s. 1, 5) Salavât rahmet ve bereket manasın­
da olduğu için duanın başında ve sonunda okunduğunda
Rahmetenlilâlemîn’in rahmetinin nüzûlüne vesile olmak­
tadır. Bu sebeple Bediüzzaman Hazretleri de risalenin so­
nunda câmi bir salavât zikrettikten sonra salât u selâm’ın
önemini anlatan şu beyitle risaleyi bitirir:
Kâfi değil mi sana bizzat Allah eylemiş salât;
Melekleri dahi eyler O'na selâm ve salât.
* Sakarya Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   atekines@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
Bediüzzaman Said Nursî, Risale-i Nur Külliyatı, Nesil Yayınları, İs­
tanbul 2001.
Buhârî, Ebû Abdullah, el-Câmi’u’s-sahîh, İstanbul 1315.
Gülen, Fethullah, “Ümit Burcu”, İstanbul 2005.
Elmalılı, Hamdi Yazır, Hak dinî Kur’ân Dili, İstanbul
Nasr, Seyyid Hüseyn, İslâm İdealler ve Gerçekler, çev. Ahmed Özel,
İstanbul 1985.
Nesâî, Ahmed b. Şuayb, Sünen, Beyrut ty.
Schuon, Frithjof, İslâm’ı Anlamak, Çev.: Mahmut Kanık, İstanbul
1988.

--- Sayfa 22 ---
22
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
O
smanlı Devleti, köklü müesseselere sahip oldu­
ğu için altı asırdan uzun bir süre yaşayabilmiştir.
Bu müesseselerden biri olan Şeyhülislâmlık ma­
kamı, dînî ve hukûkî olarak en yüksek otoriteyi temsil et­
mektedir. “Yaşlı”, “bilge” ve “reis” manalarına gelen “şeyh”
kelimesinin İslâm’a izâfesiyle oluşan Şeyhülislâm unvanı,
hicrî IV/miladi 10. asrın ikinci yarısında Horasan bölge­
sinde ortaya çıkmıştır.1 Abdullah b. El-Mübarek (v. 797),
Fahreddin er-Râzî (v. 1209) ve Sadeddin et-Teftâzânî (v.
1389) gibi âlimler Şeyhülislâm unvanıyla tanınmışlardır.
Osmanlı Devleti’nde Şeyhülislâmlığın ne zaman kuruldu­
ğu hakkında kesin bir görüş bulunmamakla beraber, genellikle
ilk Şeyhülislâm’ın Sultan II. Murad (1421-1451) devrinde bu
makama tayin edilen Molla Fenârî (v. 1431) olduğu kabul edi­
lir.2 Zenbilli Ali Efendi (v. 1526), İbn-i Kemâl Paşa (v. 1533)
ve Ebussuûd Efendi (v. 1574) devirlerinde Şeyhülislâmlık
daha fazla önem kazanarak ilmiye teşkilatının en yüksek ma­
kamı hâline gelmiştir. Ebussuûd Efendi’den itibaren Rumeli
Kadıaskerliği yapanların Şeyhülislâmlığa tayin edilmesi uygu­
laması başlamıştır. Önceleri Şeyhülislâmlar hayat boyu görev­
de kalırken, Kânûnî Sultan Süleyman (1520-1566) devrinde
ilk defa Çivizâde Mehmed Efendi (v. 1547) padişah tarafın­
dan azledilmiştir. Şeyhülislâmların tayin ve azli, tamamen
padişahın iradesine bağlı olan bir husustur. Yeni tayin edilen
Şeyhülislâm’a beyaz çuhayla kaplı samur kürk olan “ferve-i
beyzâ” giydirilirdi.3 Ebussuûd Efendi devrinde Şeyhülislâm’ın
maaşı günlük 600 akçeye kadar çıkmıştı. O dönemde 12 akçe­
ye bir koyun alınabildiği düşünülürse Şeyhülislâm’ın maaşının
ne kadar yüksek olduğu anlaşılır.
Şeyhülislâmlara Sultan II. Mahmud (1808-1839)
devrine kadar ayrı bir hükümet dairesi tahsis edilmediğin­
den kendi konaklarında işlerini yürütürlerdi. Şeyhülislâm
konağında fetva emini, kethüdâ, mektupçu, telhisçi adlı
memurlar ile kâtipler görev yapardı. Haziran 1826’da
Yeniçeriliğin kaldırılmasından sonra Yeniçeri Ağası'nın
Süleymaniye Câmii arkasındaki makamı olan Ağa Kapısı,
Şeyhülislâmlığa tahsis edildi ve onların da böylece resmî
bir dairesi oldu. Daha sonra burada Anadolu ve Rumeli
Kadıaskerliği ile İstanbul Kadılığı da hizmet vermeye baş­
ladı. Tanzimat devrinde Şeyhülislâmlık içinde çeşitli işleri
gören meclisler kurularak geniş bir bakanlık teşkilatına
dönüştü. Kadıların tayinleriyle ilgilenen Meclis-i İntihâb-ı
Hükkâm, şer’î mahkemelerin temyiz mercii olan Fetvaha­
ne ve Meclis-i Tedkîkât-ı Şer’iyye, medreselerin bütün iş­
lerinden sorumlu olan Meclis-i Mesâlih-i Talebe ve tarikat
şeyhlerinin bağlı olduğu Meclis-i Meşâyih, bu meclislerin
en önemlileridir.4 Ayrıca aynı dönemde Şeyhülislâm, bu­
günkü bakanlar kuruluna benzeyen sadrazam başkanlığın­
daki Meclis-i Vükelâ toplantılarına katılırdı.5
Devlet protokolünde padişah ve sadrazamdan sonra gelen
Şeyhülislâm, başta bayramlaşma merasimi olmak üzere bü­
tün önemli merasimlere katılırdı. Padişahın devlet idaresiyle
ilgili yönünü sadrazam, din işleriyle ilgili yönünü Şeyhülislâm
temsil ederdi. Bu yönden Şeyhülislâm, Osmanlı padişahları­
nın Yavuz Sultan Selim (1512-1520) devrinden itibaren sahip
olduğu hilâfet makamının dinî sahadaki görevlerini üstlenmiş
oluyordu. Fatih Kanunnâmesi’nde Şeyhülislâm’ın ulemânın
serdârı olduğu zikredilmektedir. Hezarfen Hüseyin Efendi’nin
Telhîsü’l-Beyân fî Kavânîn-i Al-i Osman adlı eserinde ise Os­
manlı Devleti’nin asıl dayanağı olan din sahasında yetkili sa­
yıldığı için Şeyhülislâm’ın bazı hususlarda sadrazamdan üstün
olduğu söylenmektedir.6
İnsanların müftüsü manasında “Müfti’l-Enâm” da de­
nilen Şeyhülislâm’ın aslî görevi, herhangi bir kişiden padi­
şaha kadar kendisine sorulan meselelerde fetva vermektir.
Bu fetvalar, günlük hayattaki bir ibadetle ilgili olabileceği
gibi padişahın tahttan indirilmesi ve katliyle ilgili bir konu­
da bile verilebilirdi. Bunun yanında, örfe dayanarak çıka­
rılan kanunnamelerin şeriata uygunluğu da Şeyhülislâmlar
tarafından sağlanmıştır. Şeyhülislâmlığın sahip olduğu
bu hukûkî otorite, bir yönüyle günümüzdeki Anayasa
Mahkemesi'ne de benzetilebilir. Osmanlı Devleti’nde hu­
kukun uygulanmasını sağlayan kadılar en üst makam ola­
rak Şeyhülislâmlığa bağlıdır.7
OSMANLI DEVLETİ’NDE
ŞEYHÜLİSLÂMLIK MÜESSESESİ
Doç. Dr. Murat AKGÜNDÜZ *

--- Sayfa 23 ---
23
Şeyhülislâmlık, Maârif Nezâreti kurulana kadar eğitim sa­
hasında da en yüksek makam olarak kabul edilmiştir. Orta ve
yüksek derecede eğitim veren medreseler, Osmanlı Devleti’nin
sonuna kadar Şeyhülislâmlığa bağlı kalmıştır. Şeyhülislâmlık
içindeki Ders Vekâleti, medreselerin bütün meseleleriyle ilgi­
lenen bir alt birim olarak ortaya çıkmıştır. Günlük ücreti kırk
akçeden yukarı olan bütün müderris ve kadıların tayin ve azli,
Şeyhülislâm’ın teklifi ve padişah onayıyla yapılmıştır.8
Osmanlı döneminde din hizmetlerini yürüten imam-
hatip, müezzin ve vâiz gibi görevlilerin tayin ve azli de
yine Şeyhülislâm vasıtasıyla yapılmıştır.
Aslî görevleri dışında Şeyhülislâm’ın bütün devlet me­
selelerinde padişaha bir nevi danışmanlık yaptığı söylenebi­
lir. Osmanlı padişahları, savaş ve barış yapılmasından yeni
para basımına kadar devleti ilgilendiren her konuda devrin
Şeyhülislâm'ına görüşlerini sormuşlar ve onlardan fetva
almışlardır. Böylece Osmanlı Devleti’nin bütün icraatının
şer’-i şerife uygunluğu Şeyhülislâm tarafından denetlen­
miştir.9 Mesela Zenbilli Ali Efendi, Yavuz Sultan Selim’in
150 hazine muhafızının katli konusundaki emrine karşı
çıkarak şer’an suçu sabit olmadan kimsenin öldürüleme­
yeceğini söylemiş ve padişahı kararından vazgeçirmişti.10
Yine Zenbilli Ali Efendi, Yavuz Sultan Selim’in Osmanlı
ülkesindeki bütün Hıristiyanların Müslümanlaştırılması
şeklindeki emrini reddetmiş ve kimsenin, dinini değiştir­
meye zorlanamayacağını bildirmişti.11
Ebussuûd Efendi de Kânûnî Sultan Süleyman’ın em­
riyle Ayasofya vakıflarına bağlı olan dükkânların kiralarının
arttırılmamasına karşı çıkarak, “Emr-i sultânîyle nâmeşrû
olan nesne meşrû olmaz.” demiştir.12 Rivayete göre,
Kânûnî Sultan Süleyman bütün devlet işlerinde Ebussuûd
Efendi’den aldığı fetvaların kabrine gömülmesini iste­
mişti. Böylece padişah, manevî sorumluluğu Şeyhülislâm
Ebussuûd Efendi’ye yüklemiş oluyordu.13
Sultan III. Mehmed (1595-1603) devri Şeyhül-
islâmlarından Sun’ullah Efendi (v. 1612) ise, bizzat pa­
dişaha hitaben şeriata aykırı olan hiçbir duruma rızasının
olmadığını söyleyebilmiştir.14
Osmanlı Şeyhülislâmları, yüksek bir makamı temsil
ettikleri için dinî yaşayışlarıyla da devirlerindeki insan­
lara örnek olmuşlardır. Yukarıda adı geçen Zenbilli Ali
Efendi’nin zühd ve takvada eşsiz bir yaşayış sürdüğü ve
dinî ilimlerde yüksek bir dağ gibi olduğu kaynaklarda zik­
redilmektedir.15 Sultan I. Ahmed (1603-1617), Sultan I.
Mustafa (1617-1618; 1622-1623) ve Sultan II. Osman
(1618-1622) devirlerinde görev yapan Şeyhülislâm Hoca-
zâde Esad Efendi (v. 1625), devrin meşhur mutasavvıfı
Aziz Mahmud Hüdaî'ye (v. 1628) intisab ederek ondan
Celvetiyye tarikatında hilafet almıştır.16
Sultan I. Mahmud (1730-1754) devrinde Şeyhül-
islâmlık yapan Mirzâzâde Şeyh Mehmed Efendi (v.
1735), takva sahibi bir zât olup üç günde bir Kur’ân-ı
Kerîm’i hatmederdi.17 Yine Sultan I. Mahmud devri
Şeyhülislâmlarından Ebülhayr Ahmed Efendi (v. 1742),
babasının Eyüp Nişancası’nda yaptırdığı medreseyi tek­
keye çevirerek müntesibi olduğu Nakşibendî şeyhi Murad
Efendi’ye vermişti.18
Sultan III. Mustafa (1757-1774) devri Şeyhül-
islâmlarından Dürrî-zâde Mustafa Efendi’nin (v. 1774) de
ömrünün sonuna kadar beş vakit namazı cemaatle kıldığı
ve akşamdan yatsıya kadar seccade üzerinden kalkmayıp
duâ ettiği rivayet edilmektedir.19
1 Kasım 1922’de TBMM tarafından Osmanlı saltanatı­
nın kaldırılmasıyla son Şeyhülislâm Mehmed Nuri Medenî
Efendi (1859-1927) de görevini tamamlamıştır. TBMM
hükümetine bağlı olarak kurulan Şer’iye ve Evkaf Vekâleti
de 3 Mart 1924’te kaldırılınca Diyanet İşleri Başkanlığı
ortaya çıkmıştır.
* Harran Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   makgunduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Murat Akgündüz, Osmanlı Devleti’nde Şeyhülislâmlık, İstanbul
2002, s. 29.
2.	 Akgündüz, a.g.e., s. 40.
3.	 Akgündüz, a.g.e., s. 165-183.
4.	 Geniş bilgi için bk. Esra Yakut, Şeyhülislâmlık: Yenileşme Döne­
minde Devlet ve Din, İstanbul 2005.
5.	 Bk. Murat Akgündüz, “Şeyhülislâm’ın Meclis-i Vükelâ’daki Yeri”,
Dokuz Eylül Üniversitesi Ilâhîyat Fakültesi Dergisi, XVI (2002),
s. 265-276.
6.	 Akgündüz, a.g.e., s. 107-109.
7.	 Akgündüz, a.g.e., s. 219-252.
8.	 Akgündüz, a.g.e., s. 259-267.
9.	 Akgündüz, a.g.e., s. 300-314.
10.	Hoca Sadeddin Efendi, Tâcü’t-Tevârîh, İstanbul 1280, 2/551.
11.	 Osman Turan, Türk Cihan Hakimiyeti Mefkûresi Tarihi, 2/81-82.
12.	Ahmet Akgündüz, İslâm Hukukunda ve OsmanlıTatbikatında
Vakıf Müessesesi, İstanbul 1996, s. 395.
13.	Ahmet Akgündüz, Osmanlı Kânunnâmeleri ve Hukûkî Tahlille­
ri, İstanbul 1992, 4/33.
14.	Selânikî Mustafa Efendi, Tarih, haz. Mehmet İpşirli, İstanbul
1999, 2/857.
15.	 Bk. Ahmed Rif‘at, Devhatü’l-Meşâyih ma‘a Zeyl, İstanbul ts., s. 16.
16.	 İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Ankara 1988, III/2, 461.
17.	Uzunçarşılı, a.g.e., IV/II, 468.
18.	Uzunçarşılı, a.g.e., IV/II, 469.
19.	 Bk. Bursalı Mehmed Tahir, Osmanlı Müellifleri, İstanbul 1333, 1/308.

--- Sayfa 24 ---
24
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
24
T
icaretin esası alış-verişe, girişimciliğe ve
sermaye kullanımına dayanır. Allah Teâlâ
şöyle buyurur: “Ey iman edenler! Mallarınızı
aranızda batıl yollarla yemeyiniz. Ancak,
karşılıklı rızaya dayanan ticaret bunun dışındadır.” (Nisâ
Sûresi, 4/29) “Allah alış-verişi helâl, faizi haram kılmıştır.”
(Bakara Sûresi, 2/275) “Ey iman edenler! Cuma günü
namaza çağrıldığınız zaman hemen Allah’ı anmaya
(namaza) koşun ve alış-verişi bırakın. Eğer bilirseniz
bu sizin için daha hayırlıdır. Namaz kılındıktan sonra
yeryüzüne dağılın ve Allah’ın fazlından rızkınızı arayın.
Allah’ı çok anın ki kurtuluşa eresiniz.” (Cuma sûresi,
62/9-10)
Allah elçisinin, ticaret yapanlara ilişkin öğütlerinden
bazıları da şöyledir: “Sözü ve muamelesi doğru tüccar,
kıyamet gününde arşın gölgesi altındadır.” (İbn Mâce,
Ticârât 1) “Bir kimse, gıda maddelerini toplayıp günün
rayiç fiyatı ile satsa sanki onu yoksullara ve ihtiyaç
sahiplerine ücretsiz dağıtmış gibi ecir alır.” (İbn Mâce,
Ruhûn 16) “Ey tüccar topluluğu! Hiç kuşkusuz, alış-
verişe boş söz ve yalan yere yemin çokça karışır. Bu
yüzden, bu eksikliği sadakalarınızla telafi ediniz!” (Ebu
Davud, Büyû 1) “Dürüst, sözüne ve işine güvenilen tüccar,
nebîler, sıddîklar ve şehitlerle beraberdir.” (Tirmizî, Büyû
4; İbn Mâce, Ticârât 1)
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)’in ticarette
ortaklıklarla ilgili olarak da çeşitli tavsiyeleri olmuştur.
Bu konuda Kur’ân’da genel etik ölçüler verilmekle
yetinilir. “Doğrusu, ortakların çoğu birbirinin haklarına
tecavüz ederler. Ancak iman eden ve iyi işler yapanlar
bunun dışındadır. Bunların sayısı ne kadar da azdır!” (Sâd
Sûresi, 38/24) Başka bir âyette, miras malında ortaklıktan
şöyle söz edilir: “Eğer ana bir erkek veya kız kardeşlerin
sayısı birden fazla ise onlar, (miras malının) üçte birinde
ortaktırlar.” (Nisâ Sûresi, 4/12) Ebû Hüreyre’nin naklettiği
Ticaretin ruhu, doğruluk,
emniyet, yaşanan dev­
ri idrak, müşteriye karşı
fevkalâde nazik ve terbiyeli
davranmaktır. Bu hususla­
rın birinde kusur eden, ti­
caretin ruhunu hırpalamış,
dolayısıyla da kendi kazanç
yollarını tıkamış olur.
Prof. Dr. Hamdi DÖNDÜREN *

--- Sayfa 25 ---
25
25
kudsî bir hadiste şöyle buyurulur: “İki ortak birbirine
hıyanet etmediği sürece, üçüncüsü benim. Eğer onlar
birbirine hıyanet ederlerse ben aralarından çekilirim.”
(Ebu Davud, Büyû 26)  Yine hadislerde şöyle buyurulmuştur:
“Allah’ın kudret eli, ortaklar birbirine hıyânet etmediği
sürece, onların üzerindedir.” (Ebu Davud, Büyû 26), “Kârın
paylaşılması, ortakların serbestçe belirlediği şartlara göre
olur. Zarara katlanma ise sermaye oranlarına göredir.” (İbn
Mâce, Ticârât 63)
 Hz. Peygamber (s.a.s)’in ticarî ve iktisadî hayatla
ilgili birçok söz, fiil ve takrirleri vardır. Nitekim
Allah’ın Elçisine en üstün kazancın hangisi olduğu
sorulunca şöyle cevap vermiştir: “Kişinin elinin emeği
ve mebrûr alış-veriştir.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/466)
Bu da, yalan yere yemin ve aldatma karışmayan alış-
verişi ifade eder.
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) bizzat
kendisi de alış-veriş yapmış, borçlanmış, rehin vermiş,
ortaklık yapmıştır. O, insanlar çeşitli ticaret muameleleri
yaparlarken peygamber olmuş ve onları ticaretten men
etmemiş, aksine rızkın onda dokuzunun ticarette olduğunu
bildirmiştir. (Münâvî, Feyzü'l-kadir, 3/220) Ancak ticaret
hayatında haksız kazanca yol açabilen faiz, karaborsacılık,
yalan, hile, gabin1 ve garar2 gibi şeyler yasaklanmış, hak
sahibinin hakkını alabildiği ve haksızlık yapmak isteyenin
dışlandığı bir ekonomik sistem hedeflenmiştir. Sağlıklı bir
ticaret için, esnaf ve tüccarın kendi alanı ile ilgili bilgileri
edinmesi veya yakınında her zaman danışacağı bir uzman
bulundurması gerekir. Nitekim Hz. Ömer’in halîfe olunca
böyle bir bilgilenme seferberliği başlattığı görülür. Onun
bütün yöneticilere yayınladığı ilk ticaret genelgesi şöyledir:
“İslâm’a göre, kendi ticaretiyle ilgili hükümleri bilmeyen
kimse, bizim çarşı ve pazarlarımızda alış-veriş yapmasın.
Çünkü bilmeme yüzünden faize düşebilir.”
 “Kâr miktarı için bir sınır var mıdır?”
Âyet ve hadislerde ticaret ve kazançtan genel olarak
söz edilmiş ve ekonomik hayatın belirli prensiplere
göre, kendi tabii kuralları içinde yürümesi istenmiştir.
Piyasanın kendi kuralları içinde ve İslâmî ölçülere göre
yapılan ticarî faaliyetlerde oluşacak kâr meşrû sayılmıştır.
Ancak toplumu aşırı kârla istismar etmek isteyen
hırslı kimselere karşı da gerekli önlemler alınmıştır.
Bu tedbirlerle, serbest rekabet esasının korunması ve
insanların temel ihtiyaçlarının istismarının önlenmesi
amaçlanmıştır. Faizin, karaborsacılığın, yalan ve hilenin
yasaklanması, karşılıksız kazanç yollarının kapatılması
ve gerektiğinde narha3 başvurulması bunlar arasında
sayılabilir. Buna göre İslâm’ın, alış-verişlerde çeşitli
mallara, yüzde hesabiyle bir kâr haddi belirlemediği
görülür. Genel olarak arz ve talep kanunlarına bağlı,
serbest rekabet esasları içinde oluşacak fiyatlar ölçü
alınmıştır. Allah elçisinin, piyasa fiyatlarına müdahale
etmesi ve kâr sınırlarını belirlemesi için yapılan
başvurulara verdiği şu cevap beşeri ekonomi için de
anlamlıdır: “Şüphesiz, fiyatı tayin eden, darlık ve bolluk
veren, rızkı veren Allah’tır. Ben, sizden birinizin mal ve
can konusundaki bir haksızlıktan dolayı, hakkını benden
ister olduğu hâlde Rabb’ime kavuşmak istemem.”
(Ebu Davud, Büyû 49; Tirmizî, Büyû 73; İbn Mâce, Ticârât 27)
Ancak şunu hemen belirtelim ki, satım akdinde yüzde
üzerinden belirli bir kâr sınırının konulmaması, satıcının
dilediği fiyata satış yapabileceği anlamına gelmez. Yalan
yere yemin, malın ayıbını gizleme, malda bulunmayan
niteliklerle malı övme, mâliyeti yüksek gösterme,
mal darlığından yararlanma gibi yollarla müşteriyi
etkileyerek piyasa fiyatının üzerine çıkmalarda “fâhiş
fiyat” söz konusu olur. Burada hakkı olmayan fazlalık
satıcıya meşrû olmaz.
 “Fâhiş kâr nedir? Kâr miktarı yüzde kaçtır?”
İslâm’da aldatma, “gabn” terimi ile ifade edilir. Fâhiş
ve yesir gabn olmak üzere ikiye ayrılır. Çok aldatma ve
az aldatma demektir. Az aldatma satım akdine zarar
vermez. Çünkü bundan kaçınmak güçtür. Diğer yandan
insanlar küçük fiyat farklarına rıza gösterirler. Fakat
piyasa fiyatının üstüne çok çıkılırsa müşteri, aldatıldığını
düşünür ve fazlalığı satıcıya helâl etmez. Bu yüzden de
fahiş fiyat meselesi ortaya çıkar. Fâhiş fiyat miktarları
içtihatla belirlenmiştir. Hanefîlere göre bilirkişilerin
değerlendirme alanı dışında kalan çok yüksek veya çok
düşük fiyatlarda “gabn (aldanma)” söz konusu olur.
Belh fakihlerinden Nusayr ibn Yahya (v. 268/881),

--- Sayfa 26 ---
26
satım akdine konu olan malların, piyasadaki dolaşım
hızını ve insanların bu mala olan ihtiyaçlarını dikkate
alarak fâhiş gabni; gayri menkullerde %20, hayvanlarda
%10 ve diğer menkul mallarda ise %5 olarak sınırlamış
ve piyasa fiyatının üstünde veya altında bu oranlar
aşılarak yapılacak satışların fâhiş gabn derecesinde
olacağını belirtmiştir. Bu orana ulaşmayan fazlalıklar da
yesir gabn kapsamına girer. Mecelle, 165. maddesinde
bu ölçüleri kanun maddesi hâline getirmiştir. Ancak
fâhiş gabnin, satım akdinin fesih sebebi olabilmesi için,
aldatma ile birlikte bulunması gerekir. Aksi hâlde yalan
ve hile olmayınca bir kimsenin müşteriye vereceği doğru
bilgilerle malını dilediği fiyata satmasına da İslâmî bir
engel yoktur. Malikilere göre, malın değerinin üçte
birinden daha fazlasıyla piyasa fiyatının üstüne çıkmak
veya aşağı düşürmek fâhiş fiyattır. Hz. Ebu Bekir (r.a)’ın
uygulaması da bu şekilde olmuştur.
Kanaatimizce, İslâm’ın aşırı sayılan kârın miktarı
konusunda kesin bir sınır getirmeyişi, nispetlerin
tespitini ülke ve beldelerin örflerine bırakmak içindir.
Mezheplerin bu konuda farklı ölçüler getirmesi de bunu
göstermektedir. Diğer yandan peşin satışlarla, vadeli
satışları kendi içinde değerlendirmek gerekir. Çünkü
veresiye bir satışta kâr oranının yüksek tutulduğu
bilinmektedir.
Sonuç olarak yalan ve aldatma karıştırarak piyasa
fiyatının üzerinde satış yapan kimse için, bu fazlalık temiz
kazanç olmaz. Hak sahiplerinin helâlleşmesi gerekir. Bu
mümkün olmazsa bu gibi eksiklikler için yoksullara bağış
yapmalıdır. Hadiste şöyle buyurulur: “Ey tüccar topluluğu!
Alış-verişe boş söz ve yalan yere yemin çokça karışır. Bu
eksiklikleri sadakalarınızla telâfi ediniz.” (Ebu Davud, Büyû
1; Tirmizi, Büyû 4; Nesai, Eyman 7)
“Karaborsacılık nedir?”
İnsanların ihtiyacı olan bir malı, sırf pahalanmasını
bekleyerek depolamak ve satışa sunmamaktır. İslâm’da
ticaret hayatının serbest bırakılarak fiyatların serbest
rekabet sonucu oluşması asıldır. Bazı mallar karaborsa
için saklanınca piyasada mal darlığı olur ve talep
fazlalığı sebebiyle fiyatlar sun'î olarak yükselmeye
başlar. Karaborsacının gayesi de budur. Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur:
“Karaborsacı ne kötü kuldur! Fiyatların düştüğünü
öğrenince üzülür, yükseldiğini duyarsa sevinir.” (Kâmil
Miras, Tecrid-i Sarih, 6/549) “Bir gıda maddesini 40 gece
depolayıp (ihtiyaç varken) saklayan Allah’tan uzaklaşmış,
Allah da onu kendisinden uzaklaştırmıştır.” (Ahmed b.
Hanbel, Müsned, 2/33) Karaborsacılığın oluşması için şu
şartlar gereklidir: 1) Depolanan malın satın alınmış
bir mal olması, 2) Gıda maddesi olması, 3) İnsanların
depolanan malı almada sıkıntı ve ihtiyaç içinde olması.
Ebu Yusuf’a göre, gıda maddeleri dışında, piyasaya
sürülmemesi topluma zarar veren her çeşit malda da
ihtikâr söz konusu olur. Malı saklama süresi normalde
kırk gündür, ancak toplumun sıkıntıya düşme durumuna
göre bu süre kısalabilir. Nitekim günümüzde akaryakıt
ve tüpgaz gibi ihtiyaç maddeleri iki üç gün gibi kısa bir
süre piyasadan çekilse toplum büyük sıkıntıya düşer, aksi
durumunda, özellikle zarûrî maddelerin fiyatlarına narh
uygulamasına da bir engel yoktur.
“Kabzdan önce satış yasağı nedir? Ticaret hayatında ne
gibi etkileri olur?”
Satın alınan bir malın fiilen teslim alınmasına “kabz”
denir. Malın teslim alınmazdan önce, müşteri tarafından
üçüncü bir kişiye satılması, ilk satıcı ve alıcı arasında
teslimle ilgili olarak çıkabilecek bir anlaşmazlık, ikinci satışı
da etkileyecektir. Malın ilk satıcıdan teslim alınamaması;
onun sözünde durmaması, malın telef olması veya defolu
çıkması gibi sebeplerden kaynaklanabilir. Böyle bir
durumda, bir önceki problem çözülmedikçe, ikinci satıcı
taahhüdünü yerine getiremeyecektir. Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: “Kim bir
gıda maddesini satın alırsa onu kabzetmedikçe başkasına
satmasın.” (Buharî, Büyû 54, 55; Müslim, Büyû 29-32; Ebu
Davud, Büyû 65) Bu hadiste zikredilen yiyecek maddesi
örnek kabilinden olup hadis bütün menkul eşyanın alım
satımını kapsamına alır. Kabzdan önce başkasına satış
geçerli olursa bu durum, mal hiç yer değiştirmeden, hatta
henüz mal üretilmeden fiyatının yükselmesine sebep olur.
Bir takım aracılar, malı hiç görmeden kağıt üzerinde
kazanç elde etmiş olurlar. Ebû Hanîfe ve Ebû Yusuf’a göre,
gayri menkul üzerinde kabzdan önce tasarrufta bulunmak
caizdir. Dayandıkları delil, “istihsan” prensibidir. Çünkü

--- Sayfa 27 ---
27
gayri menkulün kabzdan önce telef olması veya değişikliğe
uğraması çok seyrek görülen bir durumdur. Seyrek olan
bir şeye ise itibar edilmez. İmam Muhammed, Züfer ve
Şâfiî’ye göre gayri menkulün de menkuller gibi, kabzdan
önce satışı caiz değildir.
İslâm’da borçlu ve alacaklının sahip olduğu hak ve
görevler nedir?
Her konuda olduğu gibi ticaret hayatında da verilen
sözlerin tutulması önemlidir. Kişinin özünün ve sözünün
bir olması, sözünün senet sayılması, ya göründüğün
gibi ol ya da olduğun gibi görün özdeyişleri, toplumun
vicdanında yer etmiştir. Büyük ölçüde kul haklarının
söz konusu olduğu ticaret hayatında sözünde durmak,
ticarî taahhütleri gününde yerine getirmek önemlidir.
Aksi halde kul hakları ihlalleri ortaya çıkar ve helalleşme
olmadıkça konu ahiretteki hesaplaşmaya kalır. Kur’ân-ı
Kerîm’de, karşılıklı borçlanmalarda bunun yazıyla tespiti
yanında, verilen sözlere ve yapılan antlaşmalara uyulması
istenmiştir. Âyetlerde şöyle buyurulur: “Ey iman edenler!
Yaptığınız sözleşme hükümlerini yerine getirin.” (Mâide
Sûresi, 5/1) “Verdiğiniz sözü yerine getirin, çünkü verilen
söz, sorumluluğu gerektirir.” (İsrâ Sûresi, 17/34) Hz.
Peygamber’in aşağıdaki hadisi de yukarıdaki âyetleri
tefsir eder. “Müslümanlar kendi aralarında belirledikleri
şartlara uyarlar. Ancak haramı helal, helalı haram kılan
şart bunun dışındadır.” (Buharî, İcâre 14; Tirmizî, Ahkam 17)
Diğer yandan ödeme güçlüğü içinde olan borçluya gerekli
kolaylığın gösterilmesi gerekir. Âyette şöyle buyurulur:
“Eğer borçlu darlık içindeyse ona eli genişleyince kadar
süre vermek vardır. Bilirseniz, borcu bağışlamanız sizin
için daha hayırlıdır.” (Bakara Sûresi, 2/280) Ancak ödeme
gücü olduğu hâlde, borcunu vadesinde ödemeyen kimse
alacaklıya zulüm yapmış olur. Hadiste şöyle buyurulur:
“Borcunu ödeme imkânı olan bir kimsenin borcunu
ertelemesi bir zulümdür.” (Buharî, Havale 1,2; Müslim,
Musâkât 33; Ebu Davud, Büyû 10; Tirmizî, Büyû 68) Alacaklı
böyle varlıklı kimseden alacağını mahkeme yoluyla
zorla alabilir. Bir kimse gerek ihtiyaç yüzünden gerekse
yatırımlarını büyütmek, daha fazla mal alarak cirosunu
arttırmak gibi maksatlarla da borçlanabilir. Ödeme
gücünü aşmayacak şekildeki borçlanmalarda bir sakınca
bulunmaz. Nitekim Hz. Peygamber de zaman zaman
ihtiyaç yüzünden borçlanmıştır. Meselâ, bir Yahudî’den
veresiye yiyecek satın almış ve zırhını rehin olarak
bırakmıştır. (Buharî, Cihad 89)
Ödemek niyetiyle borçlanan kimseye Cenab-ı Hak
yardımcı olur. Ebû Hüreyre’(r.a)’ın naklettiği bir hadiste
şöyle buyurulur: “Kim ödemek niyetiyle borçlanırsa
Allah onu bu borcu ödemeye muvaffak kılar. Kim de
başkasının malını telef etmek niyetiyle alırsa Allah onu
telef ettirir, ödemeye muvaffak olamaz.” (Buharî, İstikraz
2) Borçlanmada niyetin önemi Ebû Ümâme (r.a)’ın
naklettiği şu hadiste daha açıktır: “Bir kimse ödemek
niyetiyle borçlanır, fakat borcunu ödeyemeden ölürse
Allah onun borcundan vazgeçer ve istediği bedeli
vererek alacaklısını razı eder. Buna karşılık ödeme niyeti
olmaksızın borçlanan kimse, borcunu ödemeden ölürse
Yüce Allah ondan alacaklıların hakkını alır.” (Kamil
Miras, Tecrid-i Sarih, 7/273) Ancak bu dua ve sakındırmalar,
İslâm’da borçlanmanın caiz olmadığı anlamına gelmez.
Borçlanmayla alakalı İslâm’ın tavsiyesi ölçünün
kaçırılmaması ve ödeme gücünü aşacak borç yükü altına
girilmemesidir.
Cenab-ı Hak’tan haramdan arınmış, bereketli helal
rızık nasip etmesini dileriz.
* Uludağ Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   hdonduren@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Alış-verişte aldatmak, eksik vermek, saklamak, gizlemek, farkına
varmamak gibi anlamlara gelen gabn, Hanefilere göre ikiye ayrılır
ve her ikisinin de kendine göre hükümleri vardır. Fâhiş gabn;
herhangi bir malı o malın fiyatı hakkında bilirkişilerin belirleyeceği
fiyattan oldukça fazla bir fiyatla satmak veya bu ölçüde düşük bir
fiyatla satın almaktır. Yesir gabn ise bu derece yüksek veya düşük
olmayan, insanların aldanma saymakla birlikte müsamaha ile
karşıladıkları bir bedelle satış yapmaktır.
2.	 Garar; ticarette aldanma riski ve bilinmezlik manasına gelir. İslâm
meyve, sebze ve ekinlerin çiçeğinde iken veya henüz olgunlaşmadan
önce satışını yasaklamıştır. Çünkü böyle bir üründe garar, yani
telef olma veya meydana gelmeme riski söz konusudur.
3.	 Narh, eşya fiyatlarının devlet; belediye veya başka yetkililerce
belirlenmesi ve esnaf ve tüccarın bu fiyatların dışına çıkmasının
yasaklanmasıdır.

--- Sayfa 28 ---
28
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
O, ifadelerinde söz kesen bir beyan sultanı, mantığında bir muhakeme abidesi ve
düşüncelerinde de misyonunun enginliğine denk bir okyanustu. İfadeleri o kadar
kıvrak, beyanı o denli vâzıh, üslûbu öylesine zengin ve rengin idi ki, bazen bir-iki
cümle ile muhataplarına dünya kadar hakikatleri birden arz eder, bazen mücelletle­
re sığmayacak kadar geniş konuları bir solukluk söze sıkıştırır, bazen de tevil ve tefsir
üstadlarına yorumlamak üzere ne söz cevherleri ne söz cevherleri emanet ederdi.
Kızma!
 Hadis-i Şerifinin
Verdiği Mesajlar
H
adis ıstılah olarak, Hz. Peygamber’in
(sallallahu aleyhi ve selem) söz, fiil,
onay, bedenî ve ahlâkî sıfat, sîret ve
kendisine nispet edilen haberlere denir. Bu haber­
ler O’nun Peygamberlik gelmeden önceki bütün
söz, fiil ve takrirlerini de kapsar. Diğer bir tabirle
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)’in yaratılı­
şı, ahlâkı ve gidişatına dair her türlü davranış ve
sıfatları sünnet diye adlandırılır. Hadisçiler nezdin­
de hadisle sünnet birbirleriyle paralel ve eş anlamlı
olarak ifade edilir. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem)’in hadisleri diye ifadesini bulan mübarek
sözlerinin büyük bir kısmı hem teşriî hem de edebî
yönden mucize nevindendir. O, Arab'ın en fasihi­
dir. O’nun edebî yönünün i’câzı, lafızlarıyla rivayet
edilen hadislerde tezahür eder.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), çabuk
konuşmaz, söyleyeceği sözü üzerinde düşünülsün
ve iyice kavransın diye üç kere tekrar ederdi.
(Tirmizî, eş-Şemâil, Hıms, 1968, s. 113.) Sanat yapmak
için konuşmaz, anlamını kimsenin bilmediği
garip kelimeler kullanmazdı. Bununla birlikte
edebî gücü çok kuvvetliydi. Mecbur kalmadıkça
konuşmaz, sözünün başında ‘Bismillah’, sonunda
da ‘Elhamdülillah’ derdi.
Ebu Ya’lâ senedi ile gelen bir hadiste Efendi­
miz (sallallahu aleyhi ve sellem) kendi konuşma
üslûbu hakkında: َأُعْطِيتُ جَوَامِعَ الْكَلِمِ وَاخْتُصِرَ لِي ُ
الْكَلاَم "Bana Cevâmiûl-kelim verildi ve sözler b ­
Yrd. Doç. Dr. Cüneyt EREN *

--- Sayfa 29 ---
29
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
nim için çok özlü ve veciz hâle getirildi." buyurmaktadır.
O’nun önemli altı hususiyetinden biri olan Cevâmiu’l-
kelim özelliği, az ve öz sözcüklerle çok şeyi ifade etmesi
anlamına gelir. Cevâmiu’l-kelim ifadesi, konuşulan mevzu­
ya ait söylenebilecek câmi (kapsamlı) ifade demektir. Bu
özellik Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)’den sudûr
etmiş sözlerin birçoğunda geçerlidir.
Aşağıda Söz Sultanı Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem)’in söz cevherlerinden sızıp gelen, zenginlik ve
muhtevasıyla Cevâmiu’l-kelim özelliğini taşıyan bir hadi­
sini örnek kabilinden nakledeceğiz:
 َُّهأَنَّ رَجُال قَالَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى الل :ُعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهَُّ عَنْه
:َعَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْصِنِي قَالْ
ال تَغْضَبْ فَرَدَّدَ مِرَارًا قَالَ الَ تَغْضَب
Ebû Hureyre (r.a.)’den rivayet edilen bir hadise göre,
bir adam Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)’e gelip
‘Bana öğüt ver.’ dedi. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) de kendisine: ‘Kızma!’ buyurur. Adam birkaç defa
ısrarla nasihat talebini tekrar edince Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) her defasında ‘Kızma!’ diye tekrar etti.
(Buhari, Edeb 76)
Kızmak, hiddetlenmek, öfkelenmek anlamına gelir.
el-Berika’da rivayet edilen bir diğer hadiste Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) "Gadaba gelen bir kimse, di­
lediğini yapmaya gücü yettiği hâlde, yumuşak davranırsa
Allah teala onun kalbini, emniyet, güven ve îmân ile dol­
durur." buyurmaktadır.
Büyükler "Gadab, insanın içinden dışına doğru çıkar. Hü­
zün ise, dışından içine doğru işler. Gadabdan güç ve intikam
hırsı, hüzünden ise, dert ve hastalık doğar." demişlerdir.
Kızma hasleti insanın yaratılışında var olan ve yerine
göre kullanılması gereken bir vasıftır. İnsanın, kızılması ge­
reken yerde kızması fıtratının gereğidir. Ama kızma kendi
nefsi hesabına olmamalıdır. Mesela dinî şiarların ayaklar al­
tına alınması durumunda, kızmak, dinî gayretin gereğidir.
Ancak bu kızma karşı tarafı incitecek şekilde, hatta onun
hakkına tecavüz edecek boyutta olmamalıdır. Bu hadiste
kastedilen kızmak özetle her halükarda, insanın sinirlerine
hâkim olması şeklinde yorumlanmalıdır.
Hadisin Anlam Deryasından Çıkartılan Dersler:1
Kızmayı terk etmekten maksat öfkelenmeye sevk eden
1-
sebeplerden sakınmaktır.
Hadiste sebeplere tevessül emredilmektedir.
2-
Hadiste Cebriyye ve Kaderiye mezheplerinin doğru
3-
olmadığı ifade edilmektedir. (Sebeplere tevessülün em­
redilmesi cebriye ve kaderiye mezheplerinin reddedil­
diğini göstermektedir.)
Hadiste sedd-i zerâi (Harama giden, yasağı çiğnemeye
4-
götüren yolların tıkanması) kuralı görülmektedir. Ayrı­
ca bir kötülükten korunmanın kötülüğün tedavisinden
daha önemli ve hayırlı olduğu anlaşılmaktadır.
Toplumu bilgilendirme ve aydınlatma konumunda
5-
olan bir insanın ilim ve akılla donanarak her konuya
hakkını vermesi, her soru sorana ne faydalı ise ona uy­
gun cevap vermesi gerektiğine işaret vardır.
Soru sorarken ve ilim öğrenirken edepli davranmak
6-
gerekir.
Geçerli bir mazeret olmaksızın öğrenmek isteyen kim­
7-
seden ilmi gizlemek caiz değildir.
Öfkelenmek, konuşma ve amelde dengeyi bozar.
8-
Öfkelenmeyen kişi, fiil ve sözlerinde hoşnutluk ve öfke
9-
hallerinde itidalini korur, objektif davranır.
Güzel ahlâklı olmaya teşvik vardır.
10-
Kaza ve kadere razı olmalıdır.
11-
Kızmamanın aklın ve olgunluğun kemaline delil olma­
12-
sını ifade eder.
Hadiste
13-
‘Fakat günahları faydalarından daha çoktur.’
(Bakara Sûresi, 2/219) âyetinin anlamı yer almakta
ayrıca menfaat ve zarar arasında mukayese prensibi gö­
rülmektedir.
Hadiste dinin güzelliklerine ve olgunluğuna işaret vardır.
14-
Sahabenin dini derinden anlamaya olan aşk ve şevki
15-
hırs ve azmi görülmektedir.

--- Sayfa 30 ---
30
Hadiste Efendimiz
16-
(sallallahu aleyhi ve sellem)’in
‘Kendinizin güç yetirebileceği şeyleri teklif edin’ hadi­
sinin anlamı yer almaktadır.
Kötülüklerin kaynağı öfkedir.
17-
Kızmanın makbul olanı da olmayanı da vardır.
18-
Sahabe-i Kiram (r.a.)’ın fıkhının büyüklüğü; zira bu ha­
19-
disten umumiyet anlamamışlar, Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem)’in onlara öğretmiş olduğu vechile övülen
kızgınlıkla kızmışlar yerilen kızgınlığı da terk etmişlerdir.
Kızmak inkâra yol açabilen sebeplerdendir.
20-
Müslümanlara bol bol nasihat etmenin vacip olması.
21-
Nasihatin önemi ve toplumlardaki etkisi.
22-
Bir kimsenin tek başına zayıf, arkadaşlarıyla kuvvetli
23-
olabildiği; zira mü’minin diğer mü’min kardeşinin ay­
nası olduğu ve kişinin genellikle kendi ayıplarını göre­
mediği anlaşılmaktadır.
Sözden maksat faydalı olanı, çokluğu (laf kalabalığı) ve
24-
tekrarı değildir.
Bir âlime güzel ahlâk ve edeb içerisinde müracaat edil­
25-
mesinin caiz olması.
İnsanın kızmayı terk edip ve kendine hakim olmasının
26-
kesbî bir ahlâk olduğu delili çıkar.
Tekvinî şeriatın şer’î şeriat ile desteklenmesi.
27-
Kızmanın şeytandan kaynaklandığı
28-
Kuvvetli olanın kızma anında nefsine mâlik olan olduğu
29-
Sabır ve hilmin fazileti.
30-
Yasağı kapsayıcı kısa ve öz ifadelerle nasihat etmenin
31-
meşruluğu.
Bu hadis, Efendimiz
32-
(sallallahu aleyhi ve sellem)’in
‘Ben cevâmiu’l-kelim’le serfirâz kılındım, -bana az söz­
le çok manayı ifade kabiliyeti verildi.’ hadisindeki anla­
mı ihtiva etmektedir.
Nasihat verirken insanları kendi konumlarına yerleşti­
33-
rerek hareket etmenin gereği anlaşılmaktadır.
Hadisten bir şeyi yasaklamanın onun zıddını emret­
34-
mekle de olacağı ya da insana hilm ve sabırla hareket
etmesi gerektiği anlaşılmaktadır.
Nasihatın faydalı olması için ihlas gerekir
35-
Nasihatın; akıl, din ve görüş/fikir sahibinden talep
36-
edilmesinin lüzumu
Kur’ân ve Sünnet konulu kelamın, diğer insanların söz­
37-
lerinden farklı değerde olması gerektiği, zira insanların
sözlerinin bağlayıcı olmayacağı vurgulanmaktadır.
Nasihat talep etme kul için bir yücelik olup, hakkında
38-
bir eksiklik veya yerilmeyi gerektiren bir vasıf değildir.
Nasihatı kabul etmenin imanın kemâlinden olduğu
39-
İnsanların kendi aralarında şekilleri ile değil, ahlâkları
40-
ile mukayese edilmelerinin gereği anlaşılmaktadır.
Nasihat ve vaazın bıktırma seviyesine gelmedikçe tek­
41-
rar edilmesinin caiz olması.
Hadiste, Efendimiz
42-
(sallallahu aleyhi ve sellem)’in
‘Amellerin en hayırlısı az da olsa devamlı olanıdır.’ sö­
zünün anlamı yer almakta.
Bir şeyi yasaklamanın öncelikle onun sebeplerini ve
43-
öncüllerini de yasaklamayı kapsaması
Kim Allah için bir şeyi terk ederse Allah ondan daha hayır­
44-
lısını o kimseye nasip eder. Kim de kızmayı Allah için terk
edecek olursa Allah o kimseye hilm sıfatı nasip eder.
Öfkeyi yutmanın faziletini beyan
45-
Bağışlamaya ve öğüt vermeye teşvik
46-
Bir âlimin sorulara ve kendisine müracaat edilmelere
47-
karşı geniş yürekli olmasının gereği
Efendimiz
48-
(sallallahu aleyhi ve sellem)’in gönlünün
mütevazi, hilminin geniş ve ahlâkının güzel olduğu
Bir şeyi terk etmek de amel kabul edilir.
49-
Amel imanın tanımı içinde yer alır.
50-
Birtakım fiillerin terki de kula sevap kazandırır.
51-
Peygamber Efendimiz
52-
(sallallahu aleyhi ve sellem)’ın ko­
nuşmasını üçten fazla tekrar etmemesi anlaşılmaktadır.
İnsanlar ısrar etseler ve realite baskı yapsa dahi, âlimin
53-
hak üzere olduğu sürece sözlerinde ve prensiplerinde
sebat etmesi gerekir.
* Dokuz Eylül Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   ceren@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Hadisten çıkartılan dersler http://www.İslâmmessage.com/ar/
modules.php?name=News&file=article&sid=1915'da Arapça
yayımlanan makaleden Türkçeye tercüme edilmiştir. Makalenin
sahibi Süleyman b. Nâsır el-Alvân’dır.

--- Sayfa 31 ---
31
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
S
özlüklerde gaflet kelimesi, bir şeyi terk etmek, ihmal
etmek, uyanık bulunmamak, nefsin arzularına uya­
rak zamanı boşa geçirmek, önemsiz şeylerle uğraş­
mak, olandan bitenden habersiz olmak, dalgınlık, dikkat­
sizlik, boş bulunma, aymazlık, tedbirsizlik gibi anlamlarda
kullanılır. Terim olarak gaflet, ana hatlarıyla, kişinin hevâ-i
nefsine uyarak enfüste ve afakta var olan Allah’ın âyetleri
üzerinde düşünmemesi, anlamaya çalışmaması; neticede
dünyaya geliş gayesini ihmal edip ömür sermayesini boşa
harcaması anlamına gelmektedir.
Bilindiği gibi insan birbirine zıt unsurlar taşıyan yapı­
sıyla diğer varlıklardan ayrılır. Onu diğerlerinden ayıran üç
temel özellik şu şekilde sıralanabilir:
İnsan Allah’ın yeryüzündeki
1.
halifesidir. Yüce Allah,
halife olarak yaratıp yeryüzünde iskân ettirdiği insanoğlu­
na, yeri ve gökleri musahhar etmiş; eşya ve hadiselere mü­
dahale yetkisi, yani sınırlarını Yüce Rabb'imiz'in belirlediği
bir tasarruf1 yetkisi vermiştir. Bu tasarruf, İslâm kültürün­
de ‘tekvinî ahkâm’ şeklinde adlandırılan tabiat kanunlarına
uymakla gerçekleşir. Aslında bu durum sünnetullahın da
bir yönünü oluşturur ki, Allah’ın bu sünnetinde herhangi
bir değişiklik söz konusu değildir. İlk insandan bu yana
oluşturulan kültür, medeniyet, teknik ve sanat bu tasarru­
fun meyvesidir.
Diğer temel özellik
2.
düşünme kabiliyetidir. İnsan,
kendisini yaratan Rabb'ini ve sıfatlarını düşündüğü gibi,
maddî-manevî yönlerden kendisini, akraba-dost ve ailesi­
ni, yarınını, niye yaratıldığını, dünya hayatı neticesinde na­
sıl bir sonla karşılaşacağını, ahiretteki durumunu, etrafında
olup biten olayları, iyiyi-kötüyü, sonsuzluğu, astronomik
ve astrolojik olayları vs. düşünür. Bu özelliği ile insan, bü­
tün varlıkla ilişkilidir.
İnsanı insan yapan diğer bir özellik de
3.
 sosyal bir
varlık olması gerçeğidir. Allah tarafından yalnız başına
Uyur-gezer gibidir gafil; yürür, fakat yürüdüğünün farkında değildir. Bir şey­
ler yapar ama, ne yaptığını tam kestiremez. Hedefsizdir, çok defa abesle iştigal
eder; eder de hep yürüdüğü yollara ve içinde yaşadığı zamana yenik düşer.
Doğrusu, onun davranışlarında bir gaye aramak da beyhudedir; zira o bakıp
da görmeyen, işitip de anlamayan öyle bir şaşkın ve öyle bir dalgındır ki, bazen
etrafında cereyan eden kızıl-kıyamet hâdiselerden bile habersiz yaşar.
En Diri Gönüllere Bile Kezzab:
GAFLET
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE *

--- Sayfa 32 ---
32
hayatını sürdüremeyecek özellikte yaratılmış; böylece ha­
yatın birçok gereklerini ve olgunlaşma ameliyesini ancak
diğer hemcinsleriyle ilişkileri sonucu gerçekleştirebilecek
bir özelliğe sahip kılınmıştır. Bu sayede bilgi birikimi, ak­
tarımı ve paylaşımını gerçekleştirdiği gibi medeniyetler de
oluşturmaktadır; güç durumda kalanlara el uzattığı gibi,
sevinçlerini de paylaşmaktadır; sevdiği gibi nefret de et­
mektedir vs…
İnsanın bu temel özelliklerinin yanında, anlaşılması güç
bir iç âleme sahip olduğu da diğer bir gerçektir. Vicdan ve
nefis gibi iç mekanizmalara sahip olan insan, birbirleriyle ça­
tışan ve zıtlıklar oluşturan çok sayıda duyguya sahiptir. Kalb,
ruh, sır, hafî, ahfâ, âlem-i emre ait Rabbanî latifeler, irade,
idrak, şuur, his ve duygular vicdan mekanizmasını meydana
getirirken; her türlü şehevî arzu, istek ve kaprisler, kin, nef­
ret, öfke, inat gibi belli hikmet ve gayeler için insana verilen
duygular da nefis mekanizmasını meydana getirirler... Bu iki
mekanizma âdeta hep birbirinin aleyhine işler.
Diğer taraftan insan sever, nefret de eder; üzülür, sevi­
nir de; affeder, öç almaya da kalkışır; çok eski bir olayı ha­
tırlar, kendini bile unutur; hiçbir ayrıntıyı kaçırmaz, ciddi
tedbirsizlikler de yapar; dosdoğru yaşar, farklı kimliklere
de bürünür… Bu listeyi uzatmak mümkündür. Dikkat edi­
lirse saydıklarımızın bir kısmı insanın aleyhine olan, onu
lekeleyen, zor durumda bırakan, ahlâkî zafiyetine sebep
olan, hem Allah hem vicdan hem de toplum nazarında
suçlu olma neticesi doğuran duygu, hâl ve pratiklerdir.
İşte bu olumsuz hallerden birisi de konumuz olan gaflet­
tir. Evet, insan maalesef zaman zaman gaflete düşer veya
gafil avlanır. Yani yapması gereken bazı şeyleri terk eder,
nefsin arzularına uyar, tedbirsizlikler yapar, zamanını boşa
harcar, kendini ilgilendirmeyen veya önemsiz işlerle uğra­
şır, önemli olaylar karşısında duyarsız kalır, aynı delikten
müteaddit defalar ısırılır, kandırılır vs…
İnsan hayatında gafletin yoğunluk kazandığı hususları
üç ana gruba ayırmak mümkündür.
Yaradılış Gayesi Konusunda Gaflet
1.
Kur’ân-ı Kerim’in beyanıyla, insan bu dünyaya başıboş
bırakılmak, hiçbir kurala tâbi olmaksızın yaşamak, sonra
da toprağa karışıp yok olmak üzere gönderilmemiştir. O,
kendisini yaratan, çeşitli nimetlerle donatan Rabb'ini tanı­
mak ve O'na ibadet etmek, dünyada yaptıklarıyla cennete
layık bir varlık hâline gelmek ve neticede Allah'ın rızasına
nail olmak için yaratılmıştır. İşte önce bu gayeyi, sonra da
Allah’ı unutmak ve yapması gerekenler karşısında duyarsız
kalmak en büyük gaflettir. Kur’ân’da bu gaflet inkâr eden­
lerin bir vasfı olarak dile getirilmekte ancak mü’minlerin
de ders alıp tetikte olmasına bir engel bulunmamaktadır.
Zira Kur’ân’dan hakkıyla istifade edebilmemiz için her
âyetini bize hitaben nazil olmuş gibi okumamız ve ona
göre davranmamız gerekmektedir..
Yüce Allah şöyle buyuruyor: “Biz Cehennem için
cinlerden ve insanlardan öyle kimseler yarattık ki onların
kalbleri vardır ama bu kalblerle idrâk etmezler, gözleri
vardır onlarla görmezler, kulakları vardır onlarla işitmezler.
Hâsılı onlar hayvanlar gibi, hatta onlardan da şaşkındırlar.
İşte asıl gafil olanlar onlardır.” (A’raf Sûresi, 7/179) “Sen o
hasret ve pişmanlık gününü, o haklarında ilahî hükmün
yerini bulacağı günü anlatarak uyar onları! Ama onlar gaflet
içindeler, hala iman etmiyorlar onlar.” (Meryem Sûresi, 19/39)
“İnsanların hesap verme vakti yaklaştı. Ama onlar hala gaflet
içinde haktan yüz çevirmektedirler.” (Enbiyâ Sûresi, 21/1)
İnsan bir yönüyle madde, bir yönüyle de mana âlemiyle
ilgilidir; ikisine ait unsurlar taşımaktadır. Ve dünya hayatı,
bu iki zıt unsurun mücadele ve mücahede meydanı hük­
mündedir. Ciddi gayretler gösterilmez ve uyanık davra­
nılmazsa maddenin manaya galip gelmesi kaçınılmazdır.
Çünkü dünya hayatıyla, ruhun denenip imtihanlardan ge­
çirilerek yüceltilmesi hedeftir. Dünya, imtihana konu olma
görev ve özelliği gereği, tatlı, süslü ve çekici kılınmıştır.
Ancak âyet ve hadislerde, bu özelliğe dikkat çekilerek, in­
sanların gaflete düşmemeleri için uyarıldığı görülmektedir.
Sadece bir âyet zikretmek istiyoruz:
“Bilin ki, dünya hayatı oyun, eğlence, süs, aranızda
övünme, mal ve evlat çoğaltma yarışından ibarettir. Bu
tıpkı bir yağmura benzer ki, bitirdiği bitkiler çiftçilerin
hoşuna gider, sonra kuruyuverir, bakarsın sararıp solmuş,
un ufak olmuş, dağılıp gitmiştir... Dünya hayatı aldatıcı bir
zevkten başka bir şey değildir.” (Hadîd Sûresi, 57/24)
Öyle anlaşılıyor ki dünya ve içindekilere gereğinden
fazla değer vermek ve bağlanmak gafletin temel sebepleri
arasında yer almaktadır. Zira mal ve evlât başlı başına
birer imtihan vesilesi olduğu gibi, helâl-haram demeden
malı çoğaltma yarışı ve bu iş için girişilen ticaret ve alım
satım, dünyadan hiç ayrılmayacakmış gibi ona bağlılık ve
tûl-i emel, karşı cinse, makama ve çeşitli lezzetlere düş­
künlük, ‘gününü gün etme’ mantığı… Evet, bütün bun­
lar kişinin yaradılış gayesinden gaflete düşmesine sebep
olmaktadır. Elbette bunlar aynı zamanda birer nimettir
ve insanların tasarrufuna sunulmuşlardır ancak istenen
husus gaflete düşmeyecek şekilde denge kurmaktır. Bu
denge en güzel şekliyle, meşru daireyi aşmamak, başta
zekât olmak üzere malın, ilmin ve sağlığın hakkını ver­
mek ve harcamaları ihtiyaçla sınırlandırmak suretiyle ku­

--- Sayfa 33 ---
33
rulabilir. Yani helal dairesi keyfe kâfidir, kazandıklarımı­
zın içinde ihtiyaç sahiplerinin hakları vardır ve ihtiyaçtan
fazla harcama neticede israfa götürebilir. Bu arada şunu
da ifade etmek, yapılan değerlendirmeye aykırı görülme­
melidir: İnanan insanların ülke ve dünya çapında sayılı
zenginler arasına girmelerinde, belirtilen ölçülere uyul­
duğu takdirde, herhangi bir engel olmadığı gibi esasında
buna teşvik de edilmiştir.
Ölümün ve sonrasında karşılaşılacak hâllerin düşünül­
memesi de gaflet sebepleri arasındadır. Her insan ölecek ve
dünyada yaptıklarından hesap verecektir. Bu gerçeği hatır­
latmak insanları ölümle tehdit etmek değildir; ancak gaflet
perdesini yırtan en etkili şeyin de ölümü hatırlamak olduğu
unutulmamalıdır. Onun için Efendimiz “Lezzetleri yakıp yı­
kan ölümü çokça zikredin.”2 buyurmuştur. Bu hadisi, ‘Dün­
yadan hiç lezzet almayın, her türlü zevkten kaçının.’ şeklinde
anlamak yerine, ‘Bu yüzden gaflet perdesine bürünmeyin
veya gaflet perdesini en etkili şekilde yırtan şey ölümü hatır­
lamaktır.’ şeklinde anlamak daha isabetlidir. Kısacası sadece
dünya hayatına razı olunmamalıdır. Bu konu âyette şöyle
dile getirilmektedir: “Bildikleri, sadece dünya hayatının dış
görünüşüdür; ama ahiretten habersiz, gafildirler.” (Âl-i İmrân
Sûresi, 3/7) Gaflete dalıp ahiret gününü ve Allah’ın huzuruna
çıkmayı unutan kişilere o gün şöyle denilir: “Siz dünyada
bugüne kavuşmayı nasıl unuttuysanız, Biz de sizi öylece
unutacağız. Yeriniz ateştir ve sizin için yardımcılardan hiç
kimse de yoktur.” (Casiye Sûresi, 45/34)
“Allah’ı unutanlar gibi olmayın ki, Allah da onlara
kendi nefislerini unutturmuştur.” (Haşir Sûresi, 59/19) âyeti
de insanın tipik özelliklerinden birini beyan etmektedir.
O, kendi adına hesap ve kitabı düşünmediği gibi bela ve
musibetleri de hep başkası için düşünür. Mesela etrafında
sürekli ölümlere şahit olduğu hâlde birgün ölebileceğini
düşünmez. Nefs-i emmâresi külfet ve hizmet söz konusu
olduğunda kendisini unutturur, fakat ücret alma ve zevk­
lerden yararlanma söz konusu olunca hemen ileri atılır.
İşte gaflet budur…
Haris El-Muhasibî de “İlk musibet; kalbi ahireti
zikredip düşünmekten alıkoymaktır.” der ve sözlerini
şöyle sürdürür: “Bundan sehiv, sonra nisyan, sonra gaf­
let, arkasından Allah’ın emirlerini yerine getirmeme,
daha sonra da günah işlemekten ileri gelen kalb pası ve
katılığı gelir. Bu son ikisiyle ahiret düşüncesi tamamen
perdelenir.”3
Çevrede Olup Biten Hâdiselere Karşı Gaflet
2.
Sosyal bir varlık olduğumuz için çevremizde olup biten
olaylara duyarsız kalmak da bir gaflettir. Akrabalarımızla iliş­
kilerimizden, dostlarımızın dert ve sevinçlerini paylaşmaya;
yardıma muhtaç insanlara el uzatmaktan, savaş, tabiî afet vb.
sebeplerle sıkıntıya düşenlere yardım etmeye; ülke kalkın­
masına katkıda bulunmaktan, insanlığa, başta İslâm olmak
üzere, her türlü güzelliği ulaştırmaya varıncaya kadar değişik
meselelere duyarlı olmak kulluk vazifemiz ve gafletten kur­
tulmanın bir gereğidir. Zira Efendimiz'in ifadesiyle, “Müs­
lümanların dertleriyle dertlenmeyen onlardan olmadığı”
gibi, şu duyarlılıklar da Müslüman’ın Müslüman üzerindeki
haklarındandır: “Ona rastladığında kendisine selâm vermek,
yemeğe davet ederse icabet etmek, öğüt isterse öğüt vermek,
aksırır da Allah’a hamd ederse “yerhamükellah” (Allah sana
merhamet etsin) demek, hastalanırsa kendisini ziyaret et­
mek, ölürse cenazesinde hazır bulunmak….”4
Bu ve benzeri konulardaki gaflet sadece insanî görev­
lerin ihmali değildir, aynı zamanda büyük bir kısmı kul
haklarını ihlal veya değişik seviyelerde günaha girmek an­
lamına da gelir.
İç Âleme (Enfüs) Yönelik Gaflet
3.
Bilindiği gibi insan maddî varlığının yanı sıra bir de
manevî varlığa sahiptir. Yeme-içme, temizlik, dinlenme,
gerektiğinde sportif faaliyet, hastalanma durumunda te­
davi vb. yollarla maddî yönden ihtiyaçları karşılanmış ve
sağlıklı bir şekilde devamı sağlanmış olur. Manevî cepheyi
oluşturan akıl, zihin, ruh, kalb, nefs ve daha başka unsur ve
mekanizmaların da sağlıklı beslenmeye ve onlara uygun gı­
dalara ihtiyaçları bulunmaktadır. Bu ihtiyaçlar, bilgi, sanat
ve en geniş anlamıyla inanma ve bunun gereği olan ibadet­
le karşılanmaktadır. Bunlara karşı duyarsızlık iç âlemimizin
ihmali anlamına gelen bir gaflettir. Dolayısıyla cehalet bir
gaflet olduğu gibi, her çeşit sanattan mahrumiyet ve sanata
ilgisizlik de bir gaflettir. Ancak bunların en büyüğü Allah’ı
zikretme noktasındaki gaflettir. Bu sonuncusu üzerinde
birkaç cümle ile durmak isteriz.
Zikir, Kur’ân’da genellikle Allah’ı anmak, O’nu daima
hatırlayıp hiç unutmamak manalarına kullanılır. Bir âyette
“İçinden yalvararak ve korkarak, aşikâre olmayan hafif bir
sesle Rabb'ini an da gafillerden olma.” (A’râf Sûresi, 7/205)
lafızlarıyla anlatılan zikrin, gafletin zıddı olduğu, “Unuttu­
ğunda hemen Rabb'ini an.” (Kehf Sûresi, 18/24) âyetiyle teyit
edilmektedir. Bir âyette de dünya malı ve çoluk-çocuğun,
insanı Allah’ın zikrinden alıkoymaması (Münâfikûn Sûresi,
63/9) gerektiği belirtilmektedir. Bir yandan kalblerin ve gö­
nüllerin ancak zikr-i ilahî ile itminana ulaşabileceği vurgu­
lanırken, (Ra’d Sûresi, 13/28) diğer yandan hakkın zikrinden
yüz çevirenin dar bir geçimle karşı karşıya geleceğine (Taha
Sûresi, 20/124) dikkat çekilmektedir.

--- Sayfa 34 ---
34
Kur’ân, zikir için bir sınır koymayıp çok kelimesini kul­
lanmaktadır. Zikir için zaman, mekân ve pozisyon ayırımı
yapılmadan âdeta sınır konmamıştır. Öyle olması gayet
tabiîdir, çünkü perdeleri kaldırarak Sonsuz’la irtibat kur­
manın en ideal şekli zikirdir. Zikrin özelliklerinden biri de
mütekabiliyet sırrıdır, yani ona zikirle mukabele ediliyor
olmasıdır. Yüce Allah “Beni zikrediniz ki, ben de sizi zikre­
deyim” (Bakara Sûresi, 2/152) buyurmuştur.
Dikkat edilirse zikir bütün ibadetleri bünyesinde top­
layan şemsiye bir ifadedir. Dua etmek, Kur’ân okumak,
namaz kılmak, hacdaki menâsik ve akla gelebilecek baş­
ka ibadetler hep bu şemsiyenin altına girer. Aslında zikir,
kâinattaki canlı-cansız bütün varlıkların, kendi hususî dil­
leri ve tavırlarıyla sürekli ve programlandıkları bir şekilde
yaptıkları faaliyete veya zikir korosuna insanın iradî olarak
katılmasıdır. Melek-cin, canlı-cansız bütün varlıkların hep
beraber icra ettikleri bu faaliyete katılmamak ve duyarsız
kalmak en büyük gaflet olmaz mı?
Bir de yapılan ibadetlerin farkında olmamak, bir nevi
âdet yerini bulsun diye yapmak, diğer bir ifadeyle ibadet­
lerdeki sığlığın da ayrı ve yaygın bir gaflet olduğuna dik­
kat çekmek gerekir. Kime ve niçin ibadet edilmekte, hangi
keyfiyet ve derinliğe ihtiyaç bulunmakta, okunan âyet ve
tesbihler ne anlam taşımakta, secde ile kime ve ne derecede
yaklaşılmakta, sadaka önce kimin eline ulaşmakta, namazın
sonunda sağa-sola niye selam verilmekte… Eğer bu sorula­
rın cevabı gereğine uygun verilemiyor ve uygulanamıyorsa
ibadetlerimizde ciddi bir gafletimiz var demektir.
Efendimiz şöyle buyuruyor: “Kabul olunacağına tam
inanmış olarak Allah’a dua edin. Bilin ki Allah, gaflet içinde
olan (yani ne söylediğini, söylediğinin nereye varacağını bil­
meyen, Allah’ın bütün duaları kabul edebilecek bir kudrette
olduğundan gafil olan) ve lehv içinde olan (yani âdet yerini
bulsun diye) dua eden bir kalbin duasını kabul etmez.”5
Mâûn Sûresi'nde de konuya şöyle dikkat çekilmektedir:
“Vay hâline şöyle namaz kılanların ki, onlar namazlarından
gafildirler. İbadetlerini gösteriş için yaparlar, zekât ve diğer
yardımlarını esirger, vermezler.” (Mâûn Sûresi, 107/4–7)
Namazdan gafil olmak, ona gereken önemi vermemek,
vaktinin gecikip gecikmediğine pek aldırmamak, cemaatle
kılmaya itina göstermemek, Allah Resûlü (sallallahu aleyhi
ve sellem)’in ifadesiyle secdeleri horozun daneyi yerden al­
ması (gagalaması) gibi yapmak, namazda okuduklarından
gaflette bulunmak yani okuduğunda akıl ve kalbin başka
şeylerle meşgul olması ve okunanları duymaması, idrak et­
memesi dolayısıyla kıldığı namazların kendisi üzerinde güzel
tesirlerinin bulunmaması anlamlarına gelir. Namazda zaman
zaman zihnin başka düşüncelere dalması insanın elinde ol­
mayan bir şeydir ancak, insan dikkatini toplamaya gayret
etmeli değişik yollarla gafleti dağıtmaya çalışmalıdır.
Kur’ân okuma, dua etme, tesbihat yapma, oruç tutma,
zekât verme gibi diğer ibadetlerimiz için de benzeri bir
gaflet söz konusudur. Öyle olunca da iç âlemin yeterince
doyurulduğu söylenemez.
Netice
Bazı konular zıtlarıyla daha iyi anlaşılmaktadır. Gafle­
tin zıttı, tasavvuf kaynaklarındaki geniş anlamıyla yakaza
ve zikirdir. Ayrıca ihsan ufkundaki bir hayat tarzı da gafle­
tin panzehirdir. Gaflet bir unutma olunca buna sebep olan
nefsi de iyi tanımak gerekir.
Diğer taraftan ömür sermayesinin en kârlı bir şekilde
harcanması yani zamanın gereğine uygun değerlendirilme­
si gaflete düşmemenin şartlarındandır. O zaman her ânın
hakkı verilmelidir. Bütün gayreti ‘ân’a yöneltmeyen kişi,
bir an sonra geçmiş olacak anların karanlığında kalmaya
kendini mahkûm eder. Bu da pişmanlık, cehalet, bencil­
lik ve bağımlılık doğurur. Geçmiş mazidir, geleceğe ulaşıp
ulaşamayacağımız da belli değildir. Öyle ise her ânı salih
bir daire içinde dolu dolu yaşamaya bakmalıyız. Kısacası
gafleti yıkmak için ibnu’l-vakt olmalıyız. Yazımızı Yunus
Emre’nin konumuzla ilgili bir şiiri ile bitirelim:
Aciz kaldım zalim nefsin elinden
Şol dünyanın lezzetinden doyamaz.
Aynını (gözünü) almıştır gaflet gömleğin
Ömrünün gelip geçtiğini bilemez.
İlâhî gaflet gömleğin giyene,
“Müslüman” der misin nefse uyana?
Kazanıp kazanıp verir ziyana
Hak yoluna bir pulunu kıyamaz.
İlâhî, gafletten uyar gözümü,
Dergâhında kara etme yüzümü
Yunus eder, gelin tutun sözümü
Dünya seven, ahireti bulamaz.
* Y. Y. Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bu tasarruf yetkisi için bkz: Câsiye Sûresi, 45/12–13.
2.	 Tirmizi, Zühd 2.
3.	 El-Muhasibî, Er-Ri’aye li Hukukillah, (Kalb Hayatı), 35.
4.	 Müslim, Selâm 4,5.
5.	 Tirmizî, Daavat 65.

--- Sayfa 35 ---
35
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
Her lütuf kendi cinsinden şükür ister. Şayet Rabbimiz bize imâna uyanmayı
ve aynı zamanda başkalarını da uyandırma şuurunu lütfetmişse, hatta bizi,
hayatımızın gayesi bu olduğuna sık sık ihtarlarda bulunmuşsa, bu nimet
de yine aynı cinsten bir şükür ister. İşte bu şükür ve şükrün devamıdır ki,
lütfun devamına sebep olacaktır.
İ
nsanın yüksek insanî niteliklere kavuşması, her dinde, her fikir siste-
minde, her eğitim felsefesinde bir ideal olarak benimsenmiştir. Yüce
dinimiz İslâm da insan hayatına kattığı değerler ve onu yüce bir ruh
ufkuna eriştirecek manevî donanımlarla bu ideali gerçekleştirmeyi hedef-
lemiştir. Bu ideali, insanlar içinde iyi bir insan, Allah karşısında da iyi bir
kul olmak şeklinde özetleyebiliriz. İşte insanı iyi bir insan, iyi bir kul yapan
dinî değer ve manevî donanımlardan biri de şükürdür. Bu yazıda şükrü ve
şükrün bir boyutu olarak niteleyebileceğimiz infakı konu edineceğiz.
Şükrün Anlamı
Şükür, iyiliği bilmek ve ilan etmek, iyiliğe iyilikle mukabele etmek ve
nimeti düşünüp göstermek anlamlarına gelmektedir. Nimeti unutmak
veya görmezden gelmek ise küfran-ı nimettir. Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) bir hadis-i şeriflerinde “Kim bir iyiliği yayarsa şükretmiş, kim de
örterse nankörlük etmiş olur” (İbn Abdirabbih, el-İkdü’l-Ferid, 1/277) buyura-
rak iyiliği yaymanın, ilan etmenin şükür olduğunu dile getirmiştir.
Şükür-İnfak
Münasebeti
Dr. Muhsin TOPRAK *

--- Sayfa 36 ---
36
Şükür aslında çok olmak, bir şeyle dolu olmak anla­
mındadır. Araplar ağacın dalları ve yaprakları çoğaldı­
ğında “şekerati’ş-şeceratü”, devenin sütü bol olduğunda
“nâkatün şekiratün” derler. Ayrıca az bir şeyin neticesi çok
olduğunda da bunu şükür kelimesiyle ifade ederler. Mese­
la, bir adam yokluğa rağmen cömertlik yapıyorsa ona “eş­
keru min bervak” derler. (bkz.: Rağıb el-Isfahâni, el-Müfredât,
s. 268-269; İbn Fâris, Mu’cem, 3/208; Firuzâbâdî, Besair, 3/334).
Bu manalardan hareketle şükrün, nimet ve iyiliklere karşı
insanın iç dünyasının olumlu bir duyguyla dolup taşması
ve az bir nimet ve iyilik görse de ona iyi bir mukabelede
bulunması anlamına geldiğini söyleyebiliriz.
Şükrün Gerekliliği
Şükür hem fıtrî hem de dinî bir emirdir. İnsanlar Allah’a
ve birbirlerine muhtaç olarak yaratılmışlardır. İhtiyaçlarını
gidermek için Allah’ın kendilerine bahşettiği nimetlerden ve
birbirlerinden yararlanırlar. Bu faydalanmanın akabinde iç
dünyasında bir duygunun oluşması gerekir ki, insan bunun­
la Allah’a ve diğer insanlara bir karşılık takdim etsin. İşte
şükür, Allah’ın (c.c.) insan tabiatına yaratılışta koyduğu bir
duygudur. Ancak bu duygu bir eğitim sürecinden geçerek
insanda inkişaf eder, fonksiyonel hâle gelir. İnsan bu duygu
ile kendisine yapılan ihsan ve iyiliklerin karşılığında olumlu
bir mukabelede bulunur. Dolayısıyla şükür, ihsan ve iyilikle­
rin insanda yansıması, karşılık bulmasıdır. Yapılan iyilikler ve
yardımlar karşısında şükran hissi duymama, nimeti görmez­
den gelme anlamlarına gelen küfran-ı nimet veya nankör­
lük ise insanda tabii olanın, çeşitli etkenlerle bozulmasıdır.
“Şüphesiz nimetlere şükretmek, insanın ruhundaki değer öl­
çülerinin doğruluğunun göstergesidir. İyiliğe teşekkür edilir,
çünkü bozulmamış bir fıtrata göre iyiliğin en tabiî karşılığı
şükürdür.” (Kutub, Fî Zılâl, 7/90)
Fıtrî bir vazife olmasının ötesinde şükretmenin dinî bir
görev olduğu da Kur’ân-ı Kerim’de yer yer hatırlatılmaktadır.
“Bana şükredin, nankörlük etmeyin.” (Bakara Sûresi, 2/152), “Ar­
tık rızkı Allah katında arayın. Ona kulluk edin. O’na şükredin.
Siz O’na döneceksiniz.” (Ankebût Sûresi, 29/17), “Rabbinin ni­
metine gelince onu anlat da anlat.” (Duhâ Sûresi, 93/11) âyetleri
bu emri ifade etmektedir. Zira şükür kulluğun en hâlisane bo­
yutu olması hasebiyle insan için çok önemlidir. Selef-i sâlihîn
şükrü imanın yarısı görürlerdi. (bkz.: İbn Kayyim el-Cevziyye,
Uddetü’s-sâbirîn, s. 41)
“Bütün iyilikleri, güzellikleri kısmet eden ve mebde’den
müntehâya sebeplerini hazırlayan Allah olduğu gibi, vakt-i
münasibinde gönderen de yine O’dur. Takdir ve taksim
eden, vakti gelince yaratıp semâvî sofralar halinde önümü­
ze seren O olduğu için neticede minnet ve şükran da O’nun
hakkıdır.” (Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 1/137). Ancak şükür
duygusu ilâhî nimetlere mukabelede bir esas olduğu gibi
beşerî münasebetlerde de esastır. İnsanlara teşekkür etmek
Allah’a şükretmeye mâni değildir. “Bana ve ebeveynine
şükret.” (Lokman Sûresi, 31/14) âyetinde Allah, insan varlı­
ğının yegâne sebebi olan ve onu bin bir türlü nimetlerle
donatan, rızıklandıran kendisi ile birlikte varlığına zahiri
sebep olan ve onu görüp gözetme, bakıp büyütme vazife­
sini yüklenen ana-babaya teşekkürü birleştiriyor. Bu âyet
açıkça insanlardan herhangi bir iyilik gördüğümüzde on­
lara teşekkür etmemiz gerektiğini emrediyor. Hatta beşerî
münasebetlerdeki şükran duygusundaki körelmenin ilâhî
nimetler karşısında Allah’a şükretme vazifesini olumsuz
yönde etkileyeceği, Efendimiz (s.a.s.) tarafından bir hadis-i
şerifte ifade edilmiştir. Peygamberimiz (s.a.s.) bu gerçeği:
“İnsanlara teşekkür etmeyen Allah’a şükretmez.” (Ebu Da­
vud, Edeb 11; Tirmizî, Birr 35) sözleriyle dile getirmiştir. Bu
hadis aynı zamanda şükretme alışkanlığı kazanmanın bir
eğitim işi olduğunu gösterir. Nitekim “Aza şükretmeyen
çoğa da şükretmez” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 6/278, 375)
hadis-i şerifi de şükrün azdan çoğa, basitten mürekkebe
uzanan bir terbiye süreci ile kazanıldığını göstermektedir.
İnsanların pek çoğu bu eğitimi almadıkları için ne yazık ki
pek azı şükreder. (bkz.: Sebe Sûresi, 34/13)
Şükür Eğitimi
Şükür duygusu fıtrî olduğundan şükretmek kolay gibi
görünse de küçükken bu terbiyeyi almayan kimse için zor
bir şeydir. “Aslında her insanda, nimete ve nimet verene kar­
şı perestiş hissi vardır. Ama bu hissin uyarılacağı, uyarılıp
yönlendirileceği âna kadar, tıpkı deryâda yaşayan mâhîler
gibi, başından aşağıya yağan nimetleri ne duyar ne de
hisseder.” (Gülen, a.g.e., s. 141). Şükredebilmek ve bunu sü­
rekli yapabilmek bir eğitim sürecinden geçmeye bağlıdır.
Peygamberimiz’in (s.a.s.) “Allahım, Seni zikretme, Sana
şükretme ve güzelce ibadet etme hususunda bana yardım
et.” (Nesâî, Sehiv 68) duası bu zorluğa işaret etmektedir. Zira
zikrettiğimiz duada Efendimiz (s.a.s.), bu zorluğu aşma
konusunda Allah’tan yardım istemiştir. Bir başka duasında
yine “Rabbim beni sadece Sana çok şükreden, çok zikreden,
çok korkan, çok itaat eden, çokça boyun eğip ibadet eden,
çokça yakarıp tevbe eden kıl.” (Tirmizi, Daavât 102) sözleriyle
Allah’a yalvardığını görüyoruz. Fiilî olarak da geceleri ayak­

--- Sayfa 37 ---
37
ları şişinceye kadar ibadet eden Allah Resûlü (s.a.s.), “Ya
Resûlallah, senin geçmiş ve gelecek bütün günahların affo­
lunduğu hâlde neden böyle yapıyorsun?” diyen Hz. Âişe’ye
(r.a.) karşı “Şükreden bir kul olmayayım mı?” buyurmuştur.
Bu hâdise de şükrün olup biten bir şey olmayıp süreklilik is­
teyen ve bunu sağlamak için temrinler gerektiren bir ameliye
olduğunu göstermektedir.
Nimet-Şükür İlişkisi
Allah (c.c.) zahirî ve batınî nimetlerini âdeta insanın
başına sağanak yağmur gibi yağdırmaktadır. (bkz.: Lokman
Sûresi, 31/20) Rabbimizin nimetleri sayılamayacak kadar
çoktur, insan onları saymaya kalksa sayamaz. (bkz.: İbrahim
Sûresi, 14/34) İşte şükür, nimetin farkına varmak ve ona iyi
bir mukabelede bulunmaktır. Herkes aldığı eğitim, zihnî
kapasite ve ruhsal gelişimi ölçüsünde nimetlerin farkına
varır ve ona göre şükreder. “Kimi aşa-ekmeğe, evlâd ü
ıyâle ve barınacağı mekâna; kimi bunlarla beraber varlığa,
sıhhate ve afiyete; kimi bir adım daha ileri atarak imana,
irfana, rûhânî zevklere ve itminâna; kimi de hamd ve min­
net şuuruna şükreder. Bu sonuncusuyla insan, acz, fakr
ve yetersizliklerini birer sermaye olarak kullanabilir de te­
şekkür devr-i dâimleri (salih daireleri) içine girerse gerçek
şâkirînden olur.” (Gülen, a.g.e., s. 140)
Hz. Davud ile Allah (c.c.) arasında geçen şu konuşma,
şükür duygusunun insan için, ayrıca şükredilmesi gereken bir
nimet olduğunu anlatır: Hz. Davud, “Ya Rabbi! Şükretmem
Senin bana ayrı bir şükrü gerektiren bir nimetin iken Sana na­
sıl şükredeyim?” diye sormuş, Allah da “İşte şimdi şükrettin.”
buyurmuştur. (Firuzâbâdî, Besâir, 3/338) Bu konuşmada kuvve
olarak şükür duygusunun ve fiil olarak şükredebilmenin ayrı
bir şükrü gerektirdiğine, insanın bundan âciz olduğunu idrak
etmesinin de şükür olduğuna işaret edilmiştir.
Şükrün Çeşitleri
Şükür; kalbî, kavlî ve örfî olmak üzere üçe ayrılır. İyi­
liği hatırlamak ve nimeti vereni düşünmek kalbî şükürdür.
İyiliği dile getirip nimeti vereni övmek kavlî şükürdür.
Verilen nimeti verildiği gaye doğrultusunda kullanmak ise
amelî şükürdür. Şükrü yaratılışın bir neticesi olarak gören
Bediüzzaman Hazretleri bunların dışında bir de fıtrî şü­
kürden bahsetmektedir. Allah’ın yaratıp istifademize sun­
duğu nimetlere karşı iştihâ ve iştiyak duymamız ile onlar­
dan zevk ve lezzet almamız fıtrî şükürdür. (Nursî, Mektubat,
28. Mektup, Beşinci Mesele).
Burada üzerinde durmak istediğimiz infak da amelî şü­
kür kabilindendir. İnfak, mutlak anlamda malı muhtaçlar
için sarfetmek demektir. Ancak Kur’ânî bir tabir olan Allah
yolunda infak (infâk fî sebilillah), maddi-manevî imkânları
Allah için ve Allah’ın dediği yerlere sarfetmek anlamına
gelmektedir. Mü’minler, Allah’ın verdiği nimetlerden infak
eder, muhtaç olanlara bağışta bulunur ve böylelikle başka­
larının da istifade etmesini sağlarlar. Her iki anlamda da
infak şükrün bir tezahürü, hatta gerçek bir şükürdür. Bir
kimsenin malı var da infak etmiyor, sadece dil ile şükredi­
yorsa bu kimse kemaliyle şükretmiyor demektir. Böyle bir
şükür elbette değersiz ve anlamsız değildir, ancak malın
gerçek şükrü, dil ile şükrün yanında infak etmekle olur.
İnfakın İçtimai Önemi
İnfak Allah’ın çok değer verdiği, bu yüzden Kur’ân’da
sıkça zikrettiği bir husustur. Toplumsal hayatı canlı tutan
en önemli dinamiklerden olup, müslümanlar için bir sos­
yal yardımlaşma ilkesidir. İnfak, zekâtı, sadakayı ve iyilik
olarak yapılan her türlü yardımı içine alır. İslâm bağışın
her türüyle ferdlerin maddi bakımdan güçlenmesini, böy­
lelikle toplumsal refahın artmasını hedeflemiştir. Bu emir
ve teşvikle zenginlerin ellerinde biriken mal ve paralar fa­
kir kimselere veya fakir milletlere aktarılır, böylece milletin
zenginliği arttırılmış olur. Nitekim savaşlarda elde edilen
ganimetlerden Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) muhtaç
Müslümanlara bölüştürdüğü payların, malların zenginler
arasında dönüp duran bir servet (dûlet) hâline gelmeme­
si için, onlar tarafından alınması gerektiğini bildiren âyet
(Haşr Sûresi, 59/7), bu bölüştürmenin sebebini çok çarpıcı
bir şekilde açıklıyor.
Fertlerin zenginliği, iktisadî faaliyetler yönünden durağan
bir yapıya sahiptir. Çünkü fertler tüketimde belli bir doyu­
ma ulaşır, sonra durağanlaşır. Durağanlık ise üretim-tüketim
dengesini bozar. İslâm’daki zekât ve sadakalarla ekonomik
gücü yeterli olmayan başka fertlerin de üretim-tüketim faa­
liyetlerine katkısı sağlanarak ekonomik hayata canlılık getiri­
lir. Böylece fertlerin elindeki atıl kaynaklar bu yolla piyasaya
sokularak piyasanın hareketliliği artırılmış olur.
İslâm’ın emir ve tavsiye ettiği infakları belli bir ölçüye
bağlı olan ve belli bir ölçüye bağlı olmayanlar şeklinde iki­
ye ayırabiliriz. Zekât ve sadaka-i fıtır belli bir ölçüye bağlı
olan bağıştır. Kişinin malının belli meblağlara ulaşması
durumunda vereceği zekât ve fıtır sadakası miktarı belir­
lenmiştir. Diğer sadakalar, teberrular ve vakıflar ise; belli
bir ölçüye bağlı olmayan, üst sınır bulunmaksızın insanın

--- Sayfa 38 ---
38
gönlüne göre ve sadece Allah’ın rızasını kazanmak için
yapılan bağışlardır. Ancak infak bunlardan ibaret değildir.
İnfakla ilgili hemen hemen her âyette dikkatimizi çeken
husus, infak edilecek şeyde bir tahsise gidilmiş olmaması,
belli bir nesnenin infakından bahsedilmeyip mutlak bırakıl­
masıdır. Örneğin “Kendilerine rızık olarak verdiklerimiz­
den infak ederler.” (Bakara Sûresi, 2/3) âyetinde geçen “mâ”
edatı umum ifade ettiğinden malın infakının yanında ilim,
fikir, kuvvet, amel vb. manevî şeyler de infakın kapsamı
içine girer. (Konuyla ilgili bkz.: Nursî, İşârâtü’l-Îcâz; Yazır, Hak Dini
Kur’ân Dili, 1/180) Bu açıdan, zekât gibi zorunlu veya sada­
ka gibi gönüllü yapılan malî infaklar mal nimetinin şükrü
iken, ilim adamının Allah’ın kendisine bahşettiği ilimden
insanları faydalandırması, onu başkalarına öğretmesi de
ilim nimetinin şükrüdür. Manevî şeyleri insanlarla paylaş­
mak da toplum için en az maddi paylaşımlar kadar önem­
lidir. Toplumda meydana gelen bozulma ve yozlaşmaları,
ahlâki çöküntüleri, baş aşağı gidişleri geri çevirmenin yolu
manevî şeyleri paylaşmaktır.
İnfak Bir Mü’minlik Nişânesidir
Kur’ân pek çok âyetiyle infakı emir ve teşvik etmekte,
mü’minlerin temel vasıflarından biri olarak zikretmekte­
dir. Bu konudaki âyetler içinden Kur’ân’ın infakı emreden,
“Ey inananlar! Alışverişin, dostluğun ve şefaatin olmaya­
cağı gün gelmeden önce sizi rızıklandırdığımız şeylerden
hayra sarfedin.” (Bakara Sûresi, 2/254) âyeti ile infak etmenin
mü’minlerin niteliği olduğunu anlatan “Kendilerine rızık
olarak verdiklerimizden infak ederler” (Bakara Sûresi, 2/3)
âyetini buna örnek olarak zikredebiliriz.
Yoksulun gözetilmesi ve birtakım manevî hizmetlerin
gerçekleşmesi için infakta bulunmak şüphesiz ki imanın bir
göstergesi, fedakârlığın bir nişanesidir. İnfak bir fedâkârlık
olduğundan dolayı zor bir iştir. İnsan sahiplenme duygu­
suyla elinde olan dünyalıklara sıkı sıkıya sarılır, onları gele­
ceğinin garantisi olarak görür. Bu yüzden de muhtaç olan
başkalarıyla paylaşmak istemez. Şükürde olduğu gibi bun­
da da insan için bir eğitim gereklidir. Bu fedakârlık tavrının
gerçekleşmesi için yüce dinimiz mensuplarını başkalarının
dertlerini kendi derdi gibi kabul edip ilgilenen diğergâm
insanlar olmaya teşvik eder. İslâm diğergâmlık şuuruyla
insanı, sadece kendi çıkarlarını düşünen basit insan tipi ol­
maktan çıkarıp başkalarını da düşünmek gibi ulvî bir ruha
eriştirir. Hatta onları, kendileri ihtiyaç içerisinde olsalar
bile diğer müslüman kardeşlerini kendilerine tercih etme
(îsar hasleti: Haşr Sûresi, 59/9) gibi yüce bir anlayışa ulaştırır.
Onlardaki bu duygu, kendilerini sosyal dayanışmaya sevk
ederek aralarında yardımlaşmayı, ihtiyaç sahibi olanların
ihtiyaçlarını gidermeyi sağlar. İslâm bu yardımlaşmayı,
Allah’ın rızasını kazanma ve sevap elde etme karşılıklarıyla
teşvik ederek pratikleştirir. İnfak, karşılıksız değildir, onun
Allah katında hem dünyevî karşılıkları hem de ahirette ve­
rilecek mükafatları vardır.
Şükür Nimetin Artmasına Vesiledir
Şükür, nimete karşı güzel bir mukabelede bulunmak
olduğundan, insan için bir kadirşinaslık ifadesidir. Yok­
sa Allah’ın şükre ihtiyacı yoktur, O, Ganiyy-i mutlaktır.
Şükretmek suretiyle güzel bir karşılıkta bulunmak, nime­
ti vereni veya iyiliği yapanı memnun edeceğinden dolayı
nimetin artmasına vesile olur. İnfak fiilî bir şükür oldu­
ğundan o da nimetin artmasına vesiledir. Allah’ın yoluna
gönül bağlamış mü’minler buna kesin olarak inanmalıdır.
Kur’ân-ı Kerim’de Cenab-ı Hak, “Şükreden ancak kendisi
için şükretmiş olur” (Neml Sûresi, 27/40) buyurmakta; infak
etmeyi, Allah’a güzel bir ödünç verme olarak nitelemek­
tedir. “Kendiniz için bir hayır olmak üzere infak edin.
Kim nefsinin cimriliğinden korunursa o kurtulanlardan
olur. Eğer Allah’a güzel bir ödünç verirseniz, Allah sizin
için onu artırır ve sizi bağışlar. Allah Şekûr ve Halîmdir.”
(Teğâbün Sûresi, 64/16-17) âyetinde infak etmek suretiyle
Allah’a verilen ödünçlerin yine O’nun tarafından artırılaca­
ğı beyan edilmektedir. Âyetin son kısmında Allah’ın Şekûr
olduğuna vurgu yapılmaktadır ki bu, şükre şükürle karşılık
veren manasındadır. Allah insanın infak etmekle yaptığı
şükre, artırmak suretiyle teşekkürünü ifade ediyor. “Eğer
şükrederseniz artırırım, eğer küfran-ı nimette bulunursa­
nız benim azabım şiddetlidir.” (İbrâhîm Sûresi, 14/7) âyeti
de Allah’ın, şükür karşısında nimeti artıracağı tahhüdünü
açıkça beyan etmektedir. “Mallarını gece gündüz; gizli ve
açık Allah yolunda harcayanlar var ya, onların Rab'leri ka­
tında mükâfatları vardır. Onlara korku yoktur. Onlar mah­
zun da olacak değillerdir.” (Bakara Sûresi, 2/274) âyeti ise, in­
fak edenlerin ahirette göreceği karşılığı anlatmaktadır.
İnsanın bu konuda anlamakta zorlandığı taraf, Allah’ın
infakla malları nasıl artırdığı hususudur. Zira infak edince
malda zahiren bir eksilme oluyor, o hâlde nasıl oluyor da
artma meydana geliyor? İşte Allah (c.c.) Kur’ân-ı Kerim’de
bu soruya cevap olacak nitelikte infak sebebiyle malları nasıl
artırdığını enfes bir üslupla şöyle anlatmaktadır: “Malları­
nı Allah yolunda harcayanların durumu, yedi başak bitiren
ve her başakta yüz tane bulunan bir tohum gibidir. Allah
dilediğine kat kat verir. Allah lütfu geniş olandır, hakkıyla
bilendir.” (Bakara Sûresi, 2/261) “Allah’ın rızasını kazanmak ar­

--- Sayfa 39 ---
39
zusuyla ve kalben mutmain olarak mallarını Allah yolunda
harcayanların durumu, yüksekçe bir yerdeki güzel bir bahçe­
nin durumu gibidir ki, bol yağmur alınca iki kat ürün verir.
Bol yağmur almasa bile ona çiseleme yeter. Allah, yaptıkla­
rınızı hakkıyla görendir.” (Bakara Sûresi, 2/265) Bu iki âyette
anlatıldığı üzere Allah doğrudan malları artıracağı gibi, be­
reketlendirmek, hiç ummadığı yerden rızıklandırmak, bela
ve musibetleri defetmek suretiyle de artırabilir.
İnfakta Şeytanın Aldatmaları
İnfak ettiğinde malının azalacağına dair bir duygu veya
düşünce sadece insanın iç dünyasından doğmaz, aynı zaman­
da şeytan da insana bu hususta olumsuz telkinlerde bulunur,
kandırmaya çalışır. Yapmak istediği her iyi şeyde olduğu gibi
infakta da şeytan iş başına geçer ve insanı çeşitli desiselerle
aldatmaya koyulur. Bunların başında infak etmek suretiyle
malda meydana gelen zahirî eksilmeyi göz önüne vererek ki­
şinin fakirliğe düçar olacağı korkusu gelir. Allah bu hususta,
“Şeytan sizi fakirlikle korkutur ve fuhşiyatı emreder. Oysa
Allah size kendinden bir mağfiret ve fazl vadediyor. Allah,
lütfu geniş olan ve çok iyi bilendir.” (Bakara Sûresi, 2/268) bu­
yurmaktadır. İnfakla ilgili olan bu âyette de, şeytanın fakir­
likle korkutmasına karşılık, Allah’ın fazlı vadetmesinin özel
bir anlamı vardır. Buradaki fazl kelimesi genel anlamda lütuf
olmayıp Allah’ın infakla malı azaltmayıp artıracağı anlamına
gelmektedir. (İbn Kesir, Tefsir, 1/321)
İnfakı Heder Eden Durumlar
İnfakta insan aslında aracı, yani tevziat memuru konu­
mundadır; çünkü, Allah’ın kendisine lutfettiği şeylerden in­
fak etmektedir. Bu sebeple insan, kendini aracı konumunda
görmeli, başkasını minnet altında bırakmamalıdır. Verdiğini
başa kakmak, verirken gönül kırmak, riya ve gösteriş olsun
diye vermek gibi hâller içine girmemelidir. Aksi takdirde
yapmış olduğu infakın dünyada ve ahirette karşılığını gö­
remeyecektir. Nitekim Kur’ân bunları yine güzel bir temsil
ile şöyle anlatmaktadır: “Mallarını Allah yolunda harcayan,
sonra da harcadıklarının peşinden (bunları) başa kakmayan
ve gönül incitmeyenlerin, Rab’leri katında mükafatları var­
dır. Onlar için korku yoktur. Onlar üzülmeyeceklerdir de.
Güzel bir söz ve bağışlama, peşinden gönül kırma gelen bir
sadakadan daha hayırlıdır. Allah her bakımdan sınırsız zen­
gindir, halîmdir (hemen cezalandırmaz, mühlet verir). Ey
iman edenler! Allah’a ve ahiret gününe inanmadığı hâlde
insanlara gösteriş olsun diye malını harcayan kimse gibi,
sadakalarınızı başa kakmak ve gönül kırmak suretiyle boşa
çıkarmayın. Böylesinin durumu, üzerinde biraz toprak bu­
lunan ve maruz kaldığı şiddetli yağmurun kendisini çıplak
bıraktığı bir kayanın durumu gibidir. Onlar kazandıkların­
dan hiçbir şey elde edemezler. Allah kâfirler topluluğunu
hidayete erdirmez.” (Bakara Sûresi, 2/262-264)
İstiğnâ Nimeti
Buraya kadar infaktan, infak edenden bahsettik, ancak
bir de kendisine infak edilen insan var. O nasıl davranmalı?
İnfak etmek, varlıklı insana Allah’ın yüklediği bir görevdir,
ancak muhtaç olan kimsenin de varlıklı insanların elinde
olan nimetlere göz dikmesi dinimiz tarafından uygun kar­
şılanmaz. İslâm’a göre her ferdin çalışıp kazanması esas­
tır. Şâyet muhtaç durumda olsa bile kişinin insanlara karşı
müstağni davranması gerekir. Bu da Allah’ın ayrıca şükre­
dilmesi gereken bir nimetidir. Zira insan onuruna en ya­
kışmayan şeylerden biri, minnet altında yaşamaktır. Kur’ân
bu sebeple istiğna düsturunu tavsiye etmektedir. Nitekim;
“Kendilerini sınamak için dünya hayatının süsü olarak bol
bol geçimlik verdiğimiz kimselere sakın göz dikme. Rabbi­
nin rızkı daha bol ve daha devamlıdır.” (Tâhâ Sûresi, 20/131),
“İnsanların yanında olanlar tükenir ama Allah’ın yanında­
kiler bâkidir, tükenmez.” (Nahl Sûresi, 16/96) buyurulmakta­
dır. Ancak muhtaç durumda olan kimse ihtiyaçlarını bir
şekilde gidermek zorundadır. Bu yüzden onun kendisine
infak edilenden yeterince alması ve ihtiyaçlarını gidermesi,
bunun karşılığında Allah’a şükür; infak edene de kendisi­
nin ihtiyaçlarını giderme noktasında Allah’ın aracı kıldığı­
nı bilerek teşekkür etmesi gerekir.
Sonuç
Sonuç olarak şükür, insanı insan yapan özellikler ara­
sında en önemli yeri tutan bir değerdir. Kuvve ve fiil ola­
rak şükür eksik olduğunda insan yüksek insanlık ufkuna
ulaşamadığı gibi, gerçek kulluk mertebesine de erişemez.
Allah’ın insan tabiatına yaratılışta koyduğu bu duyguyu iş­
ler hâle getirmek için eğitim yoluyla çocukluktan itibaren
geliştirmek gerekiyor. Yoksa fıtratındaki potansiyelleri açıl­
mayan veya çeşitli etkenlerle bozulan insan, ne insanlara
teşekkür ne de Allah’a şükür edebiliyor. Kur’ân-ı Kerim’de
emredilen ve mü’minlerin vasıflarından biri olarak zikre­
dilen infak da fiilî bir şükür olup hâlisane kulluğun gös­
tergesidir. Ancak bunun gerçekleştirilmesi de yine insanın
eğitilmesine bağlıdır. Zira infak etmek zor bir şeydir. Bu
yüzden şükredebilmek ayrıca şükretmeyi gerektirdiği gibi,
infak edebilmek de ayrı bir şükrü gerektirir.
*Araştırmacı Yazar
  mtoprak@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 40 ---
40
40
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
Uyan gafletten ey nâim Hak’a yalvar seherlerde
Döküp acı yaşın dâim Hak’a yalvar seherlerde
Kapusında turup her bâr yüzün dergahına tut var
Yürekten kıl demâdem zâr Hak’a yalvar seherlerde
Seherlerde açılur gül anunçün zâr ider bülbül
Uyanıp derd ile ey dil Hak’a yalvar seherlerde
Gel ey miskîn ü bîçare igende gezme âvâre
Dilersen derdüne çâre Hak’a yalvar seherlerde
Seherde kalkuban her gâh yüzün yire sürüp kıl âh
İre lütfu sana nâgah Hak’a yalvar seherlerde
Açılur bâb-ı sübhânî çekilür hân-ı sultânî
Dökilür feyz-i Rabbanî Hak’a yalvar seherlerde
Seherde uykudan uyan Niyazî turma derden yan
Ola kim irişe derman Hak’a yalvar seherlerde

Niyazi Mısrî
Uyan Gafletten

--- Sayfa 41 ---
41
41
41
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
Derdimendim
Derdimendim yâ Resûlallah, devâ ol derdime,
Destgir ol, yâ Habiballah, bu asî mücrime!..
Sen şefâat kânı varken, yalvarayım ben kime?
Ben Resûl-i Kibriyânın, bülbül-ü nâlânıyım.
Mücrimim gerçi, cemâl-i Mustafâ hayrânıyım..
Bû-yi vaslındır, muattar eyleyen sünbülleri,
Nur cemâlinden eserdir, bağ-ı aşkın gülleri,
Gül cemâlindir Habîbim, mesteden bülbülleri,
Ben Resûl-i Kibriyânın, bülbül-ü nâlânıyım.
Mücrimim gerçi, cemâl-i Mustafâ hayrânıyım
Cânını cânâne kurban eyliyor pervâneler,
Bezm-i vaslın neş'esinden, gaşyolur mestâneler,
Aşıkın gözyaşlarından, doldu hep peymâneler,
Ben Resûl-i Kibriyânın, bülbül-ü nâlânıyım.
Mücrimim gerçi, cemâl-i Mustafâ hayrânıyım..
Ermek istersen, O Şâh'ın himmet ü imdâdına,
Cân u dilden âşık ol sen; 'İsm-i zât' evrâdına,
Ses verir (Ulvî); melekler âteşin feryâdına,
Ben Resûl-i Kibriyânın, bülbül-ü nâlânıyım.
Mücrimim gerçi, cemâl-i Mustafâ hayrânıyım
                                   Ali Ulvi KURUCU

--- Sayfa 42 ---
42
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
A
ktif eğitim süreci çocuğun doğumu ile birlikte
başlar. Çocuk konuşmaya başlamadan önce hâl ve
hareketlerin, duygu ve hislerin ağırlıklı olduğu bir
eğitim dönemi söz konusudur. Konuşmaya başladıktan
sonra ise çok yönlü bir eğitim süreci içine girilmektedir.
Eğitim faaliyetleri, çocuğun gelişim basamakları dik­
kate alınarak, her yaşın özelliğine göre şekillendirilmelidir.
Çocuk zihin, duygu ve fizik gelişimi açısından nasıl bir
özellik taşıyorsa bu doğrultuda eğitimin muhteva ve yön­
temi belirlenmelidir.
Din eğitimi açısından da durum farklı değildir. Çocuğun
doğumuyla beraber din eğitimi süreci başlamış olmaktadır.
Fakat bu eğitim, elbette kelimeler, kavramlar ve ifadeler vası­
tasıyla yapılan sözlü bir eğitim değildir. Çocukların doğum­
dan itibaren etrafıyla ilgili olduğu ve birçok olayı hissettiği,
bulunduğu ortamın şartlarından etkilendiği bilinmektedir.
Bu dönem eğitim açısından göz ardı edilmemelidir. Konuş­
maya başlamasıyla da çocuğun din eğitiminde çok yönlü ak­
tif bir dönem başlamış olmaktadır.
Din eğitiminin hangi yaşta başlaması gerektiği konu­
sunda farklı görüşler bulunmaktadır. Bu konudaki farklı­
lığın en önemli sebebi, çocuğun zihin ve duygu gelişimi
açısından dinî bilgileri almaya ve dinî kavramları anlamaya
müsait hâle ne zaman geleceğidir. Bazıları erken yaşlarda
çocuğun henüz dinî bilgileri almaya elverişli olmadığı dü­
şüncesiyle din eğitiminin ileri yaşlara bırakılmasını tercih
eder. Genel kanaate göre ise bu geçerli bir görüş değildir.
Din eğitiminde muhteva, yaşa göre ayarlanabilir ve uygun
metotlar seçilebilirse her yaşta çocuğa din eğitimi verilebi­
lir. Aksi hâlde, çocuğun din eğitiminin geciktirilmesinin,
onun ruh ve zihin dünyasında ciddi boşluklara sebep ola­
cağı düşünülmelidir.
Çocuk konuşmaya başlayınca dinî kavramlar, dualar,
kelime-i şehadet, kısa metinli âyet ve hadisler, “Allah koru­
sun, Allah yardım etsin, Allah’a emanet ol” gibi özlü sözler
öğretilmelidir. Çocuğun din eğitiminde bilinmesi gereken
en önemli şey, hangi dönemde nasıl bir eğitimin verilmesi
gerektiğidir. Gelişim dönemlerine göre eğitimin muhteva
ve metodu bilinirse çocuğun içinde bulunduğu her dönem
din eğitimi açısından değerlendirilebilir.
Erken Yaşlarda Din Eğitiminin Önemi
Çocuklar konuşmaya başladığı ve etrafını tanıma gayre­
ti içine girdiklerinde, onlara kâinata bakmayı, ellerini açıp
Allah’a dua etmeyi, Allah huzurunda secde etmeyi öğretmek
lazımdır. Onlar dinî konularda her şeyi kolayca öğrenmeye
ve benimsemeye kabiliyetlidirler. Çocuklar söz anlama ve
nasihat dinleme yaşına girer girmez, onlara her şeyden önce
insanların bu dünyada bulunma gayeleri anlatılmalıdır.
Her yeni doğan çocuk temiz bir fıtrat üzere doğar.1 Ço­
cuk fıtratı gereği inanmaya hazırdır. Onda bulunan bu inan­
ma potansiyeli ortaya çıkarılmalı ve işlenmelidir. Âdeta o,
yazılmamış bir kağıt gibidir. Ona her şeyi yazabilirsiniz. Fa­
kat bunlar Allah’ın hoşuna giden hususlar olmalıdır. Allah’ın
hoşnutluğu istikametinde ve Peygamber çizgisinde nakışlar
yazılmalıdır. Burada anneye-babaya düşen, bu yazı ve nakış­
ları mevsiminde, hem de silinmeyecek şekilde çocuklarının
Çocuk daha iki-üç yaşındayken ağzından çıkan ilk sözün tabiî olanı “anne-
baba”, irâdîsi de “Allah (celle celâluhu)” olmalıdır. Çünkü Allah (c.c.) Evvel’dir,
Allah (c.c.) Ezelî’dir, Allah (c.c.) Ebedî’dir. Sonra bu esaslı atkı üzerine diğer
şeyler bina edilecek, yaşına ve idrak ufkuna göre vatan, toprak, bayrak, hür­
riyet, istiklâl vb. terimler de bunun etrafında örgülenecektir.
DİN EĞİTİMİNİN
BAŞLAMA YAŞI
Dr. Adem AKINCI *

--- Sayfa 43 ---
43
ruhuna yazıp nakşetmektir. Fıtratta mevcut bulunan inanma
özelliği erken yaşlarda değerlendirilemezse çocuğun fıtratı
bozulduktan sonra yeniden tamir etmek zorlaşacaktır.
Çocuklarda dine ve dine ait meselelere ilgi başladı­
ğında, çocukların seviyesine uygun dinî bilgiler verilmeli,
inanmaya özendirilmelidir. Çocukluğunda Allah inancı
yerleşmemiş ve Allah ile irtibatı öğrenememiş bir kimse­
nin ileride bunu sağlıklı bir şekilde başarmasını beklemek
zordur. İleri yaşlarda görülen birtakım yanlış düşünce ve
davranışların temelinde, erken yaşlarda sağlam bir din eği­
timinin verilememesi vardır.
Ergenlik çağına gelinceye kadar çocuğa temel dinî bil­
giler verilmelidir. Eğer erken dönemlerde gerekli eğitim
verilebilirse ergenlik döneminde bu sözler kendisine tesir
eder ve önceki verilenlerin ne anlama geldiğini anlamaya
başlar. Taşa yazı yazmak gibi, bu bilgiler onun kalbine
sağlam bir şekilde yerleşir ve onda iz bırakır. Fakat bunun
aksine, küçük yaşlarda iyi terbiye edilemezse kötü söz ve
kötü davranışlara alışırsa ileri dönemlerde anlatılanları ka­
bul etmez. Asıl mühim olan, daha ilk dönemlerde çocuğu
ele alıp yaşına ve başına göre terbiyesiyle meşgul olmaktır.
Çünkü onun saf bir cevher olarak yaratılan kalbi, hayrı da
şerri de kabule elverişlidir.2
Küçük yaşta verilen din eğitimi daha kalıcı ve daha et­
kili olmaktadır. Bu yaşlardaki eğitimin müspet veya menfi
sonradan değiştirilmesi oldukça zordur. Özellikle 0–7 yaş
bu açıdan en önemli dönemdir. Bu dönemde çocuğun
karakteri büyük ölçüde şekillenmektedir. Peygamberimiz
küçük yaşta öğrenmenin kalıcı olduğunu belirtmek ama­
cıyla, küçük yaşta öğrenmeleri “taş üzerine yazı yazmaya”,
yaşlılıktaki öğrenmeyi de “su üzerine yazı yazmaya”3 benze­
tiyor. Küçük yaşlarda çocuklar zihin ve duygu yapısı itibariy­
le almaya ve öğrenmeye çok müsaittir. Öğrendiklerini kolay
kabul eder ve hayatı boyunca unutmaz. Onun zihni ve kalbi
kötülüklerle, çirkin şeylerle kirlenmeden, Allah’a ve dine ait
esaslar anlatılırsa ilerideki hayatına bunlar şekil verecektir.
Özellikle 3 yaşından sonra çocuklar çeşitli sorular so­
rar ve bu 5-6 yaşlarında zirveye ulaşır. Onların soruları,
etrafındaki dünyayı tanımaya yöneliktir. Onlar etrafında
gördükleri her şeyin nasıl meydana geldiğini ve niçin böy­
le olduğunu sorarlar. Bu sorular, Allah inancı olmadan ce­
vaplanamayacak sorulardır. Bir yere kadar her şeyin sebebi
anlatılsa da sonunda “Allah yarattı.” demeden bu soruları
cevaplamak mümkün değildir. Çocukların soruları din eği­
timi açısından değerlendirilmeli ve dine ait bilgiler, özel­
likle inanç esasları küçük yaşlarda verilmelidir. Çocuğun
soruları, sorduğu konulara olan ilgisini gösterir. İlginin
olması da bilgileri daha kolay öğrenmesini sağlar ve bu
bilgiler aynı zamanda kalıcı olur. Eğer çocuğun sorularına
cevap verilmezse ileriki yaşlarda bu konulara ilgisi azala­
cak, başka konulara yönelecektir. Dolayısıyla ileri yaşlarda
bu tür bilgileri vermek daha zor olacaktır.
Çocuk büyüyene kadar dinî meselelerle hiç ilgilenme­
den, dine ait bilgilerden uzak yaşarsa onun ruhuna Allah
sevgisi yerine Allah’a karşı saygısızlık duygusu farkına var­
madan yerleşmeye başlayacaktır. Belirli bir yaşa geldiğinde
çocuk, Allah’a karşı yabancılık duymaya başlayabilir. Çocuk
bir kere böyle bir duruma düştükten sonra, bu duyguları
onun ruhundan söküp atmak ve yerine Allah sevgisini yer­
leştirmek kolay olmaz. Hatta bazen çocuk hayatının sonuna
kadar, dine ve Allah’a yabancı kalmakta devam edebilir.
Tabii burada şunu da belirtmek gerekir; çocuklar kü­
çük yaşlarda bizim imana dair öğreteceğimiz bazı konuları
tam olarak anlamayabilir. Çocuğun anlamakta zorluk çek­
tiği konular genelde mücerret konulardır. Çocuk mücerret
kavramları tam olarak 11-12 yaşlarında anlamaya başlar.
Bu dönemde çocuğun zihin gelişimini tamamlayamamış
olması, mücerret konuların hiç anlatılmayacağı sonucuna
götürmemelidir. Bu konular mutlaka erken yaşlarda an­
latılmalıdır. Burada yapılması gereken uygun yöntemle­
rin kullanılması ve muhtevanın çocuğun seviyesine göre
ayarlanmasıdır. Fakat kesinlikle bu tür endişelerden dolayı
erken yaşlarda din eğitimi ihmal edilmemelidir. Çünkü
0-7 yaş çocuğun şuuraltı beslenme dönemidir. Bu yaşlarda
çocuğun şuuraltı iyi beslenmelidir. Şuuraltındaki bu biri­
kim, ileri yıllarda çocuğun kullanacağı ve değerlendireceği
önemli bir malzeme olacaktır. Çocuk etrafındaki olaylara
ve tabiata bu zaviyeden bakacak, her şeyi bu doğrultuda
değerlendirecek ve hayatına yön verecektir. Şuuraltında­
ki birikimle sonradan öğrendiği bilgileri sentez edecek ve
sağlıklı sonuçlara ulaşacaktır. Dolayısıyla çocuğun şuuraltı
beslenmesinin müsbet yönde olması için gayret gösterme­
li, günahların ve negatif görüntülerin şuuraltında yer et­
memesi için çalışılmalıdır.
Küçük yaşlarda çocuğa dinî bilgiler onun seviyesine ve
anlayışına uygun olarak verilmelidir. Allah Resûlü; “İnsan­
larla akılları nispetinde konuşun” buyurmaktadır. Çocuğun
zihin gelişimi ne düzeyde ise ona o şekilde eğitim verilme­
lidir. Mücerret konuları anlamakta zorlanan çocuklara bu
konular, pratik hayata indirgenerek, müşahhas örneklerle ve
hikâyelerle anlatıldığı takdirde daha kolay anlaşılacaktır.
Din Eğitiminin Başlama Yaşı ve Efendimiz (s.a.s.)’in
Uygulamaları
Din eğitimin başlama yaşı konusunda Peygamber
Efendimiz’in (s.a.s.) uygulamaları önemli esaslar ihtiva

--- Sayfa 44 ---
44
etmektedir. Allah Resûlü (s.a.s.) erken yaşlarda çocukların
din eğitimine başlamış, onlar üzerinde hassasiyetle durmuş
ve çocuklarla çok yakından ilgilenmiştir.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’in çocuklar konuşmaya
başladıklarında Allah’a imanı, kelime-i tevhidi öğrettiğini
görüyoruz. Bu da yaklaşık olarak iki yaş civarıdır. Peygam­
berimiz, Abdülmuttalip oğullarından bir çocuğa konuşmaya
başladığında şu âyeti yedi defa okutarak talim ettirmiştir: ِ
وَقُلِ الْحَمْدُ للِهَِّ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْك
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ وَكَبِّرْهُ تَكْبِيرًا
Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla evlad
edinmemiştir. 'Hakimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze
düşüp de bir desteğe muhtaç olmamıştır.' de ve tekbir ge­
tirerek O’nun büyüklüğünü ilan et! (İsrâ Sûresi, 17/111)4
Başka bir defa da “Çocuklarınıza ilk öğreteceğiniz kelime
‘Lâ ilâhe illallah’ olsun” 5 buyurmuşlardır. Çocuk konuşmaya
başladığında tabii olarak anne-baba der. Fakat iradî olarak
söyleyeceği ilk sözün “Allah” olması gerektiği Peygamber
Efendimiz (s.a.s.)’in yüce beyanlarında yer almaktadır.6
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) çocuklara er­
ken yaşlarda iman esaslarının, daha sonra ise Kur’ân’ın öğre­
tilmesini istiyordu. Kâinatın Efendisi bir grup çocuğa önce
imanı, daha sonra Kur’an’ı öğretmişti.7 Peygamberimiz iba­
dete dair de öncelikle namazın öğretilmesini emrediyordu.
Yedi yaşına geldiğinde çocuklara namazın öğretilmesini isti­
yordu.8 Namazın yanında oruca da erken yaşlarda başlanma­
sı gerektiği şöyle ifade edilmektedir; “Çocuk üst üste üç gün
oruç tutabilirse Ramazan orucu ona vacip olur.”9
Dinî düşüncenin merkezinde Allah inancı vardır. Bü­
tün inanç esasları Allah inancıyla irtibatlı olarak verilmeli­
dir. Küçük yaşlarda çocuğun din eğitimine Allah inancıyla
başlamak gerekir. Sonra anlatılacak bütün dinî bilgiler,
Allah inancı merkeze alınarak verilmelidir. Çocuk ilk defa
Allah demeyi öğrendikten sonra, Allah’a dua etmenin ve
O’na yönelmenin tecrübesini yaşamalıdır.
Allah inancının yerleşmesini sağlamak maksadıyla bazı
âyetlerin ve dua cümlelerinin çocuğa öğretilmesi gerekir.
Çocuk bunları çok anlamasa da Allah’a karşı ilgisi artacak,
ilerideki hayatında zihnine nakşedilen bu cümleleri anla­
maya çalışacaktır. Böylece çocuğun şuuraltı beslenmiş ola­
cak, şuuraltında oluşan bu birikim çocuğun hayatına ve
düşüncelerine yön verecektir.
Sonuç
Çocukların gelişim özellikleri incelendiğinde din eğiti­
mi açısından küçük yaşların ne kadar önemli olduğu anla­
şılacaktır. İlk dönemler, özellikle 0-7 yaş ihmal edilmemesi
gereken önemli bir dönemdir. Çocuğun karakteri büyük
nisbette bu yaşlarda şekillenmekte, bu dönemde verilen
eğitim kalıcı ve etkili olmaktadır. İlk dönemlerin yeterince
değerlendirilememesi durumunda ise ileride telafisi müm­
kün olmayan boşluklar meydana gelebilmektedir.
Küçük yaşlarda sağlıklı bir din eğitimi verildiği takdir­
de, sahip olduğu bu birikim çocuğun bütün hayatına şekil
verecektir. Bu da öncelikle ailenin görevi olmalıdır. Henüz
okula başlamadığı dönemde çocuğun din eğitimi konu­
sunda öncelikle sorumluluk anne babaya aittir. Anne baba
din eğitimini ileri yıllara bırakmamalı ve başkalarına havale
etmemelidir. Ayrıca bu sorumluluğunu hakkıyla yerine ge­
tirmek için de yeterli donanıma sahip olmalıdır.
* Harran Üniv. Ilâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
  aakinci@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
ABDURREZZÂK, İbn Muhammed es-San’anî; Musannafu
Abdirrezzâk, Beyrut, 1970.
BUHARİ, Muhammed b. İsmail; el-Camiu’s-Sahih, Mektebetü’l-
İslâmiye, İstanbul, trz.
COMENİUS, Yan Amos; Büyük Didaktika, çev: Hasip A. Aytuna,
Milli Eğitim Basımevi, Ankara, 1964.
EBU DAVUD, Süleyman b. es-Sicistanî; Sünen-i Ebi Davud, Çağrı
Yay., İstanbul, 1981.
GAZZALİ, Zeynü’d-Din; İhyâ u Ulûmi’d-Din, cilt:1–4, Tercüme:
Ahmed Serdaroğlu, Bedir Yay., İstanbul, 1989.
GÜLEN, M. Fethullah; Çekirdekten Çınara, Nil Yayınları, İstanbul,
2002.
HEYSEMÎ, Nureddin Ali b. Ebî Bekir; Mecmau’z-Zevâid ve
Menbau’l-Fevâid, Beyrut, 1967.
İBN EBÎ ŞEYBE, Ebu Bekir Abdullah İbn Muhammed; Musannafu
İbn Ebî Şeybe, Haydarabad, 1966.
İBN HANBEL, Ahmed; Müsnedu Ahmed İbn Hanbel, Dar-u Sadr,
Beyrut, trz.
İBN MACE, Ebu Abdillah Muhammed b. Yezid; es-Sünen, Daru
İhyai’l-Kütübü’l-İlmiyye, Beyrut, 1985.
YAVUZ, Kerim; Çocukta Dinî Duygu ve Düşüncenin Gelişmesi,
D.İ.B. Yayınları, Ankara, 1987.
YAVUZER, Haluk; Çocuk Psikolojisi, Remzi Kitabevi, İstanbul,
1987.
ZAHİT, Hüseyin; Anneciğim Bana Allah’ı Anlatır mısın, Rehber Yay.,
İstanbul, 2006.
Dipnotlar
1.	 Buharî, Cenaiz 92; Ebu Davud, Sünnet 17.
2.	 Gazzali, İhyâu Ulûmi’d-Din, 2/169.
3.	 Heysemî, Mecmau’z-Zevaid, 1/125.
4.	 İbn Ebi Şeybe, Musannef, 1/348.
5.	 Abdurrezzak, Musannef, 4/334.
6.	 Heysemî, Mecmauz-Zevaid, 8/159.
7.	 İbn Mace, Mukaddime 9.
8.	 Ebu Davut, Salat 25.
9.	 Abdürrezzak, Musannef, 4/154-155.

--- Sayfa 45 ---
45
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
Kur’ân sayesinde insan, Allah’a muhatap olma gibi, mevkilerin en yükseği­
ne yükselmiştir. Böyle bir mevkide bulunduğunun şuurunda olan bir insan,
kendi dilindeki Kur’ân’da Rabbini dinler, Rabbiyle konuşur ve Rabbiyle ko­
nuştuğuna yemin etse, yemininde yalancı sayılmaz.
B
u makalemizde, tercüme, çeşitleri ve Kur’ân’ın
Türkçeye veya başka bir dile tercümesinin müm­
kün olup olmadığı konusu üzerinde duracağız.
Son olarak da kısaca, meâl hakkında bilgi vereceğiz.
Tercüme
Tercüme kelimesi; kök itibariyle, dört harfli/rubâî َتَرْجَم
“terceme” veya üç harfli/sülâsî َرَجَم “receme” fiilinden tü­
remiştir. Sözlükte; “bir kelâmı, bir dilden başka bir dile
çevirmek”, “bir sözü diğer bir dilde tefsir ve beyân etmek”,
“bir lafzı, kendisinin yerini tutacak bir lafızla değiştirmek”
gibi manalara gelirse de, bu kelimenin bundan başka ma­
naları da vardır:
1. Tercüme kelimesi “bâb” başlığı, yani bir kitapta yer
alan bölüm adı anlamına gelir.
Prof. Dr. Davut AYDÜZ *

--- Sayfa 46 ---
46
2. Bir kimsenin hayatını anlatması manasında kullanı­
lır. Dilimizde kullandığımız tercüme-i hâl bu anlamdadır.
3. Kendisine ulaşılmayan kişiye bir sözü tebliğ etmek,
ulaştırmak demektir.
4. Bir sözü, söylendiği dilde tefsir etmeye de tercüme
denir. Meselâ İbn Abbâs (radıyallahu anh) hakkında “O,
Kur’ân’ın tercümanıdır.” denilmesi bu manadadır.
5. Bir sözü, kendi dilinden başka bir dile tefsir edip
açıklamaya da tercüme denir.
6. Sözü, bir dilden diğer bir dile nakletmeye tercüme,
bu sözü nakledene de tercümân denir.1 Bugün kullandığımız
tercüme kelimesi, buradaki manaya tahsis edilmiş gibidir.
Tercüme kelimesinin ıstılahtaki manası, “Bir kelâmın
manasını diğer bir lisanda dengi bir tabir ile aynen ifade
etmektir.”2
Tercüme iki kısımdır:
1. Harfî veya lafzî tercüme: Nazmında ve tertibinde as­
lına benzetilmesi gözetilen veya diğer bir deyimle mürâdifi
mürâdifinin yerine koymayı esas alan tercümedir. Bu şekil­
deki tercüme, tercüme edilecek metindeki her kelimenin
birer birer ele alınıp onların yerine geçebilecek diğer dil­
deki lafızların her yönden gözden geçirilerek yerine konul­
ması şeklinde yapılan bir tercümedir. Asıl metnin anlamını
aksettirmesi bakımından bu tercüme tarzı, edebî eserlerde
özellikle Kur’ân-ı Kerim’de kullanımı son derece güç, hat­
ta bazen imkânsız görülen bir yöntemdir.3 Bundan dolayı,
Allah’ın mûciz bir kelamı olan Kur’ân’ı, belâgat, fesâhat,
i’câz ve üslûbuyla başka bir dile harfî tercüme tarzı ile ter­
cüme etmek mümkün değildir.4
2. Tefsîrî tercüme: Asıl dildeki kelimelerin tertibine ve
nazmına bağlı kalmaksızın herhangi bir sözün anlamını
bazı şerh ve izahlarla başka bir dile nakletmektir. Bu ter­
cüme tarzında önemli olan, tercüme edilecek metindeki
gaye ve maksatların güzel bir şekilde ifade edilebilmesidir.
Yani harfî tercümenin esas niteliği sayılan “Nazmında ve
tertibinde asla benzeme” özelliği bu tercüme tarzında söz
konusu değildir. Bundan dolayı tefsîrî tercüme, harfî ter­
cüme gibi zor bir tercüme olarak görülmemektedir. İşte
bu özelliği sebebiyledir ki, günümüz tercümelerinde daha
çok tefsîrî tercümeye itimat edilmekte ve bu tercüme tarzı
daha üstün tutulmaktadır.5
Tercümenin, Elmalılı Hamdi Yazır’ın dediği gibi; aslı­
nın anlamına tamamen uygun olması için açıklıkta, delâlet
ettiği manada, özlü anlatmada, etraflıca açıklamada,
umûmî manada, özel manada, kayıtsız ve şartsız olmada..
kısacası ilimde ve sanatta, asıldaki anlatım tarzına uygun
olması gerekir. Aksi hâlde tam bir tercüme değil, eksik bir
anlatım olur. Sade bir dille yazılıp yalnız akıl ve mantığa
hitap eden ve edebî ağırlığı olmayan eserlerin, ilmî sevi­
yeleri yüksek dillere tercümesi mümkün görülürse de hem
akla hem de kalbe, yahut yalnız zevk ve hislere hitap eden
ve dil açısından edebî değeri ve sanat zevkini hâiz olan
eserlerin tercümesinde başarı sağlamak çok zordur.6
Tercümeyi, harfî ve tefsirî olmak üzere ikiye ayıranlar ol­
duğu gibi, tam ve eksik tercüme diye ayıran ilim adamları da
olmuştur: “…Çeviri bazen, hiçbir kelimenin manası atlan­
madan kelime dizileri, terkipler ve terkipler arası gözetilmiş
hususiyetler aynıyla diğer dile aktarma -aktarılabiliyorsa-
şeklinde olur ki, buna “tam tercüme” denmesine karşılık; ba­
zen de ya sadece kelimelerin çevirisi yapılır veya münhasıran
muhteva aksettirilir ki, bu da “eksik bir çeviri”dir.7
Kur’ân’ın Tercümesi Yapılabilir mi?
Bilindiği gibi, Kur’ân-ı Kerim Arapça nâzil olmuştur.
Bu bakımdan onu anlayabilmek için Arap dilini bilmek ge­
rekir. Ancak herkesin Arap dilini, Kur’ân-ı Kerim’i anlaya­
cak seviyede öğrenmesi mümkün olmadığına göre, Arapça
bilmeyenlerin Allah’ın kelâmını anlamalarına imkân vere­
bilmek için onu, Arapça dışındaki dillere tercüme etmek
zarurî bir iştir.
Bütün âlimler, Arapça bilmeyenlerin anlayabilmeleri
için, Kur’ân-ı Kerim’in Arapça dışındaki dillere tercüme
edilebileceği hususunda görüş birliğine varmışlar, ancak
tercüme ile ibadet yapılamayacağı hususunda da ittifak et­
mişlerdir. İbadet ancak Kur’ân dili Arapça ile yapılabilir.
Çünkü yapılan tercümeler, ne kadar mükemmel olurlarsa
olsunlar, aslı yansıtmaktan uzaktırlar.8
Kur’ân-ı Kerim’in tercüme edilebileceğini söyleyen­
ler de onun tefsîrî tercümesini kastetmiş, asla harfî ter­
cümeyi kastetmemişlerdir. Kur’ân’ın harfî tercümesinin
yapılamayacağı hususunda İslâm âlimleri icmâ ile ittifak
halindedirler.9 Çünkü Kur’ân’ın lafız, edebî özellikleri ve
i’câzından dolayı, insan gücü buna yetmez ve diğer dillerin
onu olduğu gibi karşılaması da mümkün değildir. Ayrıca
bu, harfî tercümenin aslının yerine geçme iddiası taşıma­
sı sebebiyle Kur’ân’ın yerine konması ihtimalini de taşır.
Oysa Kur’ân’ın benzerini meydana getirmek, yine Kur’ân’a
göre10 mümkün değildir. Fakat tefsîrî tercüme için böyle

--- Sayfa 47 ---
47
bir durum söz konusu değildir. Bir de tefsîrî tercümeden
doğan hatalar, eksiklik ve noksanlıklar Kur’ân’ın metnine
değil, tercüme eden kişiye izâfe edilir. Kısacası Kur’ân’ın
hangi dile çevirisi olursa olsun, bu çeviri asıl manayı tam
ifade etmekten çok uzaktır. Bu gerçeği hem İslâm âlimleri
hem de Avrupalı müsteşrikler itiraf etmişlerdir. Kur’ân ter­
cümesini ölçü kabul ederek Kur’ân hakkında hüküm ver­
mek ve onu bu ölçüye göre değerlendirmek ise çok yanlış
ve mahzurludur. Bu değerlendirme eksik bilgi temelinde
bir değerlendirmedir. Netice itibariyle Allah kelâmını hak
etmediği bir konuma oturtmaktır ki, bu da Kur’ân’a yapı­
lan ve fakat zararı insanlığa yönelik olan büyük bir haksız­
lıktır. Bu haksızlık tamamen eksik ölçmek ve değerlendir­
mekten kaynaklanır.11
Netice itibariyle, engin muhtevalı ve edebî derinlikle­
ri olan eserleri bir dilden diğerine, hem de muhtevadaki
bütün hususiyetleri ortaya koyarak tercüme etmek çok
zordur.. hele bu, Allah kelamı ve açılımı da büyük ölçüde
zamana, ilhama ve şartlara emanetse... Bizim gibi sıradan
insanların bile biraz düzgünce kaleme alınmış eserleri­
nin tam tercüme edilemeyeceği söz konusu olabiliyorsa
Kur’ân-ı Kerim gibi harika ve fevkalâde derinlikleri bulu­
nan muhteşem bir beyan abidesinin bir manada “atmas­
yon” da diyebileceğimiz tercüme ile seslendirilmesi müm­
kün olmasa gerek… Evet O, bir romanı tercüme ediyor
gibi tercüme edilemez…12
Bedîüzzaman Said Nursi’nin Kur’ân-ı Kerim’in Tercü­
mesiyle İlgili Görüşleri
Bediüzzaman da Kur’ân-ı Kerim’in hakikî tercüme­
sinin yapılamayacağı görüşündedir. O’nun konu ile ilgili
değerlendirmeleri şöyledir:
“Mühim bir sual: Bazı ehl-i tahkik derler ki “Elfâz-ı
Kur’âniye ve diğer zikir ve tesbihlerin (sübhânallah, elham­
dülillah, Allahu ekber vb.) her biri değişik yönleriyle insanın
mânevî latîfelerini tenvir eder, mânevî gıda verir. Mânâları
bilinmezse yalnız lâfız ifade etmiyor, kâfi gelmiyor. Lâfız
bir libastır (elbisedir); değiştirilse her taife kendi lisanıyla o
mânâlara elfâz giydirse daha faydalı olmaz mı?”
Elcevap: Elfâz-ı Kur’âniye ve tesbihât-ı Nebeviyenin
lâfızları cansız bir libas değil, cesedin canlı cildi gibidir;
belki zamanın geçmesiyle cilt olmuştur. Libas değiştirilir;
fakat cilt değişse vücuda zarardır. Belki namazda ve ezan­
daki gibi mübarek lâfızlar, örfte bilinen manalarına özel
isim ve nam olmuşlar. Özel isimler ise değiştirilmez.”13
Kur’ân gibi kudsî kelimelerin, sadece fikir cephesine
bakan yönlerinin bulunmadığını, aynı zamanda usanmak
bilmeyen ve gafletten bile müteessir olmayan birçok latife­
ye de hitap ettiğini belirten Bediüzzaman şöyle der:
‘Bizzat tecrübemle sâbittir ki, ezan, namazın tesbihâtı
ve her vakit tekrar edilen Fâtiha ve İhlâs Sûrelerini başka
lisanla ifade etmek mümkün değildir ve çok zararlıdır…
İmam-ı Âzam’ın “Lâ ilâhe illâllah tevhide alem ve isimdir.”
dediği gibi, tesbih ve zikirlerin, hususan ezanda ve namaz­
da olanların çoğunluğu, alem ve isim hükmüne geçmiş­
lerdir. Öyleyse değişmeleri şer’an mümkün değildir. Her
mü’mine bilmesi lâzım olan mücmel manaları, yani muh­
tasar bir meâli ise, en âmi bir adam dahi çabuk öğrenir.”
Bu konuda bahane arayanlara karşı Bediüzzaman’ın cevabı
net ve oldukça serttir: “Bütün ömrünü İslâmiyet’le geçiren
ve kafasını binler mâlâyâniyatla (boş şeylerle) dolduran
adamlar, bir iki haftada, hayat-ı ebediyesinin anahtarı olan
şu mübarek kelimelerin kısa bir meâlini öğrenmemelerine
ne gibi bir mazeret gösterebilirler, nasıl Müslüman olurlar,
nasıl “akıllı adam” denilirler? Ve öyle heriflerin tembellik­
lerinin hatırı için o nur membalarının mahfazalarını boz­
mak kâr-ı akıl değildir”14
Bediüzzaman’a göre Kur’ân’ın hakikî tercümesi mümkün
değildir ve gerek de yoktur. O’nun bu işin gereksizliğini ve
imkânsızlığını gösteren görüşlerini örneklerle zikredelim:
“Hangi milletten olursa olsun insan, ibadetlerde, zi­
kir ve tesbihatta kullanılan kelimelerden ‘Allah’ın takdis
ve ta’zim’ edildiğini anlar. Kişinin aklına bakan manalar
bir defa öğrenmekle yeterli olur. Hâlbuki bu kudsî lafızlar
günde yüz defa tekrar eder. Bu tekrarlarda akıl, hissesini
almakla beraber, daha çok diğer latîfeler feyiz alırlar. Aklın
hissesi olan mânâdan ziyade Allah’ın kelâmı ile karşı kar­
şıya olduğunu düşünmekten ileri gelen nurlar ve feyizler
başka hiçbir şekilde elde edilemez.
Dinî hükümlerin nişaneleri ve kudsî mahfazaları olan
ilahî lafızların yerine hiçbir şey ikame edilemez, yerini tu­
tamaz ve görevini ifa edemez. Geçici olarak bazı şeyleri
ifade etseler de sürekli ifade edemezler. Dinin nazarî olan
kısmının anlaşılması ise lafızların değişmesini gerektirecek
bir şey değildir. Çünkü va’z u nasîhat, eğitim ve öğretimle
bu ihtiyaçlar yerine getirilebilir.
Kaldı ki nahiv ve sarf dili olan Arapçanın geniş kap­
samı ve Kur’ân’ın mu’cizeli lafızlarının hakikî tercümesi
imkânsızdır. Tercüme dedikleri şey, gayet kısa ve noksan

--- Sayfa 48 ---
48
bir meâldir. Böyle meâl nerede; hayattar, canlı ve çok ci­
hetlerle değişik ilim dallarına kaynaklık vazifesini yapmış
olan âyetlerin hakikî manaları nerede?”15
Kur’ân-ı Kerim’in hakikî tercümesinin mümkün olma­
dığını, onun manevî i’câzındaki yüksek edebî üslûbunun
tercüme kabul etmediğini 25. Söz ispat etmiştir.16 Meselâ: ِّه
الْحَمْدُ لل bir cümle-i Kur’âniyedir. Bunun en kısa m ­
nası, nahiv ve beyan ilminin kaidelerine göre şudur:ٍ
كُلُّ فَرْدٍ مِنْ اَفْرَادِ الْحَمْدِ مِنْ اَىِّ حَامِدٍ صَدَرَ وَعَلَى اَىِّ مَحْمُود ِ
وَقَعَ مِنَ اْالَزَلِ اِلَى اْالَبَدِ خَاصٌّ وَمُسْتَحِقٌّ لِلذَّاتِ الْوَاجِب ِّه
الْوُجُودِ الْمُسَمّىَ بِالل
Yani, “Ne kadar hamd ve övgü varsa kimden gelirse
gelsin, kime karşı yapılırsa yapılsın, ezelden ebede kadar,
Allah diye adlandırılan Vâcibü’l-Vücuda mahsustur.”17
Bediüzzaman’a göre, “ne kadar hamd varsa” hükmü, is­
tiğrak manasına gelen ve bir tarif edatı olan “el” takısından
çıkıyor. “Kimden gelirse gelsin” kaydı ise “Hamd” kelime­
sinin içinde vardır. “Hamd” bir mastardır. Fiili terk edildi­
ğinden böyle makamda geneli ifade eder. Yine mefûlün terk
edildiği böyle hitabî makamlarda genel anlamlar söz konusu
olduğu için “kime karşı yapılırsa yapılsın” hükmüne işaret
vardır. “Ezelden ebede kadar” kaydı ise, fiil cümlesinden
isim cümlesine intikal kâidesi, sebat ve devama delâlet etti­
ği için o manayı ifade ediyor. “Allah’a mahsustur” mânâsını
“Lillah”taki “lâm-ı cer” ifade ediyor. Çünkü o “lâm”, ihtisas
ve istihkâk içindir. “Vâcibu’l-Vücûd” ismi ise, Ulûhiyetin bir
gereği ve Zât-ı Zülcelâle karşı bir mülâhaza unvânıdır. “Laf­
zatullah” bir ism-i a’zam olduğu itibariyle diğer isim ve sıfat­
lara delâlet-i iltizamiye ile işaret ettiği gibi; Vâcibu’l-Vücud
unvânına da delâlet ediyor.”18
Acaba Arapça dil bilginlerinin ittifakla kabul ettiği şu “el­
hamdülillah” cümlesinin en kısa ve zâhir bir mânâsı böyle
olursa hakikî mânâsıyla başka bir lisana nasıl tercüme edilebilir.
Bediüzzaman’ın ifadesiyle “acaba o câmi’ ve i’cazdârâne olan
lisan-ı nahvî ile mu’cizekârâne bir sûrette ve her ciheti birden
bilir, irâde eder bir ilm-i muhit içinde zuhur eden kelimât-ı
Kur’âniye diğer elsine-i terkibiye ve tasrifiyye vâsıtası ile zihni
cüz’î, şuuru kısa, fikri müşevveş, kalbi karanlıklı bazı insanların
kelimât-ı tercümiyesi nasıl o mukaddes kelimât yerini tutabilir.
Hatta diyebilirim ve belki ispat edebilirim ki, tek bir Kur’ân
harfi bir hakîkatler hazinesi hükmüne geçer. Bazen bir tek harf
bir sayfa kadar hakîkati ders verir.19
Tercümenin Kur’ân’ın Tahrifine Yol Açacağı Endişesi
Bediüzzaman’a göre, yakın tarihimizde bilinen şekliyle
Kur’ân’ı Türkçeye tercüme etmek isteyenlerin maksatları
dini tahrif ve tahrip etmek idi. O, bu konuda şunları söyle­
mektedir: “Bundan on iki sene evvel işittim ki, en dehşetli
ve inatçı bir zındık, Kur’ân’a karşı suikastını, tercümesiyle
yapmaya başlamış ve demiş ki “Kur’ân tercüme edilsin, tâ
ne mal olduğu bilinsin.” Yani, lüzumsuz tekrarları herkes
görsün ve tercümesi onun yerinde okunsun diye dehşet­
li bir plân çevirmiş. Fakat Risale-i Nur’un cerh edilmez
hüccetleri kat’î ispat etmiş ki, Kur’ân’ın hakikî tercümesi
mümkün değil ve lisan-ı nahvî olan lisan-ı Arabî yerinde
Kur’ân’ın meziyetlerini ve nüktelerini başka lisan muha­
faza edemez ve her bir harfi, on âdetten bine kadar sevap
veren Kur’ân kelimelerinin mu’cizâne ve cemiyetli tabirle­
rinin yerini, beşerin âdi ve cüz’î tercümeleri tutamaz, onun
yerinde camilerde okunmaz diye, Risale-i Nur her tarafta
intişarıyla o dehşetli plânı akîm bıraktı.”20
İslâm’ın şiârı ve nişânelerini değiştirmek isteyenlerin
delilleri, diğer kötü şeylerde olduğu gibi, yine körü kö­
rüne yabancıları taklitten ibarettir. Diyorlar ki “İngilte­
re gibi yabancı ülkelerde Müslüman olanların, ezan ve
kâmet gibi çok şeyleri kendi dilleriyle yapmaları ve İslâm
âleminin de bunlara karşı itiraz etmemeleri bu işte şer’î
bir ruhsatın var olduğunu gösteriyor.”21 Bediüzzaman’ın
bu soruya verdiği cevap şöyledir: “Türkiye’yi, yabancı
ülkelere kıyaslamak son derece yanlıştır. Yabancıları din
konusunda taklit etmek ise, akıl kârı değildir. Öncelikle
şu bilinmelidir ki, şeriat dilinde, yabancı ülkelere “Diyâr-ı
Harb” denir. Çok şeyler var ki diyâr-ı harpte câiz olabilir,
fakat “Diyâr-ı İslâm”da câiz değildir. Ayrıca Batı ülkeleri
gibi yabancı ülkeler, Hıristiyanlığın tahakkümü altında
olduğundan, İslâmî ıstılahların anlamını geniş çapta an­
latan bir ortam yoktur. Bu sebeple de oralarda mânâlar
lafızlara tercih edilmiş ve ehvenü’ş-şer ihtiyar edilmiştir.
Hâlbuki İslâm memleketlerinde bu kudsî ve ilahî kelime­
lerin mânâlarını her yerde en âmi olanlara da bir İslâm
şiarı olarak anlatan bir atmosfer söz konusudur. Öyle ki,
şu memleketin mâbedleri ve dinî medreselerinden başka,
mezarlıkların mezar taşları bile, birer telkin edici ve bi­
rer muallim hükmünde, o kudsî mânâları Müslümanlara
ders veriyorlar.”22
Bediüzzaman, İmam-ı A’zam’ın bir fetvasını delil ola­
rak kullanan bazı kimselerin görüşlerine şiddetle karşı koy­
muş ve şu görüşlere yer vermiştir: “Ehl-i ilhâda kapılan

--- Sayfa 49 ---
49
ulemâü’s-sû’, milleti aldatmak için diyorlar ki “İmam-ı
Âzam, diğer imamların aksine demiş ki ‘İhtiyaç olsa İslâm
memleketinden uzak yerlerde, Arapçayı hiç bilmeyenlere,
ihtiyaçları nispetinde, Fâtiha yerine, onun Farsça tercüme­
sinin okunması câizdir.' Öyleyse biz de muhtacız, Türkçe
okuyabiliriz.'
Hâlbuki İmam-ı A’zam’ın bu fetvasına karşı, baş­
ta Hanefî mezhebinin büyük imamları ve diğer on iki
müçtehit imam, o fetvanın aksine fetva vermişler. Âlem-i
İslâm’ın Cadde-i Kübrâsı, o cumhûru teşkil eden imam­
ların caddesidir. Bu büyük ümmet, ancak büyük caddede
gidebilir. İnsanları dar yollara sevkedenler onları yoldan
çıkarırlar.”23
Bediüzzaman’a göre İmam-ı A’zam’ın fetvası beş yön­
den hususî bir özellik arzetmektedir:
“Birincisi: İslâm merkezinden uzak yerlerde bulunan­
lar içindir.
İkincisi: Gerçek ihtiyaca göredir.
Üçüncüsü: Bir rivayette Cennet ehlinin lisanı sayılan
Farsça diline mahsustur.
Dördüncüsü: Fâtiha Sûresine mahsus olarak cevaz ve­
rilmiş, tâ Fâtiha’yı bilmeyenler namazı terk etmesinler.
Beşincisi: Bu fetvâ, imanın kuvvetinden çıkan bir
İslâm hamiyetiyle Fâtiha’yı bilmeyen insanların hiç olmaz­
sa mukaddes manaları anlamaya yönelik istekleri sebebiyle
verilmiştir. Hâlbuki imanın zayıflığından kaynaklanan ve
menfî milliyet fikrinden çıkan ve Arap diline karşı nefre­
tin ve imanın zayıflığının bir göstergesi olan bu tahribat
arzusu doğrultusunda, sûrelerin ve diğer kudsî kelimelerin
Arapça aslını terk etmek dini terk etmek demektir.”24
Meâl
Meâl kelimesi de te’vil kelimesi gibi أول “evl” kökün­
den türemiş “mimli masdar” ya da bir şeyin varacağı yer
ve gaye manasında “ism-i mekân”dır. Te’vilden hâsıl olan
şeye bir manada meâl denegelmiştir ki, buna eksiğiyle-
gediğiyle elfâzın muhtemel bulunduğu manalardan bazı­
larının tercihen ortaya konması da diyebiliriz. Meâl, bir
tercüme olmadığı gibi tam bir tefsir de değildir. Onda
yer yer tefsir muhtevası içinde görmeye alışık olduğumuz
konulara girildiği de olur ama o yine kendi çerçevesinde
bir meâldir. Ayrıca meal, “bir şeyi eksiltmek” manasını da
içermektedir.25
Kur’ân-ı Kerim’in lafzî olarak tam bir tercümesi yapı­
lamayacağına göre, o sadece aslına yakın bir şekilde ifâde
edilmeye çalışılmış ve buna Kur’ân’ın tercümesi denmek­
ten kaçınılmış, tercüme yerine meâl lafzı kullanılmıştır.
Istılahta, bir sözün manasının her yönü ile aynen değil
de biraz noksanı ile ifade edilmesine meâl denir. İşte Kur’ân-ı
Kerim tercümesi için kullanılan meâl kelimesi, onu, aynen
tercümeye imkân olmadığını, daha doğrusu yapılan işte bir
eksikliğin mevcut olduğunu belirtmek içindir.26 Onun için
de hiçbir meal, hiçbir tercüme, hiçbir te’vil ve hiçbir tefsire
Kur’ân denemez... Zira meal, tercüme, tefsir ve te’vil dedi­
ğimiz şeyler, bunları yazanın bilgisi, marifeti, idrak ufku ve
istidadı ölçüsünde bazı şeyler ifade etse de katiyen Kur’ân’ı
bütün derinlikleriyle aksettiremez.
*Sakarya Üniv. İlâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 ez-Zehebî, et-Tefsîr ve’l-Müfessirûn, 1/23; Cerrahoğlu, Tefsir
Tarihi, 1/27-28.
2.	 Elmalılı, M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 1/3.
3.	 Muhsin Demirci, Tefsir Usulü ve Tarihi, İFAV., İstanbul 1998, s.
90.
4.	 Hidayet Aydar, Kur’ân-ı Kerim’in Tercümesi Meselesi, İstanbul
1996, s. 240 vd.
5.	 ez-Zerkânî, Menâhilü’l-İrfân, Beyrut 1988, 2/121; Cerrahoğlu,
Tefsir Tarihi, 1/29; Muhsin Demirci, a.g.e., s. 91.
6.	 Elmalılı, a.g.e., 1/3.
7.	 M. F. Gülen, “Kur’ân-ı Kerim ve Meali Üzerine”, Yeni Ümit,
Nisan-Mayıs-Haziran, 2005.
8.	 Salih Akdemir, Cumhuriyet Dönemi Kur’ân Tercümeleri, Anka­
ra 1989, s. 32.
9.	 ez-Zerkânî, Menâhil, 2/121vd.; Cerrahoğlu, Tefsir Tarihi, 1/29.
10.	Bkz.: Bakara Sûresi, 2/23; İsrâ Sûresi, 17/88.
11.	Cerrahoğlu, Tefsir Tarihi, 1/29-33; Süleyman Mollaibrahimoğlu,
3 Makale, İstanbul 2000, s. 32-33.
12.	M. F. Gülen, a.g.m.
13.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,508.
14.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,508.
15.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,508.
16.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,508.
17.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,535.
18.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,535.
19.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,535.
20.	Şualar, R.N.Külliyatı, 1,976.
21.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,556.
22.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,556.
23.	Mektubat, R.N.Külliyatı, 1,556.
24.	Niyazi Beki, Kur’ân İlimleri ve Tefsir Açısından Bediüzzaman
Said Nursi’nin Eserleri, İstanbul 1999, s. 86-94.
25.	Elmalılı, a.g.e., 1/22; M. F. Gülen, a.g.m.
26.	Cerrahoğlu, Tefsir Tarihi, 1/33.

--- Sayfa 50 ---
50
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
C
enab-ı Allah nezdinde, iman ve bu ima­
na bağlı olarak gerçekleştirilen ibadetlerin
beşerî ölçülere sığmayacak kadar büyük
ehemmiyeti olduğu gibi, yine inanma ve kullukta
bulunmanın tabiî bir neticesi olarak meydana ge­
len, daha doğrusu her âbid mü’minde bir hayat
tarzı olarak görülmesi beklenen güzel ahlâkın da
büyük önemi vardır. Öte yandan, imansızlık ve
Allah’a boyun eğmeme ne kadar çirkin ise çok za­
man bunların bağrında yetişip dal-budak salan kötü
ahlâk da nezd-i ilahîde o kadar çirkindir. Nitekim
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehayâ) bir
mübarek beyanında güzel ahlâkın önemine dikkat
çekerek, “İman zaviyesinden mü’minlerin en mü­
kemmeli, ahlâk bakımından en iyi olanıdır.”1 bu­
yurmuştur ki, güzel ahlâkın, imanın çok önemli bir
tamamlayıcısı olduğunu ifade açısından son dere­
ce mânidardır. Hadis-i Şerif’te geçen bu ifadenin,
ahlâkî açıdan mükemmel bir seviyeyi tutturamamış
kimseler iman zaviyesinden de kemâle ermiş ola­
mazlar, manasına geldiği açıktır. Yine Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselam), “Mîzana konan ameller
arasında güzel ahlâktan daha ağır basacak hiçbir
şey yoktur”2 buyurur ki, ahlâk-ı hasenenin değer ve
kıymetini ortaya koyması zaviyesinden çok önemli
bir ölçü olsa gerek.
İşte bu mehasin-i ahlâk çerçevesinde zikredi­
lebilecek en önemli vasıflardan birisi de alçakgö­
nüllülük, mahviyet, hacâlet, yüzü yerde olma gibi
anlamlarla ifade edebileceğimiz tevazudur.
Kalbin Zümrüt Tepeleri'nde de ifade edildiği
gibi (1/119) güzel ahlâka mesnet teşkil eden husus­
ları bir saraya benzetecek olursak, tevazu o sarayın
ana giriş kapısı sayılmalıdır. Zira tevazu hasletini
vicdana mâl etmeden, başka güzel vasıfları elde et­
mek mümkün olmamaktadır. Aynı mana Ölçü veya
Yoldaki Işıklar’da “Alçakgönüllülük, hemen bütün
güzel huyların anahtarı mesabesindedir. Onu elde
eden, diğer güzel huylara da sahip olabilir. Ona
mâlik olamayan ise gâliben diğer huylardan da
mahrum kalır” (s.104) şeklinde ifade edilmiştir.
İnsanların sokakta yürüyüş şekline bakıp; gerçekten Müslüman olsalar
gözlerini haramdan sakınırlar, harama baktıkları zaman da gider
gözyaşlarıyla gözlerini yıkarlar.. şeklinde bir fikir yürütmemiz, bir gün gelir
bizi; "o halde onlar Müslüman değil" yargısına götürür ki, böyle bir yargıda
bulunmanın ne denli tehlikeli olduğu aşikardır.
YÜRÜME-GURUR
İLİŞKİSİ
Mustafa YILMAZ *

--- Sayfa 51 ---
51
Tevazu ve mahviyet, aynı zamanda, Hakk’a ve halka
yakın olmanın da en birinci vesilesidir. Evet, hiç şüphesiz
kulluğun en büyük şiarı tevazudur. Nitekim, hikmet erle­
rinden bazıları, biraz da latîfe yollu bir üslupla, “İslâm’ın
şartı altıdır. Beşi malum; altıncısı da haddini bilmektir.”
demişlerdir ki, çok mânidardır. Bu ‘haddini bilme’nin ev­
vela Allah karşısında olması gerektiği de âşikardır. Nite­
kim bazı Allah dostları da tasavvufu “Hakk’ın büyüklük ve
sonsuzluğu karşısında sıfır-sonsuz münasebetlerine göre
insanın kendi yerini belirleyip bu düşünce ve bu tesbiti
benliğine mâl etmesi” şeklinde tarif etmişlerdir.
Tevazuun zıddı tekebbürdür. Buna kibre girme, böbür­
lenme, çalım çakma da denilebilir ki, Allah indinde asla
hoş karşılanmayan en çirkin sıfatlardan birisi sayılmıştır.
Kur’ân ve Efendimiz tevazu etrafında ne kadar tahşîdât
yapmışlarsa kibir hakkında da aynı nisbette belki de daha
fazla tembîhatta bulunmuşlardır. Allah Resûlü’nün “Her
söz ve davranışında mütevazi olan kulları Cenab-ı Allah
sürekli yükseltir; kibre girip bencillik gösterenleri de al­
çalttıkça alçaltır.”3 şeklindeki mukaddes beyanı bu hususta
serdedilen sözlerin âdeta hülasası gibidir.
Biz bu dar hacimli makalede, Kur’ân-ı Kerim’in, in­
sanın sergilediği bütün davranışları gibi yürüyüşünü de
onun kişiliğinin ve içinde beslediği duygularının bir gös­
tergesi olarak kabul ettiğine, bundan hareketle bazı yürü­
me şekillerini kibir, gurur ve büyüklenme emaresi saydı­
ğına, dolayısıyla da doğrudan ya da dolaylı olarak o tarz
üzere yürümeyi yasakladığına dikkat çekmeye çalışacak ve
değişik yorumlar ışığında konuyla alâkalı bazı âyetler üze­
rinde durmaya gayret edeceğiz. Sonuç bölümünde de Pey­
gamber Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerine bir de bu zavi­
yeden bakıp bir-iki cümle ile de O Güzeller Güzeli Ahlâk
Abidesi’nin yürüyüş tarzını nakletmeye çalışacağız.
Bu âyetlerden birincisi, “Kibirli kibirli (şımarıklık tasla­
yarak) yürüme! Zira ne kadar kibirlenirsen kibirlen, ne yeri
yarabilirsin, ne de dağların boyuna erişebilirsin! Böylesi dav­
ranışların hepsi kötü olup Rabbinin nazarında hoş görülme­
yen şeylerdir” (İsrâ sûresi, 17/37-38) mealindeki âyettir.
İnsanoğlu, nisyana gömülüp de Cenab-ı Hak karşısın­
daki acziyetini ve her zaman O’na muhtaç bulunduğunu
unutunca geçici de olsa eline geçen imkânlar onu kibir ve
gurura sevkedebilir. Şeytanın her zaman bu hisleri bir tu­
zak gibi kullanabileceği ihtimaline karşı sürekli metafizik
bir gerilim içinde bulunmayan bir kimse çok defa bu duy­
gulara kapılır ve neticede şeytanın tuzağına düşmüş olur.
Ne zaman da zayıflığını ve muhtaç oluşunu hatırlar, elinde
bulunan şeylerin Allah tarafından bir imtihan maksadıyla
kendisine bir emanet olarak bırakıldığını düşünmeye baş­
larsa işte o zaman gururdan, benlikten ve bencillikten vaz­
geçer, boynunu büker ve iki büklüm olup Hakk’ın huzuru­
na sığınır. Bu âyet-i kerimeden anlaşılan da odur ki, kendi­
ni beğenmiş bencil kimseler yürürken çalımla ve şımarıkça
yürürler. Bu büyüklenme duygusu içerisinde onlar aslında
Cenab-ı Allah’ı unutmuşlar ya da O’nun mevcudiyetini
–yüzbin defa hâşâ– yok sayma gibi bir küstahlığa düşmüş­
lerdir. Aslında her bencillik ve enaniyet tavrının arkasında
açık ya da gizli işte bu mezmum duygu saklıdır.
Hakk’ın karşısındaki yerini iyi kavrayıp hep boynu bü­
kük duranlara gelince onlar bütün davranışlarında olduğu
gibi yürümelerinde de gurur ve kibirden uzaktırlar ve hep
olgunca hareket ederler. Çünkü onlar, her şeyi bilip gören
bir Zât tarafından sürekli görüldüklerinin farkındadırlar
ve davranışlarını da bu ihsan duygusuna göre ayarlamış­
lardır. Evet, işte bu bahtiyarlar bir tevazu kahramanı olan
Bediüzzaman Hazretleri gibi düşünür ve “Lezzetli üzüm
salkımlarının hâsiyetleri kuru çubuklarında aranılmaz. İşte
biz de öyle bir kuru çubuk hükmündeyiz.” (Mektubat, Şah­
damar Yayınları, sh. 416) derler ve bütün güzellikleri onların
gerçek sahibi olan Yüce Yaratıcı’ya teslim ederler.
İşte Kur’ân-ı Kerim de kendini beğenmiş, üstünlük taslayan
gururlu insanlara, “Sen ne yeri delebilir, ne de dağlar kadar yük­
selebilirsin.” 4 demek suretiyle onların zayıflıklarını, âcizliklerini
hatırlatır ve kesinlikle hadlerini aşmamalarını salıklar.
Bir diğer âyet-i kerîme Nûr Sûresi'nin 31. âyetidir ve
burada Cenab-ı Allah mü’min kadınlara yönelik olarak,
“Saklı zinetlerine dikkat çekmek için, ayaklarını da vurma­
sınlar” demektedir. Cahiliye Dönemi'nde kadınların ayak
bileklerinde halhal denilen bir çeşit süs eşyası bulunuyor
ve bazı kadınlar da yabancı erkeklerin nazarlarını celbet­
mek için ayaklarını yere normaldan farklı basıyorlardı. İşte
Cenab-ı Allah bu âyetiyle onları bu şekildeki yakışıksız bir
hareketten menetmiş oluyordu.
Bu âyet-i celîlenin tefsirine isterseniz Fî Zılâl sahibi­
nin gözüyle bakalım. Merhum müellif bu âyetin tefsirinde
şunları söylüyor: “Hiç kuşkusuz bu âyette, insanın psiko­
lojik yapısı, etki ve tepkilerine ilişkin derin bir bilgi vardır.
Çünkü kimi zaman bazı duyguların uyanması bakımından
hayal kurmak gözle görmekten daha etkili olur. Kadının
ayakkabısını, elbisesini ya da takısını görmekle, bizzat ka­
dını görmekten daha çok beşerî duyguları uyanan birçok
insan vardır. Yine karşılarındaki kadından çok, hayallerinde
canlandırdıkları kadının sureti karşısında bir kısım istekleri
kabaran pek çok kimse vardır. Bunlar günümüzde psiki­
yatristlerce bilinen psikolojik hastalıklardır. Kadının takıla­

--- Sayfa 52 ---
52
rının çıkardığı sesleri duymak, süründüğü kokuları uzaktan
almak, birçok erkeğin duygularını galeyana getirir, sinirlerini
harekete geçirir, karşı koyamadıkları azgın bir fitneye düşü­
rür. İşte Kur’ân bütün bunların önüne geçiyor, içinden çıkıl­
ması pek zor bir bataklığa doğru götüren o yolları tıkıyor;
çünkü Kur’ân Yüce Yaratıcı’nın katından inmiştir. O bilir
yarattıklarını. O latîftir, her şeyden haberdardır.”
Söz kadınlarla alâkalı hususa gelmişken burada bir baş­
ka âyete daha dikkat çekmek istiyoruz ki, bu âyet Kasas
Sûresinin 25. âyetidir. Hazreti Musa ile Hazreti Şuayb’ın
(alâ nebiyyinâ ve aleyhimesselam) kızlarından birinin konuş­
malarını nakleden bu âyette, “Az sonra o iki kızdan biri uta­
na utana, sıkıla sıkıla bir tavırla yürüyerek çıkageldi ve ‘Bize
sunduğun sulama hizmetinin ücretini vermek üzere babam
seni dâvet ediyor’ dedi. Musa (aleyhisselam) onun yanına
girip başından geçen olayları anlatınca o zat: ‘Endişe etme, o
zalimlerin elinden artık kurtuldun!’ dedi.” buyurulmaktadır.
Burada da yine tefsirindeki psikolojik tahlillerle çok
defa okuyucusunu büyüleyen merhum Seyyid Kutub’un
âyet-i kerîme ile alâkalı enfes izahını kaydetmek istiyoruz:
“İki kızdan biri getiriyor bu daveti. Gelirken ‘utana utana’
geliyor. Temiz, iyi, iffetli ve terbiyeli kızların bir erkekle
karşılaştıklarında yaptıkları gibi utana utana geliyordu.
Ne kırıtma ne çalım ne gösteriş ne de baştan çıkarma is­
teği. Geliyor ve en kısa, en öz sözlerle daveti ulaştırıyor,
yol gösteriyor, babasının yanına götürüyor. Bunu Kur’ân-ı
Kerim şöyle anlatıyor. ‘Babam sulama ücretini ödemek
için seni çağırıyor.’ Kızın davranışlarındaki haya ve edebin
yanı sıra sözlerinde de bir açıklık, dikkatlilik ve anlaşılır­
lık ön plandadır. Sözlerini ağzında gevelemiyor, olduğu
gibi ve dolambaçlı hâle getirmeden söylüyor. Aynı şekilde
bu da özelliğini kaybetmemiş, temiz ve doğru bir fıtratın
belirtisidir. Çünkü tertemiz kalmış iffetli hanımlar erkek­
lerle karşılaştıklarında, onlarla konuşmak mecburiyetinde
kaldıklarında fıtratları gereği utanırlar, ama iffetlerine ve
doğruluklarına olan güvenlerinden dolayı lafı ağızlarında
gevelemezler. Karşısındakini tahrik edecek, baştan çıkara­
cak, heyecanlandıracak şekilde konuşmazlar. Lafı uzatma­
dan, gerektiği kadar ve açık konuşurlar.”
Nitekim bir başka âyette Kur’ân, kadınların erkeklerle
konuşurken ses tonlarını ayarlamalarını emrederek, kadın­
lık hususiyetlerini aksettirecek şekilde konuşmamalarını
istemektedir. Âyet-i kerîme mealen şu şekildedir: “Na­
mahrem erkeklere hitab ederken tatlı ve cilveli bir edâ ile
konuşmayın ki kalbinde hastalık bulunan bir şahıs, şeytanî
bir ümide kapılmasın.” (Ahzâb sûresi, 32)
İşte Yüce Kur’ân’dan mü’min hanımefendilere iki vecîz
iffet dersi…
Bunları naklettikten sonra konumuzla alâkalı Furkan
Sûresi'nin 63. âyet-i kerimesine geçebiliriz: “Rahman’ın
has kulları o kimselerdir ki, onlar yeryüzünde tevazu ile
yürürler. Cahiller kendilerine laf attıkları zaman da “Se­
lametle!” der, geçer giderler.” Yani, vicdanlarında Allah’a
kulluğun şuuruna ermiş bulunan inanmış kimseler, gu­
rurlu, kaba, saygısız, terbiyesiz değil; sakin, vakûr, mü­
tevaziane, edepli ve başkalarına sıkıntı vermeyecek bir
şekilde yürürler; cahilce davranışlara da aldırış etmezler,
demektir. Nitekim âyet-i kerimede geçen ‘hevnen’ kelime­
sine müfessirîn-i izam, sekîne, vakar, tevazu gibi anlamlar
yüklemişlerdir. Durum böyle olanca aksi istikamette dav­
rananların imanlarının bir yanını eksik bırakmış olacakları
gayet açıktır.
Bu mevzuda zikredebileceğimiz diğer bir âyet-i keri­
me de yine Lokman Sûresi'nde geçmektedir. Sûrenin 18.
âyetinde Cenab-ı Hak, Hazreti Lokman’ın oğluna yaptığı
nasihatları anlatırken mealen, “Kibirli davranarak insanla­
ra yüzünü dönme, yeryüzünde de çalımlı çalımlı yürüme!
Çünkü Allah kibirle kasılan, kendini beğenmiş, övünüp
duran kimseleri asla sevmez.” buyurmaktadır.
Âyette geçen “marahan” kelimesi, başkalarına önem
vermeden kasıla kasıla, böbürlenerek yürümeyi ifade et­
mektedir; dolayısıyla da bu hem Allah nezdinde hem de
insanlar nazarında çirkin görülen bir davranıştır. Esasen bu
hâl, psikiyatristlerin mualecesine muhtaç hasta bir kimse­
nin muzmerâtının (içinin) dışa yansıması olup böbürlene­
rek yürüme biçiminde kendini gösterir.
Âyetin fezlekesinde gelen, “Allah kibirli kimseleri sev­
mez.” şeklindeki ifade de ağır bir tehdittir. Binaenaleyh o
şekilde yürümenin haramlığına, cezasının da ağır olacağı­
na işaret etmektedir.
18. âyette böbürlenerek yürümekten nehyeden Cenab-ı
Allah hemen peşinden gelen âyette de kullarına makbul
yürüyüş tarzının nasıl olması gerektiğini talim buyurmuş­
tur: “Yürüyüşünde orta yolu tut…”
Burada geçen ‘orta yol üzere yürüme’ meselesine mü­
fessirlerin yaklaşımı genelde ne hızlı ne de yavaş, mûtedil
bir edâ ile yürüme şeklinde olmuştur. Kelimeyi tevazu ile
tefsir edenler de vardır. İbn-i Kesîr, Beydâvî gibi birinci
görüşe kâil olan kıymetli tefsircilerden bazıları âyetin tefsi­
rinde Peygamber Efendimiz (aleyhisselam)’ın, “Çok hızlı
bir şekilde yürüme mü’minin kıymetini düşürür”5 şeklin­
deki ifadesini naklederek istidlalde bulunmuşlardır.
Bu hususta son olarak ele almak istediğimiz âyet-i celîle,
Kıyâme Sûresi'nin 33. âyetidir. Burada Allah (celle celalühû)
mealen, “Bir de yaptığından memnun olarak, çalımlı çalımlı
kendi taraftarlarının yanına dönerdi” buyurmaktadır.

--- Sayfa 53 ---
53
Âyette geçen ‘yetemettâ’ kelimesi, kendini beğenmiş
bir tarzda, gururlanarak, çalım ve caka ile yürümek mana­
sına gelmektedir. Bazı müfessirler bununla sırtını hafifçe
öne doğru eğip elini de arkasına koymak suretiyle yürü­
menin kastedildiğini düşünmüşlerdir. Ayrıca pek çok mü­
fessir bu âyette Peygamberimiz (sallalahü aleyhi vesellem)
zamanında Mekkeli müşriklerin başını çeken (elebaşı) Ebû
Cehil lakaplı Amr b. Hişam’ın kastedildiğini söylemişler­
dir. Rivayetlere göre bu kendi vicdanına bile merhameti
olmayan insafsız adam zaman zaman Peygamberimiz'in
yanına gelerek O’nu dinler, sonra da çekip giderdi. Tabii
iman etmez, Allah’tan da korkmazdı. Bilakis çok zaman
Efendimiz’e karşı ağır ifadeler kullanır, başka insanların O
şaşmaz ve şaşırtmaz yol göstericiden istifadelerine de en­
gel olmaya çalışırdı. Sonra da iyi bir iş yapmış gibi çalım
satarak, yaptığı çirkin fiillerle övünerek yakınlarının yanına
dönerdi. Evet, çalım satar, omuz kabartır ve insanda âdeta
tiksinti hasıl eden bir tarzla yürürdü.
Davranış tarzı ve davranış sahibi nazara alındığında
âyet-i celîlenin bize bu tarz hâl ve hareketlerde bulunma­
nın mü’minlere asla yakışmayacak, kâfirce, müşrikçe, en
azından bencilce ve Allah nazarında asla hoş karşılanma­
yacak tavırlar olduğunu ifade ettiği hemen anlaşılacaktır.
Nitekim bir sonraki âyet, bu kibir ve gururun hesabının
mutlaka sorulacağına işaret edip Ebû Cehil ve onun gibi­
lerin elîm akıbetine dikkatleri çekerek, “Vay başına gelen­
lere!” demektedir.
Sonuç
Her hususta olduğu gibi nasıl yürünmesi gerektiği ko­
nusunda da Mukteda-yı Ekmel olan Allah Resûlü bizim
için en güzel örnektir. Zira O’nun ahlâkı Kur’ân ahlâkıdır
ve Kur’ân’ın ifadesiyle O, ‘üsve-i hasene’, yani, her hâli, her
tavrı, her sözü ile mutlak rehberdir.
Efendiler Efendisi’nin her hâli, tavır ve davranışı gibi
yürüyüşü de hiç şüphesiz ifrat ve tefritten fersah fersah
uzak ve kelimenin tam anlamıyla istikamet endeksliydi.
İtidal üzere idi.
Hayatlarını Allah Resûlü’nün hayat tarzına benzet­
mekle manalandıran sahabe efendilerimizden Hazreti Ali
ve Hazreti Ebû Hureyre (radiyallahü anhüm ecmaîn) gibi
bazı zatların anlattığına göre, Resûlüllah Efendimiz yü­
rürken yeryüzü âdeta ayakları altında dürülür gibi olurdu.
Adımlarını atarken yokuş aşağı yürüyor gibi atardı. Yo­
kuş yukarı çıkarken de öyleydi. Yürüyüşü yavaş olmadığı
gibi çok hızlı da değildi. Fakat bazen arkasından gidenler
O’ndan geri kalmamak için büyük çaba sarfederlerdi. Çün­
kü yürürken adımlarını uzun ve seri atardı. Bununla bir­
likte sükûnet ve vakarı da elden bırakmazdı. Ayaklarını ses
çıkarıp toz kaldıracak şekilde yere sertçe vurmazdı. Yürü­
mesinde asla bir yorgunluk emaresi sezilmezdi. Bir hedefe
kilitlenmiş gibi varacağı yere doğru emin adımlarla yürür,
bir zaruret olmadıkça da sağına soluna bakmazdı.6
Cenab-ı Allah’ın gerçek kulları her tavır ve davranış­
larında olduğu gibi yürüyüşlerinde de İnsanlığın İftihar
Tablosu’nu örnek almalı, O’nun gibi her zaman tabii olup
fıtrîlikten taviz vermemeye çalışmalı ve yapmacık, sun’î
davranışlardan olabildiğince uzak durmaya gayret etme­
lidirler. Rahman’ın has kullarıdır ki, yürürken kendilerini
zorlamaz, rahat ve yumuşak adımlar atarlar. Onlar, “Yüzü
hep yerde olur her kimde kemâl var ise” (Kırık Mızrap,
s.275) hakîkatinin farkındadırlar; dolayısıyla da kibre, gu­
rura girmez ve asla böbürlenmezler. Aynı zamanda yürür­
ken başkalarını rahatsız edecek söz, tavır ve davranışlarda
bulunmazlar. Hasbelkader öyle bir kabalığa kendileri ma­
ruz kalırsa o zaman da Kur’ân’ın ifadesiyle ‘Selam!’ deyip
geçerler.
Evet kendine güvenen, kararlı ve ciddi ruhlar, bu özellik­
lerini yürüyüşlerine de aksettirirler. Dolayısıyla da inanmış
insanlar yürürken kendinden emin, ciddi ve kararlı yürür­
ler. Alabildiğine mütevazidirler ama ölü gibi, boynu bükük,
omuzları sarkık, bir o yana bir bu yana sallanarak yürümez­
ler. Aksine her zaman canlı ve dik yürürler. Bu yürüyüşte
saygınlık, rahatlık, ciddiyet ve güçlülük nümâyandır.
Yüce Kitabımız Kur’ân bize yürüyüşümüzde tabiî
olmamızı emrediyor. Öyleyse bize düşen henüz elde ede­
memiş bile olsak, değişik temrînatlarla bir an önce bu
tarz bir yürüyüşü tabiatımızın bir yanı haline getirmek;
yürürken, kibir, ucub, böbürlenme gibi insan ruhuna
kezzap döken, Din’le gelen füyûzâttan istifadeye en bü­
yük engel teşkil eden ve Allah’ın gazabına sebebiyet ve­
rebilecek yakışıksız duygu, tavır ve davranışlardan uzak
durmaktır.
Unutmayalım ki, herkes kendi karakterine göre yürür
ve Allah’ın görüp bildiği bu hal, erbab-ı firasetin nazarları­
na da mutlaka çarpar.
Cenab-ı Allah’tan Son Elçisi’ni ziynetlendirdiği gibi biz
ümmetini de Kur’ân ahlâkıyla donatmasını niyaz ederiz.
* Araştırmacı Yazar
  myilmaz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Buhari, Edep, 39
2.	 Tirmizi, Birr, 62
3.	 Taberanî, el-Mu’cemü’l-Evsat, 5/140; el-Heysemî, Mecmeu’z-
Zevâid 10/325
4.	 İsra, 37
5.	 Feyzu’l-Kadîr, 104/4
6.	 Müsned, 1/96, 2/380

--- Sayfa 54 ---
54
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
Hz. Mesih, Yahudi maddeciliğini tadil etme misyonunu yüklenmiştir. Böyle bir
misyonla gelen insanın, bu misyonu gerçekleştirebilecek donanımla gelme zarureti
vardır ki daha dünyaya teşrif buyuracağı zaman O, çok iyi bir yuvada neşet etmiş­
tir. O'nu yetiştirme mevzuunda Hz. Meryem ölçüsünde başka bir kadın göstermek
mümkün değildir. Kur'ân, değişik âyetlerinde Hz. Meryem’in karakterini ifade eden
kelimeleri yerli yerinde kullanarak onun hususiyetini vurgulamaktadır.
Ahmet ÇETİNKAYA *

--- Sayfa 55 ---
55
K
ur’ân’da ismiyle zikredilen tek kadın Hz.
Meryem’dir. Hz. İsa’nın annesi Hz. Meryem,
Kur’ân’ın on iki sûresinde biri zamirle olmak
üzere toplam otuz dört defa geçmektedir. Ancak, kaç defa
geçtiğinden daha önemlisi; kronolojik olarak birbirinden
farklı dönemlerde inen pek çok âyette Hz. Meryem’den
bahsedilmesidir. Yeni Ahit’te ise, Hz. İsa’nın annesine is­
men on dokuz defa yer verildiği görülür.1
Ona “Meryem” ismini veren, annesidir. Bu ismin “iste­
meyen, bir yerden ayrılan”2, “hizmet eden”3 anlamlarında
kullanıldığı söylenmişse de o dönemde Âramca “ibadet eden”
anlamına geldiği görüşü4 daha uygun görünmektedir.
Hz. Zekeriyya’nın Himayesine Verilişi
a)
Hz. Meryem’in seçkin bir aileden gelişi, kendi seçil­
mişliği ve diğer şahsî faziletleri âyet ve hadislerde sıklıkla
vurgulanmaktadır. Sadece Kur’ân âyetleri, onun ne derece
üstün bir kadın olduğunu ifade etmek için yeterlidir. Ön­
celikle babası İmran tarafından seçkin bir aileden geldi­
ği gibi, annesi de duası kabul edilen âbide ve zâhide bir
kadındır. İşte Hz. Meryem, annesinin kabul olan bir du­
asının semeresidir ve bu duadaki adak gereğince, hizmet
etmek üzere daha çocuk iken mabede bırakılmıştır.
Babası İmran’ın o daha küçükken vefat etmesi5 üze­
rine, şerefli bir vazife diyerek çokları Hz. Meryem’in hi­
mayesine talip olmuş, neticede bu vazife Hz. Zekeriyya’da
kalmıştır.6 Kur’ân bu hadiseye “Meryem’i kimin himaye
edeceğine dair kura çekerlerken ve birbirleriyle tartışır­
larken sen yanlarında bulunmuyordun.” (Âl-i İmran Sûresi,
3/44) şeklinde işarette bulunmaktadır.
Kur’ân, Hz. Meryem’e rızkın gelişini bildiren kısmın
hemen ardından Hz. Zekeriyya’nın duâsına yer vermekte­
dir. Bu duâda Hz. Zekeriyya’nın sözünden, onun yaşlan­
mış olduğu anlaşılmaktadır. Bunun tabiî bir sonucu şudur:
Artık Hz. Meryem’le yeterince ilgilenemeyecektir. Belki
de buradan hareketle kurayı kazanan şahsın Hz. Zekeriy­
ya değil de Cüreyc veya Yusuf isminde bir rahip,7 yahut
Yusuf adlı bir akrabası olduğuna dair8 bazı zayıf rivayetler
nakledilmiştir. Ancak bunların hiçbir hükmü yoktur. Zira
Allah Teâlâ, Hz. Meryem’i Hz. Zekeriyya’nın eğitim ve
himayesine verdiğini zikretmektedir.9
Fevkalâde Bir Şekilde Rızıklandırılması
b)
Hz. Meryem’in ibadetiyle meşgul olabilmesi için Hz.
Zekeriyya ona bir mihrap10 yapmıştı.11 Orada kaldığı süre
zarfında Hz. Meryem’e Allah tarafından fevkalâde bir şe­
kilde rızık gelmekteydi. Nitekim Hz. İsa’yı dünyaya getir­
diğinde de yine fevkalâdeden olarak taze hurma ve su ile
lütuflandıkları bilinmektedir. Kur’ân, Hz. Zekeriyya’nın
oraya her girişinde Hz. Meryem’in beraberinde güzel yiye­
cekler bulunduğunu şöyle anlatmaktadır: “Zekeriyya onun
yanına mâbede ne zaman girse beraberinde yiyecekler bu­
lurdu. ‘Meryem! Bu yiyecekleri nereden buluyorsun!?’ de­
yince de o ‘Bunlar Allah tarafından gönderiliyor. Muhak­
kak ki Allah dilediğine sayısız rızıklar verir.’ derdi.”12 Ben­
zer bir hâdisenin Peygamberimiz’in kızı Hz. Fâtıma’nın
başından geçtiği de rivayet edilmektedir.13
Hz. Meryem’e rızkın gelişine dair Hıristiyan kaynakla­
rında da bilgi olduğu belirtilmektedir.14 Ancak sözü edilen
bu bilgi, apokrif (Kilisenin reddettiği) İncillerde zikredi­
len bilgiler olmalıdır. Zira Yeni Ahit’te, meleğin gelip de
Hz. İsa’yı müjdelemesine kadar Hz. Meryem’in hayatına
dair bir bahse rastlanmamaktadır. Buna mukabil apokrif
İncillerde Hz. Meryem’in hayatının ilk devresi hakkın­
da bazı bilgiler yer almaktadır. Meselâ doğduğu yerle il­
gili farklı bilgilere rastlandığı gibi, doğum tarihiyle ilgili
yaklaşık tahminler de mevcuttur. Apokrif bir İncil olan
Protevangelium’da bazı ilâve bilgiler de yer almaktadır
ki,15 kanonik (Kilisenin kabul ettiği) İncillerde bunları
bulmak mümkün değildir.
Mabed Günleri ve Kulluk Şuuru
c)
Hz. Zekeriyya’nın himaye sürecinde Hz. Meryem, sü­
rekli Cenâb-ı Hakk’ın yardımı ve koruması altında yetişmiş
ve her geçen gün ibadetlerini artırarak devam ettirmiştir.
Onun bu hususi durumu, yine Âl-i İmrân Sûresi’nde şöyle
ifade edilmektedir: “Hani melekler demişlerdi ki: Meryem!
Muhakkak ki Allah seni seçti. Seni tertemiz kıldı, hatta
seni dünyadaki bütün kadınlara üstün kıldı. Meryem! Say­
HAZRETi MERYEM VÂLiDEMiZ

--- Sayfa 56 ---
56
gı dolu bir gönülle huzurunda durup Rabbine ibadet et,
secdeye kapan ve rükû edenlerle beraber rükû et.”16
Âyette geçen “Allah’ın temizlemesi”nin, “küfürden ve
günahtan arındırma”, “âdet ve doğum kanından, fizikî bir
kusurdan uzak kılma” ve “erkeğin temasından arındırma”
gibi mânevî, ahlâkî, bedenî temizleme olduğuna dair fark­
lı yorumlar yapılmıştır. “Dünyadaki bütün kadınlara...”
ifadesini ise hemen bütün tefsirciler, “kendi dönemi iti­
bariyle bütün kadınlara” şeklinde anlamışlardır.17 Ayrıca
rükûsuyla, secdesiyle buradaki ibadetin şekliyle ilgili tef­
sirlerde ayrıntılar mevcut ise de burada ibadetin şeklinden
çok daha önemlisi, Hz. Meryem’in “Saygı dolu bir gönül­
le huzurunda durup Rabbine ibadet et, secdeye kapan ve
rükû edenlerle beraber rükû et” emrine hem de gönülden
itaat ettiğidir: “Bir de İmran’ın kızı Meryem’i misal getirir.
Meryem, iffet ve namusunu korudu. Biz ona ruhumuz­
dan üfledik. O da Rabbinin kelimelerini ve kitaplarını tas­
dik etti ve gönülden itaat edenlerden oldu.” (Tahrîm Sûresi,
66/12)
Kur’ân ayrıca, Hz. Meryem’in dosdoğru bir insan ol­
duğuna da şâhitlik etmektedir.18
Bütün Kadınlara Üstün Kılınması
d)
Hz. Meryem’in üstün kılınmayla ilgili âyetin19 hemen
bütün tefsirlerinde yer almakla beraber aynı zamanda
Kütüb-i Tis’a’da da pek çok yerde nakledilen bazı hadisler
bulunmaktadır. Hz. Meryem’in faziletini konu edinen bu
rivayetlerde Efendimiz (s.a.s.) şöyle buyurmaktadır:
1– “Kendi dönemindeki kadınların20 en hayırlısı İmran
kızı Meryem’dir ve yine bu ümmetin kadınlarının en hayır­
lısı Huveylid kızı Hatice’dir.”21
2– “Erkeklerden pek çokları (fazilette) kemâle ermiştir.
Kadınlardan ise İmran kızı Meryem ve Firavun’un karısı
Âsiye’den başka kimse kemâle ermemiştir. Hz. Âişe’nin ka­
dınlara üstünlüğü ise, tiridin diğer yiyeceklere üstünlüğü
gibidir.”22
3– “Yeni doğan her çocuğa, doğduğu anda şeytan mut­
laka dürter. Yavru, onun dürtmesi (nin verdiği rahatsızlık)
sebebiyle bağırarak ağlar. Hz. Meryem ve oğlu Hz. İsa
bundan hâriçtir.”23 Bu hadisin bazı rivayetlerinde Ebû Hu­
reyre, Hz. Meryem ile oğlu Hz. İsa’ya lutfedilen bu özel
konumun, Hz. Meryem’in annesinin, “Onu ve soyundan
gelecekleri, o mel’un şeytanın şerrinden korumanı niyaz
ediyorum.” şeklindeki duâsının kabulünden kaynaklandı­
ğını söylemektedir.24
4– “Yeryüzü kadınları arasında (örnek olmaları ve fazi­
letleri bakımından) Hz. Meryem, Hz. Hatice, Hz. Fâtıma
ve Hz. Âsiye’yi bilsen sana yeter.”25
5– “Cennet kadınlarının en faziletlileri Hz. Hatice, Hz.
Fâtıma, Hz. Âsiye ve Hz. Meryem’dir.”26
6– “Fâtıma, cennet kadınlarının efendisidir. Tabii ki
Hz. Meryem’in üstün durumu hesaba katılmazsa..”27
7– “Kureyş kadınları, kadınların en hayırlılarıdır; deveye
binerler, kadınların çocuğa en şefkatlisi ve kocasının malını
koruma hususunda kocaya en titizidirler.”28 Bu hadisi nak­
lettiği her yerde Ebû Hureyre’nin “Meryem bintü İmran
asla deveye binmedi.” sözü nakledilir ki, Hz. Meryem’in
faziletiyle ilgili asıl kısım burasıdır. Nevevî ve İbn Hacer’e
göre, Ebû Hureyre’nin maksadı Hz. Meryem’in deveye bi­
nip binmediğini vurgulamak değildir. Sadece ona özel bazı
faziletler bulunduğunu anlatmak için bu ifadeyi kullanmış­
tır.29 Diğer bir deyişle “Deveye biniyor olmak bir kadını
hayırlı kılmaz; zira Hz. Meryem deveye binmediği halde
hayırlıdır. Demek ki o, herkeste olmayan hususi faziletlere
sahiptir.” denmek istenmiştir.
Görüldüğü gibi müfessirler ve hadis şârihleri, bu riva­
yetlerden hareketle, bahsi geçen kadınlar arasında fazilet
sıralaması konusunda farklı değerlendirmelerde bulunmuş­
lardır. Rivayetlerin hepsinde göze çarpan ortak bir hususa
dikkat çekmek gerekmektedir: Diğer isimler değişmesine
rağmen Hz. Meryem bütün rivayetlerde zikredilen ortak
şahıstır. Tek başına bu husus dahi onun faziletini göster­
meye yetmektedir.
Hz. Meryem’i Peygamber Sayanların Bulunması
e)
Yukarıda sayılan rivayetlerden hareketle bazı âlimler,
kadınlardan peygamber geldiği sonucuna varmışlardır. Böy­
lelikle bir yandan genel olarak kadınlardan peygamber ge­
lip gelmediği, diğer yandan da özel olarak Hz. Meryem’in
peygamber olup olmadığı konularında farklı değerlendir­
meler ortaya çıkmıştır. Hz. Meryem’in peygamber olduğu
görüşünde olan âlimler; Meryem Sûresi’nde pek çok pey­
gamberin sıralandığı yerde Hz. Meryem’in de yer alması
ve sonunda “İşte Allah’ın nimetine mazhar olmuş peygam­
berlerden olan bu zatlar Âdem neslinden, Nuh ile beraber
gemide taşıdıklarımızın evlatlarından, İbrâhim ve İsrail’in
nesillerinden ve hidâyete erdirip seçtiğimiz kimselerdendir.”
denmesi.. meleğin Hz. Meryem’e vahiy getirmesi.. ona ola­
ğanüstü şeyler lutfedilmesi.. Allah tarafından seçilip tertemiz
yapılarak dünyadaki bütün kadınlara üstün kılınması.. ayrıca
hadislerde onun “kemâle erdiği”nin belirtilmesi.. cennet ka­
dınlarının efendisi sayılması.. gibi hususları dikkate alarak
bu sonuca varmışlardır.30 Ancak genel kabul gören görüş,
kadınlardan peygamber gelmediği şeklindedir.31
Hıristiyanlar arasında da Hz. Meryem’i peygamber
olarak gören bazı teologlar bulunmaktadır. Hıristiyanlık

--- Sayfa 57 ---
57
genel olarak Hz. Meryem’i Hz. İsa’dan aşağıda, fakat diğer
kadınlar ve bütün azizlerin üstünde görmektedir.32 Ayrıca
Hıristiyan literatüründe Hz. Meryem hakkında pek çok
yüceltme ifadesi kullanılmış; onun itaat, sabır, alçakgönül­
lülük, dindarlık, iman, ümit, merhamet, iffet vb. faziletleri
üzerinde çokça durulmuştur.33
Bir İffet Âbidesi Oluşu
f)
Kur’ân, Hz. Meryem’in Hz. İsa’ya nasıl hamile kaldığı­
na da şu şekilde yer vermektedir:
“Gün geldi, melekler ona ‘Meryem! Allah, Kendisi ta­
rafından bir kelime vereceğini sana müjdeliyor. Adı İsa,
lakabı Mesih, sıfatı Meryem oğludur. Dünyada da âhirette
de itibarlı, Allah’a en yakın kullardan olacaktır. Beşiğinde
de yetişkinliğinde de insanlara hitap edip onlarla konuşa­
cak, salih insanlardan olacaktır.’ Meryem ‘Ya Rabbî, bana
hiçbir erkek eli değmediği hâlde nasıl olur da çocuğum
olabilir?’ deyince, Allah şöyle buyurdu: ‘Öyle de olsa Allah
dilediğini yaratır; Zira O, bir şeyin var olmasına  hüküm
verince sadece “ol” der, o da derhal oluverir.” (Âl-i İmrân,
3/45-47)34
Konuya daha genişçe yer verilen Meryem Sûresi’nde
ise Hz. Meryem’in Hz. İsa’ya hamile kalışı, onu dünyaya
getirişi ve sonrasında gelişen hâdiselerden yeterince bah­
sedilmektedir:
“Kitapta Meryem’i de an! Hani o, ailesinden ayrılıp
doğu tarafında bir yere çekiliverdi. Onlarla kendisi arası­
na bir perde gerdi. Biz de ona Ruhumuzu gönderdik de
ona kusursuz, mükemmel bir insan şeklinde görünüverdi.
Meryem irkildi ve ‘Ben’ dedi, ‘Rahmana sığındım senden.
Eğer Allah’tan korkup haramdan sakınan bir kimse isen
çekil yanımdan!’ Ruh ‘Ben’ dedi, ‘Rabbinden sana gelen
bir elçiyim. Sana tertemiz bir erkek çocuk hediye edeyim
diye geldim.’ Meryem ‘Nasıl oğlum olabilir ki bana eli
değen bir tek erkek bile olmamıştır. İffetsiz bir kadın da
değilim!’ Ruh ‘Öyledir, ama Rabbin: ‘Bu iş bana pek ko­
laydır. Çünkü biz onu insanlara kudretimizin bir alâmeti
ve tarafımızdan bir rahmet kılacağız ve artık bu, hükme
bağlanmış, olup bitmiş bir iştir.’ dedi. Sonra çocuğuna ha­
mile kaldı ve bu hâliyle uzakça bir yere çekildi. Derken
doğum sancısı onu bir hurma ağacına dayanmaya zorladı.
‘Ay!’ dedi, ‘N’olaydım, keşke bu iş başıma gelmeden öley­
dim, adı sanı unutulup gitmiş biri olaydım!’ Derken, Ruh,
ona aşağıdan şöyle seslendi: ‘Sakın üzülme!’ dedi, ‘Rabbin
senin alt yanında bir su arkı meydana getirdi. Haydi, hur­
ma dalını kendine doğru silkele, üzerine taze hurmalar dö­
külsün. Artık ye, iç, gözün aydın olsun! ...” (Meryem Sûresi,
19/16-33)35
Diğer taraftan Cenâb-ı Hak hem Hz. Meryem’i hem de
oğlu Hz. İsa’yı, cümle âlem için bir ibret vesilesi kıldığını
ve onları pınarları akan ve yerleşmeye elverişli yüksekçe bir
yere yerleştirdiğini beyan etmektedir.36 Nitekim Cenâb-ı
Hak, ona ve annesine lutfettiği bu ve benzeri nimetleri
Hz. İsa’ya hatırlatmaktadır: “İsa! Hem senin hem annenin
üzerindeki nimetimi iyi düşün.”37
Hz. Meryem’in hamilelik ve doğum süreciyle ilgili özel­
likle rivayet tefsirlerinde ve hadis şerhlerinde ayrıntıya yer
veren pek çok rivayet ve yorum bulunmakta38 ise de bütün
bunlar, bu makale çerçevesinin dışındadır. Asıl önemlisi, Hz.
Meryem’in hamilelik ve doğum süreciyle ilgili olarak, biline­
meyecek bazı yönlerin de olduğudur. M. Fethullah Gülen
Hocaefendi, şu yorumuyla buna dikkat çekmektedir:
“Diğer annelerde olduğu gibi, Hz. Meryem’de de
embriyolojik safhalar söz konusudur. O da hâmile kalır,
karnı büyür ve doğum sancıları gelince, bir kenar semtte
su arkının bulunduğu bir hurma ağacının yanına gider ve
hamlini vaz’eder. Ancak, bu hamile kalış ve embriyolojik
vetirenin başlaması nasıl olmuştur? İşte bunlar, âdeta birer
sır paketi gibidir. Hz. Meryem’in karşısındaki Cebrâil mi­
dir, yoksa zaman üstü husûsiyetiyle Hz. Rûh-u Seyyidü’l-
En’âm’ın cevher-i hayatı mıdır da ona temessül etmiş, o da
bu rûhu görünce bedene ve cismâniyete âit olmayan bir
heyecan duymuştur. İşte bütün bunlar bizi aşan ve “Kud­
ret” dâiresinde cereyan eden şeylerdir. Evet, Hz. Meryem
bir iffet âbidesidir; onun cismânî bir heyecan duyması şöy­
le dursun, o en derin bir iffet hissiyle şahlanıp karşısında
temessül eden rûha, “Senden Allah’a sığınırım.” demiştir.
Öyleyse burada çok ciddî bir mücerrediyet vardır; yani, bu
meseleyi esbap dâiresi içinde ve tenâsüb-ü illiyet prensibiy­
le izah etmek mümkün değildir.”39
Özetle söylemek gerekirse Hz. Meryem’in hamilelik
süreciyle ilgili gözardı edilemeyecek en önemli gerçek
şudur: Bir iffet âbidesi olan Hz. Meryem, bâkire oldu­
ğu hâlde, Allah’ın bir mucizesi olarak hamile kalmıştır.40
Enbiyâ ve Tahrîm Sûrelerinde Hz. Meryem’in, iffet ve na­
musunu koruduğu özellikle vurgulanmaktadır: “İffet ve
namusunu gerektiği gibi koruyan Meryem’i de an. Biz ona
rûhumuzdan üfledik, hem onu hem oğlunu cümle âlem
için bir ibret yaptık.” (Enbiyâ Sûresi, 21/91) “Bir de Allah,
İmran’ın kızı Meryem’i misal getirir. Meryem, iffet ve
namusunu korudu. Biz ona ruhumuzdan üfledik. O da
Rabbinin kelimelerini ve kitaplarını tasdik etti ve gönül­
den itaat edenlerden oldu.” (Tahrîm Sûresi, 66/12) Nitekim
Kur’ân’da, Hz. Meryem hakkında buna zıt olarak söyle­
nen her sözün onun aleyhinde müthiş bir iftira olduğu, bu

--- Sayfa 58 ---
58
iftira sahiplerinin belalarla cezalandırıldığı ve kalblerinin
mühürlendiği belirtilmektedir.41
Vefatı ve Kabri
g)
Hz. Meryem’in vefatı ve kabriyle ilgili âyet ve hadisler­
de bir açıklamaya rastlanmamaktadır. Bu konudaki ayrıntı­
lar genelde Hıristiyan kaynaklara veya bir kısım tarihî kay­
nağa dayanmaktadır. Sinoptik İncillerde (Matta-Markos-
Luka) yer almamakla beraber sadece Yuhanna İncilinde,
Hz. Meryem’in Kana mucizesinde42 ve haç olayında43 yer
aldığı; “Resûllerin İşleri”nde Hz. İsa’nın göğe yükselme­
sinden sonra havarilerle dua ettiği44 belirtilmekte ise de
hayatının geri kalanı, ölümü, yaşı, dış görünüşü hakkında
İncillerde hiçbir bilgi bulunmamaktadır.
Hz. İsa’nın dünyadan ayrıldığı sırada elli yaşlarında ol­
duğu tahmin edilen Hz. Meryem’in elli altı, yetmiş, yetmiş
iki yaşlarında, yahut çok ileri yaşlarda öldüğü görüşleri ya­
nında, nerede ve nasıl vefat ettiği, kabrinin nerede olduğu,
öldüğü veya göğe yükseltildiği konuları da tartışılagelmiş­
tir.45 Bütün bu ayrıntılar bir yana, Hz. Meryem’in Allah’a
ibadet ederek hayatına devam ettiği bilgisi,46 onun genel
profiline daha uygun görünmektedir.
Hıristiyan kaynaklar daha çok Hz. Meryem’in defne­
dildiği yere dair bir bilgi bulunmadığı görüşünde olmak­
la beraber Kudüs, Efes ya da Antakya’da defnedildiğine
dair farklı görüşler mevcuttur. Efes’te ona nisbet edilen
bir kabir bulunmayışına karşılık, Kudüs’te birisi Zeytin
Dağı ve Tapınak Tepesi arasındaki Jeoshaphat (veya Ked­
ron) vadisinde, diğeri de Gethsemani’de (Cesmâniyye)47
olmak üzere birer kilisenin onun defnedildiği yer olduğu
ileri sürülmektedir. Siyon dağında diyenler de vardır.48
Şam tarihi yazarı İbn Asâkir ise, Hz. Meryem’in meza­
rının Şam’da el-Ferâdîs kabristanında olduğunu kaydet­
miştir.49
*Araştırmacı Yazar
  acetinkaya@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Tümer, Hıristiyanlıkta ve İslâmda Hz. Meryem s.65.
2.	 Ebûbekr er-Râzî, Muhtâru’s-sıhâh I, 112.
3.	 Wensinck, A. J.; “Meryem”, MEB İA, VII, 781-782; Tümer,
s.153.
4.	 Zemahşerî, I, 142; Beğavî, I, 295; Beydâvî, II, 31.
5.	 Hâkim, Müstedrek II, 646; Taberî, III, 235; Zemahşerî, I, 142.
6.	 Bkz.: Âl-i İmrân, 3; 37, 44. Ayrıca bkz.: İbn Hişâm, III, 121;
Taberî, III, 242-244.
7.	 İbn Hişâm, III, 121; Schleifer, Aliah; İslâm’ın Kutsal Meryem’i s.35.
8.	 İbn Kesîr, Bidâye II, 68; Âlûsî, III, 165, XVI, 80.
9.	 Bkz.: Âl-i İmrân, 3; 37. Ayrıca bkz.: Taberî, III, 242-244;
Kurtubî, IV, 71-86.
10.	“Mihrap” kelimesi günümüzde bilinen anlamda değil, “oturula­
cak ve ibadet edilecek yer, bu tür yerlerin en şereflisi ve en mukad­
desi, şeytanla muharebe edilen yer” anlamındadır. İbn Manzûr,
Lisânü’l-Arab “h-r-b” mad. (I, 306).
11.	Taberî, III, 245; Vâhıdî, I, 208; Beydâvî, II, 34.
12.	Ayrıca bkz.: Taberî, III, 244-246; Beğavî, I, 297; Fahruddîn er-
Râzî, VI, 283.
13.	Zemahşerî, I, 143; İbn Kesîr, I, 361.
14.	Wensinck, VII, 784; Tümer, s. 157.
15.	Tümer, s. 68-69.
16.	Ayrıca Y. Ahit, Luka 1: 26-28; 41-42.
17.	Taberî, III, 262-264; Vâhıdî, I, 210.
18.	 Mâide, 5; 75. Âyetteki “sıddîka” kelimesi; güvenilir, doğru sözlü,
dininde ve imanında ihlaslı, sözlerinin doğruluğunu ameliyle tasdik
eden anlamlarına gelmektedir. İbn Manzûr, “s-d-k” mad. (X, 193)
19.	Âl-i İmran, 3; 42-43.
20.	Kadı Iyâz ve Kurtubî gibi âlimler, “yeryüzündeki bütün kadınla­
rın” şeklinde daha genel anlamışlardır. Nevevî, Şerhu Müslim XV,
198; Aynî, Umdetü’l-kârî XVI, 23.
21.	Buhârî, “enbiyâ” 45; Müslim, “fedâilü’s-sahâbe” 69.
22.	Buhârî, “enbiyâ” 32, 46; Müslim, “fedâilü’s-sahâbe” 70.
23.	Buhârî, “bed’ü’l-halk” 11; Müslim, “fedâil” 146, 147.
24.	Buhârî, “enbiyâ” 44; Müslim, “fedâil” 146.
25.	Tirmizî, “menâkıb” 61; Ahmed b. Hanbel, III, 135.
26.	Ahmed b. Hanbel, I, 293, 316, 322.
27.	Tirmizî, “menâkıb” 60, 63; Ahmed b. Hanbel, III, 64, 80.
28.	Buhârî, “enbiyâ” 46; Müslim, “fedâilü’s-sahâbe” 201.
29.	Nevevî, XVI, 80; İbn Hacer, VI, 473-474, IX, 125.
30.	Nevevî, XV, 198; Aynî, XV, 308.
31.	Nevevî, XV, 198; Beydâvî, II, 38; İbn Kesîr, II, 82; Aynî, XV,
308. Bu görüş sahipleri “Senden önce gönderdiğimiz peygam­
berler de başka değil, ancak şehirlerde oturanlardan vahye mazhar
ettiğimiz bir takım erkeklerdi.” (Yusuf, 12; 109; Nahl, 16; 43;
Enbiyâ, 21; 7) âyetine dayanırlar.
32.	Tümer, s.47, 96.
33.	Tümer,  s.95-98.
34.	Âl-i İmran, 3; 45-47. Ayrıca bkz.: Meryem, 19; 20-22; Tahrîm,
66; 12; Y.Ahit, luka 1:26-38.
35.	Bkz.: Meryem, 19; 16-33. Ayrıca bkz.: Âl-i İmran, 3; 47; Tahrîm,
66; 12; Y.Ahit, luka 1:34.
36.	Batılı araştırmacı Wensinck, daha önce indiğini belirttiği
Mü’minûn, 23; 50.âyetinin yukarıda uzunca yer verilen Hz.
Meryem’in Hz. İsa’yı dünyaya getirmesine ilk telmih sayılabilece­
ğini söyler. Wensinck, VII, 781.
37.	Bkz.: Mâide, 5; 110.
38.	Schleifer,  s. 33-51; Tümer, s. 157-163.
39.	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 2/12.
40.	Bkz.: Âl-i İmran, 3; 47; Meryem, 19; 20; Enbiyâ, 21; 91;
Tahrîm, 66; 12. Ayrıca bkz.: Ahmed b. Hanbel, I, 202, 461, V,
291; Tayâlisî, Müsned s.46; Abd b. Humeyd, Müsned s.193.
41.	Bkz.: Nisâ, 4; 155-158.
42.	Y.Ahit, Yuhanna 2:1-11.
43.	Y.Ahit, Yuhanna 19:25-27.
44.	Y.Ahit, Elçilerin İşleri 1:14.
45.	 Bu konudaki pek çok tahmin için bkz.: Tümer,  s.78-83; Schleifer,  s.53;
Wensinck, VII, 783, 785; Taberî, Târîh I, 585; Hâkim,  II, 651.
46.	Schleifer,  s.52; Tümer,  s.31.
47.	İncillerin bildirdiğine göre tutuklanmadan önce Hz. İsa’nın gelip
dua ettiği yer de burasıdır. Y.Ahit, matta 17:1-3; Y.Ahit, markos
14:32-42; Y.Ahit, luka 22:39-46.
48.	Tümer,  s.84-93; Schleifer,  s.54.
49.	İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk II, 337, 411.

--- Sayfa 59 ---
59
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
Kısaca İnsanın Yaratılışı:
P
eygamberimiz, ٍالناَّسُ بَنوُ آدَمَ وَآدَمُ مِنْ تُراَب “İnsanlar, Âdem oğulları­
dır (Âdem’den türemiştir). Âdem ise topraktan yaratılmıştır.” (Ah­
med b. Hanbel, Müsned, 2/534.) buyurmuşlardır. Bu hadiste, insanın Hz.
Âdem’den, Âdem’in ise topraktan yaratıldığı açıkça belirtilmektedir. Kur’ân-ı
Kerim’e bakıldığında insanın yaratılışı; toprak, nutfe, alaka ve mudga şeklinde
sıralanmakta, (Bkz.: Hac Sûresi, 22/5; Rûm Sûresi, 30/20.) sonra da “insanın neslini
nutfeden, hakir bir sudan ürediği” (Bkz.: Secde Sûresi, 32/ 8) haber verilmektedir.
Nitekim her insanın oluşumu, alınan besinler yoluyla toprağa dayanmaktadır.
Çünkü hayatın temel unsuru olan kan besinlerden, besinler de doğrudan veya
dolaylı olarak topraktan gelmektedir. Şu hâlde sadece ilk insan değil, diğer bü­
tün insanların varlığının aslı da toprak ve sudur. Hz. Âdem’in yaratılışı ile ilgili
âyetler, meseleyi kaderî plandan, yaratılışın değişik safhalarına kadar merhale
merhale öyle ele alır ki, ceninin anne karnında geçirdiği safhaları da Kur’ân’da
Toprak, bütün kâinatların ve hususiyle de yerkürenin en değerli unsuru, en sihirli mad­
desidir.. ve hava-su-ziya bir mânâda onunla kâimdirler ve onun için vardırlar. Onun bu
öneminden ötürüdür ki, bağrında biz ve bizimle alâkalı milyonlarca varlığın neşet edip
geliştiği bu mütevazi fakat semaları aşkın unsurun, Kur’ân-ı Kerim’de sık sık üzerinde
durulur.. âdeta bütün göklere denk tutulur.. mebdeimiz olarak tebcil edilir.. ukbâya
ulaştıran bir köprü, bir liman, bir rampa olarak da hep dikkatlerimize sunulur.
İNSAN ve TOPRAK
Dr. M. Selim ARIK *

--- Sayfa 60 ---
60
açıkça okunabilmektedir. Kur’ân-ı Kerim, her insanın, annenin
rahminde, yumurtanın sperm tarafından döllenmesinden bir
insan hâlini alışına kadar geçirdiği safhaların yanısıra, bunun
öncesini ve ilk insanın menşeini bazen bir arada, bazen ayrı
ayrı anlatır. Hem ilk insanın yaratılışında, hem de daha sonraki
bütün insanların yaratılışında maddî planda ilk merhale toprak
(türab); ikincisi, balçık gibi yumuşak, yapışkan çamur (tîn) ve
bundan alınıp süzülmüş bir öz (sülâletün min tîn); üçüncüsü,
insan iskeleti hâline getirilen siyah, kokuşmaya müheyya, bir
şekle konmuş ve kendisine bir yol, hedef tayin edilmiş balçık
(hame-i mesnun); dördüncüsü, tın tın öten, pişirilmiş, kuru­
tulmuş balçıktır (salsâl). Bunlar, insanın teşekkül merhalelerini
ima etmektedir ki, benzer bir süreç, anne karnında da yaşanır.
Toprağın bir mineral veya protein çorbası hâline getirilmesin­
de şüphesiz su da çok ehemmiyetli bir unsurdur. Kur’ân, bu
karışımı, “Kasem olsun, Biz insanı süzülmüş bir çamur veya
bir hülasadan yarattık.” (Mü’minûn Sûresi, 23/12) âyetiyle açık­
lar ki, “Biz, her canlı nesneyi sudan yarattık.” (Enbiyâ Sûresi,
21/30) âyeti de suyun bu ehemmiyetini vurgulamaktadır. Su
ve toprağın ayrı ayrı muhtevalarıyla yaptığı izdivaç, ayrı bir
merhaleyi teşkil etse gerektir. Bunlardan sonra şekillenme ve
bir surete ulaşma faslı gelir. Kur’ân buna, “Andolsun Biz,
insanı bir kara çamur ve şekillenmiş bir balçıktan yarattık.”
(Hicr Sûresi, 15/26) âyetiyle işaret eder. Bunu müteakip, tam
bir düzenleme (tesviye), bütünüyle dengeli hâle koyma mer­
tebesi söz konusudur ki, onu da Kur’ân-ı Kerim, “Ben onu
düzenleyip insan şekline koyduğum ve ona ruhumdan üfle­
diğim zaman, derhal onun için (inkıyad) secdesine kapanın.”
(Hicr Sûresi, 15/29) âyetiyle nazara verir. Bu son safha ile artık
kâinatta, manâsının yanında maddesi, ruhu ve onunla içli-dışlı
bedeni, fizikî mükemmeliyeti ölçüsünde metafizik derinlikle­
riyle yepyeni bir varlık olmuştur. İnsan, bu seviyeye geleceği
âna kadar, bu kelimelerle anlatılan gerçek manâ ve muhteva
ne olursa olsun, şu safhalardan geçmiştir: Toprak, çamur, sü­
zülmüş çamur, yapışkan çamur, bir şekle bağlanan siyah bal­
çık, sertleşmiş balçık ve Allah’ın (celle celâluhu), İlâhî ruhla
serfiraz halifesi eşref-i mahlûk. Hz. Âdem ve Hz. Havva ile
mucizevî bir yaratılışla başlayan insanoğlunun dünyayı teşrif
etmesi, sebeplerin Allah’ın icraatına perde olma fonksiyonuy­
la artık sıradan bir hâdiseymiş gibi sürüp gelmiştir. Şu hâlde
insanların isteyip dilemesi ve Allah’ın (celle celâluhu) yarat­
masıyla sürüp giden yeryüzündeki insan hayatıyla hedeflenen
asıl gaye, Yüce Yaratıcı’yı bilip O’na kullukta bulunmaktır. Bir
başka hadiste yaratılış ile alâkalı “Allah (c.c.) Âdem’i yeryüzü­
nün bütün cüzlerinden almış olduğu bir avuç topraktan yarat­
tı. Âdem’in oğulları da yeryüzünün kısımlarına göre meydana
geldi. Dolayısıyla onlardan bir bölümü (görünüş itibariyle)
kızıldır, bir bölümü beyazdır, bir bölümü siyahtır, bir bölümü
bu renklerin arasındadır (karışıktır). (Huy olarak) da bazıları
uysaldır, bazıları haşindir (serttir), bazıları habis (kötü kalbli)
ve bazıları da hoştur (iyi kalblidir).” (Ebû Dâvûd, Sünnet 17)
şeklinde insanların fizikî ve ruhî yapısı belirtilerek, ilk yaratılı­
şı ile ilgili bazı fıtrî özellikler anlatılmaktadır. Görüldüğü gibi
toprak, bütün kâinatın ve hususiyle de yerkürenin en değerli
unsuru, en sihirli maddesidir. Hava-su-ışık bir manada onunla
kaimdirler ve onun için vardırlar. Dolayısıyla toprak, yağmur
ve ışık ile verimli hâle geldiği gibi, insan da hayatını iman ve
İslâm suyuyla yararlı hâle getirebilir.
Toprak ve İnsan Karakterleri
Toprak hayat bakımından o kadar büyülü bir muhteva
ve iç yapıya sahiptir ki, o, bu iç ve dış zenginlikleriyle her
zaman yekpare bir canlı kabul edilebileceği gibi, onun bir
kimyahane, bir fizik araştırma merkezi, bir canlı biyolo­
ji laboratuarı olduğunu söylemek de mümkündür. Evet,
toprak; hava ve ziyanın nokta-i iltisaki (karışım noktası),
bunların insana yararlı şekilde ulaştırılmasının regülatürü
ve santralı, nihayet her şeyi insanın hesabına faydalı hale
getiren ve istifadesine sunan bir istihale fabrikasıdır. Yer­
yüzünün temel unsurlarından sayılan gazlar, ateşler, ilk
tekamül merhalesini topraklaşarak idrak etmiş ve ona inkı­
lapla tabiî miraçlarını tamamlamışlardır. Bu süreç sonun­
da, insana uzanan yol da yine toprakla başlamış, toprakla
bitmiş ve toprak üstü bir hâl alarak semavîleşmiştir. (Bkz.
M. Fethullah Gülen, Yeşeren Düşünceler, s. 183-189) Peygamberi­
miz insanların yaratılışlarını fıtrî olarak üçe ayırıp toprak
ve yağmur ile mukayese yaparak şöyle bir temsil getirmek­
tedir: “Allah’ın benim vasıtamla gönderdiği hidayet ve ilim
(İslâm) bol yağmura benzer. Bu yağmur bazen öyle bir
toprağa düşer ki onun bir kısmı suyu kabul eder de çayır
ile bol ot bitirir. Bir kısmı da kurak olur, suyu üstünde
tutar da Allah insanları onunla faydalandırır. Ondan hem
kendileri içerler hem hayvanlarını sularlar ve ekin ekerler.
Bu yağmur bir başka toprağa isabet eder ki düz ve kay­
paktır. Ne suyu üstünde tutar ne de çayır bitirir. Allah’ın
dinini anlayıp da Allah’ın benim vasıtamla gönderdiği
(İslâm’dan, hidayet ve ilimden) faydalanan ve bunu bilip
başkalarına bildiren kimsenin misali ile bu güzellikleri duy­
duğu hâlde, kibirlenerek başını bile kaldırmayan ve beni
tanımayan kişinin hâli buradaki toprağa benzer." (Buhari,
İlim 20) Bu temsilde görüldüğü üzere, toprak fayda bakı­
mından üçe ayrıldığı gibi, insanlar da yararlı olup olmama
açısından üç grupta mütalaa edilir.
1. Kendisine ve başkalarına faydalı olanlar. Bunlar ken­
disine söyleneni kabul ettiği gibi, öğrendikleriyle başkala­
rına da faydalı olanlardır.
2. Yalnız başkalarına faydalı olabilenler. Bunlar öğren­
diklerini anlamayan veya yapamayan, fakat başkalarının
yapmasına ve anlamasına yardımcı, vesile olanlardır.

--- Sayfa 61 ---
61
3. Hiç kimseye faydası olmayanlar. Bunlar anlama, an­
latma ve yaşama kabiliyetinden mahrum olanlardır ki ne
kendilerine ne de çevrelerine faydası olmayan kişilerdir.
Peygamberimiz “Benim ümmetim yağmur gibidir. Önü
mü, sonu mu hayırlıdır bilinmez.” (Tirmizi, Emsal 6) şeklin­
deki teşbihiyle, ümmet-i Muhammed’in yağmur gibi de­
vamlı bereketli ve faydalı olmasını arzu ettiği görülmektedir.
Çünkü yağmur, toprak için hayattır. Nasıl ki su, toprağın
cinsine göre bazen önünde, bazen sonunda mahsule daha fay­
dalı olursa insan da zamana ve zemine göre hareket ve hizmet
kabiliyetini geliştirmesini bilen faydalı bir varlık olabilmelidir.
Faydalı ve faydalanılan insanın en önemli özelliği ise hayatı­
nı vahiy yağmuru ile bereketlendiren yani Kur’ân ve Sünnet’i
anlayan ve anlatan kimselerdir. Peygamberimiz yine bir başka
hadislerinde “İnsanlar üç gruptur ya sâlim; günahlardan uzak
ve selamette, ya gânim; yaptığı hayırlı amellerden dolayı ma­
nen kârlı ve kazançlı veya şâcib; dünyevî ve uhrevi yönden
zararda olanlardır.” (Suyutî, el-Fethu’l-Kebir, 3/266) buyurarak,
insanın maddeten ve manen dünyadaki ahvâlini tasvir etmek­
tedir. Şu hâlde verimli toprak gibi günü kârla bitiren insan,
ilimden ve hidayetten nasibini alan ve aldıklarını olduğu gibi
gelecek nesillere aktaran kimse demektir. Dolayısıyla insan,
yukarıdaki hangi sınıfa dahil olduğunu kendisi belirlemelidir.
Şu da unutulmamalıdır ki bitki ve ağacın yeşermesi ve meyve
vermesi toprağın kabiliyetine/özelliklerine bağlıdır. Nitekim
gülü yetiştiren bakımlı toprak olduğu gibi, dikeni bitiren de
bakımsız topraktır. Demek ki insan, bakımlı ve verimli toprak
gibi meyve, gül ve çiçek yetiştirebilmeli, dikenli bitkiler bitiren
çorak toprak durumuna düşmemelidir.
İnsan ve Toprak Münasebeti
İlmin kapısı kabul edilen Hz. Ali’nin lakabına “toprağın
babası” anlamında “Ebû Türâb” denilir. Bereket ve bolluk an­
lamında “elin toprak olsun” manasına gelen “teribet yedâke”
deyimi, hadislerde hayır dua anlamında kullanılmaktadır. Zira
toprak, tarih boyunca devamlı bolluğu, bereketi ve verimi
temsil etmiştir. Dinî açıdan toprağın bir başka özelliği ise, su
bulunmadığı zaman abdest yerine kaim olan teyemmüm için
temizlik kaynağı olmasıdır. Bu zaviyeden toprak, maddeten
ve manen insanı temizleyen bir unsurdur. Dolayısıyla insan
toprak gibi temiz, alçak gönüllü, mütevazı, üretken, cömert
ve faydalı işlerin menbaı (anası) hâline gelebilmedir. İnsanın
ruhî yapısında bulunan mala ve toprağa karşı olan hırs ve me­
yil inkâr edilemez. Hatta insanlar arasındaki çoğu husumetler
mal ve toprak sebebiyle meydana geldiği görülmektedir. Çün­
kü insanın en çok sevdiği şey maldır; mal canın yongasıdır de­
nilmiştir. Fakat insan onu Allah rızası için harcayabilirse dünya
ve ahirette karşılığını bereket ve sevap olarak bulacaktır. Bu da
onun (inancındaki) kararlığının, istikamet sahibi oluşunun, iyi
niyetinin ve samimiyetinin en güçlü delilidir. Nitekim Allah
Teala “Mallarını Allah rızasını dileyerek ve içlerinden gelerek
harcayanların misali, tatlı bir yamaçta bulunan, üzerine bolca
yağmur yağan, bu sebeple ürününü iki misli veren bir bahçe­
dir.” (Bakara Sûresi, 2/265) buyurarak, malî fedakârlık yapabi­
lenlerin mükafatı toprak ve su misali ile anlatılmaktadır. Zira
insanda mala karşı hırs olduğundan infakta bulunması zor bir
iştir. “İnsanoğluna iki vadi dolusu altın verilse bir üçüncüsünü
ister. Fakat insanoğlunun gözünü ancak toprak doyurur.” (Bu­
hari, Rikak 10) şeklindeki hadis, insanın fıtrî yapısındaki hırsı
anlatmaktadır. Ancak insan, dünyaya karşı olan hırsını, ahiret
nimetleri ve cennet için tercih edebilse menfaat kavgaları ola­
mayacaktır. Bu da sağlam iman ve itikada bağlıdır. O halde
imanlı insan, dünyayı “ahiretin tarlası” hükmünde gören ve
ahiret için manevî hazırlık yapan kişi demektir.
Sonuç
Yerküre âlemin kalbi olduğu gibi, toprak unsuru da ar­
zın kalbidir. Tevazu ve mahviyet gibi insanı en yüce hedefe
ulaştıran yolların işaretleri topraktır. Hatta toprak, en yüksek
göklerden o gökleri Yaratan’a daha kestirme bir yoldur. Zira
toprak kâinatta Cenab-ı Hakk’ın rububiyetinin tezahürü­
ne, sonsuz kudretinin baş döndüren faaliyetlerine ve Hayy
u Kayyum (hayatı veren ve onu devam ettiren) isimlerinin
tecellisine en uygun, en müsait bir zemindir. Ayrıca Cenab-ı
Hakk’ın rahmet arşı su üstünde olduğu gibi, hayat ve ihya
(hayatı verme) arşı toprak üstündedir. Toprak maddeten sert
ve zeminde bulunmasına rağmen, hayatın ve rızkın menbaı
olması yönüyle manen her şeyin üstündedir. Yağmur, toprak
için nasıl hayat kaynağı ise, toprak da insan için bir hayat
ve memât unsurudur. Zira insan toprakla başlamış, toprakla
yaşamış ve toprağa girecektir. Kur’ân bu hususu “Sizi ondan
(topraktan) yarattık; yine oraya döneceksiniz ve bir kez daha
sizi ondan çıkaracağız.” (Tâhâ Sûresi, 20/55) âyetiyle açıkça be­
yan etmektedir. O hâlde toprağa girmek demek yok olmak
değil, bilakis tohum gibi yeni bir hayata, ahirete başlangıç
demektir. Şu hâlde, çorak topraklıktan kurtulup verimli hale
gelen insan, cennete ehil olan insan demektir. Bu da insanın
Rabbini öğrenmesine, tanımasına ve tanıtmasına bağlıdır.
Bu liyakat ise kişinin vahiy yağmuru ile beslenmesi nisbe­
tinde tezahür eder. Çünkü vahyin menbaı olan İslâm, insan
fıtratına en uygun besleyici gıdaları gönderen bir hazinenin
kaynağıdır. Bu takdirde mükerrem insan, yaratılışına en uy­
gun hareket eden kişi demektir. Davranış ölçüsü ise vahiy
yağmuru şeklinde inen Kur’ân ve Sünnet’i özümsemedir.
Dolayısıyla mutlu ve kârlı insan olmada en önemli kıstas,
beslendiği ve faydalandığı İslâmî güzelliklerden verimli top­
rak gibi başkalarına da istifade ettirebilmedir.
*Bursa Merkez Vaizi
  msarik@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 62 ---
62
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
Günümüzde liderlikle ilgili değişik yaklaşımlar bulun­
maktadır. Takım çalışmasını, toplumun katılımını ve is­
teklerini dikkate alarak kararların alındığı kolektif liderlik,
ahlâkî değerlerle uyuşan ve insanlara daha fazla değer ve­
ren etik merkezli liderlik, insanların, maaşın ötesinde şahsî
ve meslekî gelişimlerini de koruyup gözeten ve toplam
kalite yönetimini benimseyen, insanların bütün hayatını
zenginleştiren ve değer katan ilke ve değer merkezli lider­
lik ile hizmetkâr (hizmetçi) liderlik bunlardan birkaçıdır.
Hizmetkâr liderlikte sahip olunan güç ve kuvvet, çalışanla­
rın her türlü ihtiyacının karşılanması için kullanılır.
Peygamberimiz'i bu tür liderlik yaklaşımlarından biri­
siyle değerlendirmek yeterli/doğru değildir. Ancak mutla­
ka bir benzerlik kurmak gerekirse hizmetkâr liderlik tanı­
mı Allah Resûlü’nün (sallalahu aleyhi ve sellem) liderlik
profiline yakın/benzer görünmektedir. Hizmetkâr liderlik
anlayışı, diğer liderlik modellerinden çok farklı bir lider
profili öngörmektedir.
Hizmetçi ile liderin bir arada olmasını sağlayan ve iki
rolü sentezleyen hizmetkâr liderlerde şu on vasfın bulun­
ması öngörülmektedir: 1) Dinleme becerisi 2) Empati 3)
İyileştirme 4) Farkında olmak 5) İkna etme gücü 6) Kav­
ramsallaştırma 7) İleri görüşlülük 8) Çobanlık (Emniyet)
9) İnsanların gelişmesi ve büyümesine hususi ihtimam
gösterme 10) İş hayatı dışında küçük birliktelik sağlayıcı
gruplar ve topluluklar inşa etme.1
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) hayatı incelendiği zaman, bu
özelliklerden daha fazlasının O’nda bulunduğu görülecek­
tir. Biz, bu makalede herhangi bir liderlik modelini ölçü
almadık. Ama genel olarak başarılı bir liderde ve idarecide
bulunması gereken ve dikkat çekici olan temel liderlik va­
sıflarına göre Efendiler Efendisi’nin bu yönünü ele almaya
çalışacağız.
Peygamberimiz’in Liderlik Vasıfları
1. Cesareti
Bir liderde bulunması gereken özelliklerden biri cesa­
rettir. Lider, gözü kara, yüreği de pek olmalıdır. Zaman
gelir o, tek başına kalabilir. Fıtrî cesareti, onu işte o anda
zilletten kurtarır. Davasını ve idealini yalnız göğüsleme zo­
runda bulunduğu böyle bir anda lider, arkasında binlerce
insan var gibi davranabilmelidir ki, varılması gereken he­
defe ulaşabilsin. Lider, asla ölümden korkmamalıdır. Her
şeyden korkan, ürken sevk ve idarede lider olamaz.2
Cesaret, diğer bütün olumlu özelliklerin güvencesidir.
Kuvve-i maneviyenin temel dinamiklerinden biridir. İn­
san, olumsuzluklarla mücadele etmeye hazır ve her türlü
zorluğu aşmaya azmetmişse mücadele için gerekli diğer
özellikler de arkadan gelecektir.
Efendimiz’in fetanetinin ayrı bir buudu da O’nun, karşısına çıkan
bütün problemleri -hangi sahaya ait olursa olsun- gayet rahat ve
tereyağından kıl çekme kolaylığında çözmesidir ki, bu husus da yine
O’nun risaletine şehadet eden burhanlardandır.
PEYGAMBERİMİZ’İN
LİDERLİK YÖNÜ
Dr. Hasan YENİBAŞ *

--- Sayfa 63 ---
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) fıt­
raten cesurdu. Hayatında bir kere bile korkaklık emare­
si sayılabilecek bir tavrı olmamıştır. İslâm tarihi, Resûl-i
Ekrem’in azim ve cesaretine şehadet eden bir abidedir.
Resûl-i Ekrem, bütün Arabistan şirk içinde yüzdüğü sı­
rada, yalnız başına tevhid sancağını kaldırmış, büyük bir
düşmanlık âlemi ile yalnız başına mücadele etmişti. Azim
ve cesareti sayesinde aşılmaz gibi görünen bütün engelle­
ri aşmış ve tek başına başladığı mücadelenin sonunda bir
gün, çevresinde yüz bin insan toplanmıştı.3
Bütün hayatı cesaret örnekleriyle dolu olan Peygamber
Efendimiz’in, cesaretiyle ilgili en güzel misaller, savaşlarda
gösterdiği yiğitlik ve kahramanlıklarda ortaya çıkmakta­
dır. Hz. Ali gibi cesur bir sahabî diyor ki "Bedir savaşında
baktım ki Resûlullah’a (s.a.s.) sığınıyor, O’nun arkasına
sokuluyoruz. O ise düşmana hepimizden daha yakın du­
rumdaydı. Hepimizin en cesuru O idi."4
Lider, zor anların adamıdır. Gerçek liderler kriz dönem­
lerinde ve kritik anlarda ortaya koydukları performansla
kendilerini gösterirler. Peygamberimiz bu yönüyle erişil­
mez bir cesaret timsalidir. Huneyn Savaşı'nda ordu dağıl­
ma tehlikesiyle karşı karşıya kalınca atını mahmuzlayıp öne
atılmak istemesi ve “Ben Peygamber’im bunda yalan yok,
ben Abdulmuttalib’in oğluyum.” diye haykırması orduya
cesaret aşılamış ve yeniden toparlanmasını sağlamıştır.5
2. Kararlılığı
Liderler inandıkları davayı büyük bir kararlılıkla savun­
malıdırlar. Davasına kararlılıkla sarılmayan liderler başka­
larını yönlendiremez, onları heyecanlandırıp aşk u şevke
getiremez, dolayısıyla kendileri de başarılı olamazlar.6
Liderin sunduğu mesajlardan hiçbiri hayatla zıtlaşma­
malı ve o, bu mesajların geçerliliği hususunda, hem bugün
hem de yarınlar adına emin olmalıdır. Bir insan, gözleriyle
gördüğü bir vak’âyı, nasıl hiç çekinmeden ve tereddüt et­
meden anlatır, anlatırken de asla yalanlanacağından kork­
maz; zira kendinden emindir! Lider de sunduğu mesajlar­
da aynı duyguyu ve aynı emniyeti taşımalı ve o mesajın
doğruluğuna, gözüyle gördüğü bir hâdiseden daha kat’i
inanmalıdır. Hattâ, muvaffakiyeti için sadece kendi inancı
da kâfi değildir. Aynı zamanda bu mesajın hayatla zıtlaş­
maması da gerekmektedir. Yani sunulan mesajlar, hayatın
dönen çarkları içinde, tıpkı sırlı kapıların açılıp kapanması
gibi onların açılış ve kapanışını kendi hesabına değerlen­
dirmeli ve o kapılara takılmamalıdır.7
Peygamberimiz bu yönüyle de ulaşılmaz bir ululuk
sahibi olarak karşımızda durmaktadır. İnsanların büyük
kabul ettikleri pek çok liderin hayatına baktığımız zaman
değişik sarsıntı ve kararsızlıklar görülebilir. Hiç sarsılma­
dan konum ve duruşunu koruyabilen lider yok denecek
kadar azdır. Ama Peygamberimiz, sıkıntının her çeşidine
maruz kalmasına rağmen davası adına hiç sarsıntı yaşama­
mış ve hâdiseler karşısında kendine has duruşunu daima
muhafaza etmiştir. Onun bu kararlılığıdır ki, sahabe gibi,
inandıkları dava uğrunda canlarını seve seve feda eden ör­
nek bir cemaat yetiştirmiştir.
Nebiler Sultanı’nın Mekke’de çekmediği sıkıntı kalma­
mıştır. En büyük destekçileri olan hanımı ve amcasını peşi
peşine kaybetmiş ama O, sarsılmamış, davası adına ümit­
sizliğe ve kararsızlığa düşmemiştir. Davası için Mekke’de
çalmadığı kapı, dolaşmadığı panayır kalmamıştır.8
Sıkıntılar karşısında sarsılmadığı gibi, Mekkelilerin da­
vasından vazgeçmesi karşılığında teklif ettikleri dünyevî
imkan ve nimetleri de elinin tersiyle itmiş ve kendi mesaj­
larını anlatarak duruşundan taviz vermemiştir.9
3. Hızlı ve İsabetli Karar Verebilmesi
Her lider, seri ve sıhhatli karar verme özelliğine sahip
olmalıdır. Bilinen bir husustur ki, karar verme, yapılacak
işlerin esası mesabesindedir. Ancak, her karar isabetli ol­
madığı gibi, vakitsiz de olabilir. İster gecikme, isterse vak­
tinden erken verilen kararlar, asla isabetli kararlar değildir.
Onun için, bir liderin aldığı kararı, sıradan bir karar ol­
maktan kurtaran husûsiyet, zamanında ve isabetli alınmış
olmasında aranmalıdır.
Çok âni karar verilmesi gereken hayatî anlar vardır. Li­
der, bu anlarda, sıradan insanlardan ayrılır ve kendi buu­
dunu yaşar. O keskin zekâsıyla âniden karar verir, verdiği
karar da tam isabetlidir. Halbuki ekseriyetle acele verilmiş
kararlar isabetten uzak olurlar. Çünkü, isabet ve acele bir­
birinin zıttıdır. İki zıt ise bir arada zor bulunur. İşte bu zor
anın adamı liderlerdir. Onlar bu zıtları çok kolay bir araya
getirebilirler.10
Özellikle kriz zamanları ve sıkıntılı dönemler, gerçek
liderlerin ortaya çıkmasına ve yine gerçek liderlerin sıra­
dan lider ve idarecilerden ayrılmasına vesile olması bakı­
mından önemlidir. Normal zamanlarda verilen kararların
önemi fark edilemeyebilir. Ama insan hayatında öyle anlar
vardır ki, orada verilecek bir karar hayatî önemi haizdir. Ve
yine öyle anlar vardır ki, orada hemen karar verilip hare­
63

--- Sayfa 64 ---
kete geçilmelidir. Bazen böyle durumlarda her bekleme ve
gecikme, başarısızlığa ve belki de hezimete bir adım daha
yaklaşma anlamına gelebilir.
Peygamberimiz’in fiyaskoyla sonuçlanan bir kararı ol­
mamıştır. Tam aksine O, verdiği yerinde kararlar sayesinde
hezimeti zafere dönüştürmeyi başarmıştır. Özellikle Uhud
Savaşı bu konuda en güzel örneklerden biridir. Uhud,
İslâm tarihinde hezimetle zaferin aynı anda yaşandığı,
daha doğrusu zafer, hezimet ve zaferin iç içe yaşandığı, he­
zimetin zafere dönüştürüldüğü bir savaştır.
Peygamberimiz, hızlı karar verme ve hareket etme özel­
liğini olumsuz durumlara mani olmak için de kullanmıştır.
Benî Mustalik seferinde münafıkların başı Abdullah b.
Übey b. Selûl’ün yaktığı fitne ateşinin meydana getirebile­
ceği kötü sonuçları bu metotla bertaraf etmiştir. Abdullah
b. Übey b. Selûl, Cahcâh b. Mes’ûd el-Gıfarî ile Sinan b.
Veber el-Cühenî arasında su sebebiyle çıkan çatışmayı iyi
kullanmış ve oraya gelen münafıkları Peygamber Efendi­
miz aleyhine şu sözüyle kışkırtmıştır: “Topraklarımızda
bizi rahatsız ediyorlar. Kureyş’ten Müslüman olanların
bize karşı durumu eskilerin ‘Besle kargayı oysun gözünü!’
sözü gibidir. Medine’ye dönünce aziz olanlar zelil olanları
oradan çıkaracaktır.”
Peygamberimiz, fetanetinin bir boyutu olan süratli
muhakemesi ve karar vermesi sayesinde doğmakta olan
fitneyi yok etmiştir. Abdullah b. Übey’in sözünü işitir işit­
mez orduya yola çıkma emri vermiş, otuz saate yakın yol
gidilmiş, insanlar yorgun düşmüş ve mola verdikleri zaman
hemen uyumak zorunda kalmışlardır. Böylece fitne çıkar­
tacak konu hakkında konuşulmasına engel olmuştur.11
4. Problemleri Çözmesi
Bir liderde bulunması gereken özelliklerden biri de her
türlü problemin üstesinden gelebilme kabiliyetidir. Mo­
dern yönetim anlayışında yönetici, aynı zamanda “prob­
lem çözen kişi” olarak da tanımlanır. Bu açıdan yönetim,
problem çözme sanatıdır, denebilir.
Yönetimde, yöneticinin varlığının sebebi, problem
çözmektir. Çünkü yöneticiye sürekli olarak problem ge­
tirilir ve bu bunları çözmesi istenir. Yöneticinin yönetim­
deki başarısı da problem çözmedeki başarısı ve becerisine
göre değerlendirilir. Zira, bir kişinin bilgisini ve yeteneğini
ortaya koyan başarı kıstası, problem çözme kabiliyeti ve
başarısıdır.12
Bir liderin, cemaati ve arkasındaki insanlar tarafından
her yönüyle hüsn-ü kabul görmesi ve onun güvenilir, iti­
mad edilir bir insan haline gelmesi; ferdî, ailevî, içtimaî,
iktisadî, siyasî, o topluma ait bütün problemleri çözmesine
bağlıdır. Bir lider arkasındaki insanların böyle ferdî, ailevî,
içtimaî problemlerini çözdüğü ölçüde kabul görür ve on­
lar tarafından sevilir, sayılır, omuzlara alınır, bayraklaştırılır
ve ebedlere kadar ona sahip çıkılır. İşte Hz. Muhammed
Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem), insanlık için bütün
problemleri çözen böyle bir liderdi.13
Hz. Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) özel­
likle, Hacerü’l-Esved için yaptığı hakemlik,14 Medine’ye
hicret edince hicretin getirdiği problemleri Ensar-Muhacir
arasında kardeşlik tesisi15 ve Medine Anayasası16 ile çöz­
mesi, Huneyn ganimetlerini dağıtılması meselesinde çıkan
problemi hemen çözmesi17 vahiy buudlu nuranî bir firase­
tin sahibi olduğunu ve problemleri çözmedeki eşsizliğini
göstermektedir.
5. İnsan Yetiştirmeye Önem Vermesi
Bir liderde bulunması gereken vasıflardan biri de insan
yetiştirmeye önem vermesidir. Önem vermek, önemli ol­
duğunu söylemek değildir; bizzat insanların yetişmesiyle
meşgul olmak ve bunu ihmale tahammülü olmayan bir
vazife olarak görmektir.
Günümüzde liderlik ve yöneticilik anlayışıyla ilgili çe­
şitli yaklaşımlar bulunmaktadır. İnsan yetiştirmeye önem
verme konusu, özellikle hizmetkâr liderlik anlayışı içerisin­
de oldukça önemli bir yer tutmaktadır. Bu yaklaşıma göre,
lider, insanların gelişmesi ve büyümesine özel ihtimam
göstermelidir. Zira, her insan özel bir önem ve değere sa­
hiptir. Bundan dolayı lider, her ferdin büyüyüp gelişme­
sine özel gayret sarfeder ve emri altında çalışanların veya
sorumlu olduğu fertlerin şahsî, meslekî ve ruhî gelişimleri­
ni tamamlamaları için sahip olduğu bütün gücü kullanma
konusunda mesul olduğunun şuurundadır.18
Liderin en büyük sermayesi insandır. Bundan dolayı
lider, raiyetinin her yönden gelişip yetişmesine çalışmalı,
bunun için gerekli imkân ve ortamları hazırlamalıdır.
Peygamber Efendimiz bizzat kendisinin bu yönüne
işaret ederek, “Ben muallim olarak gönderildim.”19 bu­
yurmaktadır. O, okuma-yazma bilmeyen ümmî bir top­
lum içinde neş’et etmişti. Bundan dolayı okuma-yazma
oranı oldukça düşüktü. Resûl-i Ekrem Efendimiz, özellik­
le Medine döneminde bu konuda seferberlik başlattı. Bu
64

--- Sayfa 65 ---
maksatla mescidin bir kısmını bu işe tahsis etti. Buraya
Suffa denmekteydi. Suffa ilk İslâm üniversitesidir. Bizzat
Resûlullah (s.a.s.) burada dersler veriyordu; fakat henüz
başlangıçta bulunanlara okuma-yazmayı ve Kur’ân’ı öğ­
retmek üzere diğer bazı öğretmenler de vazife görüyor­
lardı. Ubâde b. Sâmit, Kur’ân ve okuma-yazma öğreten
muallimlerden birisidir. Bunu bizzat kendisi ifade etmekte
ve Suffa ehlinden bazılarına Kur’ân ve yazı yazmayı öğ­
rettiğini söylemektedir.20 Yine, Abdullah b. Said el-Âsî de
Resûlullah (s.a.s.) tarafından Medine’de halka yazı yazma­
yı öğretmek için görevlendirilenlerdendir.21
Peygamberimiz’in bu konudaki dikkat çekici bir uygu­
laması da Bedir esirlerine yaptığı muamelede ortaya çıkar.
Bedir esirlerinden yazı yazmayı bilen kimseler vardı. O sı­
rada Ensar’dan güzel yazı yazan kimse bulunmamaktaydı.
Esirlerden hiç malı olmayanların, on çocuğa yazı yazma­
yı öğretmesi karşılığında serbest bırakılması kabul edildi.
Zeyd b. Sâbit de Ensâr çocuklarından bir grup içinde o
sırada yazı yazmayı öğrenmiştir.22
Medine’de Suffa’nın yanı sıra eğitim-öğretim faaliyet­
leri mahallelere de yaygınlaştırılmıştır. Bu maksatla daha
henüz hicretin ikinci yılında Mahreme b. Nevfel’in evinde
Dâru’l-kurrâ adında ve Kur’ân öğretimine tahsis edilmiş
yeni bir okul faaliyete geçirilmiştir.23
Peygamberimiz’in çalışmaları kısa sürede netice vermiş
ve O, 23 yıllık risaletinin sonunda bedevî bir toplumdan,
bütün insanlara rehberlik yapacak aydın bir cemaat çıkar­
mıştır.
6. İkna Etme Gücü
Bir liderde bulunması gereken özelliklerden biri de
ikna etme gücüdür. Lider, karar verirken sahip olduğu ma­
kamın otoritesini kullanma yerine, o kararla alâkalı insan­
ları ikna etme metodunu kullanır. Zorlama yerine muha­
tapların akıl ve kalblerine hitap ederek, akıllarını, hislerini
ve ruhlarını da fethederek onlara iş yaptırır.24
Nebiler Serveri’nin (s.a.s.) hayatına baktığımız zaman
bu hususu açıkça müşahede etmekteyiz. O, muhataplarını
ikna etmeye çalışmış, onların akıl ve kalblerine de hitap et­
miştir. Huneyn ganimetlerinin dağıtılması hususunda or­
taya çıkan problemin çözümü için Ensara yaptığı konuşma
bunun en güzel göstergesidir.25 Kendisine gelip zina etmek
için izin isteyen Cüleybib’e söyledikleri de muhataplarını
ikna etme yönünü gösteren güzel bir misâldir.26
7. Sorumluluk Duygusu
Lider, bir mesuliyet insanıdır. Sorumluluklarını yerine
getirme mevzuunda, ne karşısına çıkan engellerin zorlu ve
aşılmaz olması ne de imkânların genişliğiyle gelen yaşama
zevki, rahat ve rehavet onu yolundan döndüremez ve ona
mükellefiyetlerini unutturamaz. Üzerine aldığı mesuliyet­
leri mutlaka yerine getirir. Yapıp ortaya koyduğu hizmet­
ler karşısında herhangi bir ücret ve mükafat beklemez.27
Bu özellik “çobanlık” kelimesiyle de ifade edilmektedir ki,
Peygamberimiz’in “Hepiniz bir çobansınız ve güttüğünüz­
den mesulsünüz.”28 hadisi bu hususu ifade etmektedir.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) tam bir
mesuliyet insanıydı. O’nun sorumluluğu tebliğdi. Bütün
insanlara tek tek Allah’ı anlatmaktı. O’nun ilk vazifesi buy­
du. Zaten tebliğ her peygamberin varlık gayesidir. Tebliğ
olmasaydı, peygamberlerin gönderilişi de mânâsız ve gaye­
siz olurdu. Peygamberimiz (s.a.s.) tebliğ vazifesini yapma
hususunda çok hırslıydı. Kur’ân’ın ifadesiyle insanlar iman
etmiyorlar diye neredeyse kendini helak edecekti.29
8. İleri görüşlü olması
Lider, yarınlara uzanan yolda insanlara rehberlik yapan
insandır. Lider, yürüdüğü yolun neticesini görebilmelidir.
Bu da, liderin ileri görüşlü olmasıyla mümkündür. İleride
olması muhtemel hâdiseleri önceden görebilme kabiliyeti­
ni tanımlamak zor olmasına rağmen, bu işi yapabilenleri
tespit etmek kolaydır. Önceden görme sezgiyle alakalı bir
maharet olup liderin geçmiş ve bugünün realitelerinden
dersler alıp bugün alınan kararların gelecekteki muhtemel
sonuçlarını anlamasına yardımcı olur.30 Liderin ileri görüş­
lü olması, ortaya koyduğu ilke, prensip ve fikirlerin tutarlı
olması açısından da önemlidir. Bulunduğu şartları aşa­
mayan bir insanın verdiği kararlar nihaî olmaz. Bugünkü
kararlarıyla yarın söyleyeceği şeyler çelişebilir. Bu durum
da, arkadan gelen insanlar arasında görüş ayrılığına sebep
olabilir. Ayrıca lidere olan güven de sarsılabilir.
"Peygamberimiz ileri görüşlüydü." demek hem eksik
hem de bir manada saygısızlık işmam edebilir. O’nun ileri
görüşlülüğünü, peygamberlik vasfından ayrı olarak değer­
lendirmemiz mümkün değildir. O, bir peygamberdi. Pey­
gamber olduğu için de, bunun tabiî bir neticesi olarak için­
de bulunduğumuz mekanın dar sınırlarını aşıyor ve bizim
için gayb olan âlemlerle irtibata geçiyordu.
Hz. Peygamber’in ileri görüşlüğünü tespit için sadece
Hudeybiye sulhunun maddelerinin incelenmesi bile kâfi
gelecektir.31
65

--- Sayfa 66 ---
9. Raiyetini Sevmesi ve Onlar Tarafından Sevilmesi
Peygamberimiz'in, özellikle ashabıyla olan münasebet­
lerinin karşılıklı sevgi temeline dayandığını söyleyebiliriz.
Zaten lider, raiyetinin her ferdi, kendini ona en sevgili bi­
lecek kadar insanları seven ve onlar tarafından da aynı öl­
çüde sevilen seçkin bir ruhtur. Hem onun raiyetine hem de
raiyetinin ona güveni tam olmalıdır.32 Lider, özüyle ve zâtî
hususiyetleriyle her zaman kendini hissettiren ve gönül­
lerde yaşamasını bilen bir şahsiyettir.33 Peygamberimiz de
seven ve sevilen bir liderdi. Öyle ki her fert kendini O’na
en sevgili sanırdı. Yine her fert kendini O’nu en çok seven
insan olarak kabul ederdi. Peygamberimiz'i tanıyıp iman
ettikten sonra, O’na kızdığı için Müslümanlıktan ayrılan
bir insan olmamıştır. O, beraberinde bulunduğu herkese,
yakınlığını hissettirmesini bilmiştir.
10. Kabiliyetleri Tespiti ve Değerlendirmesi
Lider, insan sarrafıdır. O idaresi altındaki insanları
herkesten çok daha iyi tanır. Kimi nerede, ne kadar ve ne
maksatla istihdam edeceğini; kime hangi işi gördüreceğini
bilmeyen ve bunda isabet kaydetmeyen insan, iyi bir lider
olmak şöyle dursun, sıradan bir idareci bile değildir.34
Peygamber Efendimiz, çevresindeki insanları tanıma­
da da eşsizdir. O, arkasındaki insanları çok isabetli ve yerli
yerinde istihdam etmiştir. Kime hangi vazifeyi vermişse
muhakkak ki mevcut arasında o işe en liyâkatlısını hem de
tam bir isabetle tespit etmiştir. Öyle ki, O’nun peygamber­
liğinin hiçbir delili olmasaydı, sadece insanların istidat ve
kabiliyetlerini keşfedip kullanması ve her insanı yerli ye­
rinde vazifelendirmesi, fertlerin enerjisinden tam istifade
etmesi ve bunlarda da hiç yanılmaması; yani kimi nereye
koymuşsa onu sonuna kadar orada tutması (bir kısım be­
lirli şahısların belli hislerine müdârâtın dışında) ve kimi
nereye yerleştirmişse hayatının sonuna kadar onun orada
kalması35 peygamberliğinin ispatı için yeterli olurdu.
11. Temiz Bir Geçmişe Sahip Olması
Bir liderin geçmişinin temiz olması kendisini töhmet
altında bulunduracak bir fiilinin bulunmaması çok önem­
lidir. Günümüzde pek çok yöneticiyi sıkıntıya sokan ve
yöneticilik/liderlik kariyerlerinin bitmesine sebep olan hu­
suslardan biri, bir dönemde yaptıkları hatalar ve yanlış iş­
lerdir. Oysa Hz. Peygamber 40 yaşına kadar aralarında bu­
lunduğu bir topluluk içinde tertemiz geçmişiyle bilinmiş
ve kendisine her fırsatta “Muhammedü’l-Emîn” denmiştir.
O, peygamberliğinden önce de nebi gibi yaşamıştır.
SONUÇ
Başarılı bir lider ve idarecide bulunması gereken vasıf­
lar çoğaltılabilir. Ancak burada yer verdiğimiz bazı özel­
likler açısından bile bakıldığı zaman Efendimiz’in lider­
lik yönüyle farkı ortaya çıkacaktır. İdeal liderlik profiline
O’nun hayatının konulması, günümüz insanını sapmadan
ve egoizm muhtevalı liderlik tavırlarından koruyacaktır.
Çünkü Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) insan-ı
kâmil ufkunun en büyük temsilcisidir.
*Araştırmacı Yazar
  hyenibas@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bkz. Çaldıranlı, Selim, “Hizmetkâr Liderlik”, Sızıntı, Aralık
1998, 491-492.
2.	 Gülen, M. Fethullah, Sonsuz Nur, 2/115.
3.	 Şiblî, Asr-ı Saadet, 2/99-100.
4.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/86.
5.	 Bkz.: Buhârî, Cihad 52; Müslim, Cihad 77.
6.	 Blumenthal, Ira, “Liderlik Neleri Gerektirir?”, Executive Excel­
lence, Ocak 2002 (sayı: 58), 6.
7.	 Gülen, Sonsur Nur, 1/409.
8.	 Bkz. İbn Hişâm, I-II, 267-270.
9.	 Bkz. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/362; İbn Hişâm, I-II, 264.
10.	Gülen, Sonsuz Nur, 2/115.
11.	Bkz. İbn Kesîr, Bidâye, 4/158-159; Reşid, Abdullah, İslâm’da
Ordu ve Komutan, 297-298.
12.	Aytürk, Nihat, Yönetim Sanatı, 110.
13.	Gülen, M. Fethullah, Sonsuz Nur, 1/426.
14.	İbn Hişam, I-II, 124-127.
15.	İbn Hişâm, I-II, 324
16.	İbn Hişâm, I-II, 321-324.
17.	İbn Hişâm, III-IV, 340-341.
18.	Çaldıranlı, a.g.m., 492.
19.	İbn Mâce, Mukaddime 17.
20.	Ebû Dâvud, Buyû 37; İbn Mâce, Ticârât 8.
21.	İbn Abdilber, İstîâb, 3/52. Geniş bilgi için bkz. Kettânî, Terâtibü’l-
idâriyye, 1/186.
22.	İbn Sa’d, 2/22; Müsned, 1/247.
23.	İbn Sa’d, 4/205.
24.	Çaldıranlı, a.g.m., 491.
25.	İbn Hişâm, II, 340-341; Buhârî, Menâkıbü’l-Ensar 1, 2; Megâzî
57; Müslim, Zekat 132-139
26.	Bkz. Ahmed b. Hanbel, 5/256, 257.
27.	Gülen, M. Fethullah, Zamanın Altın Dilimi, 212.
28.	Buhârî, Cuma 11.
29.	Bkz.: Kehf Sûresi, 18/6; Şuarâ Sûresi, 26/3.
30.	Çaldıranlı, a.g.m., 491-492.
31.	Bkz.: Buhârî, Şurût 15; Hac 106; Megâzî 36; Ebû Dâvud, Cihad
168; Sünnet 9.
32.	Gülen, Sonsuz Nur, 2/117.
33.	Gülen, Zamanın Altın Dilimi, 211.
34.	Gülen, M. Fethullah, Sonsuz Nur, 2/117.
35.	Gülen, M. Fethullah, Sonsuz Nur, 1/419.
66

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Osman KARYAĞDI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Nisan - Mayıs - Haziran - 2008 / 80 i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 YTL’dir.
Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise 20 $’dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Özel Eğitim Yay. Ltd. Şti. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi’nin; YTL ola-
rak, 54053-40 numaralı, $ olarak, 54053-41 numaralı, € olarak 54053-42
numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon
bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile
abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayınları Ltd. Şti. 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayınları Ltd. Şti.’ne aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayınları Ltd. Şti.’nin önceden yazılı
izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
2
5
9
12
16
22
24
28
31
35
40
42
45
50
55
59
62
Başyazı
En Mükemmel Ahlâk Başta Gelen Mucizelerdendir
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Mevlânâ Ufkundan Peygamber Efendimiz (s.a.s)
Prof. Dr. İbrahim EMİROĞLU
İman Esaslarından Kader
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
Salât ü Selâmın Kıymet ve Lezzeti
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ
Osmanlı Devleti’nde Şeyhülislâmlık Müessesi
Doç. Dr. Murat AKGÜNDÜZ
Sorularla İslâm'da Ticaret Ahlâkı
Prof. Dr. Hamdi DÖNDÜREN
Kızma! Hadis-i Şerifinin Verdiği Mesajlar
Yrd. Doç. Dr. Cüneyt EREN
En Diri Gönüllere Bile Kezzab: Gaflet
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Şükür-İnfak Münasebeti
Dr. Muhsin TOPRAK
Altın Nefesler
Niyazi Mısrî - Ali Ulvi KURUCU
Din Eğitiminin Başlama Yaşı
Dr. Adem AKINCI
Kur'ân Tercümesi mi Meali mi?
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Yürüme - Gurur İlişkisi
Mustafa YILMAZ
Hazreti Meryem Validemiz
Ahmet ÇETİNKAYA
İnsan ve Toprak
Dr. M. Selim ARIK
Peygamberimiz'in Liderlik Yönü
Dr. Hasan YENİBAŞ
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Emniyet Mah. Huzur Sok. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 318 60 11
Faks: (0 216 ) 318 20 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Nisan 2008
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 YTL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mah. Huzur Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası
1 SMS/kontör Sabit telefondan  0216
alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz
için arayabilirsiniz.)

--- Sayfa 68 ---
68
Nisan / Mayıs / Haziran - 2008 / 80
YENi ÜMiT
Ellerinle beraber kalbini de O’na aç!..
O’na yönel ve fâniyât ü zâilâttan geç
Cevap verilmedi deyip sakın ye’se düşme,
Cevap verilir o kapıda herkese er-geç...
8