--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 21 SAYI: 83 OCAK - ŞUBAT - MART 2009
www.yeniumit.com.tr

         106702 - 2009/1
FİYATI: 5.00 YTL
Küçük Şeylerle Büyük İşler!..
Bir sürü gözü dönmüş, yürüdüler Sevr’e dek,
Bir vahşetle ki, öfkeleri mağmalara denk;
Bilemezdi cahiller kader ne gösterecek,
Korumuştu O’nu bir güvercin, bir örümcek…

--- Sayfa 2 ---
2
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
G
öç, yaratıldığı günden bu yana hiç durmak bilme­
yen insanoğlu için umumî mânâda; insanlar ara­
sında seçkinlerden seçkin aydınlık ordusu kudsîler
için de hususî mânâda ve aynı zamanda medeniyet tarihini
de yakından alâkadar eden önemli bir mefhumdur.
Evet, bir tarafta anne karnından çocukluğa, çocukluk­
tan delikanlılık ve olgunluğa, derken yaşlılık ve ölüme uğ­
rayarak upuzun bir sefere çıkmış gariplerden garip insan
fertleri; diğer yanda, elindeki meşaleyle çağlara ışık saçan,
çeşitli devirlere mührünü basan; açtığı nurlu yolda arkasına
düşenleri hep medeniyetin şahikalarında dolaştıran; sine­
sinde tutuşturduğu kıvılcımlarla kendine gönül verenlerin
ruhlarını aydınlatıp onları iman ve ümit kuşağında ölüm­
süzlüğe hazırlayan; aydınlık düşünceleriyle, kara deliklerin
çehrelerinde Cennet’lere ait ışık ve renk cümbüşü çıkararak
karanlıkların ve karamsarlığın hükmettiği aynı noktalarda
ümit meşcerelikleri meydana getiren yüce rehber ve yüksek
kametler, hep birer yolcudurlar ve bütün bir hayat boyu
göç edip dururlar; inançları, düşünceleri, dâvâları uğrunda
bitip tükenme bilmeyen bir göç...
Bir hakikatin değişik rükün ve yönlerinden ibaret olan
iman, göç ve cihad üçlüsünün, Kutlu Beyan’da ekseriya
peşi peşine zikredilmesi, bu meselenin ne denli ehemmi­
yet arz ettiğinin en parlak delilidir. İnanma, hicret etme ve
inancı uğrunda vereceği mücadeleyi, bu yeni iklimde, yeni
muhatap ve yeni şartlara göre durup dinlenmeden devam
ettirme… işte kudsîlerin sabah-akşam başvurageldikleri üç
musluklu Hızır çeşmesi! Bu çeşmeden kana kana içenler,
inançla gerilecek ve karanlık bucaklara durmadan kıvılcım­
lar salacaklardır. Yollar sarpa sarıp çevreyi terslikler, yan­
lışlıklar, cahiliye duygu ve tutkuları alınca da mal-menâl,
yurt-yuva, evlâd ü iyâle bakmadan “bir başka diyar!” deyip
yeniden yolculuğa çıkacaklardır.
Dâvâ ne kadar yüksek, düşünce ne kadar yararlı ve ori­
jinal, mesajlar ne kadar parlak da olsa, onu ilk defa du­
yan ruhların irdemesi, mukabelede bulunup zorluklar çı­
karması kaçınılmaz ve bir ölçüde de tabiîdir. Buna göre,
kendi toplumunda yeni bir iman, yeni bir aşk ve heyecan
uyarmak isteyen herkes, ya mücadelesini orada açık-kapalı
devam ettirecek veya hicret edip gönlünün ilhamlarına,
takdimiyle vazifeli olduğu mesajlarına başka talip ve başka
meşcerelikler araştıracaktır.
Birinci şıkta, o inanç ve düşünceye gönül veren her fer­
din, fevkalâde dikkatli, tedbirli olması ve yenilmişlik adı­
na ne varsa hepsini daha baştan aşması şarttır. Yoksa ümit
edildiği mânâda aydınlatma olamayacağı bir yana, çok defa
küçük bir dikkatsizlik, az bir yanlışlık, şartların ağırlaştırıl­
masına, atmosferin de bütün bütün yaşanmaz hâle gelme­
sine sebebiyet verebilir... Bir heyetin bütün fertlerinin her
zaman bu denli dikkat ve teyakkuz içinde bulunmaları çok
zor, hatta imkânsız olduğundan, bu türlü durumlarda ay­
dınlatma ve irşadın ayrı bir iklimde devam ettirilmesi bir
bakıma zarurîdir; başka şekilde hareket ve direnmelerin de
hiçbir faydası yoktur.
Öteden beri her yeni düşünce, doğduğu muhitte hor
karşılanıp, aleyhinde kampanyalar oluşturulmasına karşı­
lık; o düşünce ve onu temsil eden şahısları çocukluk ve
gençlikleriyle bilmeyen bir başka muhit, çok defa onlara
kucak açmış ve destek olmuştur.
Bu itibarla, her kudsînin kaderinde değişmez şu çizgi­
ler, âdeta bir fasl-ı müşterektir: Önce iman ve aşk, sonra
yığınları saran yanlışlık ve inhiraflara karşı mücadele, sonra
da gerekirse insanlığın mutluluk ve saadeti uğrunda yurt-
yuva her şeyi feda ederek, başka âşina gönüller aramak
üzere yeniden yollara dökülmek...
Yüksek bir mefkûre uğrunda göç eden her
fert, hayatının her lâhzasında, göçe sebep
teşkil eden yüksek gayenin baskısını vic­
danında hissedecek ve hayatını bu yüksek
duyguya göre düzenleme mecburiyetini
duyacaktır. Ayrıca çocukluk ve gençlik dö­
nemleriyle alâkalı horlayıcı nazarlardan
kurtulması, rahat ve endişesiz hareket et­
mesi de ancak bu mukaddes göçle tahak­
kuk edebilecektir.
3

--- Sayfa 4 ---
4
Hemen her yeni dirilişte bu iki esas ve iki merhale
çok önemlidir. Birinci merhale, ferdin şahsiyet kazanması,
inançla şahlanıp aşkla gerilmesi, nefis ve benliğini aşarak
Hakk’ın âzâd kabul etmez kölesi olma merhalesidir. Bu
merhaledeki cihad, bütün buudlarıyla nefsin dümenlerine
karşı, benliği yenmeye müteveccih ve insanın kendisini ye-
niden inşâ etmesiyle alâkalıdır. Bu itibarla da cihadların en
büyüğü “cihad-ı ekber”dir. İkinci merhale ise, her gönülde
bir kor, bir alev hâline gelen inancın aydınlık tufanı, artık
çevreye çeşitli dalga boylarında şualar neşretmeye başlar.
Çok defa bu safhanın tahakkukuyla beraber hicret de gelip
kapıya dayanır.
Aslında, bu devreye kadar geçirilen safhalarda dahi, ruh
plânında bir hicretten bahsetmek her zaman mümkündür:
İnsanın içinde bulunduğu durumdan, olması gerekli olan
duruma; hareketsizlik ve dağınıklıktan, aksiyon ve sisteme;
donmuşluk ve bozulmuşluktan, kendini yenilemeye; bin
bir günahın boğucu atmosferinden, ruh ve kalbin hayat
derecesine yükselmeye gibi... hususların hemen hepsinde
bir hicret mânâsı vardır ve bu mânâlarda o hep hicret edip
durmaktadır. Kanaatimizce, ikinci hicretin fonksiyonunu
tam edâ edebilmesi de, birinci merhaledeki hicretlerin ya-
pılıp yaşanmasına bağlıdır. Nefsinden kalbine, cisminden
ruhuna, dış şatafatlardan vicdanındaki ihtişama, özünden
özüne hicrette başarılı olanlar, öbür hicret ve ötesinde de
başarılı olurlar. Bunu tam temsil edemeyenler, çok defa
diğer hicret ve ona bağlı olanları da kusursuz temsil ede-
mezler.
Bu mânâda hicret, ilk defa, insanlık semasının ayları,
güneşleri sayılan Hz. İbrahim, Hz. Lût, Hz. Musa, Hz.
İsa gibi yüce kametler tarafından başlatıldı; sonra da bu
aydınlık yolun eşsiz rehberi, İnsanlığın İftihar Tablosu, za-
man ve mekânın Efendisi bu yoldan yürüyüp gitti. Kapıyı
da kıyamete kadar arkadan gelenlere açık bıraktı...
Hak yolunda ve Hakk’ın hatırı için yapılan hicret o ka-
dar kudsîdir ki, mal ve canlarını inandıkları dava ve o da-
vanın eşsiz temsilcisi uğrunda feda eden kutlulardan kutlu
bir cemaatin, en çok sevilip takdir edildiği noktada, daha
değişik sıfat ve unvanlarla değil de “muhacir” unvanıyla
yâd edilmesi ne kadar mânidârdır! Hatta bu kudsîler dö-
nemine bir tarih başlangıcı aranırken; Nebî’nin doğumu,
peygamberlikle şereflendirilmesi, Medine halkının bu yüce
davaya omuz vermesi, Bedir harbi, Mekke fethi gibi… her
biri ayrı bir pırlanta olan bunca hâdise içinde hicretin se-
çilmesi, üzerinde hassasiyetle durulmaya değer önemli bir
mevzudur.
Bir kere, yüksek bir mefkûre uğrunda göç eden her fert,
hayatının her lâhzasında, göçe sebep teşkil eden yüksek ga-
yenin baskısını vicdanında hissedecek ve hayatını bu yüksek
duyguya göre düzenleme mecburiyetini duyacaktır. Ayrıca
çocukluk ve gençlik dönemleriyle alâkalı horlayıcı nazarlar-
dan kurtulması, rahat ve endişesiz hareket etmesi de ancak
bu mukaddes göçle tahakkuk edebilecektir. Zira, kim olursa
olsun, çocukluk ve gençlik dönemini geçirmiş olduğu çevre-
de, o devreye has, hasımları tarafından bazı yanlarının ten-
kit edilmesi ihtimaline karşılık; hicretle gerçekleştirilen yeni
muhitte, pırıl pırıl hâli, tertemiz düşünceleri, baş döndürücü
fedakârlıklarıyla devamlı takdir edilen biri olacaktır. İster
bunlar isterse başka faktörler olsun, öteden beri tarihte devir
açıp-devir kapayanlar ve büyük bir ölçüde tarihin akışını de-
ğiştirenler hep muhacir kavimler olmuştur.
Sosyologların tespitine göre, yeryüzündeki medeniyet-
lerin hemen hepsi, göç eden fert ve cemaatler tarafından
kurulmuştur. Toynbee, göçebelerin kurduğu yirmi yedi
medeniyetten bahseder ki; bu da hemen hemen çağlar
boyu yeryüzünde göçebe hâkimiyeti demektir. Kendini
rahata, rehavete kaptırmamış, her an her şeyden ayrılmaya
hazır, vereceği mücadelenin doğuracağı sıkıntıları önceden
yaşamaya alışmış ve bir asker gibi her an sefer emrini bek-
leyen bu dinamik ruhlarla mücadele etmeye ve onları silip
geçmeye kimsenin gücü yetmeyecektir.
İşte ilk kudsîler ve ilk medeniyet muallimleri! Ve işte bir-
kaç aşiretten cihan imparatorlukları kuranlar! Yıldırımlar gibi
karanlık çağların bağrına inen bu insanlar, rahatı zahmette;
diri kalmayı, ölüm ve ötesindeki her şeyi hakir görmede; ebed-
müddet var olmayı, şartlara göre kendilerini yenilemede gör-
dü ve ters-yüz edilmez birer güç hâline geldiler.
Keşke, günümüzün nesillerini, rahattan, rehavetten,
hazlarına düşkünlük ve nefsanîlikten kurtararak, ruhlarını
yüce duygularla donatıp daha çok ızdırap çeken, daha çok
acı ve sızı duyan ideal insanlar hâline getirebilseydik. Belki
o zaman, milletçe, küçük hesapların, hasis zevklerin tesi-
rinde kalmayacak ve bir kısım ehemmiyetsiz sıkıntılardan
ötürü de hiç mi hiç yer ve yön değiştirmeyecektik...
*Bu yazı, Sızıntı dergisinin Ekim 1985 tarihli 81. sa-
yısından alınmıştır.

--- Sayfa 5 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
Bedîüzzaman milletin fikrî seviyesizliklerle sürüm sürüm yaşadığı ve içtimâî
dertlerin birer buhran hâlini aldığı, her tarafta İslâmî ve millî değerlerin enkaz
enkaz üstüne yıkılıp gittiği ifritten bir dönemin, düşünen, çareler arayan, teşhis ve
tespitlerde bulunan sonra da bu rahatsızlıklara reçeteler sunan bir hekimi olmuştu.
5
B
u makalede Bediüzzaman Said Nursi’nin (rh.a)
Risale-i Nur Külliyatı'nın, Kur’ân Tefsiri bakımın-
dan yerini özetlemeye çalışacağım. Bu konuda ge-
len başlıca soruları şöylece sıralayabiliriz:
Said Nursi’nin Risale-i Nur Külliyatı'nın bir tefsir olduğu
söyleniyor. Bu konuda ne düşünüyorsunuz?
Tefsir, Kur’ân-ı Kerim’in lafızlarından kastedilen
mânâları beşer takati ölçüsünde açıklamak, demektir.
Kur’ân’ın en yetkili müfessiri, Hz. Peygamber’dir (a.s.).
“Sana da, ey Resûlüm, bu Zikri indirdik ki kendilerine in-
dirileni insanlara açıklayasın.” (Nahl sûresi, 16/44) ayeti bunu
açıkça belirtir. Onun Kur’ân hakkında üç mühim görevi
vardı:
1- Tebliğ
2- Tebyin (açıklama)
3- Tatbik.
Hz. Peygamber (a.s.) Kur’ân’daki mücmelleri açıklamış,
müşkilleri gidermiş, çok genel olan hükümleri sınırlandır-
mış (umumu tahsis etmiş), sorular üzerine cevap sadedinde
bazen vahiy gelmiş, bazen kendisi açıklama yapmış, ondaki
hükümlerin nasıl tatbik edileceğini göstermiştir.
Ashab-ı Kiram, Kur’ân’ın muayyen ayetlerinin açıklan-
masına ihtiyaç duyar, Peygamber Efendimiz’in açıklama-
larıyla maksatlarına erişirlerdi. İlerleyen asırlarda Müslü-
manların açıklanmasına ihtiyaç duydukları ayetlerin sayısı
arttı. Hicri 2. ve 3. asırda yazılmış tefsirlere bakarsak, sûre
ve sûre içinde ayet sırasının gözetildiğini, fakat ayetlerin
ekserisi hakkında herhangi bir açıklama veya rivayet yer-
leştirilmediğini görürüz. Ancak 3. asrın sonlarında bütün
ayetlerin tefsir edilmeye başlandığına şahit oluyoruz. Bu
alanda elimizde olan ilk eser, Taberi’nin (v. 310/923) tef-
siridir. Bu tarz devam ederken, bazı tefsirciler, muayyen
konular hakkında tefsir yapmayı faydalı bulmuşlardır. Zira
aslında her müfessirin 6200 küsur ayeti yeniden tefsir et-
mesine ihtiyaç da yoktur. O, kendi zamanının ihtiyaçlarını
gidermeye öncelik vermeli, bunlara ihtimam göstermeli-
dir. Bu konudaki ayetleri özellikle ve ayrıntılı olarak açıkla-
malıdır. Bunun dışında kalan pek geniş alanı, başka müfes-
sirlerin eserlerine havale etmelidir.
Bu ihtiyaç diğer taraftan, dinî ilimlerin öğretiminin za-
yıfladığı, insanların himmetlerinin ve dinî ilimlere ayırabil-
dikleri zamanın azaldığı bir dönemde, işe en sağlam yerin-
den başlamayı gerektiriyordu. İşte Üstad Bediüzzaman’ın
tefsiri, dinin temeli olan; Allah Teâlanın varlığı, birliği,
sıfatları, melekler, kitaplar, nübüvvet, vahiy, ahiret hayatı
gibi meselelerde, güçlü açıklamalar yapmıştır. Bunları ya-
parken, diğer tefsirlerdeki gibi farklı kıraat vecihleri, esbab-ı
nüzul, i’rab, lügat, belağat özellikleri, fıkhi hükümler vb.
yönleri açıklamamıştır. Bu konular önemsiz olduğundan
değil, onları, bu hususta ayrıntılı açıklamaların bulunduğu
geniş tefsirlere havale ettiğinden ötürü böyle yapmıştır.
Kur’ân’ın tefsirini, başlıca ikiye ayırma görüşü İmam
Gazali, İbn Kayyim ve Muhammed Abduh gibi zatlar tara-
fından da vurgulanmıştır. İşte Risale-i nur, “manevî tefsir”
kabilindendir. Manevî tefsir bazılarının zannettiği üzere,
KUr’Ân teFsirinDeKi yeri
Risale-i Nur’un

--- Sayfa 6 ---
6
“işârî tefsir, tasavvufî te’vil” demek olmayıp, lafızdan çok,
mânâyı esas alan, mânâları anlatmaya yönelen tefsir tar­
zıdır. Üstad Bediüzzaman: “Risale-i nur, Kur’ân’ın çok
kuvvetli, hakiki bir tefsiridir” der. Bazı dikkatsizler bunun
ne mânâya geldiğini bilmediklerinden o, şöyle bir açıkla­
ma ihtiyacı hisseder: “Tefsir iki kısımdır: Birisi, malum
tefsirlerdir ki, Kur’ân’ın ibaresini, kelime ve cümlelerinin
mânâlarını beyan, izah ve ispat ederler. İkinci kısım tefsir
ise, Kur’ân’ın imanî hakikatlerini kuvvetli hüccetlerle be­
yan, ispat ve izah eder. Bu kısmın pek çok ehemmiyeti var.
Zahir malum tefsirler, bu kısmı bazen mücmel (çok kısa)
bir tarzda dercediyorlar. Fakat Risale-i Nur, doğrudan
doğruya bu ikinci kısmı esas tutmuş, emsalsiz bir tarzda
muannit feylesofları susturan bir manevî tefsirdir”1
Bir misal verelim: Besmele-i şerifeyi tefsir eden mu­
tad tefsirler “isim” kelimesinin mânâları, etimolojisi, “ba”
edatının işlevleri, Besmele’nin sûre başlarındaki hükmü,
Fâtiha’nın başındaki besmeleyi namazlarda okumanın
hükmü, rahman ve rahim isimlerinin anlamları gibi ko­
nularda bilgi verirler. Bu bilgiler, bir evin binası duru­
mundadır. Fakat o binadan tam yararlanabilmek için evde
bulunması gereken eşya ve yiyecek gerekir ki bunlar da
manevî tefsir mesabesindedir. Risale-i Nur, Sözler kitabı­
nın ‘Birinci Söz’ü ve makam münasebetiyle onun peşine
konulan bir parçada, Besmele’nin insana gerçek kimliğini
verdiğini, onu dünyada Yüce Yaratıcı’nın vazifelendirdiği
bir müfettiş makamına yükselttiğini, bu manevi enerji kab­
losu ile insanı sonsuz kudret sahibine bağlayarak ona mu­
azzam bir enerji kaynağı ve şahsi gücünden binlerce defa
fazla bir güç kazandırdığını, kâinatı şenlendiren ve bütün
yaratıkları insana âmade kılan sırrın “rahmet” olduğunu,
koyun, inek gibi hayvanların da “Bismillah” diyerek rah­
met feyzinden bir süt çeşmesi hâline geldiğini, bahçelerin,
bostanların “Bismillah” diyerek hadsiz sebze ve meyvele­
ri içinde pişirdiğini, kâinatı dolduran o rahmete ulaşma­
nın yolunun “Rahmeten lilâlemin” olan Hz. Peygamber
(aleyhisselam)’ın terbiyesine girmek olduğunu anlatır.
Başka çok örneklerden biri de Lem’alar kitabından ‘Birin­
ci Lem’a’dır: Hz. Yunus’un (a.s.) denizde balık tarafından
yutulması zahiri bir hadisedir. Fakat bu gerçekten hareket
ederek her birimizin ondan daha müşkil durumda oldu­
ğumuzu, balığın onu yuttuğu gibi nefs-i emmâremizin de
bizi yutup ihtiraslarımıza hapsettiğini, dalgalı dünya de­
nizinde boğulmamak için, balığı bir denizaltı gemisi gibi
bize hizmet ettirecek bir hale getirebilmemiz için Hz. Yu­
nus gibi tam bir teslimiyetle Yüce Rabbimize sığınmamız
gerektiğini vb. dersleri güzelce anlatarak bu kıssayı nasıl
okumamız lazım geldiğini bildirir.
Bu tarz tefsire duyulan ihtiyacın da hayli fazla olduğu­
nu, ayrıca geniş kitlelerin bunu daha kolayca anladıklarını
söylemeye hacet yoktur.
Risale-i Nur’un Kur’ân’dan mülhem olduğu öne sürülü­
yor, ne dersiniz?
Bu Külliyatın müellifi, eserini yazarken yanında
Kur’ân-ı Hakîm’den başka kaynak bulunmuyordu. Ba­
zen bir konudaki ayetleri derinden derine tefekkür eder,
onları tekrar tekrar okur, her tekrarında yeni yeni feyizler
alır, sonra Kur’ân’dan mülhem olarak süratli bir şekilde
o konuyu açıklar, yanındaki talebelerine yazdırırdı. Bu
eserleri şahsının malı olarak düşünmediğinden, fazileti
Kur’ân’a râci olup Kur’ân hakikatlerine hizmet ettiğin­
den, bunların ehemmiyetini belirtir, insanların bu eserle­
ri dikkatli bir şekilde okumalarını tavsiye ederdi. O şöyle
diyor: “Manevî bir elektrik olan Risale-i Nur dahi, ne şar­
kın malumatından ve ne de garbın felsefe ve fünûnundan
iktibas edilmiş bir nur değildir. Daha doğrusu, semavi
olan Kur’ân’ın şark ve garbın fevkindeki yüksek mertebe­
sinden iktibas edilmiştir.”2 Üstad’a göre Risale-i Nur’un
Kur’ân’dan mülhem olduğunun şu gibi delilleri vardır:
Üstün ikna kabiliyeti, farklı seviyedeki insanlara hitap
edip herkesin kendi durumuna göre yararlanmasını sağla­
ması, muhtevasının zenginliği, müellifin adeta bir yerden
okuyormuşçasına süratle söylemesi, söylediğinin yanın­
daki talebeler tarafından hızla yazıya geçirilmesi, külli­
yatın, müellifinin havsalasının çok ötesinde bir genişliğe
sahip olması. Bu Külliyat, getirdiği misaller ve diğer bazı
özellikleriyle derin hakikatleri sade insanlara bile anlatır.
Halbuki o gerçekleri, büyük âlimler bile “anlaşılmaz ve
anlatılamaz” deyip, değil geniş kitleye, ilim bakımından
yüksek seviyedeki insanlara bile anlatamazken, Risale-i
Nur etkili ve duygulu bir şekilde anlatır. Demek, Risale-i
Nurdaki sühulet-i beyan (kolay anlatım), şüphe yok ki
ilahi inayet eseridir ve onun müellifinin hüneri olamaz.3
Şunu unutmayalım ki Kur’ân-ı Hakîm Allah Teâlanın,
bal arısına ve sair hayvanlara bile ilham ettiğini, Allah’ın
kelimelerinin tükenmek bilmediğini bildirir. Kendisini
Kur’ân’a veren bir mü’minin, onun “tükenmek bilmeyen
bedî mânâlarına” mülhem olmasında yadırganacak bir
taraf bulunamaz. Sıradan insanların bile, iradeleriyle ol­
mayan bazı durumlar hakkında “kalbime doğdu”, “içime
doğdu” tabirlerini kullandıklarını çokça görürüz.
Risale-i Nur’un, Kur’ân anlayışına getirdiği bir yenilikten
bahsedilebilir mi?
Risale-i Nur’un üzerinde durduğu temel konulardan
biri Kur’ân’ın hakkaniyeti, yani gerçeğin ta kendisi olması­
dır. O, insanlara iyice temellendirilmiş bir Kur’ân anlayışı

--- Sayfa 7 ---
7
vermeye büyük özen gösterir. Kur’ân’ın klasik tarifi şöyle­
dir: “Allah Teâla tarafından Hz. Muhammed’e (aleyhisse­
lam) vahyedilmiş, tevatürle nakledilmiş, Mushaflarda ya­
zılmış, tilavetiyle ibadet olunan, mu’ciz kelamullahtır.” Bu,
Kur’ân hakkında belirleyici bir çerçeve çizen mükemmel
bir tariftir. Fakat Kur’ân’ın işlevlerini ve ondan nasıl yarar­
lanmak gerektiğini göstermek için o, başka bir tarif daha
yapar. Aslında pek teksifî (yoğun) olmakla beraber yine de
uzun sayılabilecek bu tarifinden bazı cümleleri (sadeleşti­
rerek) verelim: “Kur’ân, bütün âlemlerin Rabbi sıfatıyla
Allah’ın kelamıdır. Kıyamete kadar gelecek bütün insanla­
ra yönelttiği ezeli hutbesidir. Görünen âlemde, görünme­
yen gayb âleminin lisanıdır. İslâm medeniyetinin güneşi,
temeli ve mimari projesidir. Uhrevi âlemlerin mukaddes
haritasıdır, maketidir. İnsanlığın hakiki hikmeti (felsefe­
si), insanlığı mutluluğa götüren gerçek mürşididir. İnsana
hem hüküm ve hukuk kitabı, hem dua ve ibadet kitabı,
hem hikmet kitabı, hem fikir kitabı, hem zikir kitabı, hem
insanın bütün manevi ihtiyaçlarına merci olacak çok kitap­
ları içeren kapsamlı bir kitab-ı mukaddestir.”4
Bir başka eserinde de, hangi yönünden bakılırsa bakıl­
sın, Kur’ân’ın bütün insanlığa ebedi ufuklar açan mükem­
mel bir rehber olduğunu şöyle temellendirir:
“Kur’ân’ın altı yönü de doğruluğunu gösterir: Üzerine
oturduğu zemin, delil sütunları üzerine oturur. Üstünde
mucize olduğuna dair parıltılar bulunur. Arkasını semavi
vahyin gerçeklerine dayandırır. Önünde gösterdiği hedef,
dünya ve ahiret mutluluğudur. Sağ tarafında aklı konuştu­
rup tasdikini alır. Sol tarafında temiz kalblere ve vicdanlara
hitap eder, fıtratın şahitliğini alır.”5
Tefsirde izlediği usûl hakkında ne dersiniz?
 Üstad Bediüzzaman hemen her bahsi, bir ayet-i kerime
ile başlatır. Böylece yazacağı şeylerin, o ayetin feyzinden bazı
katreler olduğunu gösterir. Fakat umumiyetle ayetin mealini
vermez. Diğer tefsirlerin yaptığı tarzda açıklamalara girişmez.
Onları önemsiz gördüğünden değil, öteki tefsirlerde zaten
yapıldığından ötürü onlara havale eder. Anlatırken akla hitap
eden deliller gösterir, bazen misaller verir, bazen hikâye zik­
reder. Kur’ân’dan başka kaynağa müracaat etmez. Yeri geldi­
ğinde hafızasından ilgili hadis-i şerifleri nakleder. Bu, onun,
hayatının son otuz beş yılını sürgün ve hapislerde geçirmesi­
ne de verilebilir. Fakat bunun ötesinde o, İmam Rabbanî’nin
(rh.a) “Tevhid-i kıble et!” tavsiyesini tutmak için böyle yap­
tığını şöyle anlatıyor: “Cenab-ı Hakk'ın rahmetiyle kalbime
geldi ki bütün tarikatların başı, bütün gezegenlerin güneşi,
Kur’ân-ı Hakîmdir. Hakiki tevhid-i kıble bunda olur. Ona sa­
rıldım. Nâkıs istidadım, elbette layıkıyla o mürşid-i hakikiden
en mükemmel şekilde istifade etmese de, yine de Kur’ân’ın
feyzini, yine onun feyziyle gösterebiliriz. Demek Kur’ân’dan
gelen o sözler ve o nurlar, yalnız birtakım ilmî meseleler değil,
aynı zamanda kalbî, ruhî, hâlî olan imanî meselelerdir. Ve pek
kıymetli ilahî irfan hükmündedir.”6
 İşârâtu’l-İ’caz tefsirinde ise farklı bir usûl takip etmiştir.
Öteki klasik tefsirler gibi sûre ve ayet sırasını gözeterek ayet­
leri açıklamış, ayetler içinde cümlelerin, cümleler içinde keli­
melerin tam yerinde olduklarını, Kur’ân’ın belagat incelikle­
rini, üslup özelliklerini göstermekle beraber bilimsel tefsir ile
sosyolojik tefsirin mükemmel örneklerini vermiş, Kur’ân’ın
mucize olduğunu çeşitli yönlerden ortaya koymuştur. Önsö­
zünde belirttiği gibi, ona göre, fertler ne kadar âlim de olsa­
lar, Kur’ân’a mükemmel tefsir yapamazlar. Onun için çeşitli
alanlarda uzmanların teşkil edeceği yüksek bir heyetin bu işi
yapması sağlanmalıdır. Ancak, zorlayıcı şartlar bu eserini de­
vam ettirmesine mani olmuş, bir numune olmak üzere bir
ciltlik tefsir elimizde kalmıştır.7
Bediüzzaman (rahimehullah) nasıl bir hizmet ifa etmiştir?
Bediüzzaman, Müslümanların başlıca fikir ve manevi­
yat merkezleri olan medrese, mektep ve tekkenin işlevleri
arasında tam bir irtibat sağlamıştır. Ona göre bunlardan
her birinin kendilerine mahsus alanları vardır. Fakat bir
koordinasyon ile zaman zaman bir araya gelip müşterek
gayeye hizmet etmelidirler. Bunu, üç ayrı odasının orta­
daki büyük salona açıldığı bir ev benzetmesi ile ifade eder.
Kendisinin de ilk yetişme ortamı olan medresenin zahiri,
sağlam ilim ölçüleri, okulun temsil ettiği modern bilimler,
üçüncü olarak da nefis terbiyesi ve kalbe yönelen mane­
viyat eğitimi, ona göre vazgeçilmez üç unsur olup bu üç
temel müessesenin ahenk içinde Müslüman toplum içinde
yerlerini almaları gerekir. Fikir öncülüğünü yaptığı birçok
müessese, okul, yayın evi, gazete, radyo, televizyon, kitap,
dergi çalışmaları ile onun temennilerinin nispeten gerçek­
leştiğini söyleyebiliriz. Allah Teâla onu garîk-i rahmet ey­
lesin, Müslümanları da onun böylesi güzel irşadlarını uy­
gulamaya muvaffak buyursun.
* Marmara Üniv. İlâhîyat Fak. Öğrt. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bediüzzaman Said Nursi, Şualar, Şahdamar Yay. İstanbul 2007, s. 505.
2.	 Sikke-i Tasdik-i Gaybî, s. 65
3.	 Mektubat, s. 421.
4.	 Sözler, s. 392-93.
5.	 Şualar, s.126.
6.	 Mektubat, s.402.
7.	 Bu konuda şu güzel kitaptan geniş bilgi alınabilir: Dr. Niyazi Beki,
Kur’ân İlimleri ve Tefsir Açısından Bediüzzaman Said Nursi’nin Eserleri,
İstanbul, 1999.

--- Sayfa 8 ---
8
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
Doç. Dr. İsmail ALBAYRAK *

--- Sayfa 9 ---
9
Adalet ve istikametin temsilcileri olan Müslü­
manların kaos ve kargaşaya, zulüm ve mağ­
duriyetlere nötr kalamayacağı açıktır. Ayrıca
onların, geçmişte kendilerine yapılan zulüm
ve adaletsizlikleri de istikbaldeki huzur adı­
na unutma civanmertliğini göstermeleri de,
sulh kültürü adına önemi aşikârdır.

--- Sayfa 10 ---
10

--- Sayfa 11 ---
11

--- Sayfa 12 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Muhit MERT *
12
“Allah sanatkâr kulunu sever”1
S
anat, milletlerin kültürel ve manevi zenginlikleri­
nin, medeniyet seviyelerinin göstergelerindendir.
Sanatkârlar kültür ve inançlarını eserlerine nakşe­
derler. Her sanat eseri, onu ortaya koyan sanatkârın inanç­
larından birtakım izler taşır. Bu makalede sanatla inanç
arasındaki bağı, İslâm’ın esaslarından tevhid inancı ile sa­
nat arasındaki münasebeti, Müslüman sanatkârın inançla­
rını sanatına nasıl yansıttığını konu edineceğiz.
Sanatla İnanç Arasındaki Münasebet
Sanatla dinî inançlar arasında sıkı bir bağ vardır. Sa­
nat icra eden kimse eline aldığı taş, ağaç vb. şeylere şekil
verirken ona ruh ufkundan bir mana ve düşünce dünya­
sından bir hikmet katar. Bu mana ve hikmet, sanatkârın
inançlarından fışkırır ve esere yansır. Diğer dinlerin men­
suplarında olduğu gibi Müslüman sanatkâr da icra ettiği
sanat dalında ortaya koyacağı eserlere inançlarını nakşeder.
Zira onun düşünce ve ruh dünyası ilahî vahiy ve nebevî
sünnetin prensipleri ile örülmüş, davranışlarına bunların
rengi sinmiştir. Hatta bir sanatkâr inançlarını sadece can­
sız maddeler üzerinde işlemez, aynı zamanda yanına alıp
yetiştirdiği çıraklarına da nakşeder. Böylece her sanatkâr,
âdeta hocasının bir eseri olur.
Müslüman sanatkâr tevhid inancına sahiptir. Tevhid,
zatı, sıfatları ve fiilleri itibariyle Allah’ın birliğidir. O, sana­
tını icra ederken bu birliği yansıtmayı gaye edinir. Tevhid
düşüncesine aykırı sayılabilecek şekil, motif, süs vb. şey­
lerden kaçınır. Onun nazarında tabiatın meydana getirdiği
çokluk içindeki birlik de, Allah’ın birliğinin âlemdeki tecel­
lisinden ibarettir. Varlıklar kendi başlarına bir bütünlük arz
etse de, aynı zamanda başka bir bütünün parçalarıdırlar ve
onu tamamlarlar. Buradan aldığı ilhamla o, sanatına konu
ettiği herhangi bir eserde kullandığı parça ve öğeleri müs­
takil olarak düşünse de, tıpkı kâinatta olduğu gibi hep bir
başka bütünü meydana getirmek üzere tanzim eder.
Müslüman sanatkâr Allah’ın güzel (cemîl) olduğuna,
bu güzelliğin (cemal) kâinatta tecelli ettiğine ve böylece
Allah’ın varlıkları güzel yarattığına inanır. Bu yüzden o,
hünerini, maharetini ve icra ettiği sanatı kendinden bilmez,
Allah’ın lütfuna mazhar olduğunu idrak eder. Buna bağlı
olarak Müslüman sanatkâr kendisini, bu güzelliklerin baş­
kaları tarafından fark edilmesi için bir vasıta olarak görür.
Yüce Yaratıcıya hitaben bir şairin varlıklara, “İbarelerimiz
çeşitli olsa da senin güzelliğin tektir. Her şey senin güzelli­
ğine işaret etmektedir.” dedirttiği gibi, o da “Sanatlarımız
farklı da olsa, hepsi Senin sanatının çeşitliliğini, güzelliği­
nin zenginliğini göstermektedir” der. Onun kendini böyle
algılaması, iç dünyasında derin bir haz meydana getirir ve
bundan son derece mesrur olur.
Müslüman sanatkâr nazarında yegâne yaratıcı Allah’tır.
O, “Sanatkârı da sanatını da Allah yaratır”2 hadisinin be­
yanı doğrultusunda sanatın Allah’ın yaratmasıyla kendinde
meydana geldiğine inanır. Kendini onun Sâni’, Musavvir,
Bedî’ ve Mübdi’ isimlerinin tecellisine mazhar olarak mü­
talaa eder. Dolayısıyla o, sanatını icra ederken Allah karşı­
sında haddini aşıp “Ben de yaratıyorum.” havasına girmez.
Yaptığı eserleri Allah’ın sanat eserlerine bir nazire olarak da
Tevhİd        Damgası
Sanata Vurulan
İman, marifet, muhabbet ve ruhanî zevklerle dopdolu bir ruh, ister sanat ve
kültür, ister diğer aktiviteler adına kendi iç resmini ortaya koyar; rûhunun
derinliklerinde birer öz, birer üsare hâline gelmiş insan-kâinat-Allah
telâkkîlerini seslendirir ve hep derûnundaki mânâları meşk etmeye çalışır.

--- Sayfa 13 ---
13
algılamaz. Bunları gurur ve kibir vesilesi yap­
maz, aksine şükrün bir vasıtası haline dönüş­
türür. Zira insanlara bütün imkân ve kabili­
yetleri O’nun bahşettiğine inanır ve sanatını
onun yolunda icra eder.
Müslüman sanatkâr Allah’ın varlığının
benzersiz olduğuna inanır. O, insan aklına
gelen her şeyden başkadır, eşi benzeri ve
ortağı yoktur. Allah’ın sanatı da eşsizdir.
Dolayısıyla Müslüman sanatkâr sanatını
icra ederken Yaratanın sanat eserlerinden
ilham alır ve kendi hayal dünyasına göre
sanatına bir biçim verir, yeni bir terkip ya­
par. Asılları tabiatta bulunan yaratılmışları
sanatına konu ettiğinde onları olduğu gibi
değil, minyatürize ederek, onlara yeni bir
şekil vererek yapar. Ayrıca melekler gibi
maddeden mücerret mukaddes varlıkla­
rı resmetmekten, teşhis etmekten imtina
eder. Böylece o, Allah’ın yarattıklarının
benzerini yapabilme gücünü kendinden
nefyeder. Bunlar da ondaki tenzih düşün­
cesinden kaynaklanır.
Kısacası onun sanatı ister mimari ol­
sun, isterse hat, tehzib gibi süsleme sanat­
ları olsun hiç birinde tevhid düşüncesine
aykırı şey bulunmaz. Aksine onun sanatı
daima Yüce Yaratıcının varlık ve birliğini
gösteren işaretler taşır. Bu açılardan bütün
çeşitleriyle İslâm sanatlarının, Allah’ın bir­
liği düşüncesini yansıtmayı gaye edindiği­
ni söyleyebiliriz.
Tezyinatta Tevhid Damgası
İslâm medeniyetinde tarih boyun­
ca ortaya konan kültürel eserler, üretilen
süslemeler sayesinde insanda ulvi hisler
meydana getirecek bir derinlik, hayranlık
ve takdir duyguları uyandıracak bir mahi­
yet kazanmıştır. Bu eserler, üzerlerinden
asırlar geçmesine rağmen bu gün bile sey­
redenlerin gözünü kamaştıracak
güzelliktedir. Bu eserlerde kulla­
nılan ve bir bütünü tamamlamak
üzere hiç bitmeyecekmiş gibi bir­
birini takip eden motifler, insanda
sonsuzluk hissi, bekâ duygusu uyan­
dırır ve seyreden kimse için âdeta son­
suzluğa açılan bir pencere olur.
Müslüman sanatkârın süslemede
kullandığı motiflerin işaret ettiği belli an­
lamlar da vardır. Bunlar rasgele kullanıl­
mış şekiller değildir. Semboller vasıtasıyla
Müslüman sanatkâr, inançlarını eserine
ilmek ilmek işler. Mesela Amasya Sultan
Bayezid Camiinin kuzey duvarında ana
giriş kapısının sağ ve soluna nakşedil­
miş olan “vav” harfinin uç kısmına
lale motifi işlendiği görülmekte­
dir. Lale motifi Arapça harflerle
yazılan Allah lafz-ı celalesine
benzediği ve Arap harfleriyle ya­
zılan lale kelimesi Allah lafz-ı ce­
lalesindeki harflerle yazıldığı için
tevhide işaret eder. Bu işin sırrına
vakıf olanlar bu motifi gördükle­
rinde Allah’ı hatırlarlar. İslâm tarihi
boyunca Müslüman ülkelerin bayrakla­
rını süsleyen hilal de yine Allah lafz-ı cela­
lesindeki harflerle yazıldığından tevhidin
sembolü olmuştur. Ayrıca hem lale, hem
de hilal kelimesinin ebced hesabıyla de­
ğeri 66’dır ki bu rakam Allah lafz-ı celale­
sinin de ebcedî değeridir.
Yine tezyinatta kullanılan gül motifi
de dinî anlamı olan bir şekildir. Gül motifi
daima Hz. Peygamber’e (s.a.s.) işaret eder.
Zira gülün –özellikle Türk kültüründe- Hz.
Peygamber’in terinden yaratıldığına inanı­
lır. Efendimiz Allah’ın en sevgili kuludur ve
kâinat onun hürmetine yaratılmıştır. Müs­

--- Sayfa 14 ---
14
lüman sanatkârlar sanatlarında Efendimizi remzetmek için
gül motifi kullanmışlardır. Lale ile gül bir süslemede beraber
nakşedilmişse, bunlar kelime-i şahadete işaret ederler. Lale
kelime-i şahadetin ilk kısmına, gül motifi ise ikinci kısmına
tekabül eder.
Tezyinatta tevhide işaret eden diğer bir süsleme unsuru
da hat yazılarıdır. İslâm mimarisinde süsleme malzemesi
olarak kullanılan hat yazıları; bunlar ister taş, ağaç oymacı­
lığı şeklinde binaların bizzat bünyelerine nakşedilen yazılar
olsun, isterse duvarlara, tablolara mürekkep veya boyalarla
nakşedilen yazılar olsun hepsi yine tevhid inancını hatır­
latan ve bu inancı sanat vasıtasıyla müminlerin zihninde
canlı tutan unsurlar olmuştur.
Mimaride Tevhid Damgası
Klasik İslâm mimari anlayışında, şahsi sayılabilecek ev
vb. yapılar dünyada ebedi kalacakmış hissi verecek tarzda
ve gücü ihsas edecek şekilde inşa edilmezdi. Aksine bunlar
üzerinden faniliğin unutulmadığı, yüzlerin Bâkî olana çev­
rildiği ifade edilirdi. Evler ihtiyacı karşılayacak büyüklükte
yapılır, israftan, gösterişten uzak ve kibir alameti sayılabi­
lecek şeylerden hâlî olurdu. Bu düşüncenin yerleşmesinde
şüphesiz ki Kur’ân ve sünnetin etkisi büyüktür. Kur’ân’da
“Siz yüksek yerlere alamet binalar dikip boş şeylerle mi
uğraşıyorsunuz? O muazzam yapıları dünyada ebedi kal­
mak gayesiyle mi inşa ediyorsunuz?” (Şuara sûresi, 128-129)
ayeti müminler için mimaride takip edilmesi gereken yolu
gösteren işaretlerden biridir. Her ne kadar Hz. Hud’un
(a.s.) Âd kavmine bir seslenişini aktarmış olsa da, Kur’ân
bunu Hz. Muhammed (s.a.s.) ümmetine bir uyarı olarak
nakletmektedir. Yine bu çerçevede Fecr sûresi 6-12. ayet­
lerinde güç ifadesi için sütunlu binalar diken Âd ve göste­
riş için yüksek kayalıkları oyarak muhkem yerleşim yerleri
oluşturan Semud kavimleri ile azametin sembolü olarak
yüksek kuleler diken Firavunlardan bahsedilmekte ve bu
gayelerle yapılan işlerin sonuçta Allah’a birer başkaldırı ve
yeryüzünde fesadı çoğaltmak olduğu vurgulanarak onların
akıbetleri gözler önüne serilmektedir.
Burada, yanlış anlaşılabilecek bir hususa da dikkat
çekmekte yarar vardır. Bu ayetlerden hareketle mutlak an­
lamda yüksek bina dikmenin mahzurlu olduğu sonucuna
varılabilir. Ancak durum öyle değildir. Şuara suresindeki
ayet, mutlak anlamda yüksek bina dikmenin değil, büyük­
lük duygusu ve güç sembolü olarak yüksek bina dikmenin
Allah karşısında boş bir heves olduğunu ifade etmektedir.
Nitekim müfessirler bu ayetin tefsirini yaparken ihtiyaç
kavramının altını çizmekte ve Âd kavminin ihtiyaç olmadı­
ğı halde sırf eğlence ve kuvvet ızharı için bunları yaptıkları­
na ve Hz. Hud’un (a.s.) da bu sebeple onları ikaz ettiğine
dikkat çekmektedir.3 Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.), ihti­
yaç dışında gösteriş ve benzeri sebeplerle yapılan binaların,
sahipleri için bir vebal olduğunu ifade ettiği hadisi de, bu
konuda ortaya çıkan müşkili çözecek mahiyettedir. Konuy­
la ilgili hadis şöyledir: Bir defasında Resulullah Efendimiz
bazı sahabilerle beraber dışarı çıkmışlardı. Bir sokaktan
geçerken bir evinin yanında yüksekçe yapılmış bir kub­
be gördüler. Onu sorunca Ensardan bir adamın yaptığını
söylediler. Peygamber Efendimiz sustu ve bir şey demedi.
Ama adam bir ara yanına geldiğinde Efendimiz ondan yüz
çevirdi. Bu birkaç defa tekrar etti. Adam Peygamber Efen­
dimizin kendisine kızdığını ve bu sebeple yüz çevirdiğini
fark etti. Durumu sahabilere sorunca onlar sebebini an­
lattılar. Bunun üzerine adam gitti ve o yapıyı yıkıp yerini
düzledi. Bir başka defa o sokaktan geçerken Efendimiz o
kubbeyi göremeyince sordu ve sahabiler adamın yıktığını
haber verdiler. Bunun üzerine Efendimiz, “Gereksiz, lü­
zumsuz yapılmış her bina sahibine vebaldir.” buyurdu (Ebu
Davud Edeb, 170, İbn Mace, Zühd 13).
İçinde yaşadığımız şahsî mekânları tesis ederken ihtiya­
ca göre davranma ve mütevazı olma düşüncesini oluşturan
temellerden biri de Peygamber Efendimizin (s.a.s.) hadis­
leridir. Efendimizin dünya ile kendi arasındaki ilişkiyi anla­
tan, “Benim dünya ile ne alâkam olabilir. Ben dünyada bir
ağacın altında gölgelenen, sonra da oradan kalkıp giden bir
yolcu gibiyim.” (Tirmizi, Zühd 44) hadisi bunlardan biridir.
Bu hadis ışığında düşünülecek olursa, ümmetin dünyada
yaşayacağı mekânlar meydana getirirken onları nasıl tanzim
edeceği kolayca anlaşılacaktır. Demek ki içinde yaşadığımız
mekânlar, bu sözü yansıtacak nitelikte olacak ve bu sözün
işaret ettiği manada tecessüm edecektir. Kur’ân’ın ve Hz.
Peygamber’in mümin şuurunda meydana getirdiği etki, Şair
Taşlıcalı Yahya’nın şu beytinde ne güzel ifade edilmiştir:
“Bâde-nûşân gibi doğru yolumuzdan sapmazuz,
Avn-i Firavn ile Şeddâdî binalar yapmazuz”
İslâm ümmeti kendi şahsî yaşama mekânlarında fa­
nilik hissini canlı tutacak şekilde davranırken toplumsal
birliğin (tevhid) sembolü sayılabilecek cami, medrese,
han, hamam, çarşı, pazar gibi umumun istifadesine açık
mekânları inşa ederken zamanın yıpratıcılığına karşı daya­
nıklı ve Müslüman toplumun kuvvetini gösterecek, onların
inançlarını yansıtacak nitelikte muhteşem yapmışlardır. Bu
noktada İslâm milletlerinin, “Kulunun yaptığı şeyi sağlam
yapması Allah’ın hoşuna gider” (Taberanî, el-Mucemu’l-evsat,
897) vb. hadisleri hareketle sanatlarını onlar üzerinde kalıcı
bir şekilde icra ettikleri görülmektedir.
Bu çerçevede klasik İslâm şehirlerinin mimarisi tevhi­
din işaretlerini taşır. Bu şehirler iç içe geçmiş daireler şek­

--- Sayfa 15 ---
15
lindedir. Şehirler, merkezde kurulan cami, medrese, idari
teşkilat, han, hamam ve çarşı gibi unsurlar etrafında mey­
dana gelen ve dışa doğru gittikçe genişleyen dairelerden
oluşur. Mahalleler dardan başlayarak geniş halkalar oluş­
turacak şekilde tasarlanmıştır. Şehir mimarisinde, özellikle
Müslümanlar tarafından sonradan kurulan şehirlerde genel
plan, Allah’ın zatında ve tabiatta var olan birliği insanî-
sosyal alanda da sağlayacak şekilde oluşturulmuştur. Ma­
hallelerden merkeze akıp gelen yollar adeta insanları birli­
ğe (tevhide) taşıyan, hatta onları toplayıp getiren vasıtalara
dönüşür. Şehri bu şekilde inşa etmek de tevhid inancının
bir tezahürü, Kur’ân’ın içtimaî birliğe çağıran, “Allah’ın
ipine topluca sarılın, ayrılmayın” (Âl-i İmran sûresi, 103) me­
sajını gerçekleştirme düşüncesinin bir ürünüdür.
Tezyinatta olduğu gibi, İslâm mimarisinde kullanılan
unsurların sayılarının ve ölçülerinin de belli anlamları vardır.
Müslüman mimarlar bunları tasarlarken İslâm’ın asıllarını
remzetmeyi hedeflemişlerdir. Mesela Eminönü Yeni Ca­
miinin kubbe sayısı -şadırvan avlusundaki kubbeler dahil-
toplam 66 adettir ki bu rakam ebcedî olarak Allah Lafz-ı
Celalesine tekabül etmesi hasebiyle tevhide işaret eder. Yine
Mimar Sinan’ın Süleymaniye Camiinde yaptığı büyük kub­
benin yerden aleme kadar yüksekliği ile avlunun köşelerinde
yer alan minarelerin boyları da 66 arşındır. Bunlar da boyut­
larında kullanılan ölçüleriyle tevhidin sembolüdürler.
Müslüman mimarların mimaride kullandıkları ölçüle­
rin belli manalara işaret etmek üzere seçildiğinin bir başka
örneğini Şehzade Camiinde kullanılan ölçüler teşkil etmek­
tedir. Mimar Sinan bu caminin yapımında 318 modülünü
kullanmıştır. Bir yapının elemanlarını boyutlandırmada
kullanılan en küçük ortak ölçüye modül denir. Bunun bir
standardı yoktur. Her mimar kendine göre bir ölçüyü esas
alabilir. Osmanlı mimarisinde kullanılan 1 modül 1 boğu­
ma eşittir. 2.5 parmak kalınlığına 1 boğum denir. 1 parmak
10 iplik, 1 iplik de 100 örümcek teli kalınlığındadır. Böyle­
ce müşahhas bir standart geliştirilmiş olmaktadır. Şehzade
Camiinin elemanlarının birbirine oranlamasında gözetilen
en küçük oran 318 boğum ve onun katlarıdır. 318 rakamı,
rasgele seçilmiş değildir. Aksine belli bir inancı temsil et­
mektedir. 318 rakamı, “şefkatle koruyan” anlamına gelen
“er-Raûf” isminin ebcedî karşılığıdır. Bunu kullanmaktan
gaye, “er-Raûf” ismine mazhar olanların Firdevs cennetine
girecekleri inancını remzetmektir. İşte Mimar Sinan bu ca­
miyi yaparken kullandığı ölçülerle, Kur’ân’da, “İman edip
salih amel işleyenlerin” (Kehf sûresi 107), ve “Namazlarına
riayet edenlerin” (Müminûn sûresi, 9-11) gireceği yer olarak
anlatılan Firdevs cennetinin dünyadaki bir temessülünü
meydana getirmek düşüncesindedir. Nitekim Sinan’ın tür­
besinin kitabesinde bulunan “Yapdı bir cami, virdi Firdevs-i
âlâdan nişan” sözü onun bu düşünce ve inançlarını mimari­
ye nasıl yansıttığını açıkça göstermektedir.4
Bu açıdan bakacak olursak minarelerin de müminlerin
şuurunda yer eden sembolik anlamı büyüktür. Minareler
İslâm’ın şeâirindendir. Onların hem şeklinin, hem de sayı­
larının anlamı vardır. Minareler şekil olarak, âdeta toplum
vicdanının şahadetine işaret eden işaret parmağı mesabesin­
dedir. Camiye yapılan minare sayıları, ya İslâm’ın esaslarına
işaret etmek, manevi değerlerimizi remzetmek üzere belir­
lenmiştir. Bunları görenler her birinden kendilerine göre bir
mana çıkarırlar. Mesela Sultan Ahmet Camiinin minareleri
iman esaslarına, Süleymaniye Camiinin minareleri ise dört
halifeye veya dört büyük meleğe işaret eder. Müminlerin
maşerî vicdanında onlar hep tevhide veya onunla alakalı hu­
suslara işaret eden birer alamet olarak algılanır.
Klasik İslâm sanatını yansıtan eserler incelendiğinde
üzerine tevhid damgasının vurulduğu türbeler, çeşmeler,
kitabeler, mezar taşları gibi daha nice eserler karşımıza
çıkacaktır. Bu eserlerden her biri ayrı ayrı incelendiğin­
de üzerlerine sanatla vurulan tevhid mührü görülecektir.
Ancak meselenin yeterince anlaşıldığı kanaatiyle misalleri
daha fazla çoğaltmak istemiyoruz.
Sonuç
Netice olarak ifade etmeliyiz ki, insanı en derinden et­
kileyen ve hayatının şekillenmesinde en büyük tesire sahip
olan, onun inançlarıdır. Dolayısıyla insan ne yaparsa yapsın,
bütün yaptıklarına inançları bir şekilde yansıyacak, ortaya
konulan eserler, inançlarından birtakım alametler taşıyacak­
tır. Bu çerçevede Müslüman sanatkâr, eserlerine Allah’ın bir­
liği (tevhid) inancını nakşeder. Onun sanatı, âlemin faniliği
düşüncesinin ve bu yüzden Sonsuz olanı aramak gerektiği
kanaatinin damgalarını taşır. Ayrıca Müslüman sanatkâr, icra
ettiği hünerin, Allah’ın sanatının bir gölgesi olduğunu dü­
şünerek aradan çekilir ve sanatının bütün yönleriyle Allah’ı
işaret etmesine itina gösterir. “Yegâne sanat ve güzellik sahi­
bi Allah’tır” inancıyla sanatını O’nun gerçek sanatının anla­
şılmasına vasıta yapar. Sonuçta
“Anladım işi, sanat Allah’ı aramakmış;
Marifet bu, gerisi yalnız çelik-çomakmış…” (N. Fazıl)
diyerek sanatıyla “marifetullah”a yol bulmaya ve onu sey­
redenleri de o yola ulaştırmaya çalışır.
Hitit Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
mmert@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1
 Taberanî, el-Mu'cemu’l-evsat, 8934.
2
 Buharî, Halku ef’âli’l-ibâd, s. 25.
3
 Bkz. Matüridî, Te’vilât, 10/321; İbn Kesir, Tefsir, 3/341.
4
 İsmail Yakıt, Osmanlı Araştırmaları, s.101-104.

--- Sayfa 16 ---
16
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
A
llah’ın (c.c.) emirlerini yerine getirme, O’na kulluk
etme ve kulluğun şuurunda olma gibi mânâlara
gelen ‘ibâdet’ ve ‘ubûdiyet (kulluk)’ kavramları;
bazılarına göre her ne kadar aynı mânâya hamledilmiş ise
de, çoğunluğun kabulüne göre, bu kelimelerin lâfızları gibi
mânâları da birbirinden farklıdır. İbâdet, ‘Yüce Mevlâ’nın
emirlerini yerine getirip yaşama ve kulluk sorumlulukla­
rını temsil etme’ mânâlarına geldiği hâlde; ubûdiyet, ‘kul
olma ve kölelik şuuru içinde bulunma’ şeklinde anlaşılmış­
tır.1 Her ne şekilde olursa olsun ibadet ve kulluk, Hâlık-ı
Zülcelâl’in insana bahşettiği en büyük pâyedir.
Bu münasebetledir ki, Allah Teâla, Habîb-i Edîb’ini
kelime-i şahâdet gibi kutlu bir cümlede anarken, önce
“ُ عَبْدُه- kulu” demiş, sonra da “ُ رَسُولُه- peygamberi” sö­
züyle bunu taçlandırmıştır. Yine O (c.c.), Resûl-i Ekrem’i
Miraç’a dâvet ederken, “ِ أَسْرَى بِعَبْدِه- kulunu seyr ü se­
fer ettirdi.” (İsrâ sûresi, 17/1) kaydını koymuş ve bununla
ubûdiyetinin üstünlüğüne ve ayrıcalıklı oluşuna işaret
buyurmuştur. Haddizâtında bu eşsiz sema yolculuğunda,
övgüye layık bin bir vasfı arasında kulluğu öne alınarak
“ فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى- Kuluna vahyetti ha vahyetti.”
(Necm sûresi, 53/10) denilmesi de oldukça mânidardır!..
Allah Resûlü (s.a.s.), hayatın her alanında olduğu gibi
bizler için, “ibadet ve kulluk hayatı”nda da en güzel ör­
nektir. O’nun Allah’a kul oluşunu en kâmil mânâda anla­
yabilmek için hayatının bazı kesitlerine bakmamız gerekir.
Zira kulluk, her yönüyle hayatı kuşatan, kapsamlı bir mânâ
dokusunu barındırmaktadır.
Binaenaleyh O’nun kulluk ve ibadet konusundaki ör­
nek yaşantısını, 1)“Zikir ve ibadet hayatı”, 2) “Zühd haya­
tı (Dünya hayatına bakışı)”, 3) “Allah korkusu” gibi husus­
ları tahlil etmek suretiyle ortaya koymak mümkündür.
1) Zikir ve İbadet Hayatı
Allah’a kul olmanın en önemli tezahürlerinden biri hiç
şüphesiz O’nu (c.c.) anmak ve zikretmektir. Efendimiz
de kulluğunu ve gönlündeki Allah sevgisini, O’nu sürekli
zikretmek suretiyle göstermiştir. Allah Resûlü her hâlinde,
her nefes alış-verişinde, ayakta iken, otururken, yatarken,
kalkarken, uyurken, uyanıkken dâima Allah’la beraber ol­
duğunun şuurundadır ve O’nu zikirle meşguldür. Emretti­
ği ve yasakladığı şeyler, koyduğu kaideler, verdiği hüküm­
ler, yaptığı işler, Allah’ın isim ve sıfatlarıyla alâkalı söz ve
duaları, O’nun Allah’ı zikri olarak kabul edilir.
Efendimiz’in zikir ve ibadet hayatı, bu konuda ifrat ve
tefritten uzak, Allah’ın rızasına uygun bir hayat sürmek iste­
yen mü’minler için güzel bir örnektir. O (s.a.s.) bu konuda
özellikle bazı hususlara riayet edilmesine itina gösterirdi:
Resûlüllah’ın (s.a.s.)
İbâdet ve Kulluk Hayatı
Prof. Dr. Osman GÜNER *
O, bütün hayatı boyunca dini Allah’a tahsis ederek sadece O’na kulluk
yaptı.. gönlü sadece O’nun mârifetiyle doldu-taştı.. gözü her yerde O’nun
âsârını süzüp durdu.. bütün duyguları O’ndan gelen mânevî zevklerle coştu
ve köpürdü.. O, Hakk’a uyanmış, hakikate yelken açmış ve doyma bilmeyen
bir iştiha ile hep “Allah” deyip dolaşmıştı.

--- Sayfa 17 ---
17
Resûlullah (s.a.s.), toplu hâlde Allah’ın anılıp zikre­
dildiği meclisleri “cennet bahçeleri” diye tavsif etmiş ve
onlardan azamî ölçüde istifade edilmesini istemiştir. (Tir­
mizi, Daavât 82) Ashab’ın önde gelenlerinden Ebû Saîd el-
Hudrî’nin (r.a.) naklettiği bir hadîs-i şerîfte Allah Resûlü
(s.a.s.) şöyle buyurmaktadır: “Bir topluluk Allah’ı zikret­
mek için bir araya gelirse, melekler onları kuşatırlar, üzer­
lerini rahmet kaplar, onlara sekîne (gönül huzuru) bahşe­
dilir ve Allah onları nezdindekilere (melekler vb.) iftiharla
zikreder.” (Müslim, Zikir 39)
Gece İbadetlerine İtina Göstermek
Allah Resûlü, her gece uyanarak Allah’ı zikretmiş, dua
ve istiğfarda bulunmuş ve namaz kılmıştır. Yüce Allah,
Resûlü’ne hitapla geceyi en güzel şekilde ihyâ etmesini
ifade buyurmuştur: “Sana mahsus bir namaz olmak üzere
gecenin bir kısmında kalkıp Kur’ân oku, teheccüd namazı
kıl. Böylece Rabb’inin seni makam-ı mahmûda eriştirece­
ğini umabilirsin.” (İsrâ sûresi, 17/79)
Efendimiz (s.a.s.), Ashab’ını ve mü’minleri de gece iba­
detine teşvik etmiş; gece boyunca hiç uyanmaksızın uyu­
mayı hoş karşılamamıştır. En çok hadîs rivayetiyle tanınan
sahabîlerden Hz. Ebû Hüreyre’nin naklettiği bir hadîs-i
şerîfte, Efendimiz;“İnsan uyuyunca Şeytan’ın, onun ense
köküne üç düğüm attığını, uyanıp Allah’ı zikrettiği zaman
bu düğümlerden birinin çözüldüğünü, abdest alıp namaz
kıldığında da düğümlerin kalan ikisinin çözüleceğini” ifa­
de buyurmuştur. (Buharî, Teheccüd 13.)
Sahabe’den İbn Abbas’ın (r.a.) anlattığına göre, o bir
gece Resûlüllah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) yanında
kalmıştı. Geceleyin Allah Resûlü (aleyhisselâm) uyanarak
önce misvakla ağzını temizleyip abdest almış; akabinde
Âl-i İmrân sûresinden bazı âyetleri okumuş; sonra on üç
rekat namaz kılmış; Hz. Bilâl’in sabah ezanını okuması
üzerine kalkıp iki rekat namaz kılmış ve sonunda da şu
duayı yapmıştı: “Allah’ım! Benim kalbime nûr, dilime nûr,
kulağıma nûr, gözüme nûr, arkama nûr, önüme nûr, üs­
tüme nûr ve altıma nûr halk eyle! Yâ Rabbi! Bana nûr
lutfeyle!” (Buhârî, Daavât 10)
Allah Resûlü, bazı geceler ayakları şişinceye kadar na­
maz kılar, Allah’ı (c.c.) zikrederdi. Ashab’dan Muğîre b.
Şu’be (r.a.): “Ey Allah’ın Elçisi! Allah senin gelmiş geçmiş
bütün günahlarını bağışladığı hâlde, neden hâlâ kendini
bu kadar zorluyorsun?” diye sual edince: “Şükreden bir
kul olmayayım mı?” buyurmuştu. (Buhârî, Rikâk 20)
Efendimiz (s.a.s.) nafile ibadetler için çoğunlukla gece
saatlerini seçerdi. Bu durum, gündüz saatlerinde daha çok
devlet işleri ve insanlarla meşguliyetin, O’nun bütün za­
manını almasından kaynaklanmış olabilir. Ayrıca gece iba­
detinin sâir zamanlarda yapılan ibadetlerden daha faziletli
olduğunu da Peygamberimiz haber vermişlerdir. (Nevevî,
Ezkâr, s. 83–84)  Allah Resûlü, Vitir namazını da gecenin
başında, ortasında veya sonunda kıldığı olmuştur. (Ebû
Dâvûd, Tefrîu ebvâbi’l-vitr 7,8)
Efendimiz (s.a.s.), gündüzleri de nafile ibadet yapardı.
Farz namazların önce veya sonrasındaki sünnet namazları,
duhâ namazı, yağmur duası ve namazı, kusûf ve husûf na­
mazları (güneş ve ay tutulmasına binaen kılınan namazlar),
sefer namazı, mescide girildiğinde kılınan tahiyyetü’l-mescid
namazı gibi nafile namazları da îfâ etmiştir. Nitekim Hz. Âişe
Vâlidemiz’e O’nun nafile ibadetleri sorulduğunda, o şöyle ce­
vap vermiştir: “Allah Resûlü öğle namazını(n farzını) kılmadan
önce evinde dört rekat namaz kılardı (yani öğlenin sünnetini).
Sonra mescitte Ashab’ına farzı kıldırır, evine geldiğinde tekrar
iki rekat namaz kılardı…” (Ebû Davud, Tatavvu 1)
İbadet, zikir ve dua ile meşguliyet, kalbin susuzluğu­
nu giderip dünyayı hor ve hakir göstermektedir. Dolayı­
sıyla insan, dünyayı kaybetmekle üzülmemeli, kazanmak
ve bulmakla da sevinmemelidir. Mü’min bir kul şunu iyi
bilmelidir ki, ibadet şuuruyla yapılan amellerden elde edi­
lecek mânevî/uhrevî kazanımlar, Allah katında daha hayırlı
ve daha makbuldür. (Şûrâ sûresi, 42/20)
İbadet Hayatında Devamlılık ve İtidal
Allah Resûlü (aleyhisselâm) bütün geceyi veya zama­
nı ibadetle geçirmeyi tavsiye etmemiştir. (Nesaî, Sıyâm 35)
Hattâ Ashab’ın gece nafile namaz kılmak için mescide de­
vamını da hoş karşılamamıştır.
Resûl-i Ekrem’in vahiy kâtiplerinden Zeyd ibn Sâbit’ten
(r.a.) rivayete göre, Hz. Peygamber (s.a.s.) Ramazan’da
birkaç gün teravih namazlarını Ashab’ıyla birlikte cemaatle
kılmıştı. İlerleyen günlerde cemaatin çoğaldığını görünce,
mescide çıkmamış ve sonra onlara şöyle hitap etmişti:
“Görüyorum ki, cemâatle terâvîh namazı kılma ko­
nusunda çok isteklisiniz. Fakat böyle cemâat hâlinde bu
ibâdete devam ederken, bu namazın farz kılınmasından
ve farz kılındığı takdirde de hepinizin bu namazı cemâatle
edaya muktedir olamamanızdan korkarım. Onun için ey
insanlar! Sizler bu namazı kendi evlerinizde kılınız. Çünkü
farz namaz müstesna, bir kimsenin kıldığı en faziletli na­
maz, kendi evinde kıldığı namazdır.” (Buharî, İ’tisam 3)
Efendimiz’in (s.a.s.) bazı gecelerde yaptığı uzun iba­
detlerin yanı sıra, Hz. Âişe Vâlidemiz’in anlattığına göre,
O’nun bütün gece sabaha kadar namaz kıldığı veya iba­

--- Sayfa 18 ---
18
det ettiği, Ramazan orucu dışında aralıksız bir ay boyunca
oruç tuttuğu görülmemiştir. (Müslim, Müsâfirîn 141) Ayrıca
ibadetler konusunda ifrat ve tefritten kaçınmak gerektiği
mesajını vermiştir: “(İbadetlerinizde ve işlerinizde) ifrat
ve tefritten sakının! Şunu iyi bilin ki, (Allah’ın rahmetiyle
muamelesi olmadıkça) hiç kimse yapmış olduğu amellerle
Cennet’e giremez. Allah katında amellerin en makbul ola­
nı, az da olsa devamlı olanıdır.” (Buhârî, Rikâk 18)
Dolayısıyla Allah Resûlü, insanların amellerine gü­
venmeleri yerine, güçleri nispetinde yaptıkları amelleriyle
Allah’a yakınlaşmanın, O’nun rahmetine sığınmanın yolla­
rını aramalarını istemiştir. Mü’min bir kul, az da olsa sü­
reklilik arz eden ve samimiyetle îfâ edilen ibadet ve taatın
makbul olduğunun şuurunda olmalıdır. O hâlde Allah’a
ibadet ve zikir, sadece O’na kulluğun, O’nu sevmenin,
O’nun karşısında kendini aciz hissetmenin, O’na karşı son­
suz saygı duymanın ve itaatın en son neticesidir.
2) Zühd Hayatı (Dünya Hayatına Bakışı)
Zühd, dünyaya ve dünyalık şeylere karşı hırs ve rağbeti
terk etmek mânâsına gelir. Zühd olarak isimlendirilen hâl,
bir şeye olan arzu ve isteği ondan daha iyisine çevirmekten
ibarettir. Zühdde, daha iyiye yönelme söz konusudur.
Allah’tan başka hiçbir şeye değer vermeyen insan, kâmil
mânâda zühd sahibi kabul edilir. Bununla birlikte kişinin
kendisine ve bakmakla yükümlü olduğu kimselere yetecek
kadar kazanması ve elinde mal bulundurması zühde aykırı
değildir. Ancak fazlasını ihtiyaç sahiplerine vermek züh­
dün bir gereğidir.
Zühd hayatının temelini Kur’ân-ı Kerîm’de aramak ge­
rekir. Yüce Allah dünyaya bakışın nasıl olması gerektiğini
birçok âyette açıklamaktadır: “Onlardan bazı zümrelere,
sırf kendilerini denemek için verdiğimiz dünya hayatının
süslerine gözünü dikme. Rabb’inin sana verdiği nimet,
hem daha hayırlı ve değerli, hem de daha devamlıdır.”
(Tâhâ sûresi, 20/131) “Kim âhiret mahsülü isterse, onun
ürünlerini fazla fazla artırırız. Kim de sırf dünya menfaati
isterse ona da ondan veririz, ama âhirette onun hiç nasibi
olmaz.” (Şûrâ sûresi, 42/20)
Kur’ân’da, dünya nimetlerinin bir imtihan vesilesi ol­
duğu, dünyanın faydasının pek az, Allah’ın vereceği karşı­
lığın (sevabın) ise daha hayırlı olduğu anlatılarak hakikatte
insanın yaşadığı hayatı nasıl okuması gerektiğine işaret
edilmektedir. (bkz. Mü’minûn sûresi, 23/56; Nisa sûresi, 4/77; Ka­
sas sûresi, 28/80)
Allah Resûlü (s.a.s.) insanların en zâhid olanıydı. Ken­
disine pek çok fetihler nasip olduğu ve önemli miktarda
dünya malı elinden geçtiği hâlde, O, ailesinin nafakasını
temin için ‘zırhı bir Yahudi’de rehin’ olarak hayata gözleri­
ni yummuştu. (Buharî, Buyû’ 15)
Bir adam, Efendimiz’den, yaptığı takdirde Allah’ın ve
insanların sevgisine mazhar olacağı bir amel tavsiye etme­
sini istemişti. Allah Resûlü ona: “Dünyaya rağbet göster­
me ki, Allah seni sevsin; insanların ellerinde bulunana (ni­
met ve imkânlar) rağbet etme ki, onlar (da) seni sevsin.”
(İbn Mâce, Zühd 1)
Hz. Âişe Validemiz, Peygamberimiz’le aile efradının
Medine’ye gelişlerinden Allah Resûlü’nün vefatına kadar,
üç gece üst üste buğday ekmeğinden doyasıya yemedik­
lerini anlatır. (Buharî, Rikâk 17) Peygamberimiz’in evinde
bazen bir ay müddetle ateş yanmaz ve bu müddet içinde
nafakaları sadece kuru hurma ile sudan ibaret olurdu. (Müs­
lim, Zühd 26)
Efendimiz’in dünya malına karşı zâhidane bir hayat
sürdüğü ve mal zenginliğine değil gönül zenginliğine talip
olduğu açıktır. (Buharî, Rikâk 15) Nitekim Allah, Mekke vadi­
sini altın yapıp emrine vermeyi teklif ettiği hâlde O (s.a.s.)
bunu talep etmeyip Rabbi’nden şunu istemiştir: “Allah’ım,
acıktığım gün Sana tazarru ve niyazda bulunur; doyduğum
gün de Sana hamd ü sena ederim.” (Tirmizi, Zühd 35)
Kur’ân-ı Kerîm de: “Kendilerine verdiğimiz servet ve
evlâtlarla iyiliklerine koştuğumuzu mu sanıyorlar? Hayır,
onlar işin farkında değiller!” (Mü’minûn sûresi, 23/55) mea­
lindeki âyetle bu hususa işaret etmiştir.
Ancak bu âyet ve hadîsler, başkasına el-avuç açmayı
gerektiren yoksulluğa bir teşvik olduğu şeklinde anlaşılma­
malıdır. Zira İslâm, zilleti gerektiren fakirliği hoş karşıla­
mamıştır. Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) da fakirlik
fitnesinin şerrinden, her şeyi unutturan fakirliğe sürüklen­
mekten Allah’a (c.c.) sığınırken (İbn Hanbel, Müsned, 6/57);
fakirliğin neredeyse küfürle eşdeğer olacağına işaret etmiş­
tir. (Beyhakî, Şuabu’l-İmân, 5/267)
Hâsılı, zühd, Allah sevgisinin, kalb ve gönül huzurunun,
hayrı elde etmenin, hikmetin ve mutluluğun, dünyayı hakir
görüp âhirete yönelmenin, insanlara karşı şefkat ve merhamet
sahibi olmanın, dolayısıyla insanları sevmenin kaynağıdır.
3) Allah Korkusu
Korku, ilk bakışta Allah sevgisine zıt gibi görünse de,
gerçekte Allah sevgisiyle iç içedir. Sevgi, Allah’ı hakkıyla
bilip tanımak demek olan marifetin bir meyvesi, korku da
Allah’ı gereği gibi bilmenin bir neticesidir. Allah’ı (c.c.) tanı­
ma ufku (marifet) arttıkça, Allah korkusu da onunla birlikte
artmaktadır. Hz. Peygamber’in (aleyhisselam) “And olsun

--- Sayfa 19 ---
19
ki, Allah’ı en iyi bileniniz ve O’ndan en çok korkanınız Be­
nim!” (Buharî, Edeb 72) sözleri buna işaret etmektedir.
Allah’ı hakkıyla bilip, sadece O’ndan korkanlar, yaşama­
nın sevincine ve hayatın zevkine ulaşmış olurlar. Allah’tan
korkan kişi, bütün korkuları aşmış ve O’nunla ünsiyet ka­
zanmış olur. Marifet ve korku, Allah’tan utanmayı, O’nu
yüce bilmeyi, murakabe, sevgi ve tevekkülü, sadece O’na
ibadet etmeyi, O’nun rızasını kazanmayı ve O’nun emrine
boyun eğmeyi gerektirir.
Allah korkusu, O’na karşı saygı ve sevginin bir neti­
cesi olan takvaya ulaşmanın da yoludur. Takva ise, bütün
amellerimizi içine alan bir mahiyet arz eder. Yüce kitabımız
Kur’ân, Allah sevgisi kadar Allah korkusu üzerinde de dur­
maktadır. Bu meyanda Yüce Allah buyuruyor ki: “Kulları
içinde Allah’tan ancak âlimler korkar.” (Fâtır sûresi, 35/28)
Zira bilenler ve düşünüp anlayanlar âlimlerdir. (Ankebût
sûresi, 29/43) Efendimiz’in ifadesine göre de, kişiye ilim ola­
rak Allah’tan korkması kâfidir. (Darimî, Mukaddime, 30)
Peygamberimiz’in amcasının oğlu İbn Abbas (r.a.) der ki:
“Hakiki âlimler, Allah’ın her şeye kâdir olduğunu bilen, O’na
hiçbir şeyi ortak koşmayan, helâl kıldığını helâl, haram kıldığı­
nı da haram olarak kabul eden, Allah’ın emir ve tavsiyelerine
uyan, O’na kavuşacağına ve ilminin hesabının sorulacağına
yakînen inanan kimselerdir.” (İbn Kesîr, Tefsîr, 6/531)
Kur’ân-ı Hakîm, hidayet ve rahmetin, Allah’tan kor­
kanların vasfı olduğunu bildirmiştir. (Bkz. A’râf, 7/154) Yine
“Allah onlardan, onlar da Allah’tan râzı olmuşlardır. İşte
bu rıza makamı da Rabbine saygı duyanlarındır.” (Beyyine
sûresi, 98/8) Allah katında en üstün olanlar da, Allah’tan en
çok korkanlardır. (Hucurât sûresi, 49/13)
Peygamber Efendimiz’de müşahede ettiğimiz Allah
korkusu, Kur’ân’ın bu konudaki tavsiyelerinin en mü­
kemmel şekilde O’nun hayatına aksetmesinden ibarettir:
Seven, sevdiğinin hoşnut olmadığı bir işi yapmaktan kor­
kup çekinir. Böyle bir korku, tamamen sevgi ile alâkalıdır.
Efendimiz’in hayatında gördüğümüz korku hâli de,
O’ndaki Allah sevgisiyle orantılıdır. Sevgisi, korkusu ve
itaati, marifetinin, yani Allah’ı tanıyıp bilmesinin neticesi­
dir. Allah Resûlü’nün “Hikmetin başı, Allah korkusudur.” 2
ifadesi, böyle bir gayeye mâtûftur.
Resûl-i Ekrem (s.a.s.) Allah korkusundan dolayı göz­
yaşı dökmüş, ağlamayı tavsiye etmiş ve bu hâlin günah­
ların affına ve Cennet’e girmeye vesile olacağını ifade
buyurmuştur. Ebû Ümâme (r.a.), Efendimiz’in şöyle bu­
yurduğunu nakletmiştir: “Hiçbir şey Allah katında şu iki
damladan daha sevimli değildir: Biri, Allah’ın azabından
korkarak ağlayan kişiden akan gözyaşı damlası, diğeri de
Allah yolunda savaş meydanında akıtılan kan damlası.”
(Tirmizî, Fedâilü’l-Cihâd 26)
Allah Resûlü’nün devamlı hüzünlü, düşünceli ve rahat ol­
mayan bir hâli vardı. Nitekim O buyuruyor ki: “Ey Muham­
med ümmeti, Allah’a yemîn ederim ki, benim bildiklerimi
sizler bilseydiniz, az güler, çok ağlardınız.” (Buharî, Kusûf 2)
Tabiatta cereyan eden bazı hâdiseler, her defasında
Allah Resûlü’nü endişeye sevk etmiştir. Bu endişeler, ta­
mamen Allah korkusuyla alâkalıdır. Efendimiz (s.a.s.),
gökyüzünde siyah bir bulut görse, yüzünün rengi değişir,
bazen ona doğru bakar, sonra evine girer tekrar çıkardı.
Bunlar endişe alâmetiydi. Allah Resûlü bu hâliyle ilgili
şu açıklamayı yapmıştır: “Bilemiyorum, belki de bu kara
bulut (Âd Kavmi’nin başına gelenlerde olduğu gibi) bir
azaba da sebep olabilir. Onlar, gördükleri kara bulutu yağ­
mur bulutu zannetmişlerdi de, o bulut onlara elim bir azap
getirmişti.” (Müslim, İstiska 14) Bu hâdise, Resûl-i Ekrem’in
her ân teyakkuzda olduğunu ve bunu başkalarına da öğret­
mek istediğini göstermektedir.
Allah Resûlü (a.s.) günlük hayatta karşılaştığı hâdiseler
karşısında asla korkuya kapılmazdı. Başkasında misâline
rastlanmayacak derecede cesur ve korkusuzdu. Resûl-i Ek­
rem (s.a.s.) bu tür korkulardan Allah’a sığınmıştır. Sahabe,
Efendimiz’in cesaretine savaş meydanlarında şahit olmuş­
tu. Huneyn Savaşı’nda ordunun dağılıp korkuyla kaçıştığı
anlarda, büyük bir cesaret örneği göstermiş ve Allah’ın
inâyetiyle ordunun yeniden toparlanmasını sağlamıştı.
(Buharî, Cihâd 52)
Makalemizi Hz. Ali’nin (r.a.), Efendimiz’den naklet­
tiği bir hadîs-i şerîf ile bitirelim: Allah Resûlü’ne yolunun
(sünnetinin) ne olduğu sorulunca, O (a.s.) şöyle cevap
vermiştir: “Marifet sermayem, akıl dinimin aslı, sevgi esa­
sım, (Allah’a) iştiyak bineğim, Allah’ı zikir yoldaşım, doğ­
ruluk hazinem, hüzün dostum, ilim silâhım, sabır elbisem,
rıza ganimetim, acz iftiharım, zühd sanatım, yakîn güç ve
kuvvetim, itaat bana yeten şey, cihad ahlâkım, namaz gö­
zümün nurudur.” 3
İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz’e sonsuz salât ve
selâm olsun!
Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
oguner@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 1/86
2.	 İsmail b.Muhammed el-Aclûnî, Keşfu’l-Hafâ ve Muzîlu’l-İlbâs, 1/421.
3.	 Kadî İyâz, eş-Şifâ bi Ta’rîfi Hukûki’l-Mustafâ, 1/289.

--- Sayfa 20 ---
20
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
20
D
uanın faydalarına geçmeden önce,
‘Dua etme ihtiyacı insanda yaratılıştan
mıdır, yoksa sonradan mı kazanılır.’
konusuna kısaca temas etmek istiyo­
ruz. Daha sonra da duanın, genel, psikolojik ve sos­
yolojik faydaları üzerinde duracağız.
Dua etme ihtiyacı insanda yaratılıştan mıdır?
Dua etme ihtiyacı, insanda yaratılıştan vardır. Bu
sebepledir ki, bütün dinlerde dua mevcuttur. Üstün
bir varlığa inanan her insan, şu veya bu şekilde dua
eder. İnsanlar hayatları boyunca, üstesinden geleme­
yecekleri birçok şeyle karşılaşmakta; keder, sıkıntı,
âcizlik, çâresizlik ve ümitsizliklere mâruz kalmakta­
dırlar. Bu hususta Yüce Allah şöyle buyurur: “İnsan
bir sıkıntıya mâruz kalınca gerek yan yatarken, gerek
otururken veya ayakta iken, Bize yalvarıp yakarır. Fa­
kat Biz sıkıntısını giderdik mi, sanki uğradığı dertten
dolayı Bize yalvaran kendisi değilmiş gibi eski hâline
geçip gider. İşte (hayat sermayelerini boşuna harca­
yıp) haddini aşanlara, yaptıkları işler, kendilerine böy­
le süslenmiş, hoşlarına gitmiştir.” (Yunus sûresi, 10/12)
Bu âyetten de anlaşıldığı gibi dua, insanda fıtrîdir ve
özellikle sıkıntılı anlarda Allah’a dua etmek, sadece
samimî olarak Allah’a inananlara has bir durum de­
ğildir. Allah’a ortak koşanlar da bu gibi durumlarda
Allah’a yönelir ve O’na dua ederler. Çünkü insan, ya­
Dua eden bir kimse, bütün gönlüyle Allah’a yönelip yalvarışa
geçebildiği takdirde, kendine her şeyden daha yakın olan Rabbisine
karşı, kendi beden ve cismaniyetinden kaynaklanan uzaklığını aşarak
O’nun her zaman var olan yakınlığına saygısını ifade etmiş ve kendi
uzaklığının vahşetinden kurtulmuş olur.
Prof. Dr. Davut AYDÜZ *

--- Sayfa 21 ---
21
21
ratılışı itibariyle inanma ve dua etme ihtiyacı hisseder. Bu
durum, tabiatında yüzmek olan ördek yavrusunun daha
dünyaya gelir gelmez su araması gibidir. Fakat nasıl ki te­
miz, güzel suları bulamayan pek çok ördek, çamurlu su
birikintilerinde kendilerini oyalar. Öyle de, Allah’ı bilmek,
O’na dua etmek fıtratında yaratılan insan, Yaratıcısını bu­
lamayınca bu ihtiyacını başka şeylerle tatmine çalışır. Ya
Mekke müşrikleri gibi putlara, ya Hz. İbrahim’in kavmi
gibi gök cisimlerine tapar, onlardan yardım bekler. Veya
günümüzde bir kısım ateistlerin, yani Allah’a inanmayan­
ların yaptığı gibi, tabiatı ilâhlaştırır, Allah’ın san’atını put­
laştırırlar.
Allah yerine başka şeylere tapan ve onlardan yardım
umanlar hakkında âyette şöyle buyurulur: “Hak dua, ancak
Allah’a yapılandır. O’ndan başka dua ettikleri şeyler, onların
isteklerini hiçbir şeyle karşılayamazlar. Onların hâli, kuyu
başında durup, ağzına su gelsin diye suya doğru iki avucunu
açan kimse gibidir. Hâlbuki o su, onun ağzına gelecek değil­
dir. Kâfirlerin duası boşa gitmiştir.” (Ra’d sûresi, 13/14)
Putu, heykeli ve benzeri şeyleri ilâh kabul edip, onla­
ra dua ederek onlardan yardım beklemek, gerçekten aklın
alacağı bir şey değildir. Kur’ân âyetlerinde onların böyle
sapık hareketlerine sıkça yer verilir. Meselâ, Hz. İbrahim
(a.s.) kavmine sorar: “Taptığınız şeyler, siz dua ettiğinizde
sizi işitirler mi? Size fayda veya zararları olur mu?” Onlar
şöyle cevap verir: “Hayır, ama biz babalarımızı böyle yapar
bulduk.” (Şuara sûresi, 26/72–73) Dikkat edilirse, gittikleri yol
körü körüne taklittir.
Konumuza ilgili diğer âyetlerin meâlleri şöyledir: “O müş­
riklerin Allah’tan başka ibadet edip yalvardıkları sahte tanrılar
ise, hiçbir şey yaratamazlar. Zaten kendileri yaratılmaktadırlar.
Hep ölüdürler, diri değildirler...” (Nahl sûresi, 16/20)
“De ki; Bana haber verin bakalım! Allah bana bir zarar
vermek isterse, Allah’ı bırakıp taptıklarınız O’nun verdiği
zararı giderebilir mi? Yahut Allah bana bir rahmet diler­
se, onlar O’nun rahmetini önleyebilirler mi? De ki: Allah
bana yeter.” (Zümer sûresi, 39/38)
Evet, insan kendi vicdanına müracaat ettiğinde, vicda­
nının daima Allah’a yöneldiğini görecektir. İnsan, bilhassa
“Allah’ın yarattığı bir sanat galerisi” hükmündeki tabiatta
dolaşıp, uzaydaki haşmeti, dağlardaki heybeti, çiçeklerdeki
rahmeti gördükçe şöyle demekten kendini alamayacaktır:
“Ey bu yerlerin Hâkimi! Senin bahtına düştüm. Sana sığı­
nıyorum. Sana hizmetkârım ve Seni arıyorum.”1 Böylece şu
koca dünya hanında yalnızlıktan, kimsesizlikten, başıboşluk­
tan kurtulacak, hayatın mânâsını ve tadını bulacaktır.
Günümüzde, sadece beş vakit namazın veya belli bir
kısım ibadetlerin sonuna sıkıştırılarak küçültülen dua, ger­
çekte hayatın ve hayat ötesinin en büyük lâzımıdır. Haya­
tı, duasız düşünmek mümkün değildir. Yaşadığımız hayat,
baştan sona kadar duadan ibarettir. Dua, Allah’ın rızâsının
şifresi ve Cennet yurdunun da anahtarıdır. Yine dua, ‘kul’dan
Rabb’e yükselen kulluk nişanı, alâmeti ve işareti, Rab’den
‘kul’a inen rahmet simgesidir. Daha doğrusu o, Allah’la kul
arasında olan münasebetin tam odak noktasıdır. Dua, insanı
merdiven merdiven Hakk’a yücelten mukaddes bir miraçtır.
Allah’ın Rahmet elinin üzerimizde dolaşması, dua sa­
yesindedir. Dua, aynı zamanda gazabın da paratoneridir.
Evet, hakkımızda rahmeti ve rızayı kazandıran, gazap ve
öfkeyi uzaklaştıran tesirli bir kulluktur dua. Bize bakan
yönüyle dua, istemektir. Biz maddî-mânevî ihtiyaçlarımızı
Rabbimiz’den isteriz.
Dua Etmenin Faydaları
Dünya, hizmet yeri, âhiret de mükâfat yeridir. Onun
için biz bu dünyada ibadet eder, mükâfatını âhirette alaca­
ğımıza inanırız. Aslında, ibadetin özü olan dua için de aynı
şey geçerlidir. Fakat Allah’ın bir lutfu olarak dualarımızın,
dünyada da birtakım faydalarını görebiliriz.
A. Genel Faydaları
1. Duanın en güzel, en lâtîf, en leziz, en hazır meyvesi, ne­
ticesi şudur ki: Dua eden adam bilir ki, birisi var; onun sesini
dinler, derdine derman yetiştirir, ona merhamet eder. Onun
kudret eli her şeye yetişir. Bu büyük dünya hanında o yalnız
değil; bir Kerîm Zat var, ona bakar, ünsiyet verir. Hem onun
hadsiz ihtiyaçlarını yerine getirebilir ve onun hadsiz düşman­
larını def edebilir bir Zâtın huzurunda kendini tasavvur ederek
bir ferah, bir inşirah duyup, dünya kadar ağır bir yükü üzerin­
den atıp Elhamdü lillâhi Rabbi’l-Âlemîn der.2
Dua etme ihtiyacı, insanda yaratılıştan var­
dır. Bu sebepledir ki, bütün dinlerde dua
mevcuttur. Üstün bir varlığa inanan her
insan, şu veya bu şekilde dua eder. İnsan­
lar hayatları boyunca, üstesinden geleme­
yecekleri birçok şeyle karşılaşmakta; keder,
sıkıntı, âcizlik, çâresizlik ve ümitsizliklere
mâruz kalmaktadırlar.

--- Sayfa 22 ---
22
2. Dua, Allah’tan hidayet ve başarı talebidir. Dua insa­
nı başarıya ulaştırır.
3. Rızkın genişlemesine, sağlığın artmasına, ömrün
bereketlenmesine vesile olur.
4. Dua, hazinesi sonsuz, kerem ve ihsanı bol olan
Allah’tan istemektir. O, bir şeye “ol!” deyince olur. Bir is­
teği yerine getirmekle hazinesi eksilmez.
5. Dua edeni Allah’ın rahmeti kuşatır. Allah’ın ihsanı
ve yardımı ona yönelir.
6. Dua eden, Allah’a itaat etmiş olur. Duayı terk etmek
günahtır, Allah’a karşı kibirlenmektir.
7. Genişlik ve sağlık zamanlarında dua etmek, darlık ve
hastalık zamanlarında fayda verir.
8. Allah, kulunun çok ve ısrar ile dua etmesini sever.
9. Dua hayrı çeker, zararı savar.
10. Her dua, Allah katında muhafaza edilir, dua eden,
duasının yararını ya hayatında, ya da öldükten sonra mu­
hakkak görür.
11. Dua, öyle cömert bir Zât’tan istemektir ki, O ken­
disine açılan elleri boş döndürmekten hayâ eder.
12. Dua insanı belâdan korur, inmiş ve inecek musibet­
lere karşı bir kalkandır. Belâların tesirini azaltır.
13. Dua, düşmanların düzenlerini bozar, üzüntü ve sı­
kıntıları defeder. İnsanın ruhunu tasalardan arıtıp temizler.
14. Dua ettikten sonra insan gönlünde bir ferahlık ve
serinlik hisseder. İsteğinin yerine getirileceği konusunda
ümidi artar. Bu yönüyle dua, insana bir şifa ve rûhî buna­
lımlara karşı koruyucu bir sağlık tedbiridir. Bu sebepledir
ki, dua etmeyen toplumlar rûhen çökmüş toplumlardır.
15. İnsan, duaya muhtaçtır. Çünkü dua, ruhun gıdasıdır.
16. Dua bütün problemlerin çözüm kaynağıdır. Küçük-
büyük bütün problemler, Allah’a havale edilerek ve O’na
sığınılarak çözülebilir. Zira bizi hiç yoktan yaratan ve bize
yol gösteren O’dur. Bizi yedirip içiren; hastalandığımız za­
man bize şifa veren O olduğu gibi; bir gün bizi öldürecek
ve tekrar diriltecek de yine O’dur. Nerede olursak olalım,
bizimle beraber olan O’dur ve nerede, ne yaparsak yapa­
lım bütün yaptıklarımızı görmektedir. Dolayısıyla, iyilik­
leri elde edip kötülükleri def edebilmemiz için; “Rabbini,
içinden yalvararak ve korkarak, yüksek olmayan bir sesle
sabah-akşam an…” (A’raf sûresi, 7/205) emrine uyarak
gece-gündüz devamlı duayla meşgul olmalıyız.
17. Bugün artık biliniyor ki, birçok hastalığın temelinde
mânevî sebepler yatmaktadır, birçok derdi ve problemi olan
insanlar bazı hastalıklara daha kolay yakalanabilmektedirler.
Hattâ öyle görünmektedir ki, rûhen çok sıkıntılı insanlarda
kısa bir süre sonra bazı rahatsızlıklar görülmektedir, işte dua
maddî hastalıklara zemin hazırlayacak psikolojik ortamı yok
etmektedir. Çok sevdiği yavrusunu kaybeden nice ana baba­
nın üzüntüye dayanamayarak kısa bir süre içinde hastalanıp
öldükleri bilinen hâdiselerdendir. Şuurlu Müslüman ise, on­
ların birer emanet olduğunu, emanetin sahibinin emanetini
geri aldığını, ama o yavrunun öbür dünyada onlara şefaatçi
olacağını bildiği için sabretmektedir.
18. Bazı ameliyatlardan sonra veya tedavisi devam eden
hastalıklarda hastanın maneviyatının, yaşama azminin teda­
vide büyük rol oynadığı ifade edilmektedir. Dua edip Allah’a
yalvaran bir hastanın mânevîyatı yükselir, kaybolmaya başla­
yan yaşama azmi canlanır. Yüce Yaratıcı Kur’ân âyetlerini biz
mü’minlere şifa olarak indirdiğini bildirmiştir.
19. Dar ve sıkıntılı zamanlarda dua etmek sıradan in­
sanların yapacağı şeylerdir. Zaten sıkıntılı zamanlarda dua
etmeyen insana rastlamak pek mümkün değildir. Yiğit
adam, eli bol, gönlü ferah ve işi denk olduğu zaman dua
eden, Allah’ı hatırlayan insandır. İşte böyle rahat zaman­
larda dua eden, yalvarıp gözyaşı döken, seher vakitlerinde
kuşlarla birlikte Allah’ı zikir ve tesbih eden insanlara yüce
Allah, sıkıntılı anlarında yardım elini uzatır. Bazen öyle ka­
zalar görmekte veya duymaktayız ki, âdeta bir hurda yığını
hâline gelen otomobil veya otobüsün içinden burnu bile
kanamadan insanlar çıkabilmektedir. Ve bazen gazetelerde
okuyoruz: “Öldürmeyen Allah öldürmez.” Çünkü böyle
bir hurda yığınından canlı insan çıkabilmesi mümkün de­
ğildir. Bu tür kazalardan hiçbir yara almadan kurtulmanın
temelinde bazı hayırlı işlerin, bazı güzel duaların bulun­
madığını kim iddia edebilir? Ferah zamanlarda yapılan iyi­
likler ve dualar zor zamanlarda fayda verir.
20. Dua ve ibadet insanı diğer canlı varlıklardan ayıran
en büyük özelliktir. Âhirette mutlu bir hayat yaşamak bu
Depresyonla başa çıkmada, stresi yenmede,
nevrotik ve psikotik birçok hastalığın yanı
sıra, fizikî hastalıkların şifa bulmasında dahi
duadan insanların büyük ölçüde fayda gör­
düklerini ortaya koyan çok sayıda gözlem
ve araştırma bulunmaktadır.

--- Sayfa 23 ---
23
dünyadaki ibadet ve dualarla mümkündür. Allah’ın rızası
O’na yürekten yapılacak dualarla kazanılabilir.
21. Dua, rızkın genişlemesini, sağlığın korunmasını ve
ömrün bereketli olmasını sağlar.
22. Dua, kulun yüce Allah’ın gazabından emin ve uzak
olmasına vesile olur. Bir hadîste: “Allah’a dua etmeyene Al­
lah gazap eder.” (İbn Mâce, Dua 1) buyurulmaktadır.3
23. Canlı ve zinde kalabilmek, dinî şevk ve heyecanımı­
zın devamı için dua çok önemlidir: Bir Müslüman’ın, dinî
hayatının canlı ve zinde kalması, şevk ve heyecanını yitir­
memesi için evrâd u ezkâr, yani dua okuması çok önemlidir.
Yoksa insan zamanla sapabilir, ayağı kayıp sürçüp düşebilir.
24. Dua eden kimsenin hâli, çoluk-çocuğu ıslah olur,
malı da bereketlenir. Kendisi de sâlih amel işlemeye muvaf­
fak olur. Her türlü hâli ve her türlü ihtiyâcı için Allah’a dua
edip yalvaran kimseye, duada büyük bir sevinç ve nasîp
vardır. Çünkü ona, annesi, babası ve diğer insanlar sâlih
amelde bulunması için dua ederler. Fakat duadan nasîbi
olmayan, Allah’a yalvarıp yakarma lezzetini tatmayan ve
Rabbine dua ve ibâdet etmekten kaçınan, kendini büyük
gören kişiler hayırdan, Allah’a yaklaşmaktan ve O’nun
sevgisini kazanmaktan mahrum sayılırlar. Böyle kişiler,
kendilerine ve dualarına cevap verilecek rahmet kapılarını
kapatmış olurlar. Çünkü dua etme lezzetinin kalbden çıka­
rılması, bir şahsın -kendisi farkında olmadığı hâlde- maruz
kaldığı en şiddetli bir cezâdır.
B. Duanın Psikolojik Faydaları
1. Mü’min dua ettiği, Allah’tan yardım dilediği zaman
gerçek mutluluğu ve huzuru yakalar. Kendi gücünün hiçbir
şeye yetmediğini, ancak gücü her şeye yeten Rabbimiz’in
kendisini koruyup-gözettiğini hisseder. Bu, insan için en
büyük mutluluktur. Bu sebeple duada bir neşve ve manevî
zevk vardır ve Cennet’te de sürecektir. Kur’ân’da, bu du­
rum şöyle haber verilir: “İman edip makbul ve güzel işler
yapanları ise onların Rabbi, imanları sebebiyle kendileri­
ni, içlerinden ırmaklar akan, o nimet dolu cennetlerdeki
mutluluklara erdirir. Onların orada duaları, “Allah’ım! Her
türlü mükemmellik Sana aittir ve Sen her türlü noksandan
uzaksın!” demek, birbirlerine iyi dilek ve temennileri ise
hep “selam!”dır. Duaları “Elhamdülillahi Rabbi’l-âlemin”
(Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.) diye sona
erer.” (Yunus sûresi, 10/9-10)
2. Tatmin edilmemiş sonsuz istek ve arzularımız şuural­
tına atılarak bizde umulmayan zamanlarda çeşitli buhran­
lara, iç sıkıntılarına yol açar. Dua ile en gizli, en mahrem
duygularımızı dile getirir, içimizi boşaltır, ümidimizi kuv­
vetlendirir, korkularımızı hafifletiriz. Dua, içimize eşsiz bir
rahatlık verir, gerginliklerimizi giderir. Dua ile kendimizi
Allah’a daha yakın hissederiz. Duasız bir insan, ışıksız bir
mahzene benzer. Duasız insan, yalnızlığın karanlık hapisha­
nesi içinde çırpınan bir zavallıdır. Dua ile benlik duvarlarını
aşabiliriz. Çünkü dua, engel ve uzaklık tanımaz. Zaman ve
mekânlar ona engel olamaz. Dua ile sonsuz aczimizi yüce
Allah’ın sonsuz kudretine bağlama saâdetine ereriz. Dua ile
ruh gücümüzü kanatlandırırız. Duada iç varlığımız aydınla­
nır. Duada kendi gücümüzle değil; Allah’ın sonsuz gücüyle
iç ve dış düşmanlarımıza meydan okuruz.
3. İbadet yapmamak ve dua etmemekten dolayı ruhları
aç kalan nice insan vardır ki, uygarlığın bütün lüks ve kon­
foru, ellerindeki servet ve imkânlar onları mutlu edeme­
miştir. Huzurdan mahrum olan bu zavallılar, vicdanlarıyla
baş başa kalmaktan korkarlar. Onların çılgınca eğlence ve
kahkahaları iç âlemlerinde tutuşan yangını maskelese bile,
kendilerini için için kemirmekten asla kurtaramaz. Hatır­
dan hiç çıkarmamak gerekir ki, ruhun da beden gibi birçok
ihtiyacı vardır. Bu hususları gözden uzak tutan yanlış dü­
şünce ve tavırlar, bugün insanlığı rûhen hastalıklara ve sı­
kıntılara sürüklemekte, kıvrandırmakta, gönül huzurundan
mahrum bırakmakta ve onun felâketine yol açmaktadır.
İçimiz iman nuruyla parlamadıkça, ruh yaralarına merhem
olan ilâhî emirler yerine getirilmedikçe, ibâdet ve dualarla
içimizi aydınlatmadıkça ne içimizin kasveti kaybolur, ne de
dünya ve âhiret mutluluğuna kavuşabiliriz.4
4. Dua, ilâhî yardımın gelmesi için başvurulan genel
bir rûhî mekanizmadır ve insanın yaratıcısına doğru ya­
kınlaşma isteğini ifade eder. Bu yönüyle dua, insan zihni­
nin maddî olmayan âleme doğru çekilmesi, ruhun Allah’a
doğru yükselişi, hayat denilen mucizeyi yaratan varlığa
karşı aşk ve tapınma ifadesidir; her şeyi yaratan, en üstün
kemal, kudret, kuvvet ve güzellik kaynağı, herkesin kurta­
rıcısı olan görülmez bir varlıkla münasebete geçmek için
yapılan bir gayrettir.5
5. Dua, kişide psikolojik bakımdan bir rahatlık, huzur ve
mutluluk meydana getirir. Duanın en güzel faydalarından
biri de Allah inancının kalblerde kökleşmesini sağlamasıdır.
6. Dua eden kimse, dua etmeden önceki durumuna
kıyasla önemli bir değişim yaşamaktadır. Bu değişim göz
önünde tutulduğunda herkesin,  yaptığı duanın neticesini
bir şekilde aldığı söylenebilir. Fakat duanın psikolojik tesi­

--- Sayfa 24 ---
ri, bazı şartlara bağlı olarak artar veya azalır. Bir kimsenin
başkası için yaptığı duanın da şahsen yapılan dua kadar,
hattâ bazen daha etkili olduğu gözlenmiştir. Amerika Bir­
leşik Devletleri’nde 192 hasta üzerinde yapılan bir araştır­
mada, bunu destekleyen enteresan neticeler elde edilmiştir.
Hastane yakınındaki bir kilise bu hastalar için kendilerinin
haberi olmadan dua etmiş; hastaların ismi zikredilmeden
yapılan dua sonucunda onların şikâyetlerinde azalma tes­
pit edilmiştir. Ayrıca hastalar hastanenin tedavi şartlarını
eskisine göre daha iyi bulmaya başlamışlardır.6
7. Klinik gözlemler, duanın sadece hastanın iyileş­
mesine olumlu katkı sağlamakla kalmayıp, daha genel
olarak kişiliğin yeniden yapılanması ve bütünleşmesi ko­
nusunda çok etkili bir rol oynadığını göstermiştir.7 Dep­
resyonla başa çıkmada, stresi yenmede, nevrotik ve psi­
kotik birçok hastalığın yanı sıra, fizikî hastalıkların şifa
bulmasında dahi duadan insanların büyük ölçüde fayda
gördüklerini ortaya koyan çok sayıda gözlem ve araştır­
ma bulunmaktadır.8
8. Dua, kişinin Allah’a yakın olduğu şuuruyla onda bir gü­
venlik hissi doğurur, kaygılarını hafifletir. Konuyla ilgili göz­
lemler, özellikle kriz zamanlarında duanın rahatlatıcı, yatıştırıcı
ve kaygıları azaltıcı neticeler verdiğini göstermektedir.
9. Dua, kişinin gücünü arttırır, faaliyetlerine canlılık
katar, şuur düzeyinin yükselmesine ve idrakinin güçlenme­
sine vesile olur.
10. Dua eden kimse sıkıntılı, bunalımlı ve gergin bir
durumda ise, duanın tesiri, yatıştırma ve rahatlatma şek­
linde kendisini gösterir.
11. Duanın, insanın ahlâk ve karakter yapısı üzerinde
olumlu etkilerinin de bulunduğu tespit edilmiştir. Sık sık
ve düzenli yapılan dua, fazîletli bir yaşayış ve karakter ol­
gunluğunun önemli bir faktörü olabilmektedir.
12. Devamlı dua eden kimselerde vazife ve mesuliyet
şuuru artar, kıskançlık ve kötülük eğilimi azalır, başkaları
hakkında iyilik ve hayırseverlik duyguları güçlenir.
C. Duanın Sosyolojik Faydaları
Duanın sosyolojik tesirleri, yani topluma bakan fayda­
ları da vardır. Çünkü duasız toplum boşluktadır. Dua etme
duyarlılığını yitirmiş bir toplumu ve aynı zamanda insan­
lığı, hüzünlü ve ümitsiz bir gelecek beklemektedir. “Dua
ihtiyacını kendinde öldüren bir toplum, pratikte fesat ve
çöküşten korunabilecek unsurlara artık sahip değildir.”9
Dua ettikten sonra insan, gönlünde bir ferahlık ve
serinlik hisseder. İsteğinin yerine getirileceği konusunda
ümidi artar. Bu yönüyle dua, insana bir şifa ve rûhî buna­
lımlara karşı koruyucu bir sağlık tedbiridir. Bu sebepledir
ki, dua etmeyen toplumlar rûhen çökmüş toplumlardır.
Allah’a dua eden fertlerden meydana gelen bir toplum,
sağlam bir toplumdur. Anarşiden, kargaşadan, intiharlar­
dan, ahlâkî çöküntülerden uzak bir toplumdur. Birbirlerine
samimi dua ederek karşılıklı sevgi ve saygılarını artırırlar.
Meselâ, her Cuma günü hutbede şu meâlde dua yapılır:
“Allah’ım, erkek-kadın bütün mü’minleri, Müslümanları
bağışla! Hem vefat edenleri, hem hayatta olanları affet!
Allah’ım, dine yardım edene yardım et! Müslümanları
perişan etmek isteyenleri perişan et! Allah’ım İslâm’ı ve
Müslümanları kuvvetlendir.”
Bu gibi dualarla dünyanın her tarafındaki ehl-i îman
kalbî-ruhanî-nuranî bağlarla birbirine bağlanır. “Mü’minler
bir vücudun âzâları gibidirler...” (Buhârî, Edeb 27)
hadîsinin sırrı gerçekleşir.
Bu mânânın en muazzam görüntüsü hac ibadetinde
Arafat’ta meydana gelir. Dünyanın dört bir tarafından
gelmiş, renkleri ayrı, dilleri ayrı milyonlarca Müslüman hep
bir ağızdan  “Lebbeyk Allahümme Lebbeyk” diyerek bütün
Müslümanlar nâmına, Allah’a teslimiyetlerini takdim eder­
ler. Her nimetin O’ndan geldiğini, bütün mülk ve saltanatın
ortaksız olarak Allah’ın olduğunu kâinata ilân ederler.
“Hac ve umre için Ka’be’ye gidenler Müslümanların
Allah’a gönderilmiş temsilcileridir. Dua ederlerse Allah ka­
bul eder, af dilerlerse affedilirler” (İbn Mâce, Menasik 5)
hadîsinin sırrınca bütün ehl-i îman için hayır duada bulu­
nurlar. Allah’ın affını dilerler.
Bu şekilde toplu hâlde yapılan bir dua ise, kabul ol­
maya daha layıktır. Nasıl ki, ormanlarda milyonlarca ağaç
gökyüzüne doğru dallarının elleriyle Allah’tan rahmet
istiyorlar, Cenâb-ı Hak da, onların bu cemaat şeklinde­
ki dualarını kabul edip, ormanlık yerlere bol bol yağmur
gönderiyor. Onun gibi, böyle milyonlar hacıların dilleriyle
yapılan dualar, elbette Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin Müslü­
manlara gelmesine vesîle olmaktadır.
Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 S. Nursî, Sözler, Işık yay., İstanbul 2004, s. 33.
2.	 S. Nursî, 24. Mektub 4. Nükte.
3.	 Cemal Sofuoğlu, Açıklamalı Büyük Dua Kitabı, İrfan yay., İstanbul
2000, s. 16-21.
4.	 Abdullah Aymaz, Psikolojik ve Sıhhî Açıdan İbadet, Nil yay., İzmir 2000, s. 72.
5.	 Carrel, Dua, (Terc. Kerim Güney), s. 6.
6.	 Brown, The Human Side of Prayer, s.166.
7.	 Wulf, Psychology of Religion, s. 167-168.
8.	 Bkz. Johnson, Psychology of Religion, s. 237-246.
9.	 Carrel, Dua, (Terc. Kerim Güney), s. 56.
24

--- Sayfa 25 ---
İ
slâm’a göre evlenmek, sadece zevk ve haz için değil;
aile teşkili, milletin bekâ ve devamı, ferdin duygu ve
düşüncelerinin dağınıklıktan kurtarılması ve cismânî
hazlarının zapturapt altına alınması içindir. Bu konuda
zevk ve hazlar ise, fıtratın çok meselelerinde olduğu gibi,
birer avans ve imrendirmeden ibarettir.
Fıkıh literatürümüzde evlenmenin başlangıcı kabul edi-
len nişanlanma müstakil bir başlık altında incelenmez. Bu, ni-
şanlanmayla ilgili hükümlerden bahsedilmediği mânâsına da
gelmez. Meselâ nişanlanacak kişilerin görüşmelerinde riâyet
etmeleri gereken mahremiyet sınırı, iddet süresi içerisindeki
kadına evlenme teklifinde bulunma, nikâh kıyıldıktan sonra
zifaf gerçekleşmeden boşanma ve halvet-i sahiha konuları
çeşitli yerlerde anlatılmıştır. Nişanlanmayla ilgili hükümler
ilk kez 1917 tarihli Hukuk-ı Aile Kararnamesi’nde müstakil
bir başlık altında incelenmiş, sonraki dönem eserlerde de,
nişanlanma müstakil olarak anlatılmıştır.
Nişanlılığın psikolojik, sosyolojik, örf ve âdet, ahlâkî,
dinî ve hukukî boyutları iç içedir. Elbette sosyal bir mü-
essese olan nişanlanmayla ilgili gelenek ve göreneklerden
hangilerinin fıkıh kapsamına girip girmediğinin iyi analiz
edilmesi elzemdir. Bu analizden önce ise, nişanlanmayla
alâkalı genel bilgiler vermek faydalı olacaktır.
Nişanlanma
Türkçede nişan; nişanlanma sırasında yapılan tören,
evlenmek üzere birbirlerine söz verme, yüzük takmak için
yapılan merasim gibi mânâlarda kullanılır. Nişanlı, parma-
ğına yüzük gibi bir alâmet takılmış olan evlenecek adayı
ifade eder. Nişanlanma terim olarak, bir kadın ile bir erke-
ğin ileride birbirleriyle evleneceklerini karşılıklı olarak vaat
etmeleridir. Nişanlılık ise, nişanlanmayla başlayıp evliliğe
kadar devam eden süreci ifade eder. Bu özellikleriyle nişan-
lanma, sevgili, yavuklu, sözlü, arkadaş olma, birlikte çıkma
ve flört etme kelimelerinden tamamen farklıdır. Buna göre
nişanlanma, söz kesme ile evlilik arasındaki ara dönemi
ifade eder. Diğer bir özelliğiyle nişanlanma, evlilik öncesi
süreci tanımladığı için nikâh da değildir.
Arapçada kıza tâlip olma ve nişanlanma mânâsına ge-
len ‘hıtbe’ kelimesi Kur’ân-ı Kerîm’de geçer. İlgili âyette
iddet süresi içerisinde kadına evlenme teklifinde bulunma-
nın (hıtbe) hükmünden (Bkz. Bakara sûresi, 2/235) bahsedilir.
Ayrıca Kur’ân-ı Kerîm’de zifaf öncesi ayrılma durumunda
mehrin yarısının ödenmesinden ve kadının iddet bekleme-
mesinden bahsedilir. (Bkz. Ahzab sûresi, 33/49)
Hadîs mecmualarında evlenme öncesi adaylarda bulu-
nacak vasıflar, evlenecek erkek ve kadınların görüşmeleri,
evliliğin ilân edilmesi, velîme verilmesi ve yeni çiftlere dua
edilmesi gibi nişanlılık süresiyle ilgili hadîsler nakledilir.
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
Dr. Ahmet GÜNEŞ *
  Dinimizde ve Örfümüzde
 NİŞANLANMA
25
Evlenecek kimseler, birbirlerinin üstlerine-başlarına, kılık ve
kıyafetlerine, hatta servet ve dış güzelliklerine göre değil; bu en ciddî
meselede, ruh güzelliği, namus ve ahlâk anlayışı, fezilet ve karakter
yüksekliğine göre karar vermelidirler.
n
İ
N
  Din
N

--- Sayfa 26 ---
26
Ayrıca hem Peygamberimiz’in (s.a.s.) nişanlanması hem
de kızlarını nişanlamasıyla alâkalı hadîsler rivâyet edilir.
İslâm Hukuku açısından kimlerle nişanlanılabilir me­
selesi tamamen nikâhı helâl ve haram olanlarla ilgilidir.
Bunlara ek olarak, Peygamberimiz bir hadîslerinde: “Kar­
deşinizin talip olduğu kişiye siz de talip olmayınız.” (Buharî,
Nikâh, 45) buyurur. Elbette başkasının talip olduğu bir ka­
dına tâlip olma, İslâm ahlâkıyla ve erdemiyle bağdaşmaz.
Dolayısıyla hadîste yasaklanan husus, kadının istenmesi
safhasıyla kayıtlıdır.
Nişanlanmayla ilgili fıkhî hükümler ise başlıca şunlar­
dır: a. Nişan evlenme vaadidir; b. Nişan mahremiyeti kal­
dırmaz; c. Nişan mehre hak kazandırmaz; d. Nişan hedi­
yeleri, hibe hükmündedir. Bu makalede bu hükümler ana
hatlarıyla değerlendirilecektir.
Nişan evlenme vaadidir
Bilindiği gibi nişanlanma tabiatı gereği geçici de ola­
maz ebedî de. Bu yüzden nişan ile evlilik arasındaki müna­
sebeti hukukî ve ahlâkî olmak üzere iki kategoride değer­
lendirmek mümkündür. Dört mezhebe göre nişanlanma,
evlenme akdi olmayıp, sadece evlenme vaadinden (söz
verme) ibarettir. Yani, nişanlanma hukuken bir sözleşme
(akit) değil, ahlâken karşılıklı söz vermedir (vaad). Çünkü
hukuken, nişan nikâh değildir, nikâhın herhangi bir şartı
da değildir. Ayrıca hukuken nişan nikâhın doğurduğu neti­
celeri doğurmaz. (Bilmen, Kamus, 2/12) Nişanlanma sonucu
nişanlılar arasında akrabalık, nafaka, miras vb. hükümler
tahakkuk etmez. En önemli özelliğiyle nişanlanma, tarafla­
rı hukuken evlenmeye mecbur kılmaz.
Her ne kadar nişanlanma hukuken evlenmeyi zorun­
lu kılmasa da, elbette dinen ve ahlâken konuyu farklı de­
ğerlendirmek gerekir. Nişanlanma dînen, ahlâken ve örfen
taraflara sadakat ve evlenme mükellefiyetini gerekli kılar.
Kur’ân-ı Kerîm’de emir kipiyle; “Verdiğiniz sözü yerine ge­
tirin. Çünkü verilen söz sorumluluğu gerektirir.” (İsra sûresi,
17/34) buyrulur. Ayrıca mü’minlerin vasfı sayılırken, “üzer­
lerindeki emanetleri gözetirler, verdikleri sözleri tam tamına
tutarlar.” (Mü’minun sûresi, 23/8) ifadesi yer alır. Âyetteki ahit
ifadesi hem kendi aralarındaki akitleri hem de Allah Teâla’ya
verdikleri ahitleri kapsar. Yine, “sözleştiği zaman sözlerinde
duran” (Bakara sûresi, 2/177) gibi âyetlerde mü’minlerin dinî
ve ahlâkî mesuliyetleri anlatılır.
Doğrusu, evlilik gibi önemli ve hayatî bir müessese­
nin başlangıcı kabul edilen nişanlanma, basit bir hâdise
değildir. Evliliğe mâni bir durum olmadıkça nişanlanma
ile verilen evlenme vaadinîn yerine getirilmesi gerekir. Bu
özelliğiyle nişanlanma her ne kadar bir söz verme kabul
edilse bile, mü’min, sözünün eridir ve sözünün senet ol­
duğunu unutmamalıdır. Dolayısıyla tarafların birbirlerini
soruşturma, inceleme, huy ve karakter uyumlarını gözlem­
leme safhasını, nişan öncesinde olgunlaştırmaları gerekir.
Bu safhada, sosyo-hukukî bir esas olan kefâet (denklik)
meselesi de göz ardı edilmemelidir.
Nişan vaadi, ahlâkî ve dinî bir sorumluluktur. Bu yüz­
den, her ne kadar nişanlanma taraflara hukuken evlenme
mecburiyeti yüklemese bile geçerli bir sebep olmadan
meydana gelen ayrılmalarda dinî ve ahlâkî bakımdan ta­
rafların mânevî mesuliyeti kalkmaz. Yani hukuken olmasa
bile, mağduriyetin bulunması durumunda bir kul hakkı
ihlâli olması sebebiyle haksız olan tarafın meşru bir ge­
rekçesi bulunmadan böyle bir yola tevessül etmesi, örfî-
ahlâkî yükümlülüğünü ve Allah katındaki sorumluluğunu
kaldırmaz. Belki bunun tek istisnası, müteakip dönemler­
deki olumsuzlukların artması ihtimaliyle, boşanmalarına
nispeten daha ehven olmasıdır.
Nişan mahremiyeti kaldırmaz
İslâm Hukuku’nda nişanlanma, taraflara eş statüsü
kazandırmaz, dînen taraflara evliliğin verdiği beraber ya­
şama hak ve yetkisini vermez. Dolayısıyla evliliğe kadar
nişanlılar, ileriye matuf iyi niyetli beklentilerine rağmen,
mahremiyet bakımından, âdeta iki yabancı gibidirler. Bu
sebeple tarafların mahremiyet sınırlarına dikkat etmeleri
gerekir. Yani nişanlılık döneminde taraflar arasında örtün­
me, halvet hâli vb. dinî yükümlülükler aynen devam eder.
Burada dikkat edilmesi gereken husus, mahremiyet sınırı­
na riâyet edilmesi, halvet hâlinin bulunmaması ve İslâmî
adaba uygun olmasıdır. Elbette kız veya erkeğin yakınları
gibi başka insanların da bulunduğu durumlarda halvet hâli
gerçekleşmez. Bunlar dinî hükümlerdir. Dinî hükümler
ise, içtimâî şartların değişmesiyle değişmez. Nişanlılık dö­
neminde dinî hükümlere riâyet etmeyenler, elbette fiilleri­
nin dünyevî riskine de uhrevî vebaline de katlanır.
İslâm Hukuku’nda özgürlük esas olmakla beraber,
sınırsız da değildir. Kişi, başkalarının hakkını ihlâl ede­
meyeceği gibi, kendi bedenini de gayrimeşru bir şekilde
kullanamaz. Aksi uygulamaların dinen ve hukuken hiçbir
geçerliliği yoktur. Çünkü İslâm Hukuku’nda insan bedeni
de emanet olarak değerlendirilir. Bu sebeple insan kendi
bedeninde bile istediği gibi tasarrufta bulunamaz. “Ken­
dimin” diyerek gayrimeşru bir şekilde vücudunu başkasına
da kullandıramaz. Burası insanın özgürlük kapsamına gir­
mez. İslâm’da erkek ile namahrem hür bir kadın arasındaki
mahremiyetin kalkması ve kadının kadınlığından erkeğin

--- Sayfa 27 ---
27
meşru olarak yararlanabilmesi, ancak ve ancak nikâh ak­
diyle mümkündür.
Toplumumuzda zaman zaman nişanlılık döneminde
daha ziyade nişanlılar arasında mahremiyet hükümlerinin
meşrulaştırılmasına matuf olarak dinî nikâh kıyıldığı görül­
mektedir. Bilindiği gibi nikâh akdi birçok dinî ve hukukî
hükümleri içerisinde barındıran genel bir akit niteliğindedir.
Elbette dinî hükmünün bir sonucu olarak mahremiyet sınır­
ları kalkar. Bunun yanı sıra, nikâh akdiyle, mehir tabiatıy­
la kadının hakkı olarak tahakkuk eder. Ayrıca nikâh akdine
bağlı olarak hısımlık, nafaka, miras, talak, iddet vb. dinî ve
hukukî hükümler de tabiî olarak doğar. Dahası nesep, hada­
ne, velâyet gibi hususların temelini de nikâh akdi oluşturur.
Bu dinî ve hukukî hükümler parçalanmaz bir bütündür. Baş­
ka bir anlatımla, dinen mahremiyet kalksın; ama hukukî hiç­
bir yükümlülük olmasın gibi bir nikâh akdi düşünülemez.
Zaten İslâm Hukuku açısından nikâh akdi yapıldıktan sonra
tarafların birbirini nişanlı kabul etmelerine dinen ve huku­
ken imkân yoktur. (Bilmen, Kamus, 2/12)
Özellikle günümüzde Türk Medeni Kanunu resmî
nikâh öncesi dinî nikâhı yok hükmünde kabul ettiği için
herhangi bir olumsuzluk durumunda dinî nikâh, hukukî
müeyyidelerden yoksundur. Dolayısıyla taraflardan birinin
mağduriyeti durumunda, mağduriyetin giderilmesi hukuken
mümkün değildir. Nikâhın dinî hükümleri ise, tamamen ki­
şilerin dinî duygu ve vicdanî sorumluluklarına bırakılmakta­
dır. Dinî duygu ve vicdanî sorumluluğu hassas olan dönem­
lerde ve kişilerde her ne kadar geniş ve yaygın bir problem
olarak gözükmese bile dinî duygu ve vicdani sorumluluğun
zayıfladığı dönemlerde ve kişilerde çeşitli problemlere sebe­
biyet vereceğini söylemek kehanet değildir. Hele hele nişan­
lılığın uzun sürdüğü durumlarda çeşitli problemlerle sıklıkla
karşılaşılabilir. Pratikte mağdur olan taraf da genellikle ka­
dınlar olmaktadır. Ayrıca kadının tek taraflı nişanı bozmak
istediği durumlarda erkeğin talak hakkını kullanmaması gibi
çeşitli problemlere de rastlanmaktadır.
Ailelerden bile gizli dinî nikâh kıyılması durumunda
ise, erkek ile kadın arasında irade uyumu bulunsa, şahitlik
şeklen var kabul edilse bile, şahitliğin temel esprisi itiba­
riyle ilân, asla yerine getirilmiş kabul edilemez. Bu itibarla
böyle bir nikâha nikâh denemez. Fıkıh kitaplarımızda şu
bilgiler kayıtlıdır: İnsanlardan gizli olarak iki şahit bulunsa
ve şahitlere nikâhı gizlemeleri şart koşulsa, nikâh in’ikad
etmez. (Semarkandi, Tuhfe, 1/131) Yani, nikâh yok ve geçersiz
kabul edilir. Esasen bu hüküm üçüncü şahıslar açısından
düşünülmüştür. Ailelerden bile gizli nikâh kıyılması ise,
evleviyetle bu hükme dâhildir. Hele hele nikâhın herhan­
gi bir süreyle kayıtlanması, böyle bir nikâhı mut’a nikâhı
statüsüne sokar ki, dört mezhebe göre de mut’a nikâhı
bâtıldır, hükümsüzdür. Sonuç olarak toplumumuzda resmî
nikâh öncesi dinî nikâh tasvip edilmez. Uygun olan ve tav­
siye edilen, önce resmî nikâhın yapılması, peşine de dinî
nikâhın kıyılmasıdır.
Burada dinî nikâh ve resmî nikâh ayrımına işaret et­
mekte fayda vardır. İslâm Hukuku’na göre nikâh, belli
rükünleri ve rükünlere bağlı olarak belli şartları olan bir
akittir. Bunun dinî ya da resmî olanı diye bir ayrımdan
bahsetmek mümkün değildir. Buna göre; evlenen çift veya
vekilleri, iki erkek şahit ve irade beyanı yani icab ve kabul,
nikâhın rükünleri arasındadır. Mehir miktarının konuşul­
maması Hanefi Mezhebi’nde akdin sıhhatine mâni değil­
dir. Bu durumda “mehr-i misil” gerekir. Bu minval üzere
kesilen nikâh akdi, ister camide, ister evde, isterse düğün
salonunda gerçekleşsin, caizdir. Zaten nikâh akdi esnasın­
da imamın veya belediye başkanının bulunması nikâhın
ne rüknüdür, ne de şartı. Ecdadımız öteden bu yana belli
İslâmî nasslara dayanarak, akdin yümün ve bereketi adına,
nikâhlarını bir din adamının önünde kesmiş ve onun hayır
duasını almıştır. Zamanla bu durum bir örf ve âdet olarak
toplumumuza mal olmuştur.
Dolayısıyla İslâm’ın künhüne vakıf olmayanların dediği
veya daha doğru bir tabirle iddia ettikleri gibi, “Dinî nikâhı
kesmeyenin nikâhı yoktur.” ifadesi, fıkhî dayanağı olmayan
bir sözdür. Yukarıda şartlara riâyet edilerek kesilen nikâh
akdi belediye veya düğün salonunda da gerçekleşse, o akid,
İslâm Hukuku’na göre nikâh akdidir ve sahihtir.
Nişan mehre hak kazandırmaz
Nişan genellikle evlenme ile sona ermektedir. Ölüm de
nişanın sona ermesinin diğer bir sebebidir. Bazen de tarafla­
rın karşılıklı anlaşmalarıyla, çoğu zaman ise tek taraflı irade
beyanıyla nişanın bozulduğu görülmektedir. Bu durumda
mehir ve hediyelerin iadesi meselesi önem arz etmektedir.
İslâm aile hukukunda mehir, erkeğin evlenirken kadı­
na verdiği veya vermeyi taahhüt ettiği para veya malı ifa­
de eder. Mehir kadının öz malıdır ve kocanın üzerine bir
borçtur. Nikâh ânında mehir miktarının belirlenmesi veya
belirlenmemesi neticeyi değiştirmez. Mehrin belirlenme­
mesi durumunda bile emsal esas alınır. Tabiî ki emsal uy­
gulamasında mehrin meblağı zaman ve mekân boyutuna,
şahısların sosyal statüleri ve maddî imkânlarına göre değiş­
kenlik gösterir. Ayrıca yeni kurulacak yuvanın çeyiz türü
evliliğe hazırlık mahiyetindeki masrafları da kural olarak
mehir bedelinin dışında düşünülür.

--- Sayfa 28 ---
28
İslâm Hukuku’na göre nişanlanma, kadına mehir hakkı­
nı kazandırmaz. Bu sebeple nişanın bozulması durumunda,
nişanlılık döneminde kadına ödenmiş olan mehrin, mislî mal
ise mislen, aynî mal ise aynen veya kıymetiyle geri alınabile­
ceği hususunda mezhepler arasında görüş birliği vardır. Zira
mehir, evlilik akdinin hukukî sonucudur ve kadının bunu hak
etmesi evlilik sebebine dayanır. Nişanlılık, evlilik ile tamam­
lanmayınca kadının önceden aldığı mehir üzerinde herhangi
bir hak talebi söz konusu olamaz.
Nişan hediyeleri hibe hükmündedir
Detaylar farklı olsa bile, toplumumuzda yerleşik olarak
nişan müessesesi çeşitli hediyeleşmeleri içerisinde barındı­
rır. Nişan dönemindeki giysiler, takılar vb hediyeler taraflar
arasında birleşmeyi, bütünleşmeyi ve kaynaşmayı sembo­
lize eder ve daha ziyade evlenme bağını sağlamlaştırmayı
gaye edinir.
Nişanın evlilikle neticelenmesi durumunda hediyeler­
le ilgili bir problem genelde gözükmez. Fakat nişanın çift
taraflı veya tek taraflı bozulması durumunda ise hediyeler
meselesinin hukukî sonuçlarının bilinmesi gerekir. İslâm
Hukuku’na göre, nişanlılık döneminde tarafların birbirle­
rine verdikleri mehrin dışındaki eşyalar, hediye hükmünde
değerlendirilir.
İslâm hukukçuları arasında iki tarafın birbirine verdik­
leri hediyelerin geri alınıp alınamayacağı konusunda fikir
ayrılığı vardır. Hanefî Mezhebi’ne göre, hediyeler hakkın­
da hibe hükümleri uygulanır. Tabiî olarak hibe ile ilgili
hükümleri de ahlâken ve hukuken olmak üzere ayrı ayrı
değerlendirmekte yarar vardır. Ahlâkî bir prensip olarak
verilen hediyeler geri istenmez. Ancak hukuken verilen
hediyeler karşı tarafın elinde aynen mevcutsa, yani tüke­
tilmemiş, başkasına devredilmemiş veya değişikliğe uğra­
mamışsa geri alınabilir. Sadece iadesi mümkün olmayacak
bir şekilde hükmen ve vasfen bir değişikliğe uğramışsa
hediyeler geri alınamaz. Şafiî Mezhebi’ne göre, hediyeler
her hâlükarda geri talep edilebilir. Hediye edilen eşya karşı
tarafın elinde aynen mevcutsa aynen, tüketilmişse, kıymeti
geri istenir. Malikî Mezhebi’ne göre ise bu konuda nişanı
kimin bozduğu dikkate alınarak hüküm verilir. Eğer nişanı
bozan erkek ise, kadın tarafından hiçbir şey talep edemez.
Kadın tarafına verilen hediyeler aynen mevcut olsa da ol­
masa da hüküm değişmez. Nişanı bozan kadın ise, erkek
verdiği hediyeleri geri alabilir. Hattâ tüketilmiş ise kıyme­
tini talep edebilir.
Sonuç
Toplumumuzda genellikle evlilik öncesinde nişanlılık
dönemi bulunmaktadır. Dört mezhebe göre nişanlanma,
evlenme akdi olmayıp, sadece evlenme vaadinden (söz
verme) ibarettir. Başka bir anlatımla, nişanlanma hukukî
anlaşma, bir sözleşme (akit) değil, ahlâkî mânâda karşılıklı
söz vermedir (vaad). Bu niteliğine bağlı olarak temel özel­
likleri itibariyle nişanlılık, taraflara hukuken evlilik mecbu­
riyeti yüklemez. Bununla beraber tarafların ahlâkî ve dinî
mesuliyetini de kaldırmaz. Ayrıca nişanlanma taraflar ara­
sında dinen mahremiyeti kaldırmaz. Nişanlılık döneminde
mahremiyetin kaldırılmasına matuf dinî nikâh kıyılması ise
tasvip edilmez.
İslâm Hukuku’na göre nişan, nikâh değildir. Mehir ise
nikâh akdiyle alâkalıdır. Bu yüzden nişan, kadına mehir
hakkı kazandırmaz.
Ayrıca nişan bozulması durumunda karşılıklı verilen
hediyeler, hukuken hibe statüsünde değerlendirilir. Tüke­
tilen hediyelerin iadesi gerekmez; hediyeyi veren kişinin
hediyesini geri istemesi diyaneten mahzurlu bir durum
olmakla birlikte, istenildiğinde mevcut hediyelerin iadesi
hukuken zorunludur.
Netice itibariyle mutlu bir yuvanın temellerinin sağ­
lam olması için fertlerin evlilikteki ulvî gayeler açısından
şuurlandırılması ve dinî-ahlâkî terbiyelerinin elverdiğince
kusursuz yapılması özel önem arz etmektedir. Bu istika­
mette, günümüz şartlarında en azından nişanlılık süre­
cinde evliliğin psikolojik, sosyo-kültürel, ahlâkî, dinî ve
mânevî boyutlarının ele alındığı seminerler, kurslar, test­
ler ve imtihanlar teşvik edilmeli, hattâ mümkünse, evle­
necek adaylarda bu müesseseye ehil olduklarını gösteren
sertifikaların bulunması mecburiyeti getirilmelidir. Bu
uygulamanın nihâi bir çözüm olduğu söylenemese bile,
aile mutluluğuna ve aile birliğine müspet katkı sağlayaca­
ğı kuvvetle muhtemeldir.
Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
agunes@yeniumit.com.tr
İslâm Hukuku’nda nişanlanma, taraflara eş
statüsü kazandırmaz, dînen taraflara evli­
liğin verdiği beraber yaşama hak ve yet­
kisini vermez. Dolayısıyla evliliğe kadar
nişanlılar, ileriye matuf iyi niyetli beklen­
tilerine rağmen, mahremiyet bakımından,
âdeta iki yabancı gibidirler. Bu sebeple
tarafların mahremiyet sınırlarına dikkat
etmeleri gerekir.

--- Sayfa 29 ---
Y
üce Yaratıcı’nın insanlığa en son rehber olarak gönderdiği Allah Resûlü’nün
(s.a.s.) ve ailesinin hayatı, Müslümanlar için güzel misâllerle doludur. Bu
güzel misâllerden biri de ezvâc-ı tâhirâtın Efendimiz’e (s.a.s.) karşı davra­
nışlarıdır. Zira onları eğiten, yetiştiren, onlara hayatın her alanında nasıl davranılma­
sı gerektiğini öğreten bizzat Resûlullah’ın (s.a.s.) kendisidir. Kendisidir; zîrâ O’nun
en yakın ve müdavim talebeleri, o kutlu hanenin sakinleri olan ezvâc-ı tâhirâttır. Bu
makalede, Kur’ân-ı Kerîm’in, annelerimiz olarak takdim ettiği Resûlullah’ın (s.a.s.)
eşlerinin, O’na karşı davranışları, münasebetleri ve O’nunla nasıl geçindikleri gibi
hususlar ele alınacak, böylece mü’min kadınlar için, ideal bir eş olmanın mükemmel
örnekleri sergilenmiş olacaktır.
1. Eşleri, Resûlullah’ın (s.a.s.) yakınlarına her türlü iyiliği yaparlardı
Evlilik, sadece iki kişinin beraberliğini değil, en yakın ve dar daireden en uzak
ve geniş daireye kadar pek çok insanın yakınlaşmasını, birbirleriyle akraba olmasını
da temin eder. Eşlerin anne-babası, dayı, hala, teyze, onların çocukları… derken
geniş bir aile meydana gelmiş olur. İşte bu geniş ailede her iki tarafın herhangi bir
ayrıma gitmeden, birbirinin akrabasını kendi akrabası gibi bilmesi, saygı ve sevgi
göstermesi gerekir. Günümüzde parçalanan evliliklere bakıldığında, bunun temel
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL *
Eşler birbirlerinin
anne ve babalarını
kendi ebeveynleri
gibi görmelidir.
Böyle bir davranış,
eşlerin birbirlerine
karşı sevgi ve
saygılarının bir
belirtisi olduğu
gibi bu sevgi ve
saygının daha
da artmasına bir
vesiledir.
29

--- Sayfa 30 ---
30
sebeplerinden birinin bu olduğu görülür. Hanım, eşinin
baba ve annesini kendi öz baba ve annesi; bey de hanı­
mının ebeveynini kendi baba ve annesi görmelidir. Böyle
bir davranış, eşlerin birbirlerine karşı sevgi ve saygılarının
bir belirtisi olduğu gibi bu sevgi ve saygının daha da art­
masına bir vesiledir. Zira bir kişinin sevdiğinin sevdiği, o
kişinin de dostu ve sevdiği konumundadır.
Bu konuda Allah Resûlü’nün (s.a.s.) vefalı eşi Hz.
Hatice, Efendimiz’e (s.a.s.) sevgisini, O’nun yakınlarına
gösterdiği iyiliklerle ortaya koymuş, O’nun hatırına akra­
balarını da sevmiş, onların yardımlarına koşmuş ve onlara
eşinden dolayı ayrı bir değer vermiştir.
Vefa insanı Allah Resûlü (s.a.s.), düğününe süt annesi
Halime’yi de davet etmeyi unutmamıştı. Bu buluşmada
Hz. Hatice kayın validesi konumunda bulunan Halime’ye
oldukça fazla ilgi göstermişti. Hattâ düğünden sonra süt
oğlu Muhammed’i (s.a.s.) görmeye geldiği zaman, Hz.
Hatice ona çok sayıda dişi deve hediye etmişti. Bu yüz­
den, yaşlı kadın yuvasına minnet ve şükran duyguları ile
dönmüştü. Bu iyilik sadece o günden ibaret kalmamıştı.
Halime, bir defasında kuraklık yüzünden çektiği sıkıntıları
anlatmak için Hz. Hatice’nin yanına geldiğinde, bu defa
da Hatice Vâlidemiz ona 40 koyun ile bir binek devesi
hediye etmişti.1
Halime evine kendisine Hz. Hatice tarafından hediye
edilen deve ve koyunlarla dönüyordu. Hz. Hatice’nin iyi­
lik yaptığı, eşinin öz annesi değil, çocukken ücret karşılı­
ğında süt emzirdiği bir sütanneydi. Sütanneye bu kadar iyi
davranan, hediye veren Hz. Hatice Vâlidemiz, kim bilir
eşinin öz annesini görseydi, ona nasıl davranır, nasıl saygı
gösterir ve eşine olan sevgisini ona karşı hangi iyiliğiyle
zirveye taşırdı!
Hz. Hatice Vâlidemiz’in konuyla alâkalı diğer bir ör­
nek davranışı da Hz. Ali’yi yanına almasıydı. Allah Resûlü
(s.a.s.), dedesi Abbdulmuttalip vefat edince, Hz. Ali’nin
de babası olan amcası Ebû Talip’in yanında hayatını geçir­
mişti. O Ebû Talip ki, maddî durumu çok da iyi olmama­
sına rağmen Resûlullah’ı (s.a.s.) yanına almış, O’na kendi
evlâtlarından daha fazla alâka ve sevgi göstermiş, yetimli­
ğin verdiği sıkıntıları yaşatmamaya son derece gayret sar­
fetmişti. Daha doğrusu candan bir baba ve hâmî olmuş­
tu. Resûlullah (s.a.s.) evlenince, Hz. Hatice’nin servetiy­
le insanlara sahip çıkmak ve gönüllere girmek için geniş
imkânlara sahip oldu. Vefa insanının kendisine gösterilen
vefayı unutması zaten söz konusu olamazdı. Amcası oğlu
Ali’yi yanına almayı, onun ihtiyaçlarını üstlenmeyi istiyor­
du. Böylece amcasının iyiliklerinin karşılığını vermiş, yakın
bir akrabasının elinden tutmuş olacaktı. Allah Resûlü’nün
bu niyetini öğrenen saygılı ve vefalı eş, gönülden bir istekle
hemen Hz. Ali’yi evine getirmesini söyledi. Allah Resûlü
de henüz küçük bir çocuk olan Hz. Ali’yi yanına aldı ve
ona bir baba şefkatiyle hâmîlik yaptı.
Aslında, Hz. Hatice böyle bir durumu -gayet tabiî ola­
rak- kabul etmeyebilirdi. Fakat karşılıklı sevgiye dayalı ve
birinin sevdiğini diğerinin de sevmesine bağlı bir evlilik
hayatının gereği olarak, o büyük kahraman hanım eşinin
arzularını kendi arzularıyla aynileştiriyor ve bir mânâda
onda fânî oluyordu. Pek çok faziletinin yanında bu davra­
nışları da onu, dünyanın en şerefli makamına çıkarıyordu.
2. Sevdikleri bir şeyi gördüklerinde hediye ederlerdi
Hediyeleşme, eşler arasındaki sevgiyi ziyadeleştirir.
Zaten Allah Resûlü (s.a.s.) de hediyeleşmeyi tavsiye ede­
rek, dikkatleri onun sevgi arttırıcı rolüne çekmektedir.
Hz. Hatice zengin olduğundan -o günün Arabistan’ında
yaygın olduğu şekliyle- köleleri vardı. Bunlardan Zeyd b.
Harise’yi Allah Resûlü (s.a.s.) çok sevmişti. Hz. Hatice,
Resulullah’ın (s.a.s.) Zeyd’i çok sevdiğini hissedince, ona
hediye etti. Allah Resûlü de Zeyd’i hürriyetine kavuştu­
rarak kendisine evlât edindi. Bundan sonra herkes Zeyd’e
(r.a.) Resulullah’ın oğlu nazarıyla bakıyordu. Bu davranı­
şıyla vefalı eş, sevgisini bir defa daha göstermiş oluyordu.
3. Sıkıntılar karşısında teselli ederlerdi
Hayat, imtihanlarla doludur. İnsan karşılaştığı sıkıntı­
ları zaman zaman biriyle paylaşma ihtiyacı hisseder. Acılar
paylaşıldıkça azalır, dertler teselli edilince diner. İmtihanla­
rın en ağırı, en büyüğü şüphesiz Hz. Peygamber’in imtiha­
nıydı. Allah Resûlü (s.a.s.) gerek peygamberliğin başlangı­
cındaki sıkıntılarda, gerekse daha sonra kavmi tarafından
değişik vesilelerle ağır hakaretlere maruz kaldığında, en
sıcak ilgi ve teselliyi eşi Hz. Hatice’de buluyordu.
O eşsiz hânenin mümtaz sakinlerinin ha­
yatlarına dikkatle baktığımızda, mutlu
bir aile ortamının nasıl sağlanacağının,
evliliklerin kırılmalara maruz kalmadan
nasıl sürdürülebileceğinin örneklerini
görmekteyiz. Günümüz mü’min hanımla­
rına düşen, bu Cennet sakinleri olan an­
nelerimizin hayatlarını kendilerine örnek
alarak, hayatlarını güzellikler içerisinde
geçirmeleridir.

--- Sayfa 31 ---
31
Nitekim Allah Resûlü (s.a.s.) Hira’da Cibril’le ilk defa
karşılaşıp, “Oku!” emrini alınca, kalbi ürpererek eve dön­
müştü. Allah Resulü, Hz. Hatîce’ye: “Kendimden endişe
ediyorum.” deyince, o vefalı eş, Resûlullah’ı (s.a.s.) sami­
mi ve güzel sözlerle teselli etmişti. (Buharî, Bed’ül-Vahy 7)
Efendimiz’in Peygamberliğin ağır yükü karşısında en
büyük yardımcısı yine Hz. Hatice’ydi. O büyük hanım,
Resûlullah’ı (s.a.s.) teselli ediyor, O’na büyük bir şefkatle
yaklaşıyor ve devamlı O’nun yanında bulunarak ilk günler­
deki heyecan ve korkuyu atlatmasını sağlıyordu. Aslında
bu, Hz. Hatice’nin büyüklüğünü gösteriyordu. Böyle bir
durumda başka biri eşine karşı gelebilir, ondan uzaklaşabi­
lir, hattâ onun karşısında yer alabilirdi.
Allah Resûlü (s.a.s.) hem risaletin ağır yükü hem de
Mekkelilerin çeşitli sözlü ve fiilî sataşmaları karşısında sı­
ğınacak yer olarak Hz. Hatice’yi buluyordu. Zaten Allah
Resûlü’ne ilk olarak o inanmıştı.
4. Resûlullah’a (s.a.s.) maddî destek olurlardı
Servet, Allah’ın insanlara imtihan için verdiği bir va­
sıtadır; bazı kimselerin Cennet’e girmesine vesile olduğu
gibi, bazılarının da yerin dibine batmasına sebeptir. Hz.
Hatice’nin serveti hayırlı bir yolda harcanıyordu. Allah
Resûlü (s.a.s.) bu serveti önce İslâm’ı anlatmak için kur­
duğu ve insanları davet ettiği sofralarda, köleleri efendi­
lerinden alıp hürriyete kavuşturmada, çoğu fakir olan
Müslümanların ihtiyaçlarını gidermede, özellikle de zalim
Mekkelilerin muhasara yapıp, her şeyi yasakladıkları yıllar­
da “Şi’b-i Ebi Talip” tepesinde mecburî ikamete maruz bı­
rakılan Müslümanların yardımına koşmada harcadı. Allah
Teâlâ, helâl olan bu serveti, belki de en mukaddes yolda
harcatıyordu. Zaten haram olan bir servet, böyle mukad­
des bir yolda harcanamazdı!
Hz. Hatice Vâlidemiz’in o büyük servetinden, pey­
gamberliğin daha ikinci veya üçüncü senesinde, neredeyse
bir şey kalmamıştı. O koca servet, İslâm’ı tebliğ yolunda
âdetâ eriyip gitmişti.
5. Üvey çocuklarına bir öz anne gibi bakarlardı
Hz. Hatice Vâlidemiz vefat ettiğinde arkada yetimler
bırakmıştı. Bu yetimlerin içinde gelecekte büyük velilere
analık yapacak Hz. Fatıma da vardı. Daha sonra evlendiği
eşleri, Resûlullah’ın (s.a.s.) yetimlerine kendi öz evlâtları
gibi bakıyor ve ihtimam gösteriyorlardı.
Meselâ Allah Resûlü’nün (s.a.s.) Sevde Vâlidemiz’le
nikâhı Mekke’de iken kıyılmıştı. Aynı zamanda Sevde
Vâlidemiz’in de yetimleri vardı. Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) de bu yetimlere, hiçbir ayırım yapmadan kendi öz
çocukları gibi muamele ediyordu. Sevgili Peygamberimiz
(s.a.s.), eşlerinin yetimlerine öz evlât olarak baktığı gibi,
onlar da Resûlullah’ın (s.a.s.) yetimlerine öz anne gibi
davranıyor, onlara annelerinin yokluğunu hissettirmeme­
ye gayret ediyorlardı. Sevde Vâlidemiz hayatı boyunca
bu konuda örnek olmuş, Efendimiz’in (s.a.s.) çocukları­
na annelik yapmış ve onlara asla annelerinin yokluğunu
hissettirmemiştir. Zaten hissettirmesi de mümkün değildi.
Zira onlar, Kâinat’ın Efendisi’nin evlâtlarıydı. O mübarek
kadın, eşine olan sevgisini, belki de eşinin çocuklarına olan
mükemmel şefkatiyle izhar ediyordu.
6. Meydana gelen kırgınlıklarda hemen ayrılmayı dü­
şünmezlerdi
İnsanların söz veya tavırlarında zaman zaman nahoş­
luklar olabilmektedir. Sabır da, esasen böyle zamanlarda
gösterilir. Resulullah’ın (s.a.s.) eşleri arasında nadiren de
olsa küçük memnuniyetsizlikler olabiliyordu. Ancak on­
lar hiçbir zaman bunu, uzun süreli kırgınlığa, meseleyi
derinleştirmeye dönüştürmüyor; ayrılma gibi son dere­
ce sevimsiz bir noktaya taşımıyorlardı. Hangi mülâhaza
ile olduğunu bilemediğimiz bir hâdise karşısında Allah
Resûlü (s.a.s.), Sevde Vâlidemiz’i boşamak istemişti. Sev­
de Vâlidemiz bunu duyunca beyninden vurulmuşa döndü.
Ve hemen Allah Resûlü’nün (s.a.s.) huzuruna koştu. Hattâ
araya vasıtalar koydu ve yalvarırcasına şöyle dedi:
“Ey Allah’ın Resûlü! Sen’den dünyalık hiçbir şey bek­
lemiyorum. Bana ayırdığın bir günü de Aişe’ye verdim.
İstersen ömür boyu benim hatırımı sormak için dahi ya­
nıma uğrama. Ama ne olur beni nikâhın altında bulun­
maktan mahrum etme! Ben âhirete de Sen’in nikâhlın
olarak gitmek arzusundayım. Başkaca da hiçbir düşüncem
yok.” (Heysemî, Zevâid, 7/246) Onun bu arzusu Allah Resûlü
(s.a.s.) tarafından kabul edildi ve Sevde Vâlidemiz ezvâc-ı
tâhirâttan biri olarak kaldı.
7. Resûlullah’a (s.a.s.) asla zorluk çıkarmazlardı
Tevazu Âbidesi’nin evi, oldukça sadeydi. Zira O
(s.a.s.), toplumundaki en sade hayatı yaşayan kişiydi. İs­
teseydi en lüks bir hayatı tercih edebilirdi. Ancak asıl yaşa­
nacak yerin âhiret yurdu olduğunu çok iyi biliyor ve buna
göre hayatını şekillendiriyordu. Bir de o kutlu ev, kıyame­
te dek gelecek bütün mü’minlerin örnek alması gereken
bir ev olacaktı. Dolayısıyla oldukça sade ve basitçeydi. Bu
mutlu ev -bizlerin bugün zannettiği gibi- fizikî bakımdan
şatafatlı, içi değerli eşyalarla dayalı döşeli, içinde lüks ve
konforun bulunduğu bir ev değildi. Duvarları kerpiçten,
çatısı da hurma dallarındandı. Ancak içindekiler, dünyanın
en mutlu insanıydı. Zaten saadet ve mutluluğun kayna­

--- Sayfa 32 ---
32
ğı da, sahip olunan kıymetli eşyalar değildi. Öyle olsaydı,
günümüz dünyasının insanı, konforun her türlüsüne sa­
hip olduğu hâlde, mutsuz olmazdı, evlilikler kısa bir süre
sonra kâbusa dönmezdi, mahkemeler boşanma davalarıyla
dolup taşmazdı.
Ümm-ü Seleme Vâlidemiz (r.a.) anlatıyor: Resûlullah
(s.a.s.) ile evlendiğimde Zeynep binti Huzeyme’nin oda­
sına yerleştim. Orada bir toprak çanak -içinde biraz arpa-,
bir el değirmeni, taştan yapılmış bir çömlek ve ayrıca başka
bir çömlek buldum. Çömleğin içerisinde erimiş birazcık
yağ vardı. O arpayı alıp el değirmeninde öğüttüm. Sonra
onu çömlekte bulamaç yaptım. Biraz da içine yağ katıp
bir yemek yaptım. İşte bu yemek Resûlullah (s.a.s.) ile ev
halkının düğün gecesi yemeği oldu.2
Hz. Ömer (r.a.), kızı Hz. Hafsa’ya Resûlullah’ın (s.a.s.)
ev hayatını sormuştu:
“Allah’ın Resûlü’nün giydiği en kıymetli elbise neydi?”
“İki tane renkli elbisesi vardı. Elçileri onlarla karşılar,
cuma hutbelerini bunlarla okurdu.”
“Peki yediği en iyi yemek neydi?”
“Bizim yediğimiz ekmek, arpa ekmeği idi. Ekmek sıcak
iken yağ sürer, yumuşatırdık. Bunu güzel bulduğumuz için
misafirlerine de ikram ederdik.”
“Senin yanında kaldığı zamanlar, yerde yaygı olarak
kullandığınız en geniş, en rahat yaygı neydi?”
“Kalınca kumaştan yapılmış bir örtümüz vardı. Yazın
dörde katlar, altımıza yayardık. Kış gelince de, yarısını altı­
mıza yayar, yarısını da üstümüze örterdik.”3
Mutluluk kanaatte, dünyaya dünya kadar ehemmiyet
vermede, ebedî yurt âhirette de beraber olacaklarına inan­
malarındaydı. Zaman zaman küçük bazı kırgınlıklar olsa
da: “Önemli değil, bu da geçer! Bu da insandır!” deyip
meseleyi büyütmemelerindeydi. İşte Resûlullah’ın (s.a.s.)
o mümtaz eşleri, bu şartları paylaşıyorlardı; ama bir itiraz­
ları olmuyordu; kanaat, en büyük zenginlikleriydi. Zaten
asıl zenginlik de kanaat değil miydi?
8. O’nu kırmamaya özen gösterirlerdi
Resûlullah’ın (s.a.s.) eşlerinin de birer insan olarak za­
man zaman alındıkları durumlar oluyordu. Ancak onlar
hiçbir zaman bunları kalblerinin derinliklerine gömmüyor­
lar ve kalıcı hâle gelmesine müsaade etmiyorlardı. Onlar bu
durumdan hemen uzaklaşıyor, asla davranışlarına yansıtmı­
yorlardı. Fakat o engin firaset sahibi Allah Resûlü (s.a.s.)
onların böyle zamanlardaki psikolojilerini çok iyi biliyordu.
Bir defasında Resûlullah (s.a.s.): “Ey Ayşe! Ben senin ben­
den ne zaman hoşnut olduğunu ve ne zaman da olmadığını
çok iyi bilirim.” buyurdu. Hz. Ayşe (r.anhâ) de:
“Ey Allah’ın Resûlü bunu nasıl bilirsin?” diye sorunca
Resûlullah (s.a.s.), “Benden memnun olduğun ve kırgınlığı­
nı gizlemeye çalıştığın zamanlarda: “Muhammed’in Rabb’i
hakkı için öyle değildir!” dersin. Benden memnun olmadığın
zamanlarda da: “İbrahim’in Rabb’i hakkı için öyle değildir!”
dersin ve adımı anmazsın.” Davranışlarındaki mânâları bile
sezen firaset sahibi Allah Resûlü’nün (s.a.s.) bu mukabelesi
karşısında Hz. Ayşe Vâlidemiz (r.anhâ):
“Evet, vallahi aynen dediğin gibidir ey Allah’ın Resûlü!
Ancak ben sizden memnun olmadığım sıralarda bile sa­
dece adınızı anmam, yoksa sevginiz daima içimde yaşa­
maktadır.” (Buharî, Nikah 108) buyurarak, sevgisinin hiçbir
zaman kalbinden çıkmadığını ifade etmiştir.
9. O’nu (s.a.s.) anne-babalarına tercih ederlerdi
Peygamberini sevmek, O’na itaat etmek, O’na yapılan
hakaretleri sanki kendisine yapılıyormuş gibi kabul etmek ve
makul ölçüler çerçevesinde bunlara cevap vermek mü’min
olmanın gereklerindendir. Allah Resûlü’nün (s.a.s.) eşleri bu
konuda da örnek davranışlar sergilemişlerdir.
Bir Yahudi, Peygamber Efendimiz’in yanına gelerek “es-
Selâmü aleyküm” der gibi yapmış, fakat, “es-Sâmü aleyküm”
demişti. İbrânî dillerinde, “sâm” ölüm demekti; “es-Sâmu
aleyküm” ise, “Ölüm sizin üzerinize olsun, canınız çıksın!”
mânâsına gelmekteydi. Onun maksadını anlayan Hz. Ayşe
Vâlidemiz duramayıp, “Ölüm, gazap ve lânet sizin üzerinize
olsun; Allah canınızı alsın!” diyerek ziyadesiyle mukabelede
bulunmuştu. (Buharî, Edeb 35, 38)
Diğer bir örnek de Ümmü Habibe Vâlidemiz’in, ba­
basına karşı Resûlullah’a (s.a.s.) gösterdiği sevgi ve say­
gıdır. Babası Ebû Süfyan, Resulullah’ın (s.a.s.) Hudeybi­
ye Anlaşması’nın süresini uzatması için Medine’ye gelir.
Ancak haksız oldukları için hiç kimse onunla görüşmek
istemez. Mekke’nin temsilcisi yalnız başına kalır. “Acaba
kızım bana aracılık yapar da O’nunla (s.a.s.) görüşmemi
sağlar mı?” düşüncesiyle kızının evine gider. Eve girince
Resulullah’ın (s.a.s.) üzerinde yattığı yatağın üzerine otur­
mak ister. Ancak hemen Ümmü Habibe Vâlidemiz yatağı
toplar. Ebû Süfyan kızının bu davranışı karşısında şaşırır
ve sorar:
“Kızım yatağı mı babana layık görmedin, yoksa baba­
nı mı yatağa layık görmedin?” Ümmü Habibe’nin (r. anha)
cevabı müthiştir. Zira Resûlullah (s.a.s.), onun gözünde her
şeyin ötesindedir. Şöyle der: “Bu yatak Resulullah’ın (s.a.s.)

--- Sayfa 33 ---
33
yatağıdır. Sen ise müşrik bir insan olduğundan necissin.”
Bu müthiş söz, Ebû Süfyan’ı beyninden vurmuş ve: “Kızım
benden sonra ne kadar da değişmişsin!” demişti.4
10. Dünyaya karşı O’nu tercih ederlerdi
Dünya, evi olmayanın evi, malı olmayanın malıdır ve
gerçek mânâda aklını kullanmayanlar, yatırımlarını ancak
ona yaparlar. Resûlullah’ın (s.a.s.) mübarek eşleri, böyle
bir dünya karşısında Resûlullah’ı tercih ediyorlardı. Za­
man zaman dünyaya karşı içlerinde bazı istekler olsa da,
Efendimiz’in (s.a.s.) gösterdiği ideal ufku hemen anlıyor
ve durmaları gereken yerde duruyorlardı.
Hicretin 5. yılından sonra, Müslüman toplumunun
maddî şartları nispeten iyileşmişti. Ezvâc-ı tâhirât da bu
refahtan biraz istifade etmek istiyordu. Hz. Peygamber
(s.a.s.) isteseydi bunları temin ederdi. Fakat o zühd pren­
sibini ve yoksul Müslümanların hayat standartlarını esas
aldığından, ilahî irşadla buna razı olmadı. Hattâ ciddî bir
imtihan geçirdi. Âyetlerin talimatıyla bütün eşlerini boşa­
mak durumu ile karşı karşıya geldi. Eşlerini, alışageldikleri
sade hayata devamla boşanma arasında muhayyer bırak­
tı. Onlar neticede dünya refahını değil, Hz. Peygamber’le
(s.a.s.) olan beraberliği tercih ettiler.
Hz. Cabir b. Abdullah’tan rivayet edilen bir hadîse göre:
“Bir gün Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer (r.a.), Efendimiz’i
(s.a.s.) ziyaret ettiler. Hanımlarının çevresinde oturduğunu
ve Hz Peygamber’in de (s.a.s.) sessiz olduğunu gördüler.
Efendimiz (s.a.s.), Hz. Ömer’e (r.a.) hitaben: “Gördüğün
gibi çevremde oturuyorlar ve benden harcamaları için para
istiyorlar.” dedi. Bunun üzerine Hz. Ebu Bekir ve Ömer
(r.a.) kızlarını azarladı ve: “Niçin, Nebî’yi (s.a.s.) üzüyor
ve sahip olmadığı şeyleri O’ndan istiyorsunuz?” dediler.
Allah Resûlü (s.a.s.) ilk defa Hz. Ayşe Vâlidemiz’i ça­
ğırdı ve ona: “Seninle bir şey görüşmek istiyorum ama,
baban ve annenle konuşmadan karar vermekte acele etme.”
dedi. Sonra da mevzunun başında zikrettiğimiz âyeti ona
okudu. Hz. Ayşe’nin cevabı tam sıddîk babanın, sıddîka
kızına yakışır şekildeydi: “Ya Resulallah! Ben ana ve ba­
bamla bu mevzuda mı konuşacağım? Vallahi, ben Allah ve
Resûlü’nü tercih ediyorum.” dedi.
Daha sonrasını Vâlidemiz şöyle anlatıyor: “Allah
Resûlü hangi hanımıyla konuştuysa, hepsinden aynı cevabı
aldı. Bu hususta hiç kimse farklı bir mütalâa beyan etmedi.
Ben ne demiş isem onlar da aynı şeyi söylediler...”5
Rivayetten de anladığımız üzere Resulullah’ın (s.a.s.)
eşleri, birer insan olmaları hasebiyle durumlarının iyileşti­
rilmesini istemişler. Resûlullah (s.a.s.) da onların bu istek­
lerini uygun bulmamış, âyetlerle de olmaları gereken yerde
durmaları istenmiştir.
Burada gerek Hz. Hafsa Vâlidemiz’in, gerekse babası
Hz. Ömer’in (r.a.) durumu da oldukça önemlidir. Hafsa
Vâlidemiz dünya karşılığında Resûlullah’ı (s.a.s.) tercih et­
miştir. Çünkü o Hz. Ömer gibi bir babanın kızıdır. Hem
öyle bir babadır ki, yukarıdaki rivayette de gördüğümüz
gibi, kızını azarlamış, hattâ bir ceza verilmesi gerekirse biz­
zat kendisinin vereceğini bildirmiş ve Resûlullah’a (s.a.s.),
boşayacaksa bile son derece rahat olmasını söylemiştir. Bu
da ideal bir babanın göstermesi gereken son derece mü­
kemmel ve örnek bir davranıştır; özellikle de günümüz
insanının ders alması gereken bir davranış.
Hz. Meymune Vâlidemiz, kendisini Resûlullah’a
(s.a.s.) hibe etmişti. Kâinatın İftihar Tablosu’nun ailesi
içinde olma, onun için her şeyden daha kıymetli olduğun­
dan Cenab-ı Hakk’ın kendisine verdiği en tabiî hak olan
mehirden bile vaz geçmişti.
11. Vefatından sonra da sevgileri aynen devam etti
Allah Resûlü’nün (s.a.s.) eşlerinin sevgileri, sadece
hayattayken değil, aynı zamanda Resûlullah’ın (s.a.s.) ve­
fatından sonra da devam ediyordu. Onlar, Efendimiz’in
(s.a.s.) hayatında dikkat ettikleri şeylere vefatından sonra
da dikkat ediyorlar, sevmediği şeyleri sevmiyorlar, sanki O
(s.a.s.) hayattaymış gibi davranıyorlardı. Meselâ Hz. Ayşe
Vâlidemiz, Resûlullah’ın (s.a.s.) vefatından sonra saçlarına
kına yakmıyordu. Kendisine bunun sebebi sorulunca da:
“Resûlullah (s.a.s.) hayatında kınanın kokusunu sevmez­
di.” (Ebu Davud, Tereccül 4) cevabını veriyordu. “Peki şimdi
vefat etti” denilince de: “Hayatındayken sevmediğini vefa­
tından sonra yaparsam sadakatsizlik olur.” diyordu.
Netice itibariyle o eşsiz hânenin mümtaz sakinlerinin
hayatlarına dikkatle baktığımızda, mutlu bir aile ortamının
nasıl sağlanacağının, evliliklerin kırılmalara maruz kalma­
dan nasıl sürdürülebileceğinin örneklerini görmekteyiz.
Günümüz mü’min hanımlarına düşen, bu Cennet sakinle­
ri olan annelerimizin hayatlarını kendilerine örnek alarak,
hayatlarını güzellikler içerisinde geçirmeleridir.
Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
makgul@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Sübülü’l-Hedy ve’r-Reşâd, 1/341
2.	 İbn Sa’d, Tabakat, 8/92
3.	 Sübülü’l-Hedy ve’r-Reşâd, 7/97
4.	 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğâbe, 7/116
5.	 Sübülü’l-Hedy ve’r-Reşâd, 11/154

--- Sayfa 34 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
Hicret nedir bilmez ki onu, hiç göç etmeyen,
Bir gurûbdur ümidi, inkisarı bitmeyen...
Kan damlar gibi damlar sînelere her zaman,
Bir başka hasret, başka tasa ve başka hicran.
Günlerin aylar, ayların yıllar uzunluğu..
Ve rûhların ahbab, sıla, vuslat susuzluğu,
Duyulur gönlün derinliklerinde sessizce;
Ne melâl türküleri dinler insan her gece!.

***
Kederi gibi sevinci de boldur hicretin,
Hakk’a götüren yollar arasında en metin;
Büyüklüğe yürüyenler için o bir köprü,
Herkes ona uğramalıydı bundan ötürü.!
Asırlar önceydi; âdet-i ilâhi bu ya;
Tıpkı kabir gecesi gibiydi bütün dünya:
Işığa kapalı sînelerde bir homurtu,
Tıpkı yarasalar şehrâyiniydi her kuytu.
Güneş doğacak diye zulmet çıldırıyordu,
İblis, gönlünce renkli bir hayat sürüyordu.
Yağmura gebe atmosfer sıkışması gibi,
Üst üste bulutlar ki, görünmüyordu dibi.
Kâbe kuluçka gibi inim inim hâliyle,
Yutkunup duruyordu suskun heyecaniyle.
İnanan dudaklarda sımsıkı bir fermuar,
Ezilen rûhlar ümitsizlik içinde zâr zâr...
Bu bin bir gürültü içinde müthiş hissizlik,
Mekân şirke emanet, zamanın dibi delik.
Nebî muzdarip, çevreyse ezâ ile sarsık,
Canlar dudakta fecir bekleniyordu artık...
Tam bu esnada hâdiselerin en garibi,
Bir sepette Musa’nın Nil yolculuğu gibi;
Hicret Ekseni
34

--- Sayfa 35 ---
Işıktan adama "Git!” deniyordu şimdilik,
Bir kutlu beldeye ki, yolları hep selvilik...
Arkada O, az önde kudsiler dörder-beşer,
Dirilişe yürüyordu bütünüyle beşer.
Bir sırlı seyahat ki semâvî, fakat yerde,
İçinde dönüş muştusuyla biraz ilerde...
Yürüdüler, Allah’a güvenerek kol kola,
Bir gün ulaştılar özlerine giden yola.
Mekke’de gurûb tasası, Medine’de şafak,
Dünya yeni bir çağın kapısında ki, ap ak!
Zamanda hareket, gönüllerde kıpırdanış,
Duyanlar duydu, duymayanınki bir aldanış..
Eridi kardan adamlar O’nun nefesiyle..
Ve dirildi ölü gönüller altın sesiyle.
Artık çark O’na râm ve önünde iki büklüm,
Gündüzler, alnının ziyasından bir tebessüm.
Gönüller "taht-ı revân", O ise bir Süleyman,
Her ululuk bir damla, O ise tam bir umman...
Yürüdü iki cihan atının terkisinde,
Yürüdü, son noktanın bir adım berisinde...

***
Şimdi sırada tekmil çağın garipleri var,
"Hicret" deyip dökülmüş yollara O’nu arar.
Dolaşıp dururlar her koyda ayrı bir bahar.
Onların bağına dikenler eken gül toplar.
Onların hamurunu Kudret Eli yoğurur,
Onların bağında saksağan tâvus doğurur!
Onlar, varlığın gâye ölçüsünde nüktesi,
Dillerinde ötelerin güftesiz bestesi...
Felek, onların ikbaline boyun eğmekte,
Kader, geçecekleri yollara su serpmekte.
Allah tutkusuyla her zaman başları mahmûr,
İklimleri Cennet kokusuyla buhûr buhûr...
M. Fethullah Gülen
35

--- Sayfa 36 ---
İ
slâmî literatürde yer aldı­
ğı şekliyle hicretin gayesi,
Müslümanlar için huzur ve
güven ortamını tesis etmek, da­
vete uygun yeni bir merkez oluş­
turmak, İslâm toplumunu özgür
ortamda kendi başına karar ve­
rebileceği bir sosyal dokuya, bir
millet yapısına kavuşturmaktır.
Dolayısıyla Medine’ye hicretin
Müslümanlar için bir kaçış, bir
sığınma düşüncesinden kaynak­
landığı söylenemez. Elbette hic­
rette Müslümanların Mekke’de
karşılaştıkları dayanılmaz işkence
ve tazyikten kurtulma ve güvenli
bir ortama intikal etme arzuları
da söz konusudur. Ama indirge­
meci bir yaklaşımla hepsini sadece
buna irca etmek, hicreti bütünüyle
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Hüseyin ALGÜL *
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
36

--- Sayfa 37 ---
37
anlamamak demektir. Çünkü hicret, Müslümanlar için son
gaye değil, esas hedeflere ulaşmak için bir plânlama dönemi
sayılır. Bu mânâda hicret, okun hedefini bulmak için yola
çıkmadan önce yayın gerilme ânını temsil eder.
Yaşadığı muhitte inancı adına tahammülü zor sıkıntılar
yaşayan insanların söz konusu sıkıntıdan kurtulma ve hu­
zura erme düşüncesini taşıması ve huzurlu günlerin haya­
lini kurması tabiîdir. Bununla beraber Hz. Peygamber’i ve
Sahâbe’yi hicret için harekete geçiren unsur, tek başına sıkın­
tılardan kaçış değil, İslâm’ın oradaki parlak geleceği idi. Bu
bağlamda “Sıkıntılara göğüs germe, fedakârlık, İslâm uğru­
na canını-malını ortaya koyma, samimi kardeşlik, Allah’ın
rızasını düşünme, ahde riayet, dostluk, Allah’a teslimiyet,
sabır, ümitsizliğe kapılmamak…” gibi faziletler hicret çevre­
sinde Muhâcirlerin başlıca vasıfları olarak öne çıkmaktadır.
Bir başka açıdan İslâm tarihindeki yeri itibariyle
hicret, bir yerden başka bir yere mücerret göçten iba­
ret değildir. Hicretin, İslâm’ın gelişme, yayılma, tebliğ,
stratejisi çerçevesinde önemli bir yeri vardır. Şâyet hicret,
kuru bir göçten ibaret olsaydı, Mekke ve çevresindeki
müşriklerin, Müslümanları rahat bırakmaları gerekirdi.
Hâlbuki gerek Habeşistan, gerekse Medine Muhâcirleri
hicretten sonra da müşriklerce sürekli rahatsız edilmişler­
dir. Çünkü onlar, Müslümanların, hicret diyarında güç­
lenerek Mekke’yi geri alacaklarının farkındaydılar. Nite­
kim Hz. Peygamber’in (aleyhisselâm) Muhâcirlere ka­
zandırdığı ideallerin başında Mekke’nin fethi, Kâbe’nin
putlardan arındırılarak tevhitle, tekbirle asıl hüviyetine
büründürülmesi geliyordu. Bu gerçek, Hz. Peygamber
ve Muhâcirler itibariyle -ki, daha sonra yanlarına Ensâr
da katılacaktır- ciddi bir plânın mevcudiyetini ve hicretin
rastgele olmadığını göstermektedir.1
Hicretin, uzun bir hazırlık safhasından geçmesi de
bunu teyit etmektedir. Esasen Hz. Peygamber, Medine’ye
hicret emrini âni bir kararla vermiş değildir. 11–13/620–
622 yıllarında peş peşe gerçekleştirilen Akabe Biatlarında
Medineliler İslâm’a ısındırılmışlardı. Söz konusu biatlara
katılanlar, “Allah’ın birliğine, Hz. Peygamber’in Allah’ın
elçisi olduğuna iman ediyorlardı. Zinadan, hırsızlıktan, aç­
lık korkusu ile çocukları öldürmekten, yalandan, iftiradan
uzak duracaklarına söz veriyorlardı. Namaz kılıp, zekât ve­
receklerini kabul ediyorlardı. Hz. Peygamber’e itaat ede­
ceklerine ve her tehlikeyi göze alarak O’nu koruyacaklarına
Allah adına ant içiyorlardı.”2
Birinci Akabe Biatı ile İkinci Akabe Biatı arasında
Mus’ab b. Umeyr (r.a.), Hz. Peygamber’in görevlendir­
mesiyle Medine’de tebliğ faaliyetlerinde bulundu.
Nihayet İkinci Akabe Biatı sonunda Medineli Müs­
lümanlar, Mekkeli mazlum kardeşlerini yurtlarına davet
ettiler. Bu süreçte Resûl-i Ekrem (s.a.s.) on iki nakîb gö­
revlendirerek her birini aile yakınlarından sorumlu tuttu ve
teşkilâtlanmayı başlattı.3 Binaenaleyh hicret, rastgele değil,
plânlı bir hareketti.
Akabe Biatları Müslümanlara yeni bir yurt ve yuvanın ha­
bercisiydi. Bu münasebetle İslâm tarihinde, dinî, kültürel, eko­
nomik, siyasî gelişmenin ve teşkilâtlanmanın dönüm noktası
olan hicret, bu mânâda Akabe Biatlarının bir meyvesi sayılır.
Hicretin hazırlayıcılarından biri de Mi’râc’tır. Mi’râc,
kuvvetli görüşe göre 621 yılı Receb ayının 26’sını 27’sine
bağlayan gece vukû bulmuştur. Mi’râc’ta Nebiyy-i Muhte­
rem (s.a.s.) hususi bir surette İlâhî Huzur’a davet edilerek
vahye doğrudan mazhar kılınmış, kendisine nice sır ve hik­
metler gösterilmiştir.
Konumuz açısından İsrâ sûresinde Hz. Peygamber’e
Miraç Gecesi indirilen hükümler önemlidir: “Allah’tan
başkasına kulluk etmemek, Ana-babaya iyi davranmak,
hısıma, yoksula, yolda kalmışa hakkını vermek, cimri ve
israfçı olmamak, evlâtları yoksulluk korkusu ile öldürme­
mek, fuhuş ve zinadan uzak durmak, cana kıymamak, yeti­
min malına doğru olmayan bir surette yaklaşmamak, ahdi
yerine getirmek, ölçü ve tartıda doğruluğa dikkat etmek,
hakkında bilgi sahibi olmadığımız şeyin ardına düşmemek,
büyüklük taslamamak.” 4
Bu hükümlerden bazısı ferdî görünse de çoğu içtimâî
hayatta insan münasebetlerini tanzimi hedeflemektedir.
Peki, toplum nerededir? O toplumun bir nüvesi Mekke’de
teşekkül etmekle beraber şartların elverişsizliği sebebiyle
müstakil harekete imkân bulamamaktadır. Bu hükümle­
rin detaylarıyla hür ortamda uygulanacağı toplum ise hic­
retle beraber Medine’de oluşacaktır. Dolayısıyla esasında
Mi’râc’ın, hicretin müjdecisi olduğu söylenebilir.
İslâm tarihindeki yeri itibariyle hicret, bir
yerden başka bir yere mücerret göçten
ibaret değildir. Hicretin, İslâm’ın geliş­
me, yayılma, tebliğ, stratejisi çerçevesinde
önemli bir yeri vardır. Şâyet hicret, kuru
bir göçten ibaret olsaydı, Mekke ve çev­
resindeki müşriklerin, Müslümanları rahat
bırakmaları gerekirdi.

--- Sayfa 38 ---
38
Hicret ciddi bir fedakârlığın ürünüdür. Muhâcirler,
yanlarına taşıyabilecekleri çok az menkul eşyayı alabiliyor,
evlerini, hayvan sürülerini ve eşyalarının çoğunu terk etmek
durumunda kalıyorlardı. Oraya ne zaman dönüleceği de
meçhuldü, dönülse bile ev ve eşyalarının akıbetinin ne ola­
cağı da bilinemezdi. Dolayısıyla bu seyahatte Muhâcirlerin
malî kayıpları çok fazla idi. Bunlar arasında Suheyb b. Si­
nan gibi alacaklarını tahsil edemeyenler ve bütün malına
el konularak sadece bir canıyla hicret etmek durumunda
kalanlar da vardı. Vakıa durumdan haberdar olan Allah
Resûlü, “Suheyb kazandı! Asıl kazançlı olan Suheyb’tir!”
buyuracaktır,5 ama Suheyb’in o günkü şartlarda sadece
canından başka her şeyini terk edebilmesinin çok önemli
bir fedakârlık olduğunun altını çizmek gerekir. Demek ki
onlar “ne can, ne cihan, hepsi de boş / gayededir varsa ha­
yat!” diyerek İslâm’ın yayılıp yükselmesine odaklanmışlar­
dı. Bunun için her fedakârlığı göze almış durumdaydılar.
Söz konusu fedakârlıkta bizzat Hz. Peygamber ve Hz. Ebû
Bekir, birinci sırada yer almışlardır. Peygamberimiz ve
Hz. Ebû Bekir’in çok sevdikleri vatanları Mekke’yi ter­
ke mecbur kalışları, Sevr Mağarası’nda yaşadıkları sıkın­
tılar, yolculuk boyunca takip edilmeleri, zaman zaman
erzak ve su sıkıntısı çekmeleri, Süraka’nın ve Büreyde b.
Husayb’ın yakalama girişimlerine maruz kalmaları unu­
tulmamalıdır. Bu münasebetle Resûl-i Ekrem (s.a.s.) ile
Hz. Ebû Bekir’in hicret bağlamında kıyamete kadar gele­
cek Müslümanlara bıraktıkları, azim, sabır, sebat, cesaret,
atılganlık, tedbirlilik, planlılık ve fedakârlık örnekleri çok
derindir ve önemlidir.
Medine’ye hicret, İslâm tarihinin en büyük meserret
günlerinden birini oluşturur. Bütün Medineliler bu meser­
ret gününün tanıklarıdır.
Nitekim bir Medineli olan Enes b. Mâlik Hazretleri,
“Hz. Peygamber’in Medine’ye girdiği günden daha parlak
bir gün görmedim” derken, Bera b. Âzib Hazretleri ise
“…Ben Medine halkının Resûlullah’ın teşrifine sevindiği
gibi hiçbir şeye sevindiğini görmedim”6 diyor. Medineli­
lerin anonim neşîdeleri ise herkesçe mâlumdur: “Ayın on
dördü, üzerimize Veda Dağı’nın tepelerinden doğdu. Ne
mutlu! Artık Allah’a dua ve niyaz eden bulundukça bize
şükretmek vacip oldu. Ey bize gönderilen aziz Peygamber!
Sen bize, itaat edilmesi vacip bir emirle geldin!” (Buharî,
Menâkıbü’l-Ensâr 44)
Hicret, bir yandan Mekkeli Müslümanlar için baskıdan
kurtulmayı, bağımsızlığı ve genel olarak müşriklere karşı gü­
venli bir hayatı temin etmiş, bir yandan da Hz. Peygamber’e
(s.a.s.) son derece geniş bir tebliğ zemini hazırlamıştır.
Hicret, Müslümanlara siyasî, kültürel ve ekonomik
mânâda tam bağımsızlık kazandırmıştır. Kadîm zaman­
dan beri aralarında şiddetli husumet olan Evs ve Hazrec
kabileleri hicretle birlikte çatışmayı terk ederek, ülfete ve
muhabbetle kucaklaşmaya yöneldi. Ayrıca Muhâcirlerle de
bütünleşerek şehir hem güç kazandı hem de önemli bir
üstünlük elde etti. Böylece öteden beri şehrin ekonomik
ve kültürel üstünlüğünü elinde tutan Yahudiler karşısında
kuvvetli konuma gelebilmişlerdi.
Orijinal medeniyetlerin oluşumu ve gelişiminde hicret
ve muhaceretin önemli bir yeri olduğunda hiç kuşku yoktur.
Muhâcirler genellikle doğup büyüdüğü yerlerde irsen veya
iktisâben elde ettiği kazanımlarını hicret yurdunda değerlen­
dirmek suretiyle medeniyette yeni oluşumların müjdecisi ol­
muşlardır. Dolayısıyla Muhâcirler, Medine’de doğacak İslâm
medeniyetinin 13 yıl boyunda Mekke şartlarında tecrübe
kazanmış, inançlı, ibadetli, ahlâklı, samimi, azimli, sabırlı, be­
cerikli insan unsurunu oluşturacaktır. Bu mânâda Medine’ye
hicret, İslâm düşüncesinin kanatlanması ve ötelere müjde esin­
tilerinin ulaştırılması adına bir fırsat olmuştur. Bu münasebetle
hicret, İslâm toplumunun oluşumunda, İslâm Medeniyeti’nin
temellerinin atılışında önemli bir kilometre taşıdır. Kurumlaş­
manın ilk nüvelerinin, toplum katmanlarını ortak hedeflerde
bir araya getirmeyi gaye edinen sosyal muhtevalı faaliyetlerin
her devirde gelecek Müslümanlara örnek olacak tarzda ilk şe­
killenişinin hicretin akabinde gerçekleştiği görülür.
Hz. Peygamber, Kuba’da kaldığı kısa sürede ilk hür ka­
lışın hayırlı bir ürünü olarak İslâm tarihinde cemaate açık
ilk mescid diye bilinen Kuba Mescidi’ni inşa etti. Kendisi
de bu inşaatta ashâbı ile beraber bir işçi gibi çalıştı.7
Allah Resûlü (s.a.s.) bir Cuma günü Kuba’dan Medine’ye
giderken Salim b. Avf Oğulları’nın yurdunda hâlen Cuma
Mescidi diye anılan yerde ilk Cuma hutbesini okudu, ilk
Cuma’yı kıldırdı.8 Hür olmanın, Cuma’nın sıhhat şartların­
dan olduğu dikkate alınırsa bu da yine hicretin akabinde hür
ortamda gerçekleşen ilkler arasında olup, hicretle başlayan
yeni dönemdeki kurumlaşma açısından önem taşımaktadır.
İslâm düşüncesinde başarının ana dokusunu birlik, be­
raberlik ve dayanışma teşkil eder. Nitekim Efendimiz’in,
Kuba’dan Medine’ye ilk ulaştığı günden itibaren birli­
ği, beraberliği, dayanışmayı artırıcı ve buna katkı olarak
Muhâcirlerin şehre intibakını sağlayıcı işler yaptığını görü­
yoruz. Hicretten hemen sonra Medine’de Peygamberimiz’in
buyurduğu; “Ey insanlar! Selâmı yayınız! Rast geldiğinize
açıkça selâm veriniz, muhtaçlara yemek yediriniz, akraba­
nıza yardım ediniz ve onları ziyaret ediniz…”9 hadîsi bu
açıdan önem taşımaktadır.

--- Sayfa 39 ---
39
Hz. Peygamber (s.a.s.) Kuba’da yaptığı ilk caminin ardın­
dan hicretin ilk yılında (622–623) Medine’de Mescid-i Nebî’yi
bina etmiştir.10 Bu, aynı zamanda bir İslâm şehrinde merkezî
bir yerde yapılan Ulu Cami örneğinin de ilki sayılır.
Mescidin doğu duvarına bitişik olarak Efendimiz’e ait
odalar yapıldı, bu odalar İslâm tarihine “Hücre-i Saâdet”
olarak geçti. Ayrıca Mescid’e Suffe denilen genişçe bir oda
eklendi. Burası, bekâr ve kimsesiz Muhâcirlerin geceleri
yatakhane, gündüzleri ise ders çalışma ve dinlenme yeri
olarak kullandıkları bir alan idi.11 Suffe Okulu diye bilinen
bu yerin İslâm tarihinde ilk yatılı okul olduğu söylenir.
Böylece hicret, bilginin aktarılması, yeterli bilgi ve bece­
ri donanımına sahip öğretmenlerin yetiştirilmesi maksa­
dıyla ilmî faaliyetlerin de ciddî mânâda milâdı olmuştur.
Hz. Fâtıma’nın o günlerde bir hizmetçi talebine karşılık
Efendimiz’in, “Kızım sen ne diyorsun? Ben henüz Suffe
Okulu talebelerinin iâşe ve ibâtesini yeterince sağlayama­
mışken nasıl olur da sana bir hizmetçi tahsis edebilirim?”
cevabı, onun, bu ilim yuvasına ne derece önem verdiğini
göstermektedir.12
İslâm Medeniyeti’nin bir yardımlaşma (vakıf) medeni­
yeti olduğu unutulmamalıdır. Tetkik edildiği zaman görü­
lür ki, İslâm düşüncesine ana rengini veren bu gibi unsur­
lar, ya hicretle beraber ilk defa uygulamaya konulmuş veya
var olan fakat şartların elverişsizliği sebebiyle öne çıkarıla­
mayan hususlara ivme kazandırılmıştır.
Bu mânâda yardımlaşma ve dayanışmayı öne çıkaran
önemli gelişmelerden biri hicreti takip eden yıl içinde
Muhâcirlerin Medine’ye intibaklarını ve Ensâr’la ülfetlerini
sağlayıcı muâhât (kardeşlik) tesisidir.13 Buna göre kardeş­
ler, ortaklaşa çalışacaklar, elde ettikleri geliri bölüşecekler­
di. Üstelik aralarında miras da geçerli olacaktı. Bu formül
herkese duyuruldu. Bütün halkın rıza gösterdiği anlaşılın­
ca Hz. Peygamber (s.a.s.) süratle Muhâcirlerden 186 aileyi
aynı sayıda Ensâr’ın yanına yerleştirdi. Ensâr, mal varlı­
ğının yarısını kardeşlerine vermek istese de Muhâcir kar­
deşleri onların hurmalıklarında çalışarak gelir elde etme­
yi yani alın teri-el emeğiyle geçinmeyi tercih ediyorlardı.
Bazıları da Ensâr kardeşlerinden borç alarak çarşı-pazarda
iş yapıyorlardı. İleride Bahreyn arazisi ve Benî Nadîr’den
kalan ganimetler taksim edilirken Ensâr, hisselerine düşen
paydan Muhâcirler lehine vazgeçtikleri gibi onları bah­
çe gelirlerine de hissedar etmeye devam ettiler.14 Böylece
diğergâmlığın en ince örnekleri yaşandı. Yardımlaşma ko­
nusunda en çaplı örneklere bu dönemde rastlanır ve bu
husus her asırda gelen ilim adamlarının dikkatini çeker.
Öte yandan Muhâcirler de 13 yıl boyunca edindiği tecrü­
beleri Ensâr kardeşlerine aktaracaklardı. Böylece iki zümre
arasında arzulanan mefkûre beraberliği sağlanmış olacaktı.
Enfâl sûresinin 75. âyetiyle kardeş yapılanlar arasında ön­
ceden geçerli olan miras hükmü kaldırılmış; veraset kan ak­
rabalığına ait kılınmıştır. Bununla beraber Ensâr-Muhâcir
kardeşliğinin çok samimi ve özden kopup gelen örnekleri
İslâm tarihi kaynaklarının sayfalarında birer şeref tablosu
olarak durmakta, bizlere de mânen gıda olmaktadır.
Fedakârlık, dayanışma ve yardımseverliğin en ince örnekle­
riyle İslâm tarihinde bir güzellikler albümü olarak yerini almış
olan söz konusu kardeşlik, hiç kuşkusuz hicretin eseri sayılır.
Müslümanlara namaz vaktinin girdiğini bildiren ve na­
maza daveti ifade eden ezan da hicretten sonraki ilk yılda
meşru kılınmıştır.15 Ezanın, İslâm’ın en mühim şiarların­
dan biri olduğu düşünülürse, bu hayırlı gelişme de hicretin
önemini artırmaktadır.
Hicretin akabinde şehirde gerçekleştirilen önemli husus­
lardan biri de Müslümanların ekonomik hayatta varlık gös­
termeleri ve Peygamberimiz'in yönlendirmesiyle bu alanda
organize olmalarıdır. Çok sayıda Yahudi unsurunun olduğu
ve şehirde İslâmlaşmanın da henüz bütünüyle tamamlanma­
dığı bir ortamda ticarî alanda varlık göstermenin, önemli bir
gelişme olduğu aşikârdır. Bu durum, sadece Muhâcirler ve
Ensâr arasındaki münasebetlere yeni bir boyut kazandırmak­
la ve Müslümanları plânlı üretime, üretkenliğe yöneltmekle
kalmıyor, aynı zamanda İslâm toplumunun sosyo-kültürel
ve siyasî hayatının şekillenmesinde önemli bir tesir icra edi­
yordu. Hz. Peygamber’in (s.a.s.) zaman zaman çarşı-pazara
çıkarak Müslüman satıcıları denetlemesi bu yeni oluşuma ne
kadar önem atfettiğini göstermektedir.16
Hicretin ilk yılında gerçekleştirilen önemli gelişmeler­
den biri de Peygamberimiz’in siyasî başkanlığında şehrin
gayrimüslim unsurlarını da içine alan ve müşterek bir va­
tan çevresinde şehir sakinlerinin hak, görev ve mesuliyet­
lerini belirleyen bir kanunun ortaya konulmuş olmasıdır.
Ana kaynaklarda “Kitab” “Sahîfe” tabiriyle yerini alan
bu kanun “yazılı kanun ve vesîka” mânâsında “Medine
Vesîkası” unvanıyla tanınmıştır.17 Böylece Peygamberimiz
evvelce sahip olduğu dinî iktidar (Allah’ın elçisi olması)
yanında dünyevî iktidarı (Medine şehir devletinin başkan­
lığını) da kendi şahsında toplamış oluyordu. Hiç şüphe­
siz bu durum, hicretle oluşan yeni şartların gerektirdiği bir
icraat olup, Medine döneminde Müslümanların siyasî-idarî
teşkilâtlanmalarında oldukça önemli bir gelişme sayılır. Böy­
lece Mekke’de dinî boyutlu olan İslâmî tebliğ, Medine’ye
hicreti müteakip aynı zamanda siyasî boyut da kazanmıştır.

--- Sayfa 40 ---
40
Şehirde peş peşe ortaya çıkan ve Müslümanları se­
vindiren bu olumlu gelişmeler yanında dışta müşriklerin
baskısı, içte münafıkların nifakı söz konusu idi. Zamanla
Medine çevresinde ve Yarımada’nın muhtelif bölgelerinde
yerleşmiş olan Yahudilerin, hatta ileri dönemlerde bazı Hı­
ristiyan unsurların da İslâm aleyhtarı oluşumlara destek
vermesi tahmin edilebilirdi. Dolayısıyla Hz. Peygamber,
Müslümanların mevcudunu öğrenmek istedi ve İslâm ta­
rihinin ilk nüfus sayımı hicreti takip eden ilk yılda gerçek­
leşti. Sayımın yapıldığı günlerde Müslümanların sayısının
1500 olduğu görüldü.
İslâm şiarları arasında en mühim mevkie sahip olan
kıblenin belirlenerek namazların Kâbe’ye müteveccihen
kılınmaya başlanması ile Müslümanların can, mal, din ve
vatanlarını savunmalarına imkân veren “cihada izin” gibi
çok önemli gelişmeler de ikinci yılda vukû bulmakla bera­
ber hicreti müteakip ortaya çıkan ilkler arasında sayılır.
Hicret, Müslümanların tarihe bakışına da tesir etmiştir.
Bu münasebetle öneminden dolayı hicret, Hz. Ömer zama­
nında 17/638 yılında takvim başı olarak kabul edilmiştir.18
Sonuç olarak İslâm tarihinde hicret, fedakârlığın, az­
min, sabrın, Allah rızası için uzak mekanlara müjdeler gö­
türmenin, ciddiyetin, gayretin, çalışkanlığın, üretkenliğin,
yardımseverliğin, ihsanın, îsârın, siyasî ve idarî alanda mü­
esseseleşmenin, mabet ve mektep oluşumunun, birlik ve
dayanışmanın, üstün vazife şuurunun, derin sorumluluk
anlayışının hem eseri hem de kaynağıdır.
İslâmî telâkkiye göre hicret, dinî ve ahlâkî alanda bü­
tün inanış, bağlanış, sadakat ve samimiyet örneklerinin
mayalandığı çok verimli bir zemindir. Bütün İslâmî güzel­
liklerin, hicret bahçesinde çiçek açıp en güzel meyvelerini
verdiğinden hiç şüphe yoktur. Öte yandan hicret, sosyo-
ekonomik alanda ve eğitim-öğretim sahasında müessese­
leşmenin kaynağı olarak bilinir. Bu açıdan hicret, İslâm
tarihine “içtimâî oluşumun temellerini atabilme, kendi
başına karar verebilme, İslâm toplumunun güçlenmesi ve
İslâm’ın yayılması adına taktik ve stratejiler geliştirebilme
gibi hususların olmazsa olmaz şartı olan özgür ortamın
sağlanması ve istiklâle ulaşılması noktasında” önemli bir
kavşaktır. Dolayısıyla İslâm’ın toplum değerlerinin insanlık
ufkunda kanatlanması adına önemli bir dönüm noktasıdır.
Yazıyı hicretin önemine dikkat çeken bir nükte ile ta­
mamlayabiliriz.
Resûl-i Müctebâ (s.a.s.), Ensâr hazretlerine vefa ese­
ri iltifatkâr cümlelerini ifade buyururken, “hicret eden bir
muhâcir olmasaydı kendisini Ensâr’dan biri sayabileceğini”
ifade ediyor.19 Böylece bir yandan Ensâr’a samimi muhab­
betini izhar ederken, diğer yandan hicretin - muhâceretin
önemli yerini vurguluyor ve kendisinin de bir muhâcir ol­
duğunu belirtiyor.
Uludağ Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
halgul@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bu konudaki değerlendirme ve yorumlar için bk. İbrahim Sarıçam, Hz.
Muhammed ve Evrensel Mesajı, Ankara 2003, s. 117-127; Hüseyin Algül,
İslâm Tarihi, İstanbul 1986, 1/275-310; Ahmet Önkal, “Hicret”, DİA,
17/458-462; Âdem Apak, İslâm Tarihi, İstanbul 2006, s. 176-185.
2.	 İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, Mısır 1936, 2/73-75, 86-94; İbn
Sa’d, Tabakât, Dâru Sâdır, Beyrut ts., 1/219-223; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil,
Beyrut 1965, 2/95-101.
3.	 İbn Hişam, es-Sîre, 2/85-89; İbn Sa’d, Tabakât, 1/222-223.
4.	 Bkz. İsrâ sûresi, 17/22-29.
5.	 İbn Hişam, es-Sîre, 2/121.
6.	 İbn Sa’d, Tabakât, 1/234; Buharî, Menâkıbü’l-Ensâr 45.
7.	 Detaylar için bkz. Buharî, Menâkıbü’l-Ensâr 44; İbn Hişam, es-Sîre,
2/139; İbn Sa’d, Tabakât, 1/235; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, 2/107.
8.	 İbn Hişam, es-Sîre, 2/146; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, 2/107.
9.	 İbn Sa’d, Tabakât, 1/235.
10.	 Buharî, Menâkıbü’l-Ensâr 44; İbn Hişam, es-Sîre, 2/141-143; İbn Sa’d,
Tabakât, 1/239-241; Halebî, İnsânü’l-Uyûn, Beyrut ts., 2/66; İbnü’l-
Esîr, el-Kâmil, 2/109-110.
11.	 İbn Sa’d, Tabakât, 1/255-256; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh
Tercemesi ve Şerhi, 7/46-47; Kettânî, et-Terâtîbü’l-İdâriyye, 1/474-478;
Suffe Okulu’nun teşekkülü, iâşe ibâtelerinin sağlanması, eğitim-öğretim
ve mezunlarının faaliyetleri ile ilgili bkz. Hüseyin Algül, İslâm Tarihi,
2/191-194; Âkif Köten, “Asr-ı Saâdette Suffe Ashâbı”, Bütün Yönleriyle
Asr-ı Saâdette İslâm, (ed. Vecdi Akyüz), Beyan Yayınları, İstanbul 2006,
3/261-285.
12.	 Buhârî, Farzu’l-Humus 6; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/106. Detay ve
yorum için bk. Âkif Köten, a.g.e., 3/261-288; Abdurrahman Azzam,
Rasûl-i Ekrem’in Örnek Ahlâkı, (çev. Hayrettin Karaman), 5. baskı, İs­
tanbul 1978, s. 46.
13.	 İbn Hişam, es-Sîre, 2/150-153; İbn Sa’d, Tabakât, 1/238-239; Buhârî,
Menâkıbü’l-Ensâr 2; Müslim, Fedâil 203, 204, 205, 206; Kardeşliğin
verimli sonuçlarının Medine-İslâm toplumuna yansıması konusunda ör­
nekler ve yorumu için bk. Hüseyin Algül, İslâm tarihi, 1/330-335.
14.	 Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi ve Şerhi, 10/15; El­
malılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur'ân Dili, İstanbul ts., 7/4843.
15.	 İbn Hişam, es-Sîre, 2/154-156; İbn Sa’d, Tabakât, 1/246-248; Halebî,
İnsânü’l-Uyûn, Beyrut ts., 2/93-94; Süheylî, Ravdu’l-Unuf, 4/300-400;
Buhârî, Kitâbü’l-Ezan 1; Tirmizî, Bedü’l-Ezan 139; İbn Mâce, Kitâbü’l-
Ezan 1.
16.	 Bu konuya ışık tutan hadîs-i şerîfler için bkz. Buhârî, Büyû’ 18, 19, 72;
Îman 24; Zekât 18; Müslim, Îman 102; Büyû’ 7, 9, 11, 51.
17.	 İbn Hişam, es-Sîre, 2/147; Hamîdullah, el-Vesâiku’s-Siyâsiyye, Beyrut
1985, s. 57-62; Aynı Müellif, İslâm Peygamberi, (çev. Salih Tuğ), İs­
tanbul 1990, 1/202-210; Maruf Devâlibî, İslâm’da Devlet ve İktidar,
(çev. Mehmed S. Hatiboğlu), İstanbul 1985, s. 46-49; Abidin Sönmez,
Resûlullâh’ın Diplomatik Münasebetleri, İstanbul 1984, s. 90-95; Hüse­
yin Algül, “Asr-ı Saadet’te İdarî Hayat”, Bütün Yönleriyle Asr-ı Saâdette
İslâm, (ed. Vecdi Akyüz), 1/377-391.
18.	 Buhârî, Menâkıbü’l-Ensâr 47.
19.	 Buhârî, Menâkıbü’l-Ensâr 1.

--- Sayfa 41 ---
41
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
M
ü’min için duyarsızlaşma, gerek şahsî gerekse
ictimâî hayatı adına hassasiyet göstermesi gere-
ken konularda titizliğini yitirmesi ve etrafındaki
olumsuzluklara karşı da bîgâne kalması şeklinde özetlenebi-
lir. Aynı zamanda onun için bu, kimliğini yitirip silikleşme-
si ve renk atıp matlaşması mânâsına gelmektedir. Zira bu
mânâdaki bir insan, mü’mini mü’min yapan husûsiyetlerden
de uzaklaşmış demektir. Halbuki mü’min, dünyayı güzel-
liklerle bezemek ve onu Allah ve Resûlü’nün çirkin gör-
düklerinden dezenfekte etmek için vardır ve olumsuzluklar
karşısında en azından buğzetmek, onun için alt sınır olarak
kabul edilmektedir. Kur’ân ve Sünnet, münkerât karşısında
bir mü’minin duyarsız kalamayacağını her fırsatta ilân eden
ediyor. Zira emr-i ma’rûf ve nehy-i münker, mü’minin en
önemli vazifesi. Aksi hâlde sonuç, hem kendisi hem de içinde
yaşadığı toplum için ölüm demek. Bu mânâda olumsuzluk-
lara ‘dur’ diyebilmek, canlanma sebebi olurken duyarsızlık,
insanı ölümün eşiğine getiriyor. Belki de insan, lâtifeleriyle
öldüğü için duyarsızlaşıyor! İşin özü, ortada fâsit bir daire
söz konusu; hassasiyetlerini kaybedip kalben ölenler duyar-
sızlaşıyor, duyarsızlaşanlar ise, ölümün pençesinde can çeki-
şiyor demektir!
Öyleyse kimler duyarsızlaşır? Tabiî ki ölülerden böyle
bir duyarlılık beklenemez; zîrâ o, kalb ve gönül itibariyle
canlı olanların işidir ve duyarsızlık da zaten bu tür insanlar
için söz konusu olan bir hastalıktır. Evet o, bir noktaya ka-
dar kendini işin merkezinde gördüğü hâlde zamanla solup
pörsümeye başlayan insanların hastalığıdır; dünkü hassasi-
yetlerine bugün duyarsız kalan ve sükût durmak suretiyle
etrafında yeni yeni olumsuzlukların yeşermesine zemin ha-
zırlayanların hastalığı!
Bulaşıcı bir hastalıktır duyarsızlaşma; tedavi adına adımla-
rın atılmadığı yerde birbirine bakarak kararan üzümler misâli
kitleleri kırıp geçirir! Onun içindir ki Habîb-i Kibriyâ Haz-
retleri, bu hastalığın umumiyet kesbettiği yere musibetlerin
sağanak olup yağacağını ifade edip herkesi ikaz ediyor.1
Dünyada güzel gelişmeler var; düne nispetle bugün in-
sanlar, semavî olanla daha çok ilgili ve ahlâkî olana duyulan
ihtiyaç her geçen gün artıyor. Dünyanın merkezinden dört
bir yana süzülen bir aydınlık kaplıyor yeryüzünü. Şüphesiz
üzerinde yaşadığımız topraklar da bundan nasibini alıyor.
Belliki insanlık, bedeni yanında bir de onu harekete geçi-
ren ruhunun olduğunu yeniden keşif arayışında! Ruhumuz
adına incelip mânânın enginliğine yönelen insan sayısının
her geçen gün artıyor olması elbette ayrı bir ümit kaynağı.
Dünya kabuk değiştiriyor ve değişen dünyanın dışında ka-
lanın, çağının dışında kalacağı da aşikâr!
İşin burasında rehberliğin önemi kendini gösteriyor;
kitlelere keyfiyet adına iyi rehberlik yapıldığı takdirde
dünyanın kıvamı, Allah ve Resûlü’nün müjdelediği çizgiyi
işaret ediyor. Kısaca ifade etmek gerekirse bu kabuk de-
ğiştirme, işi rehberlik olanların kıvamına bağlı. Başladığı
noktadaki hassasiyetini sonuna kadar koruyabilen ve her
geçen gün kendini yenileyip istikbale ümitle koşmasını bi-
len rehberlerin kıvamına!
İşte bu kıvamı tehdit eden ölümcül bir hastalıktır du-
yarsızlaşma. O, iç âlemi itibariyle şahsın renk atıp matlaş-
ÖLÜMCÜL BİR HASTALIK:
DUYARSIZLAŞMA
Ülfet, insanoğluna musallat büyük bir musîbettir. Ve çokları da, bu
musibete giriftâr olmaktadır. Bu duruma düşen kimse, etrafında olup biten
şeylere karşı gâfil; kâinat kitabındaki güzelliklere karşı kör ve hâdiselerin hak
söyleyen dillerine karşı sağırdır.
Dr. Reşit HAYLAMAZ *

--- Sayfa 42 ---
42
masını ifade ettiği gibi aynı zamanda etrafında olup bi­
ten olumsuzluklara kulak asmaması şeklinde de kendini
gösteriyor. Belki burada da bir fâsit dâire söz konusu; iç
âlemi itibariyle matlaşanlar, demek ki dışarıdakilere karşı
da duyarsızlaşıyor! Zaten iç dünyası itibariyle aşınıp kar­
bonlaşan birisinin, dış dünyadaki olumsuzlukların farkına
varması düşünülemez ve farkına varılmayan kusurun gide­
rilme ihtimali de yoktur!
Belirtileri nelerdir, nasıl teşhis edilir?
Her hastalık gibi duyarsızlığın da çok açık belirtile­
ri vardır. Bilindiği gibi din muâmeledir ve bir mü’min,
mü’minliğini muâmelesiyle belli eder. Duyarsızlığa
müptelâ olmuş bir mü’minin oturmasından kalkmasına,
giyiminden kuşamına, yemesinden içmesine kadar hemen
her adımında bu hastalığın belirtisini görmek mümkün­
dür. Meselâ yeme ve içme, mü’minin duyarsız kalamaya­
cağı hayatî bir konudur. Zira Allah (celle celâlühü), kesim
esnasında besmele çekilmeyen etin yenmeyeceğini Yüce
Beyanı’nda açıkça ve defalarca ifade etmektedir.2 Aynı za­
manda kazancını helâl yollarla tedarik etmesi, bir mü’min
için en temel meseledir. Sarhoşluk veren maddeleri kullan­
mak da onun, aynı titizliği göstermesi gereken bir husus­
tur. Zira dinin yasak kılmış olmasına rağmen haram yolla
boğazdan girenler, sadece maddî bedeni tahrip etmekle
kalmaz, aynı zamanda kalb ve ruh dünyamızı da perişan
eder. Onun içindir ki, “Haramla beslenen vücudun yeri
Cehennem’dir!” buyuruyor Allah Resûlü (sallallahü aleyhi
ve sellem).3 Yediği ve içtiği haramdan müteşekkil birisinin,
duasının kabûl görmeyeceği hususu da yine Efendimiz’e
ait bir ikaz.4 Hâlbuki dua, mü’minin en büyük silâhı.5 Hak
nezdinde kabûl görmenin şartı o ki, “Bana dua edin ki
duanıza cevap verip kabul edeyim!” (Mü’min sûresi, 40/60)
buyuruyor Yüce Mevlâ.
Bugün helâl de belli, haram da; nüzûl süreci çoktan sona
erdi ve yeni bir hüküm yok! Domuz eti yemek ve içki içmek
ne kadar haram ise besmelesiz kesilen hayvanın etini yemek
de aynı hükmü taşıyor! O hâlde yeme ve içme meselesinde
Allah ve Resûlü’nün hassasiyetini hayatına taşıyamayan bir
mü’minde bu hastalığa ait çok emare var demektir.
Giyim kuşam ve tesettür gibi konulara da aynı gözle ba­
kabiliriz; zîrâ bu hususta da, hem erkek hem de kadın için
dinin belirlediği kurallar bellidir. Aynı zamanda örtünmek,
insana değer katan bir medeniyet nişanesidir ve Allah ve
Resûlullah’ın çizdiği sınırlar içinde olduğunda insana ayrı
bir kıymet kazandırır; âdeta Cibrîl-i Emîn onu, semâvî bir
merasimle getirmiş ve mü’mine lutfetmiş, mü’minliğinin
alâmeti olarak ona giydirmiş gibidir! Bu açıdan örtünmek,
sadece vücudu kapalı kılmak değil, Allah ve Resûlü’nün
emirleri karşısında Rahmânî bir duruşun ifadesidir.
Bilindiği gibi tesettür, mutlak mânâda vücudu örtmek
değil, vücut hatlarını da belli etmeyecek şekilde bir giyini­
şin adıdır. ‘Moda’ denilen içi boş bir kavramın esiri olarak
daralan pantolonlarımıza, vücudumuzu sarıp hatları oldu­
ğu gibi ortaya koyan giyinişimize ve dışarıdakilerin dikka­
tini çekebilmek için içine düştüğümüz rengârenk hâle şöy­
le bir bakıversek, hastalığımızı teşhiste hiç zorlanmayız.
Bu durumda olanlar için Allah Resûlü, “giyinik çıplak­
lar” ifadesini kullanmakta, kırıta kırıta ve kendilerini his­
settirerek yürüyen, başörtülerinin altına değişik maddeler
koyarak başlarına garip şekiller veren bu insanların, onca
yakınlığına rağmen Cennet’in kokusunu duyamayacakla­
rını anlatmaktadır.6 Bunların, âhiret yurdunda da çıplak
muamelesi göreceklerini beyan eden Efendiler Efendisi
(sallallahü aleyhi ve sellem),7 kendi tercihleriyle lânete kapı
araladıkları için onlara lânet edilmeyi mübah gördüğünü
de açıkça ifade etmektedir.8
Bu konudaki duyarlılığın nasıl olması gerektiğini de
yine Allah Resûlü’nden (sallallahü aleyhi ve sellem) gör­
mekteyiz; günün birisinde Ashâb-ı Kirâm’dan birine Mısır
işi keten bir kumaş vermiş ve diğer yarısından da hanımı­
nın elbise dikmesini istemişti. Ardından şu tembihte bu­
lunmayı ihmal etmedi:
— Ona söyle; vücut hatlarının belli olmaması için di­
keceği elbisenin altına bir şeyler giymeyi ihmal etmesin!9
Daha ilk dönem diyebileceğimiz yıllarda Âişe Validemiz’i
ziyarete gelen kadınların, değişmeye başlayan giysilerine şa­
hit olan Annemiz, gördüğü manzarayı garipseyerek onları
uyaracak ve şöyle diyecekti:
— Nûr sûresine inanan bir kadın böyle örtünemez!
Eğer sizler mü’minler iseniz, bilin ki üzerinize almış oldu­
ğunuz bu giysiler inanmış hanımların giysileri değil!10
Başka bir zaman huzuruna giren yeğenlerinden Haf­
sa Binti Abdurrahmân’ın, başına aldığı örtünün inceliğini
fark etmiş ve onu alarak ikiye katlamış, ardından da:
— Allah’ın Nûr sûresinde indirdiğinden haberin yok mu,
Belki de insan, lâtifeleriyle öldüğü için duyar­
sızlaşıyor! İşin özü, ortada fâsit bir daire söz ko­
nusu; hassasiyetlerini kaybedip kalben ölenler
duyarsızlaşıyor, duyarsızlaşanlar ise, ölümün
pençesinde can çekişiyor demektir!

--- Sayfa 43 ---
43
diyerek onu uyarmış ve daha sonra da yanındakilerden daha ka­
lın bir başörtüsü isteyerek yeğeninin başına onu örtmüştü.11
Duyarsızlığımızı test edebileceğimiz alanlar elbette
yeme içme ve giyim kuşamla sınırlı değildir; bunu göre­
bilmek için kadın erkek arasındaki münasebetleri belirle­
yen kurallardan alışverişlerimizde zaman zaman üzerimizi
kirletip elbisemize bulaşan olumsuzluklara, hak ve hukuk
adına attığımız adımlardan hemen her çeşidiyle faiz uy­
gulamalarına kadar geniş bir alanda aynı teşhisi koymak
mümkündür. Unutmamak lâzım ki, ihlâl edilen her bir
kural, yeni bir arızanın başlangıcıdır ve ne yazık ki, Allah
ve Resûlullah’ın beyanlarına kulak vermeyenlerin rehberi
çoğu zaman nefis ve Şeytan olmaktadır. Rehberi nefis ve
Şeytan olanın âkıbeti de bellidir.
Duyarsızlıklarımızda nefis ve Şeytan’ın işini kolaylaştı­
ran unsurlar da yok değil; sebebi ne olursa olsun, ekran ve
sayfalarına taşımak suretiyle haramın reklâmını yapan, hâl
ve hareketleriyle onu daha sevimli gösterme gayreti içine
giren, pazar payını artırmak için defileler düzenleyip dinin
onay vermediğini dinden onaylı gibi gösteren, hastalığın
toplumu kemirmeye başladığını gördüğü hâlde sükûtu ter­
cih eden kişi, kurum ve kuruluşlar bu açıdan oturup bir
kez daha düşünmek durumundadır!
Unutmamak gerektir ki harama duyarsız kalmak, mu­
harrematın irtikâb edildiği zeminde sessizliği tercih etmek
veya günahların işlendiği zeminlerde bulunmak suretiyle
onun işlenebilir olduğunu fiilen tescil edip haramın yay­
gınlaşmasına zemin hazırlamak da ayrı bir mesuliyettir ki,
bu durumda olanları Kur’ân, o işi yapan mücrimlerle aynı
kefeye koymaktadır.12 Yine hatırdan çıkarılmamalı ki ina­
nan bir insan, ‘..mış gibi’ davranamaz! Zaten o, inandığı
için mü’mindir! Vaziyeti idare, bu hastalığın kemikleşmiş
ve kangren hâline gelmiş şekli! Kur’ân’ın ifadesiyle, kazan­
dığını düşündüğü yerde bir insanın iflâsla baş başa kalma­
sı ne kadar acı.13 Efendiler Efendisi (sallallahü aleyhi ve
sellem), gözü namazda olmadığı hâlde verip veriştirerek
namaz kılan kimsenin gereksiz yere uykusuz ve yorgun
kaldığını anlatıyor. İçinden gelmediği ve inanmadığı hâlde
etrafındakilere bakarak oruç tutmaya çalışan kimsenin bo­
şuna açlık ve susuzluk meşakkatini çektiğini ifade eden
de O (sallallahü aleyhi ve sellem) değil mi?14 Aksi hâlde
kendimize şu soruyu sormamız gerekiyor: O zaman bunca
meşakkatin mânâsı ne?
Duyarsızlık, uzun soluklu ve sinsi bir hastalıktır; seyri
yavaş olduğu için çoğu zaman farkına bile varılamaz! Onun
için hiç kimse, “Bana bir şey olmaz!” dememelidir; zîrâ
bu da onun açık bir belirtisidir! Tıpkı kapalı bir mekâna
girmeden önce fark edilenlerin, daha sonraki girişlerde sı­
radan hâle gelip çoğu zaman fark edilemez bir hâl alması
veya hava akıcılığı iyi sağlanamamış toplantı salonların­
da, salona geç giren birisinin hemen fark ettiği ağırlığı ve
olumsuz kokuyu, içinde oldukları hâlde aynı mekânı uzun
süre paylaşan kimselerin farkına varamamaları gibi insan,
içinde bulunduğu toplumun telâkkilerine zamanla alışıyor
ve ilk günkü tepkisini çoğu zaman veremez hâle geliyor ki,
benzeri bir durumla karşı karşıya kalmamak için, zaman
zaman meseleye dışarıdan bakmak veya dışarıdan başka
gözlere baktırmakta fayda var.
Tedavisi nedir?
Bu hastalığın tedavisi, sürekli hareket etmek, kolektif
şuurdan ayrılmamak ve beslenme kaynaklarından uzak kal­
mamaktır. Bilindiği gibi olduğu yerde sâbit kalan bisikletin
düşmesi mukadderdir. Aynı şekilde ateşi sönen sobanın,
bir müddet sonra ortama ayak uydurarak içinde bulundu­
ğu ortamla hararette eşit hâle geldiğini bilmeyen yoktur.
Kendini yenileyemeyenlerin, kendileri olarak kalmaları
da öyledir! Hususiyle hassasiyetler söz konusu olduğun­
da, işin merkezini tutan ve bugün dünyanın ümidi hâline
gelenlerin, dünyevîlik karşısında eşitlenerek aynîleşmemesi
için sobadaki ateşlerini hiç söndürmemeleri, hattâ her
daim hararetlerini daha da artıracak çareler bulmaları gere­
kiyor. Burada bilinen bir gerçeği hatırlatmakta fayda var:
Önünde yeni alanlar açan her fetih hareketi, muhatap ol­
duğu kültürlerin istilâsıyla da karşı karşıyadır! Habeşistan’a
hicret eden öncülerden Ubeydullah İbn Cahş örneği asla
unutulmamalıdır. İbn Cahş, Efendimiz’in halaoğlu ve
Ezvâc-ı Tâhirât’tan Zeyneb Validemiz’in de kardeşidir. O
günün şartlarında Ebû Süfyân’a damat olacak bir statü­
nün de sahibidir. İlk Müslümanlardandır ve dinini daha
rahat yaşayabilmek için o da Habeşistan’a hicret etmiştir.
Bir farkla ki, durmuş ve ateşi sönmüştür; yani Mekke ile
olan irtibatı kesilmiş, ne Vahiy ne de Efendimiz’den ge­
lecek haberler onun için önem arz etmez hâle gelmiştir!
Üstelik Habeşistan’da bulunan yol arkadaşlarıyla da yol­
larını ayırmış; selâm ve sabahı keserek yalnızlığı tercih
etmiştir. Habîb-i Kibriyâ Efendimiz’in beyanlarına göre
yalnız kalanın arkadaşı Şeytan’dır15 ve Ubeydullah İbn-i
Cahş da, Şeytan’ın hedefi hâline gelmiş ve kendini içki­
ye vermiştir. Yine Fahr-i Kâinat Efendimiz’in beyanlarına
göre içki, bütün kötülüklerin anasıdır16 ve artık İbn Cahş,
her türlü kötülüğün potansiyel hedefi hâline gelmiştir. Ve
çok geçmeden o, uğruna hicret ettiği düşünceyi terk et­
miş ve yeni muhatap olduğu kültürün tesirinde kalıp onu
benimseyerek Hristiyan olmuş ve ne acı ki bu hâl üzere
Habeşistan’da vefat etmiştir.17

--- Sayfa 44 ---
44
Hâdisenin mesajı açıktır; beslenme kaynaklarından
uzaklaşanların, arkadaşlarıyla selâm ve sabahı kesip yal­
nızlığı tercih edenlerin ve belli periyotlarla bir araya gelip
yeniden durum müzakeresi yapmayanların ne kendileri
olarak kalmaları ne de etraflarındakilere faydalı olmaları
söz konusudur.
Fark edilmez veya geç kalınırsa ne olur?
Teşhiste gecikme ölüm sebebidir. Hattâ bu durumdaki
insan, öldüğünün farkına bile varamaz! Hele bir de mesele
umumiyet kesbetmiş ve toplumu oluşturan fertlerin ço­
ğunluğu aynı hastalığa dûçâr kalmışsa artık iflâh olunmaz
bir kerteye gelinmiş demektir. Ehl-i hamiyyetin güçsüz
kaldığı, ıslahçıların acziyet içine düştüğü, duyarsızlığın et­
rafı kırıp geçirdiği ve ehl-i küfrün ehl-i imana galebe çaldı­
ğı beldelere Allah (celle celâlühü), gazabıyla tecelli eder.18
Hangi alanda olursa olsun duyarsız kalmanın sonu çıkmaz
sokaktır ve böyle bir gidişin sonu herhalükârda felakettir.
İşte misâli:
“İsrâiloğullarından küfre sapanlar hem Davud’un,
hem de Meryem oğlu Îsâ’nın lisanı ile lânetlendiler. Bunun
sebebi, onların isyan etmeleri ve taşkınlık edip haddi aşma­
ları idi. Onlar kötülük yaptıkları zaman, birbirlerini kötü­
lükten vazgeçirmeye çalışmazlardı. Ne çirkin davranıştı bu
tutumları!” (Mâide sûresi, 5/78–79)
Bu âyeti tefsir ederken Allah Resûlü (sallallahü aleyhi
ve selem), İsrailoğullarının duyarsız tavırlarını da nazara
vererek şu tavzihte bulunmaktadır:
İsrâiloğulları arasında zuhûr eden ilk kusur ve ortaya
çıkan sosyal çöküntü şöyle gerçekleşmiştir: Onlardan birisi
bir diğerini olumsuzluk üzerinde ilk gördüğünde, “Ey fi­
lan! Allah’tan kork ve yapageldiğin bu kötülükten vazgeç!
Çünkü o, senin için helâl değil.” derdi. Ancak ertesi gün
olup da yine aynı adamı aynı kötülük üzerinde görünce
bu onun, dün ikaz ettiği aynı şahısla oturup eğlenmesine,
yeyip içmesine de mâni olmazdı. Artık o da onunla birlikte
yer içer, dostluğunu devam ettirir ve aynı cürmü birlikte ir­
tikab ederdi. İşte onlar, kendi iradeleriyle böyle bir yanlışlı­
ğa saplanıp bu duruma dûçâr olunca Allah (celle celâlühû),
onların kalblerini birbirine karşı hâle getirdi ve bundan
böyle aralarında ne bir huzur ne de ahenk kaldı. Bu be­
yanından sonra yukarıda mealini verdiğimiz âyeti okuyan
Habîb-i Kibriya Hazretleri duracak ve aynı akıbete dûçâr
kalmamak için ümmetine şu tembihte bulunacaktır:
Hayır! Vallahi de sizler, marufu emredip münkerden
nehyetme vazifenizi yerine getirmeli ve zalimin elinden tu­
tarak onu da hak çizgisine çekmelisiniz.19
Velhasıl duyarsızlık, bir düşünce kaymasıdır; başka­
larıyla aradaki farkı tüketmenin adıdır ve bu durumdaki
insanlar, kendileri için takdir edilen misyonu tamamlamış
demektir. Yani onlar, artık ‘kendileri’ olarak yok olmuşlar­
dır ve akıbetleri de yok olmaktır. Bu bir başkalaşmadır ve
Allah (celle celâlühü), yolda giderken yolunu değiştireni
değiştireceğini ifade etmektedir:
“Bir toplum (değişik iç deformasyonlarla) kendi kendi­
ni değiştirmedikçe, Allah ona lütfettiği nimetlerini değişti­
recek değildir.” (Enfâl sûresi, 8/53)
Demek ki değişen, değiştiriliyor. Öyleyse duyarsızlığı­
mızı imanın enginliğinde tedavi edip değiştiğimiz yönleri­
mizi değiştirmek, bizim için en önemli vazife. Unutmamak
gerektir ki dünyayı değiştirecek olanlar, yürürken herhangi
bir değişikliğe maruz kalmayanlardır! Öyleyse duyarsızlı­
ğın pençesinde can vermemek için Hazreti Yunus’un (aley­
hisselam) kavmi misâli20 bir teveccühle yeniden o kıbleye
yönelmek ve yürekten iman edip bu çizgideki değerleri
yeniden değişilmez kılmak gerekiyor!
Araştırmacı - Yazar
rhaylamaz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bkz. Enfâl 8/228; Ebû Dâvûd, Melâhim 4/121, 122; Ahmed İbn-i Han�­
bel, Müsned 4/192; Saîd İbn Mansûr, Sünen 1/421; Ebû Ya’lâ, Müsned
11/304; Taberânî, Evsat 9/129; Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid 7/280, 281;
Hindî, Kenz 3/688; İbn Ebi’d-Dünyâ, el-Emru bi’l-Ma’rûf ve’n-Nehyü
ani’l-Münker 1/33; Irâkî, Tahrîcu Ehâdisi İhya, 5/228.
2.	 Bkz.: En’âm sûresi, 6/119, 121, 145; Mâide sûresi, 5/4
3.	 Müslim, Zekât 65; Dârimî, Rikâk 9; Ahmed İbn Hanbel, Müsned
2/328
4.	 Müslim, Zekât 65; Tirmizi, Tefsir 3; Dârimî, Rikâk 9; Ahmed İbn Han�­
bel, Müsned 2/328
5.	 Hâkim, Müstedrek 1/669; Ebû Ya’lâ, Ahmed İbn Hanbel, Müsned
1/344
6.	 Müslim, Libâs 125; Cennet 52; Mâlik, Muvatta’ 7; Ahmed İbn Hanbel,
Müsned 2/223, 356, 440
7.	 Bkz. Buhârî, İlm 40; Teheccüd 5; Libâs 31; Edeb 121; Fiten 6; Tirmizî,
Fiten 30; Mâlik, Muvatta’, Libâs 8
8.	 Bkz. Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 2/223
9.	 Kurtubî, Câmi’ 14/156
10.	 Bkz. Kurtubî, Câmi’ 14/157
11.	 Mâlik, Muvatta’, Libâs 4; Beyhakî, Kübrâ 2/235; İbn Sa’d, Tabakât 8/72
12.	 Bkz. Nisâ 4/140
13.	 Bkz. Kehf sûresi, 17/104
14.	 İbn Hibbân, Sahîh 8/257; Beyhakî, Kübrâ 4/270; Deylemî, Firdevs
2/268; Ayrıca bkz. Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 4/16
15.	 Mâlik, Muvatta, İsti’zân 35; Ebû Dâvûd, Cihâd 79; Ahmed İbn Hanbel,
Müsned 2/186, 214
16.	 Nesâî, Eşribe 44
17.	 İbn Abdi’l-Berr, İstîâb 3/877, 4/1844; İbn Hacer, İsâbe 7/575
18.	 Bkz. Hûd sûresi, 11/117; İsrâ sûresi, 17/15; Zuhruf sûresi, 43/76
19.	 Tirmizî, Tefsiru Sûre 5/6, 7; Ebû Dâvûd, Melâhim 17; İbn-i Mâce, Fiten
20; Ahmed İbn-i Hanbel, Müsned 1/391
20.	 Bkz. Yûnus sûresi, 10/98

--- Sayfa 45 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
A
llah Teâlâ, en son mesaj Kur’ân-ı Kerîm vasıtasıyla
kullarına doğrudan hitap etmekte; Zât’ı, kâinat,
varlık, mebde ve meâd gibi pek çok konuda ışık
saçıp yol göstermektedir. Benzer şekilde Cenâb-ı Hak daha
önceki zaman dilimlerinde de kullarına hitap etmiştir; an­
cak insanların hırs, azgınlık ve hasisliği o kelâmın tahrifine
sebep olmuş; ilâhî beyan, özünden uzaklaştırılmıştır. Hicr
sûresinin 15. âyet-i kerîmesinin, “Zikri Biz indirdik, onu
koruyacak da Biziz Biz” şeklinde müjdelediği gibi Kur’ân-ı
Kerîm, önceki ilâhî kitapların uğradığı tahrif ve beşerî mü­
dahalelerden korunmuştur ve korunacaktır.
Kur’ân ve Sünnet çizgisinde eser vermiş âlimlerimiz,
çeşitli usul ve kaideler tespit etmiş ve korunması ilâhî temi­
nat altında olan Kur’ân’ı anlama ve yorumlamada yanlışlı­
ğa düşülmesine mâni olacak adımlar atmışlardır. “Usulsüz
vusûl olmaz” fehvasınca tefsir usulüne dâir serdedilen bu
kural ve kaideler, insanın Kur’ân’ı doğru anlayıp yorumla­
masını sağlayacak, yanlış anlamasını ve yorumlamasını da
mümkün olduğunca asgariye indirecek vasıtalardır.
Mezkûr usul ve kaidelerden birisi de galat-ı meşhûr de­
yişiyle siyak-sibak,1 önerilen şekliyle ise “siyak” ilkesidir.
Arap dilinde “sürmek, salmak, sevk etmek, göndermek”
gibi mânâlara gelen siyak kelimesi, ıstılah olarak “bir ifa­
denin etrafındaki birimler” diye tanımlanabilir.2 Batı dille­
rinde “context” kelimesiyle karşılanan siyak, Türkçemizde
“bağlam” ve “ortam” deyişleriyle karşılanmaktadır. Esasın­
da bağlam ve ortam deyişleri, bir ifadenin metin ve tarih
yönüne işaret etmektedir ki, aynı kapsamı “siyak” terimi
için de düşünmek rahatlıkla mümkündür.3 Ne ki bu ya­
zının hedefi, siyak ilkesinin sadece metin yönünü ele al­
maktır. Daha açık bir deyişle siyak, bir ifadenin önündeki
ve arkasındaki birimlerle sergilediği ilişkiler bütünüdür
ve söz konusu münasebetler merkezî ifadenin doğru ve
sağlıklı anlamlandırılıp yorumlanmasında hayatî katkılar
sağlamaktadır. “Hükmün illeti ve ibarenin esas maksadı
nedir? İfade hakikat midir mecaz mıdır? Çok mânâlı bir
kelime, bu kez hangi anlamındadır? Meşhur kıraatler fark­
lılık arz ettiğinde hangisi tercih edilir? Zamirlerin mercii
nedir? Mükerrer âyetlerdeki farklılıkların sebebi nedir?”
gibi pek çok meselenin çözümünde siyak ilkesi önemli kat­
kılar sağlamaktadır.4 Ayrıca aşağıdaki örnek, siyak ilkesinin
Kur’ân’ın yanlış anlaşılıp isabetsiz neticeler çıkarılmasına
da mâni olduğunu göstermektedir:
Siyak-i’câz Münasebeti ve Kur’ân’ı Anlamada Siyakın
Önemi
Kur’ân, Allah kelâmıdır ve ilâhî kaynaktan geldiği
için de taklit edilemez mu’cize bir kitaptır. Nazmının bir
benzerini ortaya koyma konusunda dehası hangi buudda
olursa olsun bütün beşeriyet âcizdir. Kur’ân’ın belâgat ve
fesahatin zirvesinde olması, istikbalde vukû bulacak bir­
takım olaylardan haber vermesi, nazil olduğu dönemdeki
mevcut bilgi düzeyi açısından bilinmesine imkân olmayan
çeşitli fizik ve metafizik bilgileri ihtiva etmesi gibi husus­
lar i’câzın pek çok yönünden birkaçını teşkil eder. Kur’ânî
i’câzın siyak konusuyla ilgisi ise çeşitli zamanlarda çeşit­
li olaylar üzerine nazil olmuş âyetler ve sûreler arasında
kuvvetli ve sağlam münasebetlerde bulunmaktadır. Üstelik
Kur’ânî ifadeler arasında var olan bu kuvvetli münasebet,
sadece belâgat ve fesahat alanlarında değil aynı zamanda
anlam ve yorum alanında da tezahür etmektedir.5
Siyak ilkesi, tespit edebildiğimiz kadarıyla, önceki
âlimlerimiz tarafından “âyet ve sûrelerin münasebetleri”
KUR’ÂN’I SİYAKLA
ANLAMAK
Doç. Dr. Mustafa üNVER *
45

--- Sayfa 46 ---
başlığı altında ele alınmış, anlama ve tefsir etme çabasın­
dan daha çok Kur’ân’ın i’câzını destekleyen unsurlar olarak
görülmüştür. Zira farklı zamanlarda inmiş olan âyetler ve
sûreler arasında bir alâka ve münasebet kurulabiliyor ise,
bu Kur’ân’ın bir beşer tarafından değil, ancak Allah tara­
fından inzal edildiğinin ve dolayısıyla mu’cize olduğunun
bir göstergesidir.
Ancak bizim bu yazı vesilesiyle vurgulamak istediğimiz
husus, siyak ilkesinin Kur’ân’ın doğru anlaşılıp yorum­
lanmasında oynadığı roldür. Nasıl ki her ifade en sağlıklı
şekilde bağlamında, meydana geldiği bütün ortamı için­
de anlaşılırsa Kur’ân âyetleri de en sağlam şekilde siyak­
ları içinde anlaşılıp yorumlanabilir. Dikkat edilirse siyakın
Kur’ân’ın sağlıklı anlaşılıp yorumlanmasında oynayacağı
rol, Kur’ân’ın edebî mu’cizesinden, başka bir deyişle onun
bir beşer sözü değil, Allah kelâmı olması gerçeğinden bes­
lenmekte ve siyak-i’câz münasebetini gündeme getirmekte­
dir. Aksi takdirde beşer zihninden farklı zamanlarda çıkmış
ve tarihi kronoloji dikkate alınmadan bir araya getirilmiş
sözler arasında bir münasebet aramak, başka bir deyişle
Kur’ân’ı anlamada siyakın rolünden bahsetmek beyhude
bir meşgale olacaktır.
Siyak Çeşitleri
Kur’ân’a bir ifadenin etrafındaki unsurlar olarak ta­
nımladığımız siyak açısından baktığımızda, onu en küçük
biriminden en büyüğüne kadar değerlendirmeye tâbi tut­
mak mümkündür. En küçük Kur’ânî birim, harflerdir ve
bir araya gelerek kelimeleri meydana getirirler. Merkezî
konumdaki bir harf, şekil ve telaffuz gibi yönlerden çev­
resindeki harfleri etkiler. Nitekim dilbilgisindeki büyük ve
küçük ünlü uyumu kuralı bu temel düşünceden beslenir.
Ne var ki bu hususun Kur’ân mânâları üzerinde etkin rol
oynayıp oynamadığı bu çalışmanın konusu değildir. Bina­
enaleyh siyak ilkesi doğrultusunda yapmaya çalıştığımız
Kur’ân sınıflandırmasında: 1- Âyet içi siyak münasebeti,
2- Âyetler arası siyak münasebeti, 3- Farklı konular arası
siyak münasebeti, 4- Sûre içi siyak münasebeti, 5- Sûreler
arası siyak münasebeti, 6- Bütün Kur’ân içi siyak münase­
beti olmak üzere altı temel unsur yerini almaktadır. Etkin­
lik dereceleri farklı tezahür eden bu sınıflandırmayı kısaca
şöyle açıklamak mümkündür:6
1- Âyet İçi Siyak Münasebeti:
Bu münasebet esasında sadece Kur’ân için değil, bü­
tün metinler için geçerlidir ve hükümler çoğu zaman bir
cümlede değil, ibare bütünlüğünde ortaya çıkarlar. Bu tür
münasebetler bazen Kur’ân’ın tek bir âyetinde tezahür ede­
bilmektedir. Meselâ Bakara sûresinin 275. âyetinde geçen
“Faiz yiyenler (mahşerde) ancak şeytanın çarptığı kimsenin
kalktığı gibi kalkarlar…” ifadesi, çok ağır ve tehditkâr bir
ifadedir. Bu âyet faiz yemenin haram olduğunu kesin ola­
rak bildirmekle birlikte bu ağır cezanın salt faiz yemekten
kaynaklanmadığı, temelde haramı haram kabul etmemekten
neş’et ettiği aynı âyetin başka bir cümlesinden anlaşılmakta­
dır: “Bu (cezaya dûçâr kılınmaları) onların zaten alış veriş
de faiz gibi demelerindendir.” Şu hâlde faizcilerin, tefecilerin
âhirette çarptırılacakları ağır ceza, onların faizi haram gör­
meyerek ve onu helâl olan ticaretle aynı tutarak, başka bir
deyişle helâli ve haramı inkâr ederek yemelerindendir. Bu
mânâ, bir âyetin siyak bütünlüğü içinde ortaya çıkmaktadır.
2- Âyetler Arası Siyak Münasebeti:
Siyak ilkesinin en fazla işletildiği Kur’ânî sınıflama­
lardan birisi bu gruptur. Konunun önemini vurgulamak
üzere ez-Zemelkânî, İsra sûresiyle Kehf sûresi arasındaki
münasebeti zikrettikten sonra “İlgi ve irtibat, sûreler ara­
sında bile zuhur edince artık âyetler arasındaki irtibat mü­
nasebeti evleviyetle ortaya çıkar…” der.7
Âyetler arası siyak münasebeti durumunda sağlıklı bir
anlama ve yorumlama için Suat Yıldırım Hocamızın deyi­
şiyle “Acaba âyet önceki âyetle irtibatlı mı, yoksa müstakil
midir? Müstakil ise, komşu âyetlerle ne münasebeti vardır?
Niçin bu bağlamda serdedilmiştir?” gibi soruların cevap­
lanması gerekmektedir.8
Âyetler arası siyak münasebetine dair pek çok örnek
arasında, Kalem sûresinin 23. âyetinde geçen “Gizli gizli
fısıldaşarak yürüdüler.” cümlesini okuyabiliriz. Ne var ki
sadece bu cümleden, bunların kim oldukları ve hangi ko­
nuda fısıldaştıkları anlaşılamamaktadır. Âyet siyakıyla bir­
likte, diğer bir deyişle aynı sûrenin 22. âyeti okunduğun­
da, bunların ürünlerini toplamaya giden bostan sahipleri
oldukları, 24. âyeti okunduğunda ise ürünleri devşirirken
paylarını isteyecek olan yoksulları bostanlarına sokmaya­
caklarına ve onlara hiçbir şey vermeyeceklerine dair fısıl­
daştıkları anlaşılmaktadır.
3- Farklı Konular Arası Siyak Münasebeti:
Kur’ân’da yer alan konular, kendi siyak çerçevelerinde
müstakil olarak ele alınmış görünümü verseler bile bunlar,
Kur’ân’ın diğer komşu konularıyla doğrudan veya dolaylı
bir irtibat içindedir. Bu tespiti şöyle ifade etmek de müm­
kündür: Kur’ân’da yer alan her unsur, bir yandan kendi
46
46

--- Sayfa 47 ---
mânâ çerçevesinde bir görev îfâ ederken; öte yandan kom­
şu birimlerle anlamlı ilişkiler yürütür.9
Meselâ, Bakara sûresinin 190–195. âyetleri savaş ve
cihaddan bahsederken, 196–203 arası âyetler de hacdan
söz eder. Yani savaş ve cihattan bahseden âyetlerle hacdan
bahseden ayetler arka arkaya gelmiş, cihad ve hac komşu
olmuş, birlikte bir siyak münasebeti oluşturmuşlardır. Bi­
lindiği gibi savaşta ve hac ibadetinde kullar, hem can hem
de malla imtihan edilirler. Bu itibarla cihat ve hac en zor
ibadetlerdendir. Resûl-i Ekrem (s.a.s.) Efendimiz: “Fakat
cihadın en güzeli, kabule şâyân olan hacdır.” (Buhârî, Hac
4; Cihâd 1; Ahmed b. Hanbel, 6/71, 79) buyurarak cihadla hac
konuları arasındaki münasebeti beyan etmiştir.
4- Sûre içi siyak münasebeti:
Lügatte “yüksek makam, üstün derece, şan ve şeref, bi­
nanın kısım veya katları” gibi mânâlara gelen sûre, Kur’ân-ı
Kerîm’in 114 parçaya ayrılmış bölümlerinin de müşterek
adı olmuş, ıstılah mânâsını bu yönde kazanmıştır.10
Kur’ân’ın 114 sûresinden her biri, müteaddit meseleler
ihtiva etmekle birlikte, üzerinde genellikle deveran ettiği
temel mesajlara sahiptir. Sûrelerde yer alan çeşitli mesele­
ler bir yönüyle kendi özel hükümlerini icra ederken, diğer
yönüyle de sûrenin ana konusuna katkı sağlarlar. Bunu bir
halıyı inceleyen kimsenin hâline benzetmek mümkündür.
Bu şahıs halının sadece el kadar yerine bakıp oradaki nakış­
ları tetkik edecek olursa siyah, beyaz, yeşil türü renklerin
bir araya getirildiğini görür, belki kendisinde renk, desen
ve motif uyumu algısı uyanmaz. Fakat gözünü daha geniş
bir alana çevirdiğinde ve baktığı nakışların simetriklerini
gördüğünde desendeki ahengi kısmen anlar ve bundan
zevk alır. Bununla da yetinmeyerek halının tamamına top­
lu bir tarzda baktığında daha büyük unsurlar arasındaki
renk ve desen ahengini müşahede eder ve bundan aldığı
haz daha da büyük olur.
Sûre içi siyak münasebetine örnek olarak Tâhâ sûresi
verilebilir. Tâhâ sûresi 135 âyetli Mekkî bir sûredir ve hem
nüzûl, hem tertip açısından Meryem sûresinden sonra
Habeşistan’a hicret ile İsrâ mucizesi arasında nazil olmuş­
tur. Sûrenin genel hedefi, kavminin ilâhî daveti kabul et­
memeleri neticesinde ortaya çıkan belâ ve musibetlere kar­
şı Hz. Peygamber’i (s.a.s.) sabırlı olmaya teşvik etmektir.
Nitekim Tâhâ sûresinin bütün âyetleri incelendiği tak­
dirde sözü edilen hedefe hizmet ettiği görülmektedir. Daha
net bir sahne görüntüsü için sûredeki âyetleri dört farklı
konuya ayırmak uygundur: 1- Sabırlı olmaya teşvik (1–8.
âyetler), 2- Hz. Musa kıssası (9–114. âyetler), 3- Hz. Âdem
kıssası (115–127. âyetler), 4- Çıkarılması gereken dersleri ih­
tiva eden sonuç bölümü (128–135. âyetler)
Hz. Peygamber (s.a.s.) kavmini İslâm’a çağırmakta,
ancak onlar inatla bu daveti reddetmekte ve düşmanlık
yapmaktadırlar. Bunda Allah Resûlü’nün (s.a.s.) bir kusu­
ru olmadığından üzülmesine gerek yoktur.
Sûrenin ikinci bölümünde büyük bir mücadelenin içinde
bulunmuş olan Hz. Musa ile Firavun’un eziyet ve işkencele­
rine katlanmış insanların kıssasını anlatması, Hz. Peygamber
(aleyhisselam) ve inananlar için etkili bir örnek ve tesellidir.
Ardından da sûrenin Hz. Âdem kıssasını anlatması
yine aynı esasa hizmet etmiş, ilkinden son peygambere ge­
linceye kadar İslâm daveti mücadelesinin zorluk ve meşak­
katlerle dolu olduğu ifade edilmiştir.
Sonuç kısmında ise sûrenin, baş taraflarda zikredilen sabra
ve tahammüle teşvik konusuna atıf yapan âyetlerle tamamlan­
ması aynı bütüne katkı sağlayan bir üslûp örneği olmuştur.
5- Sûreler Arası Siyak Münasebeti:
Âyetler arası siyak münasebetinin âyetlerin vahyin
kontrolünde, tevkîfî yolla tertip edilmesine bağlı olması
gibi, sûreler arası münasebetin varlığından söz edebilmek
de, yine onların ictihâdî yolla değil, vahyî yönlendirmeyle
tertip edilmiş olmasına bağlıdır. Başka bir deyişle âyetlerin
ve sûrelerin vahiyle düzenlendiklerini gösteren delillerden
birisi de, aralarındaki siyak münasebetidir.
Bu itibarla âlimlerin çoğu, sûreler arasında da bir mü­
nasebet ve irtibatın bulunduğunu kabul eder ve bu müna­
sebeti göstermeye çalışır.11
Sûreler arası siyak münasebetine Fatiha ile Bakara
sûrelerini örnek vermek mümkündür. Zira Fatiha sûresinin
5. âyetinde mü’min kulların dilinden “(Ya Rab) bizi dos­
doğru yola hidayet eyle.” duası yer almaktadır. Bakara
sûresinin 1 ve 2. âyetlerinde ise “Elif Lâm Mîm, İşte bu
kitap, kendisinde hiçbir şüphe yoktur, takva sahipleri için
yol göstericidir, hidayettir.” cümlelerini okumamız, Yüce
Rabbimizin kullarının hidayete nâil olma duasına icabet
ederek yol gösterdiğini ortaya koymaktadır. Daha değişik
yönleriyle bu tür siyak münasebetlerini bütün sûreler ara­
sında kurmak mümkündür ve bu ilişki biraz da Kur’ân’ı
anlamaya yönelen kimsenin samimiyet ve teveccühüne
göre kurulabilecektir.
47
47
47

--- Sayfa 48 ---
6- Bütün Kur’ân İçi Siyak Münasebeti:
Kur’ân, içinde hiçbir ihtilaf ve çelişki barındırmayan tu­
tarlı bir kitaptır.12 O hâlde Kur’ân’ı bütüncül bakışla anlayıp
yorumlamak, başka bir deyişle “Kitabın bir kısmına iman
edip bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz?” (Bakara sûresi, 2/85)
tehdidine maruz kalmamak, tek bir âyet veya âyet grubuyla
hükmetmekte acele etmeyip bütün Kur’ân’ı dikkate almaya
bağlıdır. Bu tarz çalışmaya âlimlerimiz “konulu tefsir” (et-
tefsîru’l-mevdûî) adını vermekle birlikte, esas vurgu siyak
münasebetinin Kur’ân’ın tamamında tezahür etmesidir.
Buna örnek olarak Kur’ân’ın şefaat konusuna bakışı­
nı incelemek mümkündür. Bilindiği gibi pek çok âyette
Allah’tan başka hiç kimsenin şefaat edemeyeceği bildi­
rilmektedir: “De ki, şefaatin tamamı Allah’a aittir. Gök­
lerin ve yerin mülkü O’nundur…” (Zümer sûresi, 39/44);
“Rab'lerinin huzurunda haşredilmekten korkanları uyar ki:
onların Allah’tan başka hiçbir dostları ve şefaatçileri yok­
tur...” (En’âm sûresi, 6/51)
Sadece bu âyetleri okuyan bir kişi, ahiret gününde
Allah’tan başka kimsenin şefaat edemeyeceği neticesine
ulaşabilir. Ne var ki Kur’ân’ın bütünlüğü içinde konuyla
ilgili başka âyetler de vardır ve bu âyetler, Allah’ın izin ver­
diği bazı kimselerin şefaat edebileceğini açıkça dile getirir:
“O gün, Rahmân’ın izin verdiği ve sözünden razı oldu­
ğu kimseden başkasının şefaati fayda vermez.” (Taha sûresi,
20/109); “Rahmân’ın katından söz alanların dışında hiç
kimse şefaate sahip olamaz” (Meryem sûresi, 19/87); “O’nun
katında, O’nun izin verdikleri dışında kimsenin şefaati fay­
da vermez.” (Sebe sûresi, 34/23)
Bu âyetten açıkça anlaşıldığı gibi Allah Teâlâ’nın sevdi­
ği ve razı olduğu kimseler şefaat edebileceklerdir. İmkânsız
olan şey, Allah’a rağmen şefaat etmektir. Putlar ve Allah
katında hiçbir kıymeti olmayanlar, değil başkasını, kendi­
lerini bile kurtaramazlar.
Sonuç
Her kitabı anlamanın bir usûlü olduğu gibi Kur’ân’ı
anlamanın da bir usûlü vardır. Hattâ Kur’ân’ı doğru an­
layıp tefsir etmede de âlimlerimizin Kur’ân ve Sünnet’ten
süzüp çıkardığı temel prensipler vardır. Bunlardan birisi de
siyak ilkesidir, çünkü Kur’ânî ifadeler sağlıklı olarak siyak­
ları içinde anlaşılıp yorumlanırlar.
Ne var ki sağlıklı bir anlama ve yorumlamanın gerçek­
leşebilmesi, sadece siyak ilkesine değil, usûle dair bütün
kuralların işletilebilmesine bağlıdır. Buradan şu önemli
noktaya ulaşmış bulunuyoruz: Yönteme dâir kuralların
hiçbiri diğerine feda edilmemeli, ortaya konan her bir an­
lama ve yorumlama mümkün olduğunca her bir kuraldan
onay alabilmelidir. Önemli olan ortaya konan siyak, lügat,
rivâyet, Mekkî-Medenî ve esbâb-ı nüzul gibi kriterlerin
bir diğerine tahakküm etmemesidir. Bu kriterlerin hepsi
önemlidir, mutlak sûrette dikkate alınmalıdır; ancak bir
kriterin göstergesi farklı yöne işaret ettiğinde yapılması
gereken şey, diğer kriterleri itibardan düşürmek değil, ak­
sine bu kez daha hassas şekilde çalıştırmaktır. Zira böyle
bir durumda kriterlerden birisi, tabir caizse alarm vermiş,
diğerlerinin desteklemediği bir netice görünmeye başla­
mıştır. Nasıl ki olanca çeşitliliğine rağmen Kur’ân’ın ele al­
dığı konular birbirleriyle çelişmiyor, aksine mükemmel bir
tevhidi gözler önüne seriyorsa; ortaya konan bir anlama ve
yorumlama da usule dair bütün kriter ve kurallardan onay
alabildiği ölçüde itimada şayan olacaktır.
Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
munver@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Arap dilinde “siyak” kelimesi aynı zamanda “sibak” kelimesinin mânâsını
da tazammun ettiğinden, bir ifadenin bütün bağlamını ifade etmek üze­
re sadece “siyak” kelimesi kullanılmıştır. Siyak-sibak deyişlerinin birlikte
kullanılması ise genelde Türk müelliflere has bir uygulama olmuştur. Ke­
limenin taşıdığı mânâ itibariyle siyak, sözün son tarafı ve devamı; sibak
ise ön tarafı ve evveliyatı demektir. Ne var ki bu kelimeler sözlüklerde bile
bazen ters anlamda kullanılmaktadır. Örneğin D. Mehmet Doğan, Büyük
Türkçe Sözlük (4. bsk., İst. 1983, “siyâk-u sibak” md., s. 1002) adlı
çalışmasında benzer bir yanlış yapmış ve kelimelerin anlamlarını teşviş
etmiştir. Esasında “siyâk-u sibak: sözde son ve baş uygunluğu, tutarlılık”
veya “sibâk-u siyâk: sözde baş ve son uygunluğu, tutarlılık” denmesi ge­
rekirken zikri geçen sözlükte “siyâk-u sibak: sözde baş ve son uygunluğu,
tutarlılık” tanımına yer verilmiştir. Geniş bilgi için bkz. Mustafa Ünver,
Kur’ân’ı Anlamada Siyâkın Rolü, Ankara 1996, s. 76–78.
2.	 İbn-i Manzûr, Lisânu’l-Arabi’l-Muhît, Beyrut, trz., 2/242.
3.	 Bkz. Ünver, a.g.e., 121-124.
4.	 Geniş bilgi için bkz. Ünver, a.g.e., 125-216.
5.	 Kur'ân’daki i’câzın bu ve daha başka yönleri için örneğin bkz. Hattâbî,
Beyânu İ’câzi’l-Kur’ân, Mısır, trz., s. 20-21 vd ; Rummânî, en-Nüket
fî İ’câzi’l-Kur’ân, Mısır, trz., s. 69-70 vd. ; Abdü’l-Kâhir el-Cürcânî,
Kitâbu Delâili’l-İ’câz, Mısır, trz., s. 32-33 vd.
6.	 Geniş bilgi için bkz. M. Ünver, “Kur’ânî Siyâkın Metinsel Boyutları
Üzerine Yeni Bir Öneri”, İlahiyat Fakültesi Dergisi, S. 8, Samsun 1996,
s. 239–264.
7.	 Zerkeşî, el-Burhân fi Ulumi’l-Kur’ân, thk. Muhammed Ebu’l-Fadl,
Beyrut, trz., Daru’l-Ma’rife, I, 39.
8.	 Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Kerîm ve Kur'ân İlimlerine Giriş, İstanbul 1983, s. 96.
9.	 Geniş bilgi çin bkz. M. Abdullah Draz, En Mühim Mesaj Kur'ân, çev.
Suat Yıldırım, İzmir 2006, 187-192.
10.	 İbn-i Manzûr, a.g.e., 2/237-238.
11.	 Bkz. Zerkeşî, a.g.e., 1/38 ; Suyûtî, el-İtkân fî Ulûmi’l-Kur’ân, İstanbul,
trz., 1/66.
12.	 Bkz. Nisa sûresi, 4/82.
48
48

--- Sayfa 49 ---
49
49
F
izik ötesinin nakşının, mekâna, zamana ve insa­
na işlenmesi sonucunda medeniyet ortaya çıkar.
Bir bakıma insanların fizik ötesine ait mânâ ve
idealleri hayatlarına ve fizikî çevreleri üzerindeki tasar­
ruflarına yansıtmalarıdır medeniyet. Medeniyetlerin ku­
ruluşu ile peygamberlerin (aleyhimüsselâm) gönderilişi
arasında yakın bir alâka vardır. Zira fizik ötesi ile yeryüzü
arasındaki münasebeti temin edenler ve bize hakikati bil­
direnler peygamberlerdir. Nitekim çürümüş medeniyet­
lerin yıkılış anlarında peygamberlerin getirdiği muştular­
la geçmişte yepyeni medeniyetler kurulmuştur.
Medeniyet, bir mefkûrenin tezahürüdür. İnsanoğlu­
nun, inancı, ahlâk telâkkisi ve dünya görüşü çerçevesinde
ortaya koyduğu maddî ve mânevî eserlerin ve kurumların
bütünü medeniyeti meydana getirir. Medeniyet üç ana ek­
sen üzerinde yükselir. Birinci eksen bilgi ve düşünce, ikin­
cisi duygu ve amel, üçüncüsü ise bu ikisine dayanılarak
üretilen dünya görüşü ve değerlerdir.
Medeniyetin özü, iman ve mistik coşkudur. Her me­
deniyet yeni bir aşk ve iman hamlesiyle ortaya çıkmış,
gelişmiş ve olgunlaşmıştır. İnsanların bir inanç, ahlâk
ve düşünce etrafında toplanmasını temin eden, onları
harekete geçiren ve her daim fizik ötesi ile irtibatını
sağlayan bu iman ve aşktır. Medeniyetler, tarih içindeki
yürüyüşünü fizik ötesi ile bağının gücü ölçüsünde sür­
dürürler.
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ *

--- Sayfa 50 ---
50
İman ve aşkın davranışlara aksetmesi ile birlikte me­
deniyet anlayışı kuvvetlenir ve hayatiyetini devam ettirir.
Canlılığını yitiren, yeni değerler üretemeyen, aksiyon iş­
tiyakını kaybetmiş medeniyetler zamanla durgunlaşır.
Durgunlaşmış medeniyetler ise ölüme mahkûmdur. Bu
medeniyetlerin, başka medeniyetlerin istilâsından kurtu­
lup geleceğe yürümeleri ve kendi kimliklerini korumaları
mümkün değildir.
Medeniyet, başlangıç değil bir sonuçtur. Vahiyle bildiri­
len hakikatler, tarih içinde yol boyunca bir medeniyet inşa
ederler. Nil nehrinin akış güzergahında akışa göre biçim­
lenip gelişen medeniyetler gibi vahiy ırmağının çağıldadığı
mekanlarda ve tarihte de vahiy medeniyeti zuhur eder.
Hak dostları medeniyet kurma gayesiyle yola çıkma­
mışlardır; onların yürüdüğü yollarda bıraktıkları izlerdir
medeniyet. Onların bildirdiği hakikatlerden beslenen in­
sanların eşya ve hâdiselere vurdukları nakıştır medeniyet.
Hicret
Medeniyeti kuran iman ve aşkı toplumlara ilk aşılayanlar
peygamberler, farklı beldelere ve zaman dilimlerine taşıyan­
lar ise onların izinden giden muhacirlerdir. Muhacir, ulvî bir
niyetle beldesini terk edip iman, ahlâk ve aksiyonunu farklı
beldelere taşıyan kişidir. Hicret, Arap dilinde çölü terk edip
şehre yerleşen bedevilerin göçünü ifade eder. Ancak Allah
Resûlü (s.a.s.) ile birlikte O’nun mübarek beldesi Medine’ye
göçüp yerleşen insanlara Muhacir denilmiş; hicret de ulvî
maksatlarla yapılan mukaddes göçlerin adı olmuştur.
Medine, hicret ile büyümüş medeniyetin merke­
zi olmuştur. Medeniyet kelimesi ile aynı kökten gelen
Medîne, mülkiyet ile münasebetinin yanında ikamet
etme mânâsı da taşır. Allah Resûlü’nün (s.a.s.) hicretiyle,
adı Yesrib olan belde, inananların ikamet ettiği bereketli
şehir, kutsal şehir anlamı kazanarak Medîne adıyla anı­
lır olmuştur. Medînetu’n-Nebî’ye nispet edilen kişilere
medenî denilmesi de modern bir kavram olan medeniyet
ile Medîne arasındaki münasebete tarihten gönderilmiş
bir işaret gibidir.
Medine hicret ile kurulmuş; orada kurulan medeniyet
başka Medineler kurmak için hicret ile uzak diyarlara ta­
şınmıştır. İslâm dünyasının değişik beldelerinde Medine
adını taşıyan onlarca şehir kurulmuştur. Bunlardan birisi
de Medinetu’s-Selâm (Barış Şehri) diye anılan Bağdat; bir
diğeri de Bağdat yakınlarındaki Medâin’dir (şehirler).
Her büyük dava hicret ile başarıya ulaşmıştır. Bu sebeple
“Hicret etmedik büyük bir dava adamı, büyük bir mefkûre
adamı, büyük bir vazife ve ideal adamı yok gibidir.” denilmiş­
tir. Allah Resûlü de “yepyeni bir tarih ve medeniyet projesiy­
le iç içe derinlikleri olan evrensel bir dine insanları ulaştıracak
köprüler kurmak için” hicret etmiştir. Peygamber Efendimiz
(s.a.s.), nebilerin, velilerin ortak kaderi olan mukaddes göç
zamanı gelince şehirlerin anası Mekke-i Mükerreme’den ay­
rılmış ve İslâm medeniyetinin ana yurdu Medine’ye yürü­
müştür. “Zulme mâruz kaldıktan sonra Allah uğrunda hicret
edenleri, elbette dünyada güzel bir yere yerleştiririz. Âhiret
mükâfatı ise daha büyüktür. Bunu bir bilselerdi! O Muha­
cirler hak yolda sabreder ve yalnız Rab’lerine dayanıp güve­
nirler.” (Nahl sûresi, 16/41-42) âyetinde bildirildiği gibi Allah
için hicret edenleri O, medeniyetlerini inşa edecekleri “güzel
bir yere” yerleştirmiştir. Hicret ile nimet arasındaki alâkayı
Cenab-ı Hak, bir başka âyet-i kerimede; “Allah yolunda hic­
ret edenleri, sonra da Allah için öldürülenleri veya ölenleri
ise Allah pek güzel bir tarzda nimetlerine mazhar edecektir.
Elbette en hayırlı nimet veren Allah’tır.” (Hac sûresi, 22/58)
şeklinde haber vermiştir.
Hicret edip gittikleri beldelerde vefat edenler ve şehit
olanlar, âhiret yurdunda cennet nimetini kazanmış, bu dün­
yada bıraktıkları izlerle de yeni bir medeniyet inşâ etmişler­
dir. Cenab-ı Hak, bir âyet-i kerîmede Muhacirlerin durumu­
nu; “İman edip hicret edenler, mallarıyla ve canlarıyla Allah
yolunda cihad edenler var ya, işte onlar Allah indinde daha
yüksek derecelere sahiptirler ve işte onlardır umduklarına
nâil olanlar!” (Tevbe sûresi, 9/20) şeklinde beyan eder. Bir ha­
kikatin değişik rükün ve yönlerinden ibâret olan; iman, göç
ve cihad üçlüsünün, bu âyette olduğu gibi Kutlu Beyan’da
ekseriya peşi peşine zikredilmesi, hicretin ne denli ehemmi­
yet arz ettiğinin en parlak delilidir.
Her göç, hicret değildir
Medeniyetlerin inşâsında nefisle mücâhede ve hicret iki
önemli esas ve merhaledir. Nefsiyle yaptığı mücâhede ile
insan kendini yeniden inşâ yolunda mesafe alırken hicret
ile de medeniyetin inşâsı yoluna adım atmış olmaktadır.
İlim, sevgi, aşk, şefkat ve merhamet medeni­
yeti, nefsiyle yaptığı mücadeleyi kazanmış fert­
lerin hicretleri ile kurulur. Hicret düşüncesine
kilitlenmiş fertler, dönüp arkalarına bakmamış
ve gittikleri beldeleri öz vatanları gibi benimse­
mişlerdir. Hicreti külfet görenler değil, hicreti
nimet sayanlardır gerçek muhacirler.

--- Sayfa 51 ---
51
Ancak iç dünyasını imar edebilenler, dış dünyayı da hak­
kıyla imar etmişlerdir. Kendini aşabilenler başkalarına reh­
berlik edebilmişlerdir.
Nefsini aşamamış insanların hicret edebilmeleri de
mümkün değildir. Hicret ile nefis terbiyesi arasındaki bu ya­
kın alâkayı Peygamber Efendimiz (s.a.s.): “Gerçek mücahid,
Allah’a taatte öz nefsiyle mücâhede eden; hakiki muhacir
de hata ve günahları terk eden kişidir.” (İbn Hibbân, 7/178)
hadîsiyle açıklamıştır. Hicret kelimesinin mânâlarından biri
olan terk etme, gerçek muhacirin temel özelliğidir. Günah­
ları, dünya sevgisini, nefsî istekleri hattâ vatanı terk etme­
den muhacir olunamaz. Bu sebeple Peygamber Efendimiz
(s.a.s.): “Gerçek muhacir, Allah’ın yasakladıklarını terk
edendir.” (Buhârî, İman 4) buyurmuşlardır.
Hicret, Allah ve O’nun Resûlü için yapılmalı; hicret­
te ilâ-yı Kelimetullah gaye edinilmelidir. Her göç, hicret
değildir. Kimi dünyalık kazanmak, kimi de evlenmek için
terk-i diyar eyler. Bunların hicret sevabına nail olmaları
düşünülemez. Hicreti Allah’a ve Resûlü’ne olandır gerçek
muhacir. Nitekim Resûl-i Ekrem Efendimiz (s.a.s.), bir
hadîslerinde: “Hicret iki özellik taşır: Birisi, günahları terk
etmek; diğeri Allah ve Resûlü’ne hicret etmektir. Hicret,
tövbe kabul olunduğu sürece sona ermez. Tövbe de güneş
batıdan doğuncaya kadar makbuldür.” (Ahmed b. Hanbel,
1/192) buyurmuşlardır.
Hayatın inanç esaslarına göre tanziminde hicretin
önemli bir yeri vardır. Hicret, kişiye hayat boyunca ak­
siyon ve canlılık kazandıracak bir ilk muharrik gibidir.
Onunla yeni bir dünyaya uyananlar, hayatlarının her
anında hicretin yönlendirici ve belirleyici esintilerini his­
sedeceklerdir. “Bir kere, yüksek bir mefkûre uğrunda göç
eden her ferd, hayatının her lâhzasında, göçe sebep teşkil
eden yüksek gayenin baskısını vicdanında hissedecek ve
hayatını bu yüksek duyguya göre düzenleme mecburiye­
tini duyacaktır.”
İlim, sevgi, aşk, şefkat ve merhamet medeniyeti, nef­
siyle yaptığı mücadeleyi kazanmış fertlerin hicretleri ile
kurulur. Hicret düşüncesine kilitlenmiş fertler, dönüp ar­
kalarına bakmamış ve gittikleri beldeleri öz vatanları gibi
benimsemişlerdir. Hicreti külfet görenler değil, hicreti ni­
met sayanlardır gerçek muhacirler.
Hicret medeniyeti
Toplumlar çeşitli münasebetleri neticesinde birbirle­
rinden karşılıklı olarak etkilenirler. Bir toplumun kendi
değerlerini muhafaza edebilmesi farklı kültürlere cevap
verebilecek bir ideal ve düşünceye sahip olmasına bağlıdır.
Kendi değerlerine aşkla bağlı topluluklar, fikirlerini başka­
larına ulaştırmak için her türlü zahmete katlanmayı göze
alabilirler.
Göç, sürekli değildir. Aslında her göç, bir arayıştır.
Aradığı ilim ve bilgiyi bulan topluluklar zaman içinde
farklı toplumlarla girdikleri münasebetlerde aşılanarak bir
medeniyet tesis ederler. Göç, insanlar hakikate/bilgiye ula­
şıncaya kadar devam eder; yerleşik hayatla birlikte derme
çatma bilgiler ilim ve sanat disiplinleri şeklinde temayüz
eder, daha sonra ticaret, fetih ve başka milletleri istilâ gibi
yollarla farklı kültürlerle münasebete girer. Bu ilişki neti­
cesinde aldığı yeni bilgi ve değerlerle aşılanan toplumlar,
kendi kâinat, insan ve hayat telâkkilerinin ürünlerini ortaya
koymaya başlarlar.
Peygamber Efendimiz, bi’setten sonra sürekli hicret
edip, İslâm’ı tebliğ edebileceği insanlar aramıştır. Allah
Resûlü (s.a.s.), hac ve panayırlara katılmak maksadıyla
Mekke’ye gelip Mekke civarında konaklayanlara uğramış,
“Kureyş, Rabbimin (azze ve celle) kelamını tebliğ etme­
mi engelledi. Beni kavminin yanına götürecek bir kişi
yok mu?” diyerek, hicret edeceği bir belde ya da kabile
aramıştır. (Heysemî, 6/35) O’nun maksadı bir kişi dahi olsa
insanların kalblerine girmek onları şirkten ve puta tapıcı­
lıktan uzaklaştırmaktı. Taif’e bu maksatla gitmiş, orada
kendisine içecek ikram eden Rukayka adlı bir kadına “On­
ların putuna tapma, ona dönerek dua edip namaz kılma.”
diyerek, İslâm’ı tebliğ etmiştir. Kadının “Böyle yaparsam
beni öldürmelerinden korkuyorum.” demesi üzerine “Sana
bunu söylerlerse, ‘Rabbime ve bu putun Rabbine’ de; dua
ettiğinde de sırtını ona dönerek dua et” buyurarak, müşrik
kavmi içinde imanını nasıl koruyacağını öğretmiştir. Taifli­
ler, Müslüman olduktan sonra Rukayka’nın çocukları Allah
Resûlü’nün huzuruna gelmişler; Resûl-i Ekrem Efendimiz
Her büyük dava hicret ile başarıya ulaşmıştır.
Bu sebeple “Hicret etmedik büyük bir dava
adamı, büyük bir mefkûre adamı, büyük bir
vazife ve ideal adamı yok gibidir.” denilmiştir.
Allah Resûlü de “yepyeni bir tarih ve medeni­
yet projesiyle iç içe derinlikleri olan evrensel
bir dine insanları ulaştıracak köprüler kurmak
için” hicret etmiştir.

--- Sayfa 52 ---
52
Taif hicretinin meyvelerinden birisi olan Rukayka’nın du­
rumunu çocuklarına sormuş; onlar “Senin bıraktığın hâl
üzere öldü.” deyince, Peygamber Efendimiz (s.a.s.): “O
hâlde anneniz Müslümandır.” buyurarak, farklı din men­
supları arasında imanı muhafazanın ne kadar önemli oldu­
ğuna işaret etmiştir. (Heysemî, 6/35)
İnanmış insanlar, hicret ile kendi inanç ve değerlerini
başka beldelere taşımışlar; muhtaç olanlara ulaştırmışlar­
dır. İlk Müslümanlar önce Habeşistan’a hicret etmişlerdi.
Habeşistan, inançlarındaki yakınlık ve adaletli bir hüküm­
darın olması sebebiyle özellikle tercih edilmişti. Mekke­
lilerin şikâyeti üzerine Habeşistan Kralı Necâşî, Müslü­
manları huzuruna çağırmış, yanına giren Müslümanlar,
alışılagelenin hilâfına Necaşi’ye secde etmemişlerdi. Bu­
nun sebebi sorulunca Müslümanlar adına konuşan Cafer
b. Ebî Tâlib (r.a.), “Allah bize bir Peygamber gönderdi.
O, bize Allah’tan başka hiç kimseye secde etmemeyi, na­
maz kılmayı ve zekât vermeyi emretti.” diye cevap vermiş­
tir. Görüldüğü gibi ilk Muhacirler, hem kendi değerlerini
korumuşlar hem de farklılıklarını, inançlarını başkalarına
anlatabilmek için bir vesile bilmişlerdir. Necaşi, onlara
Hz. İsa (a.s.) ve Hz. Meryem hakkındaki düşüncelerini
sorunca Meryem sûresinin baş kısmından okuyarak, cevap
vermişlerdir. Bunun üzerine Necaşi, “Ben O’nun Allah’ın
Resûlü ve İsâ’nın müjdelediği peygamber olduğuna şe­
hadet ederim.” diyerek, Peygamber Efendimiz’e iman et­
miştir. (Heysemî, 6/30-31) Müslümanlar kısa bir zaman
diliminde hem Peygamberlerini tanıtmışlar, hem O’nun
davetinin esaslarını bildirmişler, hem de kutsal kitapların­
dan bir bölüm okuyarak mesajlarını en kısa yoldan muha­
taplarına ulaştırmışlardır.
Mekke’den Yesrib’e ilk hicret eden Muhacirler, beraber­
lerinde Medine’ye inanç, bilgi ve kültürlerini de taşımış­
lardır. Mus’ab b. Umeyr (r.a.), Medine’ye ilk hicret eden
sahabîlerdendir. Medine’ye gelince İslâm’ı tebliğ etmiş ve
Müslümanlara Kur’ân öğretmiştir. Birçok Sahabî onun
vesilesiyle İslâm’la tanışmış ve bazı sûreleri ezberleyip öğ­
renmiştir. Mekkeli Müslümanların Medine’ye gelip yer­
leşmeleri ile birlikte Ensar, onlardan ticareti öğrenmiştir.
Zaman zaman Mekkeliler ile Medineliler arasında örf ve
âdet farklılıkları yaşanmışsa da güzel alışkanlıklar karşılıklı
öğrenilmiş ve benimsenmiştir. Ticaret erbabı olan Mek­
keliler ile zîrâatçı olan Medinelilerin kaynaşmasından ilk
İslâm toplumu meydana gelmiştir.
Ashab-ı Kiram, Efendimiz’in dâr-ı bekaya irtihalin­
den sonra muhacir olarak farklı beldelere gidip yerleş­
miş; talebelerine Kur’ân ve Sünnet’i öğreterek İslâm’ın o
bölgelere yerleşmesine vesile olmuştur. Kuzey Afrika’dan
Orta Asya’ya kadar birçok beldede sahabî kabirlerinin
mevcudiyeti, hattâ bu kabirlerin bulundukları bölgeler­
deki insanların zihinlerinde dinî açıdan taşıdığı önem,
onların kabirleri ile bile halen çağrılarını ve hizmetleri­
ni sürdürdüklerini göstermektedir. Meselâ İstanbul’da
Ebû Eyyûb el-Ensârî Hazretleri’nin (v. 49/669) ve
Semerkant’da Şah-ı Zinde lakabıyla anılan Kusem b.
Abbas’ın (r.a.) (v. 57/677) kabirlerinin, bulundukları
toplumun hayatında önemli bir yeri vardır. Kusem b.
Abbas, Hz. Ali Efendimiz’in şehit edilmesinden sonra
Semarkant’a gitmiş ve uzun süre o bölgede kalarak Allah
Resûlü’nün (s.a.s.) feyiz ve bereketini o bölgeye taşımış­
tır. (İbnu’l-Esîr, 4/392)
Fetihler ve diplomatik münasebetler hicret için bir ve­
sile bilinmiştir. Hicret düşüncesi Müslümanları sürekli yeni
imkânlar aramaya ve farklı milletlerin arasına girmenin yol­
larını araştırmaya sevk etmiştir. Mukaddes göçler, her za­
man evrensel medeniyet havuzlarının ortaya çıkışına zemin
hazırlamıştır. MS. 756 yılında Abbasi Halifesi Ebû Cafer
el-Mansûr’un askerleri, bir ayaklanmada Çinlilere yardım
etmişler, buna karşılık Çinliler dört bin kadar Müslüman
askerin Çin’e yerleşmesine izin vermişlerdir. Çin’e yerleşip,
yerli halkla evlenen Müslümanlar, zamanla çoğalmışlar; kıtlık
zamanlarında Çinlilerin yetim kızlarını alıp büyütmüşler ve
evlendirmişlerdir. Böylece Çin’de İslâm, hicret ile yayılmış­
tır. Keza Yuan hanedanı döneminde Çin’e büyük bir Müslü­
man göçü olmuş; âlimler, sanatkârlar ve tacirler gelip Çin’e
yerleşmişlerdir. Bu ilk Müslüman muhacirlerin astronomi
ve takvim konusundaki bilgileri ve zanaatlarındaki başarıları
onların Çinliler tarafından saygı ifade eden Hui-hui şeklinde
anılmalarına sebep olmuştur. Bu hanedan döneminde önem­
li devlet görevlerinin birçoğunda Müslümanların bulunduğu
kaydedilmektedir. (Ebulfazl, s. 312-313) Çin’e yerleşen Müslü­
manlar İslâmî kimliklerini kaybetmemişler; ama Çinlilerin
dil ve kültürlerini benimsemişlerdir. Camilerinde, giyim ve
kuşamlarında Çin mimarisinin tesirini görmek mümkünse
de dinlerini muhafaza etmeleri onlara yeni bir terkip imkânı
sunmuş, en eski Müslüman cemaatlerinden birisi olan Çin
Müslümanları, varlıklarını ve medeniyetlerini bugün hâlâ
devam ettirmektedirler.
Hicret düşüncesi, hem kalblerin ve beldelerin fetih
duygusunu coşturmuş hem de ilimlerin fethinin kapılarını
aralamıştır. İlim yolunda yapılan göçler ve yolculukların
İslâm dünyasının uzak diyarları arasında kültürel birliğin

--- Sayfa 53 ---
53
sağlanmasına önemli katkıları olmuştur. Ayrıca bu yolcu­
luklar ve göçlerle, farklı beldelerdeki ilmî birikimin der­
lenmesi mümkün olmuştur. İlim tahsili maksadıyla ashâb-ı
kiram döneminden itibaren uzun yolculuklar yapılmış­
tır. Hatta birçok âlim tek bir hadisi öğrenmek için uzun
yolculuklara çıkmışlardır. Hayatı boyunca birçok beldeye
yolculuk yapmış tabiîn âlimlerinden Şa’bî (v. 103/721)
“Bir kimse, hikmetli bir tek söz için Şam’ın bir ucundan
Yemen’in öbür ucuna kadar gitse bile bu yolculuğu boşuna
yaptığını düşünmem.” demiştir. (İbn Abdilberr, 1/94,95)
Hicretin boyutlarından birisi de ticaret maksadıyla
yapılan seyahatlerdir. Nitekim Allah Resûlü Efendimiz:
“Ümmetimin seyahati cihaddır.” (Ebû Dâvud, Cihâd 6)
buyurmuştur. Müslümanlar ticaretteki dürüstlükleri ile
Endonezya’ya, Malay Adalarına ve Güney Çin Denizi’ne
ulaşmışlar. Gittikleri beldelerde dürüstlükleri ve bilgile­
riyle yerli halkların Müslüman olmasına vesile olmuşlar­
dır. Her gittikleri yerde okullar açmışlar; bu okullarda
yalnızca belirli bir grubu değil bütün çocukları okut­
muşlardır. Meselâ Habeşistan’daki durumu anlatan bir
Batılı yazar, Hıristiyanların yalnızca papaz olacak çocuk­
larını okuttuklarını Müslümanların ise bütün çocukları
okuttuklarını nakletmektedir. (Ebulfazl, s. 321) Nerede bir
Müslüman topluluk varsa orada muhakkak bir okulun
olduğu görülmektedir. Hattâ Müslümanlar azınlıkta
oldukları bölgelerde bile daha ilk yüzyıllardan itibaren
eğitime önem vermişlerdir. Emevi Halifesi Ömer b. Ab­
dülaziz, fethedilen Kuzey Afrika’ya İsmail b. Abdullah’ı
vali olarak atamış, yanında da on seçkin âlimi eğitim için
görevlendirmiştir. Afrika’da İslâm’ın yayılmasında göçler
ve eğitimin önemli bir yeri vardır. Müslümanların gittik­
leri yerlerde yaptıkları ilk iş, çocuklar ve yerli halk için
okullar kurmak olmuştur. (Ebulfazl, s. 322, 323) Böylece
her gittikleri yere inanç ve kültürlerini taşımışlar; mede­
niyetlerini tesis etmişlerdir.
Hâsılı, insanlık tarihindeki önemli safhaların birçoğu­
nun arkasında inanç, duygu ve düşünce ile beslenerek ger­
çekleştirilen mukaddes göçler vardır. Bilgi, inanç, sanat ve
ahlâkî değerlerin farklı iklimlere taşınıp evrensel değerler
hâline gelmesinde hicretin önemli bir yeri vardır. Bugünü
değil yarını düşünenler, hicretle kanatlanmış; içteki duygu
ve düşüncelerini hicretle aksiyona dönüştürmüştür. Hicret
düşüncesi ile dünyanın dört bir yanına gidip yerleşen mu­
hacirler, tarihte olduğu gibi günümüz dünyasında da yeni
bir medeniyetin doğuşuna vesile olacaklardır.
Hicrete derinlik ve mânevî boyut kazandıran niyette­
ki samimiyettir. Her göç hicret değildir. Nefsiyle yaptığı
mücahedeyi tamamlamış insanların göçleri, gerçek ruh
hicretleridir. İnançlarını yaşayan, davasının mümessili olan
şahsiyetler, gittikleri beldeleri âdeta kendi ruhlarıyla aşıla­
mışlardır. Onların açtığı yollar yüzyıllar geçse de aşınma­
mış, açtıkları kapılar kapanmamıştır.
Toplumlar, hicret ile kendi fikir ve düşüncelerini başka­
larına aktarma imkânı bulmuşlardır. Medeniyetlerini başka
beldelere hicret ile taşımış, hicret ile diğer toplulukları kendi
medeniyet havzalarında eritmişlerdir. Hattâ yıkılmış bazı me­
deniyetler, kimi zaman hicret ile farklı bir beldede yeniden di­
rilmişler kimi zaman da yeni bir medeniyet filizi vermişlerdir.
Göçebeler ile yerleşik hayattakiler arasındaki münase­
bette etkileyen ve büyük medeniyet dönüşümlerini ger­
çekleştirenler hep göçebe kavimler olmuşlardır. Bu göçebe
kavimler, hedefsiz ve belli bir mefkûreden mahrum olduk­
larında fethettikleri toplumlar tarafından eritilmiş ve tüke­
tilmişlerdir. Öte yandan bir dava ve mefkûreye bağlı olarak
gerçekleştirilen göçler, büyük medeniyetlerin tesisine vesile
olmuştur. Bu sebeple “öteden beri tarihte devir açıp-devir
kapayanlar ve büyük bir ölçüde tarihin akışını değiştirenler
hep muhacir kavimler olmuştur.” denilmiştir.
Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
atekines@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
1.	 Arnold Toynbee, Medeniyet Yargılanıyor, çev. Ufuk Uyan, İstanbul 1988.
2.	 Ebulfazl İzzeti, İslâm’ın Yayılış Tarihine Giriş, çev. Cahit Koytak, İstan­
bul 1984.
3.	 Fethullah Gülen, Yitirilmiş Cennete Doğru, İzmir 2008
4.	 -------------------, Kendi Dünyamıza Doğru, İzmir 2008
5.	 Heysemî, Nureddin, Mecma’u’z-zevâid, Beyrut 1982.
6.	 İbn Abdilberr, Câmi’u beyâni’l-ilm ve fadlihi, Beyrut 1978.
7.	 İbnu’l-Esîr, Usdu’l-gâbe, Kahire ty.
8.	 İsmail Lütfi Çakan, Olay ve Ölçü Olarak Hicret, İstanbul 2004.
9.	 Sezai Karakoç, Düşünceler I Kavramlar, İstanbul 1995.
10.	 İsmail Ünal, Amerika’da Bir Ay, İstanbul 2001
Fetihler ve diplomatik münasebetler hicret için
bir vesile bilinmiştir. Hicret düşüncesi Müslü­
manları sürekli yeni imkânlar aramaya ve fark­
lı milletlerin arasına girmenin yollarını araştır­
maya sevk etmiştir. Mukaddes göçler, her za­
man evrensel medeniyet havuzlarının ortaya
çıkışına zemin hazırlamıştır.

--- Sayfa 54 ---
54
54
A
llah’ın insanlığa son peygamber olarak görevlen­
dirdiği Efendimiz (s.a.s.) bir taraftan çevredeki
kabile ve devletlere elçi ve nâmeler gönderirken
diğer taraftan da onlardan gelen temsilci ve mektuplara
muhatap oluyordu. Hususiyle Mekke’nin fethini müte­
akip Kureyş’in, ardından da başka bir güçlü kabile olan
Hevâzin’in İslâm’ı kabul etmesiyle Arap Yarımadası’nın
muhtelif bölgelerinde ikamet eden kabileler Medine’ye
heyetler göndermeye başladılar.1 Gelen heyetlerin yo­
ğunlaştığı yıl hicretin 9. yılıydı. Öyle ki bu yıla “Senetü’l-
vufûd - Heyetler yılı” denilmiştir.
Medine’ye gelen bu heyetlerin geliş sebepleri farklıydı.
Ancak bu sebepler umumiyetle, mensubu bulundukları ka­
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK *
Peygamberimiz’in (s.a.s.)
Yabancı Heyetleri Agırlaması
(
Allah Resûlü, sadece kendisine gelen heyetlere karşı değil, dini kabul
etmek için gelen ferdlere karşı da her zaman ilgi ve alâkasını en üst
seviyede sürdürmüştür.

--- Sayfa 55 ---
55
55
bilenin Müslüman olduğunu bildirmek ve onlar adına bîatta
bulunmaktan ibaretti. Buna bağlı olarak İslâm’ın hükümle­
rini öğrenip kabilelerine bu bilgilerle dönmek veya dini ken­
dilerine öğretecek kimseleri talep etmek gibi sebeplerle de
geliyorlardı. Bunun yanında az sayıda da olsa, dünyalık elde
etmek ve bazı şartlarla İslâm’ı kabul etmek için gelenler veya
İslâm’ı kabul etmemekle birlikte cizye (vergi) vererek İslâm
hâkimiyetini kabul ettiklerini açıklayanlar da oluyordu.
Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) gelen
elçilerle resmî görüşmeleri Medine’de Mescid-i Nebevî’nin
“üstüvânetu’l-vüfûd - sefirler sütunu” adı verilen yerinde
yapılırdı. Efendimiz, gelen elçiler bir kabilenin veya bir
devletin temsilcileri olması münasebetiyle, onların getir­
miş oldukları mektupları, titizlikle okutur, temsil ettikleri
kabilenin dostluklarının bir işareti olan hediyelerini kabul
eder ve onlarla yakından ilgilenirdi.2
Ne maksatla gelirse gelsin, Allah Resûlü (s.a.s.), Medine’ye
gelen elçileri iyilikle karşılar, onlara daima mütebessim bir yüz­
le muamele eder ve onların incinmemesi için bütün arkadaşla­
rına da aynı şekilde davranmalarını emrederdi.3
Elçilerin Allah Resûlü ile konuşmaları o kadar samimi bir
hava içinde geçiyordu ki, çoğu kez diplomatik görüşmeler de­
yince akla gelen aşırı resmiyet ve donukluk, Peygamberimiz’in
sözleri ve davranışları karşısında eriyip gidiyordu.4
Böyle bir karşılama önemli ve de gerekliydi, zira “ge­
len heyet fertleri arasında, kavmi ve kabilesi içinde daima
saygı ve hürmet görmüş insanlar da oluyordu. Bunlar, ken­
di toplumlarında bu tür ilgi ve alâkaya alışmış insanlardı.
Dolayısıyla onlara aynı oranda bir ilgi ve alâka gösterilme­
liydi ki geldikleri yeni toplumu yadırgamasınlar; yani bu
ilgi ve alâka onlara ünsiyet aşılamalı ve yabancılığın verdiği
rahatsızlığı ortadan kaldırmış olmalıydı. Ayrıca bu heyet­
lerden pek çoğu resmî idi. İslâm bir devlet nizamı olarak
îlan edilince, çevredeki kabile ve devletler kendilerince bir
durum değerlendirmesi yapmak üzere, Medine’ye heyet­
ler gönderiyorlardı. Bu heyetlerdeki insanlar da sıradan
insanlar değillerdi; az-çok hemen hepsinin kendine göre
bir dünya görüşü ve değer yargıları vardı. Ve bu insan­
lar geldikleri yerlere döndüklerinde intibalarıyla geriye
döneceklerdi ve onların bu kanaati de mensubu oldukları
devlet veya kabileye mutlaka tesirli olacaktı. Öyle ise bu
insanların müspet kanaatlerle techiz edilmesi şarttı. Bu da
onlara gösterilecek ilgi ve sıcak bir istikbal (karşılama) ile
yakından alâkalıydı.”5
Allah Resûlü’nün bu konudaki hassasiyetlerini şu şekil­
de sıralayabiliriz:
Heyetleri şehrin dışında karşılatırdı
Peygamber Efendimiz ile görüşmek üzere Medine’ye
gelen heyetler, hangi inancı taşırlarsa taşısınlar, onlara de­
ğer verilirdi. Öyle ki bu heyetler ta şehrin hudutlarında
karşılanırdı. Hz. Peygamber’in (aleyhisselam) yanına, on­
ları karşılamak üzere bekleyen bir teşrifatçı ile gelirlerdi.
Mesela Sakîf heyetini Muğire b. Şu’be ile beraber Sahabe­
nin en önde gelen ismi Hz. Ebu Bekir (r.a.) karşılamıştı.6
Kıyafet konusuna özen gösterirdi
Gelen heyetleri önemsemenin ve onlara verilen değerin
bir yansıması olarak Peygamberimiz elçileri kabul merasi­
minde hususî bir elbise giydiği gibi, ashabının da aynı şe­
kilde temiz ve özel kıyafetler içinde olmasını emrederdi.7
Gelenlerin taleplerini nezaketle dinlerdi
Peygamberimiz kendi fikrini beyan etmeden önce he­
yetlerin düşünce ve taleplerini dikkatle dinlerdi ve onlara
mutlaka Müslüman olmaları gerektiği istikametinde bir
zorlamaya başvurmazdı. Allah Resûlü, dinde seçme hürri­
yetinin ifadesi olan “Dinde zorlama yoktur.” (Bakara sûresi,
2/256) ayetinin hükmünü uygulamaktaydı. Mesela, 630
yılında Müslüman olduklarını bildirmek üzere Medine’ye
gelen Himyer Hükümdarı’nın elçilerine şu açık talimatı
vermiştir: Bir Yahudi ve Hıristiyan, Müslüman olduğu
takdirde, mü’minlerden olur ve o, artık onların sahip ol­
duklarına sahiptir. Eğer Yahudiliklerinde ve Hıristiyanlık­
larında kalmak istiyorlarsa cizyelerini vermek şartıyla onla­
ra müdahale olunmaz.8
Allah Resûlü, Müslüman olmak için geldiklerini, ancak
şartlarının olduğunu söyleyen Sakif heyetini de hemen red­
detme yoluna gitmemişti. Taleplerini mülâyemetle dinlemiş,
onların İslâm’a ters olan tekliflerinin zararlarını izah ederek
bu yanlış fikirlerinden vaz geçmelerini istemişti. Onlar da
bunu kabul ederek şart sürmeksizin Müslüman olmuşlardı.9
Muhtelif bağları vesile kılarak onlara iltifat ederdi
Allah Resûlü gelen heyetlere yakın-uzak çeşitli bağları
kullanarak yakınlık göstermiş, iltifat etmiştir. Meselâ, Benû
Gelen heyetlerin İslâm adına gönüllerini ka­
zanma istikametinde Peygamberimiz’in diğer
bir tavrı ise, onları memleketlerine hediyelerle
göndermiş olmasıydı. Bu türden bir uygulama­
sı ile onları taltif ediyordu. Öyle ki heyet içinde
hizmet için getirilmiş bir çocuk veya köle dahi
olsa onu da mükâfatlandırmıştır.

--- Sayfa 56 ---
56
Amir b. Sa’saa heyeti geldiğinde -ki bunlar da Adnan so­
yundan gelmekteydiler- “Siz kimsiniz diye sormuştu, on­
lar: ‘Biz Amir b. Sa’saa oğullarıyız.’ deyince, “Hoş sefa
geldiniz, siz benden.. ben de sizdenim.” diye iltifat ederek
onları onurlandırmıştır.10
Misafirlerinin izzet ve ikramıyla bazen bizzat kendisi
ilgilenirdi.
Medine’ye gelen elçiler, suffe ve mescid yanında kuru­
lan portatif misafirhanelerde (çadırlarda) veya sahabeden
bu işe müsait olanların evlerinde ağırlanıyordu. Bazen de
Peygamberimiz’in, elçileri, -onların konumlarını da dikka­
te alarak- bizzat Kendisi’nin ağırladığını görüyoruz. Me­
sela Adiyy b. Hatim bunlardandır. O kavmi içinde ulu,
şerefli, hatip ve hazır cevap birisi olarak şöhret bulmuş bir
kabile reisiydi. Medine’ye gelip kendisini tanıtınca Efen­
dimiz onu evine götürüp onurlandırmıştır. Kendisi yere
oturup onun altına bir minder uzatmıştı. Peygamberimiz
onunla uzunca konuşmuştu. Adiyy, Peygamberimiz’in ge­
rek yüksek ahlakı ve inceliği, gerekse mütevazı/sade hayatı
karşısında daha fazla beklemeden Müslümanlığı kabul et­
tiğini belirtmiştir.11
Bu çerçevede bir noktaya daha temas etmekte fayda
vardır. Peygamberimiz, gelen elçilerin ikramıyla bazen
Kendisi ilgilenmiştir. Meselâ, Habeşistan Hükümdarı’nın
elçilerine bizzat Kendisi ikramda bulunmuştur.12
Kaba söz ve tavırları yüce ahlakıyla savmaya çalışırdı
Bu görüşmelerde öne çıkan bir husus da Peygam-
berimiz’in o huzurun âdâbına riayet etmeyenlere karşı bile
gösterdiği nezaket ve müsamahasıydı. Heyetler içerisinde ge­
lenlerden, bedevî tavırlar içinde söze başlayanlar olabilmek­
teydi. Peygamberimiz o yüce müsamahasıyla bir şey olama­
mış gibi onları dinlemeye çalışırdı. Mesela, Peygamberimiz’in
sütannesi Hz. Halime’nin kabilesinden bir heyet gelmişti.
Heyetin başında Dımam b. Sa’lebe vardı. Bu kişi içeri gi­
rer girmez ‘Hanginiz Abdulmuttalib’in oğludur?’ diye söze
başladı. Peygamberimiz de kendisini ona tanıttı. Daha sonra
ise bu kişi üslûbunun biraz ‘sert ve kaba’ olduğunu söylerek
bunun için de kırılmamasını ister. Peygamberimiz de ‘istedi­
ğini sorabileceğini; incinmeyeceğini’ söyledi. O zat da kendi
üslûbuyla sorularını yöneltti ve bunların cevabını bir bir aldı.
Neticede Müslüman olup memleketine döndü.13
Bir başka misal: Yine bu dönemde Müseylimetü’l-
Kezzâb Allah Resûlü’ne bir heyet göndermişti. O yazısın­
da: “Ben bu işte (peygamberlikte) sana ortak kılındım. Bu
bakımdan yerin yarısı bizim öbür yarısı da Kureyş’indir,
ancak Kureyşliler haddi aşan bir kavimdir.” diyordu. Pey­
gamberimiz bir ara o elçilere siz ne düşünüyorsunuz bu
konuda demişti. Onlar “Onun dediğini deriz.” dediler.
Peygamberimiz orada onlara hak ettikleri cevabı vermişti.
Ama haddini bilmez o insanlara bile Allah Resûlü fiilî bir
cezayla mukabelede bulunmamıştı.14
Hediye takdimine önem verirdi
Gelen heyetlerin İslâm adına gönüllerini kazanma is­
tikametinde Peygamberimiz’in diğer bir tavrı ise, onları
memleketlerine hediyelerle göndermiş olmasıydı. Bu tür­
den bir uygulaması ile onları taltif ediyordu. Öyle ki heyet
içinde hizmet için getirilmiş bir çocuk veya köle dahi olsa
onu da mükâfatlandırmıştır. Meselâ, Temim Oğulları’nda
bulunan küçük bir çocuk bile, Peygamberimiz’den nasibi­
ni/hediyesini almıştır.15
Allah Resûlü hediye takdimine son derece önem ver­
miştir. Öyle ki son hastalığında yaptığı üç tavsiyeden biri
de “Ben elçilere nasıl hediyeler ikram ediyorsam siz de
öylece hediyeler vermek suretiyle hürmet gösteriniz.”16
olmuştur.
Peygamberimiz (s.a.s.), bu hususta gösterilmesi gere­
ken hassasiyeti son vasiyetine konu etmekle, bu işin ehem­
miyetine ve istikbalde alacağı derinliğe de işaret ediyordu
ki, bu da yakın-uzak gelecek açısından çok önemliydi.
Gelen heyetlerin inançlarıyla alakalı taleplerini dikkate alırdı
Bu konuda Allah Resûlü’nün Necranlı Hıristiyanlara
ibadet etmeleri hususunda gösterdiği hoşgörüyü hatırlat­
mak yeterli olacaktır. Necranlılar, Peygamberimiz’in ger­
çekten bir peygamber olup olmadığını araştırmak üzere,
bir heyetle Medine’ye gelirler. Altmış kişilik bu heyet,
Medine’ye gelerek Allah Resûlü ile görüşmek üzere mes­
cide gider. Mescitteyken ibadet vakitleri geldiğinde ise,
Mescid-i Nebevî’de ibadet etmek isterler. Sahabe’den bazı­
sı bu heyetin mescidde ibadet etmelerine engel olmak ister.
Ancak Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), ibadet­
lerini serbestçe yapabilmeleri için Necranlı Hıristiyanlara
dokunulmamasını emreder. Neticede, içinde papazların da
bulunduğu Necran heyeti Mescid-i Nebevî’de, doğu tara­
fına yönelerek rahat bir şekilde ibadetlerini yaparlar.17
Hâsılı, bütün bu davranışlar Peygamber Efendimiz’de
değişmeyen prensipler cümlesindendi… O, gelen fert ve
heyetlere de bu prensipler çerçevesinde muamelede bulu­
nuyordu ki, bütün bunlarda hikmetlerle dolu gayeler vardı.
Evvela, henüz yeni gelmiş ve bütünüyle İslâm’a ısınmamış
bu insanlar yer değiştirmenin rahatsızlığını, tedirginliğini
yaşarken, eğer kendilerini tedirginlikten kurtaracak emni­
yet dolu bu sıcak atmosferi bulamasalardı, tercihlerini baş­
ka türlü de kullanabilirlerdi ki, bu da onlar için büyük bir

--- Sayfa 57 ---
57
kayıp olurdu. İşte Efendimiz’in (s.a.s.), kendisine, imânın
en küçücük bir şemmesiyle (kokusuyla) gelenlere dahi
fevkalâde alâka ve ilgi göstermesi, onları böyle bir yanlış
karardan kurtarıyordu ki, bu da, bugün ve yarın üzerinde
önemle durulması gerekli konulardan olsa gerek.18
Meselenin Günümüze Ait Yorumu
Buraya kadar arz edilenlerden de anlaşılacağı üzere Pey­
gamber Efendimiz (s.a.s.), bilhassa Mekke fethinden sonra
civar devlet ve kabilelerden gelen heyetleri karşılamada ciddi
bir hassasiyet gösteriyor ve bu davranışının örnek alınarak
kendisinden sonra da devam ettirilmesini istiyordu. Ömrü­
nün son anlarında bu isteğini, vasiyetleri arasında da tekrar
etmişti. Acaba biz bu tavrı günümüzde de aynen sergileye­
bilir miyiz? Böyle bir soruya cevap mahiyetinde F. Gülen
Hocaefendi Prizma adlı eserinin 1. cildinde şu cevabı verir:
“Evvelâ itiraf etmeliyiz ki, hiç kimse Allah Resûlü’nün
sergilediği bu tavrı ayniyle gerçekleştiremez. Zira hiçbir
insanın, buna takat ve gücü yetmez... İster heyetleri kabu­
lünde gösterdiği sıcak alâka ve ilgiyi, isterse bazı kimsele­
rin mâzideki kusurlarını tamamen unutarak onları kabulle­
nişini bizim aynıyla tatbik ve temsil etmemiz imkânsızdır.”
Gülen Hocaefendi meselenin Efendimiz’le alakalı yanına
dikkat çektikten sonra dîn-i mübîn-i İslâm’ın müntesiple­
rine hayatî bir hatırlatmada bulunur: “..Ama yine de aynı
şeyleri gücümüz nispetinde yapmak mecburiyetindeyiz.
Yoksa âlemşümul bir hizmeti, seviyesiz göstermiş, dolayı­
sıyla da bu yüce davaya ihanet etmiş oluruz.”19
Allah Resûlü’nün Diğer Yabancı Misafirlere Yaklaşımı
Allah Resûlü, sadece kendisine gelen heyetlere karşı de­
ğil, dini kabul etmek için gelen fertlere karşı da her zaman
ilgi ve alâkasını en üst seviyede sürdürmüştür. Yine Prizma
adlı eserinde bu hususu da yorumlayan Gülen Hocaefendi
şunları kaydeder:
“Meselâ, Halid b. Velid, Amr b. Âs ve Osman b. Tal­
ha gibi Mekke’nin seçkinleri Medine’ye geldiklerinde, her
biri Allah Resûlü’nden öyle iltifatlar görmüşlerdir ki, o
gün için Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer (r.anhüm) öylesini
bulamamışlardı. Efendimiz (s.a.s.), Hz. Halid’e: “Ben de,
Halid bu kadar akıllıyken nasıl oluyor da küfür içinde ka­
lıyor diye hayret ediyordum” der... Kısa bir müddet sonra
da onu “Allah’ın Kılıcı” unvanıyla taltif eder... Amr b. Âs,
Müslümanlara çok kötülüğü dokunmuş bir insandı. Öyle
ki bu zat, o güne kadar dehasını hep İslâm aleyhinde kul­
lanmıştı. Ama Müslüman olup Medine’ye gelince, Efen­
dimiz (s.a.s.), ona mâziye ait en küçük bir meseleyi dahi
hatırlatmayacak kadar sıcak davranmıştı. Onun dua talebi
üzerine “Bilmiyor musun İslâm, onu kabul etmeden önce
işlenen bütün günahları siler, temizler” buyurmuştu... Ab­
dullah b. Cerir el-Becelî huzura girince, Efendimiz göz­
leriyle herkese yol gösteriyor gibi cemaat içinden birinin
kalkıp da ona yer vermesini arzuluyordu... Cemaat bunu
anlayamayınca da, hemen harekete geçiyor ve cübbesini
çıkararak Abdullah b. Cerir’in (r.a.) altına seriveriyor, daha
sonra da, ashabına; bir kavmin kerîmine karşı ikramda bu­
lunulması gerektiği hususundaki o ölümsüz nasihatini su­
nuyordu. Ebu Cehil’in oğlu İkrime’ye iltifat dolu sözlerle
mukabelesi ise, bu konuda apayrı bir ibret levhasıdır.”20
Sonuç
Yabancı heyet ve misafirlerle yapılan bu görüşmeler,
İslâm’ın doğru anlaşılması ve kabulü açısından hayatî
önem taşımaktaydı ve bu yüzden büyük bir fırsattı. He­
yetlerin kabileleri adına gelmeleri ise büyük bir avantajdı.
Yüce bir ahlak sahibi olan Allah Resûlü de, gelen heyetlere
nebevî müsamaha ve misafirperverliğini göstermiş ve on­
lara oldukça nazik davranmıştır. Bu süreçte Hz. Peygam­
ber (aleyhi ekmelüttehâyâ) tamamı devlet protokolüne ait
bir meselenin temelini atmıştır.
Günümüzde de bu nebevî anlayış ve hassasiyetin dik­
kate alınması gerektiği açıktır. Öyleyse bu konuda netice
almak isteyenler güçleri yettiği ölçüde Allah Resûlü’nün
takip ettiği yol üzerinde yürümelidirler. Bu çizgi ve sevi­
yeyi yakalamayı hedef bilmeli ve bu mevzuda her zaman
alıştırma yapmalıdırlar.
Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 İbn Hişam, es-Siretu’n-Nebeviyye, Daru İbn Kesir, Beyrut tsz., 2/559-560.
2.	 Hamidullah, “İslâm Peygamberi / Le Prophéte de İslâm”, (Türkçeye
çev.: Salih Tuğ), İstanbul 1980, 2/1086.
3.	 Bkz. El-Kettanî, et-Teratîbu’l- İdâriyye, Beyrut 1346, 1/447.
4.	 Ahmet Önkal, Rasulullah’ın İslâm’a Davet Metodu, Konya, 1981. s. 128.
5.	 M. Fethullah Gülen, Prizma I, Nil yay. İzmir 1995, s. 141.
6.	 Bkz. Taberî, Tarihu’t-Taberî, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye Beyrut 1995, 2/180.
7.	 el-Kettanî, et-Teratibu’l-İdariyye, 1/452; Hamidullah, İslâm Peygamberi,
2/1087.
8.	 İbn Hişam, es-Siretu’n-Nebeviyye,2/589.
9.	 Taberi, Tarih, 2/179-180.
10.	 İbn Sa’d, et-Tabakatu’l-Kübra, Daru Sadır, Beyrut tsz, 1/311.
11.	 İbn Sa’d, et-Tabakât, 1/322.
12.	 Hamidullah, İslâm’da Devlet İdaresi, (Çev. Kemal Kuşçu) İstanbul
1963. s. 120.
13.	 Taberî, Tarih, 2/193. Ayrıca bkz. İbn Sa’d, et-Tabakat, I, 298.
14.	 Taberî, Tarih, 2/203.
15.	 Bkz. İbn Hişam, es-Siretu’n-Nebeviyye, 2/567.
16.	 Buharî, Cizye 6, Meğazi 83; Müslim, Vesayâ 20; Ebu Davud, İmaret 28.
17.	 İbn Hişam, es-Siretu’n-Nebeviyye, 1/574.
18.	 M. Fethullah Gülen, Prizma, 1/140.
19.	 M. Fethullah Gülen, Prizma, 1/141
20.	 M. Fethullah Gülen, Prizma, 1/139.

--- Sayfa 58 ---
58
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
E
fendiler Efendisi’nin (s.a.s.)ilk tilmizlerinden ve rahle-i
tedrisine oturup feyiz alan sahabîlerden İbn Mesud,
pek çok Nebevî beyanın ve Kur’ân tefsirinin bize ulaş­
tırılmasına vesile olan seçkin bir sahabîdir. İsmi Abdullah, kün­
yesi de Abdurrahman’dır. İbn Ümmi Abd adıyla da anılırdı.
Müslümanlıkla Tanışması
Abdullah İbn Mesud (r.a.) Resûl-i Ekrem ile ilk defa kar­
şılaşmasını şöyle anlatır: “Ukbe b. Ebi Muayt’ın koyunlarını
güdüyordum. Bir gün Allah Resûlü (s.a.s.)ve Hz. Ebu Bekir
(r.a.) yanımdan geçiyorlardı. Resûlullah bana süt olup olma­
dığını sordu. Ben de ona “Ben bir çobanım ve bu koyunlar
da bana emânettir.” dedim. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem:
“Pekala, yavrulamamış ve süt vermeyen bir koyunun varsa,
bana getirir misin?” dedi. Ben de ona hiç yavrulamamış ve
sütü olmayan bir koyunu getirdim. Efendimiz koyunun me­
mesini tuttu ve sağmaya başladı. Hakikaten yavrulamamış ve
sütü olmayan bu koyundan süt sağdı ve arkadaşı Ebu Bekir’e
verdi. Ebu Bekir içti, içti; sonra kabı Allah Resûlü aldı, o da
içti ve koyunu bıraktı.”1 Bu hâdise üzerine Müslüman olan
İbn Mesud, Resûl-i Ekrem’in yanından hiç ayrılmadı. İslâm
ile şereflenenlerin altıncısı oldu. O Müslüman olduğunda Pey­
gamberimiz (s.a.s.), tebliğini henüz açıktan yapmaya başlama­
mış ve İbn Erkam’ın evine de henüz taşınmamıştı.
Mekke’deki Sıkıntılı Günleri
İbn Mesud Müslüman olduğu sıralarda Hak dine giren
mü’minler Allah Resûlü ile birlikte açıktan ibâdet edemiyor,
içlerinden gele gele yüksek sesle Kur’ân-ı Kerîm dahi okuyamı­
yorlardı. Zira Müslümanlar böyle bir davranış içine girselerdi,
müşrikleri tahrik eder ve onları Müslümanlara karşı saldırma­
ya sevk etmiş olurlardı. Bu sebeple ilk Müslümanlar, bu gibi
hareketlerden kaçınırlardı. İşte bu zor demlerde İbn Mesud,
bir gün büyük bir coşku ile Kâbe’de gürül gürül Kur’ân tilavet
etmek istedi. Hz. Peygamber (s.a.s.) ve yanındaki ashâbı ona
bunun sakıncalı bir davranış olduğunu, hususiyle Mekke’de
onu himaye edecek güçlü bir aşiretinin bulunmadığını, müş­
riklerin ona rahatlıkla işkence edeceklerini söyledilerse de, kal­
bindeki imanın coşkunluğuna kendisini saldı ve: “Allah beni,
onların şerrinden korur!” diyerek kalktı ve Kâbe’ye gitti.
O sırada Kureyş putperestlerinin ileri gelenleri toplantı
hâlinde, Harem’de bir konuyu görüşüyorlardı. Onlar görüş­
mesini sürdürürken, yüksek ve güzel bir sada ile besmele çek­
ti ve Kur’ân-ı Kerîm’den Rahman sûresini okumaya başladı.
Herkes hayret etti ve bu yürekli adamın kim olduğunu öğ­
renmek üzere ona yöneldiler ve gördüler ki güçlü bir kabileye
mensup olmayan İbn Mesud. Kureyşliler küplere bindi, bu ha­
rekete en şiddetli cezayı vermek istediler. Onu kızgın kumlara
yatırdılar, İslâm’ı terk etmesini istediler. Ama İbn Mesud, bu
işkencelere aldırış etmedi. En sonunda müşrikler de işkencele­
rinin bir fayda vermeyeceğini anlayınca onu serbest bıraktılar.
Abdullah İbn Mesud (r.a.) Kureyşlilerin bu işkencelerinden
sonra hastalandı. Ancak kalbindeki iman nuru zayıflamadı ve
mânevî olarak sarsılmadı. İbn Mesud, ilk fırsatta aynı hareketi­
ni tekrarladı. Yine Kureyş müşriklerinin toplandıkları yerlerde
Allah kelâmını en yüksek sesle okudu. Böylece o, Peygamber
Efendimiz’den sonra ilk kez Kâbe’de Kur’ân okuyan ve müş­
riklere İslâm’ı açıktan tebliğ eden kişi oldu.2
Hicretleri ve Katıldığı Savaşlar
Abdullah ibn Mesud’daki bu iman ve cesaret müşriklerin
ona şiddetle düşman kesilmesine sebep oldu. Kureyş müş­
riklerinin bu tutumu karşısında İbn Mesud (r.a.) en sonun­
da çar naçar Mekke’den Habeşistan’a hicret etti.3 Daha son­
ra Habeşistan’dan Medine’ye hicret etti ve Muaz b. Cebel’e
misâfir oldu. Bir süre sonra da Resûl-i Ekrem, ona bir yer
gösterdi ve Medine’ye yerleşmesini sağladı.
İbn Mesud, Bedir, Uhud, Hendek, Hudeybiye ve Hayber
gibi büyük savaşların hepsine Allah Resûlü ile iştirak etti ve ta­
mamında ciddi fedâkârlıklar ortaya koydu. Bedir’de, harp de­
vam ettiği sırada, Ensâr’dan iki genç, İbn Mesud’a geldi, ken­
dilerine Ebu Cehil’i göstermesini istedi. Bunun üzerine, sonra
o iki genç küfür ordusunun başı olan cehaletin babasını temiz­
lediler. Huneyn Savaşı esnasında Müslümanlar muvakkat bir
bozgun hâli yaşadıklarında, İbn Mesud, Allah Resûlü’nün ya­
Kûfe Halkının İlk Muallimi:
Abdullah İbn Mesud (r.a.)
Doç. Dr. Mesut ERDAL *

--- Sayfa 59 ---
59
nından hiç ayrılmadı. Çünkü Abdullah İbn Mesud, çıktığı her
savaşta, Allah yolunda şehîd olmak arzu ve gayretiyle savaşan
bir havari gibiydi. Gönlündeki iman kuvveti, onu dâima daha
ileriye sevk ediyor; Müslümanlar ne zaman zafere ulaştıysa, o
zaman sükûnete eriyordu.
İbn Mesud, Nebiler Nebisi’nin vefatının hemen aka­
binde kısa bir süre kendi köşesine çekildiyse de, Hz. Ömer
yeni fetihlere başladığı zaman tekrar şevklendi ve cihad
için Suriye cephesine koştu. Akabinde Hazreti Ömer, onu,
Kûfe kadılığına tayin etti. Kadılık görevinin yanı sıra Ha­
zine mallarının korunup gözetilmesiyle de ilgilenecekti.
Ayrıca halkın dinî bakımdan eğitimi de onun uhdesine ve­
rildi. Hz. Ömer bununla ilgili olarak Kûfe halkına gönder­
diği mektupta şöyle diyordu: “Size Ammâr b. Yâsir’i emir/
komutan, İbn Mesud’u da muallim olarak gönderiyorum.
Ayrıca hazinenize de İbn Mesud’u görevlendirdim. Her
ikisi de Bedir’e katılanlardandır. Onların sözünü dinleyin
ve itaat edin. Aslında İbn Mesud’u yanımda bulundurmak
istiyordum; ama ben yine de sizi kendime tercih ettim.”4
Mushaf-ı Şerif’in Çoğaltılması Hakkındaki Tutumu
İbn Mesud’un vefatından önce, kendisine Kur’ân’ın istin­
sahı (çoğaltılması) esnasında görev verilmediğinden dolayı
dargın olduğu yolundaki iddialara Allâme Zâhidü’l-Kevserî
şöyle cevap verir: “Evet, İbn Mesud kendisine görev verilme­
yince az gönül koymuşsa da, cemaatin bu önemli meselede al­
dığı karara da olumlu yaklaşmıştır. Şöyle demişti: “Bu Kur’ân
sizin Nebinize yedi kapıdan ve yedi harf üzere nazil olmuş­
tur.” Kur’ân’ı çoğaltma görevi, Hz. Osman devrinde, başında
Zeyd ibn Sabit’in bulunduğu bir heyete verildi. Zaten Hz.
Ebu Bekr de Kur’ân’ı cemetme işini Zeyd’e tevdi etmişti. Bi­
naenaleyh İbn Mesud, istinsah işinin kendisine değil de Zeyd
ibn Sabit’e verilmesine kızgınlığı söz konusu olamaz. Diğer
taraftan hiçbir sahabî İbn Mesud’un kıdemini ve Kur’ân ilim­
lerine olan vukûfiyetini inkâr etmemiştir! Bu sebeple Sahabe
İbn Mesud’u kızdıracak bir gerekçe görmediler. Diğer taraftan
İbn Mesud, o sırada Kûfe’de muazzam bir eğitim faaliyeti yü­
rütüyor, Kûfe halkına İslâm’ı ve Kur’ân’ı öğretiyordu. Onun
Kûfe’de Kur’ân kıraatini öğrettiği insan adedinin dört bine
bâliğ olduğu ifade edilmektedir.5
Birlik ve Beraberliğe Verdiği Önem
Abdullah İbn Mesud(radıyallahu anh) şöyle demiştir: “Ey
insanlar! Başınızdaki idarecinize itaat ediniz, cemaatten ayrıl­
mayınız; zîrâ cemaat Allah’ın ipidir. Allah, o ipe tutunmanızı
emretmiştir. Şunu iyi bilin ki, cemaat içinde hoşunuza gitme­
yen şeyler, tefrika hâlinde iken beğendiklerinizden daha iyidir.6
Vazifedeki Ttizliği
Abdullah İbn Mesud, gönül hayatı bakımından zühd ve
takva ehli idi. Dünyanın hiçbir zevki onu kendisine celbede­
medi. Bundan dolayıdır ki o, uhdesine emanet edilen bütün
görevleri ciddiyetle ve sadakatle yerine getirdi, beytülmâle ait
olan her şeyi hassasiyetle korudu. Bu hususta o kadar titizdi ki,
bir gün Irak fatihi Sa’d b. Ebî Vakkas ile arasında bir ihtilâf çık­
tı. Konu ise şuydu: İbn Ebî Vakkas, beytülmâlden bir miktar
borç para almış, ödeme zamanı geldiğinde ise borcunu hemen
ödeyememişti. Bundan dolayı İbn Mesud, ona ağır sözler söy­
lemiş ve hattâ bu meseleden dolayı onun kalbini kırmıştı.7
Burada üzerinde düşünmeye değer olan nokta, İbn
Mesud’un, hazineden aldığı borcu zamanında verememesi
üzerine Irak fatihi koskoca Sa’d ibn Ebî Vakkas’la tartışması,
devletin malını korurken, şahıslara özel tutum içine girmeme­
sidir. Madalyonun diğer yüzü ise büyük kumandan Sa’d ibn
Ebî Vakkas’ın hazineden borç alacak kadar fakir düşmesiydi.
İbn Mesud’un hassasiyeti biraz da Kûfe’nin stratejik konu­
mundan ileri geliyor olmalıydı. Zira Kûfe, Horasan tarafın­
daki mücahitleri maddi manevî himmetleriyle destekleyen bir
merkezdi. Nitekim Hz. Ömer dönemindeki fetihleri en çok
destekleyen yer Kûfe olmuştur.
Allah Resûlü’ne Yakınlığı
İbn Mesud, Resûlullah’ın ehlinden denilecek kadar yakınla­
rındandı. O, Resûlullah’a hizmetle iftihar ederdi. Resûlullah’ın
misvakını taşır, istediği vakitte ona takdim ederdi. Bazen
asâsını taşırdı. Buna benzer birçok özel hizmetlerini yapardı.
Ayrıca o, Resûlullah’ın sır verdiği sahabîlerdendi. Resûlullah’a
o kadar yakındı ki, toplantılarına izinsiz girebilir, onunla konu­
şur, emirlerini dinler, yerine getirirdi.
İbn Mesud, sünnet-i seniyye’ye uygun bir ahlâk sahibiydi.
O, ahlâk ve yaşayış tarzını bizzat Resûlullah’dan öğrenmişti.
Çünkü o, Resûlullah’ın en yakınlarından biriydi. Her zaman
Resûlullah’ın yanına girer, hizmetlerini görür, ayakkabılarını
çevirir, önünde yürür, yıkanacağı zaman perde tutar, önünde
siper olurdu. Resûlullah ona, kayıtsız şartsız bir müsaade ver­
mişti. İbn Mesud’a: “Her zaman yanıma girebilirsin, ancak
benim mâni olacağım zamanlar hâriç” derdi.8
Kur’ân’a Vukûfu ve Kur’ân Tilâvetinin Güzelliği
İbn Mesud Müslüman olduktan sonra hep Kur’ân-ı
Kerîm ezberlemiştir. Kendi ifâdesiyle hıfzettiği yetmiş sûreyi
Peygamberimiz’in (s.a.s.) huzurunda okumuştur. Sahabîler
arasında hiç kimse bu konuda kendisiyle rekabete girişeme­
miş, daha sonra Kur’ân’ın tamamını ezberlemiştir.
Evet, İbn Mesud, Kur’ân vahyini ve âyetlerini, bizzat vah­
ye mazhar olan Allah Resûlü’nden öğrenmiştir. Bu sebeple o,
Kur’ân’ı en iyi bilen ve en mükemmel hıfzedenler arasında yer
aldı. Müslümanlar da onun bu bilgisini ve kabiliyetini takdirle
karşılar ve onun Kur’ân’a olan vukûfiyetini teslim ederlerdi.
Abdullah b. Amr b. As’ın meclisine ve sohbetine devam
eden Mesruk der ki: Abdullah b. Amr’ı ziyaret eder, konuşur­

--- Sayfa 60 ---
60
duk. Bir gün Abdullah İbn Mesud’dan bahis açıldı. Abdullah
dedi ki: ‘Öyle bir adamdan bahsediyorsunuz ki, ben onu çok
seviyorum, seveceğim de. Çünkü Resûlullah onun hakkın­
da şöyle buyurmuştu: “Kur’ân’ı dört kişiden öğreniniz: İbn
Mesud ve Ebu Huzeyfe’nin azatlısı Sâlim, Muaz b. Cebel ve
Übey b. Ka’b.” Resûlullah bu sözünde en başta İbn Mesud’u
zikretmişti.” (Buhârî, Fezâilü ashâbi’n- Nebi 27)
İbn Mesud, Kur’ân-ı Kerîm’i bizzat Resûlullah’tan öğrenen
sahabîlerdendi. Onun için tilâvetinde farklı bir güzellik vardı.
Resûlullah onun okuyuşundan bahseder ve onu methederdi.
Bir gün mescitte İbn Mesud, güzel sesiyle Nisâ sûresini oku­
yordu. Resûl-i Ekrem (s.a.s.) Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer ile
birlikte mescide gelmiş ve onu huşû ile dinledikten sonra şöyle
demişti “İbn Mesud! Ne dilersen dile, nâil olursun!” Hemen
Ebu Bekir koşmuş ve müjdeli haberi İbn Mesud’a ulaştırmış,
ardından Hz. Ömer gelmiş ve Resûlullah’tan İbn Mesud’a
müjde vermek istemişti. İbn Mesud da ona: “Ya Ömer, Ebu
Bekir (müjdeyi ulaştırma konusunda) seni geçti” demişti. Hz.
Ömer de: “Allah Ebu Bekir’den razı olsun, onun daha önce
sana geldiğinden haberim yoktu.” cevabını verdi.9
İbn Mesud diyor ki: “Bir gün Resûlullah’ın huzurunda
Nisâ sûresinden bir bölüm okuyordum. “Ey Resûlüm! Her
ümmetten haklarında tanıklık edecek bir şahit (peygamber)
celbettiğimizde ve seni de bütün onlara (ümmetine) şahit
olarak getirdiğimizde, bakalım onların hâli nice olacak?” (Nisâ
sûresi, 4/41) âyetine geldiğim zaman, “yeter” dedi, baktım ki
gözlerinden yaşlar akıyordu.” (Buharî, Fezâilü’l- Kur’ân 35)
İbn Mesud’a Göre Kur’ân Ehli Kimdir?
İbn Mesud Kur’ân ehlini de şöyle tarif eder: “Kur’ân ehli
olan birinin, gece insanlar uyurken uyanık olması; gündüz
halk yiyip içerken oruç tutması; onlar gülüp eğlenirlerken va­
karlı olması; başkaları kibirlenirken tevazu sahibi olması gere­
kir. Kur’ân ehli, hüzünlü ve gözü yaşlı olmalıdır. İlim, hikmet
ve hilm sahibi olmalı ve az konuşmalıdır. Kaba saba, gafil, ba­
ğırıp çağıran ve çabucak sinirlenen biri olmamalıdır.”10
İlim Aşkı ve İlmi Nakletmedeki Hassasiyeti
İbn Mesud, İslâm’a girdiği günlerden itibaren ilme mera­
kıyla kendini gösterdi. Resûlullah (s.a.s.)ondaki bu ilim aşkını
ve şevkini sezmiş ve onu ilk gördüğünde: “Sen, muallim olacak
istidada sahip bir delikanlısın.”11 buyurmuştu. Gerçekten de
İbn Mesud İslâm’a girdiğinden itibaren ömrünün her gününü
ilim tahsil etmeye çalışmıştı. Her gününü Hz. Peygamber’in
(s.a.s.) ilminden faydalanmak için ganimet bilmişti.
İbn Mesud, Resûlullah’a yakınlığı dolayısıyla son derece
geniş ve derin bir ilme sahipti. Bununla birlikte o, Allah Resûlü
ile alâkalı rivâyetleri aktarmada son derece ihtiyatlı davranırdı.
Amr b. Meymun şöyle der: “Abdullah ile tam bir yıl kaldım. Bu
müddet içinde onun ‘Resûlullah buyurdu’ dediğini duymadım.
Bir hadîs rivayet etmeye başladığında da bütün vücudu ürpe­
rir ve alnı boncuk boncuk terlerdi.”12 Onun talebelerine olan
en önemli nasihati ve vasiyeti; Resûlullah’ın hadîslerini rivâyet
ederken son derece dikkatli olmaktı. O, talebelerine şöyle der­
di: “Resûlullah’dan bir söz nakletmek istediğinizde, o sözü nü­
büvvet ve risâletin şânına uygun olarak aktarmaya ve ümmetin
hidâyetine faydalı ve takvâya en münasip olmasına dikkat ve
özen gösteriniz.” (Ahmed ibn Hanbel, Müsned, 1/385)
Hadîs İlmine Hizmeti
Son derece ihtiyatlı davranmasına ve talebelerine de hadîs
rivâyeti konusunda uyarılarda bulunmasına rağmen, Allah
Resûlü ile uzun süre birlikteliği ve ilme merakı sebebiyle olsa
gerek, İbn Mesud’dan çok sayıda hadîs rivâyet edilmiştir. O
en çok hadîs rivâyet eden on Sahâbî’den biridir. Ancak İbn
Mesud’un rivâyetleri çoğunlukla Allah Resûlü’nden öğren­
diği farzları beyan eden hususlara dâirdir veya bunların an­
laşılmasına yardımcı olan bilgilerdir. Sahih hadîs kitapları ve
Müsned’lerde ondan rivâyet edilen hadîslerin toplamı 848 ka­
dardır. Bunların 64’ünü Buhârî ve Müslim ortak rivâyet eder­
ler. Yalnızca Buharî 21, Müslim de 35 hadîs nakletmiştir. Böy­
lece Buhârî, İbn Mesud’dan toplam 85, Müslim de 99 hadîse
kitabında vermişlerdir. İslâm fukahâsı, ahkâma dâir konularda,
ondan gelen rivayetleri referans almışlardır.
İbn Mesud’un Fıkhı
İbn Mesud, aynı zamanda fıkıh ilminin temelini atan fakîh
sahabîlerdendir. Onun şu ifadeleri Kur’ân’dan çıkarılan hü­
kümlerdeki mertebesini yeterince izah eder: “Yemin ederim ki,
Allah’ın kitabında nerede nâzil olduğunu bilmediğim bir sûre
ve kim hakkında indiğini bilmediğim bir ayet yoktur. Bununla
beraber, Allah’ın kitabını benden daha iyi bilen ve kendisine
ulaşabileceğim mesafede birinin olduğunu bilsem, kalkıp aya­
ğına kadar giderim.” (Buharî, Fedâilü’l-Kur’ân 8)
Abdullah İbn Mesud, kıyas ile muasırlarının birçok prob­
lemlerini çözmüş, bu kaidenin yerleşmesinde son derece büyük
hizmetlerde bulunmuş ve böylece Usul-i Fıkıh ilminin ortaya
çıkmasına, istinbat melekesinin kuvvetlenmesine büyük katkı­
larda bulunmuştur. İbn Mesud, bu suretle “kıyas”ın en önemli
esaslarını tespit etmiştir. İbn Mesud’un bu önemli fıkhî görüş
ve içtihadları Mısırlı âlim Muhammed Ravvâs Kal’acî tarafın­
dan “Mevsû’atu Fıkh-i Abdullah İbn Mesud” adıyla toplanmış
ve ilim hayatına kazandırılmıştır. Kaynaklarda belirtildiğine
göre, İbn Mesud dışında, görüş ve fetvaları talebeleri tarafından
yazıya geçirilmiş başka bir sahabî olmadığı söylenebilir.
İbn Mesud, “Birinize bir soru sorulur da, sizden hüküm
vermeniz istenirse, Allah’ın kitabına göre hüküm veriniz. Eğer
sorunun cevabı Kur’ân’da bulunmuyorsa, Allah Resûlü’nün

--- Sayfa 61 ---
61
sünnetine göre hüküm verin. Hem Kur’ân’da hem de sünnet­
te bulunmayan bir mesele ise, o vakit salih zâtların görüşlerine
başvurun. Sualin cevabı bu kaynakların hiçbirinde bulunmu­
yorsa, o zaman da kendi içtihadınıza göre hüküm verin; bun­
dan çekinmeyin.” derdi.13
Onun, âyet ve hadîs bulunmayan bir konuda kendi ictiha­
dını ve fikrini ifade ettikten sonra “Şâyet doğru ise Allah’tandır;
yanlış ise benden ve Şeytan’dandır.” sözü meşhurdur. Aslında
bu mülâhazasıyla o, “Sana gelen iyilik ve güzellikler Allah’tan,
fenalık ve kötülükler de nefsindendir” (Nisâ sûresi, 4/79) mea­
lindeki âyete dayanmış olmalıdır.
Sünnet-i Seniyyeye Bağlılığı
Hz. Huzeyfe’ye (r.a.) Allah Resûlü’ne hayat tarzı ola­
rak en çok benzeyenin kim olduğu sorulduğu zaman, “Ona
ahlâk olarak İbn Ümmü Abd’den (İbn Mesud) daha çok
benzeyen birini tanımadım.” (Buharî, Fezâilü ashâbi’n- Nebi,
27) diyecektir.
İbn Mesud, perşembe günleri cemaate hitap eder ve şöyle
derdi: “Hayatta önemli olan iki husus vardır: Biri hidayet, di­
ğeri ise söz. En doğru söz, Allah kelâmı olan Kur’ân’dır. En gü­
zel hidayet ve yol ise, Allah Resûlü’nün gittiği yoldur. En fena
şey, sonradan uydurulup dine sokulan şeydir. Her bidat dinden
sapmadır. Dünyaya çok dalarsanız kalbiniz katılaşır. Bir de, sizi
ebediyen bu dünyada kalma hissi (tûl-i emel) aldatmasın....”14
Bir başka zaman da, İbn Mesud şöyle demiştir: “Sizler
birilerini örnek alacaksanız, Allah Resûlü'nün ashâbını örnek
alınız. Zira, onlar bu ümmet içinde en ihlâslı olanlardır ve en
derin ilim de, onların nezdindedir. Onlar, tekellüften uzak ve
son derece fıtrî insanlardır. En doğru yolda olan, en güzel hâle
sahip olanlar da yine onlardır. Ve onlar, dinini ikame etmek
ve Peygamberine arkadaşlık etmek için Allah’ın seçtiği özel
şahsiyetlerdir. Bu gibi üstün yanlarıyla sahabeyi iyi tanıyın ve
peşlerinden gidin. Zira, onlar dosdoğru yoldadırlar.”15
İbn Mesud’un Talebeleri
İbn Mesud’a, Alkame b. Kays, Esved b. Yezid, Abîde es-
Selmâni, Mesruk b. Ecda’, Amr b. Şurahbil ve Haris b. Kays
doğrudan talebelik yapan şahsiyetlerdir. Ebu Hanife’ye gelen
hocalar silsilesinde ilk halkayı Alkame b. Kays teşkil eder. Ar­
kasından da talebeleri İbrahim en-Nahàî ve Şa’bî gelir. Bun­
ların da en meşhur talebesi olan Hammad b. Ebî Süleyman,
Ebu Hanife’ye bilfiil hocalık yapmıştır. Bu mektepte, Ebu
Hanife’den başka, Süfyan-ı Sevri, İbn Ebî Leylâ ve İbn Şüb­
rüme gibi varisleri de zikretmek gerekir.16
Talebelerinden Mesruk’un Gözüyle İbn Mesud
Talebelerinden Mesruk der ki: “Allah Resûlü’nün Ashâb’ı
ile oturup kalktım, onlarla sohbet ettim. Onların, gerçekten
birer umman gibi derin olduklarını müşahede ettim. Onlar­
dan bazısı vardı ki, bir kişinin bütün ilmî açlığını giderecek ka­
dar geniş ilme sahipti. Bazısı, iki kişiyi; bazısı on kişiyi; bazısı
yüz kişiyi; hattâ bazıları da bütün yeryüzü insanlarını ilimde
ihya edecek ölçüde ilme sahipti. İşte; Abdullah b. Mesud da
bunlardan biriydi.”17
Talebelerine Vasiyeti
Abdullah İbn Mesud’un kendi öğrencilerine şöyle dediği
anlatılır: “İlim pınarları olun; hidayetin kandilleri hâline gelin;
belirli evleriniz olsun; kandiller gibi ışık saçın çevrenize. Elbi­
seleriniz eski olabilir; bu hiç önemli değil. Önemli olan, kalb­
lerinizin her gün terütaze, yepyeni olmasıdır. Yeryüzündekiler
sizi tanımasalar da sema ehli tarafından çok iyi bilinirsiniz ve
değeriniz mutlaka takdir edilir.”18
Âhirete İrtihâli
Kûfe’deki görevi sona erdirildikten sonra Medine’ye dö­
nen İbn Mesud, Medine’de bir süre kaldıktan sonra hastalandı
ve altmış yaşını geçmiş olarak vefat etti. Cenaze namazı Hz.
Osman veya Hz. Ammar (r.anhüma) tarafından kıldırıldı ve
naaşı Bakî kabristanına defnedildi.19 Allah şefaatlerine nâil ey­
lesin. Âmîn.
Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
merdal@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
1.	 Ahmed ibn Hanbel, Müsned, 1-8, Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
2.	 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ ve Tabakâtü’l-esfiyâ, Beyrut, 1405 h.
3.	 Heysemî, Mecmau’z-Zevâid, 1-10, Beyrut, 1407.
4.	 İbn Haldun, Mukaddime, 1-3, Mısır, 1401.
5.	 İbn Kayyim, İ’lâmi’l-muvakkiîn, Kahire, 1374.
6.	 İbn Kesîr, el-Bidaye ve’n-Nihâye, Dâru’l-meârif, Beyrut, tsz.
7.	 İbn Sa’d, et-Tabakatü’l-kübrâ, 1-8, Dâru Sadr, Beyrut, tsz.
8.	 İbnu’l-Cevzî, Sıfatu’s-Safve, Dâru’l-marife, Beyrut, 1979.
9.	 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe fî ma’rifeti’s-sahâbe, Beyrut, 1970.
10.	 İsmail Cerrahoğlu, DİA, Abdullah İbn Mesud md., İstanbul, 1988.
11.	 Muhammed Zâhid el-Kevserî, Makâlâtü’l-Kevserî, Dâru’l-Ahnâf, Beyrut, 1993.
12.	 Safedî, Selahaddin Halil, el-Vâfî bi’l-Vefeyât, Kahire, 1962.
13.	 Taberî, Tarihu’l-ümemi ve’l-mülûk, (Târihu’t-Taberî), Beyrut, 1407.
Dipnotlar
1
 İbn Sa’d, Tabakat, 3/150-151; el-Bidaye ve’n-Nihaye, 7/162
2
 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe, 3/256-257; Tarihu’t-Taberî, 1/549; Siretü İbn
İshak, 1/166
3
 İbn Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihaye, 3/69.
4
 Safedî, el-Vâfî bi’l- Vefeyât, s. 2502.
5
 Muhammed Zâhid el-Kevserî, Makâlât, s. 41-45.
6
 Heysemî, Mecmau’z-Zevâid, 7/634
7
 İbn Haldun, Mukaddime, 2/571
8
 İbn Sa’d, Tabakat, 3/153-154.
9
 Ahmed ibn Hanbel, Müsned, 1/454; el-Bidaye ve’n-Nihaye, 9/129
10	 Ebû Nuaym, Hilye, 1/130
11	 İbn Sa’d, Tabakât, 3/156
12	 el-Vâfî bi’l-Vefeyât: I, 2501
13	 İbn Kayyim, İ’lâmi’l-muvakkiîn, 1/63
14	 İbnu’l-Cevzî, Sıfatu’s-Safve, 1/409
15	 Ebû Nuaym, Hilye, 1/305
16	 Cerrahoğlu, DİA, 1/117
17	 İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-Kübrâ, 4/159
18	 Ebû Nuaym, Hilye, 1/77

--- Sayfa 62 ---
62
Ocak / Şubat / Mart - 2009 / 83
YENi ÜMiT
62
İ
nsanoğlunun her hayırlı teşebbüsünde yoluna şeytan
çıkar, değişik oyunlarla ona engel olmaya çalışır.” bu­
yuran Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) de­
vamla, şeytanın Müslüman olma, savaşa gitme ve hicret
etme hususunda insanın yolunu kesmeye çalıştığını misal
olarak anlatır. İnsan hicrete niyet edince şeytan yoluna çı­
kar ve “Sen şimdi memleketini, yerini, göğünü terk ederek
hicret mi ediyorsun? Hâlbuki göç eden adam tıpkı yuları
kazığa bağlı, ancak ipin miktarınca hareket serbestîsi olan
bir at gibidir.” der. Cihad ve hicret gibi zor şartlar altında
şeytanı dinlemeyip inandıklarını uygulamaya koyulan kişi­
nin alacağı mükâfatı Efendimiz şöyle ifade eder: “Kim şey­
tana itaat etmez ve karar verdiği bu şeyleri yaparsa Allah’ın
onu Cennet’e koyması bir haktır.” (Nesâî, cihad 19)
İslâmi literatürde önemli bir yeri olan hicret, terim ola­
rak, “Allah’a inanmayanların çoğunlukta olduğu veya rahat
bir şekilde dini yaşamanın mümkün olmadığı bir yerden,
Müslümanların ekseriyette bulunduğu veya dinî mükellefi­
yetlerin rahatça, herhangi bir engellemeye maruz kalmadan
yapılabildiği bir diyara göç etmek” mânâsına gelir. İnanılan
değerleri diğer insanların hayatına taşımak için başka yerle­
re gitmek de hicretin anlamına dâhildir. Hicretin hadislerde
ifadesini bulan bir de derûnî anlamı vardır ki, bu da, ‘Allah’ın
yasak ettiklerinden yüz çevirip onları terk etmek’tir.
Yukarıda mânâsı verilen hadis-i şerifte Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), şeytanın insanı yoldan çı­
karmak için her türlü oyunu oynadığını anlatmış ve bu
oyunlardan üçünü de misal olarak vermiştir. Şeytan, bu
oyunlardan birini, hicret yolunda oynar. Bir kimse kendi
yaşadığı yerde gerek dinî gerekse dünyevî açıdan sıkın­
tılar çekiyorsa, hayat ona yaşanmaz hâle getirilmişse ve
bu kişinin, memleketinden ayrılıp başka yerlerde yaşama
imkânı da varsa, onun hicret etmesi nispeten kolay ola­
caktır. Hicretin her çeşidi zordur, ama hadis-i şerifte, ya­
şadığı yerde bir sıkıntı ve derdi olmadığı halde sırf Allah
rızası ve O’nun adının bütün insanlığa duyurulması, yani
i’lâ-yı kelimetullah düşüncesiyle başka memleketlere ya­
pılacak hicretlerden bahsediliyor olsa gerektir. Nitekim
tarih boyunca bu mânâda muhacirler eksik olmadığı gibi
günümüzde de aynı duyguyla dünyanın değişik yerlerine,
büyük fedakârlıklar ortaya koyarak giden pek çok mefkure
muhaciri vardır.
Bir Müslüman için en büyük örnek, peygamberler ve
onların izinden gidenlerdir. Bütün peygamberlerin haya­
tında hicretin önemli bir yeri vardır. Bunu cahiliye put­
perestliğine bulaşmamış hakikî bir Hıristiyan olan Varaka
b. Nevfel çok iyi ifade etmektedir. Efendimiz’e ilk vahiy
geldiğinde Hz. Hatice Vâlidemiz, Efendimiz’le beraber
i’lâ-yı Kelimetullah
için HiCRET
Hicret, ilk defa, insanlık semâsının ayları, güneşleri sayılan Hz. İbrahim,
Hz. Lût, Hz. Musâ, Hz. İsâ gibi yüce kâmetler tarafından başlatıldı; sonra
da bu aydınlık yolun eşsiz rehberi, insanlığın iftihar tablosu, zaman ve
mekânın Efendisi bu yoldan yürüyüp gitti. Kapıyı da kıyâmete kadar
arkadan gelenlere açık bıraktı...
Osman KARYAĞDI *

--- Sayfa 63 ---
63
63
Varaka’ya gitmişlerdi. Peygamberimiz gördüklerini anla­
tınca Varaka durumu şöyle yorumlamıştı: ‘Gördüğün, daha
önce Hz. Musa’ya vahiy getiren Nâmus, yani Cebrâil’dir.
Keşke ben, Senin dine davet edeceğin o günleri görebilsem
de, kavminin Seni yurdundan çıkaracakları, hicret etmek
zorunda kalacağın güne yetişip, o gün Sana destek vere­
bilsem!’ Bunun üzerine Peygamberimiz, ‘Beni, yurdum
Mekke’den çıkaracaklar mı?’ diye sormuş, ‘Evet, Senin
tebliğ ettiğin hakikatleri insanlara anlatan herkes mutlaka
düşmanlıklara maruz kalmıştır. Şayet o gün geldiğinde ha­
yatta olursam, Sana gücümün yettiğince yardımcı olurum.’
cevabını almıştı.” (Buharî, Bed’ü’l-Vahy 1; Müslim, İman 252;
Tirmizi, Menakıb 13) Evet, Varaka bütün peygamberlerin ha­
yatında hicretin mühim bir yeri olduğunu daha risaletinin
başlangıcında Efendimiz’e (s.a.s.) haber vermişti.
Peygamberler, bizzat kendi halkları tarafından memle­
ketlerinden hicret etmeye mecbur bırakıldıkları gibi pey­
gamberlik vazifesinin bir neticesi olarak, insanlara tebliğ
için de hicretler tertip etmiş ve kıyamete kadar gelecek
Müslümanlara örnek olmuşlardır.
Hicretiyle de Örnek Bir Peygamber: Hz. İbrahim
Peygamberlerin ayrılmaz vasıflarından biri de tebliğ­
dir. Onlar, Allah’tan aldıkları emir ve yasakları insanlara
ulaştırma ve yeryüzünde O’nun razı olacağı bir hayatın ya­
şanması adına azamî gayret sarfetmişlerdir. Nebiler babası
Hz. İbrahim aleyhisselam Kur’ân-ı Kerim’de, “İbrâhim
ve onunla beraber olanlarda, size güzel bir örnek vardır.”
(Mümtehine sûresi, 60/4) beyanıyla Müslümanlara bir rehber
olarak tanıtılır. Ömrünün önemli bir kısmı hicretle, farklı
coğrafyalarda insanlara hak ve hakikati anlatmakla geçmiş
bu “rehber insan”ı, seyahat imkânlarının bugünkü kadar
kolay olmadığı bir devirde, birbirinden uzak diyarlarda
görüyoruz. Bu mânâda Hz. İbrahim’in hayatında, Harran,
Ürdün, Mısır, Filistin gibi bölgeler vardır. O, bu ülkele­
re geçimini sağlamak, yaşadığı yerdeki zulümden kaçmak
için değil; Rabb’inin, tebliğini emrettiği dini anlatmak için
gitmiştir. Nitekim o, kendi durumunu, “ُ إِنِّي مُهَاجِرٌ إِلَى رَبِّي
 إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيم- Ben, Rabbimin emrettiği yere hicret
edeceğim. O, azîz ve hakîmdir (mutlak galiptir, tam hü­
küm ve hikmet sahibidir).” (Ankebut sûresi, 29/26) şeklinde
ifade etmekte ve insanı dünyaya bağlayan şeylerden kaç­
ma, Rabb-i Rahim’in rızasının olduğu yerlere yönelmenin
lüzumunu dile getirmektedir.
Bütün peygamberler bu hicret silsilesini devam ettir­
mişlerdir; hayatında hicret olmayan bir peygamber yok
gibidir. En hayırlı olmada peygamberlerden sonraki mer­
tebeyi ihraz eden Sahabe-i Kiram da bu konuda ulaşılma­
sı zor bir gayret ortaya koymuşlardır. Musab b. Umeyr’i,
Efendimiz’in ashabından i’lâ-yı kelimetullah için hicret
edenlerin başında görüyoruz.
Musab b. Umeyr ve Diğer Sahabîlerin Hicretleri
Hz. Mus’ab (r.a.), lüks içinde çok rahat bir hayat yaşar­
ken, bunu bir tarafa bırakıp Müslüman olmuş, dolayısıyla
da ilk hicretini küfürden imana yapmıştı. Bu “hicret kahra­
manı”, hicretin beşinci yılında Habeşistan’a giden ilk kafi­
le içindedir. O, Habeşistan’da bir müddet kaldıktan sonra
küfür önderi bazı müşriklerin, Müslüman olduğuna dair
gelen haberler üzerine Mekke’ye dönmüş ve daha fazla bi­
linen ikinci hicretine kadar da burada kalmıştı.
Peygamberimiz tebliğ vazifesini yerine getirmek için
her imkanı değerlendiriyordu. Hac dönemi de en verimli
dönemlerden biriydi. Medineli on iki kişiyle hac dönemin­
de Mina’da bir biat yapılmıştı. Bu 1. Akabe Biatı’na katılan
Medineli Müslümanlar, kendilerine dinî meselelerde yar­
dımcı olması ve Medine’deki diğer insanlara İslâm’ı tebliğ
etmesi için Allah Resûlü’nden (s.a.s.) bir muallim isteyince,
o zamana kadar gelen ayetleri ve dinin hükümlerini bilen,
Efendimiz’in nasıl tebliğ yaptığını da iyi kavrayan Mus’ab
b. Umeyr (r.a.) bu iş için Medine’ye gitmişti. O, temsille
desteklenen tebliğiyle Medine ileri gelenlerinin Müslüman
olmasına vesile olmuş ve onları da yanına alarak bir sene
sonraki 2. Akabe Biatı’na 75 kişiyle gelmişti. Evet bu 75
kişi, hizmet için Medine’ye hicret eden Hz. Musab’ın fev­
kalade gayreti vesilesiyle Müslüman olmuşlardı. Burada,
Hz. Mus’ab’ın da içinde bulunduğu Habeşistan’a ilk hicret
kafilesinin durumunu kısaca hatırlamakta fayda var:
Allah, Peygamber Efendimiz’i (sallallahu aleyhi ve sel­
lem), amcası Ebû Talip vasıtasıyla müşriklerin saldırıların­
dan korumuş olsa bile, Allah’a inanıp Resûlü’ne bağlandık­
larından dolayı, kabileleri tarafından akla-hayale gelmedik
işkence ve zulümlere uğratılan Müslümanlar için Mekke’de
Peygamberlerle başlayıp yeni medeniyetlerin
kurulmasında en temel rolü oynayan, insana
tertemiz bir gelecek vaat eden hicret; dünyada
din, insanlık ve evrensel insanî değerler adına
yapılacak şeyler olduğu müddetçe yaşamaya
devam edecektir. Hicret devamlı olduğuna
göre muhacir adayları da bu “mukaddes göç”e
yeterli donanımla hazırlıklı olmalıdırlar.

--- Sayfa 64 ---
64
kalma, dinlerini rahatça yaşama ve yayma imkânı kalma­
mıştı. Yeni bir yer, yeni bir sığınak bulmak gerekiyordu.
Allah Resûlü (s.a.s.) Müslümanlara, ‘Habeşistan’a git­
seniz… Orada bir melik var ki, onun yanında kimseye
zulmedilmez. Orası güvenilir bir yer. Bu şekilde içinde
bulunduğunuz bu sıkıntılı durumdan kurtulursunuz.’
buyurmuştu. Bu emir ve izni alan Müslümanlar, fitne­
den kurtulmak ve dinlerini daha rahat yaşayabilmek için
Habeşistan’a hicret ettiler.1 Habeşistan’a giden Müslü­
manlar rahat etmiş, dinî hürriyetlerini elde etmişlerdi;
Müslüman oldukları için zulme uğramıyor, dinlerini ra­
hatça yaşıyor ve insanlara anlatabiliyorlardı. Lakin Habe­
şistan, Mekke’ye çok uzaktı, ulaşım ve haberleşme olduk­
ça zordu. Allah Resûlü’nün (s.a.s.) Habeşistan’a gitmesi,
vazifesi icabı mümkün değildi. Çünkü O, önce yakın
çevresinden başlayarak insanları akıbetleri konusunda
uyarmakla görevliydi. Bu vazifeyi îfâ adına çok yakındaki
Taif’e gitmiş, ancak oranın halkı, Allah’ın Resûlü’nü kan-
revan içinde bırakmıştı. Böylece Taif, hem Müslümanlara
sığınak olma şerefini, hem de yeni bir medeniyetin inşa
edileceği bir mekân olma imkânını kaybetmişti. Aynı
zaman diliminde Medine’de bazı insanlar Müslüman ol­
muş ve derken Müslümanlık günden güne yayılır hale
gelmiş.. böylece Medine ahalisi Efendimiz’e her konuda
biat etmişti. Sırada göç için sadece Allah’ın emir ve izni
kalmıştı. Bunlar da gerçekleşince Medine’ye hicret vukû
buldu. Medine’ye hicretin akabinde Kureyşliler, muhacir­
lerin ailelerinin parçalanmasından meydana gelen özlem­
lerini istismar etmekten geri durmuyorlardı. Fakat her
şeye rağmen dinin yaşadığı bir çevre oluşturma hedefine
matuf olan hicret başarılmıştı. Medine artık Mekke gibi
mukaddes bir belde olmuştu.
Mukaddes Beldelerden Ayrılmak
Mekke-Medine, Allah Resûlü’nün ifadesiyle, ibadet
maksatlı ziyaret edilebilecek üç mescidden ikisini barındı­
ran ve her köşesinden dinî hayatı canlı tutma adına hâtıra
ve işaretlerin fışkırdığı mübarek beldelerdir. Kâbe her
Müslüman’ın görmek için can attığı, Mescid-i Nebevî ve
Ravza komşusu olmak için fedakârlıklara katlanılan yerler­
dir. Ancak Mekke ve Medine’nin Efendimiz zamanındaki
sahipleri olan sahabîler, bu mukaddes topraklardan ayrılıp
başka yerlere göç etmişlerdir. Demek ki, onlara göre bu
mukaddes beldelerde kalmaktan daha önemli şeyler vardı:
Cihad ve Hicret. Peygamberimiz hayattayken kaç sahabî
olduğuna dair farklı rivayetler vardır. Yüz, yüz otuz bin
rakamları zikredilmektedir. Bunun yanında Medine’de
medfun sahabîlerin sayısı on bin civarında tespit edilmiş­
tir. Mekke ve yakın yerlerdekiler de düşünülürse bu sayı
yirmi-otuz bini geçmez. Demek ki, geriye kalan sahabîler
memleketlerini, inandıkları hakikatleri insanlara ulaştır­
mak için, dünyanın dört bir yanına dağılmışlardır. Onlar,
“Mekke-Medine gibi, insanları büyüleyen güzel yurtların­
dan ayrılarak, Rûh-i Revan-ı Muhammedî, dünyanın dört
bir yanında bir bayrak gibi dalgalansın diye gittiler; gitti­
ler ve bir daha da geriye dönmediler. Mesela, bunlardan
biri Ümm-ü Haram’dır. O, Efendimiz’den aldığı beşaretle,
yaşlı haliyle çıktığı Kıbrıs seferinde şehit olmuş ve oraya
gömülmüştür.”2
Büyük Medeniyetler Hicretle Kuruldu
Sosyologların tespitine göre, medeniyetlerin kuru­
luşunda hicretin önemli bir yeri vardır. Pek çok Müslü­
man ‘hicret’ deyince Hz. Peygamber’in (s.a.s.) buyruğu
üzerine, bazı sahabîlerin Mekke’den Habeşistan’a ve
Medine’ye göç etmesini anlamaktadır. Kur’ân’ın hicreti
anlatırken kullandığı ifadeden, hicretin felsefî ve sosyal
açıdan çok derin bir kavram olduğu anlaşılmaktadır.
Tarihe dikkatle bakılınca, hicretin hiç de tarihin ve ta­
rihçilerin göstermek istediği basit bir olay değil, tam
tersine son derece muhteşem bir ilke olduğu; buna rağ­
men şimdiye kadar, kimsenin bu konuya bu ciddiyetiyle
değinmediği görülecektir. Tarih boyunca hicret, medeni­
yetlerin doğuşunda başlıca muharrik olduğu halde, tarih
felsefesiyle uğraşanlar bile bu konuya gereken önemi ver­
memişlerdir. Tarihte bildiğimiz yirmi yedi medeniyetin
hepsi, bir hicretten sonra ortaya çıkmıştır. Bunun bir tek
istisnası bile yoktur.3
İslâm medeniyetinin temelleri de böyle bir hicretle atıl­
mıştır. Hicret, bazı Müslümanların, annelerini, babalarını,
çocuklarını ve mallarını Mekke’de bırakarak Kureyş’in zul­
münden kurtulmak için Medine’ye göçmelerinden ibaret
basit bir hadise değildir. O, Medine’de yeni bir medeni­
yetin temellerinin atılması için yapılan büyük hareketin
ilk adımıdır. Mekke halkı, Müslümanları ve Efendimiz’i
eskiden beri güzel ahlakları ve doğruluklarıyla tanıyorlar­
İslâmi literatürde önemli bir yeri olan hicret, te­
rim olarak, “Allah’a inanmayanların çoğunlukta
olduğu veya rahat bir şekilde dini yaşamanın
mümkün olmadığı bir yerden, Müslümanların
ekseriyette bulunduğu veya dinî mükellefiyet­
lerin rahatça, herhangi bir engellemeye maruz
kalmadan yapılabildiği bir diyara göç etmek”
mânâsına gelir.

--- Sayfa 65 ---
65
dı. Allah Resûlü'nün (s.a.s.) peygamberliğini ve daha önce
kendilerine hizmet eden kölelerin, kendileriyle eşit şartlar­
da olmasını kabullenemediler. Ancak Medine bu konuda
temiz ve bâkir bir alandı ve orada yepyeni ve tertemiz bir
başlangıç yapıldı.
Hicret Geçmişi Temizler
İnsan her zaman hata yapabilir ve yaptığı hatalardan
da tövbe edip Allah karşısına tertemiz çıkabilir. Ancak in­
sanlar umumiyetle bir kimseyi geçmişte yaptığı hatalarla
değerlendirir ve kolayca da temize çıkarmazlar. Geçmişte­
ki, beşer olmanın gereği bazı tavır, davranış ve hareketler
müspet mânâda bir iş ortaya konulurken kişiyi, -daha doğ­
rusu o kişinin muhataplarını- engeller. Bu anlamda pey­
gamberler müstesnadır. Zira onlar içinde yaşadıkları top­
luluklar için hayatlarının her döneminde birer nümûne-i
imtisal olmuş, örnek bir hayat ortaya koymuşlardır. Buna
rağmen, Firavun, Hak ve hakikati tebliğe başladığı zaman
Hz. Musa’ya (a.s.), َْ قَالَ أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًا وَلَبِثْتَ فِينَا مِن
“ عُمُرِكَ سِنِينA! Sen şu bebekken alıp yanımızda büyüt­
tüğümüz çocuk değil misin? Sonra da bizim sarayımızda
senelerce kalmış, ömrünün bir kısmını bizimle geçirmiş­
tin?” (Şuara sûresi, 26/18) diyebilmiştir. Hayatını son de­
rece dikkatli yaşayan bir peygamber için bile çocukluk ve
gençlik dönemi böyle serrişte edilebiliyorsa, diğer insanla­
rın bundan uzak kalmaları düşünülemez. Binaenaleyh bir
kimsenin kendi memleketinde hak ve hakikati anlatması
zordur. Çünkü muhatapları onun çocukluğunu bilmekte­
dirler ve çevrelerinden çıkan birini kabullenmeleri zordur.
Hicret eden insan, geçmişinin menfi yönlerine sünger
çekebilir. Hicret sonrası yeni bir iklimde, yeni muhataplar
bulunup tertemiz bir sayfa açılarak, insanlara yüce duygu­
lar, evrensel insanî değerler daha rahat anlatılabilir. Böylece
hicret, yeni şartlara göre hizmet etme adına insana bir can­
lılık ve yenilenme duygusu verecektir.
Hicret son buldu mu?
Hz. Âişe’den (r.a.) rivayet edilen bir hadiste, Allah
Resûlü (s.a.s.), “Mekke fethinden sonra artık hicret yok;
fakat cihad ve niyet vardır.” (Buhârî, Menâkıbü’l-ensâr 45, Cihâd
1; Müslim, Hac 445) buyurmaktadır. Hadisin bazı rivayetle­
rinde “Mekke’den hicret yoktur.” kaydı vardır ki bu kayıt,
Müslümanlara her türlü zararı veren Mekke ahalisi artık
İslâm’la şereflendiğine göre oradan ayrılmaya gerek olma­
dığını ifade eder. Öyleyse bu hadis, “Mekke’nin fethinden
sonra Mekke’den hicret yoktur.” şeklinde anlaşılmalıdır.
Hadiste cihad ve niyetin bâki olduğu ifade edildiğine göre
bundan sonraki hicretler, “cihad” yani “i’lâ-yı kelimetul­
lah” boyutlu olacaktır. Hicretin sona ermediğini gösteren
başka hususlar da vardır. Nitekim bir hadiste, “Tövbeler
kabul edildiği müddetçe hicret sona ermez. Tövbeler ise
güneş battığı yerden doğacağı ana kadar devam eder.” (Ebû
Dâvûd, Cihâd 2; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/99) buyurulmuştur.
Hicretin bitmediğini net bir şekilde ifade eden bu hadisin
yanında, “Asıl muhacir, Allah’ın yasak ettiklerini terk edip,
helallerine yönelendir” nurlu beyanı ve kıyamete kadar
insanlara rehber olacak Kur’ân-ı Kerîm’de “iman-hicret-
cihad” üçlüsünün pek çok ayette beraber zikredilmesi gibi
hususlar da dikkati çekmektedir. Müslümanlar, tarih bo­
yunca hicret ruhunu cihad anlayışı ile bütünleştirmiş, öncü
dervişler ordulardan çok önce farklı yerlere gitmiş ve kale
fethinden ziyade kalb fetihlerine öncelik vermişlerdir.
Hicretin Önündeki Engeller
Mükâfatı çok büyük olan hicret aslında hiç de kolay
değildir. Zira mükâfat, çekilen meşakkatle orantılı olur.
Abdullah ibn Abbas’ın (r.a.) rivayet ettiği bir hadis-i şerifte
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur:
 اَلهِْجْرَةُ هِجْرَتاَنِ هِجْرَةُ الحْاَضِرِ وَهِجْرَةُ الْباَدِي، فَأَمَّا الْبَادِي
فَيُجِيبُ إِذَا دُعِيَ وَيُطِيعُ إِذَا أُمِرَ، وَأَمَّا الْحَاضِرُ فَهُوَ أَعْظَمُهُمَا
بَلِيَّةً وَأَعْظَمُهُمَا أَجْرًا
"Hicret, yerleşik hayat yaşayan şehirlinin hicreti ve gö­
çebenin hicreti olmak üzere iki çeşittir. Göçebe, bir yere
çağrıldığında rahatlıkla gitme, kendisine bir şey emredildi­
ğinde kolaylıkla itaat etme imkânına sahiptir. Yerleşik ha­
yat yaşayan kimseye gelince, onun bu konudaki imtihanı
daha çetin ve mükâfatı da daha büyüktür." (Nesai, Biat 13)
Hicret yolunda kişinin sahip olduğu mal mülk ciddî bir
engeldir. Zira o, bunları bırakıp gidecektir. Oysaki mal sev­
gisi insanın fıtratında vardır. Uğrunda hicret edilen değerlere
tam bir inanç ve güven olmazsa, sahip olunanlar bırakılıp
gidilemez. Bundan dolayı, hadiste de ifade edildiği gibi yer­
leşik hayatı olan kişinin hicreti hem zor hem de mükâfatı bü­
yüktür. Zira o, göçebe olana göre daha çok şeyi terk ediyor
ve onlardan hicret ediyor konumundadır. Kendilerinden her
zaman hicret etme fedakârlığı beklenen kimselerin ev-bark
sahibi olmamaları bundan dolayı övülmüştür.4 Sahip olunan
şeylerin, aynı zamanda insana sahip olabileceği unutulma­
malıdır. Sahip olunanlar çoksa imtihanı kazanmak daha zor
olacaktır. Bununla beraber gerektiğinde her şeyi bırakıp gi­
debileceklerin sahip oldukları da sorgulanmamalıdır.
Her birisi iman, hizmet düşüncesi ve kolektif şuurla
alınan kararlara itimatla çözülebilecek başka engelleri de
vardır hicretin. Tecrübesizlik, yani kişinin kendini yetersiz
görmesi bir handikaptır. Bir istişare neticesi alınan karara
itimat etme ve halis niyetle bu aşılabilir. Daha iyisini arama

--- Sayfa 66 ---
66
noktasında kendini yetersiz görme güzel olsa bile bazen
şeytanın sağdan yaklaşması ve yapılacak işlerin önüne en­
gel olması şeklinde de tezahür edebilmektedir.
Bir başka mani aile sevgisi ve şefkattir. Bunlar güzel
duygulardır. Ancak yapılacak işler bütün insanlığı ilgilen­
dirdiğinden bunlara takılıp kalınmamalıdır. Memlekete
bağımlılığın yanında gidilecek yerlerde karşılaşılabilecek
sürprizler de bir engel olmaktan çıkarılmalıdır. Zira insan
kendi memleketinde bir düzen tutturmuş, kendi hayatı­
nı düzene sokmuştur. Bilinmeyen bir ülkede aynı şekilde
devam etmesinin zor olacağını şeytan, insanın önüne bir
engel olarak çıkarabilir.
Hicret Sonrası Dikkat Edilecek Hususlar
Her şeye rağmen hicret edenlerin kazanma zeminin­
de kayıplar yaşamamaları için dikkat etmeleri gereken bazı
hususlar vardır. Yüce idealler uğruna hicret eden bir kimse,
aynı zamanda kendini koruma konusunda da önemli bir di­
namiğe sahiptir. Zira o, niçin hicret ettiğini unutmazsa hep
canlı kalacak ve yol yorgunluğu yaşamayacaktır. Hicret edip
başka yere gittikten sonra kendini muhafaza edemeyen in­
sanlar da -az da olsa- vardır. Mesela, Ubeydullah ibn Cahş
bunlardan biridir. Ubeydullah, Efendimiz’in halasının oğlu­
dur ve Habeşistan’a ilk hicret edenlerdendir. Orada Müslü­
manlarla irtibatı kesmiş, kendini içkiye vermiştir. Merkezle
irtibatı kalmayınca da, çevrenin tesirine karşı koyamayarak
dinini terk etmiştir. Hâlbuki o, dinini korumak için hicret
etmişti. Hicret edenler menfi bir örnek olarak Ubeydullah
ibn Cahş’ı da bilmelidirler ki, korunabilsinler.5
Diğer taraftan hicret eden insan, gittiği yeri kendi
memleketi gibi sevmeli ve oranın fizikî ve coğrafî şartlarına
bir an önce kendini hazırlamalıdır. Tabiî ki yer değiştirme­
nin getirdiği bazı sıkıntılar olacaktır. Bunlar çok büyütül­
memeli ve bir an önce bunlara yönelik çözüm yolları aran­
malıdır.. Bu konuda en büyük örnek yine Efendimiz’dir
(aleyhi ekmelü’t-tehâyâ). Nitekim Efendimiz Medine’ye
geldiğinde muhacirler buranın havasına alışamamış hatta
ciddi rahatsızlık geçirenler olmuştu. Bunun üzerine Allah
Resûlü (s.a.s.), “Allah’ım! Bize, en az Mekke’yi sevdirdiğin
kadar hatta daha fazlasıyla Medine’yi de sevdir. Bu beldeyi
sıhhat yurdu, ölçü ve tartılarına bereket ihsan eyle.” (Buharî,
Fezailu’l-Medine 11; Müslim, Hac 480) şeklinde dua etmişti. Bu
dua kabul edilmiş, rahatsızlıklar iyileştiği gibi Medine kı­
yamete kadar Müslümanlar tarafından sevilen/sevilecek bir
şehir olmuştur. Bugün de gidilen yerlerde imkân ve şartlar
elverişsiz hatta çok çetin olabilir. Ancak hicretin mükâfatı
düşünülerek bunlara katlanılmalı ve şartları daha iyiye çe­
virme adına yapılacaklar düşünülmelidir.
Özel durumlar ve bir istişare neticesi olmadıkça dönme­
yi düşünmeden hicret edilmelidir. Sahabe, hicretten önceki
memleketine bir şekilde gidince orada vefat edecekleri ve
hicret sevabından mahrum kalacakları endişesini taşımıştır.
Sa’d b. Havle (r.a.) Veda Haccı sırasında Mekke’de vefat et­
miş ve sahabe-i kiram buna çok üzülmüştü. Sa’d b. Ebî Vak­
kas (r.a.) da aynı süreçte rahatsızlanmış ve tam hicret etmiş
sayılamayacağı, hicret sevabını alamayacağı endişesine kapıl­
mıştı. Durumunu Efendimiz’e bildirince de şu müjdeyi al­
mıştı: “Daha çok yaşayacaksın. Çok kimse senin elinle fayda
görürken, pek çok kişi de senin vasıtanla cezalandırılacaktır.”
(Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 1/176) Bu müjde onu rahatlatıp
sevindirmişti. Zira o, hicretinin mükâfâtını alamama endişe­
sinden kurtulmuştu.
İ’lâ-yı kelimetullah için göç eden biri, şayet gittiği yer
dünyevî açıdan cazip ise buna kapılmamalı ve asıl hedefi­
ni unutmamalıdır ki, hicret etrafında Allah rızası kendisine
müyesser olabilsin. Bu hususta en çok, arkadaşlarla irtibatı
koparmamaya dikkat edilmelidir. İnsan, uzun süre yalnız
kalmamalı, yalnız kalması gerektiği zamanlarda da manevî
beslenmesini iyi yapmalıdır. Zira, yalnız kalan, aslında yalnız
değil, şeytanla baş başadır; her ne kadar onu görmese de…
Bu konuda yukarıda sadece işaret edilip geçilen Ubeydullah
b. Cahş’ın ibret dolu durumu dikkate alınmalıdır.
Her şeyin bir usûlü vardır. Gidilen yerlerde gerek ora­
nın yerleşik kanunları gerekse insanların hayatı algılamaları
adına ciddi bilgi alınmalı ve usûl hatasına düşülmemelidir.
Çünkü usûl olmadan bir vusûl, yani düşünülene muvaffak
olmak mümkün olmayacaktır.
Hâsılı, Peygamberlerle başlayıp yeni medeniyetlerin
kurulmasında en temel rolü oynayan, insana tertemiz bir
gelecek vaat eden hicret; dünyada din, insanlık ve evren­
sel insanî değerler adına yapılacak şeyler olduğu müddetçe
yaşamaya devam edecektir. Hicret devamlı olduğuna göre
muhacir adaylarının, hem dünya hem de ahirette büyük
mükâfatı olan “mukaddes göç”e yeterli donanımla hazır
olmaları hayati önem taşımaktadır.
Araştırmacı - Yazar
okaryagdi@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 İbn Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihaye, 3/85.
2.	 M. Fethullah Gülen, Prizma 3/38
3.	 Ali Şeriati, İslâm Sosyolojisi Üzerine, s. 50-51.
4.	 Bir peygamber sefere çıkarken, kendisini takip edeceklerde bulunmaması
gereken hususları anlatıyor. Bunlardan birisi de “inşasına başladığı, henüz
tavanını tamamlamadığı bir ev”dir. Zira o ev, kendisine ciddi bir ayak bağı
olacak, aklı hep evinin eksikliklerinde olacaktır. (Bkz.: Buharî, Humus 8)
5.	 İbn Abdi’l-Berr, İstîâb 3/877, 4/1844; İbn Hacer, İsâbe 7/575

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
Mustafa Talat KATIRCIOĞLU
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Osman KARYAĞDI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ocak - Şubat - Mart - 2009 / 83
i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 YTL’dir. Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise 20 $’dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi’nin; YTL ola-
rak, 54053-40 numaralı, $ olarak, 54053-41 numaralı, € olarak 54053-42
numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon
bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile
abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden yazılı
izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
2
5
8
12
16
20
25
29
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Emniyet Mah. Huzur Sok. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 318 60 11
Faks: (0 216 ) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Aralık 2008
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 YTL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mah. Huzur Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası
1 SMS/kontör Sabit telefondan  0216
alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz
için arayabilirsiniz.)
5
8
12
16
20
25
29
2
36
41
45
49
54
58
62
Sanata Vurulan Tevhid Damgası
Prof. Dr. Muhit MERT
34

--- Sayfa 68 ---
68
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
68
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
Göç, yaratıldığı günden bu yana hiç
durmak bilmeyen insanoğlu için
umumî mânâda; insanlar arasında
seçkinlerden seçkin aydınlık ordusu
kudsîler için de hususî mânâda ve
aynı zamanda medeniyet tarihini de
yakından alâkadar eden önemli bir
mefhumdur.