--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 24 SAYI: 96 NİSAN - MAYIS - HAZİRAN 2012 / 106702 - 2012/2
www.yeniumit.com.tr
FİYATI: 7.00 TL
 Mazi hep böyleydi o zamanlar ne güzeldik,
 Bayat beyanlar karşısında taptaze dildik;
 Muhalif bir rüzgârla sağa sola serpildik,
 Günü geldi yeniden kendimize çevrildik...
•
••
•
•
Fesat
Kadın-Erkek İlişkilerinde Nikâhın Önemi
Kabir Azabı
Mukaddes Yolculuğun İkliminde
Bediüzzaman'ın Kur'ân'ın
Câmiiyetine Yaklaşımı

--- Sayfa 2 ---
FESAT
*
Y
eryüzünde karışıklık, kargaşa, fitne ve fesat, insa-
noğlu yaratıldığı günden bu yana her zaman var
olmuş ve kıyamete kadar da var olacaktır. Bazen
sulh erlerinin karşı koymasıyla duraklayacak, bazen
Cenâb-ı Hakk’ın ekstra inayetleriyle engellenecek,
ama her zaman yeniden zaaflarımızın, ihtiraslarımı-
zın bağrında boy atıp gelişecektir. Bugüne kadar hep
böyle oldu; bundan sonra da böyle olacağa benzer.
Fesat, bazen şahıslar mabeyninde dar alanlı ola-
rak cereyan etmiş, bazen gruplar arasında oldukça
geniş bir mahiyette ortaya çıkmış, bazen de bütün
bir toplumu sarsacak ve her şeyi alt üst edecek bir
vüs’atte meydana gelmiştir. Yerinde akl-ı selim,
kalb-i selim ve hiss-i selimle engellenebilmiş, hiç
olmazsa tahribatı azaltılmış ise de çok defa en kor-
kunç tsunamiler gibi kontrolsüz yığınları birbirine
düşürmüş, kargaşaya sebebiyet vermiş ve arkada bir
sürü kinler, nefretler ve kabil-i iltiyam olmayan ifti-
raklar bırakmıştır.
Din, fesat çıkarana “müfsit” demiş ve onu lânet-
lemiş; devletler, milletler değişik kanun ve nizam-
larla onu önlemeye çalışmış ve ahlâkçılar da ona
karşı sürekli mücadele vermişlerdir; ama, her şeye
rağmen o, varlığını sürdüregelmiştir.
Kur’ân-ı Kerim, fesadın insan tabiatında meknî
bulunduğuna işaret eder ve ona karşı iman ve amel-i
salih yolunu salıklar.(Bkz.: Mâide sûresi, 5/64-66.)
İnsan, iman ve salihâtla kalbî ve ruhî hayata yönele-
rek nefsanî ve hayvanî hislerini baskı altına alabildiği
ölçüde fesada karşı başarılı sayılır. Aksine o, din ve
diyanet adına tam donanımlı olmazsa, her zaman fe-
sada yenik düşer ve çevresini de ifsat eder.
Kendini ifsada salmış fertlerden sağlıklı bir top-
lum oluşturmanın mümkün olmadığı/olamayacağı
açıktır. Böyle bir toplumda sürekli hercümerç ya-
şanır, kaoslar kaosları takip eder, yığınlar heva ve
heveslerine göre davranır; anarşi başını alır gider ve
müfsitler bir baştan bir başa milleti kendilerine ben-
zetirler. Ne güven kalır ne huzur, ne saygı kalır ne
de itibar; bütün değerler alt üst olur, her yanda sade-
ce müfsitlerin edip eyledikleri konuşulur.. ihtimal,
meleklerin mahiyet-i Âdem karşısında istifsar edalı
endişeleri de böyle bir âkıbete bakıyordu.(Bkz.: Ba-
kara sûresi, 2/30.) Eğer, bu endişenin altında, Allah’ın
vaz’ettiği teşriî ve tekvînî emirlere baş kaldırma, fıtrî
ve tabiî nizamı ihlâl ve şimdilerde olabildiğine yay-
gınca görüldüğü gibi kin, nefret, zulüm ve bohemce
yaşamanın mevcudiyeti söz konusu idiyse, bugün
bunların hepsi var; olmasını beklediğimize gelince,
o da meleklerin göremedikleri ve sadece Allah’ın
bildiği kalb ve ruh insanlarının mevcudiyetidir.
Bugün, yeryüzünde Allah’ın tesis buyurduğu ve
yaşanmasını istediği hayat tarzına, peygamberlerle
gerçekleştirilen semavî anlayış ve telâkkiye, insanca
yaşamaya ve hayatı ukbâ derinlikleriyle yorumlama-
ya karşı ciddî bir tavır var. Bir tavır var lâhûtîliğe ve
insanın iç derinlikleriyle kendini ifade etmesine.. ve
prim veriliyor âsîye, fesatçıya, bozguncuya. Her yan-
2 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
da kalbini şeytana satmış bir sürü insan bozması var;
bunlar, vuruyor-kırıyor, çalıyor-çırpıyor; vicdanla-
ra baskı yapıyor, hakları çiğniyor; meşru sistemleri
yıkıyor, yerine despotizmalar ikame ediyor; kinle,
nefretle gürlüyor, kan döküyor; sonra da kalkıp bü-
tün bunları insanlık ve insanî değerler adına yaptık-
larından dem vuruyorlar.. bin nefrin fesadı salâh sa-
yanlara ve yazıklar olsun bu müfsitlere aldananlara!..
Aslında hiçbir müfsit “Ben müfsidim!” demez
ve hiçbir bozguncu kendini bozguncu kabul etmez.
Bunlar, ağızlarını her açışlarında ıslahtan, imardan
bahisler açar; kendilerini ifadeden, iradelerinin
hakkını eda etmekten dem vururlar. (Bkz.: Bakara
sûresi, 2/11.) Böyle deyip böyle düşündükleri aynı
anda vicdanlara baskı yapar, başkalarının hakkını
çiğner, zulmün en hunharcasını irtikâp eder, insan-
lar arasındaki münasebetleri kırar döker, azgınlıktan
azgınlığa koşar ve herkesi sindirmeye çalışırlar. Da-
hası, bunca fezâyi ve fecâyii mâzur göstermek için
sürekli paranoyalar icat ederler: “Nükleer santral”
der birine saldırır; “Kara tehdit” der, diğerini or-
tadan kaldırır; “irtica” der, tiranlar döneminde bile
eşine rastlanmayan kanunlar çıkarır; gelir gelir meş-
ru ve yerleşik nizamlara toslarlar. İşe vaziyet edince
isyanlarına, baş kaldırmalarına meşruiyet kazan-
dırmak için demagojilere girer, gerekli görürlerse
bütün yasaları temelden değiştirir; kanunlara göre
hareket edeceklerine, heva ve heves edalı hareket-
lerine göre kanunlar çıkarır ve herkesi aldattıkları-
nı sanırlar.. gerçi bütün bunlara hiç kimse inanmaz
ama korkudan da sesini çıkaramaz.
Hiçbir zaman meşruiyet tanımayan ve fesat dü-
şüncelerini başkalarına bir nizam gibi dayatan bu
müfsitler, kuvvetlerini korudukları ve stratejik dav-
randıkları sürece mefsedetlerine devam edegelmiş-
ler ve kimseye de hesap vermemişlerdir; hatta çok
defa bir kısım şakşakçılar tarafından alkışlandıkları
dahi olmuştur. Bu şekilde ortamı müsait buldukça
bunlar daha da küstahlaşmış, Allah’a isyan etmiş,
dine-diyanete sövüp saymaya durmuş, hukuku ve
insanî değerleri hiçe saymış, istediklerini ezmiş,
istediklerinin sesini kesmiş; kan düşünmüş, kan
dök müş, anarşiye zemin hazırlamış, cismâniyeti
şahlan dır mış, bohemliği körüklemiş; sonra da bü-
tün bunları yararlı, gerekli ve çağın icapları gibi gös-
termişlerdir.
Eskiden beri bütün münkiri, mülhidi ve mürte-
diyle bir kısım din ve iman düşmanları hep böyle
davrandılar. İfsadı ıslah gösterdi, fesadı salâh saydı;
sürekli bozgunculukta bulundu, kitleleri birbiri-
ne düşürdü; farklılıkları kavga vesilesi yaptı, tahrik
edilebilecek saf yığınları provoke etti; kan, irin ve
gözyaşı üzerine saltanatlar kurarak kendi zevk ve se-
falarına baktılar.
Müfsit, Allah kuralları dahil hiçbir nizama saygılı
olmamış, hep başına buyruk hareket etmiş ve her
zaman bir anarşist gibi davranmıştır. O bir dinsizdir
ama dindar görünür; tam bir bozguncudur, ancak
hep ıslahtan dem vurur. Bir despottur, fakat ağzı-
nı her açısında “demokrasi” der durur; sürekli terör
estirdiği halde hiç sıkılmadan “insan hakları”ndan
söz eder. Aslında farklı coğrafyalarda terörün asıl
mimarı da işte odur.. odur yeryüzünde fitne ve fe-
sadı körükleyen; odur masum insanların kanına gi-
ren; odur diktatörlük tesis etmek için uluslararası
kuralları kendine benzetmek isteyen; odur çıkarları
uğruna canlara kıyan ve hânümanları yerle bir eden
ve odur siyasî, idarî, iktisadî, kültürel bunalımlara
sebebiyet veren…
Hele bir de bunların arkasında –Âkif’in ifadesiy-
le– zulmü alkışlayan, zalimi seven, şirretleri sevin-
dirmek için kalkıp kendi değerlerine söven tâli’siz
bir güruh vardır ki, onlar da, duruşları itibarıyla ön-
cekilerden daha geri değillerdir; böyleleri, her şeye
bir “Evet!” çeker, ellerini göğsünde kenetler, “Ey-
vallah!” der ve akıllı davrandıklarını, herkesi idare
ettiklerini sanırlar.. oysaki fesadın kanunu, kuralı
olmadığı gibi müfsidin de belli bir çizgisi yoktur.
O, bugün böyle, yarın başka türlü, öbür gün ayrı
bir fanteziye dilbeste ve bir başka zaman da farklı
bir hezeyan peşindedir. İşte, bunları alkışlayanla-
rın hâlleri bunlardan daha utandırıcı ve daha acıdır.
Bunlar, farkına varmadan bir gün “demokrasi”,
“hürriyet” ve “insan hakları” sözcüklerini alkışlarlar;
bir başka gün ise, müfsitlerin darbelerine, zalimce
savaşlarına, kan döküp kan içmelerine yahşi çekme
mecburiyetinde kalırlar.
Öyle görülüyor ki, insanlık Allah’a yönelip, her
şeyi bir kere daha Hak divanındaki mukadder du-
ruşuna göre gözden geçireceği âna kadar ne fesat
denen bu mel’anet dinecek, ne yeryüzündeki kar-
gaşalar sona erecek ne de asırlardan beri hayal edip
durduğumuz huzur ve umumî saadet rüyaları ger-
çekleşecektir; zira:
“Ne irfandır veren ahlâka yükseklik, ne vicdandır,
Fazilet hissi insanlarda Allah korkusundandır.
Yüreklerden çekilmiş farz edilsin havfı Yezdân’ın…
Ne irfanın kalır tesiri kat’iyen, ne vicdanın.”
(M. Âkif)
Bu itibarla da bize, verilen çerçevede her zaman
fesada karşı, onunla baş edebilecek dinamiklerle
dimdik durmak, ıslah düşüncesine kilitli bulunmak,
zulümden fersah fersah uzaklaşmak, adaletin yanın-
da olmak ve en korkunç fesat girdapları karşısında
dahi “pes” etmeden hakkı tutup kaldırmak düşer.
* Bu yazı Yeni Ümit  dergisinin Ekim-Kasım-Aralık
2005 sayısından (70.) iktibas edilmiştir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 3

--- Sayfa 4 ---
B
u makalede Batı’da İslâm araştırmaları ya-
pan müsteşriklerin çalışmalarını değer-
lendiren iki önemli metni ele alacağım.
Bunlardan biri 1954–2006 arasında ta-
mamlanıp Leiden’de yayımlanan yeni Encyclopedie
de l’Islam’daki “Mustashrıkun” bölümü,1 diğeri ise
Diyanet İslâm Ansiklopedisi’nde yayımlanan “Or-
yantalizm” bölümüdür.2 Bu iki metni makalemin
hacminin elverdiği ölçüde karşılaştırıp sonunda
temennimi dile getireceğim. Önce Mustashrıkun
(Müsteşrikler) makalesini özetleyeceğim.
Bölümün yazarı J. D. J. Waardenburg, önce or-
yantalizmin çalışma alanlarını bildirir. Ona göre3
müsteşrik 20. yüzyıl başlarına kadar filolog ve ta-
rihçi tarzında çalışan bir Batılı idi. Batı’da oryan-
talist, “Şark incelemelerinde uzmanlaşmış ilim
adamı” mânâsına gelirdi. Oysa “müsteşrik” terimi,
çağdaş Batı kullanımında, “oryantalist” teriminden
daha geniş mânâlar yelpazesini yansıtmaktadır.4
Şimdiki müsteşrikler, eskiden olduğu gibi içtimâî
hâdiselerden uzak, kuru bilimsel çalışmalar yapan
araştırıcılar olmadılar, yaşayan toplum ile daha sı-
cak münasebetler kurmaya başladılar. Artık müs-
teşrik, ister Batılı olsun ister olmasın, ister Müslü-
man olsun ister olmasın, İslâm dini ile Müslüman
toplumların kültürleri hakkında tarafsız araştırma-
lar yapan uzman demektir. Bu alanlarda çalışan
ilim adamları; dinlerine, memleketlerine ve çalış-
tıkları kurumlardaki farklılıklara bakmaksızın iş-
birliği yaparlar. Müslüman araştırmacıların başlıca
farkı onların, araştırmalarının neticelerini –kendi
toplumlarının faydalanmaları için- kısa zamanda
uygulamaya geçirilmesini arzu etmelerinde ortaya
çıkabilir.5
Bu makalede müsteşrik kelimesi eski dönem söz
konusu olduğunda Doğu dilleri, edebiyatları ve
tarihleri uzmanlarını; şimdiki zaman söz konusu
olduğunda ise bunlara ilâveten, Müslüman top-
lumlar ve onların kültürleri hakkında bilgilerimize
İSLÂM ANSİKLOPEDİSİ’NDE
“MÜSTEŞRİKLER”
4 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
 Prof. Dr. Suat YILDIRIM*

--- Sayfa 5 ---
katkıda bulunan diğer ilmî disiplinlerin de uzman-
larını kapsayacaktır. Şimdilerde oryantalistlerin
sosyal fonksiyonları da değişti. Onlar hem İslâm
dini, hem de Müslüman toplumlar ve onların kül-
türleri hakkında Batı ülkelerinde danışman oldu-
lar. Öğretim kurumlarında ders verme ve araştırma
yapma dışında medyada ihtiyaç hâlinde, haber ve
yorumlarla aktif çalışmalar yapmaktadırlar. Bazı
durumlarda onlara özel hizmetler verilmektedir.
Kendi toplumları, birikimlerini en iyi şekilde or-
taya koymaları hususunda, eskisine nazaran şimdi
onlardan daha fazla şeyler beklemektedir.6
Müsteşriklerden
bazıları,
incelemelerinin,
üçüncü dünya ile alâkalı aktüel neticelerini hesaba
katmaz. Bu tip bilginler -gerek Müslümanlar, ge-
rek gayrimüslimler tarafından- İslâm’ın, ideolojik
bir tarzda takdim edilmesi veya çeşitli maksatlarla
politik bir şekilde kullanılması hususunda bir en-
dişe taşımazlar. Hattâ onlar İslâm’ın savaş çağrısı
yapan veya siyasî-sosyal programlar ihtiva eden
yahut sadece ütopik bir düzen olarak sunulması-
nın sıkıntıları ile bunların ortaya çıkaracağı sosyal
gerginliklerin farkında görünmezler. Oysa bunu
düşünmeleri gerekir.
Geçmişte ve günümüzde, başka toplum ve kül-
türleri inceleme konumunda olan müsteşriklerin
çalışmalarının şu boyutları vardır: 1- Tarafsız bi-
limsel inceleme ile meseleler hakkında teknik bil-
giler toplama; 2- Araştırmacının özel tutumu ve bu
tutumunun araştırma boyunca ele alınan konuya
muhtemel tesirleri; 3- Yapılan incelemenin muh-
temel maksatları; romantik, insanî, dinî vb. sâikleri.
Araştırma konusunda araştırmacının şahsî gayeleri,
şahsî tecrübeleri ve şahsî meşrebi gözden uzak tu-
tulmamalıdır; 4- Araştırmanın yürütüldüğü alanın
sosyal çerçevesi, onun toplumdaki yeri, falan veya
filan Müslüman topluluk ile münasebeti; 5- Araş-
tırmacının iki veya daha fazla kültür arasında ara-
cılık fonksiyonunu hangi ölçüde gerçekleştirdiği
ve bunu yaparken kendi yetiştiği ortam ile mesa-
fesini ayarlaması, başka deyişle kendi toplumuna
mesafeli durarak, toplumundaki insanlardan farklı
bir yönden yaklaşımda bulunma başarısı ve öteki
toplumlar hakkında verdiği hükümlerde, gittikçe
ilerleyen tarafsızlığını ortaya koyup koymadığı.
Bir de şunu bilmek gerekir: Müsteşrikin, İslâm
ve Müslümanlar hakkında yaptığı tanıtım ile ken-
di toplumunun beklentileri arasında uygunluk var
mıdır?7 Bazı oryantalistler farkında olarak veya ol-
mayarak, kendi toplumları ile İslâm ve Müslüman-
lar arasında –Müslümanları çok farklı, âdeta tehlike
gibi veya misyonerliğe muhtaç göstererek- büyük
bir mesafe meydana getirdiler. Bazıları ise bilerek
veya bilmeyerek, ortak taraflar üzerinde durup,
kültürel alışverişlerin rahatlıkla kurulabileceğini
düşünürler. Fakat kendi ülkelerinde mevcut peşin
hükümlerden bağımsız olarak, güçlü bir araştırma
iradesi olmayan durumlarda, müsteşriklerin İslâm
hakkındaki hüküm ve değerlendirmeleri büyük
ölçüde kendi çevrelerindeki fikirlerin ve kabullen-
melerin tesiri altında kalmıştır.8
11. asır ortalarında İspanya’da, Sicilya’da ve Papa
Urbain II’nin çağrısı üzerine bütün Batı Avrupa’da
Haçlı savaşları öncesinde “Hristiyanlığın baş düş-
manı İslâm” imajı ortaya çıkarıldı. M. Watt bu
imajın şu dört unsurdan ibaret olduğunu söyler:
1- İslâm dini, hakikatin kasıtlı olarak ters yüz edil-
mesinden ibarettir; 2- İslâm saldırganlık, şiddet ve
kılıç dinidir; 3-İslâm, ahlâkî yönden gevşek, gayr-ı
ciddi bir dindir; 4-Muhammed Deccal’dır.9 M.
Watt burada, haklı olarak, İslâm’ın tamamen yanlış
tanıtıldığına dikkat çeker ki, Avrupa’daki bu İslâm
algısı N. Daniel tarafından10 iyice tahlil edilmiştir.11
Müteakiben yazar Waardenburg, Ortaçağ’da
İslâm ve Avrupa münasebetlerini, Rönesans dö-
nemini12, 19. ve 20. yüzyılda Fransa, İngiltere,
Almanya, Hollanda, Rusya, İtalya ve Amerika’da-
ki şarkiyat kurumlarını ve merkezlerini bildirir.13
Bundan sonra oryantalizm hakkında gerek bazı
Batılılar, gerek bazı Müslümanlar tarafından ge-
liştirilen eleştirilere girişir.14 Şimdi sözü yine ona
bırakalım:
A-Bilimsel Eleştiriler
Oryantalizm, daha çok dinî tesirler altında kal-
dı. Ekonomik, sosyal, teknik faktörleri hiç hesaba
katmadı. Irkçı zihniyetin tesiri ile Avrupalıların
üstünlüğüne inandı. N. Daniel ve M. Rodinson
gibi Batılılar bu tavrı eleştirdiler. Sadece filolog ve
tarihçi formasyonu olan müsteşrikler, çağdaş Müs-
lüman toplumlardaki değişimleri anlayıp yorumla-
makta eksik kaldılar, sömürgeci psikolojisinin te-
sirine kapıldılar.15 Sadece oryantalistler değil Batılı
seyyahlar, tüccarlar, politikacılar, misyonerler ve
askerî uzmanlar da, İslâm dünyasındaki gelişmeleri
olduğu gibi görmekten uzak kaldılar. Onlar daha
çok, inceledikleri dönemdeki hâdise ve bilgileri
gün ışığına çıkarmakla yetindiler. Ama zaten bili-
nen bu hâdiseler arasındaki yapısal ve derin mü-
nasebetleri, sebep-netice münasebetlerini nadiren
sorguladılar.
B-Müslüman İlim Adamlarının Tenkitleri16
Bu tenkitler en fazla Mısır’da görülür. E. Renan’a
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 5

--- Sayfa 6 ---
karşı C. Efgani, Hanotaux’ya karşı M. Abduh çık-
tı. Ezher hocaları E. Dermenghem, J. Wensinck,
Taha Hüseyn ve M. H. Heykel gibi kişilerin gö-
rüşlerini tenkit ettiler. I. Goldziher gibi oryanta-
listlerin Kur’ân ve Hadîs’e eleştirel yaklaşımlarına,
Mustafa Sibâî, Muhammed Gazzalî cevap verdiler.
Sömürgeci, misyoner ve Siyonist yaklaşıma karşı
Ömer Ferruh, Muhammed Behiyy, Enver Cündi,
Malik Bin Nebi, Aişe Abdurrahman Bint Şati’ kar-
şı çıktılar. 1960’lardan itibaren oryantalizm, açıkça
ideolojik bir mahiyet kazandı ve İslâm’ın ideolojik
düşmanı sayıldı. Onlar, Müslüman yazarlar tara-
fından insaflı ve insafsız olarak iki grupta mütalaa
edildiler. Çoğu, İslâm’a hücum edip Müslümanla-
ra hâkim olmak için Haçlı ve sömürgeci zihniyeti-
ne sahip şeklinde değerlendirildi. Lübnanlı gayri-
müslim Arap Edward Said, oryantalizme yönelttiği
ithamlarla bu tenkitlere bir ivme kazandırdı.
Batı’da çalışma yapan Müslüman aydınların
tenkitleri şöyle özetlenebilir:
1. Müsteşriklerde, İslâm ve Müslümanlar hak-
kında liyakatli değerlendirme yapacak ilmî formas-
yon eksiktir. Meselâ sosyal bilimler alanında bu
durum görülmektedir; müsteşriklerin başvurduğu
metinler Müslüman toplumlar ve onların kültür-
leri hakkında yeterli çıkarımlar yapmaya elverişli
değildir.
2. Müsteşrikler, soğuk bir objektiflik iddiası ve
peşin hükümlerin beslediği bir kibir içindedir; bu
sebeple Müslümanlara sempati duymamakta, bu-
nun da ötesinde İslâm’ı ve Müslümanları küçüm-
seyici bir tutum, gizli bir antipati taşımaktadırlar.
3. Müsteşrikler, inceledikleri toplumları ger-
çekten kalkındıracak, daha iyiye taşıyacak bir gay-
retten uzak durmaktadırlar. Hülâsa: Müslüman
için en yüce değer olan İslâm dininin değerini bil-
meme ve Müslümanlara insanî bir yaklaşım içinde
olmama algısına yol açmaktadırlar.
Oryantalistlerin bir kısmı ise iyi niyetle yaptık-
ları çalışmaların takdir edilmemesinden üzüntü
duymaktadır. Özetle, her iki tarafta da yanlış anla-
maların olduğunu söyleyebiliriz.
C-Şarkiyat incelemeleri, kültürlerin buluşmasın-
da üstlenebileceği olumlu rolü oynamada başarılı
olmadı17
Batılı uzmanlar, karşılaşacakları kültürlerarası
ilişkilerin problemlerine hazırlıklı değillerdi. Müs-
lüman toplumlar, kendilerini incelemek isteyen bu
yabancılara güven duymadıklarından, müsteşrikler
de nasıl davranacaklarını ayarlamada zorlandılar.
D- Başta Araplar ve Türkler olmak üzere, Batı’yı
tanıyıp diğer din ve kültürleri araştıran çeşitli ülkeler-
den müslümanların ortaya çıkması18
Batı’lı oryantalistler İslâm medeniyetini incele-
mekte fayda gördükleri gibi, Müslümanlardan da
Avrupa’yı tanımak isteyenler ortaya çıkıp mukabe-
lede bulunma cihetine gittiler.
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra İslâmî incele-
meler ise başlıca şu üç alanda görüldü: a- Kurum-
lar ve organizasyonlar; b- Keşfedilen yeni çalışma
sahaları; c- Yeni yönelişler. Bizim İslâm hakkında-
ki vizyonumuz köklü bir değişikliğe uğradı. Artık
meselâ bir Goldziher veya S. Hurgronje menta-
litesinin terk edildiğini söyleyebiliriz. (Mezkûr
alanlarda meselâ İslâm sosyolojisi, popüler İslâm,
tarikatlar, Şiilik, mukayeseli dinler tarihi, azınlık-
lar, İslâm dünyası dışında yaşayan göçmen Müs-
lümanlar, Müslümanlar arasında çıkan yeni İslâm
yorumları sahalarında çok sayıda çalışma vardır) 19.
Dil ve edebiyat incelemeleri yanında sanat, mu-
siki, kültür, dinler tarihi, bibliyografya ve tarih ça-
lışmaları. Meselâ: J. D. Pearson, Cl. Cahen, G.E.
Von Grunebaum, H.A.R. Gibb, Fuad Sezgin, J.
Sauvaget, W.M. Watt, H. Laoust, M. Arkoun, B.
Lewis vb. isimler. Filolojik tahliller ve edebiyat
alanında: J. Wansborough, A. Neuwirth, T. İzut-
su, J. Van Ess, P. Crone, M. Cook, W.A. Graham
vb. isimler. İslâm ümmeti sahasında L. Gardet, G.
Makdisi, A. Fattal, E. Fernea, G. Ascha, N. Keddie,
A. Hourani, S.D. Goitein vb. isimler. Hindistan
ve Pakistan incelemeleri sahasında: A. Schimmel,
A. Ahmad, W.C. Smith vb. isimler. Afrika İslâm’ı
hakkında J. Cuoq, J. Spencer Trimingham gibi
isimler. İslâm dünyasındaki çağdaş gelişmeler ala-
nında: H.A. R. Gibb, W. Ende, U.Steincbah, W.C.
Smith gibi isimler. Popüler İslâm alanında: L. R.
Ve H.Kriss, Klaus E. Müller, C. Padwick. Sosyoloji
ve siyaset alanında: J. Berque, O. Carre, J. Piscatori,
M. Gilsenan, F. De Jong, Richard P. Mitchell, A.
Hussain, M. H. Kerr vb. isimler. Müslümanların
diğer dinlere bakışları konusunda: G. Monnot, J.
Waardenburg vb. isimler. İslâm dünyası ve Avrupa
ilişkileri alanında: M. Canard, G.E. von Gruneba-
um, B. Lewis, A. Hourani gibi isimler.20 L. Massig-
non, W.C. Smith, C. Geertz, M.G.S. Hodgson, M.
Rodinson gibi Müslüman dünyaya yeni kanallar-
dan giriş yapan isimler oldu. “Ulus devletlerin or-
taya çıkması, önemli bir perspektif değişmesine yol
açtı. Eski oryantalistler, genellikle İslâm’ın siyasî
söyleminden habersizdiler ve Müslüman toplum-
lar da Batı’nın ihtiyaç ve talimatlarıyla hareket eden
6 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 7 ---
ülkeler görme alışkanlığı içinde idiler. Son dönem-
de ise Müslüman ülkelerin iç dinamizme sahip ol-
duklarını anladılar.”21
Peters, Batı'lı araştırmacılara, Müslüman araş-
tırmacılarla işbirliği yapmayı önerir ki doğrusu bu,
yerinde bir tekliftir.22 Batı ülkelerindeki öğretim
ve araştırma merkezlerinde azımsanmayacak sayı-
da çalışan Müslüman ilim adamı bulunmaktadır.
Avrupa Birliği Teşkilâtı ve Kuzey Amerika’daki
Ortadoğu araştırma merkezlerinde Müslümanlar-
la birlikte çalışma gerçeği ortaya çıktı. Kanada’da
Montreal Mc Gill Üniversitesi, Amerika’da Hart-
ford, İngiltere’de Birmingham, Roma’da (Papalık
Arap ve İslâm Etüdleri Enstitüsü) bunlara birer ör-
nek teşkil eder. Maalesef son dönemde Batı’da bu
alanlarda yapılan araştırmalara ayrılan fonlarda eko-
nomik kısıntılar başladı. Meselâ Taberi Tarihi’nin
İngilizceye tercümesi Columbia Üniversitesi’nde
zora girmiş iken, petrol üreticisi bazı İslâm ülke-
lerindeki kurumlar sayesinde tamamlandı. Bu son
dönemde Batı’daki bazı akademik kuruluşların
Müslümanlardan destek aldığını gözlemliyoruz.
Fakat bu desteklerin özgür araştırmayı garanti et-
mesi konusunda titiz davranmak gerekir.23
İhtiyaçlar ve Bazı Tekliﬂer
Eskiden İslâmî alanlarda araştırma yapmak daha
kolay idi. Tarih, fikir, inanç ve uygulamalar yö-
nünden çalışmalar yapılırdı. Fakat tarihin akışının
hükmüyle ve bilimsel uzmanlık alanlarındaki araş-
tırmaların gelişmesiyle bu imaj yıkıldı. İslâm ko-
nusunda dini, ideolojik, siyasî ve başka yönlerden
farklı okumalar ortaya çıktı. Hattâ bizzat Müslü-
manlar arasında bile İslâm’ı yorumlamada gittik-
çe artan bir çoğulculuk ortaya çıktı. Beşerî ilimler
alanındaki gelişmelerden, eskiye nazaran daha fazla
faydalanan uzmanlar yetişti. Araştırma metot ve te-
orilerinin problemleri hususunda geliştirilmiş bir
söylem, İslâmî tetkiklerle diğer ilmî disiplinler ve
din bilimleri arasındaki işbirliğini kesinlikle kolay-
laştıracaktır.
Hâsılı, ‘İslâm’ın kendine mahsus kapalı bir din
ve kültür yapısı teşkil ettiği şeklindeki klâsik ima-
jın yıkıldığı şimdiki dönemde; tarihi, toplumları
ve İslam’ın dini söylemlerini, tüm insanlığın daha
geniş ve çok yönlü söylemlerini içeren günümüz
dünyasına yeniden yerleştirmek için gayret göste-
rilmesi yerinde olur. Mukayeseli incelemeler saye-
sinde, medeniyetler arası benzerlikler ve farklılık-
lar kadar, tarihteki karşılıklı etkileşimlere de dikkat
edilmesi gerekir.24
***
Bölümün yazarının ifadeleri özetle burada ta-
mamlandı. Yazar, çalışmasının sonunda şu başlık-
lar altında yüzden fazla kitabı ihtiva eden zengin bir
bibliyografya sunmaktadır: 1-Genel olarak İslâmî
etüdler tarihi; 2- Ortaçağda İslâm-Avrupa ilişkileri;
3- 1500-1800 dönemi ilişkileri; 4- XIX ve XX. yüz-
yıllarda Almanya, İspanya, Fransa, İsrail, İngiltere,
Rusya, Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde
yapılan çalışmalar ayrı alt başlıklar hâlinde; 5- Me-
todoloji; 6- Müslümanların oryantalizme tepkileri
ve cevapları; 7- Çağdaş Batı’daki İslâm vizyonu;
8- 1980 yılına kadar oryantalizm hakkında yayın-
lar; 9- 1980 yılından sonra oryantalizm hakkında
yayınlar.25
Bu özet, metinde olanların onda biri bile değil-
dir. Bu kadarından da anlaşılacağı üzere, yazar ko-
nunun tarihî ve kültürel tarafına da temas etmekle
beraber daha ağırlıklı olarak:
— Oryantalistlerin ortaya koydukları çalışmaları
metot ve zihniyet açısından değerlendirmiş,
— Çeşitli yönlerden tahlil etmiş,
— Eski dönemde birikim yetersizlikleri ve for-
masyon eksikliğine temas etmiş,
— Avrupa’da İslâm hakkında yayılan peşin hü-
kümlerin ortaya çıktığı zemini incelemiş,
— Oryantalistlerin, kendi toplumlarının peşin
hükümleri ile aralarına mesafe koyup koymadıkla-
rını irdelemiş,
— Toplumlarının eski ve şimdiki dönemde ken-
dilerinden beklentileri üzerinde durmuş,
— İnceledikleri İslâm’ı ve ondan ortaya çıkmış
kültürü Batı’ya ne ölçüde aslına uygun tarzda ta-
nıttıklarını sorgulamış, oryantalizme Batı’da yönel-
tilen bilimsel eleştirileri belirttikten sonra,
— Müslüman aydınlardan gelen tenkitleri tespit
edip değerlendirmiş,
— Son dönemde müsteşrikler ile bazı Müslü-
manlar arasında bilimsel yardımlaşma tezahürleri-
ne değinmiş,
— Ve bir gelecek perspektifi de tasarlamaya ça-
lışmıştır. Bölümü yazan J. D. J. Waardenburg’un
değerlendirmelerini mükemmel görerek rahatla-
mamız elbette doğru olmaz. Ama yaptığı çalışmayı
ve tahlillerini takdire değer bulduğumu belirtmem
gerekir.
Fakat DİA “Oryantalizm” bölümünü okuduğu-
muzda bu önemli ve hayatî tahlillere dâir fazla bir
şey bulamıyoruz. Oryantalizmin daha çok tarihî,
kültürel yönleri, sömürgeci yönetimlerle işbirliği
tarafı üzerinde durulmuş olduğunu görüyoruz.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 7

--- Sayfa 8 ---
Sayın madde yazarının Yeni İslâm Ansiklopedi-
si’ndeki Mustashrıkun bölümünü göz önünde bu-
lundurmaması bu noksanlığa yol açmış görünüyor.
Ama bu metin, kenarda köşede kalmış bir malzeme
olmadığından, bu gözden kaçırmayı anlamak çok
zor. Zîrâ yazarın, devamlı göz önünde bulundur-
ması gereken bu ansiklopediyi görmemesi olacak
şey değil. Dİ Ansiklopedisi, kurullar ile çalıştığından,
yazar görmese hatırlatan başkasının çıkması bekle-
nirdi. Şu ihtimal kalıyor: Makaleyi yazan hocamız
bu metne muttali olmakla beraber onu nazar-ı iti-
bara almamıştır. Bu normal karşılanabilir. Ama bu
takdirde makale yazarının Mustashrıkun maddesin-
de ele alınan veya alınmayan, akla gelebilecek hu-
suslara dâir tespitler ve değerlendirmeler yapması
beklenirdi. Çünkü işin esasına yönelik bu sorulara
cevap arama son derece önemlidir.
Oryantalizmin harekete geçirmesiyle İslâm
dünyasında birtakım ilmî müesseseler kurulmuş,
önemli yayınlar yapılmıştır. Ezcümle: Hindistan’ın
Lecknow şehrinde Nedvetu’l-Ulema’ya bağlı İslâ-
mî İlimler Akademi’si 1959’da kurulup müsteşrik-
lere cevap mahiyetinde 200 kadar kitap yayımla-
mıştır. Delhi’deki Nedvetu’l-musannifin Kurumu
da çok sayıda kitap yayımlamış, 1982 yılında oryan-
talizm hakkında uluslararası kapsamlı bir sempoz-
yum düzenlemiştir. Bu sempozyum hakkında bir
fikir vermek üzere sadece Ebu’l-Hasan en-Nedvi
tarafından sunulan İntacu’l-müsteşrikîn tebliğini
hatırlatabiliriz (Küçük bir kitap hâlinde basılan bu eser
“Batı’da İslâm Tetkikleri” adıyla A. Hatip tarafından
dilimize çevrilip 1993’te yayımlanmıştır). İstanbul’da
1941-1948 arasında nâtamam İslâm-Türk Ansiklope-
disi yayımlanmıştır. Leiden’de 1939’da tamamlanan
ansiklopedinin Türkçesi 1940-1987 arasında İslâm
Ansiklopedisi adı ile yayımlanmıştır. Bu Ansiklope-
dinin Arapça, Farsça ve Urducaya da tercümeleri
vardır. Medine Da’ve Fakültesi’nde 1984’te başlı
başına bir bölüm olarak İstişrak (oryantalizm) bölü-
mü açılmış ve bu bölüm, o zamandan beri yüksek
lisans ve doktora programları ve tezleri yürütmek-
tedir. DİA Oryantalizm maddesinde bunlara hiç de-
ğinilmemiştir.
Hele İstanbul’daki İslâm Araştırmaları Merke-
zi’ne (İSAM) ve onun hazırlatıp yayımladığı İslâm
Ansiklopedisi’ne yer verilmemesini anlamak müm-
kün değildir. Zîrâ bu ansiklopedinin başta gelen
işlevi oryantalistlerin çalışmalarını göz önünde bu-
lundurarak İslâm medeniyetini tanıtmadır. Gerekli
yerlerde onlardan yararlanıp, gereken yerlerde de
onların görüşlerini tenkit etmedir.
Son dönemde Türkiye’de oryantalizmi ince-
lemeye önem verildiğini görüyoruz. Meselâ 2002
yılında Sakarya İlâhiyat Fakültesi ve Diyanet İşleri
Başkanlığı’nın düzenlediği “Batı’da İslâm Araştırma-
ları: Oryantalizmi Yeniden Okumak” sempozyumu
anılmaya değer. Bu toplantıda dikkate değer 35 teb-
liğ sunulmuş ve bunlar DİB’nca yayımlanmıştır.
Ülkemizde oryantalizm alanında yayınlanmış
kitap sayısı fazla değildir. Bunlardan takriben on
kadarına bu maddede atıfta bulunmak gerekirdi.
Fakat yazdığımız daha önemli ihmallerin olduğu
bir yerde, artık bu kitapların isimlerini yazmaya
pek gerek bulmuyorum.
Makalemin sonunda şunu belirtmek istiyorum.
“Oryantalizm” bölümü, İslâm Ansiklopedisi’nin en
önemli üç-beş maddesinden biri durumundadır.
Gördüğüm eksikleri ilmî emanet adına ortaya koy-
maya çalıştım. Ansiklopedinin zeylinin yayımla-
nacağını öğrenmiştim. Değerli ilgili hocalarımızın
mezkûr hususları göz önünde bulundurarak bu
maddeye de bir ek yayımlamalarını temenni edi-
yorum.
*Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. Emekli Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. J. D. J. Waardenburg, Encyclopedie de l’Islam, c.VII,
s.736-754.
2. Yücel Bulut, DİA (Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi),
c.XXXIII, s.428-437.
3. Makalemiz boyunca Encyclopedie de l’Islam’ın bu bölü-
münü özetlemeye çalışacağım. İndirek üslup yorucu ve
bazen karışıklığa sebep olacağından, buradan itibaren ya-
zarının ağzından nakl edeceğim (Suat Yıldırım).
4. Encyclopedie de l’Islam, VII, s.736/a.
5. A.g.e., s.736/ b.
6. A.g.e., s,737/ a.
7. A.g.e., s.737/ a.
8. A.g.e., s.737/ b.
9. Biz nakl etmeye mecbur olduğumuzdan bunu aktarıp
“Hâşâ” diyoruz (S.Y).
10. Islam and The West, 1960.
11. E I 2, Mustashrıkun bölümü, s.738/ b.
12. A.g.e., s.737-743.
13. A.g.e., s.743-746.
14. A.g.e., s.746/ a.
15. A.g.e., s.746/ b.
16. A.g.e., s.747/ a ve b.
17. A.g.e., s.748/ b.
18. A.g.e., s.749/ a.
19. A.g.e., s.751/ a ve b.
20. A.g.e., s.750/ a ve b.
21. A.g.e., s.751/ b.
22. A.g.e., s.748/ a.
23. A.g.e., s.749/ b.
24. A.g.e., s.752/ b.
25 A.g.e., s.752/ b- 754/ b.
8 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 9 ---
Kadın-Erkek İlişkilerinde
Nikâhın Önemi
N
ikâh konusunun dindeki yerini anlamak,
beşerî davranışların kaynağını kavramakla
mümkündür. Baştan belirtelim ki, modern
düşüncenin davranışlarımızı rasyonellikle
açıklaması isabetli değildir. Çünkü insanların dav-
ranışlarını ya arzu ve heves, veya inançları belirler.
Akılları da bu esaslar çerçevesinde oluşur ve gelişir.
Bu demektir ki, sadece davranışlarımızın de-
ğil, davranışlarımızın değer hükmünü belirleyici
olan düşüncelerimizin de kaynağı, ya arzu ve he-
veslerimiz veya inançlarımızdır. Yani bir davranışı
iyi veya kötü olarak nitelememiz de son tahlilde
inançlarımıza veya dürtülerimize dayanmaktadır.
Bu yüzden Yüce Allah’ın:“Eğer hak, onların kötü
arzu ve isteklerine uysaydı, mutlaka gökler ve yer ile bun-
larda bulunan kimseler bozulur giderdi…” (Mü’minûn
Sûresi, 23/71) beyanını çok önemli buluyoruz.
Nikâh akdi de insan nev’inin İlâhî yardım almak
zorunda olduğu konulardan biridir. Öncelikle iki
karşıt cinsin birbirinden yararlanmak için bir araya
gelmesi, nikâh akdini gerektirir mi? Bu akit, tarafla-
ra hangi yükümlülükleri yükler? Bu yükümlülük-
lerin ihmal edilmesi hâlinde uygulanacak müeyyi-
deler nelerdir? Bu ve benzeri konularda modern
düşüncenin ve bu düşünce üzerine inşa edilen
ahlâk ve hukuk anlayışının anlaşılır bir dil kullan-
dığını görmek mümkün değildir. Bu yüzden mo-
dern dünyanın, aile kurumuna dâir en ciddi proble-
mi budur: Belirsizlik… muğlaklık ve bu durumun
tabiî bir neticesi olarak hiyerarşik boşluk ve kaos…
Düşünülmeden-taşınılmadan izdivaç adına ortaya konan evlilikler ve bir
araya gelmeler, arkada ağlayıp sokaklarda sürünen eşler,
“öksüzler yuvası”na bırakılan yetimler ve aileleri yüreklerinden yaralayan
caniliklerle neticelenmiştir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 9
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Salim ÖĞÜT*

--- Sayfa 10 ---
Bu çerçeveden baktığımızda nikâh akdi, dinî bir
düzenlemedir ve rasyonalite ile açıklanamaz. Yüce
Allah nikâhlanmayı emretmiş, Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu emri hem uygulamış
hem de ümmetini bu konuda uyarmıştır.
Ayrıca Cenab-ı Hak nikâh sözleşmesiyle birbi-
rine helâl olan eşler arasında ülfet, ünsiyet, muhab-
bet, merhamet ve şefkat duyguları yaratmayı vaat
etmiş; bunu da varlığının, kudretinin ve vahdani-
yetinin âyetlerinden/sembollerinden ve işaretlerin-
den biri olarak beyan buyurmuştur.
   #"א!   כ   כ  אא  כ
א 	א
 76 5
כ  4%3  21 0/ 	% .- ,כ * "א)& ( '& "כ%$
“Kaynaşmanız için size kendi (cinsi)nizden eşler
yaratıp aranızda sevgi ve merhamet peydâ etmesi
de O'nun (varlığının) delillerindendir. Doğrusu
bunda, iyi düşünen bir kavim için ibretler vardır.”
(Rûm Sûresi, 30/21)
Bu iman sebebiyle Muhammed ümmeti ara-
sında, her konuda olduğu gibi kadın-erkek müna-
sebetlerinde de bir çerçeve oluşmuş ve bu çerçeve
dışındaki münasebet şekilleri meşru görülmemiş-
tir. Buna göre, kadınlar ve erkekler ancak nikâh
sözleşmesiyle bir araya gelebilirler. Ve bu bir araya
geliş ile aile denen kurum oluşur. Bu kurumun da
hem kuruluşunda hem işleyişinde birtakım kural-
lara riayet edilir.
Böyle olması hâlinde, yani İlâhî kaynaklı oldu-
ğuna inandığımız kurallara riayet edilmesi hâlinde,
dünya hayatı “cennet” olmaz; yine birtakım sıkıntı-
lar, mihnetler ve meşakkatler yaşanır; çünkü bu ha-
yat imtihan meydanıdır. Ancak beşerî müdahaleler
neticesi ortaya çıkan kaos/kriz/buhran/bunalım gibi
depresif rahatsızlıklara da bu ölçüde rastlanmaz.
Bu konu üç başlık altında ele alınabilir:
1. Modern dönemde değişen nikâh ve aile algı-
sının yol açtığı sıkıntılar.
2. Özellikle üniversite gençliğini ciddi şekilde
tesiri altına alan “gizli nikâh” meselesi.
3. Müt’a (geçici nikâh) konusu.
1-Modern Dönemde Değişen Nikâh ve Aile Algısı-
nın Yol Açtığı Sıkıntılar
Bu başlık altında, beşerî müdahaleler neticesi
ortaya çıkan sevimsiz aile manzaralarının sebepleri
üzerinde kısaca durmak istiyoruz.
Modern ailenin yaşadığı sıkıntıların temelinde
şu noktaların bulunduğu kanaatini taşımaktayım:
A- Cinsler Arası Farklılık: Yüce Allah, erkek
ve dişi olarak iki cins yaratmışken, modern para-
digma bu farklılığı iptal etme peşine düşmüştür.
Bu bakış açısıyla hareket eden insanlarda artık, ka-
dın-erkek farklılığından söz etmek imkânı kalma-
mış, her şeye rağmen bunda ısrar edenler marjinal-
likle suçlanır hâle gelmiştir.
Ancak üzülerek görüyoruz ki, modern dünya,
ekonomik alanda elde ettiği üstünlükten yararlana-
rak, her alana nüfuz etmeye, hattâ egemen olmaya
çalışmakta, bu cümleden olmak üzere aile yapısını
da yeniden inşa etmeye yönelmiş bulunmaktadır.
Bunu yaparken, ardından da kadın erkek eşitliğini
sağlama iddiasıyla, kadını da erkek kadar sorumlu
tutmuştur. Bu durum ise kadının da erkek gibi her
yükün altına girmesi neticesini doğurmuş, tabia-
tıyla, yaratılış özelliklerinde birtakım bozulmalar
olmuş ve erkekleşme temayülü göstermeye başla-
mıştır. Bu durum, tabiî olarak erkeğin karakterini
de etkilemiş ve o da kadınlaşma temayülü göster-
meye başlamıştır.
1933 yılında Hüseyin Rahmi Gürpınar tarafın-
dan kaleme alınan “Kadın Erkekleşince” adlı tiyatro
oyununda tam da bu nokta canlandırılmış ve oyu-
nun kadın kahramanı Nebahat Hanım’ın kocası
Ali Süreyya’ya söylediği şu sözler meselenin özeti-
ni ortaya koymuştur:
“İkimizin aldığı para da hemen hemen birbiri-
ne eşit… İçinde yaşadığımız yüzyıl kadını erkek-
leştiriyor... Mademki biz erkek işlerine atılıyoruz.
Siz erkekler neden kadın hizmetine el sürmekten
çekiniyorsunuz?… Kadının erkekleşmesi biraz da
erkeğin kadınlaşmasını gerektirmez mi? İş dengesi
başka türlü nasıl düzelebilir?” (s. 69)
Şimdilik sözüne ve düşüncesine itibar edilir
çevreler bu konuya mesafeli durdukları için sanki
bir problem teşkil etmiyormuş gibi gözükse de, ha-
Mümin insanın düşünce
tarzı şudur: İnsan nev’i,
kendi hakkında sağlıklı
karar verebilmesi için bir üst
varlığa muhtaçtır. O varlık ona
rehberlik etmeli, onun kılavuzu
olmalı, yol haritasını çizmeli,
kısaca ona bir hayat tarzı
belirlemelidir.
10 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 11 ---
kikatte çok önemli bir mesele ile karşı karşıya bu-
lunduğumuz, izahtan vârestedir. Çünkü nikâhtan
söz edebilmek için iki farklı cinsin varlığını kabul
etmek gerekir. Yüce Allah’ın, âyetlerinden/sembol-
lerinden biri olarak sunduğu “kendi (cinsi)mizden
eşler yaratıp aramızda sevgi ve merhamet peydâ et-
mesi” ancak bu suretle gerçekleşir. Bunun anlamı,
cinslerin, kendi cinsiyet özelliklerini korumaları ve
o konuda herhangi bir yozlaşmaya imkân verme-
meleridir.
B- Kefâet: Erkeğin bazı açılardan kadından
geri olmaması mânâsına gelir ve İslâm fıkhında
kadın tarafının hukukunu koruyucu bir şart olarak
konulmuştur. Bunun için de esas itibariyle erkeğin
evleneceği kadından bu yönlerden daha aşağı bir
durumda bulunmaması gerekir. Erkeğin kadından
daha iyi bir seviyede bulunması ise kadının lehine
bir durum olup, denkliğe aykırı sayılmaz.
Kefâet konusunda en sıkı kriterleri Hanefiler
koymuştur. Çünkü bu mezhep kadına, velisinin
izni olmadan nikâhlanma yetkisi tanımıştır. Ancak
kadın kefâet konusunda yeterli duyarlılığı gözet-
mez ve ailesinin de iznini almadan evlenirse, veliye
bu akdi feshetme hakkı, yetkisi tanımışlardır.
Günümüzde ise bu şart da yeterince gözetil-
memekte, artık birçok bakımdan kocasından daha
başarılı veya kariyer sahibi, daha iyi ücretle çalışan
kadınlar görmek de mümkündür. Fakat bu tür ai-
lelerde problemler artmaktadır. Evliliklerde kefâete
riayetin pek çok faydaları izahtan vârestedir.
C- Hiyerarşi: Ailede reis, erkektir. Ancak, reis-
lik, yetki kullanmak değil, mesuliyet üstlenmektir.
Yetki kullanmak ise, sadece mesuliyeti yerine ge-
tirmeye yetecek miktarla sınırlandırılmıştır. Diğer
bütün riyaset makamları da böyledir.
D- Görev Taksimi: Erkek, nafaka yükümlü-
lüğünün tamamını üzerine almıştır. Kadın ise ko-
casına hizmet yükümlülüğü altına sokulmuştur.
Böylece kadın ve erkek birbirine maddî ve hissî
bağlarla da bağlanmışlardır.
Bu esaslara riayet edilerek kurulan bir ailede,
mihnet ve meşakkatlerin asgarî seviyede kalacağını
düşünüyoruz. Yaşadığımız ve içinde büyüdüğü-
müz modern hayat, bu kanaatimizi her geçen gün
daha da pekiştirmektedir. Çünkü modern insan,
küçümsediği ve reddettiği aile düzeninden daha
sağlam ve sağlıklısını kurabilmiş değildir. Günü-
müzün eğitimli, varlıklı ve hatta kariyer sahibi bi-
reyleri dahi, ümmî annelerinin ve ümmî babalarının
başardıkları ailevî başarıyı ortaya koyamadıklarını
herhâlde kabul ederler. Ne var ki bu durumu sor-
gulamayı bir türlü düşünmezler. Hâlbuki artık bu
durumun sorgulanmasının vakti çoktan gelmiştir.
Sözünü ettiğimiz sorgulamaya bir ilk adım ola-
rak kısaca işarette bulunmamız gerekirse şunları
söyleyebiliriz:
Kadının iş hayatına atılmasıyla bir zihniyet dev-
rimi yaşanmaya başlamıştır. Geçmişte “Maşa kadar
eri olanın paşa kadar yeri olur.” anlayışının yerine,
“iş, maaş ve bordro güvencesi” ikâme edilmiştir.
Bu durumun tabii bir neticesi olarak da kadınlar,
kocalarından çok patronlarına güvenmek ve yönel-
mek durumunda kalmışlardır. Böyle olunca kadı-
nın alâkası, hizmeti ve hürmeti birinci derecede
patron merkezli bir karaktere bürünmüştür. Bu
durum ise aile hayatına maalesef menfî yönde tesir
etmektedir. Bu anlayışın tabiî bir neticesi olarak, iş
hayatında her türlü sıkıntıyı kolaylıkla göğüslemeyi
başaran kadın, aile hayatında en küçük sıkıntıyı bile
göğüslemeye yanaşmamaktadır.
E- Bazıları için çok önemli gözükmese de ka-
naatimce aile hayatımız adına önemli konulardan
biri de, erkek cinsinin, geçmişin günahını ödemeye
mahkûm edilmesi sebebiyle, kolayca aşağılanır bir
konuma düşürülmesidir. Modern çağın belirleyici
özelliklerinden biri de bu olsa gerektir.
F- Bütün bu karmaşadan kurtulabilmenin tek
yolu olarak şu inancı görmekteyim: Bu konu, sa-
dece insan denen varlığın aklı ve tecrübesiyle çöze-
bileceği konulardan değildir. Çünkü Yüce Allah ne
kadındır, ne erkektir; ne de çocuk veya ebeveyndir.
Dolayısıyla koyduğu hükümlerde ne kadının veya
erkeğin yanında veya karşısındadır; ne ebeveynin
veya çocukların yanında veyahut karşısındadır.
Onun hükümleri hem kadınlar, hem erkekler,
Cenab-ı Hak nikâh
sözleşmesiyle birbirine helâl
olan eşler arasında ülfet,
ünsiyet, muhabbet, merhamet
ve şefkat duyguları yaratmayı
vaat etmiş; bunu da varlığının,
kudretinin ve vahdaniyetinin
âyetlerinden/sembollerinden ve
işaretlerinden biri olarak beyan
buyurmuştur.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 11

--- Sayfa 12 ---
hem ebeveynler hem de çocuklar için en adil, en
ahlâklı ve hakkâniyete en uyun olandır.
Bizim konumumuzdaki kimselere düşen asıl gö-
rev ise, Yüce Allah’ın ve O’nun Sevgili Resulü’nün
(sallallahü aleyhi ve sellem) bu konulardaki emir ve
tavsiyelerini dürüstçe anlamak ve anlatmaktır.
Bu vesile ile şu hususu da arz etmek isterim:
Modern çağın hâkim hususiyeti, sosyal konularda,
yani insanî/beşerî problemlerde, dayanabileceği sa-
bitelerden mahrum bulunmasıdır. Daha da kötüsü,
bu durumu olumlaması, hattâ kutsama derece-
sinde benimsemesidir. Çünkü kendisini, değişim,
dönüşüm, ilerleme, gelişme gibi kavramların büyü-
süne öylesine kaptırmıştır ki, bu konulara ait bazı
sınırların bulunması gerektiğine dâir bir düşünce
bile geliştirememiştir. Yapabildiği tek şey, mevcut
beşerî temayülleri yoklamak, bu alandaki istatistik-
leri değerlendirmek ve belli felsefî görüşlere ve bel-
li düzeyde ekonomik güce sahip çevrelerin arzu ve
isteklerini antropoloji, sosyoloji ve psikoloji gibi di-
siplinlerin desteğiyle meşrulaştırmaya çalışmaktır.
Hâlbuki mümin insanın düşünce tarzı şudur:
İnsan nev’i, kendi hakkında sağlıklı karar verebil-
mesi için bir üst varlığa muhtaçtır. O varlık ona
rehberlik etmeli, onun kılavuzu olmalı, yol hari-
tasını çizmeli, kısaca ona bir hayat tarzı belirleme-
lidir. Hem de insanların kendi aralarındaki mü-
nasebetlerin mahiyet ve karakterini belirlemekle
yetinmemeli, insan ile eşya arasındaki münasebetin
yönünü ve şeklini de belirlemelidir. Yani erkek-ka-
dın arasındaki münasebetin meşruiyet noktalarını
gösterdiği gibi, insan ile altın ve gümüş arasındaki
münasebetin de meşruiyet ölçüsünü belirlemeli-
dir. Özellikle bu iki misâli zikretmemin sebebi, her
tarihte ve her coğrafyada, bütün insanlığın en ağır
iki imtihan konusu olmaları sebebiyledir.
2. Özellikle Üniversite Gençliğini Ciddi Şekilde
Tesiri Altına Alan “Gizli Nikâh” Meselesi
Öncelikle iki şahit huzurunda kıyılan nikâhın
geçerliliği ile, başkalarından gizlemek maksadıy-
la sadece iki şahidin dışındakilerden saklanan ve
gizlenen nikâhın geçerliliğinin birbirinden farklı
şeyler olduğunu belirtmek gerekir. Kazâ/hukuk
açısından iki şahidin şehadetiyle kıyılan nikâhın
sıhhatine kâil olurken, başta aile olmak üzere, yakın
ve uzak çevreden gizlemek maksadıyla ve bazen bu
durumdan başkalarına bahsetmemeleri yönünde
şahitlere de telkinde bulunarak yapılan nikâh söz-
leşmelerinin, bu akdin özüne/cevherine/ruhuna ve
maksadına aykırı düştüğünü düşünüyor, bu yüz-
den şer’an tecviz edilmesinin mümkün olduğunu
sanmıyoruz.
Çünkü:
A. Hanefilerin dışındaki üç mezhep, nikâ-
hın sıhhati için, değil yalnız velinin bilgisinin
bulunmasını, rızasının alınmasını da şart koş-
muşlardır. Cumhur tabir edilen kâhir ekseriyetin
bu görüşünü dayandırdıkları çok güçlü deliller
olduğunu hatırda tutup, Hanefi mezhebine men-
sup Müslümanların da bu konuyu önemsemeleri
gerekmektedir. Dolayısıyla özellikle babanın bilgi-
sinden gizlenen bir evliliğin sıhhati kesinlikle sa-
vunulamaz.
Bu konuda Hanefi mezhebinin kadına irade
serbestliği tanıdığını görmekteyiz. Ancak veliye,
erkeğin bayana denk olmadığı gibi gerekli durum-
larda evliliği feshettirme yetkisi tanınarak kadının
karşılaşabileceği bazı sıkıntılı durumlara karşı onu
koruma esası getirilmiştir.
B. Nikâhta şahitlerin hazır olması şart-
tır ve bu konuda icma (görüş birliği) vardır.
Şahitlerin olması, nikâhın sıhhat şartlarındandır.
Yani şahitsiz nikâh geçerli değildir. Şahitlerin ha-
zır olmasının hikmetlerinden biri de nikâhın du-
yurulmasıdır. Ancak, şahitlerin varlığının, nikâhın
duyurulması için yeterli olup olmadığında ihtilâf
vardır. İmam Âzam ve İmam Şafii Hazretleri, şa-
hitlerle yapılan fakat ilân edilmeyen evlilik için
“mekruh olsa da sahihtir” derken; İmam Malik, şa-
hitlerin huzurunda yapılsa da halka ilân edilmeyen
ve şahitlere “Bu evliliğimizi kimseye söylemeyin.”
denilen nikâhın geçersiz olduğu görüşündedir.
Ona göre, bu şekilde evlenenlerin nikâhı, yetkili
merci tarafından bozulmalıdır. Çünkü bu durum,
Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
“Nikâhı ilân ediniz, onu mescidlerde akdediniz
ve nikâhta def çalınız.” emrine aykırıdır. (Tirmizi,
Nikâh 6) Bir diğer hadîslerinde Peygamber Efen-
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyururlar:
“Nikâhta, haramla helâli birbirinden ayıran şey, def
çalmak ve ses (çıkarmak)tır.” (Tirmizi, Nikâh 6; Ne-
sai, Nikâh 72) Yani, o nikâhın ilân edilmesidir. Gü-
nümüzde gizli nikâh meselesinin önüne geçmek
adına nikâhın ilânı da ayrı bir önem kazanmaktadır.
C. İhtilâflı durumlarda ihtiyatlı olanı al-
mak, dindarlığın gereğidir. Yani fıkhî bir mese-
lede âlimler arasında görüş ayrılığı ortaya çıkmışsa,
bu durumda ihtilaftan kurtulacak görüşü almak,
daha uygun bir davranıştır.
Nikâh gibi hayatî bir konuda, bazı kîl (zayıf) ka-
12 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 13 ---
villerle amel etmeye yönelmek son derece riskli bir
durumdur.
3. Müt’a (Geçici Nikâh) Konusu
Müt’a nikâhının sıhhatine dâir bugüne kadar
söylenenlerle alâkalı olarak sadece şu kadarına işa-
ret etmek istiyorum: Bilindiği üzere Sünnî mez-
heplerin tamamı müt’a nikâhının son kertede kı-
yamete kadar yasaklandığını kabul etmişlerdir.
Peygamber Efendimiz, ilk defa Hayber Savaşı'ndan
önce üç gün müt’aya izin vermiş; daha sonra da
onu yasaklamıştır. Allah Resûlü'nün ikinci kez
izin verişi de Mekke'nin Fethi'nde vuku bulmuş;
üç günlük izinden sonra Resûlullah Müt'a'yı tekrar
ama bu defa Kıyamet Günü'ne kadar yasaklamıştır.
 Bu konuda en açık ve güçlü delil olarak er-Rabî
b. Sebra el-Cühenî'nin rivayet ettiği şu hadîse da-
yanmışlardır: Râvî'nin babası Sebra, Mekke fethin-
de Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber
bulunmuş, müt'a nikâhı ruhsatından istifade etmiş,
böyle bir nikâh içinde yaşarken Resûlullah'ın (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğunu işitmiş-
tir: "Ey insanlar! Sizin, kadınlardan müt'a nikâhı
ile faydalanmanıza izin vermiştim. Biliniz ki Allah
Teâlâ bunu, kıyâmet gününe kadar haram kılmış-
tır, kimin yanında böyle bir kadın varsa bıraksın,
onlara verdiğiniz mehirlerden hiçbir kısmını da
geri almayın." (Müslim, "Nikâh", 22) Allah Rasûlü
bu yasağı veda haccında tekrar etmiştir. (Ebû Da-
vud, "Nikâh", 13; İbn Mâce, "Nikâh", 44)
Hz. Ali ve Hz. Ömer gibi sahâbîler de bu iz-
nin geçici olduğunu ve daha sonra kesinlikle ha-
ram kılındığını vurgulamıştır. Mesela, bir defasın-
da, müt'anın helâl olduğuna inanan birisi Hz. Ali
(r.a.) ile bu konuda tartışınca, Hz. Ali ona, Allah
Resûlü'nün Müt'a'yı ve evcil eşeğin etinin yen-
mesini Hayber günü yasakladığını söylemiştir.
(Buhârî, "Nikâh", 31; Müslim, "Nikâh", 29-32; İbn
Mâce, "Nikâh", 44) Üstelik bu rivayet bizzat Şiî kay-
naklarda da yer almaktadır. (Kitabu't-Tehzib, 7/251)
Ne gariptir ki kitabın yazarı  bu hadisle alâkalı Hz.
Ali'nin takiyye yaptığını iddia etmektedir. Ayrıca,
Müt'a'nın haram olduğuna dair Hz. Ali'nin bizzat
kendi ifadesi de mevcuttur. (Kitabu'l-İstibsar, 3/142)
Eğer iddia edildiği gibi Allah’ın aslanı o dönemde
takiyye yapmışsa halife olduğunda müt’anın caiz
olduğunu söylemesine, takiyye yapmasına bir mani
mi vardı? Halife iken serbest olduğunu ilan ederdi.
*İstanbul Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
salim.ogut@yeniumit.com.tr
Her çizgide ruha işleyen engin bir mana,
Her çizgide ruha işleyen engin bir mana,
Ötelerden ne sırlar fâş ediyor insana;
Ötelerden ne sırlar fâş ediyor insana;
Bir zamanlar bu esrarı sunmuştuk cihâna;
Bir zamanlar bu esrarı sunmuştuk cihâna;
Dil âciz ifadeden, gelmez onlar lisâna...
Dil âciz ifadeden, gelmez onlar lisâna...
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 13

--- Sayfa 14 ---
B
ilindiği üzere müminlerin en temel özel-
liklerinden birisi gaybe inanmalarıdır.
Cenâb-ı Hak Bakara Sûre-i Celîlesinde:
“Gerçek müminler gaybe inanır, namazla-
rını kılar, kendilerine verdiğimiz rızıktan da infak
ederler” (Bakara, 2/3) buyurmaktadır. Gayb ke-
limesi Türkçemizde, göz önünde olmayan, gözle
görülmeyen, gizli olan ve hazırda olmayan; vahiy
gibi yüksek bir bilgi kanalı olmaksızın akıl ve du-
yular yolu ile hakkında bilgi edinilemeyen varlık
alanı mânâsına gelmektedir. Yine, henüz içinde ya-
şanılmayan gelecek zaman, gelecek zaman içerisin-
de meydana gelecek olan hâdiseler; öldükten sonra
dirilme, Cennet, Cehennem, hesap günü gibi in-
sanın haklarında doğrudan bilgi edinemeyecekleri
âlemler1 gibi mânâlara da gelmektedir. Kabir azabı
konusu da herkesin rahatlıkla bileceği üzere doğ-
rudan gaybe iman ile alâkalıdır. Ehl-i sünnet ule-
masının neredeyse tamamı, bu dünyada Allah’ın
rızası istikameti dışında davranış sergileyenler için
kabir azabının varlığı konusunda ittifak hâlindedir.
Şer'î delillere dikkatleri çekmek için başta Kur’ân-ı
Kerîm, sonra da Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve
sellem) aydınlatıcı beyanları ışığında konuyu ele
almaya çalışacağız. Önce âyet-i kerîmeleri sırala-
yacak ve müfessirîn-i kirâmın açıklamalarına yer
vereceğiz. Daha sonra da kütüb-ü sahîhada kabir
azabı hususunda Efendimiz’den (sallallahü aleyhi ve
sellem) bizlere nakledilmiş hadîs-i şerîfleri belirt-
meye çalışacağız.
Mü’minin dünyada çektiği sıkıntılar, onun günahlarına keffaret olduğu gibi, ölüm
esnasındaki ızdırapları, kabirde maruz kaldığı/kalacağı tecziye türü hususlar da
ahiret azabını hafifletme adına arındıran birer ameliye oldukları söylenebilir.
Kabir Azabı
Kabir Azabı
Kabir Azabı
Kabir Azabı
14 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Musa Kazım GÜLÇÜR*

--- Sayfa 15 ---
Âyet-i Kerîmeler
1./   !$> 	, א=%א0 .- <0$א) א0 )  א0;:כ
 5אF E "D "  $א  כ א ' !C B  A@א? א
 50א כ
 !( AL אK <$ אJI  כ
 A #"א! ! כG$
“Ölümün şiddetleri içinde kıvranırken, ölüm
meleklerinin de yakalarına yapışıp kendilerine:
‘Haydi, derhal ruhlarınızı çıkarıp teslim edin! Bu-
gün zillet azabıyla cezalanacaksınız; çünkü Allah
hakkında gerçek dışı şeyler söylüyordunuz ve çün-
kü kibirlenerek O’nun âyetlerinden yüz çeviriyor-
dunuz!’ diye haykırdıkları sırada sen o zalimlerin
halini bir görsen!” (En’âm, 6/93)
Büyük müfessir Zemahşeri bu âyet-i kerîmede
berzah hayatından haber verilmekte olduğunu ka-
bul eder.2 İbn Kayyim el-Cevziyye de şöyle demek-
tedir: “Zalimlere bu, ölüm anlarında söylenmiştir
ve Melekler, zalimlerin ölümleri ile birlikte kor-
kunç bir kabir azabı göreceklerini bildirmişlerdir.
Şayet kıyamete kadar azapları geciktirilmiş olsaydı,
onlara: “Bugün cezalandı rılacaksınız” denmezdi.3
2. /
" D0  0% 1 כ  אO A$א? 
א.(   N6 א
 $4א AL א
IאQ P !70 J  70 F
7@I5 $%!
S% "$4R 	L A@א?& A=&
“Çevrenizdeki bedevîlerden ve Medine ahali-
sinden öyle münafıklar vardır ki onlar nifak işinde
mahir olmuşlardır. Pek sinsi hareket ettikleri için
sen onları bilemezsin, ama Biz pekiyi biliriz. Biz
onları iki defa azaba çarptıracağız. Sonra da büyük bir
azaba itileceklerdir.” (Tevbe, 9/101)
Müfessirler, âyetin sonunda zikredilen “Bü-
yük azap”tan maksadın, Ce hennem azabı olduğu
hakkında” ittifak etmişler, ondan önce zikredilen
“iki azap”tan neyin kastedildiği hususunda ise
farklı görüşler zikretmişlerdir. Bu ‘iki azap’tan bi-
rinin, kabir azabı olduğu, Ashaptan Abdullah b.
Abbas’tan nakledilmiştir.4
Tâbiinden Ebu Malik, İbni Cüreyc, Süddî,
Mücahid, Katâde, Hasan el-Basrî, İbnu Zeyd,
Ferra ve Muhammed b. İshak gibi âlimlerimiz,
ayet-i kerîmede yer alan iki cezadan birincisinin
dünyevî azap, ikincisinin de “kabir azabı” oldu-
ğunu ifade etmişlerdir.5
Büyük müfessir İmam Taberi, âyetin sonunda
zikredilen “azîm azap”tan maksadın, Ce hennem
azabı olduğu hakkında âlimlerin ittifak hâlinde ol-
duğunu belirterek şunları söylemektedir: “Allah
Teâlâ, âyetin sonunda, münafıkları Cehennem’de
büyük bir azaba uğratacağını zaten beyan etmiştir.
Bu durumda daha önce zikrettiği “iki azap”tan bi-
risinin kabir azabı olması büyük bir ihtimaldir.”6
Bu durumda azap; dünya, kabir (berzah) ve ahiret
azabı olmak üzere üçe ayrılmaktadır.
3.  W6  כא .- אV% ;/ .0 D4  א$%1 0 DUא 1%L 	,א
 2 א א "AD 	%א א7@א?  	%א א% אA/ . 70  N
[ $Z כאא  Y 7X 
D א
“De ki: Dini inkâr edenlere Rahmân biraz müh-
let versin, bundan ne çıkar? Ama onlar, kendilerine
vaat olunan ister azabı isterse de kıyamet vak-
tini görünce, kimin şerli bir mekânda bulunduğu-
nu ve kimin askerî güç itibarı ile en zavallı bir du-
rumda olduğunu öğrenecekler.” (Meryem, 19/75)
Âyetteki “ister azabı” ifadesi, kıyametten önce
olacak bir azabın kastedildiğine açıkça delâlet eder.
Çünkü âyette “isterse de kıyamet” ifadesi ile kı-
yamet günü kastedildiğine göre, kıyamet günün-
den önce olacak o azap ile kabir azabı kastedilmiş
olmalıdır.7
4.    A$` A ,כ$_ .^%  7] / Y
כא
 J ] $a " ' א(א/ A0L
“Ama kim Benim zikrimden yüz çevirirse ki-
tabımı dinlemez ve Beni anmaktan gaflet ederse,
muhakkak ki ona sıkıntılı bir yaşayış vardır ve Biz
onu kıyamet günü kör bir şekilde diriltiriz.” (Tâhâ,
20/124)
Bu âyet-i kerîmede yer alan “sıkıntılı yaşayış”
Ebu Said el-Hudrî ve Abdullah b. Mes’ud'a göre
kabir azabıdır.8
5.  7I- A06 e אJא .0א !$כd כ;% 	%א כ0/c N Wא:א
   2א: 5$ gc 	L " ' "G7f
“Ta ki boşa geçirdiğim dünyada iyi iş (ve ha-
reketler) yapayım. Hayır! Bu onun ağzından çıkan
(boş) bir laftan ibarettir. Onların önünde ise, yeni-
den dirilecekleri güne kadar (süren) bir berzah ha-
yatı vardır.” (Mü’minun, 23/100)
“Onların önünde berzah vardır” cümlesi,
onlarla dünyaya dönüş arasına girecek bir perde
vardır mânâsındadır. Bu da kabirlerinden haşre
gönderildikleri güne, yani Kıyamet’e kadar de-
vam eder. Bu âyet on ların dünyaya dönüşlerinin
imkânsız olduğunu belirtiyor. Yani bu perdenin
varlığı, dünyaya tekrar dönmelerine kesin bir en-
geldir ve bu perde asla kalkmaz. Bu kesinlik, tıp-
kı “Kâfirler, deve iğnenin deliğinden geçmedikçe
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 15

--- Sayfa 16 ---
4 אK h א2א
“Hâsılı, birçok suçları sebebiyle suda boğuldu-
lar ve ateşe tıkıldılar! Allah’a karşı, kendilerine
yardım edecek bir tek yardımcı bile bulamadılar.”
(Nuh, 71/25)
( .א4 אve ateşe tıkıldılar) ifadesinin başındaki
“fa” edatı, ateşe girdirilme işinin, boğulmanın he-
men peşinden geldiğine, dolayısı ile kabir azabına
delalet etmektedir. Âyetin bu ifadesini, âhiret azabı
mânâsına almak mümkün değildir. Aksi halde, “fâ”
edatının delaleti yok olmuş olur.14
10. %S 07! j  F %; אכ א%כאS$ 1%L 2! א0(א5$ כ
 כ;% F  j !70 כ;%  !70 A  א( $% אCJ 
S% $%א A א( S%  l% " k@& A א
%7
“Dünyalıklarla böbürlenmek, oyaladı sizleri.
Hatta kabirleri ziyaret ettiniz! Hayır, (geçici dünya
zevklerine bağlanmak doğru değil) ileride kesinlik-
le bileceksiniz. Sonra, yine kesinlikle ileride bile-
ceksiniz. Hayır! Siz şayet ilme’l-yakîn bir tarzda
bilseydiniz, cehennem ateşini kesinlikle görürdü-
nüz. Daha sonra zaten o cehennem ateşini mutlaka
ayne’l-yakîn bir tarzda göreceksiniz. Sonra da o
kıyamet gününde verdiğimiz nimetlerden kesin-
likle hesaba çekileceksiniz.” (Tekâsür, 102/1–8)
Hz. Ali (r.a): “Bu âyetler inince kabir azabı ko-
nusundaki kanaatimiz kesinlik kazandı.”15 demek-
tedir. Hz. Ali de (r.a) kesin kanaat meydana getiren
âyet-i kerîmelere daha yakından bakmak, –şayet
varsa– birtakım tereddütleri mutlaka giderecektir.
Şimdi sûrede yer alan cümlelere dikkatlice bakma-
ya çalışalım:
“Gerçekten kesin bir bilgi (ilme’l-yakîn) ile bil-
seydiniz.” Yani, bugün dünyada iken, kabir hayatı
ve âhirete müteallik ileride göreceğinizi anlattığı-
mız hususları kesin olarak bilseydiniz “andolsun siz
ateş azabını kalb gözlerinizle görecektiniz.” İlme’l-
yakîn mertebesinin, bir insanın Cehennem’i kalb
gözüyle görmesini sağladığı anlaşılmaktadır. Bu da
kıyamet hâllerinin, kişinin kalb gözü önünde can-
lanmasıyla olur. “Yine and olsun onu zaten ayne’l
yakîn olarak göreceksinizdir.” Yani Cehennem ate-
şi kesin olarak baş gözüyle ileride görülecektir.16
Kurtubî şöyle demektedir: “Bu sûre kabir aza-
bının varlığını göstermektedir. Kabir azabına iman
ve onu tasdik farzdır. Yüce Allah, mükellef olan
kulunu kabrinde diriltecek ve ona hayatta iken sa-
hib olduğu nitelikteki bir aklı orada da verecektir.
Böylece kişi kendisine sorulacak so ruları anlaya-
Cennet’e dâhil olamazlar” mealindeki ayette oldu-
ğu gibidir.9
6. 6.  Wאא 25%
א %
א אS
  1 
א אS
 .אA$.
א 5@5
א
	L $n&  F G6&
“Ya Rabbenâ!” derler, “Sen bizi iki defa öldür-
dün, iki defa dirilttin. İşte günahlarımızı itiraf ettik.
Şimdi, telâfi etme için buradan çıkmaya bir yol yok
mudur?”(Mü’min, 40/11)
“Rabbimiz! Bizi iki kez öldürdün ve iki
kez dirilttin” mealindeki âyeti âlimlerimiz kabir
azabına delil olarak göstermişlerdir. İmam Süddî
âyet-i kerîmeyi şu şekilde tefsir eder: Kâfirler bu
dünyada öldürülecek, daha sonra kabirlerde sorgu
için diril tileceklerdir. (Yani kabirde bir berzah hayatı
olacaktır.) Daha sonra tekrar öldürülecek ve âhirette
yeniden diriltileceklerdir. Böylece âyet-i kerîme,
kabir hayatına doğrudan delâlet etmiş olmaktadır.10
7. /A א
%א2 "7$Y  Aא <DUא  A] Uא  " ' !(' א% א
 4 א #p .$ A  [ D% א7@א?
“Sabah ve akşam ateşin karşısına getirile-
rek onlara azap edilir. Kıyamet koptuğunda ise:
“Firavun hanedanını şimdi de en şiddetli azaba so-
kun!” denilir.” (Mü’min, 40/46)
Cumhurun kanaatine göre burada “sabah-
akşam ateşin karşısına getirilme”, Berzah’ta
gerçekleşmek tedir. Mücahid, İkrime, Mukatil ve
Muhammed b. Ka’b da: “Bu âyet-i kerîme dünyada
iken kabir azabına delil teşkil etmektedir” demek-
tedirler.11
8. 07" P N$f 	% %@" r0א A@א5א 4 ,כ  כ% כ
“Muhakkak ki zalimler için bundan daha baş-
ka bir azap da vardır; fakat onların çoğu bunu bil-
mezler.” (Tûr, 52/47)
Surenin 45 ve 46. âyet-i kerîmelerinde mealen:
“Öyleyse sen onları en dayanılmaz bir azapla
çarpılacakları günlerine kavuşuncaya kadar bı-
rak. O gün hile ve tuzakları kendilerine asla fay-
da sağlamaz ve asla yardım da edilmez.” denilerek,
kıyamette karşılaşacakları büyük azaptan bahse-
dilmiş, arkasından gelen bu âyet-i kerîmede ise,
zulmedenlere, âhiretteki büyük azapları dışında
daha başka bir azabın da veri leceği zikredilmiş-
tir. Berâ b. Âzib, Abdullah b. Abbas ve Katade’ye
göre bu başka azaptan maksat, kabir azabıdır.12
Kurtubi, Hz. Ali (r.a)’in de bu görüşte olduğunu
nakletmektedir.13
9.    0%א Ekא! <$Wא .l4 א א2א . "C Dא
16 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 17 ---
cak, ne cevap vereceğini bilecek, Rabbinden geleni
kavraya cak, kabrinde kendisine hazırlanmış olan
lütuf ya da aşağılatıcı halleri anlayabilecektir. Ehl-i
sünnet’in kabul ettiği görüş ve bu din mensupları-
nın bü yük cemaatinin benimsediği kanaat budur.17
Hadîs-i Şerîﬂer
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular
ki: “Sizden biri ölünce, kendisine akşam ve sabah
Cennet veya Cehennem’deki yeri arz edilir. Cen-
net ehlinden ise, yeri Cennet ehlinin, ateş ehlinden
ise yeri ateş ehlinin yeridir. Kendisine: ‘Allah seni
kıyamet günü diriltinceye kadar, senin yerin işte
budur!’ denilir.”18
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) “Kabir
azabı haktır. Kabirde azap çekenleri, hayvanlar
işitir!” buyurmuştur. Hz. Aişe (r. anhâ) der ki:
“Resülullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) namaz kı-
lıp da namazında kabir azabından istiâze etmediği-
ni hiç görmedim.”19
Bir defasında Resülullah (sallallahü aleyhi ve
sellem) iki kabre uğradı ve: “Bu kabirdekiler azap
çekiyorlar. Azapları büyük bir günahtan dolayı de-
ğil. Kabirdekilerden birisi, laf getirip götürmeden
diğeri de idrar sıçramasına karşı korunmamaktan
azap görüyor.” buyurdu. Resülullah (sallallahü aley-
hi ve sellem) daha sonra yaş bir hurma dalı istedi ve
onu ikiye böldü. Bir dalı kabrin birisine, diğer dalı
da ikincisinin üzerine dikti ve: “Belki bu fidanlar
taze kaldıkça onların azapları hafifler” buyurdu.20
Ebû Said el-Hudrî’den rivayet edilen bir ha-
dis-i şerifte Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem):
“Kabrinde kâfire doksan dokuz tinnîn saldırtılır ve
kıyamet gününe kadar onu ısırır ve sokarlar. Eğer
onlardan birisi yeryüzüne tıslayacak olsa, orada hiç
bir yeşillik kalmazdı.”21 buyurmaktadır.
Yine Ebu Hüreyre’den yapılan benzer bir riva-
yette ise Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem),
“Muhakkak ki ona sıkıntılı bir hayat vardır.” cüm-
lesinin kabir azabı hakkında indiğini haber vererek:
“Allah’a yemin olsun ki, ona doksan dokuz tinnîn
gönderilir. Tinnîn nedir bilir misiniz? Her birinin
dokuz başı olan doksan dokuz yılan. Bu tinnîndeki
yılanbaşları, Kıyamet gününe kadar onun bedenine
tıslar, sokar ve ısırırlar.”22 buyurmuştur.
Hz. Osman (r.a), kabir konusu açılınca saka-
lı ıslanıncaya kadar ağlar, kendisine: “Cenneti ve
cehennemi hatırladığın vakit ağlamıyorsun, fakat
kabri hatırlayınca ağlıyorsun!” denildiğinde de
Resülullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) şu sözleri-
ni aktarırdı: “Kabir, ahiret menzillerinin ilk dura-
ğıdır. Kişi ondan kurtulabilirse, ondan sonrakiler
daha kolaydır. Ondan kurtulamazsa ondan sonra-
kiler bundan daha zordur, daha şiddetlidir. Ahiret
âleminden gördüğüm manzaraların hiçbirisi kabir
kadar korkutucu ve ürkütücü değildi!”23
Kabir Azabının Diğer Canlılarca İşitilmesi
Zeyd İbn Sabit’ten (r.a): Resülullah (sallallahü
aleyhi ve sellem), bizimle birlikte, Beni Neccar’a ait
bir bahçede bulunduğu sırada biniti aniden yoldan
çıktı. Nerdeyse Allah Rasûlü'nü sırtından yere ata-
caktı. Karşımızda beş veya altı kabir görünüyordu.
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem):
– “Bu kabirlerin sahiplerini bilen var mı?” bu-
yurdular. Bir adam:
– “Ben biliyorum!” deyince, (Resülullah (sallal-
lahü aleyhi ve sellem):
– “Ne zaman öldüler?” dedi. Adam:
– “Şirk devrinde” deyince Efendimiz (sallallahü
aleyhi ve sellem):
– “Bu ümmet kabirde fitneye maruz kılınacak.
Eğer birbirinizi defnetmemenizden korkmasay-
dım, şahsen işitmekte olduğum kabir azabını, size
de işittirmesi için Allah’a dua ederdim. Kabir aza-
bından Allah’a sığınınız!” Oradakiler:
– “Kabir azabından Allah’a sığınırız!” dediler.24
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) akşam
olunca duasında: “Rabbim! Cehennem azabından,
kabir azabından sana sığınıyorum!” derdi.25
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün gü-
neş battıktan sonra dışarı çıkmıştı ki bir ses işitti ve:
“Bu ses, kabirlerinde azap çeken Yahudilerin sesi-
dir!” buyurdular.26
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular
ki: “Kul kabrine konulup, yakınları da ondan ay-
rılınca -ki o, geri dönenlerin ayak seslerini işitir-
kendisine iki melek gelir. Onu oturtup:
– “Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) hak-
kında ne diyordun?” diye sorarlar. Mümin kimse
bu soruya:
– “Şahadet ederim ki. O, Allah’ın kulu ve elçisi-
dir!” diye cevap verir. Ona:
– “Cehennem’deki yerine bak! Allah orayı,
cennette bir mekâna tebdil etti” denilir. Adam
Cennet'i de Cehennem’i de görür. Allah ona, kab-
rinden Cennet’e bakan bir pencere açar. Eğer ölen
kâfir ve münafık ise meleklerin sorusuna:
– “Sorduğunuz zatı bilmiyorum. Ben de her-
kesin söylediğini söylüyordum!” diye cevap verir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 17

--- Sayfa 18 ---
Kendisine:
– “Anlamadın ve uymadın!” denilir. Sonra ku-
laklarının arasına demirden bir sopa ile vurulur.
Sopanın acısıyla öyle bir çığlık atar ki, onu insan
ve cinlerden ibaret olan iki varlık dışında kendisine
yakın olan bütün mahlûklar işitir.”27
Kabir Sıkması
Hakîm-i Tirmizi, İbni Ömer’den (r.a) rivayet
ettiğine göre şöyle demiştir: Resülullah (sallallahü
aleyhi ve sellem) Sa’d bin Muâz’ın kab rine girdi ve
içinde biraz fazlaca durdu. Çıktığında orada bulu-
nan ashab hazerâtı:
– “Yâ Resülallah kabirden niçin geç çıktınız?”
diye sordular. Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem)
cevaben:
– “Kabir Sa’d’ı sıkmıştı. Genişletmesi için
Allah’a dua ettim.” buyurdular.
Hz. Aişe validemizden rivayet edildiğine göre
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle bu-
yurmuştur: “Muhakkak kabrin bir sıkması var-
dır ki, eğer ondan kimse kurtulacak olsaydı Sa’d
b. Mu’âz kurtulurdu.”28 Sa’d’ın bazı akrabalarına,
“Resülullah’ın ‘Kabir Sa’d'ı sıktı’ sözünden ne anla-
dınız?” diye sorulmuş, onlar cevaben: Bu konuda,
Resülullah’a (sallallahü aleyhi ve sellem) ne kastettiği
soruldu ve: “Küçük taharette kusurlu davrandığın-
dan dolayı kabir Sa’d’ı sı kıştırdı.” cevabı alındı de-
mişlerdir.29
Hz. Aişe validemiz Resul-i Ekrem (sallallahü
aleyhi ve sellem) Efendimiz’e bir gün şöyle diyor:
“Ey Allah’ın Resulü, sen bana Münker ve Nekir’in
seslerini ve kabir sıkmasını anlattığın günden beri
hiçbir şeyden tat alamaz oldum.” Bunun üzeri-
ne Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem): “Ey Aişe,
Münker ve Nekir’in sesleri mümine, gözdeki sür-
me gibi gelir. Kabir sıkması da mümine, şefkatli bir
annenin yavrusunun başını okşaması gibidir. Ama
ya Aişe, şakîlere yazıklar olsun ki onlar kabirlerin-
de, düz ve sert taş üzerine yumurtanın çarpılıp kı-
rılması gibi sıkıştırılacaklardır.”30
Kabir Azabından Korunma İçin Dua Etme
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem): “Allah’ım,
ben Cehennem azabından sana sığınırım. Kabir
azabından da sana sığınırım”31 şeklinde dua ederdi.
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir cenaze-
nin namazını kıldırdı. Okuduğu duada şunları ez-
berledik: “Allah’ım, şunu mağfiret et ve şuna rah-
met eyle. Afiyet ver, affeyle, vardığı yerde ikramda
bulun, girdiği yeri genişlet. Onun günahlarını kar
ve buzla yıka, hatalardan pâk eyle, tıpkı elbisenin
kirden pâk edilmesi gibi. Onu dünyadaki evinden
daha iyi bir eve, ailesinden daha hayırlı bir aileye
koy, eşinden daha hayırlı bir eşe ulaştır. Onu kabir
azabından, ateş azabından sakındır.”32
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) Mülk
Sûresi ile alâkalı olarak şöyle demiştir: “Bu sûre
(kabir azabına veya kabir azabına sebep olan günahla-
ra karşı) engeldir, bu sûre kurtuluş sebebidir, kişiyi
kabir azabından kurtarır.” Benzer bir rivayette de:
“Mülk Sûresi, kabirde, onu okumayı itiyat hâline
getiren kişinin yerine mücadele eder ve onu azap-
tan korur.”33 denilmektedir.
Netice
Temel olarak üç âlem ya da boyut vardır: Dün-
ya yurdu, berzah yurdu ve ebedî kalınacak ahiret
yurdu. Allah (celle celâlühü) her bir yurda ait özel
hükümler tespit etmiştir. Kabirdeki ateş ile kabir-
deki nimetler, ne dünyadaki ateş, ne de dünyanın
nimetleri türündendir. Yüce Allah onun toprağı-
nı, üstündeki ve altındaki taşları, dünyadaki kor
ateşten çok daha sıcak olacak hâle gelinceye kadar
kızdırır da, dünya ehlinden hiç kimse bunu hisse-
demeyebilir.
Bir kısım hadîslerden öğrendiğimize göre, Haz-
reti Abbas (radıyallâhu anh), şiddetle arzu etmesine
rağmen, Hazreti Ömer’i (radıyallâhu anh) ancak ve-
fatından tam altı ay sonra rüyasında görebilir ve so-
rar: “Neredeydin yâ Ömer?” Hazreti Ömer, “Sor-
ma, hesabı henüz verebildim.” der. Belki, orada
üzerinde en ufak bir iz kalmaması için Mevlâ, onu
böyle bir ameliyeye tâbi tutmuştur; şu kadar var ki
onun hesabı kendi seviyesi ve mukarrebînden ol-
ması açısından değerlendirilmelidir. Evet, günah
ve zellelerin küçüklerini temizlemede kabrin sık-
ması ve tazyiki büyük bir rol oynar. Kabir hayatı-
na inanmak esastır. Fakat onun keyfiyeti ile alâkalı
yakışıksız iddialar Allah’a karşı saygısızlıktır. Kabir
hayatı, halk-ı cedid, yani yepyeni bir yaratılış ese-
ridir. Hazreti Âdem’in melekleri hayran bırakan
yaratılışı gibi, kabir ehlinin yaşayışı da insanların
dünyevî ölçü ve kâidelerle idrak edemeyecekleri,
anlamakta zorluk çekecekleri bir hayattır.34
Dünden bugüne ulemanın neredeyse tama-
mı telâkki bi’l-kabûl şeklinde kabir azabının var-
lığını kabul etmişlerdir. Elbette ki Yüce Allah’ın
kudreti geniş ve hayret vericidir. Şu kadar var ki
bazı emmâre nefisler, bilgisini kuşatamadıkları,
ilme’l-yakîn bir tarzda anlayamadıkları hususları
yalanlama eğilimindedirler. Yüce Allah, kudretinin
akıllara durgunluk verecek yönlerini bazı yüksek
şahsiyetlere göstermeyi dilediği takdirde gösterir.
18 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 19 ---
Bu yüksek şahsiyetler, yerin ve göklerin perde ar-
kasına Allah’ın izni ile muttali olur, onlardaki ilim
kendilerinde bir yakîn hâsıl eder de Allah’ın izni
ile ilmelyakîn sahibi olurlar. Başkalarına ise bu in-
celikler gösterilmez ve bu husus onlar için sadece
gaybe ait bir konu olarak kalır. Her şeyin en doğ-
rusunu Allah bilir. Bizler de Cehennem ve kabir
azabından azametince Cenâb-ı Hakk’ın rıza, af ve
mağfiretine sığınır, bizleri daimî istikamette bu-
lundurmasını ve bilgimizi artırmasını dileriz.
*İstanbul Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkgulcur@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. MEB Din Öğretimi Gen. Md. Dini Terimler Sözlüğü, Gayb
maddesi, s. 105.
2. Zemahşeri, Keşşaf, 1/517.
3. İbn Kayyim el-Cevziyye, Kitabu’r-Ruh, İz Yayıncılık, s. 100.
4. Ebu Cafer Muhammed b. Cerir et-Taberi, Taberi Tefsiri, Hisar
Yayınevi: 4/350-353.
5. Fahruddin Er-Râzi, Tefsir-i Kebir Mefâtihu’l-Gayb, Akçağ Ya-
yınları, 12/152–153.
6. Taberi, 4/353.
7. Râzi, 15/398.
8. İmam Kurtubi, el-Camiu li-Ahkami’l-Kur’an, Büruc Yayınları:
11/438-442.
9. Ali Arslan, Büyük Kur’an Tefsiri, Arslan Yayınları: 12/32-39.
10. Vehbe Zuhayli, et-Tefsirü’l-Münir, Risale Yayınları, 12/371.
11. Kurtubi, 15/271-274.
12. Taberi, 8/21.
13. Kurtubi, 16/422.
14. Râzi, 22/161.
15. Tirmizi, Tefsir, Tekasür, (3352).
16. Kurtubi, 19/319.
17. Kurtubi, 19/317.
18. Buhari, Cenaiz 90, Bed’ül-Halk 8, Rikak 42; Müslim, Cennet 65,
(2866); Muvatta, Cenaiz 47, (1, 239); Tirmizi, Cenaiz 70, (1072);
Nesai, Cenaiz 116, (4, 107).
19. Buhari, Cenaiz 89; Müslim, Mesacid 123, (584); Nesai, Cenaiz
115, (4, 104, 105).
20. Buhari, Vudu 65, 56, Cenaiz 82, 89, Edeb 46, 49; Müslim, Taha-
ret 111, (292); Tirmizi, Taharet 53, (70); Ebu Davud, Taharet 11,
(20, 21); Nesai, Taharet 27, (1, 28–30).
21. A. b. Hanbel, Müsned, III/38; Dârimî, Sünen, Rikâk, 94, II/238.
22. İbn Kesîr, Tefsir, Kahraman Yayınları, 5/317.
23. Tirmizi, Zühd 5, (2309).
24. Müslim, Cennet 67, (2867); Nesai, Cenaiz 114, (4, 102).
25. Müslim, Zikr 75, (2723); Tirmizi, Da’avat 13, (3387); Ebu Da-
vud, Edeb 110, (5071).
26. Buhari, Cenaiz 88; Müslim, Cennet 69, (2869); Nesai, Cenaiz
114, (4, 102).
27. Buhari, Cenaiz 68, 87; Müslim, Cennet 70, (2870); Ebu Davud,
Cenaiz 78, (3231); Nesai, Cenaiz 110, (4, 97, 98); Tirmizi, Cenaiz
70, (1071) (Ebu Hureyre’den).
28. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 6/55, 98.
29. Suyuti, s.196.
30. İbn Hişam, es-Siretu’n-Nebeviyye, III/62, Beyrut 1971.
31. Ebu Davud, Salât 184, (984).
32. Müslim, Cenaiz 86, (963); Tirmizi, Cenaiz 38, (1026); Nesai, Ce-
naiz 77, (4, 73).
33. Tirmizi, Sevabu’l-Kur’an 9, (2892).
34. Gülen, Fethullah, Bambaşka Bir Âlem ve Kabir Hayatı (Bamteli,
25.05.2009).
Her çizgide farklı bir mana hecelenmekte,
Her çizgide farklı bir mana hecelenmekte,
Manalar sathi değil, içten de öte içte...
Manalar sathi değil, içten de öte içte...
Bilinmez ne der sanat erbabı gelecekte,
Bilinmez ne der sanat erbabı gelecekte,
Nâdânlar hep dolaşıp dursalar da bir hiçte.
Nâdânlar hep dolaşıp dursalar da bir hiçte.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 19

--- Sayfa 20 ---
K
ur’ân, insanlara dinî, ahlâkî, hukukî ka-
nunlar ve kaideler getirmekle kalmamış,
aynı zamanda şu âna kadar bilinebilen en
mükemmel koruyucu hekimlik kaideleri-
ni ve prensiplerini de vaz’etmiştir. Hattâ diyebiliriz
ki Kur’ân, sadece koruyucu hekimlik ile alâkalı sa-
halarda değil, diğer bütün alanlarda da getirdiği hü-
kümlerle insan sağlığını korumayı hedef edinmiştir.
İslâm ve onun yüce kitabı Kur’ân, her şeyden
önce insanı muhatap almakta ve her şeyi ile ona
hitap etmektedir. Bu sebeple de Kur’ân, her türlü
bedenî ve ruhî hastalıktan insanların korunması-
nı istemekte ve bu konularda da sağlam ve esaslı
prensipler ve kanunlar getirmektedir. Kur’ân’ın
gösterdiği bu sağlam ve temel esaslar, öncelikle in-
sanın rûhen ve bedenen hastalanmamasını emni-
yet altına almakta; fakat hastalandığında da tedavi
yollarını ve usullerini insanlara işaret etmektedir.
Kur’ân’da bazı gıda maddeleriyle birlikte bazı
meyvelerin adı zikredilmiş; fakat geniş ve tafsilâtlı
bir biçimde bu maddelerin özelliklerine yer ve-
rilmemiştir. Bu ölçüde geniş ve tafsilâtlı bir besin
bilgisinin bulunması da zaten onun gayesine ters
düşerdi. Ancak bu konuda dikkat çekici bir husus
vardır ki, o da bu gıda maddeleri ve meyvelerin
adıdır. Kur’ân’da zikredilen bu gıda maddeleri ve
meyveler, insan sağlığı için mutlaka lüzumlu olan
protein, karbonhidrat ve yağları ihtiva etmektedir.
Proteinli yiyeceklerden et, balık ve sütü zikreden
Kur’ân, karbonhidratlı yiyeceklerden ise, buğday,
soğan, sarımsak, mercimek, hurma ve üzüm gibi
sebze ve meyveleri zikretmekte ve nebatî yağlardan
bahsetmektedir.
Pek çok yiyecek maddesinin arasında bunların
zikredilmesi tesadüfî değildir. Çağımızda çok daha
iyi anlaşılmıştır ki, bu maddelerin insan sağlığında
çok önemli bir yeri bulunmaktadır. Hattâ diyebili-
riz ki, insan sağlığını koruyan bu gıda maddeleri-
dir. Kur’ân, bunları zikretmekle, insan sağlığını ko-
rumaya vesile olan maddeleri zikretmiş olmakta ve
insanların, bu gıda maddelerine dikkatlerini çekmiş
ve bunlara olan ihtiyaçlarını belirtmiş olmaktadır.
Çağımızdaki beslenme uzmanları da aynı şeyi söy-
lemektedirler. Zîrâ beslenmede gıda seçimi, bun-
ların sağlığa tesiri, aşırı beslenmenin zararları veya
yetersiz beslenme gibi konular önemli bir yer tutar.
Kur’ân’da adı geçen besin maddelerinin; Kur’ân
gibi İlâhî, mu’ciz ve kıyamete kadar gelecek insan-
lara rehber olan bir kitapta zikredilmesinin hikmet-
leri olmalıdır. Yani bunlar maksatsız zikredilmiş
olamazlar. Muhakkak bunların insanlara ziyade bir
faydası olmalı ki, dünya üzerinde bulunan birçok
sebze ve meyveden sadece bunlar zikredilmiştir.
Tabii bu sözümüzle zikredilmeyen diğer gıda mad-
deleri ve meyveler faydasızdır da demek istemiyo-
ruz. İşte biz bu makalemizde, Kur’ân’da adı geçen
bu gıda maddeleri içinde sadece meyvelerin insan
beslenmesindeki yeri ve tıbbî faydaları, şifâ yönleri
ZİKREDİLEN MEYVELER
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, sık sık nazarlarımızı kâinat kitabına tevcih etmekte,
kader, kudret, ilim ve irade kaleminin kâinattaki icraatına dikkatlerimizi
çekmekte ve mü’minleri tefekküre, araştırmaya sevk etmektedir.
20 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Davut AYDÜZ*

--- Sayfa 21 ---
üzerinde durmak istiyoruz. Fakat bununla birlikte,
Kur’ân’da zikredilen bu besin maddelerinin zikre-
diliş sebebi ve hikmeti sadece bundan ibarettir de
diyemeyiz. Çünkü bu meyvelerin birçok hikmeti
olabilir. Bizim ele aldığımız husus, belki yüzlerce
hikmetinden sadece biridir. En iyisini Allah bilir.
Kur’ân’da zikredilen meyvelerin, iyi bir besin
kaynağı ve bazı hastalıkların tedavisinde müessi-
riyetini bugünkü tıp da kabul etmektedir. Onun
için bu makalede, Kur’ân’da zikredilen bu meyve-
lerin tıbbî faydaları hususunda bugünkü tıbbın ne
dediği de imkân ölçüsünde verilecektir. Ayrıca bu
meyvelerin terkibinde bulunan maddelerin neler
olduğu hususu, işin ehli kimselerin eserlerinden
aktarılacaktır.
Bu makaleyle muhterem okuyuculara, “Mo-
dern tıbbın uyguladığı tedavi usullerini bırakın,
makalede anlatılacak Kur’ân’da zikredilen meyve-
lerle tedavi olun!” denmiyor. Makalenin gayesi,
tedavide kullanılan ve faydası günümüzde de an-
laşılmış olan bu maddeler üzerine eczacılarımızın
eğilmesi, onlara dâir gerekli deneylerin yapılması,
eczanelerde gerekli terbiye ve terkibi yapıldıktan
sonra; onların merhem, macun, tablet, şurup veya
damla olarak halka arz ve tavsiye edilmesidir.
Tıbbî faydaları zikredilecek meyvelerin, her-
kes için ve her zaman faydalı olacağını söylemek
de doğru olmaz. Çünkü her insanın mizacı, ilâcın
(meyvenin) miktarı, kullanış tarzı, yaşadığı coğrafî
bölge, hastadan hastaya farklı neticeler hâsıl edebi-
lir. Tabipler şu hususta hemfikirdirler: “Aynı hasta-
lığın ilâcı, yaş, zaman, âdet, önceki gıda, alışkanlığın
tesiri ve tabiatının kuvvetine göre değişir.” Onun
için şu hastalık veya rahatsızlıklara faydalıdır dedi-
ğimiz bir meyvenin faydasını görmeyenler, bunu
yukarıda söylediğimiz sebeplere bağlamalıdırlar.
Günümüzde sentetik maddelerle hazırlanan
bazı ilâçların yan tesirlerinden dolayı kullanımı
terk edilirken, bunun yanında yan tesiri çok az bit-
ki menşeli ilâçlara ilginin arttığı da bir gerçektir.
Bu sebeple ilim ve teknolojide ileri ülkeler sana-
yilerinde nebatî menşeli hammadde kullanmaya
başlamışlardır. Bu makalenin, işin meraklıları ve
mütehassıslarına bu hususta bir fikir vereceği ka-
naatindeyiz. Bu mesele; hem Kur’ân-ı Kerîm’i iyi
bilen, hem de beslenme ve tıp sahasında mütehas-
sıs olan kimse veya kimseler tarafından müştere-
ken yapılması gereken bir çalışmadır. Bu mütevazı
çalışma, böyle bir teşvikte bulunma düşüncesiyle
kaleme alınmıştır.
Şimdi, Kur’ân-ı Kerîm’de zikredilen meyvelere
ve bunların faydalarına geçebiliriz.
1. Hurma
Hurma, Kur’ân-ı Kerîm’de, hurma ve hurma
ağacı olarak 20 defa geçmektedir.
“Allah o su sayesinde sizin için ekinler, zeytin-
likler, hurmalıklar, üzüm bağları ve çeşit çeşit mey-
veler yetiştirir. Elbette bunda düşünen kimseler
için alınacak bir ders var!” (Nahl, 11). Hurma’nın
zikredildiği diğer âyetler: Bakara, 266; Ra’d, 4;
Meryem, 23, 25; En’âm, 99, 141; Rahmân, 11, 68;
Nahl, 67; İsrâ, 91; Kehf, 32; Tâhâ, 71; Mü’minûn,
19; Şuarâ, 148; Yâsîn, 34; Kâf, 10; Kamer, 20;
Hâkka, 7; Abese, 29.
Hurma ile alâkalı Hadîs-i Şerîfler:
“Acve1, Cennet meyvelerindendir. O, zehirlen-
meye karşı şifadır.” (Tirmizi, Tıp, 22) “Sabahleyin
aç karına hurma yiyin, çünkü bağırsak kurtlarını
öldürür.” (Kenzu’l- Ummâl, X,26)
Hurma, bedenî ve zihnî gelişmeyi sağlar. Bes-
leyicidir, kansere karşı koruyucudur. Zihnî yor-
gunluğu giderir. Anne sütünün, bol ve besleyici
olmasını sağlar. Yeni doğum yapan kadınların hur-
ma yemesi tavsiye edilmiştir. Boğaz ağrısını keser.
Bronşit, öksürük ve soğuk algınlığının şikâyetlerini
giderir. Kemik hastalıklarında faydalıdır.2
Hurma, meyveler içinde vücut için en gıdalısı-
dır. Aç karınla yemeğe devam edildiği zaman kurt-
ları kurutur ve zayıflatır, azaltır veya öldürür.
Hurma şırası, mideye ağır gelir; fakat taze kan
yapar. Hurmanın az yenilmesi şifa, çok yenilmesi
ise gıdadır. Acve hurması zehirlenmeye, bilhassa
soğuk mizaçlı zehirlere ve akrep sokmasına karşı
faydalıdır.3
Bugün modern tıp, hurmanın insan vücudu-
nun canlı ve sıhhatli kalabilmesi için çok önemli
10 çeşitten fazla elemente sahip olduğunu keşfet-
miştir. Aynı zamanda hurmada organlara bol mik-
tarda hareket ve ısı enerjisi kazandıran, hazmı ve
özümlenmesi kolay şeker bulunmaktadır.4
Yine hurma, bütün temel vitamin ve proteinle-
re sahiptir. Ve bu yüzden modern tıp, bu meyve-
ye “baş gıda” olarak bakmaktadır. Zîrâ bir insanın,
muhtaç olduğu bütün elementleri ihtiva ettiği için
sadece hurmayla yaşaması mümkündür.5
Bilindiği gibi bugün doktorlar, kadına doğum
yaptığı gün hazmı kolay bir mâyi (sıvı) ile şekerli bir
yiyecek verilmesini gerekli görürler. Bunun gayesi,
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 21

--- Sayfa 22 ---
annenin zayıf ve mecâlsiz vücuduna ve yorgun aza-
larına enerji ve canlılık kazandırmak ve yeni doğan
bebek için gerekli sütü ifraz etmesi için, süt gudde-
lerini harekete geçirmektir. Yeni doğan yavrunun
tek gıdası olan sütün meydana gelmesi ve terkibin-
deki karbonhidratın artması için hurma, en harika
tesiri göstermektedir. Ana sütünün bu terkibi ise,
yeni doğan bebeğin hayatı ve vücudunun takviyesi
için zarurî olmaktadır. Yüce Allah, Hz. Meryem’e
doğum yaptığı gün hurma ve su ile gıdalanmasını
emretmiştir: “Hurma dalını kendine doğru silkele,
üzerine olgunlaşmış taze hurma dökülsün. Ye, iç,
gözün aydın olsun!” (Meryem, 25-26)6
2. İncir
Kur’ân’da bir yerde geçmektedir: “İncire, zey-
tine, Sîna dağına ve şu emîn beldeye andolsun.”
(Tîn, 1-3).
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sel-
lem), incirin Cennet meyvelerinden olduğunu bil-
direrek onu şu mübarek sözleriyle methetmişler-
dir: “İncir yiyin. Eğer Cennet’ten inen bir meyve
söyleyecek olsaydım, bunun incir olduğunu söy-
lerdim. Çünkü Cennet meyvelerinin çekirdeği ol-
maz. (Çekirdeksiz denmesinden hurma ve zeytin
çekirdeği gibi yenilmeden atılan çekirdekler kas-
tedilmektedir). İncir yiyin, çünkü o, basuru keser,
eklem ağrılarını yok eder.” (Kenz, 10, 44)
İncirin hem meyve hem de ilâç olduğu hakkın-
da görüşler bulunmaktadır. İncirin latîf bir yiyecek
olduğu, çabuk hazmedildiği ve midede fazla kal-
madığı, balgamı azalttığı, ciğerleri temizlediği, me-
sane kumlarını önlediği, ciğer ve dalağın içindeki
kan sinüslerini ve damarları açtığı, meyvelerin en
güzeli ve en çok sevileni olduğu söylenmektedir.
Aynı şekilde incirin ağız kokusunu gidermeye, saçı
uzatmaya ve felci önlemeye vesile olduğu bildiril-
miştir. İlâç olarak da bedendeki fazlalıkların dışarı
atılması konusunda ondan faydalanılır.7
İncir posasının bağırsaklardaki toksin maddele-
rin atılması, kan kolesterol düzeyinin düşürülmesi,
şeker hastalarında kan şekerinin ânî yükselmesinin
önlenmesi gibi faydaları vardır.
Son zamanlarda incirin anti kanserojen tesi-
ri üzerinde de çalışmalar bulunmaktadır. Anti
kanserojen
tesir
yapan
maddenin
incirdeki
“benzaldehit”den ileri geldiği belirlenmiştir. Ben-
zaldehit, 57 kanserli hasta üzerinde denenmiş,
19’unda tamamen, 10’unda kısmen iyileşme gö-
rülmüştür. 19 hastanın durumunun ise daha iyiye
gittiği tespit edilmiştir.8
Ham incir sütünün, hâricen kullanıldığı takdir-
de siğillerin zamanla küçülmesinde hattâ kaybol-
masında rol aldığı söylenmektedir.9
İncir; müzmin öksürük, bâsur hastalığı, maf-
sal ağrıları, boğaz, göğüs ve gırtlak sertliğine karşı
faydalıdır. Karaciğer ve dalağın temizlenmesinde
tesirlidir. Mideden balgam karışımının temizlenip
atılmasında rol alır. Su ve süt içinde kaynatılıp içi-
lirse, çiçek ve kızamık hastalıklarına karşı faydalı-
dır. İncir; soğuk ve sıcak havadan dolayı meydana
gelen nezle için faydalı olduğu gibi, ağız ve dişeti
yaraları için suyu gargara olarak da kullanılır.
İncir; hâmile ve emzikli kadınlar için ve kulunç,
mafsal, nikriz (gut veya damla hastalığı. El, ayak başpar-
mağı, diz ve dirseklerde şişkinlik meydana gelir. Ağrı da
vardır) ağrıları ve felç hastalıklarına karşı faydalıdır.10
İncir, nekâhet devresinin kısalmasında, çıbanla-
rın olgunlaşmasında tesirlidir. Lapası, yanık ağrıla-
rının kesilmesine vesile olur.11
3. Zeytin
a. Zeytin: Zeytin, Kur’ân’da altı defa geçmekte-
dir: “İncire, zeytine, Sîna dağına ve şu emîn bel-
deye andolsun.” (Tîn, 1-3), Zeytinin zikredildiği
diğer âyetler: Nahl, 11; En’âm, 99, 141; Nûr, 35;
Abese 29.
Zeytinin gövde kabukları ile yaprakları iştah
açılmasına, ateş düşmesine, idrar sökülmesine ve
ishalin önlenmesine vesiledir; ayrıca şeker hastala-
rında kan şekerinin düşmesinde tesirlidir. Zeytin
yapraklarında tansiyon düşürmede rol alan mad-
deler mevcuttur. Çok yüksek olmayan tansiyonlu
hastalarda kullanılabilir. Bağırsak solucanlarının
düşürülmesine yardımcı olur. Zeytin yaprağı mide
için tahriş edici olduğundan yemeklerden sonra
alınmalıdır. Hâricen ise ihtiva ettiği tanin sebebiyle
hafif mikrop öldürücü bir tesiri olduğundan basit
yaraların pansumanında kullanılır. Ayrıca basit 1.
dereceden yanıkların tedavisinde kullanılabilir.12
22 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 23 ---
b. Zeytinyağı: Kur’ân’da iki defa geçmektedir
“Sina Dağı’ndan çıkan bir nebat da yetiştirdik ki, o
ağaç hem yağ, hem de yiyenlere bir katık çıkarır.”
(Mü’minûn, 20).  Bir de Nûr Sûresi 35. âyette geç-
mektedir.
Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) zeytinyağı ile alâkalı hadîsi: “Zeytinyağını yi-
yin ve onunla yağlanın. Çünkü o, bereketi bol ve
mübarek bir ağacın meyvesinden çıkartılmakta-
dır.” (Tirmizi, Etime 43; İbn Mace, Etime 34; Ahmed
b. Hanbel, Müsned, 3, 497; Hâkim, Müstedrek, 2, 398)
Çeşitli hayvanî ve nebatî yağlarla, margarin-
ler arasında kolesterol zaviyesinden yapılan bir
mukayesede zeytinyağının onlardan farklı olarak
kandaki kolesterol seviyesini azaltıcı tesirine şahit
olunmuştur. Buna muhtevasındaki zengin doyma-
mış yağ asitleri vesiledir. Dolayısıyla kalb ve damar
rahatsızlıklarından şikâyetçi olanların başvurabile-
cekleri yegâne yağdır.
Zeytinyağının içerisinde diğer yağlarda bulun-
mayan daha çok sayıda bileşikler mevcuttur; bu
bileşiklerin tansiyon düşürücü, şifa, natürel antibi-
yotik ve sindirime olumlu tesirinin yanında anti-
kanserojenik tesirlerinden de bahsedilmektedir.13
Zeytinyağı, İlâhî mesajın haber verdiği gibi ha-
kikaten pek harikadır. Bozulmadan uzun müddet
kalabildiği gibi temizlik ve aydınlanma işlerinden
ilâç yapımına kadar geniş bir istifade sahasını dol-
durmaktadır.14
Bazı âyetlerde zeytin ağacı ve zeytinden söz
edilmiş, bazılarında özellikle onun meyvesini
yiyenler için, yağlı ve yemek (katık) olarak gö-
rülmüştür. (Mü’minun, 20). Buradan hareketle
Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)  asrın-
da zeytinyağının önemli bir gıda maddesi olduğu
söylenebilir.15
Zengin besleyici maddeler ve vitaminler ihtiva
eden ve Kudret mucizesi olarak adlandırılan zey-
tinyağı, katı ve sıvı yağlar arasında en kolay hazme-
dilenidir. Zeytinyağı, kalb-damar hastalıklarının
yanında çocukların beyninin gelişmesinde, kemik-
lerinin güçlenmesinde, midenin ülsere karşı koru-
masında da tesirlidir; ayrıca bir vitamin deposudur
ve hücrelerin yenilenmesinde ve yaşlanmanın ge-
ciktirilmesinde rol alır.
Zeytinyağı, A, D, E ve K vitaminleri ihtiva etti-
ğinden çocuklar için vazgeçilmez besin kaynağıdır.
Zeytinyağı ister soğuk, isterse de sıcak tüketilsin
gastrit asitini azaltır. Safra kesesinin görevini tam
olarak yapmasına vesile olur ve yağlar içinde ba-
ğırsaklar tarafından en iyi emilen yağdır. Kandaki
zararlı maddelerin süratle temizlenmesine vesile
olan bir yapıya sahip olduğundan, karaciğerin daha
düzenli ve sağlıklı çalışmasına yardımcı olur. Re-
jim için zeytinyağı çok idealdir. Sarılıkta faydalıdır.
Eczacılıkta bazı ilaçları hazırlamakta kullanılır.16
Zeytin aynı zamanda önemli bir panzehirdir.
Dolayısıyla saçların dökülmesini önlemede tesirli-
dir.17 Bugün güzellik mütehassısları, tabiî ve asitsiz
zeytinyağının saç diplerine sürüldüğünde saçların
pırıl pırıl ve eskisinden daha kuvvetli olmasına
vesile olduğunu söylemektedir. Sürülen yağ, cil-
di beslemektedir. Araştırmalar, bu yağın düzenli
kullanılması hâlinde, derinin deformasyona uğra-
masının engellendiğini, zeytinyağında bulunan E
vitamini sayesinde hücreden kemiklere, beyinden
deriye kadar insan vücudunun yaşlanmaya karşı
korunduğunu göstermiştir.
Zeytinyağı, kanda bulunan zararlı kolesterol
miktarının düşmesinde rol alır, bu da kalb krizi ris-
kinin düşmesine vesile olur. Batı ülkelerinde çok
rağbet görmesinin en büyük sebebi kalb sağlığı-
dır.18 Zeytinyağı dışkıyı yumuşatarak müshil tesiri
gösterir.19 Ayrıca safra söktürücü tesirlere de sahip-
tir. Sabun sanayisinde geniş ölçekte kullanılır.20
4. Üzüm
 Üzüm, Kur’ân’da 11 defa geçmektedir: “Gökten
su indiren O’dur. Sonra Biz onunla her çeşit bitki-
yi çıkarırız. O bitkiden bir filiz, ondan da büyüyüp
birbirinin üstüne binmiş taneler, başaklar çıkarırız.
Hurma tomurcuklarından sarkan salkımlar, üzüm,
zeytin ve nar bahçeleri yetiştiririz...” (En’âm, 99).
Kur’ân’da üzümün zikredildiği âyetlerin bazıları da
şunlardır: Bakara, 266; Ra’d, 4; Kehf, 32; Yâsîn, 34;
Nahl, 11, 67; İsrâ, 91; Mü’minûn, 19; Nebe’, 32;
Abese, 28.
Üzümden, ilk ortaya çıkan filizlerinden, son
hâline kadar faydalanılır. Filizinden ilk zamanlarda
incecik yeşil iplikler çıkar ki, bunların ekşimtırak
bir tadı vardır; bundan yemek yapmak da müm-
kün olur. Sonra koruk çıkar ki, bu da gerek hasta-
lar ve gerek sağlamlar için hoş bir yiyecektir. Bun-
dan, safra hastalarına faydalı şuruplar da yapılır.
Yemeklere konacak ekşi de kaynatılır ki, bu, ekşili
kaynatılmışların en lezzetlilerindendir. Tam üzüm
olunca da yemişlerin en tatlısıdır. Yaş üzümü as-
kıya asarak saklamak da mümkün olabilir. Ve bu
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 23

--- Sayfa 24 ---
gerçekten biriktirilip saklanan yemişlerin en tatlı-
sıdır. Üzümden, kuru üzüm, pekmez, pestil, sirke
elde edilir.
Üzümün çekirdeği de faydalıdır. Doktorlar
bundan birtakım terkipler yaparlar ki, bunların za-
yıf mideler için çok büyük faydaları olur. (Doktorlar
da üzüm çekirdeklerinin çiğneyip ezerek yemek şartıyla
faydalarının çok büyük olduğunu beyan etmektedirler).
Hâsılı üzüm “yemişlerin sultanı” denmesine değer
bir meyvedir.21
Üzüm, tıbbî faydaları çok kuvvetli bir gıdadır.
Üzüm ayrıca idrar artırıcı, yatıştırıcıdır; müshil te-
siri de gösterir. Üzüm büyük bir enerji kaynağıdır.
Araba için benzin ne ise insan hareketinde de ener-
ji odur. Üzüm, kalorisi yüksek olan bir gıdadır. Bu
cihetle üzüm insana canlılık, zindelik verir. Bedenî
ve zihnî gücün artmasında tesirlidir. Kan yapımın-
da rol alır. Vücutta biriken zararlı maddelerin dışarı
atılmasına vesile olur. Yüksek tansiyonun düşme-
sinde rol alır. Mide ülseri, gastrit, karaciğer hastalık-
ları, dalak hastalıkları, romatizma ve mafsal iltiha-
bında faydalıdır. Kabızlığın giderilmesinde, kalbin
kuvvetlenmesinde, kanın temizlenmesinde tesir-
lidir. Hamilelerin mide bulantısını önlemeye ve-
siledir. Cilt temizliğini sağlar. Nekahet devresinin
kolayca atlatılmasına yardımcı olur. Böbreklerdeki
kum ve taşların düşürülmesine yardımcı olur.22
Üzümde C vitamini vardır. Bu vitamin, bir bi-
nanın yapıtaşları arasına konan harca benzetilmiş-
tir. C vitamini eksikliklerinde eklemlerde küçük
kanamalar olur. Bundan başka ciltte solgunluk,
umumi dermansızlık, sinirlilik görülür. Üzümün
yorgunluğa iyi gelmesi, kalorisinin yanı sıra, için-
deki C vitaminindendir. Zindeliğe vesile olan başka
bir madde de üzümdeki A vitaminidir. Sinirliliğin
giderilmesinde C vitamininin rolü vardır, bunun
yanında üzümde bulunan B1 ve B6 vitamininin
yanısıra kalsiyum ve fosforun da bu hususta tesirle-
ri vardır. Üzüm yiyenlerde (vitaminler sayesinde)
solgunluk olmayacaktır. Bunun yanında C vitami-
ni sayesinde kanama odakları bulunmayacak, A ve
C vitaminleri sayesinde mikrobik hastalıklara ve
bunların vücutta yapacağı menfî görüntülere rast-
lanmayacaktır. 23
5. Nar
Nar, Kur’ân’da üç yerde geçer: “Gökten su in-
diren O’dur. Sonra Biz onunla her çeşit bitkiyi
çıkarırız. O bitkiden bir filiz, ondan da büyüyüp
birbirinin üstüne binmiş taneler, başaklar çıkarırız.
Hurma tomurcuklarından sarkan salkımlar, üzüm,
zeytin ve nar bahçeleri yetiştiririz…” (En’âm, 99).
Kur’ân’da nar ile ilgili diğer âyetler de şunlardır:
En’âm, 141; Rahmân, 68.
Nar hakkında Hz. Ali (k.v.) şöyle buyurmuşlar-
dır: “Narı içindeki zarı ile beraber yiyiniz, çünkü
mideyi temizler.”24
Nar meyvesi kabuğu, çiçekleri ve nar suyu ka-
bız yapma özelliği sebebiyle ishale karşı kullanılır.25
Nar suyunun idrar arttırıcı ve vücuda ve kalbe kuv-
vet verici tesirleri vardır. Zayıflara faydalıdır. Mide,
bağırsak hastalığı olanlar, küçük çocuklar ve hami-
leler fazla kullanmamalıdır.26
6. Kiraz
Kiraz, Kur’ân’da bir yerde geçer: “Ashab-ı ye-
min ki ne ashab-ı yemin! Ne mutludur onlar! Dal-
bastı kirazlar,27 dolgun salkımlı muzlar, yayılmış
gölgeler... Şırıl şırıl akan sular... Tükenmeyen, ek-
silmeyen, hiçbir surette esirgenmeyen birçok mey-
veler içindedirler.” (Vâkıa, 28-33).
Kirazın meyvesi, meyve sapları, çiçekleri ve
gövde kabuklarından faydalanılır. Meyveler gıda
olarak tüketilmekte, diğer kısımlar ise kurutula-
rak ilâç yapımına hazır hâle getirilmektedir. Kiraz
sapları atılmamalı, kurutulup saklanmalı. Bunlar
çay gibi demlendirilip içildiğinde, idrar söktürü-
cü ve bedeni toksinlerden kurtarıcı tesire sahiptir.
Meyvelerde şekerler, elma ve limon asidi, A ve C
vitaminleri, saplar ve gövde kabuklarında ise tanin
ile potasyum tuzları vardır. Meyveleri lezzetli bir
gıdadır ve aynı zamanda idrar söktürür, böbrekler-
de biriken zararlı maddelerin atılmasına yardımcı
olur.28 Kanın temizlenmesine yardım eder, nıkris,
romatizma, damar sertliği ve mafsal kireçlenme-
sinde faydalıdır. Karaciğer şişliğine iyi gelir; safra
akışının normale dönmesine, sinirlerin kuvvetlen-
mesine, vücut direncinin artmasına, sivilcelerin ön-
lenmesine ve susuzluğun giderilmesine vesiledir.
Ağaç kabukları ateş düşürücü ve kabız yapıcı bir
tesire sahiptir. Çiçekleri, göğsün yumuşamasında
ve öksürüğün giderilmesinde tesirlidir. Yaprakları
müshildir.29
24 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 25 ---
7. Muz
Muz, Kur’ân’da sadece bir yerde geçer: “Ashab-ı
yemin ki ne ashab-ı yemin! Ne mutludur onlar!
Dalbastı kirazlar, dolgun salkımlı muzlar, yayılmış
gölgeler... Şırıl şırıl akan sular... Tükenmeyen, ek-
silmeyen, hiçbir surette esirgenmeyen birçok mey-
veler içindedirler.” (Vâkıa, 28-33).
Talh-i mendûd, meyvesi aşağıdan yukarı istifli,
sıvama muz demektir. Talh, müfessirlerin çoğuna
göre muz ağacıdır. Mendûd da “tarak gibi birbirinin
üzerine dizilmiş” mânâsındadır.30 Bazıları muz ol-
madığını söylemiştir. Bunun dünya muzuna ben-
zer, meyvesi baldan tatlı bir ağaç olduğu zikredil-
miştir. Daha başka türlü mânâ verenler de vardır.31
Muz, vücudun ihtiyacı olan bütün maddeleri
karşılar. Kemiklerin gelişmesine, nekâhet devresi-
nin kısalmasına vesiledir. Sinir zaafiyeti ve yorgun-
luğun giderilmesinde bazı tesirleri vardır. Böbrek
ve mafsal iltihabında, bağırsak hastalıklarında fay-
dalıdır. Müzmin kabızlık çekenler fazla yememe-
lidir.32 Muz olgunlaşınca içindeki nişasta şekere
dönüşür ve diğer değerli maddelerle birlikte çabu-
cak kana karışır. Olgun bir muz 1 saat 45 dakikada
sindirilir. Muz, midede yeni koruyucu hücreler
oluşmasına, ülserin ilerleyişinin durmasına ve iyi-
leşmesine vesile olur.33
Netice
Kur’ân-ı Kerîm, çeşitli ilim ve bilgilerle dolu
bir denizdir. Bu denizin incilerini elde etmek iste-
yen kimsenin, onun derinliklerine dalması gerekir.
Şimdiye kadar ilim adamlarının yazdıklarının ve
kütüphanelerde bulunan, Allah’ın bu yüce kitabına
hizmet maksadıyla meydana getirilen büyük ve ne-
fis kitapların çok olmasına rağmen, Kur’ân, ente-
resan bilgilerle; inci ve mücevherlerle dolu olarak
kalmakta ve zaman zaman bunları bize açmaktadır.
O, akılları ve fikirleri hayrete düşürecek şeylerle,
İlâhî nurlarla, kudsî feyizlerle, nuranî hediyelerle,
insanlığı bedbaht hayattan ve onun yakıcı ateşin-
den kurtarmaya kefil olacak şeylerle doludur.
Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) ifadesiyle; “Onda öncekilerin haberleri gibi,
sonra geleceklerin de haberleri mevcuttur. Ara-
nızda çıkacak meselelerin (ihtilafların) hükmü
de vardır... Bir de onun bedî (orijinal) mânâları
tükenmez, çok tekrarlanmakla eskimez...”34 Yani
o tükenmez bir hazinedir. Onun için her asırda
Kur’ân’ın yüzlerce tefsirini yazan değerli âlimler,
Kur’ân’ın değişik yönlerini ele alıp tefsir etmiş-
ler, Müslümanlar da bunlardan istifade etmiş-
ler ve etmektedirler. İnşâallah kıyamete kadar da
“Bedî (orijinal) mânâları tükenmez.” hükmünce,
Kur’ân’ın değişik yönleri ele alınıp tefsir edilecek,
kapalı çok yönleri gün yüzüne peyderpey çıkacaktır.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Acve hurması; Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
Medine’ye hicret ettikten sonra bizzat kendi eliyle dike-
rek yetiştirdiği bir hurma cinsinin adıdır. Rengi siyaha
yakın, iri taneli, gayet güzel ve lezzetlidir. İbnü’l-Esîr, en-
Nihâye, Acve md.
2. Ayhan Yalçın, Şifalı Bitkiler Ansk., Geçit Kitabevi 1981, s.549.
3. A.Rıza Karabulut, Tıbb-ı Nebevî Ansk., Ankara 1994,
s.323-326.
4. İbn Kayyim el-Cevziyye, Zâdu’l-Meâd, (trcm. heyet), İst.,
1990, 5, 24.
5. İnci Beşoğlu, Aile Ansk., İst., 1977, 2, 609.
6. Farika Teymur, Kur’ân ve Tıb’ta Hurma, Zafer dergisi,
sayı 96, s.30-31.
7. Râzî, Tefsîr-i Kebîr, Tîn suresi tefsiri.
8. Kemal Sümbül, Bilinmeyen Yönleriyle İncir, Sızıntı, sayı
182, s.76-77.
9. Adil Asımgil, Şifalı Bitkiler, İst, 1993, s. 126.
10. A.R.Karabulut, a.g.e., 1, 346.
11. Ayhan Yalçın, a.g.e., s.551.
12. A. Asımgil, a.g.e., s.288-289.
13. C.Kemal Sünbül, Zeytinyağı ve Kolesterol, Sızıntı, sayı
141, s.404.
14. Cumhur Erten, Sızıntı, Tabiatın Bağrında, sayı 36, s, 23-24.
15. Derveze, İ., Kur’ân’a Göre Hz. Muhammed’in Hayatı,
Yöneliş yay, İst., 1989. s.80.
16. Akdeniz’den dünyaya yayılan sağlık ve lezzet: Zeytinyağı,
Zaman, 12 Kasım 1995; A.Yalçın, a.g.e., s.610.
17. İnci Beşoğlu, a.g.e., 2, 612.
18. Zaman Gazetesi, 14 Ekim 1995, Zeytinyağı sağlık garantisi.
19. A. Asımgil, a.g.e., s.288-289.
20. Turhan Baytop, Farmakognozi Ders kitabı, İ.Ü. Eczacılık
Fak. yay. 2, 229.
21. H. Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 3, 475.
22. A.Yalçın, a.g.e., s.604; Hasan Günaydın, Kur’ân Işığında
Faydalı Gıdalar ve Beslenme, İst. 1995, s.189.
23. Polat Has, Peygamberimizden Günümüze Beslenme,
Töv., yay., İzmir 1991, s.166-169.
24. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5, 382; Mecmau’z-Zevâid, 5, 96.
25. Turhan Baytop, a.g.e., 2, 208.
26. Ayhan Yalçın, a.g.e., 582.
27. Bu şekildeki meâl, Elmalılı’ya aittir.
28. İlhan Yardımcı, Halk ilaçları ve şifalı bitkiler, s. 99.
29. Adil Asımgil, a.g.e., s.163; Ayhan Yalçın, Şifalı Bitkiler
Ansk. s. 567.
30. İbn Kayyim Zâdu’l-Meâd, 5,61.
31. H.Yazır, a.g.e., 7, 399.
32. A.Yalçın, a.g.e., s.580; H.Günaydın, a.g.e., s.135.
33. Polat Has, a.g.e., s.186.
34. Tirmizî, Fedâlilü’l-Kur’ân, 14.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 25

--- Sayfa 26 ---
Hakk’ın Kulu Daveti
H
akk’a âşık olmuş her gönül, her gün kıb-
lesine yönelerek Rabb’ine niyazda bu-
lunduğu Allah’ın evine iştiyak duyar. Eve
hürmet, ev sahibine hürmettir. Eve iştiyak
Hakk’a iştiyaktır. Bu iştiyakın kaynadığı, yerinde
duramaz olduğu, köpürüp taştığı zaman Kâbe’nin
sahibinden davet gelmiş demektir. Öyle bir davet-
tir ki, vaktini O’ndan başka kimse tayin edemez.
Aynen doğum, ölüm, kıyamet gibi. Kul’un Allah
demesi, Rabbin ‘Lebbeyk’ (Buyur Kulum!) deme-
sinin tâ kendisidir. Bir de kulun dili ‘Lebbeyk’ de-
meye sevk edilmişse belli ki Rabbi ‘Gel’ demektedir.
Kulun Ziyaret Hazırlığı
Kul bir şekilde huzura varacaktır varmasına
ama, sıradan bir misafire giderken bile hazırlık ya-
pılır. Hakk’ın hâriçteki evini ziyarete giderken iç
evi olan kalbini temizler. Küsleriyle barışır, dargın-
larına selâm, hak sahiplerine hakkını verir, mânevî
hakları için helâllik temenni eder, bu konuda ısrarcı
olur ve bir nevi son yolculuğuna çıkarmış gibi çıkar.
Sonra dünyevî rütbelerinden soyunur. Kendine
mânevî rütbeler veriyorsa onlardan da istifa eder.
Sermayesini kaybetmiş, günahları yığın yığın ol-
muş, Hakk’ın merhametine en çok ihtiyacı olduğu
bir hâlde ihrama girer. İhramın alâmeti iki parça
bezdir. Ekseriya rengi beyazdır. Kefen misâl bir
kumaştır, değeri azdır. Mahşeri dünyada yaşayan-
lar o bezi de yok sayarlar. Zihinden rafa koyarlar.
Ölmeden ölürler, vakti henüz gelmeden mikate
girerler. Varmadan Hakk’a ererler.
Hac, müslümanlar arasında içtimâî birliği tesis ve tecelli ettiren öyle büyük ve
öyle şümullü bir İslâm şiârıdır ki, onun enginlik ve vüs’atini, küre-i arz üzerin-
de bir başka mekân ve bir başka cemaatte bulup göstermek mümkün değildir.
İkliminde
M
u
ka
dd
es
Yolcu
lu
ğ
u
n
26 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Arhan KARDAŞ*

--- Sayfa 27 ---
Hacc Niyeti ve Kulun İhrama Girmesi
‘Hacc’ kasıt ve niyet demektir. Hacc can ve mal
ile emektir. Başı, ortası, sonu niyazdır, dilektir. Bu
sebeple onda unutmak mazeret olmaz. Hatırlamak
mârifet olmaz. İhramı bürünenin yasağı artar. Kötü
söz, kem göz, müstehcen kelâm, beden ile haşir ne-
şir olmak, cedelleşmek, cidalleşmek yasak olmakla
kalmaz cinayet olur. Yaprak, dal, ot koparmak, vahşi
evcil hayvan öldürmek, avlanmak, koku sürünmek
gibi şeyler de yasak olur. Kul bir kere daha anlar ki
Allah’ın mahremi olmak için ‘ihram’ şarttır. Kimi
kullar akarsular gibi dağlardan tepelerden kara va-
sıtalarıyla akın ederek, kimisi de turna katarlarını
andıran ve gökten gelen cennet kuşları gibi uçak-
lardan süzülerek Allah’ın haremine dâhil olurlar.
Hakk’ın Misafirliği ve Beytin Huzuru
Kulların her biri ev sahibinin davetli konukları-
dır. Aynen dünya misafirhanesinde konuk olduk-
ları gibi. Birazdan beklenen an gerçekleşecek, kul
kalbinin kılıfıyla karşı karşıya gelecektir. İşte o ân,
nefesler tutulur, gözler yaşarır, bir mazruf olarak
kalb aradığı zarfını, kılıfını bulmak heyecanından
pıt pıt atmaktadır. Nasıl ki kılıç kınına girdiğinde
sükûn bulur, aynen öyle de kalb Kâbe’de bir sükun,
bir sekine, bir emniyet hisseder. Beytullahla gözler
buluştuğunda, heyecandan kelime sarf etmek ko-
lay olmaz. Kul, içinden ‘Allah’ım şimdi ve bundan
sonraki dualarımı kabul et.’ duasını yapıverir. Ve bir
küp siyahın bütün aydınlığı nasıl bünyesinde topla-
dığına hayret eder. Akıl bu hayranlıkla sarhoş iken
kalbi, dünyanın başka hiçbir yerinde hissetmediği
bir emniyeti hisseder. ‘Her kim ona dâhil olursa
emin olur.’ âyetinin sırrını keşfeder. Ruh ise ken-
dini gurbette hissetmez. Harem’in hiçbir unsuru
ona yabancı gelmez. O vakit anlar ki dünyadaki aslı
buradan gelmiştir. Burası onun gerçek vatanıdır.
Kâbe’nin Kapısı Nurla Dolmuş Yapısı
Küp şeklindeki bu yapının aslı dikdörtgen olsa
gerektir. Kureyş bir tamir esnasında ebadını kısal-
tıp kübe çevirmiş, Hicr-i İsmail’i dışarda bırakmış.
Bundan olsa gerektir Hz. Nur Efendimiz Rükn-i
Yemânî köşesini ve Hacerü’l-Esved’i selâmlamış
diğer köşelerine selâm vermeden geçmiştir. Zira
gerçek köşeler ortadan kaldırılmış. Ayrıca kapısı da
zemine bitişikken kadim Araplar herkes giremesin
diye yükseltmişler.
Hakk’ın Yere Uzanmış Eli: Hacer-i Esved
Efendimiz bir kutlu beyanında: ‘Hacer Allah’ın
yeryüzündeki sağ elidir.’ buyurmuştur. Hakk’ın eli
her şeyin üstündedir, Hacer’le temsil edilmektedir.
Beytini tavaf ederken o el tutulur, selâmlanır. Ta-
vaf kıyamsız, rükûsuz, secdesiz kılınan bir nevi na-
mazdır. Beytullah’ın etrafında dönülen her bir şavt
bir rekât gibidir. Her bir şavt Haceri selâmlamakla
başladığına göre bir nevi tekbir alınmış demektir.
Haceri selâmlarken ‘Bismillahi Allahu Ekber’ de-
mek ne kadar da anlamlıdır. Bu selâm aynı zaman-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 27

--- Sayfa 28 ---
da da ‘Ey taş! Sana yönelerek selâm veriyorum fakat
biliyorum ki Allah her şeyden uludur.’ demek-
tir. Hacer’in ve Kâbe’nin hâli melekler karşısında
Âdem’in hâline benzer. Hak Teâlâ öp demiştir,
öpülmüştür, namazda yüzünüzü Kâbe’ye çevirin
ferman etmiştir, uyulmuştur. Makam-ı İbrahim
için de durum farklı değildir. Hepsi mahlûktur ve
değerlerini Allah’ın gözdesi olmaktan almışlardır.
Tavafın İkliminde
Tavafın zâhiri tıklım tıklımdır, bâtını büyülü
bir iklimdir. Ak urbalar içersinde kara nur’un et-
rafında dönülür, tâ zeminden Beytü’l-Ma’mur gö-
rünür. Kul İbrahim’in ayak izinden yürür, huzura
gelir, Musa’nın izinde İsa’yı bulur, Muhammed’in
eserine yüzünü sürer. Bu dört güzel dahi Hacc’a
gelmiştir. Bunlar gibi nice Hakk’ın elçisi, elçisi ol-
mayan nice yolcusu tavafta ondan evvel tekbir ge-
tirmiş, ümmetini Hak katına götürmüştür. Bu ulu-
lar kervanında küçük kul, kendi küçüklüğünü bilir,
bunları afvına vesile kılar. Efendiler Efendisi’nin
harfi harfine duaları okunur. Huzurda, yanlış söz-
den ve gafletten sakınır.
Tavafın ikliminde en az istifade eden kulun his-
siyatı budur. Kim bilir diğerleri daha ne derinlikle-
ri, daha ne lütf u rahmeti hakkalyakin hisseder. O
mahşerî kalabalık içinde damla gibi görünen nice
derya saklıdır. Bunu hisseden her kul bir başka
kardeşinden dua diler. Zîrâ viraneler içinde nice
hazineler gizlidir. Kimi zaman hiç tanımadığı bir
kardeşinin koluna girer, duasına amin der. Kimi
zaman içten içe yakarır, yanıp biter kül olur. Kimi
zaman ayakları yerden kesilmiş gibi bir başka hu-
zur hisseder.
Yeryüzünün rahmindeki bu göbek bağından
ruhuna akıp gelen gıdalarla tagaddi eder. Ve bilir ki
bu bağın ucu Sonsuz Rahmet’e bağlanmıştır.
Safa’dan Merve’ye Yol Gizli Gizli
“Safa” tepesi bir cihetle ‘safiyyullah ’ olan Âdem
atamızı, ‘Merve’ tepesi de ilk kadın olan Hav-
va Ana’mızı temsil ediyorsa şayet, sa’y’in (Safa ve
Merve arasında 7 kez gidip gelme) manası bir baş-
ka derinlik kazanır. Kul, erkek olsun kadın olsun
Allah yolunda sa’yeden koşturan, çalışıp didinenin
emeğinin boşa gitmeyeceğini bilir. Nitekim bu iki
tepe arasında Hacer Ana’mız 7 kez koşturduktan
sonra kıyamete kadar tükenmeyecek bir hazineye
‘zemzem’e kavuşmuştur. Hak Tealâ ihlâs ve sami-
miyetle yapılan hiçbir duayı asla boşa çıkarmayaca-
ğını bir kez daha ifade etmiş fakat kavlî duanın fiilî
dualarla desteklenerek koşuşturulması gerektiğini
vurgulamıştır. Evet, âb-ı hayat fışkıracaktır fakat
terlemek lâzımdır. İşte bu iki kutlu tepe arasında-
ki sa’y bütün insanlığın emekleme ve çabalamasını
temsil eder. Allah’ın sembollerinden bir sembol,
şiarlarından bir şiardır.
Ve Beklenen Mikat ‘Arafat’…
Hacc’ın zirve noktası insanlığın tevbegâhı olan
Arafat’tır. Zaten Hac’dan kasıt tevbe ve mağfiret-
tir, işte onun mekânı burasıdır. Bu sebeple Efen-
dimiz: Hac, Arafat’tır, buyurmuştur. Allahu a’lem,
Âdem’in mayası buradan alınmış, işlenen günahtan
burada arınmıştır. Bir nice ayrılıktan sonra Havva
anamıza da burada kavuşmuştur. Hakk’ın ata ve
anayı afvettiği mekâna evlâtlarını davet etmesi ne
mânidardır. Hak Tealâ, arınma ve temizlenmek
için insanlara fırsat sunmaktadır. Bu cihetle Arafat,
rahmetin enginliğinin olabildiğince hissedildiği
yerdir. Öyle ya imanı ve imkânı olan her insana bu
Hac farzdır. Kullar gâh Âdem ve Havva’nın (a.s),
gâh sulbünden gelen masum peygamberlerin ağız-
larıyla Hakk’a yalvarırlar. Tabiatlarındaki kötülük
eğilimini, kudretlerinin aczini, zenginliklerinin
fakirliğini itiraf ederler. Cebel-i Rahmet (Rahmet
Dağı) eteklerinde Allah’ın dağ gibi rahmeti karşı-
sında günahlarının nasıl da küçülüp kaybolduğuna
şahit olur, şükür ve hamd ile secdeye kapanırlar.
Bugün yalvarmak, yakarmak, tazarru, niyaz esastır.
Rab ile baş başa kalmak, ferden ferda huzurda bu-
lunmak esastır. Nasıl olmasın ki, Kâinatın Serve-
ri, Arafat’ta öğle ve ikindi namazını birleştirmiş ta
Müzdelife’de gecenin koynuna dek yatsı ve akşam
namazlarını cem edeceği ana kadar dua dua yalvar-
mıştır. Arafat’ı idrak eden her kul, hayalinde Efen-
dimiz Hz. Muhammed’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
kıyamete kadar okunacak hutbesini canlandırır.
Ashabına veda ettiği, her beyanı bir sehl-i mümte-
ni olan hutbesindeki vasiyetleri hatırlar. Hayaliyle
o zamana gider ve huzurunda huşu ile sanki yeni
irad oluyormuş gibi o hutbeyi dinler. Emirlerini
gönlüne nakşeder.
Müzdelife ve Cemerat
Akşam vakti Müzdelife’ye vardığında rahatla-
mıştır. Hacc’ın en önemli rüknünü yapmış, şayet
Hak tevbe ve istiğfarını kabul etmişse affolunmuş-
tur. Ne var ki hayat devam etmektedir ve son ne-
fese kadar hak ile bâtıl, doğru ile yanlış, güzel ve
çirkin, iman ve küfür, günah ve sevap arasındaki bu
mücadelesi devam edecektir. Bütün bu mânilere
karşı yalnızca nefsini taşlaması yetmez, bir de onu
tetikleyen ve kaderin üstüne musallat ettiği ka-
dim düşmanı vardır: Şeytan. Nitekim ana ve atası
28 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 29 ---
Cennet’ten kovulduklarında, Hak hem Âdem hem
Havva hem de İblis’e hitaben ‘Birbirinize düş-
man olarak yeryüzüne inin!’ emretmiştir. Âdem
ve Havva’nın düşmanlıkları Arafat’ta sona erse de
ortak düşmanları İblis’in nefret ve husumeti bütün
dessaslığıyla ortada durmaktadır. İşte İblis ve bütün
avenesine karşı sembolik mücadelenin verileceği
yerdir Cemerat.
Şeytan taşlanacak taşlanmasına fakat ona darbe-
yi vuracak taş hangi taş? İlk taşlar büyük şeytana
yani İblis’e atılacak. Hz. Muhammed (sallallahü
aleyhi ve sellem) bu taşları Müzdelife’de toplamıştır.
Müzdelife’nin taşında bir alâmet var. Kâinat’ın doğ-
duğu senede gerçekleşen Kâbe’nin Ebrehe tarafın-
dan yıkılmak istenmesi… Üşenmeyip bin kilomet-
reden filler getiren Ebrehe’nin ordusunu Ebabil
kuşlarının gagasındaki küçük taşlar helâk etmiştir.
‘Siccil’ denen o taşlar, toprağın taşlanmış hâlini ifa-
de eder. Müzdelife ‘Siccil’in atıldığı, fillerin parça
parça oldukları ve Ebrehe ordusunun hezimetle
dağıldığı mekândır. O fındıktan küçük nohuttan
büyük o semavi taşlar şimdi de şeytana atılacaktır.
Kul bununla idrak eder ki, Allah’ın düşmanı an-
cak Allah’ın silahıyla mağlup edilebilir. Sembolik
şeytanları taşlarken de ‘Sen atmadın, attığında ger-
çek atan Allah idi’ âyetinin sırrı ona malum olur.
İnsanlığın Diyeti Kurban
Nihayet
şükür
kurbanını
keser.
Kurban
İsmail’in (a.s) Allah katındaki diyeti olduğu gibi,
bütün insanlığın da kesilip kurban edilmesinin
diyetidir. İnsan bedenini kurban etmek ebediyen
yasaklanmıştır. Hacc’ın kurban menasiki insana
çevreye ait sorumluluğunu bir kere daha hatırlatır.
Bir sineğin, bir ağacın bir koyun kadar, insana ait
bir hatanın bir sığırın ya da devenin hayatına mal
olacak kadar neticeleri olduğunu bildirir. Bütün
bu hatalara ‘cinayet’ ismi vermekle, hayvan, bitki
ve çevreye karşı kayıtsızlığın ne demek olduğunu
ifade eder. Her ihmal ve hatanın bir maliyeti oldu-
ğunu fakat çözümsüz olmadığını da vurgular.
Traş, İhram’dan Çıkış ve İfâza Tavafı
En mühim menasik bitmiş sıra ihramdan çık-
maya gelmiştir. Helâllerin haram olduğu hâlden
çıkarken kul başını Allah’a doğru uzatır. Saçları
tam tekmil traş olurken: ‘Allah’ım, bu benim al-
nımdır, senin rızan için yaptığım Hacc’ımı kabul
et ve günahlarımı affet!’ der. Başını usturaya uzat-
makla Allah’a olan inkıyadını ifade eder. Saçları bir
bir düşerken ‘saçları sayısınca günahlarının affol-
masını’ talep eder.
Nihayet diyeti ödenmiş ve başı Hakk’a feda
olan kullar olarak Allah’ın Harem’ine girer. Şim-
di ihramsız tavaf edecektir. Zîrâ artık mahrem ol-
muştur. Hacc’ın üç büyük rüknünden olan bu son
tavafa ‘ziyaret’ ya da ‘ifâza tavafı’ denir. Mina’dan
tekbirlerle akıp gelen milyonların gönül kapları ta-
şarak icra ettikleri tavaftır bu. Bu tavafın akabinde
bir koşuşturma olan ‘sa’y’ yapılacaktır. Bütün bun-
lar bittiğinde nihayet bunu ‘veda tavafı’ takip ede-
cek bununla Beytullah’a veda edilecektir.
Mukaddes Veda
Hac bir kasıttır ve nüsükü (yapılması gereken
ibadetleri) çoktur. Hepsini yerli yerince, eksik-
siz ve tam zamanında yapmak herkese nasip ol-
maz. O yüzden telâfi adına cinayet kurbanları
imdadımıza yetişir. Hem İnsanlığın Efendisi Hz.
Muhammed’in (sallallahü aleyhi ve sellem) huzuruna
gelip erken taş atan, geç kurban kesen nice insan-
lar gelip menasikten sormuşlardır. Arafat’tan sonra
sorulan bu sorulara istisnasız ‘yap, bir beis yoktur’
diye cevap vermiştir. O’nun bu tavrı –Allahu a’lem-
Arafat’ta insanların affolduğuna işaret eder. Kul bu
mukaddes beldelerin asıl vatanı olduğunu bir kez
daha hisseder. Zira kişinin vatanı affolduğu yerdir.
Bu nedenle olsa gerek, mukaddes yolcu vatan
bildiği beldelere dönünce kendini gurbette hisse-
der. Başlangıçta aklına zaid görünen tekrar tekrar
hacca gitme arzusunu kalbi tashih eder. Çünkü ar-
tık her yıl gitmek istemektedir.
Büyük müceddit, Hüccetü’l-İslâm İmam Gaz-
zali ‘Hacc’ın Esrarı’ adlı kitabında der ki: ‘Hacc’ın
her menasikinde aklîlik aramamak lâzımdır. Hac,
aklın da Allah’a itaatini ifade eder.’ Bu görüşe şaşır-
mamak elde değildir. Zîrâ Hacılar yapılan ibadet-
lerde hiçbir gayr-i mâkullük görmezler. Hazretin
bu görüşünü ibadetin ‘taabbüdî’ oluşu şeklinde an-
lamak en doğrusu olsa gerektir.
Hac farizasının içinden sayılmayan fakat
Müslüman’ın kendisine hem fert hem de toplum
olarak borçlu olduğu Efendiler Efendisi’ni ziya-
ret vardır. Hac boyunca kendisi adım adım takip
edilmeye çalışan Kâinatın Serveri’ni görmeden
dönmek olacak şey değildir. Fakat O’nun ziyare-
ti, O’nun köyü başlı başına bir iklimdir. Kâbe gibi
O’nun iklimine girmeden anlaşılacak gibi de de-
ğildir…
* Araştırmacı-Yazar
arhan.kardas@yeniumit.com.tr
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 29

--- Sayfa 30 ---
Y
üce Allah, mesajını insanlara tebliğ edip açık-
layacak ve insanları hak yola çağıracak pey-
gamberler göndermiştir. Gönderilen pey-
gamberlerin ilki Hz. Âdem, sonuncusu ise Hz.
Muhammed’dir (sallallahü aleyhi ve sellem). Bütün
peygamberlerde bulunması gereken ortak özellik-
ler vardır. Kur’ân, bu özellikleri çeşitli âyetlerde
zikretmekte, son peygamber Hz. Muhammed’i
(sallallahü aleyhi ve sellem) çeşitli özellikleriyle
bize tanıtmaktadır. O özelliklerden biri de onun
âlemlere rahmet olarak gönderilmiş olmasıdır.
Bu yazıda Hz. Muhammed’in (sallallahü aleyhi
ve sellem) evrensel rahmet oluşu açıklanmaya çalı-
şılacaktır. Önce Hz. Peygamber’in âlemlere rah-
met olarak gönderilmesini Enbiya Sûresi’nin 107.
âyeti ışığında izah edip daha sonra Siyer-i Nebi'den
O’nun rahmet ve merhametine örnekler vereceğiz.
Sevgili Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
bu konudaki hadîs-i şerîflerini de göz önünde bu-
lundurarak izah etmeye çalışacağız.
Hz. Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) Ev-
rensel Bir Rahmettir
“(Ey Muhammed!) Seni ancak âlemlere rahmet
olarak gönderdik.”(Enbiya, 21/107.)
Bu âyette geçen iki önemli kavram vardır. Bu
kavramlardan birincisi, rahmet, ikincisi ise, âlem
kavramıdır. Âyete mânâ vermeden önce bu iki
kavramı açıklamamız yerinde olur kanaatindeyiz.
Rahmet; “incelik, acıma, şefkat etme, merhamet
etme, affetme ve mağfiret” mânâlarına gelmek-
tedir. (İbn Manzur, Lisanu’l-Arab, XII, 230.) Âlem
ise; “duyu ve akıl yoluyla kavranabilen veya mev-
cudiyeti düşünülebilen, Allah’ın dışındaki varlık ve
olayların tamamı”nı ifade eder. Bu açıklamalardan
sonra âyetin mânâsını şöyle ifade edebiliriz: Allah,
insanlara merhametinden dolayı onları hurafeler-
den, kötü huylardan kurtarmak ve doğru yola yö-
neltmek için Hz. Muhammed’i (sallallahü aleyhi ve
sellem) âlemlere rahmet olarak göndermiştir.
Hz. Peygamber’in
(sallallahü aleyhi ve sellem)
EVRENSEL RAHMET OLUŞU
O, Allah’ın insanlığa mücessem bir rahmet hediyesiydi ve en son rehberiydi,
Kur’ân’ın âyetleri bunun delili, O’nun siyer-i seniyyesi de
bunun apaçık bir burhanıdır.
30 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI*

--- Sayfa 31 ---
Bu âyette geçen “âlemîn” kelimesiyle bütün
yaratıklar kastedilmektedir.1 Yani Sevgili Peygam-
berimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) bütün varlık için
bir rahmet vesilesidir. “Âlemler”den maksadın,
Resulüllah’ın, kendilerine peygamber olarak gön-
derildiği bütün insanlar mı yoksa sadece mü minler
mi olduğu hakkında farklı görüşler zikredilmiştir.
Abdullah b. Abbas’tan nakledilen bir görüşe göre
buradaki âlemlerden maksat; Resulüllah’ın (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) kendilerine peygamber olarak
gönderildiği bütün varlık lardır. Bunların mümin
veya kâfir olmaları fark etmez.
Bu âyetteki rahmet kelimesinin cümledeki ko-
numu hakkında de ğişik kanaatler ileri sürülmüştür.
Bu kanaatlerden biri bu kelimenin cümlede “hâl”
oluşudur ki bu takdirde âyetin mânâsı “Biz, seni
ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik.” şeklinde
olur.2 Diğer bir yaklaşıma göre de rahmet kelimesi
“ersele” fiilinin “mef’ûlün leh”i olmaktadır ki bu
takdirde de mânâ: “Biz, seni ancak âlemlere merha-
metimizden dolayı gönder dik.” şeklinde olur.3 Biz
de bu ikinci mânâyı tercih ederek yorumumuzu
ya pacağız. Yüce Allah, doğru yoldan çıkıp inkâra,
şirke düşmelerinden dolayı insanlara merhamet
etmek istemiştir. İşte o merhametten dolayı Hz.
Peygamber’i (sallallahü aleyhi ve sellem) göndermiştir.
Başka bir ifade ile Hz. Peygamber, Allah Teâlâ’nın
insanlara olan merhametinin bir tezahü rüdür.
Yağmur nasıl bir rahmet olarak yeryüzünün ha-
yat bulmasına vesile oluyor ise, Sevgili Peygambe-
rimiz Hz. Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) de
insanlığın mânen hayat bulmasına vesile olmuştur
ve kıyamete kadar da olmaya devam edecektir. İn-
sanlık onun sayesinde içine düşmüş olduğu küfür
ve dalâletin o korkunç girdabından kurtulmuş, ha-
kikati görmüş ve imanla müşerref olmuştur. Kendi
öz kız çocuklarını bile diri diri toprağa gömebile-
cek kadar vahşileşip insanlık sınırından çıkmış olan
toplumlar onun neşretmiş olduğu nur sayesinde
insan-ı kâmil olma yoluna girmiştir. İşte bu yönüy-
le o, bütün insanlık için başlı başına bir rahmettir.
O getirdiği dinî ve ah lâkî prensipler sebebiyle
insanlık için bir rahmet olmuştur. Nitekim ken-
disi de bir hadisinde “Ben bir rahmet ve hidayet
rehberiyim.”(Dârimî, Mukaddime, 3.) buyurmuş.
Müşriklere beddua etmesini teklif edenlere, “Ben
lânetçi olarak değil, âlemlere rahmet olarak gönde-
rildim.” diye cevap vermiştir.3
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) evrensel
rahmet oluşunu farklı başlıklar altında incelemek
istiyoruz:
1- Müminlere Merhameti
Allah Resulü’nün (sallallahü aleyhi ve sellem) tem-
sil ettiği rahmetten öncelikle müminler istifade et-
miştir. Çünkü O, müminlere karşı rauf ve rahîmdir.
“Andolsun, size kendi içinizden öyle bir Peygam-
ber gelmiştir ki, sizin sıkıntıya düşmeniz ona çok
ağır gelir. O, size çok düşkün, müminlere karşı
da çok şefkatli ve merhametlidir.”(Tevbe, 9/128.)
Bu âyet, Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
Müminlere olan şefkat ve ilgisini, onlar için nasıl
endişelendiğini, kendisine inananların sıkıntıları-
na tahammül edemediğini, bunların kendisine çok
ağır geldiğini, müminlere olan şefkat ve merhame-
tini çarpıcı bir şekilde ifade etmektedir.
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
ümmetine öyle düşkündür ki, ümmetinin dünya
ve ahirette sıkıntıya düşmesi onu çok üzerdi. O’nu
en çok düşündürüp üzen de ümmetinden cehen-
nem azabına düşecek olanların halidir. Ümmetinin
Cehennem azabına düşmemesi için onları her ko-
nuda uyarmış ve ikaz etmiştir. Bizleri bir baba şef-
katiyle iyilik ve güzelliklere yönlendirmiştir. Nite-
kim bir hadîs-i şerîflerinde “Hiç şüphesiz ben size
bir babanın evlâdına olan durumu gibiyim.”(Ebu
Davud, Taharet, 4.) buyurmuştur.
Görüldüğü gibi Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve
sellem), ümmetine şefkat ve merhameti bir babanın
evlâdına olan şefkat ve merhameti gibidir. Onun
rahmeti sadece kendi zamanında yaşayan mümin-
lere yönelik değildir. Kıyamete kadar gelecek olan
bütün ümmetini kapsamaktadır. Onun ümmeti-
ne düşkünlüğü her gece sabahlara kadar ümmeti
için dualarla Rabb’ine yakarmasına sebep olurdu.
Nitekim bir gün ellerini kaldırmış: “Allah’ım,
ümmetimi koru, ümmetime acı!” diyerek ağla-
yarak dua ederken, Yüce Allah, Cebrail’e: “Ey
Cebrail! Git Muhammed’e niçin ağladığını sor!”
buyurur. Cebrail, geldiğinde Efendimiz ümmeti
için ağladığını söyler. Cebrail, Allah’ın huzuru-
na döner ve durumu anlatır. Yüce Allah buyurur
ki: “Ey Cebrail! Muhammed’e git ve şunu söyle:
Biz seni ümmetin hakkında hoşnut edeceğiz, asla
üzmeyeceğiz.”(Müslim, İman, 346.)
Resulullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) mü-
minler için bir rahmet olması hem dînî, hem de
dünyevî yöndendir. Dînî yönden rahmet olması:
Hz. Peygamber, insanlar câhiliye dediğimiz karan-
lık bir devirde, dalâlet içerisindeyken ve aynı za-
manda Ehl-i Kitab’ın da, kendi kitaplarında ihtilâfa
düştükleri bir dönemde gönderilmiştir. Böylece
Allah onu, gerçeği aramaya ve kurtuluş ile mükâfatı
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 31

--- Sayfa 32 ---
kazanmaya hiçbir yolun bulunmadığı bir zamanda
göndermiş, onunla insanlara, hidayete giden yolları
göstermiştir. Dünyevî bakımdan rahmet olması ise
şöyledir: İnsanlık O’nun sayesinde pek çok zillet-
ten, harpten, kargaşadan kurtulmuş, gerçek sulha
ve huzura kavuşmuştur.4
Müminler, O’na iman etmek, O’nu sevip ör-
nek edinmek, O’nun insanlığa getirmiş olduğu ev-
rensel prensipleri hayatlarında tatbik etmekle hem
dünya hem de ahiret mutluluğuna nail olmuşlardır.
2- Kadınlara Merhameti
İslâm’dan önce kadınlar çok perişan hâldey-
diler. Kadının ne ailede ne de toplumda hiçbir hak-
kı yoktu. Kadınlar âdeta alınıp satılan bir mal du-
rumundaydı. Hattâ İslâm’dan önce insanlar, kadın
nedir? Bir ruhu var mıdır, yok mudur diye tartış-
maktaydılar. Kadın, toplumda daima hor görülen
ve aşağılanan bir yaratık olarak değerlendiriliyordu.
Kız çocukları diri diri toprağa gömülüyordu. Ka-
dınlar şefkat ve merhamete muhtaçtılar.
Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
bütün insanlığı kuşatan şefkat ve merhameti kısa
zamanda kadınlar üzerinde de görülmeye başladı.
Onları insanların ayakları altında ezilmekten kur-
tararak o kadar yüceltmiştir ki, “Cennet anaların
ayakları altındadır.”(Nesâî, Cihâd, 12.) buyurarak,
cennete girmeyi annelerin rızalarıyla eş tutmuştur.
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) ailesini çok se-
ver, eşlerine şefkat ve merhametle muamele eder-
di. Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
erkeğin kadına iyi davranması gerektiği hususunda
ümmetine şu tavsiyelerde bulunurdu:
“Size hanımlarınıza iyi davranmanızı tavsiye
ediyorum.”(Tirmizî, Rada, 11; İbn Mace, Nikâh, 3.)
“En hayırlınız hanımlarına karşı iyi davrana-
nınızdır.”(Canan, İbrahim, Hadis Ansk, XVII, 212.)
“Müminlerin iman bakımından en mükemme-
li ahlâkı en iyi olanıdır. Hayırlınız, kadınlara karşı
hayırlı olanınızdır.”(Tirmizî, Rada, 11; Ebu Davud,
Sünen, 14.)
“Sizden biriniz hanımına karşı kin beslemesin,
onun bir huyunu beğenmezse bir başka huyunu
beğenir.”(Tirmizî, Rada, 61.) İşte bu hadîslerde Hz.
Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), kadınlara an-
layışlı davranmayı tavsiye etmektedir.
Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) zaman
zaman ev işlerinde hanımlarına yardımda bulunur-
du. Koyunları sağması, ev süpürmesi, elbisesini ve
ayakkabılarını tamir etmesi, deveyi yemlemesi, ço-
cuklarla ilgilenip ihtiyaçlarını görmesi, hep onun
bu merhamet ve şefkatinin neticesi değil midir?
Efendimiz yemek ayırımı yapmazdı. Eve gel-
diğinde eşi ne yemek hazırlamışsa oturur yer ve
Allah’a hamdederdi.
3- Yetimlere Merhameti
Yetim, küçük yaşta babasını kaybeden kişidir.
Dolayısıyla küçük yaşlarda anne-babasını kaybe-
den çocuklar, sevmeye, sevilmeye, merhamete, ba-
kıma, güvene, nasihate ve eğitilmeye muhtaçtırlar.
Yetimler, ana-babasızlığın doğurduğu duygusal ek-
sikliği, maddi yoksulluktan daha fazla hissederler.
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
kendisi küçük yaşta yetim kaldığı için yetimlerin
hâlini çok iyi anlar ve yetimlere daima şefkat ve
merhametle davrandığı gibi Müslümanlara da ye-
timler hakkında şefkat ve merhametle davranmayı
emrederdi.
Yetimlerin sadece başını okşamak bile, çok bü-
yük bir sevap ve Cennet müjdesidir. Efendimiz
(sallallahü aleyhi ve sellem) bu sevabı şöyle ifade bu-
yururlar:
“Kim sırf Allah rızası için şefkatle yetimin ba-
şını okşarsa, elinin değdiği saçlar sayısınca ecir ve
sevap kazanır. Yanındaki yetime iyilik yapan kimse
ile ben şu iki parmak gibi Cennet’te beraber ola-
cağız.” Daha sonra da orta parmağı ile işaret par-
mağının aralarını açarak gösterdi.(Ahmed b.Hanbel,
el-Müsned, V, 250.)
Nitekim katı kalbli oluşundan şikâyet eden bir
kimseye Sevgili Peygamberimiz; yoksulları doyur-
masını, yetimleri sevindirmesini, başlarını okşama-
sını tavsiye buyurmuşlardır.(Ahmed b.Hanbel, age.,
II, 263, 387.)
Ebu Seleme seçkin sahabilerden biriydi. Bir sa-
vaşta şehit düşmüştü. Geriye beş yetim çocuk bı-
rakmıştı. Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve
sellem) Ümmü Seleme ile evlenmiş ve yetim kalan
çocuklarına öz babalarını aratmayacak derecede
şefkat ve merhametle davranmıştır.
4- Çocuklara Merhameti
Çocuklarımız bizlere Allah’ın bir emaneti-
dir. Emanetlere gereken değeri vermeliyiz. Nite-
kim Yüce Allah bu hususta şöyle buyuruyor: “Ey
iman edenler! Kendinizi ve çoluk çocuğunuzu
yakıtı insanlar ve taşlar olan cehennem ateşinden
koruyunuz.”(Tahrim, 66/6.)
Anne-babalar çocuklarına, Allah’ın verdiği bir
emanet nazarıyla bakmalıdırlar. Ailevî mesuliyet-
lerini yerine getirmemek anne-babanın kıyamet
günü sorguya çekilecekleri bir konudur.
32 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 33 ---
Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) ço-
cuklarıyla olan münasebetlerinde de daima onlara
şefkat ve merhametle davrandığını ve onları İslâmî
terbiye ile yetiştirdiğini görmekteyiz.
Çocuklara karşı sınırsız bir sevgi ve şefkat gös-
teren Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem),
onlarla çok sıkı münasebetler kurmuş, etrafındaki
bütün çocuklarla yakından ilgilenmiştir. Enes b.
Malik (r.a) “Peygamberimiz ailesine ve çocuklarına
karşı insanların en şefkatlisi idi.”(Münavî, Feyzu’l-
Kadir, V, 167.) demektedir. Zîrâ Peygamber Efen-
dimiz iyi ve müşfik bir baba idi. Çocuklarına sami-
mi ve içten bir sevgi besliyor, yeri geldikçe de bu
sevgiyi gösteriyordu.
Hz. Peygamber Efendimiz, çocuklara âdeta
yetişkin bir insan muamelesi yapardı. Resulüllah
(sallallahü aleyhi ve sellem), çocuklara selâm verir,
onların hâl-hatırlarını sorar, hastalandıklarında zi-
yaretlerine gider, zaman zaman onlarla şakalaşır,
eğlenir, çocukları omzuna sırtına bindirirdi; onları
asla azarlamazdı. (Buharî, Edeb, 81; Müslim, Selam,
15.)
Enes b. Malik (r.a) Rasulüllah’ın (sallallahü aleyhi
ve sellem) çocuklarla karşılaştığı zaman onlara: “es-
Selâmü aleyküm yâ sıbyân” (Selâm size ey çocuklar)
diye selâm verdiğini; çok sevdiği küçük kuşu öl-
müş olan kardeşine ise “Yâ Ebâ Umeyr, küçük ku-
şun ne oldu?” diye hal hatır sorduğunu, onu üzgün
görünce de teselli ettiğini nakleder. (Bkz., Buharî,
Edeb, 81; Müslim, Edeb, 30.)
Efendimiz bütün insanlara ve özellikle de küçük
çocuklara çok şefkatli ve merhametli davranmıştır.
Torunlarını namazda bile omzunda taşımış, zaman
zaman onların ve diğer çocukların oyunlarına ka-
tılmıştır.(Buharî, Edeb, 81, 112; Müslim, Edeb, 30.)
Yıllarca hizmetinde bulunan Enes b. Malik şöyle
demiştir: “Aile fertlerine karşı Allah Resulü’nden
daha şefkatlisini görmedim.”(Müslim, Fazail, 63;
Ahmed b.Hanbel, age., III, 112. )
Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi
ve sellem) kendisine: “Ey Allahın Resulü! Siz çocukla-
rınızı öper misiniz?” diyen bir bedeviye karşı: “Allah
senin gönlünden şefkat ve merhameti çekip çıkar-
mışsa ben ne yapabilirim?” buyurmuştur.(Buharî,
Edeb, 18, 112; Müslim, Fazail, 64; İbn Mace, Edeb, 3.)
5- Düşmanlarına Merhameti
Kur’ân’ın birçok âyetinde affedici olmak teş-
vik edilmiş ve insanları affedenlerin büyük ecir
ve mükâfata erişecekleri bildirilmiştir.5 Kur’ân’ın
canlı örneği olan Hz. Muhammed (sallallahü aley-
hi ve sellem) de hayatı boyunca insanları affetmeyi
kendisine şiar edinmiştir. Hz. Peygamber (sallal-
lahü aleyhi ve sellem), insanlar içinde en çok eziyet
çekenlerden, en çok hakarete ve haksızlığa uğ-
rayanlardan olmasına rağmen, en çok affeden ve
merhamet edenlerdendir. Böyle olması çok nor-
mal, çünkü Rabbi O'nu, ilâhî rahmetin bir tecellisi
olarak, bütün âlemlere rahmet olarak göndermiş ve
“Seni âlemlere, ancak ve ancak bir rahmet olarak
gönderdik.”(Enbiya, 21/107.) buyurmuştur. Nasıl
Allah’ın diğer bir rahmeti olan yağmur, herkesin
bağına, tarlasına, bahçesine, yağıyor; onların azgın-
lıklarını görmüyorsa O da, herkese, hatta en sev-
diklerini öldürenlere karşı bile affı ve merhameti
sunuyordu. O'nun bütün hayatı rahmet ve merha-
met örnekleriyle doludur. Çünkü O, rahmetin tâ
kendisidir. Kendisine ve arkadaşlarına dinlerinden
ötürü en zalimce ve kötü davranışlarda bulunan
düşmanlarına beddua etmesi istendiğinde onların
doğru yolu bulabilmeleri için ellerini açıp onlara
dua etmiştir.
O'nun düşmanlarına dahi engin şefkatini, sınır-
sız merhametini gösteren birçok olay mevcuttur.
Burada sadece birini izah etmekle yetinelim.
Bir gün, İslâm’ı yaymak ve davasını anlatmak
için, azatlı kölesi Zeyd ile Mekke’nin yakınındaki
Tâif’e gitmişti. Tâifliler, Peygamber Efendimiz’i
(sallallahü aleyhi ve sellem) çok çirkin bir şekilde kar-
şıladılar. Oranın ileri gelenlerinden Amr b. Umeyr
oğulları, Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) ile
alay ettiler. Onlardan biri: “Allah, peygamber ola-
rak gönderecek Senden başka birini bulamadı mı?”
derken, diğeri: “Vallahi ben Seninle kesinlikle ko-
nuşmam. Çünkü Sen gerçekten peygambersen,
sana hitap edemeyeceğim kadar benden yücesin.
Eğer Allah adına yalan söylüyorsan, yani olmadığın
halde peygamber olduğunu söylüyorsan, Seninle
konuşmayı kendime yakıştıramam.” diyordu. Bu-
nunla da kalmadılar… Peygamber Efendimiz (sal-
lallahü aleyhi ve sellem), onların Mekke kâfirlerinden
farklı olmadığını anlayıp geri dönerken, elleri titre-
meden çocuklara ve kölelere, üç mil (5 km) boyun-
ca O âlemlere rahmet vesilesini taşlattırdılar, her
tarafını kan revan içinde bıraktılar. Yorulup otur-
dukça, taşlayarak, yola devama mecbur bıraktılar.
Ayakkabısı kanla dolmuş iken gelip, “Ey Allah’ın
Resulü, beni Rabbin gönderdi, emrindeyim, ister-
sen bunları şehirleriyle birlikte tarumar edeyim.”
diyen Cebrail’e (a.s) “Hayır, Ey Cebrail! Ben in-
sanları helâk etmek için değil, helâkten kurtarmak
için geldim. Olur ki bunların neslinden zamanla
bir tek de olsa Müslüman çıkar.” cevabını verdi ve
Rabbine ellerini açıp, “Ey Rabbim! Sen bunlara hi-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 33

--- Sayfa 34 ---
dayet eyle. Onlar bilmiyorlar, onun için böyle ya-
pıyorlar.” diye dua etti. (Buharî, Enbiya, 54; Müslim,
Cihad, 104, 105; Ahmed b.Hanbel, age., I, 380.) Bu
rahmet değil de nedir?
Âlemlere rahmet olarak gönderilen Allah Resu-
lü (sallallahü aleyhi ve sellem), insanlar aleyhine söz
söylemekten kaçınmış, intikamcılığı sevmemiş, ak-
sine hep affetmekten yana olmuştur. Allah’ın Re-
sulü, Kur’ân’ın emrine uyarak kötülükleri iyilikle
defederdi.
6- Münafıklara Merhameti
Âlemlere rahmet olarak gönderilmiş olan Hz.
Muhammed’in (sallallahü aleyhi ve sellem) temsil et-
tiği rahmet, sadece belli insanlara ve belli gruplara
yönelik değildir. Yani o, müminler için rahmet ol-
duğu gibi münafıklar için de rahmetti. Münafık-
lar, onun engin hoşgörüsü ve rahmeti sayesinde
dünyada ceza görmemişlerdir. Camiye gelmişler,
Müslümanların içinde dolaşmışlar ve Müslüman-
ların istifade ettiği bütün haklardan istifade etmiş-
lerdir. Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
kimlerin münafık olduğunu bildiği hâlde onları
açığa vurmamıştır. Hâlbuki onların iç yüzünü çok
iyi biliyordu. Hattâ bunları Huzeyfe’ye (r.a) söyle-
mişti. Rivayete göre bundan dolayı da Hz. Ömer,
Huzeyfe’yi takip eder, onun kılmadığı cenaze na-
mazını o da kılmazdı.(İbn Esir, Üsdü’l-Gabe, I, 468.)
Münafıklara herhangi bir baskı ve menfî mânâda
bir ayrımcılık uygulanmadığı gibi, onlar, Müslü-
manların yararlandığı haklardan da yararlanmışlar-
dır. Hep müminler arasında bulunmuşlar böylece
mutlak küfürleri en azından şüpheye tereddüde
dönüşmüştür. Böylece dünya zevkleri de bütün
bütün acılaşmamıştır. Zîrâ yok olup gideceğine ina-
nan bir insanın dünyadan lezzet alması mümkün
değildir. Ama belki âhiret vardır, diyecek kadar, kü-
fürleri şüpheye bürününce, ihtimal, hayat o zaman
bütün bütün acılaşmaz. İşte bu yönüyle, Allah Re-
sulü, münafıklara da bir ölçüde rahmet olmuştur.
7- Kâfirlere Merhameti
Efendimiz’in insanlara olan rahmeti öyle bir
boyuta ulaşmıştır ki, kendisini inkâr eden kâfirlerin
hidayete ermeleri için olanca gayretini sarf etmiş-
tir. Nitekim Yüce Allah bu hususta şöyle buyur-
muştur: “Bu söze (Kur’ân’a) inanmıyorlar diye
neredeyse kendini telef edip bitireceksin.”(Şuarâ,
26/3; Kehf, 18/6.)
Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) bü-
tün bu gayret ve çabasına rağmen Kureyş müşrikle-
ri ona iman etmemişler. Hattâ ona ağır hakaretler-
de bulunmuşlar, akla hayale gelmeyecek eziyetler
etmişlerdir. Sonunda Hz. Peygamber, memleke-
tinden hicret etmek zorunda kalmıştır. Kâfirler,
Efendimiz’e yaptıkları bütün bu kötü muamelelere
rağmen, rahmet peygamberi Hz. Muhammed’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) rahmetinden yararlan-
mışlardır.
Allah Teâlâ, önceki milletleri, gönderdiği pey-
gamberlere isyan ve küfürleri sebebiyle bir kısmını
maymuna dönüştürerek, bir kısmının üzerine gök-
ten taş yağdırarak afetlere uğratmış böylece helâk
etmiştir. Ama Hz. Muhammed (sallallahü aleyhi
ve sellem), peygamber olarak gönderildikten sonra
herhangi bir milleti veya topluluğu geçmiş üm-
metlerin uğradıkları cezaya uğratarak helâk etme-
miştir. Böylece kâfirler, Hz. Peygamber’in rahmet
ve merhameti sayesinde, toptan helâk olma azabın-
dan kurtulmuşlardır. İşte bu da onlar için dünya-
da büyük bir rahmettir. Nitekim bu konuda Yüce
Allah, Resulü’ne hitaben şöyle buyurmuştur: “Sen
onların içlerinde bulunduğun halde, Allah onlara
azap edecek değildir. Ve onlar, mağfiret dilerken de
Allah onlara azap edecek değildir.” (Enfal, 8/33)
Taberî’nin ifade ettiği gibi Hz. Peygamber’in
kâfirler için rahmet olması, sadece dünya hayatında
söz konusudur.6
Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
kâfir ve müşriklere rahmet ve merhametini şu hâ-
dise çok güzel bir şekilde açıklamaktadır:
Mekke fethedilmişti. Hz. Peygamber (sallalla-
hü aleyhi ve sellem), bir fâtih olarak Mekke şehrine
girdiğinde, kendisine onca zulüm ve işkenceyi reva
gören, memleketini kendisine dar eden kişilerle
karşı karşıyadır. Herkes ne olacağını merakla bek-
lerken iki cihanın efendisi, karşısındakilere şöyle
seslenmiştir:
- “Ey Kureyş! Size ne yapmamı beklersiniz?”
- Hayır umarız, zira Sen kerim olan bir kardeş-
sin ve kerem sahibi kardeşimizin de oğlusun.
- Bunun üzerine o yüce Peygamber onlara şöyle
buyurdu:
- “Bugün hiçbiriniz, eski yaptıklarınızdan dolayı
hesaba çekilmeyeceksiniz. Haydi, gidiniz, hepiniz
serbestsiniz. Bugün size kınama yoktur.”7 Aslında
o gün, isteseydi hepsini kılıçtan geçirtebilirdi ama
rahmet ve merhameti buna engel oldu.
8- Hayvanlara Merhameti
Âlemlere rahmet olarak gönderilen ve bir mer-
hamet denizi olan Sevgili Peygamberimiz’in (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) şefkat ve merhameti sadece
34 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 35 ---
insanlara mahsus değildi, hayvanları da kapsıyor-
du. Çünkü onlar da can ve ruh taşıyordu. İki Cihan
Serveri’nin rahmeti sadece insanlığı değil bütün
varlığı kuşatmıştır. Onun “Rahmet Peygamberi”
oluşundan hayvanlar bile pay almışlardır. Mesela:
Abdullah b. Abbas anlatıyor: “Allah Resulüyle
bir yere gidiyorduk. Birisi, kesmek üzere bir koyu-
nu bağlamış, hayvanın gözü önünde bıçağını bili-
yordu. Allah Resulü bu şahsa: ‘Onu defalarca mı öl-
dürmek istiyorsun?’ diyerek o şahsı bu yaptığından
dolayı azarladı.” (Hâkim, Müstedrek, IV, 231, 233.)
Mekke’yi fetih için Medine’den çıkıp Mekke
yakınlarına kadar on bir kişilik ordusuyla gelen Hz.
Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem), yeni yavru-
lamış bir köpeğin askerler tarafından ezilmesin diye
başına bir nöbetçi dikmesi Efendimiz’in hayvanla-
ra olan merhametinin çok açık bir göstergesidir.8
9- Cansız Varlıklara, Bitkilere ve Ağaçlara Merha-
meti
O’nun (sallallahü aleyhi ve sellem) her şeye şamil
olan merhameti, cansız varlıklar ve bitkilere kadar
bütün varlıkları kapsamaktadır. İnsanların bir dağ
ve kaya parçası olarak gördüğü Uhud Dağı için Hz.
Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) söyledikle-
ri bu manada çok çarpıcıdır. “Biz Uhudu severiz.
Uhud da bizi sever.”(Buharî, Cihad, 71; Müslim,
Hac, 504.) Allah Resulü bizim cansız gördüğümüz
bir dağı canlı gibi sevgi duygusunu anlayacak ve
pozitif enerjisini kavrayacak bir tarzda değerlendir-
mektedir.
Rahmet Peygamberi’nin bütün varlıklara şamil
rahmet ve merhametinin bitkileri, ağaçları ve çi-
çekleri de kuşattığını görüyoruz. Nitekim o şöyle
buyuruyor: “Kim bir sidre ağacını keserse, Allah
onun başını cehenneme uzatır.”9 O'nun anlayışı-
na göre korunmaya muhtaç ve hayatın devamı için
gerekli olan her şeye şefkat ve merhametle davra-
nılmalıdır.
Nitekim Mute savaşı için gönderdiği ashabı-
na: “…Gideceğiniz yerde rahipler de göreceksiniz.
Onlara asla dokunmayınız. Kadınlara, çocuklara
şefkatle davranınız. Hurma ağaçlarını, yeşillikleri
kesmeyiniz. Evleri yıkmayınız…” diye talimatta
bulunmuştur.
Hz. Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sel-
lem), âlemlere rahmet olmasının bir sonucu olarak
insanlara birbirlerini, hayvanları, bitkileri sevmele-
rini; ekolojik dengeyi korumalarını tavsiye etmiştir.
Netice
Efendimiz’in hayatına baktığımızda insanlar,
hayvanlar, bitkiler velhâsıl canlı cansız bütün var-
lıklarla münasebetlerinde şefkat, rahmet ve merha-
met esasına bağlı kaldığını görmekteyiz. Nitekim
Efendimiz, şefkat ve merhamet ekseninde bir hayat
yaşamış ve ümmetine de bunu tavsiye etmiştir.
İnsanlık o İlâhî ışıktan uzaklaştıkça yine eski
cahilî örf ve âdetlere tekrar dönmeye başlamıştır.
Çağımızda ilim ve teknik ilerlemesine rağmen, in-
sanlığın vardığı ahlâkî durum pek iç açıcı değildir.
İnsanlık yine bir sıkıntı, stres ve buhran içindedir.
Öyle bir çağda yaşıyoruz ki, büyüklerin küçükle-
re sevgisi ve tahammülü kalmamış, küçüklerin
büyüklere saygısı yok olmuştur. Gençler dünya-
ya gelmelerine vesile olan anne babalarını hiç göz
kırpmadan canice öldürebilmektedirler. İnsanlar
kendileri gibi düşünmeyenlere âdeta hayat hakkı
tanımamaktadırlar. İnsanların birbirine karşı, hay-
vanlara ve bitkilere karşı rahmet ve merhameti kal-
mamıştır. İnsanlar nereye gitmektedirler. Nerede
hata yapıldı da insanlar bu hale gelmişlerdir. Bu
durumu hep birlikte durup düşünmeliyiz.
Müslümanlar olarak mutlu ve huzurlu bir dün-
ya hayatı yaşamak istiyorsak, âlemlere rahmet ola-
rak gönderilen Hz. Muhammed’i (sallallahü aleyhi
ve sellem) kendimize örnek almalıyız ve canlı-cansız
bütün varlıklarla münasebetlerimizi bir “merha-
met bestesi” hâline dönüştürmeliyiz.
Fırat Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
msoysaldi@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Bolay, Süleyman Hayri, “âlem mad.,”, TDV İslam Ansik-
lopedisi, İst., 1989, II, 357.
2. Bu görüş için bkz., eş-Şevkânî, Muhammed b. Ali b. Mu-
hammed, Fethu’l-Kadir, el-Mektebetü’l-Asriyye, Beyrut,
1995, IV, 430; Nesefî, Medariku’t-Tenzil ve Hakâiku’t-
Tevil, IV, 274; Râzî, Fahruddin, et-Tefsiru’l-Kebir, XVI,
246-248; Muhyiddîn ed-Dervîş, İ’râbu’l-Kur’âni’l-Kerîm
ve Beyânüh, Suriye, 1996, VI, 372.
3. Müslim, Bir, 87; Hz. Peygamber’in müminlere karşı şef-
kat ve merhameti hakkında bkz., Âl-i İmrân 3/159; et-
Tevbe 9/128; Komisyon, Kur’an Yolu, III, 596.
4. Râzî, Fahruddin, Tefsir-i Kebir Mefâtihu’l-Gayb, XXII, 199.
5. Bkz., Bakara, 2/263; Al-i İmran, 3/133, 134; Şurâ, 42/37,
43; Nur, 24/22; A’râf, 7/199.
6. Taberî, Muhammed b. Cerir, Câmiu’l-Beyan an Tevili
Âyil-Kur’ân, Daru’l-Fikr, Beyrut, 1995, X, 141.
7. İbn Hişam, Sire, IV, 55; İbn Kesir, el-Bidaye, IV, 344; Az-
zam, age., s.82-83; Canan, İbrahim, Kütüb-i Sitte, XII, 240.
8. Bkz., Vakidî, II, 804.
9. Ebu Davud, Edeb, 158-159.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 35

--- Sayfa 36 ---
Bir Gece
On dört asır evvel, yine bir böyle geceydi,
Kumdan, ayın on dördü, bir öksüz çıkıverdi!
Lâkin, o ne hüsrandı ki: Hissetmedi gözler;
Kaç bin senedir, hâlbuki bekleşmedelerdi!
Nerden görecekler? Göremezlerdi tabî’î:
Bir kerre, zuhûr ettiği çöl en sapa yerdi;
Bir kerre de ma’mure-i dünyâ o zamanlar,
Buhranlar içindeydi, bugünden de beterdi.
Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta;
Dişsiz mi bir insan, onu kardeşleri yerdi!
Fevzâ bütün âfâkını sarmıştı zemînin,
Salgındı, bugün Şark’ı yıkan, tefrika derdi.
Derken büyümüş, kırkına gelmişti ki öksüz,
Başlarda gezen kanlı ayaklar suya erdi!
Bir nefhada insanlığı kurtardı o ma’sûm,
Bir hamlede kayserleri, kisrâları serdi!
Aczin ki, ezilmekti bütün hakkı, dirildi;
Zulmün ki, zevâl aklına gelmezdi, geberdi!
Âlemlere rahmetti, evet, Şer’-i mübîni,
Şehbâlini adl isteyenin yurduna gerdi.
Dünyâ neye sâhipse, O’nun vergisidir hep;
Medyûn O’na cem’iyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur O Ma’sûm’a bütün bir beşeriyet…
Yâ Rab, bizi mahşerde bu ikrâr ile haşret.
Mehmet Âkif Ersoy

--- Sayfa 37 ---
Na’t
Bu cismim ateş-i aşkınla yansun Yâ Resûlallah,
Dü çeşmim hâb-ı gafletten uyansun Yâ Resûlallah,
Gidüp boynumda zincirimle ben ol Ravza-i Pâke
Görenler hep beni divane sansun Yâ Resûlallah,
O rütbe ağlayam çöllerde feryad eyleyem ben kim
Sirişk-i dîdem al kana boyansun Yâ Resûlallah,
Şu kâfir nefs elinden bu dil-i bî-çareyi kurtar,
Yeter cürm ü fısk u kabahatdan usansun Yâ Resûlallah,
Kulun Leylâ’yı mahşer ehline Sen eyleme rüsvây,
Günahından bu dünyada utansın Yâ Resûlallah
Leylâ Hanım

--- Sayfa 38 ---
K
ur’ân-ı Kerîm’de 29 sûrenin başında bir-
birinden bağımsız harflerden meydana
gelen kelimelere huruf-u mukattaa denir.
Bunlardan üçü tek, dördü iki, üçü üç, ikisi
dört ve ikisi de beş harflidir. Bu harflerin bir mânâ
taşıyıp taşımadığıyla alâkalı öteden beri farklı gö-
rüşler belirtilmiş ve tartışmalar yapılmıştır. Bu ma-
kalede bunlara kısaca temas edilecek, bu harflerin
Kur’ân’da kullanılmasının ne mânâ ifade ettiği be-
lirtilecek ve konuyla alâkalı olarak Muhterem M.
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin oldukça orijinal
bir yaklaşımına işaret edilecektir.
Huruf-u mukataanın mânâsı hususunda baş-
lıca iki görüş vardır. Bazılarına göre, bu harflerin
mânâlarını bilmemiz mümkün değildir, bunlar
Kur’ân’ın esrarındandır ve mânâlarını yalnızca Al-
lah bilir. Diğer ilim adamlarından birçoğu da bu
harflerin değişik mânâlar ihtiva ettiğini söylemiş;
ancak bu mânâların ne olduğu konusunda değişik
yorumlar yapmışlardır. Bunlar kısaca:
1. Bu harflerden her biri Cenâb-ı Hakk’ın
isim, sıfat ve fiillerinin remizleridir.1 2. Kur’ân’ın
isimleridir.2 3. Yemin için olup, Allah Teâlâ bun-
larla yemin etmektedir.3 4. İnsanların, özellikle
de Kur’ân’a karşı direnen ve başkalarını da dinle-
mekten engelleyen kimselerin dikkatlerini çekmek
içindir.4 5. Bunlarla önceki kitaplar kastedilmiştir.5
6. Bu harflerle Cenâb-ı Hak yazı yazmaya insanla-
rın dikkatlerini çekmiştir.6 7. İslâm âlimlerinin bü-
yük bir çoğunluğuna göre de bu harfler, Kur’ân’ın
i’cazının bir delilidir. Ancak bu harflerin i’caza işa-
ret etmesi, değişik açılardan ele alınmıştır.
Bunlar:
Mukattaa harfleri olmasaydı, Kur’ân’dan binlerce sır çıkaran
Muhyiddin İbn Arabî, İmam Rabbânî ve Bediüzzaman gibi kimseler,
o hazinenin kapısını açamaz ve Kur’ân’a ait sırlara vâkıf olamazlardı.
FARKLI BİR YAKLAŞIM
HURUF-U MUKATTAA’YA
38 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL*

--- Sayfa 39 ---
a. Kur’ân’ın Benzerinin Getirilememesi Hususun-
daki Eşsizlik
Yüce Allah bu harflerle insanları uyarmakta ve
sanki şöyle demektedir: “Kur’ân, işte bu harflerden
ibarettir. Siz de zaten bu harfleri biliyorsunuz ve
aynı zamanda edebî sanatların da zirvesindesiniz.
O hâlde siz de ona benzer bir kitabı rahatlıkla yapa-
bilirsiniz.” Ancak uzun süre geçmesine, onların şe-
reflerinin ayaklar altına alınmasına rağmen, yine de
bunu yapamadılar. İşte bu durum, Kur’ân’ın beşer
tarafından değil de, bizzat Allah tarafından geldiği-
ni göstermektedir.7
b. Orijinal Olması Yönüyle Eşsizlik
Araplar, harflere bir kısım mânâlar yükleyip
onları kısaltarak kullanırlardı. Ancak bu sıkça baş-
vurulan bir uygulama değildi. Kur’ân’ın kullandığı
şekliyle bir ilkti. Bu konuda Kur’ân, başka herhangi
bir edip veya hatibi taklit ediyor değildi. Bu yönüy-
le de Kur’ân eşsizliğini ortaya koyuyordu.8
c. Kâinatla Münasebeti Yönüyle Eşsizlik
Son dönem ilmî tefsir geleneğinin en önde ge-
len temsilcilerinden Cevherî, huruf-u mukattaa-
lara oldukça farklı bir açıdan bakmış ve Kur’ân’ın
eşsizliğini, kullanılan harflerin sayısında aramıştır.
Cevherî, sûre başlarındaki harflerin Arap alfabe-
sindeki harflerin 14’ünden oluştuğunu, bunun da
alfabenin yarısı ettiğini söyleyerek, gerek 14 ve ge-
rekse 28 sayılarıyla alâkalı kâinattan karşılaştırmalar
yapar: Meselâ her eldeki eklem sayısı 14’tür. İnsa-
nın sırt omurgasının altında 14, üstünde 14 kemik
vardır. İnek, deve, eşek, yırtıcı hayvanlar, diğer
doğum yapan ve emziren hayvanların ön tarafla-
rında 14, arka taraflarında 14 kemik vardır. Kuş-
ların uçarken kullandıkları kanat tüylerinin sayısı
14+14’tür. Kuyrukları uzun olan inek ve yırtıcı
hayvanların kuyruklarındaki kemik sayısı 14’tür.
Bazı sürüngen ve balık gibi uzun boylu hayvanla-
rın omurga kemiklerindeki sayı 28’dir. Arapçadaki
harf sayısı 28’dir. Bunlardan 14’ü idğam yapılır,
14’üne yapılmaz. Arapçadaki noktalı harflerin sayı-
sı 14, noktasızlarınki de 14’tür. Ay’ın 14 güney, 14
kuzey olmak üzere 28 evresi vardır.
Bunlarla Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir:
Ey kullarım, Ay’ın 28 evresi vardır ve bunlar iki kı-
sımdır. Ellerin eklem sayısı 28 ve iki kısım. Harf-
lerin sayısı 28 ve iki kısım... Bununla şunu bilin ki,
bu Kur’ân Benim tarafımdan indirilmiştir. Çünkü
onların harflerini, ayın evreleri, insan ve hayvan ek-
lemleri, hece harflerinin dizilişi ve sayısı gibi haber
verip yaptığım şekilde kıldım. Durum böyle olun-
ca, nasıl olur da Muhammed (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) veya başka bir beşer böyle hassas ve mükem-
mel bir sistemi kursun, bu sayıları kâinattaki diğer
sayılara, bu kanunları, diğer prensiplere uygun bir
şekilde uydursun? İşte bundan ötürüdür ki, Kur’ân
Benim sözümdür. Böyle bir neticeye varmanız için
de işte sûrelerin başlarındaki bu harfleri koydum.
Tâ ki yer gök ve onların ikisi arasındakilerin boşu
boşuna yaratılmadığını bilesiniz. Kâinat kitabıyla
vahiy kitabı arasındaki mükemmel uygunluğun
farkına varasınız.9
Görüldüğü üzere Cevherî, konuya oldukça en-
teresan bir açıdan bakmış, kâinattaki mükemmel
nizamla, Kur’ân’daki eşsiz âhenk arasında bir bağ
kurmuş, ikisinin de yaratıcısı Allah Teâlâ olması
açısından büyük ve olağanüstü bir yapının varlığın-
dan hareket etmiş, bu harflerin Kur’ân’ın eşsiz bir
i’cazı olduğu neticesini çıkarmıştır.
d. Sûreyle Münasebeti Yönüyle Eşsizlik
Konuyla alâkalı orijinal bir yorum da Zer ke şî ’nin-
dir. Bunu Tahiyye Abdulazîz İsmail daha da geliş-
tirmiş, bu konuda müstakil bir kitap yazmıştır.10
Buna göre sûrelerin başlarındaki harflerin, sûrenin
genel muhtevasıyla yakın bir münasebeti vardır.
Bu münasebet hem lâfız, hem de mânâ yönüyledir.
Meselâ: D C0 Qt  א($ # אBu sûreye baktığımızda
“kâf” harfi üzerine bolca kafiye vardır ve bu harf
cömertçe kullanılmıştır.11
Aynı şekilde Sâd Sûresi’nde de vardır. Bu sûrede
de “Sâd” harfinin ifade ettiği karakteristik bir özel-
lik gözümüze çarpmaktadır ki, o da “husûmet”tir.
Bu durum sûrenin tamamında kendini göstermek-
tedir.12
 Arapçada “sâd” aynı zamanda sabrın, sumûdun,
samedin ve sabûrun da remzi olarak kabul edilmiş-
tir ki, bu sıfatlar en üst seviyede Allah Teâlâ’nın
sıfatlarıdır. Beşer çapındaki sabra gelince, en zirve
noktayı peygamberler tutar. Peygamberlerin içinde
de Hz. Eyyûb örnek olarak verilir. Bu sûrede de
Hz. Eyyûb anlatılmaktadır.
Bu espriden hareket eden Tahiyye Abdulaziz
İsmail, başlarında huruf-u mukattaa bulunan her
sûreyi bu yönüyle incelemiş, yukarıdaki gibi harf-
lerle sûre arasındaki sıkı münasebeti ortaya koy-
muştur.13
2. Hocaefendi’nin Yaklaşımı
Şimdi de konuyla ilgili olarak yukarıda belirti-
lenlerin dışında, huruf-u mukataalara tespit ede-
bildiğimiz kadarıyla farklı bir şekilde yaklaşan ve
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 39

--- Sayfa 40 ---
bunu Kur’ân’ın esrarından kabul eden M. Fethul-
lah Gülen Hocaefendi’nin görüşünü ele alacağız.
Konuyu ele alış sebebimiz, yaklaşımın oldukça ori-
jinal oluşu ve güncel pratiklerden örneklerle açık-
lanmasıdır. Ancak konuyla alâkalı Hocaefendi’nin
bütün değerlendirmelerini değil, sadece "Kur’ân’ın
Altın İkliminde" ki ilgili bölümü inceleyeceğiz.
Hocaefendi, öncelikle huruf-u mukattaalara:
“Mukattaat Harflerindeki Büyüleyicilik” başlığıyla te-
mas ediyor ki, bu onun bu harfleri önemsediğini
ve Kur’ân’ın pek çok esrarından birini meydana ge-
tirdiğini kabul ettiğini göstermektedir. Hocaefen-
di, böyle bir kullanımın orijinal olduğunu, zîrâ o
güne kadar böyle bir şifreleme usulünün kullanıl-
madığını söyleyerek, bu harfleri âdeta birer şifreye
benzetiyor:
a. Huruf-u Mukattaalar Âdeta Birer Şifredir
“Evet, Kur’ân’ın sırları onun ruhuna şifrelen-
miştir. Bu şifrelerin anahtarları da “mukattaa”
harfleridir. Şifrenin ne demek olduğunu bilenler
bunu iyi anlarlar. Kulaklığı takan alıcı bir telsiz
operatörünün kulağına bizce mânâsız “di-di-dâ-
dit; dâ-dâ-dit”… gelir. O da bu sesleri “F-G” gibi
harflere çevirir ve beşer beşer yazar. Ancak bu harf-
lerden önce operatör, bir grup rakam almıştır ki,
bütün sır işte bu rakamlardadır. Gelen şifrelenmiş
mesaj, işte bu rakamlarla çözülür ve bir mânâ ifade
eder. İsterseniz, mukattaat harflerinin Kur’ân’daki
sırlara birer şifre olduğunu buna benzetebilirsiniz.
Ama bu sadece bir benzetme. O harfler olmasay-
dı, Kur’ân’dan binlerce sır çıkaran Muhyiddin İbn
Arabî, İmam Rabbânî ve Bediüzzaman gibi kim-
seler, o hazinenin kapısını açamaz ve Kur’ân’a ait
sırlara vâkıf olamazlardı.”14
Görüldüğü üzere Hocaefendi bu harflerin
Cenab-ı Hak tarafından birer şifre olarak kulla-
nıldığını ve öteden beri İslâm tarihinde düşün-
celeriyle toplumlara tesir eden Muhyiddin İbn
Arabî, İmam Rabbânî ve Bediüzzaman gibi büyük
âlimlerin, bu şifreleri çözebilenler olduğuna işaret
etmekte ve daha sonra da şifrelerin çözülmesinde-
ki sırrın ilhama dayandığını belirterek: “Harflere
ait şifreleri bilmeye gelince, o tamamen bir ilham
işidir. Cenâb-ı Hak, murad buyurduğu insanların
gönüllerine bu şifreleri ilham eder. Onlar da kendi
devirlerinde Kur’ân’a ait sırları bu şifreler vasıtasıy-
la çözer ve çevrelerine ilâhî sırları duyururlar. Bu
sırlar, mükellefiyetlerimizle alâkalı sırlar değildir.
Bunlar, bir tür mâide-i Kur’âniye ve ekstra ihsan-ı
rabbaniyedir.” demektedir.
b. Alfabenin Yarısı Olması
Yine Hocaefendi, bu harflerdeki esrarın sadece
burada belirtilenlerden ibaret olmadığını, ancak
konuyla alâkalı olarak sadece bir fikir vermesi açı-
sından değindiğini belirtmektedir.
Kur’ân’ın, mukattaat harflerini seçme ve kul-
lanmasında belli bir yol takip ettiğini, bunun da kı-
raat ilmiyle meşgul olanlarca bilindiği üzere, Arap
alfabesinde mehcûre, mehmûze, şedîde, rahve,
kalkale… gibi kısımlara ayrıldığını söyleyerek, ay-
rıca kullanılan bu harflerin, Arap alfabesinde mev-
cut 28 harften sadece yarısının olduğuna da dolaylı
olarak işaret etmektedir.
c. Harﬂerin Seçimindeki İnce Hassasiyet
Yine kullanılan harflerin, gelişigüzel ve tesa-
düfen olmayıp, belli bir sayı hesabına göre kulla-
nıldığını belirterek: “Kullanılan harfler de yine bir
tasnife tâbi tutulmuş ve yumuşak harfler, şiddetli
harflerin iki katı olarak alınıp kullanılmıştır. Böy-
le bir taksim, kat’iyen rastlantılara bağlı ve tesadüfî
olamaz; olamaz ve bu itibarla da, harflerin bu şe-
kilde tanzimi dahi tek başına Kur’ân’ın mucizeli-
ğini ve Allah kelâmı olduğunu işaretlemektedir.”
demektedir.
Sonra da Hocaefendi konuyu çok dikkat çeki-
ci ve oldukça anlaşılır bir örnekle müşahhaslaştır-
maktadır. “Farz edelim ki, bir yol kenarında belli
sayıda direkler bulunuyor. Sonra görüyoruz ki, bu
direkler birer tane atlanarak yıkılmışlar.. yani bu yı-
kılmalarda hep birer direk atlanılmış ve öyle yıkıl-
mış. İşte böyle bir şey tesadüfî olamadığı gibi, esen
bir rüzgârla birer direk atlanarak bunların yıkıldı-
ğını söylemek de makul bir izah sayılmaz. Zîrâ yı-
kılan direklerin yıkılmasında, yerinde kalanların ise
bırakılmalarında bir kasıt, bir irade ve bir tercihin
söz konusu olduğu görülmektedir. Mukattaat harf-
lerinin seçilişinde de aynı durum bahis mevzuudur
ve bu seçilmeler asla gelişi güzel değildir.” diyerek,
aynı zamanda sadece iki sûrede kullanılan harfe
dikkat çekmekte ve Kur’ân’la harfler arasında sıkı
bir ilginin varlığını nazara vermektedir: “Meselâ,
Kur’ân’da sadece iki yerde mukattaat harfi olarak
Q vardır. Q harfi ile başlayan Kâf Sûresi ve Şûrâ
Sûresi’ndeki tQ’tır. İşârî yorumculara göre Q, şifre
olarak Kur’ân demektir.. evet, dikkat edildiğinde “
Q”ın Kur’ân’a ait bir şifre olduğu görülür. Şöyle ki,
her iki sûrede 57’şer tane Q vardır. Bunların topla-
mı 114 eder. Bu rakam, Kur’ân-ı Kerîm sûrelerinin
yekün adedidir. Demek ki her iki sûredeki Q sayısı,
40 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 41 ---
remzen Kur’ân sûrelerinin sayısını işaretlemekte-
dir. Zaten her iki sûrenin mânâ ve muhtevası da
Kur’ân’la çok alâkalıdır. Kâf Sûresi D C0 Qt  א($ # א
diye başlar ve Kur’ân’a kasem eder. Sonunda da
D A  j“ .@כI$ 5א($ #  "uאTehdidimden korkan-
lara Kur’ân’la öğüt ver.” (Kâf 50/45) der ve sûreyi
tamamlar. Şûrâ Sûresi de
 B"B71v t Att t כ@כ "1 - 	כ  	L א%@"  WGכ אK א
אJכ
“Hâ, Mîm, Ayn, Sîn, Kâf. O Aziz ve Hakîm olan
Allah, sana ve senden öncekilere böyle vahyeder.”
(Şûrâ 42/1-3) ifadesiyle başlar ve Kur’ân’ın bir hu-
susiyetini dile getirerek bitirir. Sûrenin sonunda da
aynen şöyle denilmektedir:
  כ@כ  1
א 	כ 21א  $א א כ
d !D 2_ א
אכא?  P אx "0א  כ 7
אa 2א D _ 5  ] אw
 A Gא4א  	%כ D _ 	L e $אy&  (& e $אy אK א%@_
 א .- א% 0א א)  א .- אO 2` P 	L אK !h $ אO 2
"İşte Sana da böyle emrimizden bir ruh (kalble-
re can veren bir kitap) vahyettik. Sen kitap nedir,
iman nedir bilmezdin. Fakat Biz onu bir nur yap-
tık. Kullarımızdan dilediğimizi, onunla hidayete
iletiyoruz. Ve şüphesiz ki sen, doğru yola hidayet
rehberliği yapıyorsun: Göklerde ve yerde bulunan
her şeyin sahibi Allah’ın yoluna. Dikkat edin, bü-
tün işler sonunda Allah’a döner!” (Şûrâ 42/52-53)
Yukarıda da belirtildiği üzere her iki sûrenin
başı ve sonu Kur’ân’la alâkalıdır. Dikkat edildiğin-
de de açıkça görüleceği üzere her iki sûrede 57’şer
defa tQ harfi zikredilmiş olup, toplam sayı ile de
Kur’ân sûrelerinin sayısına işaret edilmiştir.
Hocaefendi, böyle bir tespit, tayin ve şifrenin
asla tesadüflere verilemeyeceğini zîrâ bu sûrelerin
son inen sûrelerden olmadığını, dolayısıyla böyle
bir rakamsal ilginin, sûre ve âyetler daha inmeden/
indirilmeden onları bilen birisi tarafından belir-
lendiğini gösterdiğini, hattâ böyle bir uyumu,
Efen dimiz dahil kimsenin sağlayamayacağını, çün-
kü Resûlullah da dâhil olmak üzere, hiç kimse-
nin Kur’ân’ın nüzulü tamamlanmadan onun 114
sûreden ibaret olacağını bilmediğini belirterek bu-
nun için de 114 Q ile 114 sûreye işaret etmesinin
imkânsızlığına temas etmektedir.
d. Harﬂerin Dizilişindeki İnce Sır
Hocaefendi bundan daha dikkat çekici bir nok-
tayı da nazarlarımıza vermekte ve bu harflerdeki
orijinalliklerden birisinin de, onlardaki öncelik ve
sonralık durumuna göre, sûrede geçen aynı harf-
lerin eksik veya fazlalığı hususu olduğunu belirt-
mektedir. Doğrusu oldukça zahmetli ve zor bir işi
ve belki de aklımıza gelmeyecek bir hususu Hocae-
fendi gerçekleştirmiş ve bu harfleri tek tek saymış-
tır. Tek tek saymış, çünkü verdiği rakamlar bunu
göstermektedir. Böyle bir durum aslında garip-
senmemelidir. Öteden beri selef ulemasından bazı
kimselerin de tefsirlerinde, her bir sûrenin âyet sayı-
larını, kelimelerini, harflerini, hattâ fasılalarını say-
dıklarını görmekteyiz. Bu, aynı zamanda Kur’ân’a
verilen önem ve dikkatin de bir göstergesidir. An-
cak Hocaefendi’nin yaptığı bundan da öte bir şey
olup, sadece harflerin sayılması değil, aynı zaman-
da bu harflerin arasındaki sayısal ilginin tespitidir.
Hocaefendi buradaki eşsiz matematikî hesa-
bı, sadece birkaç sûre özelinde ele almaktadır.
Bunlar Bakara, Âl-i İmrân, Ra’d ve Yâsin Sûre-i
Celileleri’dir. Ayrıca Ankebût ve Rûm sûrelerinde
de aynı durumun olduğunu belirtmiş; fakat bu-
ralardaki rakamları belirtmemiştir. Ancak bu sa-
yısal mu’cizelik, sadece belirtilen sûrelerde vardır
mânâsına gelmemektedir. Aksine her bir sûrede
yerine göre aynı orijinalliğin var olduğunu da gös-
termektedir.
Konuyla alâkalı olarak Hocaefendi’nin tespit-
leri şöyledir: “Meselâ: Ra’d Sûresi’nin başında $v t0t א
harfleri vardır. Bu harfler, gösterildiği şekilde ter-
tip edilmiştir. Yani birinci sırada “ ,”אikincide “p”,
üçüncüde “'” ve dördüncü sırada da “2” vardır.
Enteresandır ki, sûrede geçen bu harfler sayı bakı-
mından da aynı şekilde sıraya tâbi tutulmuşlardır.
Şöyle ki: Ra’d Sûresi’nde 625 tane “ ,”א479 “p
”, 260 “'”, 127 de “2” vardır. Bunlardan başka bu
sûrede, mukattaat harflerinin sıralanışı ile aynı
harflerin sûre içindeki tekrarı da ciddî bir tenasüp
ve uygunluk sergilemektedir.”
Bu durum sadece Ra’d Sûresi’ne mahsus da de-
ğildir. Meselâ, Bakara Sûresi’nin mukattaat harfleri
olan  אde sûre içinde aynı esasa göre tekrar edil-
miştir. Bu sûrede 4592 “ ,”א3204 “p”, 2195 tane de
“'” vardır. Sıralanıştaki insicam Bakara Sûresinde
de kendini korumuştur.
Mukattaat ile başlayan bir başka sûre de “Âl-i
İmrân”dır. Aynı ilmî program ve tayin bu sûrede de
söz konusudur. Sûrenin mukattaat harfleri ’אdir.
Harf sayısı da yine bu sıraya göre tanzim edilmiştir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 41

--- Sayfa 42 ---
Sûrede , “ ”א2578, “p” 1885 , “'” 1251 tane mevcut-
tur. Görüldüğü gibi sıra yine korunmuştur.
Hocaefendi, harfleri sayılacak olsa, Ankebût ve
Rûm sûrelerinde de aynı durumun olduğunu be-
lirterek, yukarıdaki durumdan çok daha enteresan
olanının ise Yâsîn Sûresi’nde bulunduğuna dikkat
çekmiştir. Çünkü bu sûrede durum, yukarıdakile-
rin tam tersine dönmüştür. Şöyle ki:
“Bu sûrede sonra gelen harf, öncekinden daha
çok zikredilmiştir. Zîrâ Yâsîn Sûresi’nin mukatta-
atında harflerin normal sırası tersine dönmüştür.
Yani en son harf olan “_” başa geçmiş, sıralamada
ondan önce olan “z” ise sona kalmıştır. Öyle ise
bu harflerin sûre içindeki tekrar edilme sayısı da
tersine dönmeli, “z” daha çok, “_” ise daha az ol-
malıdır. Nitekim öyle de olmuştur.”
Gerçekten de Hocaefendi’nin tespit ettiği husus,
oldukça orijinaldir. Bütün bir Kur’ân’ı, onun 23
senede inişini, sûrelerin farklı zamanlarda ve parça
parça indirilme keyfiyetini düşündüğümüzde, böy-
le bir hesabın asla rastlantılarla olamayacağını, tesa-
düflere verilemeyeceğini, bunun olsa olsa Kur’ân’ın
eşsiz yönlerinden bir yön olduğunu söyleyebiliriz.
Netice
Kâinattaki her şeyin kendine has bir dili vardır.
Bu dillerden bazıları açık, bazıları yarı açık, bazıla-
rı da oldukça kapalıdır. Sûrelerin başlarındaki bu
harfleri oldukça kapalı olan kısımdan sayabiliriz.
Tam olarak ne mânâya geldiğini çözemesek de,
mutlaka işaret ettikleri birtakım mânâların oldu-
ğu açık bir gerçektir. Zîrâ kâinatın işleyişinde nasıl
hassas bir dengenin varlığı söz konusu ve hiçbir
fazlalık ve eksiklik yoksa, Yüce Yaratıcı’nın insan-
lığa gönderdiği Kur’ân’da da fazlalık ve eksiklik
söz konusu değildir. Öteden beri İslâm âlimleri
bu harflerin mânâları üzerinde oldukça derin dü-
şünmüş, değişik görüşler ileri sürmüş ve çeşitli
tartışmalar yapmışlardır. Bundan sonra da yapıl-
ması ve yeni birtakım yorumların ortaya çıkması
muhtemeldir. Üzerinde bu kadar farklı yorumun
yapılmasındaki temel faktörün, konuyla alâkalı
olarak gerek Kur’ân’dan, gerekse Kur’ân’ın birinci
açıklayıcısı Hz. Peygamber’den (sallallahü aleyhi ve
sellem) açık ve net bir bilginin olmamasıdır. Dolayı-
sıyla her bir âlim, kendi perspektifinden meseleye
bakmış, değişik yorumlar yapmış, hattâ bazıları ol-
dukça uç görüşler dahi ileri sürmüştür.
Konuya genel bir perspektiften baktığımız-
da karşımıza şu neticeler çıkmaktadır: Bu harf-
ler, Kur’ân-ı Kerîm’deki 29 sûrenin başında bu-
lunmaktadır. Huruf-u mukattaalardan sonra ya
Kur’ân, ya Tenzîl veya vahiyden bahsedilmektedir.
Hece harflerinin sayısı yirmi sekizdir. Kur’ân-ı
Kerîm, sûrelerin başında bu harflerin yarısını zik-
retmiş, yarısını ise kullanmamıştır. Kullanılan bu
14 harf terk edilenlerden daha fazla kullanılmak-
tadır. Bu harfler önemli bir şeyin mukaddimesi ve
keşif kolları gibidir. Bu harflerin mânâdan tecrit
edilerek zikredilmesi, muarızlarını delilsiz bırak-
maya işarettir. Sûrelerin başlarındaki bu harfler,
İlâhî bir şifre olabilir. İnsanların bilgileri bu şif-
releri tam mânâsıyla çözmeye yetişemiyor. Ancak
bunların, kesinliğin ötesindeki yorumlar olarak
da olsa, Kur’ân’a dikkat çekme ve farklı açılardan
onun eşsizliğine işaret etme gibi mânâlar taşıdığı-
nı söylemekte bir sakınca yoktur. Bunların gerçek
anahtarı, ancak Hz. Muhammed’dedir (sallallahü
aleyhi ve sellem). Aynı zamanda bu harflerin birer
şifre gibi bırakılması, Hz. Muhammed’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) fevkalâde bir zekâya sahip olduğuna
da işarettir ki, O, remizleri, îmaları ve en gizli şey-
leri dahi sarih gibi telâkki eder ve anlardı.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
makgul@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Zerkeşî, el-Burhân, 1/173; Mâturîdî, Ebû Mansûr Muham-
med b. Muhammed b. Mahmud, Te’vîlâ-tu Ehli’s-Sünne,
Müessesetü’r-Risâle, Beyrut 2004, 1/13.
2. Taberî, İbn Cerîr, Câmiu’l-Beyân An Te’vîl-i Âyi’l-Kur’ân,
Dâru’l-Fikr, Beyrût 1995, Bakara Sûresi (1. âyetin tefsirinde).
3. Mâturîdî, a.g.e, 1/13; Zerkeşî, a.g.e, 1/173.
4. Mâturîdî, a.g.e, 1/14.
5. Bkz: Ateş, Süleyman, Yüce Kur’ân’ın Çağdaş Tefsiri, Yeni
Ufuklar Neşriyat, İst. 1988, 1/92-93.
6. Yıldırım, Suat, Kur’ân-ı Kerîm ve Kur’ân İlimlerine Giriş, En-
sar Neşriyat, İst. 1989, s. 113. (Hasan el-Benna’dan naklen)
7. Bkz: Zerkeşî, a.g.e, 1/175; Zemahşerî, a.g.e, 1/27; Râzî,
a.g.e, 2/7.
8. Nursî, Bediüzzaman, İşârâtu’l-İ’câz, Tenvir Neşriyat, İst.
ts. s. 36.
9. Cevâhir, a.g.e, 2/5-7.
10. Tahiyye Abdulazîz İsmail, et-Tefsîru’l-İlmiyyu Li Hurûf-i
Evâili’s-Suver Fi’l-Kur’âni’l-Kerîm, Metâbii’l-Ehrâm, Kâ-
hire, 1990.
11. Zerkeşî, a.g.e, 1/169.
12. Tahiyye, Abdulaziz İsmail, a.g.e, s.59.
13. Bkz: Tahiyye Abdulaziz İsmail, a.g.e.
14. M. Fethullah Gülen, Kur’ân’ın Altın İkliminde, s. 74.
42 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 43 ---
B
u dar hacimli yazıda istiâze kavramı üzerin-
de durulmaya çalışılacak ve istiâze dualarına
bazı örnekler verilecektir.
“Eûzü” diyerek Allah’a yönelen bir kul
Rabb’ine istiâze etmiş olur. İstiâze, Cenab-ı Hakk’a
iltica etme, sığınma, O’nun himaye ve korumasını
dileme gibi mânâlara gelmektedir. Dua ile istiâze
arasında bir umum-husus farkı olduğu görül-
mektedir. Dua istiâzeden daha geniş bir kavram-
dır. Zîrâ duada hem hayır ve iyilik isteme hem de
kötülüklerden Allah’a sığınma vardır. İstiazede ise
bunlardan sadece ikincisi yani şerlerden ve endişe
sebebi hususlardan Allah’a, onun inayet ve rahme-
tine iltica söz konusudur.
Niçin ve Neden İstiâze?
Âciz, zayıf, emel ve arzuları nihayetsiz, imkânları
çok kısıtlı, ömrü boyunca şeytan, nefs-i emmâre ve
bunlara ilâve olarak şehvet ve gazap gibi bir yönüyle
düşman sayılabilecek kuvve(t)lerle mücadele etme
durumunda olan insanın, hem hayır istikametin-
deki emellerini gerçekleştirmek hem de düşman-
larının tuzak ve komplolarından kurtulmak için,
gücü ve merhameti sonsuz Rabb’ine iltica ve istiâze
etmekten başka çaresi yoktur. Bu çarenin varlığını
fark eden ve ona başvuran insan temel problemle-
rini halletmiş sayılır. Çünkü şeytan ve onun âdeta
bir santral gibi kullandığı nefse karşı insanın en bü-
İstiâze
yük zırhı istiâze yani
Cenab-ı Allah’ın ulu
dergâhına sığınmak-
tır.
Günümüzde ma-
alesef pek çok insan
inanmış
dahi
olsa
âdeta şeytan yokmuş
gibi davranmakta, bu
yanlış düşünceleri de
onları şeytan ve avenesi-
nin tehlikeli desîse ve oyun-
larına karşı her zaman açık hâle
getirmektedir. Evet, komplocu, tahripçi ve
yıkımcı şeytanın en tehlikeli desîselerinden
biri insanın gözünü, yaptığı hata ve kusurlara
karşı kapaması, o kusurları fark ettirmemesi;
insan fark etmiş olsa bile şeytanın ona te’vil
ettirmesidir. Bu komploya düşenler, şeyta-
nın kendini inkâr ettirmek sûretiyle onlara bir
çelme taktığının farkına varamamaktadırlar.
Hâlbuki düşmanı olduğunun farkında olanlar
sürekli teyakkuz hâlinde bulunurlar/bulunma-
lıdırlar. Tehlikeli zeminlerde fütursuzca do-
laşanlarınsa acımasız avcıların tuzağına düş-
mesi pek tabiîdir. İşte savunma gayesiyle
donanımındaki boşlukları kapama en-
dişesi ve heyecanı taşımayan insan,
ALLAH’A SIĞINMA
Allah’a sığınma, O’na iltica etme, şeytanın azdırması ve
saptırmasına karşı en önemli bir sığınak ve dinamiktir.
Bu dinamiğin behemehâl kullanılması şarttır.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 43
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Mustafa YILMAZ*

--- Sayfa 44 ---
nefsin ve şeytanın zehirli oklarına hedef olmakta
ve çok defa da onların bir oyuncağı hâline geliver-
mektedir. Evet, şeytan vardır ve Kur’ân-ı Mübîn’in
ifadesiyle insanoğlunun amansız ve inatçı düşma-
nıdır. İlk insan olan Hazreti Âdem’den bu yana
hep ayakları kaydırmak için uğraşan, akla-hayale
gelmedik türlü türlü tezyîn ve tesvîllerle Allah’ın
kullarını şaşırtıp dalâlet vâdilerine sürüklemek için
ant içmiş bir şeytan. “Şeytan işlemekte oldukları
mâsiyet ve günahları onlara süslemiş, cazip gös-
termişti. (tezyîn)”(En’am sûresi, 6/43); “Kendile-
rine doğru yol iyice belli olduktan sonra, gerisin
geri dinden çıkanlara muhakkak ki şeytan önce
fit vermiş, sonra da onları uzun emellere düşür-
müştür. (tesvîl)”(Muhammed sûresi, 47/25) mea-
lindeki âyet-i kerîmeler bu hakikati açıkça ortaya
koymaktadır. Yine, Allah Rasûlü (sallallahü aleyhi
vesellem)’in ifadelerine bakıldığında da şeytanın,
“insanoğlunun damarlarında tıpkı kanın çok rahat
aktığı gibi akmakta”(Buharî, Ahkâm, 21) olduğu gö-
rülecek ve anlaşılacaktır.
İnsana düşen nefs-i emmaresinin yaptı(rdı)kları-
na karşı her zaman tavır almasıdır. Çünkü Kur’ân-ı
Mübîn’in ifadesiyle, “Nefis her zaman kötülüğü
emreder.”(Yusuf sûresi, 12/53) İnsan için nefsinden
daha büyük bir düşman yoktur. Nefsini beğenenler
hiçbir zaman onun kusurlarını göremezler. Ancak
her zaman onu itham altında tutanlardır ki, nefisle-
rinden kaynaklanan ayıpları görüp hissedebilirler.
Cenâb-ı Allah da, mâsiyet çukurlarından taat zirve-
lerine taşımayı murad buyurduğu kullarına evvela
nefsinin kusurlarını gösterir. Nefsinin ayıp ve ku-
surlarını gören insan tevbe ve istiğfarda bulunur,
istiâze mülahazalarıyla Hakk’ın yüce dergâhına
yüz sürer. Bunu yapabilen de şeytanın şerrinden
ve nefs-i emmareye maskara olmaktan kurtulur.
İstiâze Allah’ın Emri ve Resûllerin Yoludur
Kur’ân-ı Kerîm’de, Hadîs-i Şerîflerde ve değişik
dua mecmualarında pek çok istiâze duaları yer almak-
tadır. İstiâze dualarından muradımız, içinde “eûzü,
neûzü; eıznî, eıznâ; ecirnî, ecirnâ/sığınıyorum, sı-
ğınıyoruz” gibi ifadelerin yer aldığı yakarışlardır.
Cenab-ı Allah Kur’ân-ı Kerîm’de,
 %$.^,א W$) א($ # .אF 7@ 5אK  א]% Eא א
“ Kur’ân okuyacağın zaman, o kovulmuş şey-
tandan Allah’a sığın.”(Nahl sûresi, 16/98) buyur-
maktadır. Bu emre binaen inananlar da Kur’ân-ı
Azîm’i tilâvet edecekleri zaman O’nun hidayetin-
den tam istifade edebilme yolunda şeytanın desi-
selerinden etkilenmemek ve kalb ve ruhlarını ter-
temiz hâle getirmek için,  %$ A, 5אK  א]% Eא א
“Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah’a sığınırım”
derler. Bu, lafzı itibariyle bir haber cümlesi olsa
da mânâsı açısından bir dua cümlesidir, bir yaka-
rıştır. “Allah’ım, şeytanın şerrinden beni koru!”
mânâsına gelmektedir.
Buradan ayrıca şöyle bir ders çıkarılabilir. İnsan
Kur’ân-ı Kerîm’i tilâvet etmek istediği zaman şeytanî
her türlü mülâhazadan arınmalı, O’nu tertemiz bir
gönülle okumalıdır. Ayrıca, Kur’ân elinde olan bir
insanı bile tezyîn ve tesvîlleri ile kandırabilen şey-
tan sâir iş ve durumlarında hayli hayli kandırabilir
demektir. Dolayısıyla her zaman şeytana ve oyun-
larına karşı teyakkuz hâlinde bulunmak gerekir.
Cenab-ı Allah’ın, kullarını istiâzeye çağırdı-
ğı Mü’minûn sûre-i celîlesinin 97 ve 98. ayet-i
kerîmelerinde de,
 I?2  W6 2?I A, 5כ  N0Bא) א]% א{  A, 5כ
 "J V $
“Sen de ki: Ya Rabbî! Şeytanların vesveselerin-
den, onların yanımda bulunmalarından Sana sığı-
nırım!” buyrulur. Yine, “de ki: Sabahın Rabb’ine
sığınırım, yarattığı şeylerin şerrinden, karanlığı
çöktüğü zaman gecenin şerrinden, düğümlere üf-
leyip büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve
haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden” ve “de ki:
İnsanların Rabb’ine, insanların yegâne Hükümda-
rına, insanların İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın
şerrinden. O ki insanların kalplerine vesvese ve-
rir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da”
meallerindeki, Allah Rasûlü’nün namazlarında
okuduğundan başka sabah-akşam ayrıca üçer defa
okumuş olduğu Felak ve Nâs sûreleri konumuza
örnek ve delil olarak zikredilebilir. Bilindiği üzere
bu iki sûreye birden “Muavvizeteyn” denilmiştir
ki, bunlarla Allah’a sığınılır demektir.
Nitekim yine Kur’ân-ı Hakîm’de görüldü-
ğü üzere, Hazreti Musa (aleyhisselâm),  K A, 5א
“ כ  אCאNCahillerden olmaktan Allah’a
sığınırım.”(Bakara sûresi, 2/67); Hazreti Nuh
(aleyhisselâm), c A 5 - |  A, 5כ  F lכ א
“Bilmediğim bir şeyi Sen’den istemekten yine
Sana sığınıyorum Rabbim.”(Hud sûresi, 11/47)
ve Hazreti Yusuf (aleyhisselam), K“ 7א, אAllah’a
sığınırım.”(Yusuf sûresi, 12/23) ifadeleriyle istiâzede
bulunmuşlardır.
44 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 45 ---
Az önce zikredilen Müminûn Sûresi’nin 97 ve
98. âyetleri de Allah Resûlü’nün (aleyhi ekmelüt-
tehâyâ) bir istiazesidir. Efendiler Efendisi’nin lâl ü
güher ifadelerinde istiâzeye çokça rastlanmaktadır.
Elbette hepsini buraya dercetmek mümkün değil-
dir. Biz Server-i Kâinat Efendimiz’in sabah-akşam
okumuş olduğu birkaç istiâze duasını buraya al-
makla iktifa edeceğiz.
Efendiler Efendisi’nin Bazı İstiâzeleri
Muhakkak ki, Fahr-i Kâinat Efendimiz her hu-
susta olduğu gibi dua ve istiâze hususunda da bizler
için en güzel örnektir. Cenab-ı Hak’tan nelerin ve
nasıl istenmesi gerektiğini en iyi O bildiği gibi, han-
gi hususlardan ne şekilde istiâze edilmesinin daha
münasip olduğunu da O bilir. Bu mülâhazalarla
biz dualarımızda Cenâb-ı Hak’tan, umumî mânâda
Peygamber Efendimiz’in dilediği hayırları diler,
istiâze ettiği şerlerden de istiâze ederiz. Bununla
beraber Nebiy-yi Ekrem Efendimiz’in hususî ola-
rak Allah Teâlâ’ya sığındığı bazı istiâze cümlelerini
de buraya kaydetmekte yarar görüyoruz.
 A, 5כ0א) אK א%א%א)  [ $I א
“Mahlûkatının şerrinden Allah’ın tastamam ke-
limelerine sığınırım.” (Müslim, Zikir, 54-55; Tirmizî,
Deavât, 40; İbn Mâce, Tıb, 46; Dârimî, İsti’zan, 48.)
 c$ A, 5כ0א) אK א%א%א) א%- P "Cא N% 5$Z  P .א
 [ $I א   ,2  5$   [ $I א "
Bp  א% 0אw  
[ $I א "7$n .א   [ $I א ,2 .- אO2`  א "u $n 
א
  [ $I . א%6  א
%א2   [ $I כ6I {א2Q& 	P% {א2Wא
"E$Q 5u$& "א 21 0v 
“Yarattıklarının, gökten inen ve oraya yükselen,
yerde biten ve yerden çıkan şeylerin şerrinden, gece
ve gündüzün fitnelerinden, -hayırla gelenler müs-
tesna- meydana gelen hâdiselerin şerrinden, ne bir
iyinin ne de bir kötünün kendilerini aşamayacağı,
Rahmân olan Allah’ın tastamam kelimelerine ve
O’nun vech-i kerîmine sığınırım.”(Müsned, 3/421)
&/%P &A I6אA, 5כ0א) אK א%א%/  כ6I [ Eא&  Nא%/&   כ
“Her türlü şeytandan, şom kazadan ve kem göz-
lerden Allah’ın tastamam kelimelerine sığınırım.”
(Buharî, Enbiyâ, 10; Ebû Dâvud, Sünne, 20; Tirmizî,
Tıb, 18)
Buradaki kelimelerden murad Kur’ân-ı Hakîm
olabilir. Tastamam olması da, o kelimelerin fayda
ve şifa verici olmaları ya da herhangi bir eksiklikten
uzak bulunmalarıdır. Elbette, doğrusunu Allah bilir.
  א%% 	I- A, 5כ  אI  אJB  A, 5כ
א7C B  אכ 6  A, 5כ  אCG  אGu 6  A, 5כ 
<G/ אD%"  W$ א$Iאp
“Allah’ım, tasa ve hüzünden Sana sığınırım.
Âcizlik ve tembellikten Sana sığınırım. Korkaklık
ve cimrilikten Sana sığınırım. Borç altında ezil-
mekten ve düşmanların kahrından da yine Sana
sığınırım.”(Buharî, Deavât, 36)
 d &/%5א%% 	I- A, 5כ  [ $I  -   [ $I כ6I 4א
אv @c 5
אe א ~ 	% 25I- AL e $אy&  (& }
“Allah’ım, nefsimin ve perçemlerinden tut-
tuğun her canlının şerrinden Sana sığınırım.”
(Müsnedü’l-Hâris, 2/953) Şüphesiz ki Rabb’im dos-
doğru yol üzerindedir.(Hûd sûresi, 11/56)
 א%% 	I- A, 5כ  אכ$  א($ א%% 	I- A, 5כ
 A@א? א(G$ P 	v 	P% d
“Allah’ım, Sana sığınırım küfürden ve fakir-
likten. Allah’ım, Sana sığınırım kabir azabından.
Sen’den başka ilâh yoktur.”(Ebu Davud, Edep, 110)
 /
.  $Gא%% 	I- A, 5כ  אכ 6  א$'  F w אכ
אDRא  A@א? אPv $3
“Allah’ım, tembellikten, kocamaktan, ihtiyarlı-
ğın dertlerinden, dünyanın fitnesinden ve Âhiret
azabından Sana sığınırım.”(Müslim, Zikir ve Dua,
74-76)
Allah Resûlü (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüt ta-
hiy yât) Efendimiz gerek namazlarının akabinde,
gerekse sâir zamanlarda daha başka hususlardan
da Allah’a sığınmış, ashabına dolayısıyla ümmeti-
ne de sığınmalarını tavsiye etmiştir. Efendimiz’in
hadîs-i şerîflerine bakıldığı zaman ezcümle O’nun,
Allah’ın gazabından, Cehennem ve kabir fitne ve
azabından, zenginlik ve fakirlikle imtihan olmak-
tan, Deccal fitnesinden, şekavetten, düşmanla-
ra maskara olmaktan, belâlara maruz kalmaktan,
hastalıklardan, erzel-i ömür tabiriyle ifade buyur-
dukları ele ayağa düşmekten, bunamaktan, dünya
imtihanlarından, haşyet duymayan kalbden, ka-
bul olmayan duadan, doymayan nefisten, yaşar-
mayan gözden, fayda vermeyen ilimden, şikak,
nifak ve sû-i ahlaktan, hubs u habâis şeklinde
söyledikleri erkek ve dişi şeytanlardan ve onların
her türlü desiselerinden Allah’a iltica ettiği gö-
rülmektedir. İşte namazlarımızdan sonra bizim,
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 45

--- Sayfa 46 ---
...אI%  $ א
F GJאכ "א אK !7אd "א 21 0v   $ א  א
%א2...
F GJאכ #Nא [ $אNUא !7אd P 	 	P% d אOא
אOא  $ א  א
א2...
 gibi dua ve tesbihatlarla “Allah’ım bizi koru…”
diyerek yakarışa geçmemiz ve Resûlüllah (sallalla-
 hü aleyhi ve sellem) Efendimiz’in sığındığı şeylerden
 Allah’a sığınmamız evvel emirde O’nun sünnet-i
 seniyyesine ittiba içindir. Yine Cevşen-i Kebir’de
 her bir hizbin sonunda okuduğumuz
  F GJאכ "א P 	v 	P% d אO א אO א Ih
א
א
%א2  $ א  א
%א2 CI
א  א
%א2
“Sübhansın ya Rab! Sen’den başka yoktur ilâh.
Eman diliyoruz Sen’den, koru bizi Cehennem’in-
den!” duası da Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesse-
lam) mübarek diliyle yapılmış bir istiâzedir. Aslın-
da Cevşen’in bizzat kendisi bir istiâzedir.
Esmâ-i Hüsnâ ile İstiâze
Üstad Bediüzzaman Hazretleri’nin bu son hu-
susla alâkalı şu mütalaası ne kadar dikkat çekicidir:
“Çok esmâya mazhar ve çok vazifelerle mü-
kellef ve çok düşmanlara müptelâ olan insan,
münâcâtında, istiâzesinde çok isimleri zikreder.
Nasıl ki, nev-i insanın medâr-ı fahri ve elhak en
hakikî insan-ı kâmil olan Muhammed-i Arabî
(aleyhissalâtü vesselâm), Cevşen-i Kebîr nâmındaki
münâcâtında bin bir ismiyle dua ediyor, ateşten
istiâze ediyor. İşte şu sırdandır ki sûre -i I?$5 ,A 6W
z א
%אz . כ א
%אz . 	v א
%אz .  [ $I א F  אz אu
%א
'de üç unvan ile istiâzeyi emrediyor.”1
Hak Teâlâ’nın kulları olarak bizler aslın-
da bu dersi yani Cenâb-ı Allah’a değişik isimle-
riyle istiâzede bulunup sığınma ders ve edebi-
ni Cevşen’den ve Allah dostlarının dualarından
öğrendiğimiz gibi, onlardan daha önce Felak ve
Nâs sûre-i celîlelerinden öğreniyoruz. Şöyle ki,
Cenâb-ı Allah kullarına bu iki sûrede I?2   2?I א
 א
%אz  כ א
%אz  	 א
%אzdiyerek istiâzede bulun-
malarını Resûlü vasıtasıyla emretmektedir. Gö-
rüldüğü üzere burada Rab, Melik ve İlâh isimleri
zikredilmektedir.
Bu iki sûreyi okuyan mü’min, insî ve cinnî
düşmanlardan, onlardan gelebilecek kötülükler-
den, hastalık ve musibetlerden, değişik fiyasko ve
başarısızlıklardan Allah’a sığınırken, O Kudreti
Sonsuz’un, evvelâ bütün insanları topraktan ya-
ratan, terbiye ederek tekemmül ettiren, onlara akıl
ve iz’an veren, insanlık vazifelerini duyurarak bü-
tün mahlûkat içinde mümtaz bir hâle getiren ve
Rubûbiyet mefhumunu öğreterek Kendi varlığını
sezdirip hak ve hayır uğrunda çalışma yolunu göste-
ren bir Rabb-i Ecell-i A’lâ olduğunu mülâhazaya alır.
İkinci olarak, Kendisine sığındığı Yüce Zât’ın,
insanların hepsini hükmü altında tutan, ilim ve
hikmetinin muktezasınca onları hayır ve kemâle
yönlendiren, dilediğini mülk verip şah yapan, dile-
diğini de padişahlıktan atan, dilediğini azîz, diledi-
ğini zelîl etmek kudretine mâlik bulunan Melikler
Meliki, Padişahlar Padişahı, Hükümdarlar Hü-
kümdarı bir Melik olduğunu düşünür.
Üçüncü olarak da, sığındığı kapının, kulları-
nın Kendisine her dâim ibadette bulundukla-
rı bir Hak Ma’bûd’un, yaratma, icat etme, varlık
sahasına çıkarma ve o sahadan çıkarma, sevap ile
mükâfatlandırma, azap ile cezalandırma gibi küllî
tasarruflara, önüne geçilemez kudrete mâlik, sa-
mediyet, celâl ve ikram sahibi bir İlah’ın kapısı ol-
duğunu düşünür.2
İşte Cenab-ı Hakk’a değişik isimleriyle istiâzede
bulunan bir insan, bu üç ismi okurken içine girdiği
düşüncelerin benzerlerini mânâ ve muhtevalarına
göre diğer esmâ-i hüsna için de mülahazaya alabi-
lir. Özetle diyebiliriz ki, Cenab-ı Allah’ın birbirin-
den güzel isimleri olan esmâ-i hüsna, istiâze açısın-
dan da büyük ehemmiyet ve kıymete sahiptir.
Netice
Mü’min, havl ve kuvvetin yegâne sahibi Rabb’ine
istiâze etmeden ne masiyetlere düşmekten kurtula-
bilir, ne de lâyıkıyla kulluğunu yerine getirebilir.
Ne şeytanın oyunlarından azade kalabilir, ne de
nefs-i emmareye mağlup düşmekten korunabilir.
Bundan dolayı, Kur’ân-ı Kerîm, Hadîs-i Şerîfler ve
dua mecmualarında yer alan istiâze dualarına sık
sık müracaat etmeli ve gönlünün sesiyle her zaman
Rabb’inin koruyup kollamasına olan ihtiyacını dile
getirmelidir. İnananlar için en güzel örnek olan
rusül-ü kiram efendilerimizin (alâ nebiyyina ve aley-
himüsselam) ve Allah dostlarının (rıdvanullahi aley-
him ecmaîn) yolu budur.
*İlâhiyatçı-Yazar
myilmaz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Sözler, sh. 356
2. Hak Dini Kur’ân Dili, Felak sûresi tefsiri
46 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 47 ---
İ
stanbul, sultanların gözbebeği, şairlerin be-
şiği; ulemanın yuvası, evliyanın duasıdır.
Şair’in, “Bu şehr-i stanbul ki bî misl-ü bahâdır,
/ Bir sengine yek-pâre acem mülkü fedâdır” (Ne-
dim) diyerek bir sengine Acem mülkünü feda ettiği
şehirdir. Uğruna nice hanümanın dağıldığı, nice
selvicanın feda olduğu yerdir.
18. yüzyılda İstanbul bir başka güzeldir. Âlimler
oraya akmakta, şiirler ona yazılmakta, âbideler ora-
da dikilmektedir. Lâle Devri’nin izleri bahçeler-
dedir. Her yeri bağ-bahçe doludur İstanbul’un.
Çiçeklerinin ‘telli pullu’, ay ve güneşin ezelden iki
‘İstanbullu’1 olduğu günlerdir. “Gecesi sümbül kokan
/ Türkçesi bülbül kokan.” yerdir İstanbul.
Payitahtta âlime ve ilime büyük önem veril-
mektedir. Nerede bir âlimin adı duyulsa o, saraya
davet edilmektedir. Bu şekilde İstanbul’a davet edi-
lip ağırlananlardan birisi de İmam Ebû Sâid Mu-
hammed Hâdimî Hazretleri’dir. Onun İstanbul’da
verdiği dersler hem ulemanın hem sarayın öyle
ilgisine mazhar olur ki, kimse onu memleketine
göndermek istemez. Dünyanın incisi o şehirde ka-
lıp orada müderrislik yapmasını, saraya yakın ol-
masını teklif ederler.
Ancak Hâdimî Hazretleri bu teklifi kabul etmek
yerine Toros dağlarının koynundaki köyüne döner.
O köy ki dağların arasında kalmış, en yakın şehre
günler sonra ulaşılabilen bir yerdedir. Böyle olma-
sına rağmen acaba mâneviyat büyüğü Hâdimî ne-
den oraya dönmek istemiştir? Bu sorunun cevabı-
nı bulmak için o devrin genel görünümüne ve Hz.
Hâdimî’nin hayatına bakmamız gerekmektedir.
18. Yüzyılın Genel Görünümü
17. yüzyıl, Osmanlı fetihlerinin durakladığı,
devletin en geniş sınırlarına ulaştığı dönemdir.
1699’da Karlofça Anlaşması’yla ilk defa toprak kay-
bedilerek gerileme dönemi başlamıştır. 18. asır ise
Osmanlı’nın belli sahalarda Avrupa’nın üstünlü-
ğünü kabul ettiği ve bu sahalarda onları yakalamaya
çalıştığı bir devirdir. Bu sebeple Osmanlı, Batı’ya
yönelme mecburiyeti duymuş ve Avrupa’yı yakın-
dan tanımak için Londra ve Paris gibi Batı’daki geliş-
menin lokomotifi olan şehirlere elçiler göndermiş-
tir. Bahçe, mimarî ve eğlence sahalarında bıraktığı
izlerle meşhur “Lâle Devri” bu asırda yaşanmış;
matbaa, Osmanlı sınırlarına bu asırda girmiştir.
Öte yandan Lâle Devri’ne karşı başlatılan ve pa-
yitahtı sarsan Patrona Halil İsyanı da aynı zaman
diliminde gerçekleşmiştir. Coğrafî keşifler ve sa-
nayi atılımlarıyla ekonomisi gelişen Avrupalıların,
Müslümanlara İslâmiyet’le ilgili soru sorup cevabı-
nı istemeye başlamaları da bu dönemdedir.
18. yüzyıl, medreselerin köylere kadar yayıl-
maya başladığı yıllardır. Kütüphanelerin açıldığı,
mevcutlarının zenginleştirildiği, kurulan bir ter-
cüme heyetiyle çevirilerin yapıldığı; mimarî, bah-
OSMANLI TAŞRASININ BÜYÜK ÂLİMİ
İmam Hâdimî
Düşünce ve aksiyon insanı, bazen vefalı bir vatan evladı,
bazen düşünce buudlu bir hareket insanı, bazen bir ilim âşığı,
bazen dâhi bir sanatkâr, bazen bir devlet adamı,
bazen de bunların hepsidir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 47
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Yusuf ÜNAL*

--- Sayfa 48 ---
çe düzenlemeleri, çiçekçilik, resim ve minyatürde
gelişmelerin olduğu; ilk kâğıt fabrikasının açıldığı,
çiçek aşısının yapıldığı, kumaş ve çini atölyelerinin
açıldığı, itfaiye bölüğünün kurulduğu yıllar da aynı
yıllardır. Bu asırda askerî sahalarda ıslahatlara bü-
yük önem verilmiş, pek çok yenilik uygulanmıştır.
Bütün bu gelişmelerin yanında savaşlardaki başarı-
sızlıklar, kaybedilen topraklar, yükselen vergiler ile
lüks ve israfın artması, toplumda huzursuzluklar
oluşturmuştur.
İşte siyasî, idarî, ilmî ve içtimaî şartların çok hare-
ketli olduğu bu dönemde İmam Hâdimî 1701 yılın-
da Konya’nın Hâdim kazasında dünyaya gelmiştir.
Hâdimî’nin Ailesi ve Tahsil Hayatı
Hâdimî Hazretleri’nin, Buhara’dan hicret
ede rek Hâdim civarına yerleşen ailesinin soyu
Efendimiz’e (sallallahü aleyhi ve sellem) dayanır. Bü-
yük dedelerinden Hüsameddin Efendi, Buhara’nın
ilim ve faziletiyle tanınmış âlimlerindendir. 1400
yıllarında Hâdim yakınlarındaki “Karaca Sâdık”
beldesine yerleşip orada açtığı medresede binler-
ce talebe yetiştirmiştir. Hz. Hâdimî’nin dedeleri
bin altı yüzlü yılların sonuna kadar burada kalmış-
lar, daha sonra birtakım mânevî işaretler üzerine
Hâdim’e yerleşmişlerdir. Hâdim, Konya’nın 128
km. güneyinde, Toros dağlarının arasında, engebe-
li bir coğrafyaya sahip eski bir yerleşim yeridir.
Annesi Taşkent müftüsünün kızı Hediye
Hanım, babası hem sahip olduğu ilim ve güzel
ahlâkından hem de pek çok âlim yetiştirmesinden
dolayı “Fahru’r-Rûm” lâkabıyla anılan Karahacı
Mustafa Efendi’dir.
Hz. Hâdimî hayatını ilme ve talebe yetiştirme-
ye vakfetmiş bir ailede büyümüştür. Dedeleri gibi
kardeşi Ebû Nuaym Ahmed Hâdimî de ulemadan-
dır. İlk tahsilini aile çevresinden alır. On yaşında
hafız olur. Babasından hadîs dersleri okur. Bu ara-
da Arapça ve Farsçayı öğrenir. Oğluna kendisinin
öğreteceklerinin bittiğini fark eden babası, 1720 yı-
lında onu asırlardır ilme merkezlik eden Konya’da-
ki Karatay Medresesi’ne gönderir.
Orada beş sene boyunca tahsilini sürdürür.
Bu süre sonunda hocası İbrahim Efendi ona şöyle
der: “Evlâdım, benden alacağını aldın. Artık ne benim
ne de Konya’da başka bir hocanın sana ders verecek du-
rumu yoktur. Bundan sonra İstanbul’a gitmeni ve orada
Kazabâdî Ahmet Efendi’den ders almanı tavsiye ederim.”
Bunun üzerine Hz. Hâdimî 1725’te İstanbul’a
giderek, aynı zamanda babasının arkadaşı olan,
meşhur âlim Kazabâdî’nin medresesine devam
eder. Yaklaşık sekiz yıl da burada öğrenim görür.
Böylece zamanında okutulan bütün ilimlerde yük-
sek tahsilini tamamlayarak icazet alır. Arapça ve
Farsçayı kitap yazacak seviyede öğrenir. Aynı yıl-
larda İstanbul camilerinde vaazlar verdiği, eser telif
ettiği ve tasavvuf çevrelerine yakın olduğu bilin-
mektedir.
Zekâ ve hafızasıyla herkesin takdirini kaza-
nan Hz. Hâdimî’nin aynı zamanda çok çalışan ve
az uyuyan, sağlam iradeli ve müttakî bir şahsiyet
olduğu kaynaklarda zikredilir. Müderrisler büyü-
ten bir ailenin ferdi olması, babasının dibine ışık
veren bir “mum” olması, Konya ve İstanbul gibi
ilim merkezlerine gitme imkânı elde etmesi, hoca-
larının yönlendirmesi gibi sebepler onun tahsil ha-
yatında tesirli olmuştur. Bütün bunların yanı sıra
onun ilmiyle amel etmesi ve öğrendiklerini başka-
larına anlatma iştiyakı, zihninin berraklaşmasına ve
kalbinin saflaşmasına vesile olmuş olmalıdır.
Hâdim’e Dönüşü, Medresesi ve Müderrisliği
Hz. Hâdimî, 1734-5 (?) senesinde babasının
hastalığı veya vefatı üzerine, beraberinde dört ka-
tır yükü kitapla memleketine döner ve medresenin
sorumluluğunu üstlenir. Babasının kurduğu med-
reseyle birlikte adı duyulmaya başlayan Hâdim
onunla birlikte bir ilim merkezi olmaya başlar. Kısa
süre sonra medrese dar gelmeye başlayınca yeni bir
medrese yapılır. O medrese de yeterli gelmeyin-
ce İmam Hâdimî derslerini yaylada, açık havada
yapar. Yaz aylarında sayıları binli rakamlarla ifade
edilen talebeleriyle Hâdim’e 12 km uzaklıktaki
Kervanpınar mevkiinde derslere devam eder.
İlim-amel birlikteliğine fevkalâde önem veren
Hz. Hâdimî, müderrislere şöyle bir gündüz prog-
ramı tavsiye eder: “Fecirden güneşin doğuşuna kadar
zikir; güneşin doğuşundan öğleye kadar ta’lim, tefekkür ve
problemli meseleleri çözmek; öğleden ikindi vaktine kadar
eser yazmak ve etüt etmek; günler uzunsa hafif öğle uyku-
su uyumak; ikindi vaktinden günün sararmasına kadar
okunan tefsiri veya hadîsi veya faydalı bir ilimi dinlemek;
eğer günün sararmasından gün batımına kadar eser etüt
etmek ve eser yazmak göz sağlığı açısından zararlı ise is-
tiğfar, zikir ve tesbihle meşgul olmak… ” Medrese tale-
belerine de aynı programı tavsiye eder. Evlâtlarına
ve talebelerine yaptığı vasiyetinde, nefislerini terbi-
ye ederek, ilimlerini ve ruhî kemalâtlarını artırma-
larını istemiştir.
Onun zamanında küçük bir kasaba olan
Hâdim, Osmanlı ülkesinin her yerinden gelen ilim
âşıklarıyla dolar. Merkeze olan uzaklığına rağmen
İstanbul, Bursa, Konya, Kayseri gibi bilinen ilim
ve irfan mahfillerinden birisi olur. Bir yandan ta-
48 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 49 ---
lebe okutan İmam Hâdimî diğer yandan medrese-
nin kütüphanesini zenginleştirir. Kütüphanesi sa-
ray tarafından ve hayır ehli kimselerin bağışlarıyla
desteklenir. Hâdim Medresesi’nde; Tefsir-Hadis,
İslâm Hukuku, İslâm Felsefesi, İlm-i Kelâm ve
Arap Edebiyatı Bölümleri olmak üzere beş dalda
eğitim veriliyordu.
Çok yönlü bir kişi olan Hz. Hâdimî, müder-
risliğinin yanında hem Nakşî şeyhliği hem Hâdim
müftülüğü yapmıştır. O dönemde müftüler civar-
daki âlimler tarafından “gizli oy” usulüyle seçil-
mekteydi. En yüksek oyu alan kişi Şeyhülislâmlık
makamına müftü olarak bildiriliyordu. Müftü, bu-
lunduğu yerde ilmiye sınıfını temsil eder ve idare-
de sözü geçerdi.
Hz. Hâdimî kendisini sadece medrese talebe-
lerine adamış biri değildi. O; toplumun içine ka-
rışan, halkı irşad etmeye önem veren gayretli bir
âlim ve mâneviyat büyüğüdür. Bu maksatla zaman
zaman Konya’ya gider, Alaaddin Camii’nde vaazlar
ederdi.
Talebeleri
İlim öğretmek ve talebe yetiştirmek onun ken-
dine biçtiği biricik misyondu diyebiliriz. O, bu
uğurda kendisine teklif edilen imkân ve makam-
ları kabul etmemiştir. Payitahtta meşhur bir âlim
olarak yaşama imkânı varken geçit vermez bir dağ
kasabasında ömrünü geçirmiştir.
“Mum dibine ışık vermez.” atasözünün aksine
İmam Hâdimî, babası gibi, çocuklarının tamamına
ilim öğretmiştir. Oğullarından Hacı Saîd Efendi,
Mekke-i Mükerreme kadılığı yapmış; Abdullah
Efendi, babasının çoğu eserini istinsah etmiş, diğer
beş oğlu da ilimle iştigal etmiştir.
Bereketli bir ömür süren İmam Hâdimî, kendi
çocuklarının dışında birçok âlim yetiştirmiştir. İs-
mail Gelenbevî, Gözübüyükzâde İbrahim Efendi,
Muhammed b. Süleyman Kırkağacî, Hâfız Hasan
Üskübî bunlardan bazılarıdır. Talebelerinin mem-
leketlerinden anladığımıza göre Osmanlı coğrafya-
sının hemen her tarafından Hz. Hâdimî’nin tale-
besi olmuştur.
Eserleri
Kitap yazma işini ibadet neşvesiyle yapan Hz.
Hâdimî, genç yaşlarından itibaren eser telif etmeye
başlamıştır. Zîrâ ona göre eser yazmak; başkalarına
faydası geçen ibâdetlerin en hayırlısı, daimî olan
amellerin en büyüğü, sadaka-ı câriyenin en kuv-
vetlisidir. Bu inancın verdiği azimledir ki kendisi
irili ufaklı 80’den fazla eser telif etmiştir.
Tefsir, hadis, fıkıh, akaid, tasavvuf gibi birçok
farklı sahada eserleri olduğu için o hem fıkıhçı hem
tefsirci hem hadisçi hem felsefeci hem de muta-
savvıflar arasında sayılabilmektedir. Eserlerinin ta-
mamına yakınını zamanın ilim dili olan Arapça ile
kaleme almıştır.
En bilinen eseri İmam Birgivî’nin Tarikatü’l-
Muhammediye adlı eserine yazdığı Berika isimli şer-
hidir. Mecâmi’ul-Hakâik adlı eseri fıkıh usulüne ait
olup Mecelle’nin önemli bir kaynağıdır. Hâşiye alâ
Düreri’l-Hükkam, Molla Hüsrev’in Hanefî fıkhına
ait eserinin şerhidir. Arâ’isü’n-Nefâis mantık üzeri-
nedir. İstanbul’da padişahın huzurunda ders olarak
takrir edilmiş ve takdir görmüştür.
Bunların dışında: Risale fi beyani mahiyeti’t-
tarikatı’n-Nakşibendiyye, Risale fi istihbabiyye Erba-
in, Risale nasâyıh ve’l-vesâyâ, Vasiyetname-i Hâdimî,
Nasihat-ı Hâdimî, Risale fi’l-izâfeti’l-lafziyye, Şerh
ala kasideti’l-bürde, Risaletân fi hakkı duhân, Risale fi
hakkı’l-kahve, Risale fi hakkı mesnuniyyeti’l-misvak,
Risale huşu fi’s-salat, Risale vazâif-i cenâiz; Risaletü’l-
vazâifi’l-mevtâ; Vazâifu’l-bediâ, Risale fi kavlihi teâlâ
“İnne ba’za’z-zann ismün”, Risale fi âdâb kıraatı’l-
Kur’ân ve fazâilihâ… gibi Kur’ân okuma âdabı, Bes-
mele tefsiri, zikrin faziletleri, evlatlarına ve talebe-
lerine nasihat ve vasiyetleri, sigara, kahve, cenaze,
namazda huşu... hakkında yazılmış onlarca eseri
vardır.
Vaazlarında vezinli ve kafiyeli sözler söylediği
aktarılan Hz. Hâdimî’nin, şiirlerinin olduğu bir di-
vandan söz edilmekteyse de kaynaklarda böyle bir
divana ulaşılamadığı zikredilmektedir. Günümüze
sadece birkaç şiiri ulaşabilmiştir.
O; bir ilim, irfan ve irşad merkezi
hâline gelen medresesinde
gelenekten kopmadan, çağına
göre yenilenerek İslâmî düşünceyi
ve yaşantıyı temsil etmiş
devasâ bir kamettir. Mağlubiyet
psikolojisine kapılmadan,
savrulma yaşamadan, dimdik
ayakta durarak ehl-i sünnet
çizgisini sürdürmüştür.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 49

--- Sayfa 50 ---
İstanbul’a Davet Edilmesi
Hâdim Medresesi’nin ünü, kısa sürede Osman-
lı coğrafyasına yayılır. Bu ün Osmanlı sarayına ka-
dar ulaşınca Padişah 3. Ahmed,2 Daru-s Saade Ağa-
sı Beşir Ağa vasıtasıyla Hz. Hâdimî’yi İstanbul’a
davet eder. Bu daveti bizzat Konya Valisi Ali Paşa,
Hâdim’e kadar giderek iletir.
Hz. Hâdimî’den Ayasofya Camii’nde vaaz etme-
si taleb edilir. Cemaat arasında halife, şeyhülislâm,
pek çok müderris ve ulema, medrese talebeleri ve
Kazabâdî olacaktır. Hâdimî, hocasının karşısında
vaaz etmeyi kendisine yakıştıramazsa da: “İrade-i
seniyye sâdır olmuştur, kürsiden vaazını yapman şarttır”.
diyerek onu ikna ederler. Vaazında Fatiha’yı tefsir
eder. Öyle tesirli olur ki hocası Kazabâdî sevincin-
den ağlar.
Halife, Anadolu’dan gelen ve henüz kırklı yaşla-
rını süren bu genç âlime yakın alâka gösterir. Top-
kapı Sarayı’nda misafir eder. Bununla kalmayıp
İstanbul’da kalmasını ister ve bazı vazifeler teklif
eder. Ancak Hz. Hâdimî, lisân-ı münasiple medre-
sesine dönmek istediğini söyler. Padişah kendisin-
den ne tür bir isteği olduğunu sorunca hiçbir şey
talep etmez. Onun bu mütevazı tavrı padişahın çok
hoşuna gider ve ona şöyle der: “Senin ilim, irfan ve
feyiz yuvası olan medreseni yaşatmak için Bozkır ve Mut
kazalarının a’şârını vakfettim.” Hz. Hâdimî, bir kere
daha İstanbul’dan kasabasına dönerken yanında
kütüphanesine konulacak iki katır yükü kıymetli
kitap vardır.
Belli Başlı Fikirleri ve Kendinden Sonraki Döneme
Tesirleri
Hz. Hâdimî, yönetim çevrelerinden ve idarî
entrikalardan uzak durmuştur. Kendisini talebe ye-
tiştirmeye, eser telifine ve halkı irşad etmeye ada-
mıştır. Şaşaalı işlerden, şöhret peşinde koşmaktan
sürekli kaçınmış; mütevazıane, gösterişten uzak bir
şekilde kendi hizmetine yoğunlaşmış, “mesleğinin
muhabbeti” ile yaşamıştır. Onun bereketli ocağın-
da, onun terbiyesiyle nice talebeler yetişmiş, nice
eserler yazılmış, nice imanlar kurtulmuştur.
İmam Hâdimî’nin kendinden önceki ilmî biri-
kime vâkıf olduğu kuşkusuzdur. Önemli eserlerin
çoğunu tahsil yıllarında okuduğu, bir kısmına şerh
yazdığı, bir kısmını da derslerinde okuttuğu bili-
nen bir durumdur. O, seleflerinden azamî derece-
de istifade etmeye çalışmıştır. Ancak yaşadığı asrın
icaplarına göre fikir üretmekten, meselelere çözüm
getirmekten ve kendi tercihini belirtmekten de geri
durmamıştır.
Bazı dönemlerde medrese uleması ile sufîler
arasında farklı mülâhazalar olmuş ve her iki taraf
birbirlerini yanlış düşünmekle itham etmişlerdir.
Bazı âlimler sufîleri ilme ve şeriate aykırı davran-
makla suçlarken bazı sufîler de âlimleri zâhirde
kalmakla suçlamışlardır. Hâdimî Hazretleri, hem
klâsik mânâda kudretli bir âlim ve müftü hem de
bir tarikat şeyhidir. O, tasavvufî tecrübe nassla-
ra uygun düşüyorsa kabullenip uygun düşmezse
reddetmiş ve ilmiyle amel etmeye fevkalâde önem
vermiştir. Böylece zâhirî ilimlerle bâtınî ilimleri
yani akılla kalbi, medreseyle tekkeyi uzlaştırmış-
tır. İkisinin arasında bir çelişki olmadığını kendi
yaşantısıyla ispat etmiştir. Talebeleri de onun bu
yolunu devam ettirmişlerdir.
Hâdimî, ihtilâflı meselelerde orta yolu bulma-
ya, insaf ve itidal sınırlarını aşmamaya özen gös-
termiştir. “İhtiyat ittifaktadır.” anlayışı onun yol
rehberi gibidir. O kadar ki o, “ihtiyat”ı dinî delil-
lerden saymış, ele aldığı bütün meselelerde ihtiyata
uygun görüşü tercih etmiştir. İhtilaflı meselelerde
iki tarafın delillerini ortaya koyduktan sonra kendi
tercihini beyan eden Hz. Hâdimî: “Söyleyene değil,
söylediğine bak.” diyerek meseleleri ele almıştır.
Suizan hakkında bir risale de kaleme alan Hz.
Hâdimî, mümkün olduğunca hüsnüzanda bulun-
ma fikrindedir. Bu sebeple insanları tekfir etmek-
ten azamî derecede sakınmıştır. Kişi küfrünü açık-
ça ilân etmedikçe ve imana dair emareler taşıdığı
sürece mü’min kabul edilir. Dolayısıyla o; İbn-i
Sina, Farabî gibi felsefecilerin küfürle itham edil-
mesini doğru bulmamaktadır.
Müftü olması hasebiyle zaten halkın gündemiy-
le içli dışlı olmak durumunda olan Hz. Hâdimî,
güncel meselelerle genişçe ilgilenmiştir. Meselâ si-
gara içilmesini hoş karşılamamış ve bununla alâkalı
bir risale yazmıştır. Kahve içme hakkındaki risalesi
de buna örnektir. Toplum ahlâkı da bir irşad eri
olarak onun ilgi sahasındaydı. Zan hakkında yazdı-
ğı risale, misvak kullanmayı teşvik eden hadîsi şerh
etmesi de bunlardandır.
Fıkıhçı kişiliği öne çıkan İmam Hâdimî, Mecâ-
mi’ul-Hakâik adlı eseriyle Osmanlı hukuk sistemi-
nin zirvesini oluşturan Mecelle’yi etkilemiştir. Ö.
Nasuhi Bilmen’in tesbitine göre Mecelle’nin 38
maddesi, adı geçen eserden alınmıştır.
Vefatı ve Bazı Nasihatleri
Ömrünü ilme adayan Hz. Hâdimî, eserlerinin
de hizmet etmesi gayesiyle 1761’de Konya mah-
kemesinden bir karar alır. Buna göre sahip olduğu
kitapları vakıf haline getirerek kütüphaneye vermiş
50 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 51 ---
ve oğlu Abdullah’ı mütevellî olarak atamıştır.
Kul hakkına son derece dikkat eden Hz. Hâdimî,
alacaklarını ve vereceklerini bir deftere kaydetmiş-
tir. Vasiyetnamesinde bu defterin esas alınmasını,
bunun dışında alacağına dair açık bir delil getiren-
lere de borçlarının ödenmesini belirtmiştir.
Son hastalığında başına çocuklarını, talebelerini
ve dostlarını çağırarak hepsiyle helâlleşmiş ve va-
siyetini bildirmiştir. 1762 yılında Hâdim’de vefat
etti. Mezarı Hâdim’de babasının kabrinin yanında-
dır. Ölüm gelip onu buluncaya kadar ilim yolun-
dan ayrılmamıştır.
Hz. Hâdimî, her âlim gibi insanlara nasihat et-
mekten geri durmamıştır. Nasihatlerinden bazıları
şöyledir:
* Şüphesiz sohbet, sirayet edicidir. Tabiat sirayet edi-
cidir. Öyleyse sen, gücün yettiği kadar dünya düşkünleri-
nin davetlerinde hazır bulunma.
* Şüphelilerden haramlar gibi sakın. Şüphesiz ha-
ramlar, şüphelilerle sabitleşir. Hadîs’in şehadet ettiği gibi
şüpheliler içinde haramlar bulunur.
* Dünyanın azına kanaat et. Önemli olan, yeterli
olanıdır.
* Taatlara, özellikle en faziletlilerine devam et. Dü-
şünerek, tane tane ve edeple Kur’ân okumak gibi. Böyle
yapmak Allah’la konuşmak gibidir. Evvabin, iki rekât
işrak namazı, 4’ten 12’ye kadar duhâ namazına devam
et. Özellikle 2’den 12 rekâta kadar teheccüde! Bu namaz,
gecenin nişanesidir.
* İnsanlarla münasebetlerin; yumuşaklık, sevgi, mer-
hamet, şefkat, rıfk, alçak gönüllülük, kötülükleri affetmek
gibi iyi ahlâkla olsun.
* Sana çok konuşmamak gereklidir. Şüphesiz sus-
mak, hayırların efendisi, âlimin ziynetidir. İbadeti
yükselt. Sana layık olmayanlardan dilini muhafaza et.
Sohbet arkadaşını ve sohbetini temizle, pak kıl. İyi ol-
mayanları kendinden uzaklaştır. İçi harap olup da dışını
süsleyenlerle meşgul olma. Zîrâ iç, gaybları en iyi bilenin
nazargâhıdır.
Netice
Hz. Hâdimî, Osmanlı medeniyetinin zirveye
ulaşıp kemale erdiği ama bir yandan da ihtiyarlık
alâmetlerinin baş gösterdiği, çalkantılı bir dönem-
de yaşamıştır. İçeride ve dışarıda meydana gelen
herc-ü merçler, Batı’nın pek çok sahada üstünlü-
ğü ele geçirmeye başlaması gibi gelişmeler, onun
zihin dünyasını bulandıramamıştır. O; bir ilim,
irfan ve irşad merkezi hâline gelen medresesinde
gelenekten kopmadan, çağına göre yenilenerek
İslâmî düşünceyi ve yaşantıyı temsil etmiş devasâ
bir kamettir. Mağlubiyet psikolojisine kapılmadan,
savrulma yaşamadan, dimdik ayakta durarak ehl-i
sünnet çizgisini sürdürmüştür.
Osmanlı medrese geleneğinin en olgun ve en
lezzetli meyvelerinden biri odur. O, sadece dev-
rinin istifade ettiği biri değil, aynı zamanda yetiş-
tirdiği talebeler ve telif ettiği eserleriyle geleceğe
atılmış bir tohum gibidir. Bu tohumların daha ge-
niş tarlalarda neşv-ü nema bulması için gayretkeş
bahçıvanlar gerekmektedir.
Hz. Hâdimî namdan, nişandan uzak durması;
Azrail (as) gelene kadar ilim ve hizmet peşinde koş-
ması; insafı ve ihtiyatı elden bırakmaması, kalble
kafa bütünlüğünü sağlaması gibi yönleriyle bizlere
yol göstermeye devam etmektedir. Allah ondan ve
emsallerinden istifade etmeyi nasip etsin.
*İlâhiyatçı-Yazar
yusuf.unal@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
• AYDIN, Lütfi; “Ebû Saîd Muhammed el-Hâdimî’nin Hayatı
ve “Mecâmi’u’l – Hakâik” Adlı eserindeki Metodu”, Cumhuri-
yet Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans
Tezi, Sivas, 2007.
• AYDIN, Mehmet; “Ebû Sâid Muhammed El-Hâdimî’nin
Hayatı, Eserleri ve Tasavvufi Görüşleri”, Ankara Üniversite-
si Sosyal Bilimler Enstitüsü Yüksek Lisans Tezi, Ankara,
2006.
• AYVALLI, Ramazan; “Hâdimî'nin İlmî Şahsiyetinin Teşekkü-
lüne Tesir Eden Âmiller”, SBED, S.2, Konya 1993, s.113-119.
• BİLMEN,Ömer Nasuhi; Büyük Tefsir Tarihi, DİB Yayın-
ları, 1960.
• BURSALI, Mehmet Tahir Efendi; Osmanlı Müellifleri, (Haz.
A. Fikri Yavuz- İsmail Özen) Meral Yayınevi, İstanbul.
• HÂDİMOĞLU, Numan; Hâdim ve Hâdimliler Bibliyograf-
yası, Ankara, 1983, c. I
• http://www.biriz.biz/evliyalar/ea0733.htm
• KIZILKAYA, Ramazan; Ebu Said Muhammed Hâdimi Ha-
yatı ve Eserleri, Hâdim Belediyesi Yay. Konya 2008.
• ÖZDİL, Mahmut Sami; “Ebû Saîd Hâdimî’nin Mantık Gö-
rüşleri”, Erciyes Ünv. Sos. Bil. Enst., Y. Lisans Tezi, Kayse-
ri, 2010.
• Rehber Ansiklopedisi,”Hâdimî”, maddesi.
• YAYLA, Mustafa; "Hâdimî, Ebû Saîd", Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, İstanbul, 1997, c. 15, s. 24-25-26.
Dipnotlar
1. “Çiçeği altın yaldız, suyu telli pulludur; / Ay ve güneş ezelden iki
İstanbulludur.” (N.Fazıl)
2. Bazı kaynaklar bu daveti yapan padişahın I. Mahmud, bazı kay-
naklar da iki padişah tarafından iki farklı davet olduğunu ifade et-
mektedir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 51

--- Sayfa 52 ---
C
âmiiyyet sözün zengin ve ihâtalı ol-
masıdır.1 Başka bir ifadeyle az sözle
çok mânâ ifade etmektir. Peygambe-
rimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), “Bana
cevâmiu’l-kelim verildi ve benim için kelâm kısaltıldı
da kısaltıldı”2 mealindeki hadîsinde ifade ettiği gibi,
sözün câmi olması kısalığıyla beraber çok mânâya
delâlet etmesidir. Peygamberimiz’in (sallallahü aley-
hi ve sellem) sözlerinde câmiiyyet söz konusu iken,
Yüce Allah’ın kelâmında böyle bir özelliğin ol-
maması düşünülemez. Bilâkis Kur’ân hârikulâde,
i’câzlı bir câmiiyyete sahiptir.
Burada Kur’ân’ın câmiiyyetine örnek olarak
Kur’ân’ın en câmi âyetlerinden biri olan Tevbe
Sûresi 41. âyet i zikredebiliriz: “Hafîf ve ağır olarak
savaşa çıkınız. Allah yolunda mallarınızla ve canları-
nızla cihad ediniz. Eğer bilirseniz, sizin için hayırlı olan
budur.” (Tevbe, 41) Bu âyetteki “hafif ve ağır ola-
rak/ hifâfen ve sıkâlen” kelimeleri câmi kelimeler
olduğundan bu kelimelerin tefsirinde çok çeşitli
mânâlar zikredilmiştir. Burada tespit ettiklerimizi
sıralayacağız:
1. Genç ve yaşlı olarak (Hasan-ı Basrî, İkrime,
Mücâhid),
2. Kolay ve zor şartlarda, (Ebû Sâlih),
3. Fakir ve zengin olarak (Ebû Sâlih),
4. Zayıf ve şişman olarak,3
5. Meşgul ve gayrımeşgul hâldeyken (Hakem),
6. İstekli ve isteksiz olarak (İbn Abbas, Katâde),
7. Süvari ve piyade olarak (Ebû Amr, Evzâî),
8. Sanat sahibi ve sanatsız olarak (İbnu Zeyd),
9. Evli ve bekâr olarak (Yemân b. Riyâb)
10. Çocuklu ve çocuksuz (Zeyd b. Elsem),
11. Sıhhatli ve sıhhatsiz (Cuveybir),
12. Hafif ve ağır deve ile (Ali b. İsâ, Taberî)
13. Hafif ve ağır silâhlı olarak (Sa’lebî)
14. İtaate istekli, muhalefeti ağır görerek,
15. Mubarezeye istekli, sabır için ağırlığını koyarak.4
Meydânî, âyetin mânâsının küllî (genel) olmasıyla
beraber, tefsirlerinin bu küllî mânânın örnekleri veya tat-
bikatı nevinden cüz’î olabildiklerine dâir bu âyeti misâl
olarak zikretmiş, mânâsına dâir dokuz madde sı-
raladıktan sonra, “Lâfız, küllî delâletiyle bu tefsir-
lerin tamamına muhtemel olduğu müddetçe bir
veya birkaç mânâya tahsis etmeye sebep yoktur.
Bediüzzaman'ın
Bediüzzaman'ın
Kur’ân’ın Câmiiyyetine
Kur’ân’ın Câmiiyyetine
Yaklaşımı
Yaklaşımı*
Kur’ân başlangıç ve netice münasebeti içinde bütün vak’a ve hâdiselere,
kıymetleri ölçüsünde mutlaka temas etmiştir; etmiştir zira Kur’ân, bütün kâinatın
anatomisini yapacak çapta bir câmiiyete sahiptir. Sanki onda, en küçük noktalar
bile ilâhî büyüteçle büyütülmüş ve insanın nazarına arz edilmiştir.
52 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Veysel GÜLLÜCE*

--- Sayfa 53 ---
Doğru olan, “ağır” ve “hafif” lâfızlarıyla uygunluk
arz eden bütün mânâlara hamletmektir.” diye-
rek bu yorumlara sıcak baktığını dile getirmiştir.5
Bu konuda diğer bir örnek de şu âyettir: “Gör-
mediniz mi, Allah göklerde ve yerde olan şeyleri
sizin hizmetinize vermiş ve sizi zâhirî ve bâtınî ni-
metlerine garketmiştir…” (Lokman, 20) âyetindeki
“zâhir” ve “bâtın” kelimeleri de câmi ifadeler olup
pek çok mânâyı tazammun etmektedir. Bu kelime-
lere şu mânâların verildiğini görüyoruz:
1. Zâhirî nimet İslâm, bâtınî ise, Allah’ın setrettiği
günahlardır (Mükâtil).
2. Zâhirî, lisanda, bâtınî ise kalbdeki nimetlerdir
(Mücâhid, Veki’).
3. Zâhirî, Allah’ın insanlara verdiği giyecekler,
bâtınî nimetler ise ev eşyalarıdır (Nakkâş).
4. Zâhirî, çocuk; bâtınî nimet ise cimâ’dır.
5. Zâhirî, kişinin kendisinde, bâtınî ise kendisin-
den sonra gelen çoluk-çocuğunda görünen ni-
metlerdir.
6. Zâhirî, gelip geçen, bâtinî ise, gelecek olan ni-
metlerdir.
7. Zâhirî, dünyadakiler, bâtınî ise âhiretteki ni-
metlerdir.
8. Zâhirî, bedenî, bâtınî ise dinî nimetlerdir.6
9. Zâhirî güzel ses, hoş endam, azaların sağlam
ve düzgün olması, bâtınî ise; marifetullahtır
(Dahhâk).7
Bediüzzaman ve Kur’ân’ın Câmiiyyeti
Bediüzzaman, başka mevzularla alâkalı âyet ler-
de olduğu gibi, kâinattaki varlıklarla alâkalı âyetlere
de -Kur’ân’ın i’câz vecihlerinden biri olarak kabul
ettiği- câmiiyyeti açısından bakmış, bu nevi âyetleri
câmi birer ifade olarak ele alıp tefsir etmiştir. Bu ba-
kış açısı Bediüzzaman’ın Kur’ân tefsirinde -bilhas-
sa kevnî âyetleri tefsirinde- bariz bir şekilde göze
çarpmaktadır ve bizce orijinal bir bakış açısıdır.
Bediüzzaman bu konuda özetle şunları söyler:
“Her bir âyetin zâhiri ve bâtını, haddi ve mut-
talaı vardır…” mealindeki hadîsin işaret ettiği gibi,
Kur’ân lafızları öyle bir tarzda vaz’ edilmiştir ki,
her bir kelâmın, hattâ her bir kelimenin, hattâ her
bir harfin8, hattâ bazen bir sükûnun çok vecihleri
bulunabiliyor. Her bir muhatabına ayrı bir kapıdan
hissesini verir. Kur’ân bu özelliğiyle, bu kâinatın
Yüce Yaratıcı’sının kelâmı olarak farklı mertebe-
lerdeki insanlara, anlayış, zekâ ve kabiliyetçe farklı
muhataplara feyzini dağıtıp, nurunu saçmaktadır.
Kur’ân, ayrı asırlar, dönemler üzerinde yaşamış in-
sanlara bu kadar bol bir şekilde mânâlarını saçmış
olduğu hâlde, tazeliğini, gençliğini zerre kadar zâyi
etmeyerek, gayet kolay bir tarzda, sehl-i mümte-
ni bir surette, herkese anlayışlı ders verdiği gibi,
aynı derste, aynı sözlerle anlayışları çeşitli, derece-
leri farklı pek çok tabakalara dahi ders verip iknâ
eder. Nasıl ki “el-hamdulillah” gibi bir lâfz-ı Kur’ânî
okunduğu zaman dağın kulağı olan mağarasını dol-
durduğu gibi, aynı lâfız, sineğin küçücük kulakçı-
ğına da tamamen yerleşir; aynen öyle de, Kur’ân’ın
mânâları, dağ gibi akılları doyurduğu gibi, sinek
gibi küçücük, basit akılları dahi aynı sözlerle eğitir,
tatmin eder. Zîrâ Kur’ân ins ve cinnin bütün taba-
kalarını imana davet eder. Hepsi için imanî ilimleri
ders verir, ispat eder. Avamın en ümmîsi havâssın
en ileride olanıyla omuz omuza, diz dize verip
beraber Kur’ân dersini dinleyip istifade ederler.
Kur’ân-ı Kerîm öyle bir semavî sofradır ki, binler
muhtelif tabakada olan fikir, akıl, kalb ve ruhlar o
sofrada gıdâlarını buluyorlar, arzuları yerine geli-
yor. Hattâ pek çok kapıları kapalı kalıp, istikbalde
geleceklere bırakılmıştır.9
Bediüzzaman, Kur’ân’ın câmiiyetini şu başlıklar
hâlinde ele almaktadır: a. Lâfzındaki camiiyyeti, b.
Mânâsındaki camiiyyeti, c. İlmindeki camiiyyeti, d.
Mebâhisindeki camiiyyeti, e. Üslûp ve îcâzındaki
camiiyyeti.10
Bediüzzaman, Kur’ân’ın câmiiyyetiyle alâkalı
çeşitli misâller de zikreder. İlmî tefsire konu olmuş
birtakım âyetlere Kur’ân’ın câmiiyyeti açısından
yaklaşarak bu nevi âyetlerin taşımış olduğu mânâ
zenginliğini gözler önüne serer.
Burada Bediüzzaman’ın Kur’ân’ın lafzındaki
câmiiyyete örnek olarak zikrettiği âyetlere temas
ederek âyetleri Kur’ân’ın câmiiyyeti açısından nasıl
ele aldığına bakacağız:
1. “  אC Gאp  !א4אDağları da yeryüzüne kazık yap-
tık” (Nebe’, 7) âyeti, câmiiyyeti açısından çeşitli in-
sanlara göre şu şekillerde anlaşılabilir:
a. Bir mümin, bu âyetin irşadıyla zâhiren yere
çakılmış kazıklar gibi görünen dağlardaki faydala-
rı ve nimetleri düşünerek Yaratıcı’sına şükreder.
b. Bir şâir ise bu âyeti okuyunca şunları hisse-
der: Yeryüzü bir taban; gök kubbesi, üstünde ko-
nulmuş lâmbalarla süslenmiş muhteşem bir mavi
çadır; ufkî bir daire sûretinde ve semânın etekle-
rinde görünen dağlar ise o çadırın kazıkları gibidir.
c. Bedevî bir edip ise bu âyeti okuyunca, yer-
yüzünü bir çöl, dağ silsilelerini pek çok ve çeşitli
bedevî çadırları gibi, güyâ toprak tabakası yüksek
direkler üstünde atılmış, o direklerin sivri başları o
toprak perdesini yukarıya kaldırmış, birbirine ba-
kar pek çok çeşitli mahlûkatın meskeni olarak ta-
savvur eder.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 53

--- Sayfa 54 ---
d. Bu âyeti okuyan bir coğrafyacı ise, Dünya’yı
uzayda yüzen bir gemi veya denizaltı ve dağları o
gemi üstünde tespit ve muvâzene için çakılmış ka-
zıklar ve direkler şeklinde tefekkür eder.
e. Bu âyet üzerinde tefekkür eden bir sosyolog
ise görür ki, yeryüzünün imarının direği beşerdir.
Beşer hayatının direği dahi, hayat kaynakları olan
su, toprak ve havanın istifadeye layık bir surette
muhafazasıdır. Bunu sağlayan ise dağlardır. Zîrâ
dağlar su mahzenleri olduğu gibi, rutubeti cezbet-
me özellikleriyle havayı tarayıp temizlerler. Sıcak
ve soğuğu dengeledikleri gibi, havaya karışan zarar-
lı gazları çökelterek havanın tasfiyesine sebep olur-
lar, keza toprağı da çamurluk, bataklık ve denizin
istilâsından muhafaza ederler.
f. Bir tabiat bilimci ise bu âyetten şunları anlar:
Küre-i arzın karnındaki bazı inkılâp ve imtizaçla-
rın neticesinde meydana gelen zelzele ve sarsıntı-
lar dağların zuhuruyla sükûnet bulur. Yeryüzünün
hiddet ve gazabı, dağların menfezleriyle teneffüs
etmekle sakinleşir.11
Yukarıdaki anlayışların her birinin bu câmi
âyetin mânâ yelpazesi içinde bir yeri olduğunu dü-
şünebiliriz. Çünkü bu anlayışlar âyetin lâfızlarına
uygun, belâgatçe hoş karşılanabilecek mânâlardır.
2. “ % א% 0א א)  אO 2` כאא 2!(א .(
אN0אGökler ve
yer bitişikken onları ayırdık…” (Enbiya, 30) âyetindeki
“ratk” ve “fetk” kelimelerinden doğan câmiiyyettir.
a. Bu âyetteki “ratkan/ bitişikken” kelimesi, bir
âlime, -İbn Abbas’ın anlayıp açıkladığı mânâda-
şöyle ifhâm eder ki: Gökyüzü berrak, bulutsuz; yer-
yüzü kuru ve hayatsız, nebatata gayrıkâbil bir hâlde
iken; göğü yağmurla, yeri bitkilerle açıp, bir nevi
izdivaç ve aşılama sûretinde bütün canlıları o sudan
yaratmak öyle bir Kadîr-i Zülcelâl’in işidir ki; yer-
yüzü O’nun küçük bir bostanı ve semânın yüz ör-
tüsü olan bulutlar O’nun bostanında bir süngerdir.
b. Bir bilim adamı ise anlar ki: Kâinâtın yaratı-
lışının ilk hâlinde semâ ve arz şekilsiz birer küme,
toplu birer madde iken, Cenab-ı Hak, onları açıp
yaymak suretiyle ayırarak güzel bir şekil, menfaatli
birer sûret vermiştir.
c. Başka bir bilim adamı ise bu kelimeden an-
lar ki: Güneş Sistemini teşkil eden Dünya ve diğer
gezegenler başlangıçta Güneş’e bitişik açılmamış
bir hamur şeklinde iken, Yüce Allah, o hamuru
açıp gezegenleri birer birer yerlerine yerleştirerek,
Güneş’i orada bırakıp yeri buraya getirerek, yeryü-
züne toprak sererek, sema cânibinden yağmur yağ-
dırarak, güneşten ziya serptirerek Dünya’yı şenlen-
dirip, bizleri içine koymuştur.12
Kur’ân’ın câmiiyyeti açısından bakıldığında bu
âyetin yukarıdaki mânâlara -bir kısmına işâret yo-
luyla da olsa- delâlet ettiğini düşünebiliriz. Çünkü
bu âyet gerçekten geniş tefsir ve izahları gerektiren
önemli bir âyettir.
Kur’ân’ın câmiiyyetini nazara almayan bazı
âlimler ise, bu mânâlardan sadece birini tercih
ederek başkalarını eleştirmiş, doğru bulmamışlar-
dır. Meselâ, Kevâkibî, Arz’ın ve diğer gezegenlerin
Güneş Sistemi’nden ayrıldığı bilgisini, bu âyetle
irtibatlandırarak üçüncü mânâya meylederken; bu
âyetin ilmî i’câz’ın en enteresan misâllerinden ol-
duğunu belirten Ğamravî ise, ikinci mânâyı tercih
ederek şu izahta bulunur: Çünkü bu âyet, astrono-
mi bilginlerinin kâinatın başlangıçta –henüz yıldız
ve galaksiler teşekkül etmeden önce- bir tek kitle
olduğunu, daha sonraları parçalara ayrılmak sure-
tiyle peyderpey oluştuğunu keşfetmelerinden çok
önce bu gerçeği haber vermiştir. Ayette semâvât
ifadesi çoğul olup bütün gökleri, kâinatı içine alan
bir ifadedir. Dolayısıyla bu âyet, henüz göklerin ve
yerin bir arada bulundukları kâinâtın ilk hâlini ifa-
de etmektedir.
Ğamravî, bu âyet hakkındaki izahından son-
ra, ilmî tefsire karşı çıkarak Kur’ân’daki kevnî
âyetlerden ancak nüzul dönemindeki Arapların an-
ladığı mânâyı anlamamız gerektiğini söyleyenlerin
bu âyetin izahına dâir “Sema yağmur yağdırmıyor,
arz da bitki vermiyor surette ratk iken, semayı yağ-
murla arzı da bitkilerle açtı.” ifadelere sığınmak
zorunda kaldıklarını belirtir, şöyle devam eder:
Hâlbuki Kur’ân bütün beşere hitap etmektedir.
Onun âyetlerini her asırdaki insanlar bilgileri nis-
petinde anlar. Böylece her asırda ilmî i’câz tazele-
nir. Onların kabullendikleri tefsir sadece bulutlarla
donanmış sema için söz konusudur. Oysa âyette
semavât ifadesi geçmektedir.13
Böylece, âyetlerin câmiiyyetini nazara alanlar,
uygun olan bütün mânâların muhtemel olduğuna
işâret ederken, meseleye Kur’ân’ın câmiiyyeti açı-
sından bakmayanlar ise, sadece bir mânâyı –eski
görüşü veya yeni yorumu/ kendi kanaatini- tercih
etmiş, diğerlerini tenkit etmişlerdir. Bazıları ise, bu
konuda ihtiyatlı veya şüpheci davranmayı tercih
ederek bu tür yorumlara girmekten kaçınmıştır.
3. “  א]% 0 | !C $_ 0 ($I& %אGüneş de karar kılacağı
bir yöne doğru akıp gider.” (Yâ-sîn, 38) âyetindeki lâm
harfi ve mustakar kelimesinden doğan câmiiyyetir.
 “Ve’ş-şemsu tecrî li-mustakarrin le-hâ”daki
lâm; hem kendi mânâsını (için), hem fî (içinde)
mânâsını, hem ilâ (-e, -a doğru) mânâsını ifade eder.
a. Halk o lâm’ı “ilâ” mânâsında görüp anlar ki,
“Size nispeten ışık verici, ısındırıcı, hareketli bir
54 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 55 ---
lâmba olan güneşin, elbette bir gün seyri bitecek,
karar yerine yetişecek, size faydası dokunmayacak
bir sûret alacaktır.”
b. Bir âlim de lâm’ı “ilâ” mânâsında düşüne-
rek; Güneş’i yalnız bir lâmba değil, bahar ve yaz
tezgâhında dokunan Rabbânî mensucâtın bir me-
kiği, gece-gündüz sayfalarında yazılan Samedânî
mektupların mürekkebi, nur bir hokkası sûretinde
tasavvur eder.
c. Bir astronomi bilgini de lâm’ı “fî” manasında
değerlendirerek anlar ki: Güneş, kendi merkezinde
ve yörüngesi üzerinde zemberek gibi bir cereyan
ile, sistemindekileri Allah’ın emri ile tanzim edip
hareket ettirir.
d. Dikkatli ve hikmet sahibi bir âlim de, şu
lâm’ı hem illet mânâsında, hem zarfiyet mânâsında
tasavvur edip anlar ki: Sâni-i Hakîm, işlerine zâhirî
sebepleri perde ettiğinden, evrensel çekim kanu-
nu adındaki kanunuyla, sapan taşları gibi, geze-
genleri Güneş’le bağlamış ve o çekim ile farklı,
fakat muntazam hareketle o gezegenleri hikmetle
döndürüyor ve o çekimi doğurmak için Güneş’in
kendi merkezindeki hareketini zâhirî bir sebep et-
miş. Demek, “li-mustakarrin”in mânâsı, “fi-mus-
takarrin lehâ li’stikrari manzûmetihâ” yani “ken-
di müstekarrı içinde manzumesinin istikrarı ve
nizâmı için hareket ediyor” demektir. Çünkü İlâhî
bir kanun olarak hareket harareti, hararet kuvveti,
kuvvet câzibeyi doğurur.
e. Şâirâne bir fikir sahibinin aklına şu lâm’dan
ve istikrardan şöyle bir mânâ gelir ki: Güneş nurânî
bir ağaç, gezegenler ise onun hareketli meyveleridir.
Ağaçların aksine olarak, Güneş silkinir, tâ o meyve-
ler düşmesin. Eğer silkinmezse düşüp dağılacaklar.
f. Şair ruhlu, hüşyâr kalb sahibi birisi ise şu
lâm’dan ve istikrardan şöyle hayal edebilir ki, güneş
meczup bir ser-zakirdir. Halka-i zikrin merkezin-
de cezbeli bir zikir eder ve ettirir.
Evet, Güneş bir meyvedardır; silkinir, tâ düşmesin
seyyar olan yemişleri.
Eğer sükûtuyla sükûnet eylese, cezbe kaçar, ağlar
fezâda muntazam meczupları.14
4. %f `2 O אK א%@_  F G F 0א א)&   א
“O Allah ki, yedi semayı arzdan da onların mislini ya-
rattı.” (Talâk, 12) âyetine de Kur’ân’ın câmiiyyeti
açısından yaklaşan Bediüzzaman, “arzın da yedi
sema gibi yaratıldığını” yedi iklim, yedi kıt’a, arzın
merkezinden kabuğuna kadar olan yedi tabaka-
sı, yedi ayrı küre-i arz gibi izahlarla açıklamıştır.15
Burada Kur’ân’ın câmiiyyeti konusunda yö-
neltilebilecek “Eğer desen: Geçmiş misâllerdeki
bütün mânâları nasıl bileceğiz ki, Kur’ân onları
irâde etmiş ve işaret ediyor?” şeklinde bir soruya
Bediüzzaman’ın verdiği cevapla bu önemli konuyu
tamamlamak istiyoruz:
Mâdem Kur’ân bir hutbe-i ezeliyedir, hem çe-
şitli tabakalar hâlinde asırlar üzerinde ve arkasında
oturup dizilmiş bütün insanlara hitap ediyor, ders
veriyor. Elbette çeşitli anlayış seviyelerine göre
müteaddit mânâları derc edip irâde edecektir ve
irâdesine dair emâreleri olacaktır… Arapçaya uy-
gun, dinî prensipler açısından hak olmak şartıyla,
belâgatçe makbul ve güzel karşılanan bütün ve-
cihler ve mânâlar, çeşitli İslâmî ilimlere mensup
âlimlerin icmâıyla ve ihtilâflarının şehâdetiyle,
Kur’ân’ın mânâlarındandır. O mânâlara derece-
lerine göre birer emare vazetmiştir; bu emare ya
lâfzîdir, ya da mânevîdir. Mânâyla alâkalı olanı, ya
siyâk veya sibâk-ı kelâmdan çıkar veya başka âyette
o mânâya işaret eden bir emare bulunur. Mu-
hakkikler tarafından yazılan yüz binler tefsirler,
Kur’ân’ın câmiiyyet ve lâfzındaki harikaların açık
delilleridir.16
* Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
vgulluce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
*. Not: Bu makale Bilimsel Tefsirde Usûl adlı eserimizden istifadeyle
hazırlanmıştır.
1. Mehmet Kileci, Risâle-i Nûr’da Kur’ân Mucizesi, İz Yayıncılık, İs-
tanbul, 1997, s. 220.
2. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 172, 212. Ayrıca bu hadisi
Nesâî İbn Abbâs’tan nakletmiş, Askerî ise mürsel olarak rivayet
etmiştir. Başka sahih kaynaklarda da benzer manada rivayetler
vardır (Aclûnî, I, 308).
3. Bu görüşe âyetin sebeb-i nüzûlü delâlet etmektedir. Şöyle ki: İri
cüsseli, şişman bir sahabî olan Mikdâd (r.a) Peygamberimizin ya-
nına gelerek, savaşa çıkmak için müsaade ister, bunun üzerine bu
âyet iner (İbnu’l-Cevzî, III, 300).
4. Mâverdî, II, 365-366; İbnu’l-Cevzî, III, 300-301.
5. Meydânî, et-Tedebbürü’l-Emsel, s. 60-61.
6. Mâverdî, IV, 342-343
7. İbnu’l-Cevzî, VI, 165.
8. Şa’râvî şöyle diyor: Kur’ân’ın i’câzı bazen bir harfde görünür.
Kur’ân’dan bir harf müthiş bir i’câz taşır (bkz. Hâlidî, s. 307). Bu
bahiste zikredeceğimiz, “Ve’ş-şemsu tecrî li-mustakarrin lehâ”
âyetindeki “lâm” harfi bu konuda güzel bir örnektir.
9. Nursî, Sözler, s. 390-391 Zikredeceğimiz misaller, Kur’ân’ın laf-
zındaki camiiyyetle ilgilidir.
10. Bkz. a.g.e., s. 391-404.
11. Nursî, Sözler, 391-392; es-Saykalu’l-İslâmî, 46-47. Bu âyetteki
evtâd (kazık) ifadesinde, dağların da tıpkı kazıklar gibi yer altında
uzantılarının olduğuna işaret edilmiştir (Tarâvene, s. 28).
12. Nursî, Sözler, s. 392-393. Bu âyetteki, “fetaknâ/ ayırdık” kelime-
si telaffuz esnasında tam bir patlama sesi vermekte âdeta Büyük
Patlama Teorisiyle (Big Bang) ifade edilen, kâinâtın büyük bir
patlamayla yaratılması hadisesindeki sesi canlandırmaktadır (bkz.
Necdet Çağıl, “Secde Sûresi, 7. ayetindeki Halaqahû ve Halqahu Kıra-
atleri Bağlamında Mutlak İyinin Evrenselliği”, EKEV Akademi Dergi-
si, Bahar, 2005 Sayı, 23, s. 31.
13. Ebu Hacer, s. 255, 256, 190. Duman, bu âyetin evrenin ilk yara-
tılış suretinden bahsettiğinin açık olduğunu belirtirken (Duman,
Beyânu’l-Hak, Fecr Yayınevi, Ankara, 2006, II, 357) M. Said es-
Suyûtî de bu âyetin açık bir şekilde arzın güneş sisteminden ayrıl-
dığını ifade ettiğini belirtir (a.g.e., s. 32).
14. Nursî, Sözler, 393-394.
15. Bkz. Nursî, Lem’alar, s. 59
16. Nursî, Sözler, s. 395.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 55

--- Sayfa 56 ---
D
in fıtrî (yaratılışa uygun) olup in-
sanlık tarihi ile başlar. Din, tari-
hin bütün devirlerinde ve bütün
toplumlarda dâima mevcut olmuş, millet-
lerin örf ve âdetlerinin oluşmasında önemli
rol almıştır. Din, akıl sahiplerini peygambe-
rin bildirdiği gerçekleri benimsemeye ça-
ğıran İlâhî bir kanundur. (et-Ta’rifât, “din”
md.) Kur’ân’da, Hz. Nuh’a emredilenle-
rin Hz. İbrahim’e de tavsiye edildiği (Şûrâ
42/13.) ve Hz. İbrahim’e sahifeler verildiği
(A’lâ 87/19.) belirtilerek, hak dinlerdeki te-
mel referansının peygamber kaynaklı “İlâhî
vahiy” olduğu hatırlatılmaktadır. İbrahimî
gelenek, Kur’ân-ı Kerîm’de örnek şahsiyet
olarak takdim edilen, tek başına bir ümmet
olarak nitelenen ve Hz. Peygamber’in de
uyması istenen Hz. İbrahim’in temsil ettiği
gelenek yani Allah inancı olan Tevhid aki-
desidir ki, o da İslâm’dır. Bütün İlâhî din-
ler Allah’ın birliği esasına dayalı olduğu için,
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tebliğ ettiği İslâm dini ile diğer peygamber-
lerin getirdiği dinler temelde birleşirler. Ni-
tekim Kur’ân-ı Kerîm’de önceki dinlere de
“İslâm” denildiği görülmektedir. (Bkz. Al-i
İmran 3/19.) İslâm, bütün dinlerin ortak is-
midir. Hz. Peygamber’in tebliğ ettiği İslâm
dininin kendine has hükümleri varsa da,
önceki peygamberlere emredilen birçok hu-
sus aynen devam etmektedir. Meselâ adam
öldürmek, zina etmek ve hırsızlık yapmak
bütün dinlerde yasak kılınmıştır. Erkeklerin
sünnet olması ise, Hz. İbrahim’den intikal
eden fıtrî bir gelenektir (sünnet). (Bkz. Bu-
hari, Enbiya, 8.) Günümüzde Yahudilerde
bu gelenek hâlâ devam etmektedir. Zîrâ Hak
dinler; kişinin canını, malını, aklını, dini-
ni ve neslini korumayı hedeflemiştir. İslâm
dini de bu “beş hususu” aynen muhafaza et-
miş ve bunlara “zaruret-i hamse” demiştir.
Gelenekler (Örf – Âdet)
Türkçedeki gelenek sözcüğü, bazen “örf
ve âdet”, bazen de “töre” şeklinde ifade edil-
mektedir. Örf, “İyi olan, yadırganmayan, bi-
linen, peş peşe gelen” mânâsına gelmektedir.
(Râgıb el-İsfahânî, el-Müfredât, s. 334.) Sevinç
günlerini hatırlatan “Bayram” kelimesinin
Arapça karşılığı “Iyd” dır. Iyd de, “her yıl
yeni bir sevinçle dönen gün”ü ifade eder.
Böylece bayramlar her yıl tekrarlanan ve
milletin örf ve âdetine uygun olan gelenek-
leri hatırlatmaktadır. Buna göre örf kelime-
si, kamu vicdanının hayırlı ve yararlı görüp
âdet hâline getirdiği her türlü dinî ve millî
Bir milletin geçmişiyle iç içe ve ruh köküne sımsıkı bağlı bir “kültür”,
o milletin yaşama ve yükselme yollarını açar ve aydınlatır. Aksine,
her gün değişik bir anlayış ve düşünceyle sürekli zikzaklar çizmek
o milleti çürütür, yerle bir eder.
Gelenekler
ve Din
(Örf-Âdet)
56 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Dr. M. Selim ARIK*

--- Sayfa 57 ---
konulardaki iyilik ve güzellikleri ifade et-
mektedir. Abdullah b. Mesud’un (radıyallahu
anh) “Müslümanların iyi gördüğü Allah ka-
tında da iyidir. Onların kötü gördüğü Allah
katında da kötüdür” (Ahmed b. Hanbel, Müs-
ned, 1, 379.) rivayeti, toplumda kabul gören
güzel âdetlerin Kur’ân ve Sünnet çerçeve-
sinde olmasına işaret eder. Çünkü Kur’ân
ve Sünnet’in hoş görmediğini, Müslüman-
lar da tasvip etmez. Şu hâlde örf ve âdetler,
toplum tarafından bilinen, kabul edilen, hoş
karşılanan, dine göre de meşrû ve makbul
olan davranışlardır. Kur’ân’da geleneklerin
akıl ve vahiy süzgecinden geçirilmesi, vahye
aykırı olmayan, akla ve insan yaratılışına uy-
gun bulunan örf ve âdetlerin kabul edilmesi
emredilmektedir. (Bkz. Bakara 2/170.) Yine
Kur’ân’da İsrailoğulları ve daha başka birçok
eski kavimlerin kötülükleri âdet ve alışkan-
lık hâline getirilmeleri yüzünden perişan ve
helâk oldukları (el-Maide 5/78-79; Ebu Da-
vud, Melâhim, 17; İbn Mace, Fiten, 20.) belir-
tilmektedir.
Taassup ve Cahiliye Gelenekleri
Taassup, sözlükte “kendi soyuna yardım
etmek, körü körüne bağlanmak” (İbn Man-
zur, Lisanü’l-Arab, “asb” md.) mânâsına gelir.
Tahânevî ise “Herhangi bir tarafa bağlılıktan
dolayı delili apaçık ortaya konduğunda bile
gerçeği kabul etmeme” (Tahanevî, Keşşaf, 2,
941.) şeklinde tanımlamaktadır. Arapların
İslâm’dan önceki inanç, tutum ve davra-
nışları cahiliye dönemi olarak ifade edilir.
İslâmiyet, Tevhid inancını getirerek put-
perestliğe karşı kesin tavır almış, bu inan-
cın eseri olan ve insan şerefine yakışmayan
bütün kötü âdetleri ortadan kaldırmıştır.
Zîrâ cehâlet, ilmin zıddı olarak “bilgisizlik”
mânâsına gelmektedir. Kur’ân’da bu husus
“Hani inkâr edenler kalblerine taassubu,
cahiliye taassubunu yerleştirmişlerdi. Allah
ise, Peygamberine ve inananlara huzur ve
güvenini indirmiş ve onların takva (Allah’a
karşı gelmekten sakınma) sözünü tutmalarını
sağlamıştı.”(el-Feth 48/26.) şeklinde belirt-
mektedir. Görüldüğü gibi bu âyette, cahiliye
çağının taassup ve barbarlığına, kin, nefret
ve şiddetine işaret edilmektedir. Bundan
dolayı Arapların İslâm döneminden önceki
hayatlarına “cahiliye devri” denmiştir. Bu aynı
zamanda Arapların çevrelerinde yaşayan in-
sanlara göre medeniyet bakımından geri kal-
maları, puta tapmaları, kötülük yapmalarını
önleyen bir din, bir peygamber ve semavî
kitaba sahip olmamaları demektir. İslâmiyet
ise, aydınlanma ve bilgi devridir ve bu mâ-
nâda cahiliye çağının karşıtıdır. Şu hâlde
cahiliye devrinde Arapların, Allah’ı hakkıyla
bilmedikleri, O’na şirksiz iman etmedikleri,
sulh ve sükûndan uzak oldukları, güçlü ve
asil sayılanları dâima haklı kabul ettikleri ve
adaletten mahrum bir hayat yaşamaları, on-
ları cehalete sevk etmiştir.
Arap toplumunda çok tanrılı din anlayışı
gelenek hâlini almıştı. Onlar “Atamız İbra-
him Peygamber!.” dedik leri hâlde O’nun
getirmiş olduğu “Hanif” dininin prensip-
lerine uymuyorlardı. Bununla birlikte Hz.
İbrahim’in getir miş olduğu dine inanan
birta kım kimselerin mevcut olduğu da bi-
linmektedir. Bunlar, putlara tapmıyorlar,
kurban keserek veya başka bir şekilde onla-
ra ta’zimde bulunmuyorlardı. Bu inançta-
ki kimseler zina ve fuhşa yönelmiyor, içki
içmiyor, yağma-soygun, hırsızlık, cinayet
vs. gi bi dönemin yaygın kötülüklerine bu-
laşmıyor, kız çocuklarını diri diri toprağa
gömenlere engel olmaya çalışıyorlardı. Bun-
lar ara sında Hz. Ebu Bekir ilk sıralarda yer
almaktaydı. Cafer b. Ebî Talib, Habeşistan
Kralı Necaşi’ye vardığı zaman Arapların
bazı cahiliye geleneklerini şöyle anlatmıştır:
“Ey Hükümdar! Biz cahiliye taassubuna sa-
hip bir kavimdik. Putlara tapar, ölü hayvan
eti yer, fuhuş yapardık. Akrabalık bağlarına
riayet etmez, komşularımıza kötülük eder,
güçlü olanımız zayıfları ezerdi.” (İbn Hi-
şam, es-Sire, 1, 335.) Bu gelenekler yalnız
Arabistan’da değil, her dönem ve mekânda
taassup olarak yerleşmiş kötü âdetleri ifade
etmektedir.
Buâs savaşları olarak bilinen Medine’de
Evs ve Hazrec kabileleri arasında 120 yıl
devam eden düşmanlık ve kan davası “İslâm
kardeşliği” ile sona ermiştir. Peygamberimiz
“Şu cahiliye çığlığını bırakınız! O ne kötü
şeydir!” (Buhari, Menakıb, 8.) şeklinde ikaz
ederek zaman zaman uyarıda bulunmuş-
tur. Zîrâ Arapların geleneklerinde, “Ey Filan
oğulları yetişiniz!” diye bağırıldığında, bu
çağrıyı işiten kabile toplanarak çağrıyı yapan
kimseye, haklı veya haksız, zalim veya maz-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 57

--- Sayfa 58 ---
lum olsun yardım ederdi. İslâmiyet kabile taassu-
buna dayanan bu şekildeki yardımı ve kan davasını
kaldırmış, ihtilâfları adalet ve hukuk kuralları çer-
çevesinde halletme yolunu tutmuş, suçun ferdîliği
esasını kabul etmiştir. Bundan dolayı cahiliye dava-
sını sürdürmeyi ve bu şekildeki davete icabet etme-
yi de büyük günah saymıştır. Hz. Peygamber, bir
tartışma sırasında Bilal-i Habeşi’ye “kara kadının
oğlu” diyen Ebu Zer el-Gıfari’ye; “Onu annesinin
renginden dolayı mı ayıplıyorsunuz? Demek ki siz
hâlâ cahiliye ahlâkı üzeresiniz.” (Buhari, İman, 22.)
diyerek, cahiliye âdetlerinin kötülüğünü hatırlat-
mıştır.
İslâm, cahiliye devrindeki sınırsız evliliğe de
ölçü getirmiştir. Meselâ, Müslüman olduğu zaman
on hanımı bulunan Gaylan b. Seleme Peygamberi-
mizin yanına geldiğinde Peygamberimiz kendisine
bu kadınlardan en fazla dördünü tercih edebilece-
ği bildirmiştir. (Tirmizi, Nikah, 33; İbn Mace, Ni-
kah, 39-40.) Ayrıca, İslâm aile hukukunda uygun
olmayan, cahiliye dönemindeki evlât edinme, iki
kız kardeşi bir nikâhta tutma, kardeşlik sözleşme-
si, sırf vasiyete dayalı miras paylaştırma usulleri
gibi gelenekler de kaldırılmıştır. (Nisa 4/11-14.)
Önceki din ve kültürlerde farklı şekil ve mak-
satlarla da olsa “kurban” geleneği bulunmaktaydı.
(Bkz. Maide 5/27.) Hattâ Arap toplumunda çocuk-
ların dahi putlara kurban adandığı bilinmektedir.
(Bkz. Muvatta, Nuzûr, 7.) Oysa İslâm dini cahiliye
Araplarının kurban âdetini Tevhid inancına aykırı
öğelerden temizleyerek Hz. İbrahim’in sünneti-
ne uygun biçimde ihya etmiştir. Ayrıca kurbanın
sosyal yardımlaşmaya vesile olmasını teşvik ederek
yardımlaşma kültürünü zenginleştirmiştir.
Arapların Kâbe ile münasebetleri, ibâdetleri
de cahiliye taassubuna dayanmaktaydı. Zîrâ on-
lar, Kâbe’nin içine koydukları putlara tapıyorlardı.
Arap geleneğinde de Kâbe’nin bakım ve yönetim
sorumlusu (velîsi) olmak büyük bir mazhariyet
ve şerefti. Müşrikler, Kâbe’de geleneklerine göre
ibâdet ederken ıslık çalıp el çırparak Beytullah’ın
çevresinde dolaşıyorlar ve Kureyşîlerin imtiyaz
alâmeti olarak Kâbe’yi çıplak tavaf ediyorlardı. (İbn
Kesîr, 3, 593-594.) Yine cahiliye dönemindeki bir
geleneğe göre Araplar ihramlı iken veya daha başka
bazı dinî gerekçelerle evlerine girmezler; mutla-
ka girmeleri gerektiğinde de -kapıyı kullanmanın
doğru olmadığına inandıkları için- evlerin arka-
sındaki bir pencereden veya açtıkları bir delikten
girerlerdi. Çünkü bunun iyi ve erdemli bir dav-
ranış olduğuna inanırlardı. Kur’ân-ı Kerîm “İyi-
lik, evlere arkalarından girmeniz değildir. Ama iyi
davranış takva sahibi insanın davranışıdır. Evlere
kapılarından girin. Allah’a saygılı olun ki kurtuluşa
eresiniz.”(el-Bakara 2/189.) âyeti ile bu davranışın
mânâsız bir meşakkat olduğunu anlatmıştır. Ayrı-
ca bu davranış evdekileri rahatsız edeceği için ede-
be de aykırıdır. Asıl iyi ve erdemli olan davranış,
mânâsız geleneklerin tekrarı değil, insanın her işini
takvâya göre yapması, yani tutum ve davranışlarını
Allah’a ve O’nun emirlerine saygı şuuru içinde ye-
rine getirmesi mesajı verilmektedir.
Teşe’üm inancı da Tevhid’e aykırı kötü bir ge-
lenekti. Zîrâ teşe’üm, hâdiseleri kötüye ve uğur-
suzluğa hamletme düşüncesidir. Nitekim uğursuz
sayma inancında kuşların uçuşu, baykuşun, karga-
nın ötüşü, köpeğin uluması, merkebin anırması,
yolda önünden yılan, kara kedi gibi hayvanların
geçmesine varıncaya kadar hâdiseleri hep kötüye
yorumlama düşüncesi bulunmaktadır. Oysa hayrın
ve şerrin yaratıcısı yalnız Allah’tır. Allah izin ver-
mediği müddetçe hiçbir şey meydana gelmez. An-
cak uğurlu sayma mânâsındaki “tefe’ül” inancı ise,
hâdiselere müspet ve iyim ser bakma şeklinde anla-
şılması şartıyla, Sünnet tarafından kabul edilmiştir.
(Bkz. Buhari, Tıb, 44.) Fakat geleceğe dair bilgi ver-
me mânâsındaki “fal” ise kesinlikle yasaklanmıştır.
Özenti ve Taklit
İslâmî ahlâka uymayan gelenekleri şuursuz
özenti içinde taklit etmek dinen hoş karşılanma-
mıştır. Nitekim bir hadîste şöyle haber verilmekte-
dir: “Kim bir (yabancı) millete (dînî ve ahlâkî yönden)
benzemeye çalışırsa (kendi benliğini ve İslâm’ın izze-
tini düşünmeden, onlar gibi olmaya ve yapmaya kendisini
zorlasa) artık o kişi onlardan sayılır.”(Ebû Davûd,
Libâs, 5) Bu hadîsteki sakındırma Müslümanların
şahsiyetlerini ve ahlâklarını korumaya yöneliktir.
Yoksa faydalı işlerde gayrimüslimlerin yaptığını
yapmama mânâsında değildir. Özenti ve taklidin
kötülüğü ise hadîste şöyle anlatılmaktadır: “Mu-
hakkak ki siz, kendinizden önce gelen (Yahudi ve
Hristiyan) milletlerin karış karış, arşın arşın yoluna
gideceksiniz. O kadar ki, şayet onlar kertenkele de-
liğine (küçüklükten kinayedir) girseler, siz de onlar
gibi yapmaya çalışacaksınız.” (Müslim, İlm, 6)
Cahiliye devrindeki kadınların vücutlarına iğne
ile yaptırdığı “döğme” âdetini Peygamberimiz ya-
saklamıştır. (Bkz. Buhari, Libâs, 84.) Nitekim
Hristiyanların Kudüs hacılarının da kollarına döğ-
me yaptırdıkları nakledilmektedir.(Kamil Miras,
Tecrid-i Sarih Tercemesi, 6, 381.) Oysa insanın vü-
cudunu süs ve gösteriş olarak dağlaması haramdır.
58 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 59 ---
İslâm dini, fıtrata önem veren bir din olduğundan
“Ahsen-i takvim” üzere yaratılan insanın fıtrat-ı
asliyesini değiştiren bu dövme âdetinden insan-
ları uzaklaştırmaya çalışmıştır. Nitekim bir başka
hadîste “Güzellik için döğme yaptıran ve Allah’ın
yarattığı güzelliği değiştirmeye kalkan kadınları Al-
lah rahmetinden uzaklaştırsın.”(Tirmizi, Edeb, 33.)
buyrulmaktadır. Hadîste yalnız kadınların zikredil-
mesi ise bu kötü âdetin Arabistan’da bilhassa kadın-
lar arasında cereyan etmesindendir. Bu konudaki
yasak hem erkek hem de kadınlar için geçerlidir.
Günümüzde çeşitli ülkelerde yaygın şekilde yapı-
lan döğmenin, özellikle gençlerimiz arasında âdet
hâline getirilmeye çalışıldığı görülmektedir.
Peygamberimiz Medine’ye hicret ettikten son-
ra, buradaki Müslüman ahalinin İran’dan gelenek
olarak intikal eden “nevruz” ve “mihrican” bay-
ramlarını kutlamaya devam ettiklerini görmüştür.
Bunun üzerine “Allah sizin için o iki günü daha
hayırlı iki günle, kurban ve ramazan bayramıyla
değiştirmiştir.” (Ahmed b. Hanbel, 3, 103.) buyur-
muşlardır. Demek ki Peygamberimiz o dönem
itibariyle Müslüman olmayan, ateşperest olan bir
toplumun geleneklerinin bayram olarak kutlan-
masını hoş karşılamamıştır. İslâm dininde gele-
nek olarak kutlanan bu bayramlar, kurban kesimi
ve sıla-ı rahim ziyaretleriyle aynı zamanda ibadet
hâline dönüşmüş olmaktadır. Günümüzde özel-
likle Hristiyanlarca kutsal sayılan “noel” kutlama-
ları ve eğlenceye vesile olan “yaş günü” gelenekleri
bütün dünyada rağbet görmektedir. Oysa Müslü-
manlar böyle zamanları yeni hayatın murakabe ve
muhasebesine vesile bilip, Allah’a karşı zikrini ve
şükrünü ziyadeleştirmelidir.
Batı ülkelerindeki evlerde köpek besleme âdeti
bizlerde de görülmeye başlanmıştır. Hadîslerde
köpek beslemenin belli kurallara uymak şartıyla
(av ve bekçilik gibi) caiz olması belirtilmekle beraber,
(Bkz. Müslim, Musakât, 51.) evlerde köpek besle-
menin ise doğru olmayacağı bildirilmektedir. (Bkz.
Müslim, Libas, 81.) Zîrâ köpek yırtıcı hayvanlar
grubunda yer almakta ve etinin yenmesi haram ka-
bul edilmektedir. Dinimiz çevreyi, tabiî güzellikle-
ri korumayı, hayvanlar dâhil bütün canlılara mer-
hametle davranmayı emretmektedir. Hayvanlara
eziyet edilmesini, onların boş yere öldürülmesini
de kesinlikle yasaklamaktadır. Kültür tarihimizde,
aç kalan hayvanları doyurmaya tahsis edilmiş va-
kıfların kurulması hayvanlara verilen değeri gös-
termektedir. Ancak İslâm dini insanın sağlığına,
temizliğe ve koruyucu hekimliğe de ayrı bir dikkat
etmektedir. Dolayısıyla köpek, ihtiyaç hâlinde belli
yerlerde beslenebilir. Fakat ev içinde süs hayvanı
olarak beslenmesi fakihler tarafından hoş karşı-
lanmamış ve tecviz edilmemiştir. (Bkz. İbn Rüşd,
Bidayetü’l-müctehid, 2, 105.)
İslâm ve Gelenekler
İslâm dini, önceki milletlerin cahiliye devri ge-
leneklerini tamamıyla reddetmemiştir. Peygambe-
rimiz: “Ey Saib! Cahiliye çağında yaptığın faziletli
şeylere İslâm devrinde de devam et. Misafiri ağırla,
yetime ikram et ve komşularına iyi davran.” (Müs-
ned, 3, 425.) buyurarak, cahiliye devrindeki güzel
geleneklerin devamını tavsiye ettiği görülmektedir.
Peygamberimiz de ilk vahiy esnasında Cebrail’i
görmesi ve korkması üzerine Hz. Hatice’nin: “Sen
akrabana bakarsın. İşini görmekten âciz olanlara ve
fakirlere destek olursun. Misafiri ağırlarsın. Hak
yolunda musibete uğrayanlara yardımda bulunur-
sun.” (Buhari, Bedü’l-vahyi, 3.) diyerek, cahiliye
devrindeki güzel âdet ve gelenekleri saydığı görül-
mektedir. Hz. Peygamber cahiliye devrinin uygu-
laması olarak hac hizmetlerinden sikâye (hacılara su
dağıtma işi) ve sidâne veya hicâbe (Kâbe’nin bakımı ve
anahtarlarını muhafaza görevleri) gibi âdetlerin deva-
mını onaylamıştır. Zîrâ Mekke fethi sırasında Pey-
gamberimiz: “Dikkat edin! Kâbe’nin hizmeti ve
hacılara su dağıtımı dışında geçmişe ait bütün ge-
lenekleriniz, kan ve mal davalarınız ayağımın altın-
dadır.” (Ahmed b. Hanbel, 2, 36.) buyurarak, İslâmî
değerlere aykırı olan kötü geleneklerin İslâm’da de-
vam etmeyeceğini bildirmiştir. Hz. Peygamber’in
nübüvvetten önce katıldığı bugünkü sivil toplum
kuruluşları mânâsındaki “hilfü’l-fudûl” adındaki
yardımlaşma derneği faaliyetleri ile ilgili olarak,
“Ben (İslâm’dan önce) Abdullah b. Cüd’an’ın evin-
de bir antlaşmaya şahit oldum. Orada bulunmayı
nice sevdiğim kırmızı develere tercih ederim. Şayet
böyle bir anlaşmaya İslâmî dönemde (şu anda) çağ-
rılsam hemen kabul ederdim.”(Kurtubi, el-Cami Li
ahkâmi’l-Kur’ân, 10, 169.) sözüyle, İslâm’dan önce-
ki Arapların güzel geleneklerini onayladığını gös-
termektedir. Artık bunlar aynı zamanda İslâm’da
yeni teşri de kabul edilmektedir.
İslâm ve Medeniyet
Şehir anlamındaki “Medine” ile uygarlık mâ nâ-
sına gelen “Medeniyet” kavramları arasında “din”
ve “millet” bütünlüğünü ifade eden mânâ bulun-
maktadır. Şu hâlde medenî olmanın gereği, muha-
tabı ilzam değil ikna etme ve hoşgörüyle karşıla-
madır. H. 8. yılda Mekke’nin fethi senesinde Hz.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 59

--- Sayfa 60 ---
Peygamber Mekke’ye kan dökmeden girerken ara-
larında Kureyş’in ileri gelenleri olmak üzere herkes
Peygamberimiz’in nasıl muamele edeceğini bekli-
yordu. Acaba onlardan şimdi hesap soracak mıydı?
Çünkü şehir fethedilmiş, ahalisi ise daha önceden
Kendisi’ne zulmetmiş, O’nu memleketinden çı-
karmışlardı. Peygamberimiz askerî komutanlıktan
öte önce bir Peygamber sıfatıyla şehre girmiş ve on-
ların gönüllerini fethetmiştir. Zîrâ “Ebû Sufyan’ın
evinde olan emindir, kendi evine giren emindir.”
(Ebu Davud, Harac, 25.) buyurarak İslâm dininin af
ve müsamaha üzerine tesis edildiğini dost ve düş-
mana göstermiştir. Ardından muzaffer bir komu-
tan olarak da “Ey Kureyş! Benden ne umarsınız?”
diye sormuş. Onlar “Sen kerim ve civanmert kar-
deşsin, âlicenap bir kardeş oğlusun.” demişlerdir.
Peygamberimiz de onlara: “Ben bugün kardeşim
Yusuf’un (a.s) dediği gibi derim.” diyerek “Bugün
size kınama yok, Allah sizi bağışlasın. O, merha-
metlilerin en merhametlisidir.” (Yusuf, 12/92.)
âyetini okumuştur. Ardından “Bugün siz hesaba
çekilmeyeceksiniz, gidiniz, hepiniz serbestsiniz.”
buyurmuşlardır. Böylece Peygamberimiz cahiliye
dönemi âdetlerini ortadan kaldırarak af ve sulhun
öncülüğünü yapmıştır. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de
suçlara verilecek karşılık/ceza anlatılırken af, bağış-
lama ve düzeltme (sulh) yolu (Bkz. Şûrâ 42/40.)
teşvik edilmektedir. Zîrâ Peygamberimiz: “Kim
kan davasını affederse (katilin cezalandırılması-
nı istemezse), o kişinin sevabı ancak Cennet’tir.”
(Suyuti, el-Fethu’l-Kebir, 3, 212.) buyurarak, özel-
likle töre uygulaması olarak devam eden kan da-
valarının bitmesine teşvikte bulunmaktadır. Yine
Peygamberimiz’in veda hutbesinde cahiliye âdeti
olan kan davalarının kaldırıldığını bildirmesi ve
bunu kendi akrabalarından başlatması, (İbn Mace,
Menasik, 76.) içtimaî barış ve huzurun en önemli
temellerinden birinin sulh olduğunu göstermiştir.
Günümüzde görülen bazı bölgelerdeki “töre cina-
yetleri” ise hiçbir şekilde tasvip edilmeyen kötü bir
âdet ve gelenektir. Kur’ân’da Cenâb-ı Hak “Kolay-
lığı seç, iyi olanı (ma’rufu) emret, cahillere aldırma.”
(A’raf 7/199.) buyurmaktadır. Buradaki cahillere
aldırmamak, onların tuttukları yolun yanlışlığı-
nı göstermemek, bozuk inançlarını düzeltmemek
mânâsına gelmez. Çünkü bu, İslâm’ın emri bi’l-
ma’ruf nehyi ani’l-münker prensibine aykırıdır. Şu
hâlde cahillere aldırmama; insanları iyilik ve doğ-
ruluk yoluna çağırırken kendini bilmezlerin edep
ve ahlâkla bağdaşmayan kötü ve çirkin davranışla-
rına, küstahça hareketlerine, haksızlıklarına aynıyla
karşılık vermemek demektir. Müslümanlar bu tür
olumsuz hareketler karşısında öfkeye kapılmadan,
sabırlı, hoşgörülü ve bağışlayıcı olabilmelidir. Zîrâ
takvâ erdemine sahip olmanın şartlarından biri de
kötülüğe kötülükle cevap vermemek, cahillerin se-
viyesine düşmemek, aksine olabildiğince kolaylık,
özveri, barış ve uzlaşmadan yana olmaktır.
Netice
İslâm dininin son elçisi Hz. Peygamber’in (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) nübüvveti Mekke ve Medine
dönemi olarak ikiye ayrılmaktadır. Bu dönemle-
rin İslâm kültür ve geleneği açısından önemli bir
yeri vardır. Mekke dönemi; akidesiyle, inancıyla,
ahlâkıyla, sosyal ve kültürel değerleriyle, ayrı dün-
yaların insanı olan Cahiliye Araplarının, inanç ve
değerler yönünden yeniden ele alınmasıyla geç-
miştir. Medine dönemi ise, Mekke döneminde
yetişen yeni insan tipinin inanç ve düşünce siste-
mini pratik hayata geçirdiği dönemdir. Bunların
muhtevasını ise, daha çok muamelât olarak bili-
nen, hukuk, iktisat gibi konularla birlikte namaz,
oruç, zekât gibi ibadetle alâkalı mevzular teşkil
ediyordu. Nitekim Hz. Âdem (a.s) ile başlayan
ve zaman zaman fetret dönemleri geçiren Tev-
hid inancı, en son ve kâmil haliyle yeniden te-
sis edilmiştir. Bu yeni din, geçmişe ait her türlü
yanlış ve bâtıl düşünceleri geride bırakarak kendi
kültürünü de oluşturmuştur. Bu kültürün odak
noktasını hiç şüphesiz “Tevhid” düşünce si teş-
kil etmektedir. Dolayısıyla Hz. Peygamber, Tev-
hid inancı ve İbrahimî geleneğe aykırı bulunma-
yan âdetleri kabul ederken, insanlığın fıtratına ve
Tevhid’e ters düşen âdetleri tamamen kaldırmaya
yönelik gayret içinde olmuştur. Bu düşünceler
çerçevesinde İslâm kültür ve geleneğinin temeli-
ni teşkil eden İslâmî ilimler, birer disiplin hâline
gelmiş, özellikle “hadîs, fıkıh ve kelâm ilmi” Müs-
lümanlara bu konuda en temel referans olmuştur.
 Toplumun yazılı ve uygulamalı kültüründe var
olan iyi âdetler devam ettirilip, kötü gelenekler terk
edilmelidir. Müslüman toplumunun kültür mira-
sının başında ise ibadetler, aile değerlerine bağlılık,
insan haklarına saygı, içki, uyuşturucu ve fuhuştan
uzaklaşma gelmektedir. O hâlde bizlere miras ola-
rak intikal eden bu güzel geleneklerimizi, samimi
niyet ile ibadet hâline çevirmeli, ibadetlerimizi (şu-
ursuz yaparak) âdet hâline getirmemeliyiz. Bilakis
âdetlerimizi ibadet sevabı kazandıran davranışlar
hâline getirmek için sünnet-i seniyyeyi yaşamaya
çalışmalıyız.
*Bursa Merkez Vaizi
msarik@yeniumit.com.tr
60 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 61 ---
Hazret-i Rahmân, mahlukâtın özüne sevgi, merhamet ve şefkat nüveleri
yerleştirmiştir. Varlığın bağrına atılan şefkat duygusunun kaynağı,
Rahmân ve Rahîm isimleri başta olmak üzere Cenâb-ı Hakk’ın
Esmâ-i Hüsnâ’sının tecellisi olan ilâhî rahmettir.
Bu yazımızda önce rahmet kelimesi ve bu keli-
meden türeyen Rahmân ve Rahîm isimleri incele-
necek daha sonra da âyet ve hadîsler ışığında İlâhî
rahmetin kuşatıcılığı açıklanmaya çalışılacaktır.
A.
Rahmet Kelimesi Etrafında Yapılan Yorumlar
“Rhm” kökünden bir mastar olan rahmet keli-
mesi, sözlükte bağışlamak, merhamet etmek, af-
fetmek, şefkat etmek ve ihsanda bulunmak gibi
mânâlara gelmektedir. Ayrıca rahmet, merhamet
edilen kimseye ihsan veya iyilikte bulunmayı ge-
rektiren acıma ve yufka yüreklilik mânâlarını da
kapsamaktadır. İşte rahmet kelimesi, Yüce Allah’a
İ
slâm dininin en temel özelliklerinden birisi,
kuşkusuz O’nun rahmet ve merhamet te-
masına sıkça vurgu yapılmasıdır. Zîrâ Yüce
Zât’ını rahmet sıfatıyla vasıflandıran Allah
(celle celâlühü), Kur’ân’da rahmetinin her şeyi ku-
şattığını bildirmekte ve elçisini de âlemlere rahmet
olarak gönderdiğini bildirmektedir. (A’râf, 7/156;
Enbiyâ, 21/107.) İslâm dininde rahmet ilkesine
verilen önemin en açık göstergesi, Yüce Allah’ın
rahmetten başka kendisine gerekli kıldığını beyan
ettiği bir hususiyetin bulunmamasıdır. Buna göre
rahmet kaidesine inanmak, bir bakıma İslâm dü-
şüncesinin ana umdelerinden sayılmaktadır.
İlâhî Rahmetin Kuşatıcılığı
ve İnsan
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 61
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Ali CAN*

--- Sayfa 62 ---
nispet edildiğinde ihsan ve lütuf mânâlarına ge-
lirken, insanlara nispet edildiğinde acıma, şefkat
gösterme ve kalb yumuşaklığı mânâlarını ihtiva et-
mektedir. Zîrâ Allah, insana ait özelliklerden olan
kalb inceliği ve acımadan münezzehtir. Bu yüzden,
Yüce Allah’ın ihsanda bulunmayı kendisine tahsis
ettiği, bunun yanında ince kalbliliği veya kalb yu-
muşaklılığını da insanların tabiatlarına yerleştirdiği
ifade edilmektedir.1
Esmâ-i Hüsnâ arasında yer alan “Rahmân” ve
“Rahîm”, etimolojik olarak rahmetten türemiştir.
Allah’ın rahmet vasfını ifade etmek için kullanılan
“Rahmân” ve “Rahîm” kelimeleri, birbirine yakın
mânâları ifade etmekle birlikte bu iki ismin mânâ
farklılığı vardır. “Rahmân” ismi, rahimden daha
mübalağalı ve daha kapsamlı bir yapıya sahip ol-
ması yönüyle bütün rahmet türlerini içine almak-
tadır. Müfessirler, “Rahmân” isminin sadece Yüce
Allah’a ait özel bir isim olduğunu ve bu yüzden
başkasına isim olmayacağını söylemişlerdir.2 Çün-
kü Kur’ân dilinde Rahmân ismi Allah’a mahsustur
ve başka hiçbir varlık için kullanılmamıştır. Buna
göre “Rahmân”, rahmeti ve merhameti her şeye
ulaşan, ezelde bütün yaratılmışlar için sonsuz lu-
tüf, ihsan, rahmet irade eden ve bütün yaratılmış-
lara dünyada sayısız nimetler bahşeden mânâlarına
gelerek, rahmetin daha yüksek bir derecesini ifade
etmektedir.3 Kur’ân’da, geçen “O Rahmân arşa is-
tiva etti.”(Tâhâ, 20/5.) âyetinde istiva kelimesinin
Rahmân ismiyle birlikte zikredilmesi, Rahmân ke-
limesinin kapsamlı kullanımını desteklemekte ve
rahmetin her şeyi kuşattığına işaret etmektedir.4
Çok merhametli anlamına gelen “Rahîm” ismi
ise Yüce Allah’ın ahirette sadece mümin kullarına
ve taat ehline rahmet ve merhametini göstermesi ve
onları affetmesi şeklinde anlaşılmıştır.5 Zîrâ birçok
âyette “Rahîm” kelimesi, Yüce Allah’ın sadece mü-
minlere olan rahmet ve merhametini ifade eder.6
Öyleyse Yüce Allah’ın Rahmâniyetiyle dünya-
da mümin-kâfir herkesi kuşattığı, herkese ihsanda
bulunduğu ve bütün yaratıklarının rızıklarını ve
yaşam şartlarını sağladığı; Rahîmiyetiyle ise dün-
yada İslâm inancı üzere yaşayan kişilere, ahirette
lütuf ve ihsanının bol olacağı anlamları kastedil-
miştir. Nitekim Yüce Allah’a dua edilirken  v012  "א
 אDRא  21  א*  $3denmektedir.7 Buna göre yukarı-
daki hitap “Ey bu dünyada yaratmış olduğu kulları
arasında inanan ve inanmayan ayrımını yapmaksı-
zın, hepsine ikram ve ihsanda bulunan Allah’ım.”
mânâsına gelmektedir.8
Rahmân ve Rahîm kelimeleri etrafında daha
pek çok yorumlar yapılmıştır. Daha geniş bir çer-
çeveden değerlendirildiğinde bu iki kavramdan
“Rahmân” kelimesinin ezele, “Rahîm” kelimesinin
ise Lâyezâle (ebede) baktığı ifade edilmiştir. Buna
göre Allah, Rahmân isminin ruhundaki merhame-
ti ve o merhametin taalluku ile kâinatı yoktan var
etmiştir. Yani bütün mevcudat Rahmân ismiyle
var olmuştur. Bu geniş, umumî ve şümullü rah-
met, bütün kâinatı kuşatarak içine almıştır.9 Me-
sele sadece ezele bakan ve Allah’ın zâtına isim olan
Rahmân açısından mütalâa edilecek olursa; küfür
-iman, adalet-zulüm, hakkaniyet-haksızlık, güzel-
lik-çirkinlik, iyi-kötü her şey birbirine karışıverir.
Bu durumda irade mevzuubahis olamaz. Böylece
de insan, diğer varlıklar gibi, ne kötülüklerinden
mesul olur ne de iyiliklerinden dolayı mükâfata
erer. Eğer kâinata sadece “Allah” kelimesinden
sonra Rahmân’ın tecellîsi hükümfermâ olsaydı,
durum bu merkezde olacaktı. Ancak Allah mu-
rad buyurdu ve insanlarda iradeyi yarattı; iradesini
iyiye kullananları mükâfatlandırma, kötüye kulla-
nanları cezalandırma hikmetiyle, Rahîmiyeti ile de
tecellî etti. Böylece insana esfel-i safilînden a’lâ-yı
illiyyîne kadar, ya aşağıların aşağısına düşme veya
yukarıların yukarısına çıkma imkânını bahşetmiş
oldu.
Demek oluyor ki, “Rahmân” olmasaydı, biz
vücuda gelmeyecektik. Kâinat ve bütün mevcu-
dat yok olacaktı. Şâyet “Rahîm” olmasaydı irade-
mizi kullanamayacak ve Cenâb-ı Hakk’ın sanatı-
nın inceliklerini idrak edemeyecektik.10 Şu hâlde
Cenâb-ı Hak eşyayı yoktan var edip vücud saha-
sına getiriyor ve adeta bize diyor ki, “İsteseniz de
istemeseniz de Rahmâniyetimle sizi var ediyor ve
sizin için gerekli olan şeylerle varlık ve hayatınızı
devam ettiriyorum. Rahmâniyetimle var ettikten
sonra, Rahmâniyetimin kemalini göstermek için;
size Rahîmiyetimle de bir irade veriyorum. İrade-
nizi kullanmanıza ve kullandığınız iradenin çapına
göre de ötede size mükâfat vereceğim.11
Özetleyecek olursak Allah, bütün varlığı ve
kâinatı rahmâniyetiyle var etmiştir. Rahmân olan
Allah rahmetiyle mu amele ederken, buna mazhar
olan varlığın hak etmesine ve lâyık olmasına bak-
maz. Rahmet sıfatının tecellisi yağmur gibi her
şeyin üzerine yağar ve güneş gibi her şeyi ısıtır,
aydınlatır. Allah’ın rahîm sıfatı ise O’nun, daha
ziyade kullarının gelecekte elde etmek üzere hak
ettikleri ve lâyık oldukları sınırsız rahmetini, lütuf
ve merhametini ifade eder.12
62 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 63 ---
B. Âyetler Işığında İlâhî Rahmet
1.Yüce Allah, Kur’ân’da rahmet etmeyi üzerine
aldığını şöyle bildirmektedir:
 /0 1%$W6 0 א .- א% 0א א)  אO 2` W6 K  כ AL   א
(“Onlara) Göklerde ve yerde olanlar kimindir?
diye sor. ‘Allah’ındır.’ de. O, merhamet etmeyi
kendi üzerine aldı.” (En’âm, 6/12.)
Bütün varlığın yaratıcısı ve hâkimi olan Yüce
Allah yarattıklarına karşı her ne isterse yapma
durumunda iken rahmeti kendisine ilke ve ahlâk
edinmiştir. Söz konusu rahmet ve merhametin bir
göstergesi olarak, Allah dünyada kendisine isyan
eden ve verdiği nimetlere karşı nankörlük yapan
inkârcıları cezalandırmada acele etmeyip onlara
zaman tanımakta13 ve kâfir-Müslüman ayrımı yap-
maksızın herkesi yaşatmakta, rızıklandırmakta ve
onlara değişik ihsanlarda bulunmaktadır. Daha da
ötesi Allah, bu kâinatı yoktan varlık âlemine çıkart-
mış ve sırf şefkatinden ve merhametinden dolayı
yaratmıştır. Zîrâ Allah Teâlâ’ya herhangi bir şeyi
yaratma hususunda dışarıdan zorlama söz konusu
olamaz. Bu yüzden onun rahmeti olmasaydı, dün-
ya ve içindekiler de olmazdı. Buna göre her şeyi
kapsayan ve kuşatan yaygın bir İlahî rahmet vardır.
Mevcudat âleminde yaratılmış olup da mümin-
kâfir, iyi-kötü, şuurlu-şuursuz rahmetten pay al-
mamış yoktur.14 Bu hususta Seyyid Kutub, şunları
söylemektedir. “Allah’ın rahmeti her yandan ve her
yönden kullarını sarmıştır. Kulların varlığı bu rah-
metle kâimdir, hayatları da bu rahmete dayanır. İlâhî
rahmet, varlığın her sahnesinde, hayatın her sani-
yesinde ve kâinatın her noktasında tecelli eder.”15
İşte bütün âlemlerin rabbi olan Yüce Allah’ın
varlıkları yoktan var etmesi ve sonra da onlara var
oluş süreçleri boyunca varlıklarını sürdürmelerini
sağlayan nimetler vermesi rahmet-i İlâhiye’nin bir
neticesidir. Buna göre bütün zîhayata ait ayrı ayrı
rızıkların, kuru ve basit bir topraktan rahîmâne ve
kerîmâne verilmesi, İlâhî rahmetin her şeyi kap-
sadığına delâlet eder. Yeryüzü sofrasında görülen
hadsiz ihsanlar, lütuflar, keremler, inâyetler ve rah-
metler bir Zât-ı Rahmân-ı Rahîm’in bulunduğunu
ölmemiş kalplere ve sönmemiş akıllara gösterir.16
2. İlâhî rahmete yönelik bir başka âyet-i kerî-
mede şöyle buyrulmaktadır:
&w - [ %6Wאp A@א5- e  5  [ אw  21 0-  F 7d כ
 …“Azabıma dilediğimi uğratırım; rahmetim
ise her şeyi kuşatmıştır.”(A’raf, 7/156.)
İsfahânî bu âyetten yola çıkarak rahmetin dün-
yada müminiyle kâfiriyle herkesi kuşattığını, ahi-
rette ise yalnız müminleri kapsayacağını ifade et-
mektedir.17 Bu âyete göre Yüce Allah kullarından
bir kısmının azaba maruz kalacaklarını, buna kar-
şılık bütün mevcudatın dünyada varlık sahnesine
çıkışlarından itibaren kendi rahmetinden pay al-
dıklarını bildirmiştir. Şu hâlde başlangıçta rahmet-
ten pay almayan hiçbir şey yoktur ve ancak azabı
hak eden kimselere, rahmetin ardından azap isabet
edecektir. Elmalılı Hamdi Yazır, bu âyet etrafında
Allah’ın rahmet vasfını şu şekilde açıklar: “Hiçbir
şey yoktur ki, ilk var oluşundan itibaren, Allah’ın
rahmetinden nasibini almamış olsun. Rahmetin
ona dar geleceği, yetmeyeceği ve yetişmeyeceği
hiçbir şey yoktur. Onun rahmetinin dışında bir
şey tasavvur etmek dahi mümkün değildir. Ancak
bunun böyle olması, her şeyin rahmetten eşit pay
alması gerektiğini ortaya koymaz.”18 Buna göre
İslâm’da rahmet ve merhamet asıldır; azap ve hid-
det ise ârizîdir. Mevdûdî, Allah’ın mevcudatı idare-
sindeki üslûbun gazaba ve sertliğe değil merhamet
ve yumuşaklığa dayandığını belirtmektedir. O’na
göre Yüce Allah, yaratıklarına daima rahmet göste-
rir, gazap ve hiddetini ise sadece kullarının isyan ve
küstahlıkları, konulan sınırı aştığında açığa çıkarır.19
3. Yine “Rahmân” ve “Rahîm” ismi, Kur’ân-ı
Kerîm’de başta besmele olmak üzere pek çok yer-
de geçmektedir. Böylece bütün mahlûkatın yaratıcı
ve sahibi olan Yüce Allah, ezelî hitabında, bütün
insanlara kendisinin Rahmân ve Rahîm olduğu-
nu anlatmaktadır. Çünkü Allah Teâlâ “Âlemlerin
Rabbi”(Fâtiha 1/2.) ifadesiyle kendisini yalnız belli
bir topluluğun veya inanç grubunun Rabbi değil,
bütün âlemlerin Rabbi olarak tanıtmaktadır. Bir
başka ifadeyle Âlemlerin Rabbi Rahmân ve Rahîm
olan Allah’ın rahmeti de, belli bir zümreye has de-
ğil yaratılmış herkese şamildir. Böylece Yüce Allah,
bütün yaratılanların sahibi olduğunu belirtmekte
ve -ister inansın ister inkâr etsin- her şeyi yarata-
nın, yaşatanın, besleyenin ve her şeye en güzel şekli
verenin kendisi olduğunu vurgulamış olmaktadır.
(Secde, 32/7; Mü’min, 40/64.)
Daha geniş bir perspektiften bakıldığında yara-
tan ile yaratılan arasındaki münasebeti rahmet açı-
sından şu veciz cümlelerle özetlemek mümkün-
dür: “Şu hadsiz kâinatı şenlendiren, bilmüşahede
rahmettir. Ve bu karanlıklı mevcudatı ışıklandıran,
bilbedahe yine rahmettir. Ve bu hadsiz ihtiyacat
içinde yuvarlanan mahlûkatı terbiye eden, bilbeda-
he yine rahmettir. Ve bu hadsiz fezayı ve boş ve
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 63

--- Sayfa 64 ---
hâlî âlemi dolduran, nurlandıran ve şenlendiren,
bilmüşahede rahmettir. Ve bu fâni insanı ebede
namzed eden ve ezelî ve ebedî bir zâta muhatab ve
dost yapan, bilbedahe rahmettir.”20
4. Yüce Allah’ın rahmet vasfını ifade etmek için
kullanılan 0 1“ $ א$%אmerhamet edenlerin en
hayırlısı”, 0 1“ 21 א$%אmerhametlilerin en mer-
hametlisi” ve &/7 F“ , 21 0/&  אgeniş bir rahmet sa-
hibi” şeklindeki nitelemeler de oldukça önem arz
etmektedir.(Müminun, 23/109; A’râf, 7/151; En’âm,
6/147; Yusuf 12/64.) Allah Teâlâ’nın Kur’ân’da ge-
çen sıfatları incelediğinde, azap ifade eden sıfatların
rahmet ve merhamet ifade edenlerin yanında çok
az oldukları görülecektir.
C. Nebevî Beyan Çerçevesinde Rahmet
İlâhî rahmete yönelik yukarıdaki açıklamalardan
başka bu konuya ışık tutacak nebevî beyanlar da var-
dır. Hz Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) ifade
buyurduğu üzere Allah (celle celâlühü) rahmetini yüz
parçaya ayırmış; doksan dokuzunu kendi nezdin-
de tutmuş, birini dünyaya indirmiştir. İşte, bütün
canlılar bu bir parça İlâhî rahmetten istifade ederek
hemcinslerine şefkat gösterirler. (Tirmizî, Daavat,
99.) Hattâ varlık derinden derine mütâlaa edilse, her
yanda rahmetin ve şefkatin tüllendiği görülecektir.
Evet, her şeyin mebdei de müntehâsı da rahmettir,
şefkattir. Yeryüzündeki bütün canlılar Allah’ın rah-
met ve şefkatiyle varlıklarını devam ettirirler.21
Yine bir başka hadîs-i şerîfte şöyle buyrulmak-
tadır: “Yüce Allah, mahlûkata dair hükmünü orta-
ya koyunca nezdinde bulunan bir kitaba, kendisi
hakkında -G V< d(G F -0 12 %	 “Muhakkak Be-
nim rahmetim gazabıma galip gelir.” diye yazmış”
(Buhârî, Tevhîd, 15.) ve böylece bütün insanlara
olan rahmet ve merhametini, ihsan ve fazlını açıkça
ifade etmiştir. Bu yüzden müminler Allah Teâlâ’ya
karşı yalvarış ve yakarışlarında “İlâhi! Senin rahme-
tin melceimdir.” şeklindeki sözleriyle O’nun son-
suz rahmetine ve engin merhametine sığınırlar.
Hz. Muhammed Mustafa (sallallahü aleyhi ve
sellem) İlâhî ahlâk içerisinde yer alan rahmet hak-
kında kuşatıcı açıklamalarda bulunduktan sonra,
bu yüce vasfı talim buyurmak üzere ümmetine
şöyle seslenmektedir: “Siz yeryüzündekilere mer-
hamet edin ki, göktekiler de size merhamet etsin.”
(Tirmizî, Birr, 16.) Böylece Allah Resûlü (sallallahü
aleyhi ve sellem), inanan insanların davranışlarında
olması gereken merhamet duygusunu dikkatleri-
mize sunmaktadır.
Yine Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
“Allah ancak merhametli olanlara rahmetini ihsan
edecektir.” ve “İnsanlara merhamet etmeyene Al-
lah, rahmet etmez.” şeklindeki buyrukları (Buhârî,
Tevhîd, 2.) da insanların birbirleriyle olan müna-
sebetlerinde merhamet ve şefkati temel almalarını
vurgulamaktadır. Nitekim Rahmet Peygamberi’nin
(sallallahü aleyhi ve sellem), düşmanlarına karşı bile
merhametle ve afla muamelede bulunduğuna yirmi
üç yıllık peygamberlik hayatı şahitlik yapmaktadır.
İslâm dini, merhameti sadece insana mahsus
kılmayıp bazen hayvana bile gösterilen bir mer-
hametin mükâfatını, Cennet olarak bildirmekte-
dir. Söz gelimi Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve
sellem), bir fâhişenin yolda giderken susuzluktan
ölmek üzere olan bir köpeğe su verip onu kurtar-
masından dolayı, bütün günahlarının affedildiğini
söylemektedir. (Müslim, Selâm, 41.)
İşte İslâm’ın temel öğretilerine göre, hayva-
na bile gösterilen merhamet duygusu, insanın
Cennet’e girmesine yeterli bir vesile olabilmek-
tedir. Zîrâ rahmetle aynı kökten türeyen ve aynı
mânâya gelen “merhamet”, Yüce Allah tarafından
kullarına ve bütün yaratıklara bahşedilmiş yüce
bir duygudur. Zîrâ ulvî duygular arasında yer alan
merhamet, var oluşumuzun kökeninde yatmak-
tadır. “Merhamet” hem vahyin hem de yaratılışın
ortaya çıktığı kapı olması itibariyle beşerî hayatın
bütün yönlerinde merkezdir. Bu sebeple bir insa-
nın varlığı, insanî değerlerin başında gelen merha-
met duygusuyla mânâ kazanmaktadır. Bu çerçeve-
de Kur’ân’da geçen “merhame ve ruhm” kelimeleri
de insanlar arasındaki münasebetler için kullanıl-
mış ve insanların birbirlerine olan merhameti ve
şefkati hakkında varid olmuştur.22 Buna göre Yüce
Allah’ın, hem kevnî kitabıyla hem de kelâmî kita-
bıyla insanlardan şefkat ve merhamete dayalı bir
içtimaî yapı istediği söylenebilir. Bir başka şekil-
de ifade edilecek olursa Kur’ân vahyinin hedefleri
arasında merhametli bir toplum inşa etmek de var-
dır.23 Şu hâlde görülüyor ki inanan bir insanın âlem
tasavvuru ve insana bakışı, Allah ahlâkı olan rahmet
ve merhamet boyutludur. Bu şekilde içtimaî bü-
tünlük ve barışı, dostluk ve dayanışmayı gerçekleş-
tirmek daha da kolay hale gelecektir.
D. Resulullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem)
Âlemlere Rahmet Oluşu
Kur’ân’da 0  א 2F 
אכ 	P% 21 0/ 7אbuyrula-
rak Hz. Peygamber’in bütün âlemlere rahmet ola-
rak gönderildiği bildirilir. (Enbiyâ, 21/107.)
64 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 65 ---
O getirmiş olduğu dinî ve ahlâkî prensipler se-
bebiyle bütün insanlık için bir rahmet olmuştur.
Özellikle onun getirdiği Kur’ân çağlar üstü ve ev-
rensel bir kitap olması yönüyle bütün insanlığa hi-
tap etmektedir.24 Yine rahmet-i İlâhiye’nin timsali
olan Yüce Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
bütün varlık için de bir rahmet peygamberi konu-
munda yerini almaktadır. Nitekim Allah Resûlü
/0 1%$“  א 1 0D  G-R אBen Ahmed’im ve rahmet
peygamberiyim.”, /0 12 df75  	I-  57 7%אא  	%0א
“Lânet isteyici olarak değil rahmet olarak gönderil-
dim.” sözleriyle kendisinin bizzat rahmet peygam-
beri olduğunu vurgulamaktadır. (Müslim, Birr, 87.)
Bu yüzden O (sallallahü aleyhi ve sellem), her şeye
ve herkese Allah’tan bir rahmet olarak gelmiştir.
Çünkü varlık onunla bir mânâ ve değer kazanmış-
tır. Aynı şekilde O’nun risaleti, yalnız mü’minler
için değil Müslüman olmayanlar, kâfirler ve ate-
istler için de rahmet olmuştur. Hattâ şeytan bile
O’nun rahmetinden ümitlenmiştir.25 Bu çerçevede
Bediüzzaman önemli tahlillere yer vererek şu de-
ğerlendirmelerde bulunmaktadır:
“Arkadaş! İslâmiyet, bütün insanlara bir nur, bir
rahmettir. Kâfirler bile onun rahmetinden istifade
etmişlerdir. Çünkü İslâmiyet’in telkinatıyla küfr-ü
mutlak; şek ve tereddüde inkılâb etmiştir. O tel-
kinatın kâfirlerde de yaptığı in’ikas ve tesirat saye-
sinde, kâfirlerin hayat-ı ebediye hakkında ümidleri
vardır. Bu sayede dünya lezzetleri ve saadeti on-
larca tamamıyla zehirlenmez. Bütün bütün o lez-
zetler, elemlere inkılab etmez. (Onların) Yalnız te-
reddüdleri vardır.”26 Yine kâfirler bir başka açıdan
Allah Resûlü’nün (sallallahü aleyhi ve sellem) rah-
metinden istifade etmiştir. Daha önceki millet ve
kavimler küfür ve isyanları sebebiyle toptan helâk
edilmiş olmalarına karşılık, Allah Resûlü’nden (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) sonra toptan helâk etme kal-
dırılmıştır.27 Dolayısıyla da insanlar, böyle bir azap
çeşidinden kurtulmuş oldular. Bu da kâfirler için
dünya adına büyük bir rahmettir.
Netice
Netice itibariyle Yüce Allah’ın rahmeti genel ve
her şeyi kapsamına alan bir rahmettir. Rahmet aynı
zamanda Hak Teâlâ’nın varlık üzerindeki hükmü-
nün temel kaidesi ve insanlara karşı muamelesinin
ana dayanağıdır. Bu yüzden Allah Teâlâ, dünyada
hiçbir ayrım yapmaksızın rahmetiyle bütün kulla-
rını kuşatmakta ve insanlar isyan ve küfür içinde
olsalar bile, onlardan rahmetini kesmemektedir.
Böylece dünyada Allah’ın rahmeti ve O’nun tecel-
lisi bir dine ve bir ırka münhasır kılınmayıp bütün
yaratılanları bünyesinde toplamaktadır.
Diğer yandan merhamet ve şefkat, Allah’ın in-
sanlığa lütfettiği en aslî değerlerin başında gelmek-
tedir. Bu yüzden insan, Allah tarafından yaratılmış
bütün canlılara karşı Allah ahlâkını şiar edinerek
onlara acımadıkça gerçek insanlığa ulaşamaz. Özel-
likle de insanlar arası münasebetlerin sağlıklı bir
şekilde yürüyebilmesi için asgarî seviyede de olsa
merhamet ve yufka yüreklilik gerekmektedir. Bu
da göstermektedir ki bir insanın varlığı, merhamet
duygusuna sahip olmasıyla değer kazanmaktadır.
Aksi takdirde merhamet duygusundan mahrum
insan, yaratılanlar arasında en tehlikeli bir varlık
olmakta ve hayatı kaosa ve çıkmaza sokmaktadır.
*Marmara Üniv. Eğitim Fak. Öğretim Üyesi
acan@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. İbn Manzûr, Lisânu’l-Arab, Beyrut, 12/230; İsfehânî,
Mufredâtu Elfâzi’l-Kur’ân, “Rhm” mad., Beyrut, 2002.
2. İbn Atıyye, el-Muharraru’l-Vecîz, 5/223.
3. Taberî, Câmiu’l-Beyân, 1/56; Elmalılı, Hak Dini Kur’ân
Dili, 1/76-77.
4. İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, 1/21-22.
5. İbn Abdisselâm, Tefsîru’l-İzz b. Abdisselâm, 1/16.
6. Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, 23/33.
7. İsfehânî, “Rhm” mad.,
8. Nesefî, Tefsîru’n-Nesefî, 1/5.
9. M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, 1/34-36.
10. 1M. Fethullah Gülen, Fatiha Üzerine Mülahazalar, s.106-107.
11. 1A.e. s.167-177.
12. D.İ.B., Kur’ân Yolu, Ankara, 2006, 1/59.
13. Kurtubî, 6/395.
14. Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, 3/1886; S. Hüseyin Nasr,
İslâm’ın Kalbi, Gelenek Yay., İstanbul, 2002, s. 126.
15. Seyyid Kutub, Fî Zılâli’l-Kur’ân, 2/1048.
16. B.S.Nursi, Asay-ı Musa, s. 200, 220.
17. İsfehânî, Rhm, mad.,
18. Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, 4/2295.
19. Mevdûdî, 2/92.
20. B.S.Nursi, Sözler, s.10.
21. M. Fethullah Gülen, Kırık Testi-6, s.304.
22. Suat Yıldırım, Kur’ân’da Uluhiyet, Kayıhan Yay., İstanbul,
1987, s. 115; Nasr, İslâm’ın Kalbi, s. 126.
23. Nasr, İslâm’ın Kalbi, s. 129.
24. Kuran Yolu, 3/705.
25. M. Fethullah Gülen, Enginliğiyle Bizim Dünyamız, s.18.
26. Said Nursi, Mesnevi-i Nuriye, s. 80-81.
27. Enfal, 8/33.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 65

--- Sayfa 66 ---
66
66
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
• Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
• Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
• Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
• Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
• Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
• Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
• Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
• Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Nisan / Mayıs / Haziran 2012 - Sayı 96
i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi abone bedeli 25 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu
ve Kuzey Afrika ülkeleri) 14 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika,
Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 20 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni
Zelanda) ise 24 $'dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 5568324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR87 0020 8000 9400 0540 5300 40 (94-54053-40) numaralı,
$ olarak,    TR60 0020 8000 9400 0540 5300 41 (94-54053-41) numaralı,
€ olarak,    TR33 0020 8000 9400 0540 5300 42 (94-54053-42) numaralı
hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile
hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezi-
mize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni
olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Bağcılar Cd. No: 1
Posta Kodu 34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0 216) 444 0 361
Faks: (0 216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 274 22 15 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Mart 2012
E-MAIL - WEB
www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 7,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan
dakikası 1 SMS/kontöre direk arayabilirsiniz.
(Her türlü abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
Fesat
2
Başyazı
İslâm Ansiklopedisi’nde “Müsteşrikler”
4
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Kadın-Erkek İlişkilerinde Nikâhın Önemi
9
Prof. Dr. Salim ÖĞÜT
Kabir Azabı
14
Yrd. Doç. Dr. Musa Kazım GÜLÇÜR
Kur’ân-ı Kerîm’de Zikredilen Meyveler
20
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Mukaddes Yolculuğun İkliminde
26
Arhan KARDAŞ
Hz. Peygamber’in (s.a.s) Evrensel Rahmet Oluşu
30
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI
Altın Nefesler
36
Mehmet Akif Ersoy - Leyla Hanım
Huruf-u Mukattaa’ya Farklı Bir Yaklaşım
38
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL
Allah’a Sığınma: İstiâze
43
Mustafa YILMAZ
Osmanlı Taşrasının Büyük Âlimi: İmam Hâdimî
47
Yusuf ÜNAL
Bediüzzaman’ın Kur’ân’ın Câmiiyyetine Yaklaşımı
52
Prof. Dr. Veysel GÜLLÜCE
Gelenekler (Örf- Âdet) ve Din
56
Dr. M. Selim ARIK
İlâhî Rahmetin Kuşatıcılığı ve İnsan
61
Yrd. Doç. Dr. Ali CAN

--- Sayfa 67 ---
810.000
SON BASKI

--- Sayfa 68 ---
YAYSAT NO:2012/2
FİYATI: 7.00 TL
Hep gönlümün ellerindesin ey kutsal mekân,
İnanan sineler hep seni söylüyor inan;
Sensin pejmürdelere o vesile-i gufran,
Ve sensin yerde, gökte o metâf-ı kudsiyân...
96