--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 21 SAYI: 84 NİSAN - MAYIS - HAZİRAN 2009
www.yeniumit.com.tr

         106702 - 2009/2
FİYATI: 5.00 TL
Ey, günahlarla kirlenmiş kimseleri hemen cezalandırmayan, haddini
bilmezlerin ayıplarını görmezlikten gelerek onlara manevî kirlerinden
arınma fırsatları veren Merhametliler Merhametlisi! Bizi günahlarla,
hatalarla kirlenmekten koru; kirlendiğimizde de mağfiret ve
merhametini bizden esirgeme!

--- Sayfa 2 ---
2
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Hazîrân - 2009 / 84
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
Yeşil kubbe ve onu çevreleyen mübarek
mâbed; bir yandan etrafındaki irili-ufaklı
dağlar-tepeler, hep sonsuzluk duygusuyla
esip duran çöller-vahalar ve her zaman öte­
lere açık gibi duran uçsuz bucaksız beyâbân;
diğer yandan da göklerin nâmütenâhiliğiyle
o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki,
sanki bu mübarek kütle, semada program­
lanmış da, daha sonra bulunduğu yere res­
medilmiş gibi bir görünüm arz etmektedir.
3
V
arlığın özü, yaratılışın en anlamlı nüktesi Hazreti
Muhammed’dir. O, yaratılış ağacı itibarıyla hem bir
ilk hem de son gibidir. Varlık bir şiir gibi O’nun
adına nazmedilmiş; vücudu ise bu manzumenin âdeta en
son kelimesi gibidir. O’nun dünyayı şereflendirmesi, in­
sanlığın yeniden doğuşunun remzi; peygamberliği, eşya
ve hâdiselerin aydınlanıp gerçek değerleriyle ortaya çık­
masının vesilesi; hicreti, insanlığın kurtuluş yolu; mesajı
da dünya ve ahiret saadetinin köprüsü olmuştur. Mü’min
gönüller O’nun sayesinde varlığı bir meşher gibi temâşâ
edip değerlendirebilmiş, bir kitap gibi okuyup yorumla­
yabilmiş ve O’nun aydınlık ikliminde yollar bulup Hakk’a
yürüyebilmişlerdir. O’nunla hakikate uyanan ruhlar, sürek­
li ebediyet soluklar durur.. O’nu sîretinin derinlikleriyle
kavrayabilenler, bütün ilimlerin özünü, usâresini elde et­
miş sayılırlar.
Aradan bunca yıl geçmiş olmasına rağmen O hâlâ uf­
kumuzda yeni doğmuş bir yıldız gibi pırıl pırıl ve bütün
varlığı aydınlatabilecek güçte güneş gibi –aslında O, güne­
şe de taç giydiren bir ziyadır– güçlü bir ışık kaynağı.. vazife
ufku, gönüllere kulluk şuurunu sunan bir hikmet nüktesi,
sevgiyle doygunluğa ulaşmış ruhu, varlığı birbirine bağla­
yan bir büyüklük emâresi.
İnsan ne zaman O’nu çağrıştıran iklime girse, kanı­
nın sevgiyle aktığını duyar.. O’nun atmosferine adımını
atar atmaz, kendini Allah’a giden yolların ortasında bu­
lur. O’nun köyünü ziyaret bile âdeta, Işık Çağı'na ulaşma
adına bir rıhtım, bir liman, bir rampa gibidir; bu rıhtım,
bu liman, bu rampa, inanmış gönülleri O’nunla diz dize
gelme bucağına ulaştırır ve doygunlaşmış ruhlara yeni bir
aşk u şevk üfler. İnsan onu kaç defa ziyaret etmiş olursa
olsun, müntesiplerinin derbederliğinden ötürü o mübarek
hazîreyi ne kadar sönük görürse görsün, ne zaman o yeşil,
o âhenkli, o romantik, o sevgiyle tüten “metâf-ı kudsiyân”a
adım atsa, ruhu hep bir güzellik, bir şiir, bir mûsıkî ban­
yosu almış gibi o hususî âlemin derinliğini, zenginliğini
duymaya başlar.. kalbi, bir vuslat mülâhazasına teslim olur,
ritim değişikliğine girer ve neş’e-hüzün arası bir sürü duy­
gu gel-gitleri yaşar.
Evet insan, o mehâbetle tüllenen mekân, onun çeperi
sayılan mübarek mâbed ve “Sidretü’l-Müntehâ”ya doğru
fırlamış gibi bir edâsı olan yeşil kubbe karşısında, her za­
man İslâm dünyasının umumî ahvaliyle alâkalı en derin
mülâhazalara gömülür, en içten duygularla buluşur ve bin
bir his tufanıyla sırılsıklam olur. Bazen o kudsî mekânı bir
buğu bürür; mâbedin her yanını bir hüzün sarar.. ve işte
o zaman “Kubbe-i Hadrâ” şaha kalkmış gibi bir hâl alır..
ruhumuzla konuşur.. el açıp bağrındaki misafirin arkasına
geçerek semalara dil döker; döker ve bize hasret ve hicran­
larımızın destanlarını sunar. Bazen orada her yanı âdeta bir
ışık sarar.. mescid, ayın etrafındaki hâleye döner ve kubbe,
gök ehline sevinç tahiyyelerini takdim ediyor gibi bir va­
ziyet alır. Bazen onun göklere bakan ve için için bekleyen
öyle derin bir görünümü olur ki, o hâliyle onu umumî
tasalarınıza bir tercüman tahayyül edebileceğiniz gibi, se­
vinçlerinizi dile getiren bir gazelhân şeklinde de düşleye­
bilirsiniz; düşleyebilir de onun o derûnî sükûtu, o sessiz
infiali içinde ne duyulmaz şeyleri duyar, ne sezilmez şeyleri
sezer ve kendinizi âdeta, bulunduğunuz mekânın buudları­
nı aşmış da bir başka derinliğe açılmış gibi sanırsınız.
Yeşil kubbe ve onu çevreleyen mübarek mâbed; bir
yandan etrafındaki irili-ufaklı dağlar-tepeler, hep sonsuzluk
duygusuyla esip duran çöller-vahalar ve her zaman ötelere
açık gibi duran uçsuz bucaksız beyâbân; diğer yandan da
göklerin nâmütenâhiliğiyle o kadar mükemmel bir uyum

--- Sayfa 4 ---
4
içindedir ki, sanki bu mübarek kütle, semada program­
lanmış da, daha sonra bulunduğu yere resmedilmiş gibi
bir görünüm arz etmektedir. Evet, hem en derin gökler­
den daha derin “Kubbe-i Hadrâ”, hem çevresinde onu
kucaklayan o sırlı arsa, hem de tabiat kitabının o “Buk’a-
yı Mübareke”yi teşkil eden satır ve sahifeleri; âdeta titiz­
likle seçilmiş, mükemmel bir şekilde yerli yerine yerleş­
tirilmişçesine bu maddî-mânevî pek çok şeyin halîtası,
göklerin ve yerin âdeta birleşik noktası gibi bir görünüm
sergilemektedir. Az buçuk o mekânın Sahibine açık bulu­
nan ruhlar –O Sahibe canlarımız kurban olsun– başlarını
o iklime uzatınca kendilerini gök ehliyle iç içe sanırlar. Bir
de âşıkların has bahçesi sayılan “Muvâcehe”ye varınca,
kendilerini, o makama yakışır ve ora ile uyuşur o kadar
temiz çehre ve o çehrelerden buğu buğu yükselen engin
bir heyecan içinde hissederler ki, zaman zaman kalbleri
duracak hâle gelir. Aslında orada o sekteyi yaşayanların
sayısı hiç de az değildir.
Muvâcehe, âşıklar için her zaman bir liman ve bir
rampa vazifesi görür. Oraya ulaşan her âşık gönül, ora­
dan âdeta denizlerin enginliklerine ya da göklerin de­
rinliklerine açılıyor gibi bir büyülü zaman koridoruna
girer.. girer de o mübarek buk’anın o masumlardan ma­
sum hâlini ve sevimli görünümünü bir şiir gibi dinler, bir
kevser gibi yudumlar ve her saniye ayrı bir zevk banyosu
yapar.
Muvâcehe’de zaman o kadar aydınlık, o kadar gönül
alıcı ve o kadar hülyalara açıktır ki, oraya ulaşan saygılı bir
gönül, Asr-ı Saadet’te yaşıyormuşçasına, Nebî’nin o temiz­
lerden temiz çehresini ve vahye açık sinesinin heyecanlarını
duyar gibi olur.. gök kapılarının gıcırtılarını, Cibril’in ka­
nat çırpışları içinde, Kur’ân’ın tok sesini muhatapların he­
yecanlı tavırları arasında duyar ve kendini bir kutlu çağın
bereket sağanakları arasında sırılsıklam hisseder; eder de
bu umumî armoniye o da gözyaşlarıyla katılır.. ve o güne
kadar gönlüne sinmiş Ravza duygusunun, daha bir derin­
ce her yanını kuşatması karşısında oracıkta eriyip merkade
akmayı düşünür.
Aslında, orada görülüp duyulan her şey çok içlidir.
Orada mekân, mekîn her şey mutlaka insana bir şeyler
fısıldar durur. Âşıkların ağlama ve inlemelerinin yanında,
mekânın o tali’li ama suskun sütunları; Muvâcehe’nin hü­
zünlü fakat mütebessim hâli; iki adım ötede parmaklıklar
arasından hayallerimize doğan mübarek merkadin –hâşâ–
metâf-ı kudsiyânın, pürvefâ bir mihmandar edâsıyla gönül
gözlerimize tebessümler yağdırması o kadar sıcak ve tesir­
lidir ki, içlerinde bu mahrem muameleyi duyan her gönül
ölümsüzlüğe erdiğini sanır. Hatta o melekler güzergâhını
böyle bir gönülle duyup bu gözle temâşâ edenler için sanki
orada canlı-cansız hiçbir şey yokmuş da, sadece mehâbet
televvünlü bir sessizlik ve ziyaret heyecanıyla umumî bir
bekleyiş varmış gibi, o makama adımlarını atar-atmaz
kendilerini oranın tesirinde bulur ve onu dinlemeye ko­
yulurlar.. o da onlara kendi usûlünü, kendi sükûtunu meşk
ediyor gibi, onların duygu dünyalarına, o güne kadar asla
yaşamamış oldukları en bâkir hisleri aşılar ve ruhlarına elli
türlü çağrışım menfezi aralar.
Ravza’nın bağrında insan her zaman, gözlere çarpan
ve gönülleri saran bir büyüyle karşılaşır. Hislerinde, dü­
şüncelerinde bir başka âlemin esintilerini duyar.. gönlü­
nün derinliklerinde hayalî kapılardan geçer.. en mahrem
iklimlerde dolaşır ve arzın minberinin dibinde Hak beya­
nıyla şekillenen o ezelî hutbeyi hem de Hatîbinin ağzından
dinliyor gibi dinler ve O’na ümmet olmanın mutluluğuyla
yerlere kapanır.
Böyle bir duyuş ve seziş, böyle bir zevk ve heyecan
elbette bir inanç, bir kanaat, bir teveccüh ve derince bir
sezinin birleşmesinden meydana gelmektedir. O inanç, o
kanaat, o teveccüh ve o seziyi yakalayanlar için Peygam­
ber Köyü, Mescid-i Nebevî, âşıklar durağı Muvâcehe
neler söyler neler söyler..! Evet, konsantrasyonunu ta­
mamlamış ziyaretçiler için Ravza, orada insanların his
ve heyecanlarının çok üstünde kendine has hâli, içli
sükûtu, vakarlı görünümü ve ledünnî derinliğiyle ötelere
hep var olma zevkinin şiirini söyler.. göklerdeki korodan
mûsıkîler dinletir ve yürekten kendisine yönelenlerin gö­
nüllerine korlar salar ve herkese bir aşk u vuslat demi
yaşatır. Sonra da yine o derin sessizliğine gömülür ve sizi
vuslat otağında hüzünlü bir yalnızlık melâline terk eder..
terk eder de, o dakikaya kadar sanki size hiç esrar per­
desi aralamamış gibi o kadîm bikrinin iffetine bürünür..
bürünür ama, gönüllerinize ikinci çağrının dâvetiyesini
bırakmayı da ihmal etmez.
*Bu yazı Sızıntı dergisinin Nisan 1998 tarihli 231.
sayısından alınmıştır.

--- Sayfa 5 ---
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
İlk asırlardan günümüze, seviyeli-seviyesiz tercüme türünden bir kısım çevirilerin
yanında bir hayli de meâl ve tefsir yazıldı.. şu anda da yazılıyor.. bundan sonra da
yazılmaya devam edecektir. Biz, Kur'ân ruhunun seslendirilmesi ve ilahi maksatların
anlaşılması adına gösterilen bütün samimi gayretleri alkışladık ve alkışlıyoruz.
5
B
üyük müfessir merhum Elmalılı Muhammed
Hamdi Yazır’ın Kur’ân-ı Kerîm Meali’nin çok
sayıda basımları yapıldı. Şahsen bunlardan on iki
farklı yayınevi tarafından yayınlanan baskıları tespit ettim.
Muhtemelen haberdar olmadıklarım da bulunmaktadır.
Ne var ki bunlardan sadece bir basımı,2 eserin aynısıdır.
Diğerleri, hazırlayan zâtlar tarafından sadeleştirilmiştir.
Bu durumda, âdeta basımlar adedince farklı sayılabilecek
metinler ortaya çıkmıştır. Geniş okuyucu kitlesi bundan
haberdar değildir. Bunlardan herhangi bir basımı okuyan,
Elmalılı'nın mealini okuduğunu zannediyor. Okuyucuların
bir kısmı değiştirildiğini bilse de, bunun muteber tek sade­
leştirme olduğunu düşünüyor. Oysa farklı Elmalılı neşirle­
rinin aslî (orijinal) metinle ve diğer her bir meal metniyle
aralarındaki fark, neredeyse farklı yazarlar tarafından yapıl­
mış mealler arasındaki fark kadar fazladır. Bunun başlıca
sebebi şu olsa gerektir: Metni sadeleştiren her yazar, niçin
neşrettiğinin gerekçesini teşkil etmesi için, kendisine göre
yeni bir metin sunma ihtiyacı duymaktadır. Belki telif hak­
ları mülâhazası da söz konusu olmaktadır. Bu da aynı ese­
rin on birinci, on ikinci ilh. şeklini ortaya çıkarmaktadır.
Bu tuhaflığa dikkat çeken fikir ve kalem erbabının olduğu­
nu görmediğim için, bir tefsir profesörü olarak, konu üze­
rinde durmayı bir sorumluluk bildim; Allah’a karşı, ilim
emanetine karşı, merhum müfessirimize karşı ve nihayet
iyi niyetli okuyucu kitlemize karşı bir sorumluluk!
Her şeyden önce şunu düşünmemiz lâzım: Merhum
müfessirimiz mealini müstakil bir eser olarak mı kaleme
aldı, yoksa tefsirinin bir parçası olarak mı yazdı? Acizane
kanaatimce o, bağımsız olarak yayınlanıp okunmak üzere
değil, tefsiriyle beraber okunacağını düşünerek hazırlamış­
tır. Bu kanaatimi oluşturan sebepler şunlardır:
Evvelen: Bunu, meal hakkında tefsirinin önsözünde
yazdıklarından çıkarmak mümkündür.3
Saniyen: Mealinde sık sık kırık cümle, devrik cümle
kullanır. Nitekim eseri sadeleştirenlerin -bu kullanılışları,
alışılmış Türkçe yazı üslûbuna pek uygun görmediklerin­
den- böyle cümleleri yeniden kurduklarını görüyoruz.
Salisen: Zaman zaman Türkçe'de kullanılmayan keli­
meler kullandığını, Kur’ân’ın aslındaki tabirleri aynen ak­
tardığını, böylece ancak tefsir sayesinde anlaşılabilecek te­
rimler kullandığını veya anlaşılması pek zor, mücmel (çok
kısa) bir çeviri yapıp bıraktığını görüyoruz (Az sonra mea­
linden yapacağımız bazı iktibaslar, aynı zamanda bu husu­
sa da örnek teşkil etmektedir). İşte bütün bunlar müfessi­
rimizin, mealini tefsiriyle birlikte okunmak mülâhazasıyla
yazdığını göstermektedir.
Merhum’un meali böyle yazmasında, tefsirini ve me­
alini yazdığı senelerde “Türkçe Kur’ân” iddialarının tesiri
olmuş mudur? Bizce bu ihtimal söz konusu olabilir. Zîrâ
o dönemde bazı ünlü hâfızların Türkçe tercümeler tilâvet
etme denemelerini biliyoruz. Ama bu ihtimal bir tara­
fa, şimdiki vâkıa karşısında her birimiz kendimize düşen
görevi yerine getirme mecburiyetindeyiz. Yayıncılarımız
mealin aslını neşretmek isterlerse, bunu yapabilirler. Zîrâ
bu, bizzat müellifinin kaleminden çıkmıştır ve yayınla­
makta fayda görenler pek tabiî olarak böylece neşredebi­
lirler. Ama mealin mealini hazırlatıp yayınlamanın ciddi
bir gerekçesi yoktur. Öyle anlaşılıyor ki yayıncılar, aslının
ELMALILI’NIN MEALi VEYA
SAHiPSiZLiĞiN MEALi
1

--- Sayfa 6 ---
6
anlaşılmasını problemli gördüklerinden onu neşretmek
istemiyorlar. Fakat mealin mealinin mealini.. yayınlamak
ve bunu Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır’a mal etmek,
ciddiyetle bağdaştırılamaz. Belli ki bunu yapmanın gayesi,
onun şöhretinden maddi yarar sağlamaktır. Gerçekten bu
bir vebaldir ve bu vebali yüklenmekten kaçınmak gerekli­
dir. Büyük müfessirimizi on-onbeş değişik kılığa sokmayı,
hangi vicdan meşru görebilir? Az sonra iktibas edeceğimiz
birkaç numuneden anlaşılacağı üzere bu sadeleştirmelerde,
şimdi az kullanılan kelimelere yeni karşılık vermekle yeti­
nilmemiş, üslûp değişiklikleri yapılmış, hattâ Elmalılı’nın
yazıp herkesin kullandığı Türkçe kelimeler bile bazen de­
ğiştirilmiştir. Bu değiştirmelerden haberi olmayıp, büyük
âlimin Kur’ân Mealini dağıttırarak dine hizmet etmek iste­
yen bir kısım hayırseverlerin de basımları finanse ettikleri
anlaşılmaktadır. Zîrâ Kur’ân mealini 1 TL gibi sembolik
bir fiyata dağıtma, bunu göstermektedir.
Ben makalemin sonunda –yer müsait olmadığından-
yalnız beş ayet mealindeki farklılıkları iktibas ederek, ne
derece değişik Elmalılı ile karşılaştığımızı ortaya koya­
cağım. Maalesef mealin tamamı için benzer değişiklik
söz konusudur. Mealleri sadeleştiren zevatın adlarını
yazmayacağım. Bunun yerine yayınevlerinin4 isimlerini
vererek meallere atıfta bulunacağım. Zîrâ bu makalede
işimiz şahsiyat yapmak olmadığı gibi, bu çalışmaları de­
ğerlendirmek ve eleştirmek de değildir. Maksadımız, usûl
olarak, değiştirme işini ele almaktır. Sadece şu temenni­
mi dile getirebilirim: Bu zevatın mealin tamamını elden
geçirip büyük zahmet çektikleri görülüyor. Bunu yapma
yerine, kendileri birer meal hazırlayabilirlerdi. İşaret et­
tiğimiz neşirler içinden, yalnız İslâmoğlu Yayıncılık eseri
aslında olduğu gibi yayınlamış, bazen ihtiyaç duyduğu
açıklamaları parantez içine koymuş, bunları Elmalılı’nın
tefsirinden aldığı yerleri dipnotta göstermiştir. Bu da bi­
zim, bu mealin tefsirle birlikte okunması gerektiğine dair
fikrimizi pekiştirmektedir.
Hassasiyetlere dokunmadan, kimseyi kırmak isteme­
den sadece şunu ifade etmekle yetinmek istiyorum: Netice
olarak; özetlediğim bilgiler ışığında kanaatimce bu kita­
bı, neredeyse bütün cümlelerini değiştirerek yayınlamak,
ilmen ve ahlâken doğru değildir. Makul gerekçesi olmadan
yüz binlerce nüshayı isim satmak için yayınlamak büyük
israftır. Bu işte dahli olan Müslüman Türk milleti mensup­
ları olarak, lütfen bu ayıba son verelim.
Meal sadeleştirmelerinden bazı nümuneler:
Mürselat sûresi, 1 âyetinin meali:
Mealin aslı (Diyanet İşleri Reisliği, İstanbul, 1935-
1939): “Kasem olsun o urf için gönderilenlere”
İslâmoğlu Yay. (İstanbul, 1993): “Kasem olsun o urf5
için gönderilenlere” Bu yayın dipnota koyduğu açıklama­
yı, eserin aslından almıştır.
Şenyıldız Yay. (İstanbul, 1997): “Birbiri ardınca gön­
derilenlere”
Ayfa Basın (İstanbul, 2007): “Yemin olsun o peşpeşe
gönderilenlere”
Huzur Yay. (İstanbul, 1994): “Andolsun iyilik yapıl­
ması için (o birbiri ardınca) gönderilenlere”
Azim Dağıtım (İstanbul, tarihsiz): “Andolsun birbiri
ardınca gönderilenlere”
Hikmet Neşr. (İstanbul, 2006): “Hayır için birbiri ar­
dınca gönderilenlere”
Vera Yay. (İstanbul, 2008): “Yemin olsun, tanınmak
için gönderilenlere”
Kamer sûresi, 4-5:
Mealin aslı: “Celalim hakkı için onlara kıssalardan
öyleleri de geldi ki onlarda zecredecek haberler var. Bir
hikmet-i bâliğa, fakat inzarlar faide vermiyor.”
İslâmoğlu Yay.: “Celalim hakkı için, onlara kıssalardan
öyleleri de geldi ki onlarda zecredecek haberler6 var; bir
hikmet-i baliğa! Fakat inzarlar (uyarılar) fayda vermiyor.”
Şenyıldız Yay.: “Kasem ederim ki onlara vazgeçirici ha­
berler geldi. Son noktasına ulaşmış bir hikmet ki, buna
rağmen uyarılar fayda vermedi.”
Ayfa Basın: “Yüceliğime yemin olsun, onlara kıssalardan
öyleleri de geldi ki, onlarda (yanlıştan) vazgeçirecek haberler
var… Sağlamlığın ve hedefe isabetin en yüksek derecesine
ermiş bir hikmet… Fakat uyarılar fayda vermiyor.”
Huzur Yay.: “Andolsun ki, onlara kötülüklerden vazge­
çirici haberleri de içeren kıssalar geldi. Bir hikmet-i bâliğa
(hedefe ulaşmanın en yüksek derecesine ermiş bir hikmet)
fakat uyarılar fayda vermiyor.”
Azim Dağıtım: “Andolsun ki onlara (kötülükten ) vaz­
geçirecek nice önemli haberler gelmiştir. Bunlar üstün bir
hikmettir fakat uyarılar fayda vermiyor.”
Hikmet Neşr.: “Andolsun ki onlara (Kur’ân’da gelip
geçenlerin) öyle haberleri geldi ki (ibret alsalar) onları (gü­
nahtan ve ısrardan) vazgeçirmeye kafi idi. Bunlar tam bir
hikmettir. Fakat uyarılar bir fayda vermiyor.”
Vera Yay.: “Yemin olsun ki, onlara, sakındıracak öğüt­
ler bulunan haberler geldi. (O haberler) son derece sağlam
hikmet doludur. Ancak uyarılar fayda vermiyor.”
A’raf sûresi, 2-3:
Mealin aslı: “Bir kitab ki sana indirildi, sakın bundan
dolayı yüreğinde bir sıkıntı olmasın da bununla inzar ede­
sin, mü’minlere de şu bir ihtar: “Rabbinizden size indiri­
lene ittiba edin, onsuz birtakım velilere ittiba etmeyin, siz
pek az düşünüyorsunuz.”

--- Sayfa 7 ---
7
İslâmoğlu: “Bir kitab ki sana indirildi, sakın bundan
dolayı yüreğinde bir sıkıntı olmasın da bununla inzar ede­
sin! (Mü’minlere de şu bir ihtar): Rabbinizden size indi­
rilene ittiba edin (uyun), O’nsuz birtakım velilere ittiba
etmeyin! Siz pek az düşünüyorsunuz.”
Şenyıldız Yay.: “Bir kitab ki , sana indirildi, sakın bun­
dan dolayı yüreğinde bir sıkıntı olmasın! Bununla kafirleri
uyarıp mü’minlere de öğüt veresin! Rabbinizden size indi­
rilene uyun!O’ndan başka birtakım dostlara uymayın!Sizler
çok az düşünüyorsunuz.”
Ayfa Basın: “Bu bir kitaptır ki sana indirildi… Sakın
bundan dolayı yüreğinde bir sıkıntı olmasın da bununla
(insanları) uyarasın… İnananlara da şu bir uyarı: “Rabbi­
nizden size indirilene uyun, onsuz birtakım velilere uyma­
yın… Siz pek az düşünüyorsunuz.”
Huzur Yay.: “Bu, kendisiyle uyarasın diye ve mü’minlere
bir ihtar olmak üzere sana indirilen bir kitaptır; sakın bun­
dan dolayı yüreğinde bir sıkıntı olmasın! Rabbinizden size
indirilene uyun, O’nsuz başka velilere uymayın! Sizler pek
az düşünüyorsunuz!”
Azim Dağıtım: “(Bu) sana indirilen bir kitap’tır.
Onunla (insanları) uyarman ve inananlara öğüt (vermen)
hususunda göğsünde bir sıkıntı olmasın. (Ey insanlar)
Rabbinizden size indirilene uyun ve O’ndan başka dostlara
uymayın. Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz!”
Hikmet Neşr.: “(Ey Muhammed! Bu Kur’ân) sana
indirilen bir Kitap’tır. Onunla (kafirleri) korkutman ve
mü’minlere öğüt vermen için (indirildi). Ondan ötürü
göğsünde bir harac (darlık) olmasın! (Onlara de ki:) Rab­
binizden size indirilene (Kur’ân’a) tabi olun. Sakın O’ndan
(Allah’tan) başka dostlara tabi olmayın. Siz ne kadar da az
hatırlıyor (ve nasihat alıyor)sunuz!”
Vera Yay.: “(Bu) kendisiyle (insanları) uyarasın diye
sana indirilen bir kitaptır. Bundan dolayı göğsünde bir
darlık olmasın. O, müminlere bir uyarıdır. Rabbinizden
size indirilene uyun. Onun dışındakileri koruyucu edin­
meyin. Siz çok az düşünüyorsunuz!”
A’raf sûresi, 7:
Mealin aslı: “Soracağız da kendilerine karşı olan biteni
mutlak bir ilim ile behemehal anlatacağız, öyle ya biz on­
lardan gaib değil idik.”
İslâmoğlu Yay.: “Soracağız da kendilerine karşı olan-
biteni mutlak bir ilim ile behemehal (mutlaka) anlatacağız.
Öyle ya, biz onlardan gaib değildik!”
Şenyıldız Yay.: “Kendilerine karşı olan biteni mutlak
bir ilim ile muhakkak anlatacağız. Öyle ya, biz onlardan
uzakta, habersiz değildik!”
Ayfa Yay.: “Soracağız da olan biteni kendilerine kesin
bir ilim ile mutlaka anlatacağız… Öyle ya biz onlardan
gaib-uzak değildik.”
Huzur Yay.: “Soracağız da kendilerine karşı olup biteni
mutlak bir ilim ile herhalde anlatacağız. Çünkü Biz, her an
onların yanındaydık.”
Azim Dağıtım: “Ve elbette onlara olan-biten her şeyi
bir bilgi ile anlatacağız; çünkü biz onlardan uzak değiliz.”
Hikmet Neşr.: “Andolsun ki onlara (yaptıklarını) ilim­
le haber vereceğiz. Ve (onlar isyanlarını sürdürürken) biz
(onlardan) gaibler değildik.”
Vera Yay.: “Olan biteni kendilerine mutlak bir bilgi ile
anlatacağız. Öyle ya, Biz onlardan habersiz değildik.”
Mülk sûresi, 20:
Mealin aslı: “Yoksa kimdir o Rahman’ın berisinden şu
sizin ordularınız ki sizi kurtaracak? Kafirler başka değil,
sade bir gurur içindedirler.”
İslâmoğlu Yay.: “Yoksa kimdir o Rahman’ın berisinden
şu sizin ordularınız ki sizi kurtaracak? Kafirler başka değil,
sade bir gurur (aldanma) içindedirler.”
Şenyıldız Yay.: “Yahut Rahman’a karşı size yardım ede­
cek kimdir? Şu sizin askerleriniz mi? İnkarcılar sadece bir
aldanma içindedirler.”
Ayfa Basın: “Yoksa kimdir o Rahman’dan başka şu
sizin ordularınız ki, sizi kurtaracak? Kafirler başka değil,
ancak bir aldanış içindedirler.”
Huzur Yay.: “Ya da kim oluyor sizin Rahman’dan baş­
ka (yardım beklediğiniz) şu ordularınız ki, sizi kurtarsın?
Kafirler ancak bir aldanış içindedirler.”
Azim Dağıtım: “Rahman olan Allah’a karşı şu size yar­
dım edecek askerleriniz hani kimlerdir? İnkarcılar ancak
derin bir gaflet içinde bulunmaktadırlar.”
Hikmet Neşr.: “Rahman (olan Allah)ın dışında sizi
(O’nun azabından yardım edip) kurtaracak kimdir. Yoksa
şu (put sürüsü) ordunuz mu (sizi kurtaracak)? Kafirler an­
cak aldanma içindedirler.”
Vera Yay.: “Yoksa Rahman’ın azabından sizi kurtaracak
o ordunuz kimdir? Kafirler ancak bir aldanma içindedir.”
* syildirim@yeniumit.com.tr
   Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Tefsir Anabilim Dalı Bşk (emekli)
Dipnotlar
1.	 Başlıktaki ikinci "meal" hem "âkıbet" hem de "meal" anlamında kullanılmıştır.
2.	 İslâmoğlu Yayınları, 1993.
3.	 Mesela şöyle der: "Sonra mefhum tarzında bir meal yazmaya başladım."
"Meal: bir şeyi eksiltmek" mânâsına da gelir. (…) Bizim meal tabirini
tercih etmemiz de bu eksiklikten dolayıdır."
4.	 Makalemde yer verdiğim sekiz yayınevinden başka İşaret, Frekans,
Motif ve Huzur (2. farklı yayın) neşirleri de yapılmıştır.
5.	 "Tanınması lâzım gelen bir iyilik için" veya –hâl olduğu takdirde- "pey­
derpey" (8/5519)
6.	 "Vazgeçirecek tehdid, sakındıracak öğüt" veya "sakınılması gereken acı
haberler" (7/4639)

--- Sayfa 8 ---
8
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Muhit MERT *
Hürriyet ve kuvvet mevzuunda, Hakk’ın takdir buyurduğu sınırlar içinde kalma,
adalet ve istikamet; bu konuda sınır tanımamazlık ise, bir zulüm ve haksızlıktır.
Adalet hemen her konuda dengeyi koruma ve itidalli olmanın Kur’ân kaynaklı adı;
zulüm ise her alanda dengeleri alt-üst etmenin ürperten unvanıdır.
S
osyal dengenin tesi-
si ve içtimaî hayatın
ahenkli biçimde işle-
yişi de adaletin gerçekleştirilme-
sine bağlıdır. Bu yüzden Allah
çeşitli toplumlara peygamberler
gönderiyor ve onlarla birlikte ki-
tap ve adalet terazisi indiriyor;
adaleti sağlamayı emrediyor.
İSLÂM'DA ADALET
İLKESİ

--- Sayfa 9 ---
9
Kur’ân, Müslümanlarda birilerine karşı
taşıdığı hisler sebebiyle, onların çevre­
sindekilere karşı adaletsiz davranmama
hassasiyeti geliştirmektedir. “Bir toplu­
luğa karşı, içinizde beslediğiniz kin ve
öfke, sizi adaletsizliğe sürüklemesin.
Âdil davranın, takvâya en uygun ha­
reket budur. Allah’a karşı gelmekten
sakının. Allah yaptıklarınızdan haber­
dardır.” âyetinde Allah (c.c.), kin ve öfke
gibi duygularımızın adaletsizliğe sebep
olmamasını da talep ediyor.
A
dalet kelimesi, dengelemek, dengeli davranmak, tes­
viye edip düzeltmek, bir şeyi uygun yere koymak,
bir hakkı sahibine vermek anlamlarına gelir. Bu
kavramın içinde insaf, hakkaniyet, istikamet mânâları da
vardır. Dolayısıyla adaletli davranmak, bir şeyi, bir işi hak­
kaniyet ve insaf ölçülerine göre yapmak demektir. Kur’ân-ı
Kerîm’de pek çok âyette geçen “ُ :اَلْقِسْطel-kıst” kelimesi de
adalet kelimesinin ihtiva ettiği mânâları ifade eden bir kav­
ramdır. İslâm’da adalet anlayışı, bir arada yaşamaktan ve
insanlar arası ilişkilerden ortaya çıkan insan hakları temeli­
ne dayanır. Adalet, bu hakları olması gereken yere koymak,
hakkı olanlara vermek demektir. Adaletin zıddı ise zulüm­
dür ve o da bir şeyi yerli yerine koymamak veya uygun
olan yerden başka yere koymak anlamlarına gelir.
Allah Hak ve Adalete Önem Veriyor
Adalet, Allah Tealâ’nın çok önem verdiği esaslardan
biridir. Allah’ın kendisi âdildir ve yaptığı her şeyde adalet
tecellî eder. “İsm-i Adl’in cilve-i azamından gelen kâinattaki
adâlet-i tâmme, umum eşyanın muvâzenelerini idare ediyor
ve beşere de adaleti emrediyor.” (Nursî, Lem’alar, s. 293) İn­
sanlardan adaletin ikamesini istemek Allah'ın adlinin muk­
tezasıdır. Sosyal dengenin tesisi ve içtimaî hayatın ahenkli
biçimde işleyişi de adaletin gerçekleştirilmesine bağlıdır.
Bu yüzden Allah çeşitli toplumlara peygamberler gönde­
riyor ve onlarla birlikte kitap ve adalet terazisi indiriyor;
(Hadid sûresi, 57/25) adaleti sağlamayı emrediyor. (Arâf sûresi,
7/29; Nahl sûresi, 16/90) Ayrıca insanlardan hakkın ikamesini,
verilen hükmün lehte de olsa aleyhte de olsa kabul edilme­
sini istiyor ve aksine davrananları zalimler olarak niteliyor.
(Nur sûresi, 24/48-51) Bir de takvaya en uygun olanın adaletli
davranış olduğunu; (Maide sûresi, 5/8) âdil olanları sevdiğini
belirtiyor. (Hucurat sûresi, 49/9; Mümtahine sûresi, 60/8) Bunla­
rın da ötesinde bizzat Kendisinin âhirette hiçbir haksızlığa
meydan vermeden kullarını yargılayacağını ve her hak sa­
hibine hakkını vereceğini beyan ediyor. (Yunus sûresi, 10/54;
Enbiya sûresi, 21/47) Dolayısıyla hakkın tevzîi ve adaletin ika­
mesi, biz Müslümanlar için Allah tarafından belirlenmiş
en önemli hayat prensibidir. Önemli olan şeyin karşılığı da
önemlidir. Adaleti gerçekleştirmenin karşılığı da dünya ve
âhiret saadetidir. Elbette ki adaletli davranışın dünyadaki
karşılığı kıymetlidir; ancak âhiretteki mükâfatı muhteşem
olacaktır. Nitekim Peygamber Efendimiz (s.a.s.) yönetici
olsun, hâkim olsun, aile reisi olsun bunlardan âdil davra­
nanların âhirette Allah katında nurdan minberler üzerinde
duracaklarını müjdelemektedir. (Müslim, İmare 18) Kur’ân’ın
mü’minlerden adalet talebi, ilgili olduğu alanlara göre çe­
şitlilik arz ettiğinden biz de bunları, yönetimde, şahitlikte,
yargıda, aile içi münasebetlerde ve ticarî hayatta adalet ol­
mak üzere çeşitli başlıklar altında ele alacağız.
Yönetimde Adalet
Adaletin ikame edilmesi gereken en şümullü alan, yö­
netimdir. İslâm nazarında yöneticilik, insana tevdi edilen
emanetlerden biri, hattâ en mühimidir. Hangi seviyede
olursa olsun, avantaj gibi görünen yöneticilik bu itibarla
insanın omuzlarında ağır bir yüktür. Peygamber Efendi­
miz (s.a.s.), devlet başkanından evdeki hizmetçiye kadar
her seviyedeki yöneticinin idare ettiklerinden mesul oldu­
ğunu bildirmiştir. (Buharî, Cuma 11) Yönetimde adalet ise,
mü’min idareci için en büyük vazifedir. Kur’ân-ı Kerîm’in,
“Allah size, emanetleri ehline vermenizi ve insanlar arasın­
da hükmettiğinizde adalete uygun tarzda hükmetmenizi
emreder. Allah bununla, size ne de güzel öğüt verir!” (Nisa
sûresi, 4/58) âyeti, yönetimde adaletin ikamesini emretmek­
tedir. Emanetle adaleti bir arada zikreden bu âyetin idare­
ciler hakkında indiği rivayet edilir. (İbn Kesir, Tefsir, 1/516)
Buna göre yöneticilik bir emanet olduğu gibi, yönetimde
adaleti gerçekleştirmek de bir vazifedir. Adaletli yönetim,
Müslüman yönetici için bir vazife olmanın ötesinde, “Bir
gün adaletle yönetmek, altmış yıl (nafile) ibadetten ha­
yırlıdır.” (Müttakî, Kenzü’l-Ummal, 6/12) hadîsinin ifadesiyle
ibadet sayılmıştır.
Müslüman bir idarecinin en temel görevi, kendini ada­
letin dağıtıcısı görmek, adalet kaygısıyla hareket etmek,
hak sahiplerine haklarını vermek için çalışmak, bir hak
gaspı söz konusu ise, onu geri alıp haklıya iade etmektir.
Bu sebeple Müslüman yönetici, adaletin mülkün (yöne­
timin) temeli olduğuna, adaleti sağlayamayan yönetimin

--- Sayfa 10 ---
10
zail olacağına ve zulüm ile âbâd olanın âhirinin berbat
olacağına inanarak hareket eder. “İnsanları idare etmeyi
üzerine alan bir kimse kendini ve ailesini düşündüğü gibi
yönettiği kimseleri düşünmedikçe kıyamet gününde cen­
netin kokusunu bile alamaz.” (Buharî, Ahkâm 8) hadîsinin
tehditkâr ifadelerini dâima göz önünde bulundurur. Ay­
rıca Peygamber Efendimiz’in, kendisine en sevimli ve kı­
yamette derecesi en yüksek kimselerin adaletli yöneticiler,
en sevimsiz ve âhirette azabı en şiddetli olan kimselerin
ise zalim idareciler (bkz. Tirmizi, Ahkâm 4) olduğunu bildiren
sözlerini nazarından eksik etmez.
Kur’ân ve Hz. Peygamber’in (s.a.s.) bu konudaki emir
ve tavsiyelerini çok iyi kavramış olan Müslüman idare­
ciler, tarih boyunca idare ettikleri toplumlarda adaletin
ikamesini hayatlarının gayesi yapmışlardır. Bu çerçevede
haksızların ve haksızlıkların karşısında olmak, hakkın ve
haklının yanında yer almak, zayıf ve çaresizleri korumak
onların en büyük şiarı olmuştur. Bu ilkeleri benimsedikleri
için yönetimde adaletin en güzel örneklerini İslâm’ın şan­
lı idarecileri vermişlerdir. Meselâ Hz. Ebu Bekir’in (r.a.)
halife seçildiğinde irad ettiği ilk hutbesinde dile getirdi­
ği, güçlülük değil haklılık esasını benimsediğine, güçsüz
de olsa mutlaka haklının yanında yer alacağına ve onun
hakkını kendisinin takip edeceğine dâir sözleri, (bkz. Ma’mer
b. Raşid, Cami, 2/336) İslâm’ın yönetimde adalet anlayışının
en çarpıcı örneklerindendir. Yine bu anlayış sebebiyledir
ki, Hz. Ömer (r.a.), adaletin timsali olmuştur. Onun, bir
Kıptî’ye tokat atan Mısır Valisi Amr b. As’ın oğlunu sorgu­
layıp ceza olarak Kıptî’nin de ona tokat atmasını istediğin­
de söylediği, “Anaları insanları hür olarak doğurmuştur.
Siz onları ne zaman köleleştirdiniz.” (Muttakî, Kenzü’l-ummâl,
7/660) sözü, Müslüman bir yöneticinin adalet anlayışının
en güzel ifadelerindendir.
Şahitlikte Adalet
Şahitlik meselesi de hak ve adaletin tesis edilmesi gere­
ken hususlardan biridir. Şahitlik, hakkın tevzii ve adaletin
ikamesinde önemli bir görevdir. Bu ister bir davada olsun,
isterse insanlar arası basit bir anlaşmazlıkta olsun fark et­
mez, şahitlik önemli bir görevdir. Tanık olduğu bir hususta
kişinin herhangi bir sebeple şahitlikten kaçması ya da ger­
çeği olduğu gibi aksettirmeyip değiştirmesi, tahrif etmesi,
hilâf-ı vâki beyanda bulunması veya olmamış bir şeyi ol­
muş gibi göstermesi mühim hak kayıplarına sebep olduğu
için büyük bir vebaldir. Bu sebeple Allah celle celalühu;
“Ey iman edenler! Hakkı yerine getiren ve adaletle şahadet
eden kimseler olun.” (Maide sûresi, 5/8) âyetiyle dosdoğru
şahitlik yapmayı emretmiş, meselenin ehemmiyetine bina­
en Kur’ân’da ciddi tahşidatta bulunmuştur.
Kur’ân-ı Kerîm’in, “Ey iman edenler! Haktan yana
olup var gücünüzle ve bütün işlerinizde adaleti gerçekleş­
tirin. Allah için şahitlik eden insanlar olun. Bu hükmünüz
ve şahitliğiniz isterse bizzat kendiniz, anneniz, babanız ve
yakın akrabalarınız aleyhinde olsun. İsterse onlar zengin
veya fakir bulunsun; çünkü Allah her ikisine de sizden
daha yakındır. Onun için, sakın nefsinizin arzusuna uyarak
adaletten ayrılmayın. Eğer dilinizi eğip bükerek gerçeği
olduğu gibi söylemekten çekinir veya büsbütün şahitlikten
kaçarsanız, iyi bilin ki Allah bütün yaptıklarınızdan haber­
dardır.” (Nisa sûresi, 4/135) âyeti şahitlikte gerçeğe uygun
ve adaleti tesise yönelik tanıklık yapmayı emretmektedir.
Peygamber Efendimiz kendisinden bir hususta şahadet
etmesi istendiğinde mevzuu tahkik etmiş, meselenin hak­
sızlığa dayandığını görünce,“Ben haksızlık üzerine şahitlik
etmem.” (Müslim, Hibât 14-16) buyurarak Müslümanlara ör­
nek olmuştur.
İslâm şahitlik dışında beşerî münasebetlerde, hattâ irti­
bat kurduğumuz insanların sosyal çevreleriyle olan ilişkile­
rimizde de adaletin ikame edilmesini talep etmektedir. Bu
çerçevede Kur’ân, Müslümanlarda birilerine karşı taşıdığı
hisler sebebiyle, onların çevresindekilere karşı adaletsiz
davranmama hassasiyeti geliştirmektedir. “Bir topluluğa
karşı, içinizde beslediğiniz kin ve öfke, sizi adaletsizliğe
sürüklemesin. Âdil davranın, takvâya en uygun hareket
budur. Allah’a karşı gelmekten sakının. Allah yaptıklarınız­
dan haberdardır.” (Maide sûresi, 5/8) âyetinde Allah (c.c.),
kin ve öfke gibi duygularımızın adaletsizliğe sebep olma­
masını da talep ediyor. Bu sebeple bir Müslüman sevmedi­
ği birinin yakınlarına karşı o kişi sebebiyle düşmanlık veya
haksızlık edemez, münasebetini o nefret üzerine kuramaz.
Yoksa adaletsiz davranmış olur.
Yargıda Adalet
Hak ve adaletin tesis edileceği yerlerden biri de, mahke­
melerde görülen davalarda hâkimin vereceği hükümlerdir.
İslâm, hükümde adalet ilkesini getirir ve insanlar hakkında
herhangi bir makam, mevki farkı gözetmeksizin adaletin
sağlanmasını ister. Bu yüzden Müslümanlar nazarında âdil
mahkemeler, Allah’ın Hak ve Adl isimlerinin tecelligâhı
sayılmıştır. Adaletle hüküm vermeyi temin edecek yegâne
kaynak ise, Allah’ın indirdiği hükümlerdir. “Aralarında,
Allah’ın sana indirdiği ahkâm ile hükmet! Asla onların ke­
yiflerine uyma! Allah’ın indirdiği hükümlerin bir kısmın­
dan seni caydırmalarından sakın!” (Maide sûresi, 5/49) âyeti
bu hakikati açıkça göstermektedir. Peygamberimiz (s.a.s.)
âyette geçen “Allah’ın sana indirdiği ahkâm ile hükmet!”
kısmını adaletle irtibatlayarak “Kur’ân ile hükmeden adalet
eder.” (Darimi, Fezailü’l-Kur’ân 1) şeklinde tefsir etmiştir.

--- Sayfa 11 ---
11
Davalarda adaletle hükmetmenin önüne birtakım en­
gellerin çıkması kaçınılmazdır. Bunlardan biri, haksızın
haklı çıkmak arzusuyla birtakım deliller ileri sürerek yar­
gı makamını yanıltmasıdır. Şüphesiz ki bir hâkim hüküm
verirken delillere bakar ve onlardan hareketle vicdanında
oluşan kanaati hüküm olarak ortaya koyar. Bu durumda
hâkimi yanıltacak ve adaletsizce hüküm vermesine sebep
olacak tarzda deliller ileri sürmek veya delilleri karartmak
da büyük bir vebaldir. İnsan belki bu yolla dünyevî bir şey
elde edebilir; ancak âhirette cehennemden bir parça ateşi
boynuna takmış olur. Nitekim adalet konusunda çok ti­
tiz davranan Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.), “Ben ancak
bir beşerim. Sizden davalılar bana geldiğinde bazınız delil
getirmede diğerinden daha becerikli olabilir. Ben de doğ­
ru söylüyor zannıyla onun lehinde hüküm verebilirim. Şu
halde sizin ifadenize göre bir kimseye mü’min kardeşinin
hakkını alıp verirsem, onu ister alsın isterse bıraksın bu,
cehennemden bir parçadır.” (Buharî, Mezalim 16) sözleriyle
bu mevzuda sahabeyi uyarmıştır.
Davalarda adaletle hükmetmede hâkimleri en çok zorda
bırakan hususlardan biri de davalı veya davacıların makam,
mansıp, mal ve itibar sahibi kimseler olmasıdır. Çünkü bu
tür statüler hâkimi baskı altında bırakır. Ama hâkim bunlara
da itibar etmemeli, adalet ne ise, onu gerçekleştirmelidir. Bu
durumda hâkim kendisinin zarar göreceğini zannedebilir.
Ancak şu hususu iyi bilmelidir ki, adaleti gözettiği sürece
Allah kendisiyle beraberdir. Aksine adalet kaygısıyla hare­
ket etmediğinde, kendisini Allah’ın terk etmesi tehlikesine
maruz bırakır. Nitekim Efendimiz (s.a.s.) bir hadîslerinde
“Bir hâkim adaletten ayrılmadığı sürece Allah kendisiyle be­
raberdir. Adaletten ayrılır da zulmederse Allah onu yalnız
bırakır.” (Tirmizî, Ahkâm 4) buyurmuştur.
Yargıda adaleti yerine getirmede statülere itibar et­
memenin en güzel misâlini de Peygamber Efendimiz’in
(s.a.s.) uygulamalarında görüyoruz. Kureyş’ten hırsızlık
yapan soylu bir kadına hak ettiği cezanın uygulanmama­
sını isteyen ailesi, Efendimiz’in çok sevdiği Hz. Üsame’yi
(r.a.) aracı göndermişlerdi. Bunun üzerine Peygamberi­
miz bu aracılığı reddetmiş ve şöyle buyurmuşlardı: “İs­
railoğulları, haksızlık yapmaları yüzünden helâk oldular.
Bunlar fakirler üzerinde en şiddetli cezaları tatbik eder,
nüfuzlu ve zengin olanları cezadan muaf tutarlardı. Val­
lahi Muhammed’in kızı Fatıma da aynı işi yapsa elini ke­
serdim.” (Müslim, Hudud 11) Allah Resûlü'nün (s.a.s.);
“Kızım Fatıma dahi yapsa elini keserdim.” buyurması,
sosyal statüsü yüksek olanlara cezai işlemlerin uygulan­
mayıp sadece zayıflara uygulanmasını içtimaî çöküşün
sebebi olarak görmesindendir.
Müslümanlardaki yargıda adalet hassasiyetinin bir baş­
ka örneğini de şu hâdise göstermektedir: Bir defasında
Ubey b. Kâ’b (r.a.), hilâfeti döneminde Hz. Ömer (r.a.)
aleyhine dava açmıştı. Zeyd b. Sabit hâkimlik görevini
yürütüyordu. Hz. Ömer mahkemenin huzuruna gelince
Zeyd b. Sabit, halife olması hasebiyle ona hürmet göster­
di, Hz. Ömer ise; “Bu senin hükümdeki ilk adaletsizliğin­
dir.” ikazını yaparak davacı Ubey b. Kâ’b’ın yanına oturdu.
Ubey’in delili yoktu. Bu durumda “Yemin davalıya gere­
kir.” kuralınca Hz. Ömer’in yemin etmesi gerekiyordu.
Hilâfet makamında bulunması hasebiyle Zeyd b. Sabit,
Ubey’in bu haktan feragat etmesini istedi. Fakat Hz. Ömer
mahkemede hâkimlik yapan Zeyd b. Sabit’e, “Eğer senin
nazarında Ömer ile herhangi bir adam müsavi değilse, sen
bu göreve lâyık değilsin.” diyerek sert bir karşılık verdi.
(Şiblî, Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, 2/93-94).
Adalet yalnızca Müslümanlar arasında görülen davalar­
da değil, Müslümanlarla gayr-i müslimler arasında görülen
davalarda da esastır. Bir kimse gayr-i müslim diye mahke­
mede hakkı gasp edilemez, karşısındaki Müslüman, maka­
mı, mansıbı, sosyal statüsü ne olursa olsun, farklı muame­
le göremez, adaletin tesisi esas alınır. Nisa sûresinin 105-
112. âyetleri bu konuda Peygamber Efendimiz’e bir uyarı­
da bulunarak, insanlar arasında Allah’ın bildirdiği şekilde
hükmetmesi için kendisine kitabı indirdiğini, kendilerine
hıyanet edenleri savunmaması gerektiğini, dünyada onlar
savunulsa bile, kıyamet gününde Allah’a karşı onları savu­
nacak kimsenin bulunmayacağını, günah işleyip sonra onu
masum birinin üstüne atan kimsenin büyük bir vebal yük­
lenmiş olacağını bildirmektedir. Müfessirler bu âyetlerin
bir hırsızlık hâdisesi hakkında nazil olduğunu söylemişler­
dir. Görünüşte Müslüman olan Tu’me b. Übeyrik adında
biri, bir Müslüman’ın evinden çaldığı kalkanı bir Yahudi’ye
emanet bırakmış, emarelerden hareketle kalkan Yahudi’nin
evinde bulunduğunda onun ifadesine binaen adam yaka­
lanmış; fakat yemin ederek hırsızlığı Yahudi üzerine atmış
ve buna da akrabalarını şahit göstermiştir. Yemin ve şahit­
İslâm’da adalet anlayışı, bir arada yaşamak­
tan ve insanlar arası ilişkilerden ortaya çı­
kan insan hakları temeline dayanır. Adalet,
bu hakları olması gereken yere koymak,
hakkı olanlara vermek demektir. Adaletin
zıddı ise zulümdür ve o da bir şeyi yerli
yerine koymamak veya uygun olan yerden
başka yere koymak anlamlarına gelir.

--- Sayfa 12 ---
12
ler sebebiyle yanlış bir hüküm verecekken bu âyetler in­
miş ve Efendimiz’i mühim bir yanlıştan korumuştur. Bu­
nun üzerine Allah Resulü (s.a.s.) Tu’me’yi suçlu bulup ce­
zalandırılmasına hükmetmiştir. (Bkz.: Elmalı, Tefsir, 3/78-79)
Ayrıca İslâm, Müslümanlardan savaşmadıkları sürece
başka din mensuplarına karşı beşerî münasebetlerde ada­
letli olunmasını da istiyor. Nitekim “Dininizden ötürü
sizinle savaşmayan, sizi yerinizden, yurdunuzdan etme­
yen kâfirlere gelince, Allah sizi, onlara iyilik etmeden,
adalet ve insaf gözetmeden menetmez. Zîrâ Allah âdil
olanları sever.” (Mümtehine sûresi, 60/8) buyuruyor. Bu
âyette açıkça görünen şudur ki, insanlar farklı inançla­
ra sahip olsalar da onlarla münasebet kuran Müslüman,
adaletten ayrılmamalıdır.
Adaletle hükmetme sadece Müslümanlar arasında veya
Müslümanlarla gayr-i müslimler arasında cereyan eden
davalarda değil, gayr-i müslimlerin birbirleriyle olan da­
valarında dahi mühim bir esastır. Onların din ve inançları
farklı olabilir; ancak, sonuçta insandırlar ve onlar bir dava
için müracaat ettiklerinde aralarında adaletle hükmetmek
icap eder. Nitekim Kur’ân, Peygamber Efendimiz’e hitaben,
“Yahudiler eğer sana gelirlerse aralarında ister hükmet, is­
tersen onlardan yüz çevir, hüküm verme. Şayet aralarında
hükmetmek istersen adaletle hükmet.” (Maide Suresi 5/42)
buyurmaktadır. Bu âyet onların aralarında hükmetmeyi Hz.
Peygamber’in iradesine havale ediyor; ama eğer hükmetme­
yi tercih ederse, mutlaka adaletle hükmetmeyi emrediyor.
Hak ve adaletin tesisi sadece şahsî davalarda değil,
aynı zamanda toplumların ihtilaf ve çekişmelerinde de
esastır. Kur’ân-ı Kerîm bu mevzuyla ilgili olarak da, “Eğer
mü’minlerden iki topluluk birbirleriyle vuruşursa, onların
aralarını bulun. Buna rağmen biri öbürüne saldırırsa, bu
saldıran tarafla, Allah’ın emrine dönünceye kadar siz de
vuruşun. Döndüğü takdirde aralarını hakkaniyetle düzel­
tin ve hep âdil olun; çünkü Allah âdil davrananları sever.”
(Hucurat sûresi, 49/9) buyurmaktadır. Bu âyette görüldüğü
üzere İslâm içtimaî hayatta sulhü esas alıyor, toplumlar
arasında ihtilâf çıktığında onları anlaştırmayı, anlaşmaya
yanaşmayan veya anlaşmayı bozup da haksız yere saldırı
yapan tarafla savaşmayı Müslümanlara bir görev olarak
yüklüyor ve problemleri çözümlerken mutlaka adalet esa­
sına riayet etmelerini emrediyor.
Ticarî Hayatta Adalet
Kur’ân-ı Kerîm’de adaletin gerçekleştirilmesine yöne­
lik en çok tahşidatın yapıldığı yerlerden biri de ticarî ha­
yattır. Zîrâ ticaret, insanların birbirlerine haklarının en çok
geçtiği ve içtimaî fesadın en şiddetli biçimde zuhur ettiği
alandır. Bunun şâkülü kaydığında içtimaî hayatın düzeni
bozulur, toplum da kaosa sürüklenir.
Ticaret, insanların helâl haram hassasiyetini en çok yi­
tirdiği yerlerden biridir. İnsan ticarete kazanmak için girer
ve menfaat duygusuyla hareket eder. Bu, hem alan hem de
satan için böyledir. Zîrâ herkes kendisi için en ekonomik
olanın peşindedir. Eğer kişi tedbirini almazsa, azgınlaşan
menfaat duyguları onu haksız kazanç elde etmeye sevk eder.
Haksız kazanç elde etmek ise, başkalarına zulmetmektir.
Zulüm ve haksızlıkların önlenmesinde kişinin alacağı tedbir,
elbette ki öncelikle dinî terbiye ve iman eğitimidir. İnsanı
kötülüklere karşı frenleyen, me’hazin kudsiyetidir. Kaynak
kutsal olunca emir ve yasaklar insanda derin tesirler bırakır.
Bu açıdan ticarî hayatta adaletin ikamesiyle ilgili olan dinî
emir ve tavsiyeler de beşer için çok önemlidir.
Allah insanın menfaat zaafını bildiği için bu mevzuda da
emirleriyle ona yön veriyor. Ticarî hayatın terazisi adalet me­
kanizması olduğu için, İslâm ticarette ölçü ve tartıda adaletli
davranmayı emrediyor. Kur’ân’ın, “Ey kavmim ölçüyü tar­
tıyı adaletle tam yapın, insanlara haklarını eksik vermeyin.”;
(Hud sûresi, 11/85) “Ölçtüğünüz zaman ölçüyü tam tutun ve
doğru terazi ile tartın.”; (İsra sûresi, 17/35) “Tartıyı adaletle
yapın, eksik ölçüp tartmayın.” (Rahman sûresi, 55/9) âyetleri
ticarî hayatta adaleti âmirdir. “Vay hâline eksik ölçüp tartan­
ların! Onlar ki satın alırken haklarını tam olarak alırlar. Fakat
kendileri başkalarına satarken, ölçüp tartarken eksik yapar,
hîle karıştırırlar. Sahi onlar, o en mühim günde, yani bütün
insanların Rabbülâlemîn’in divanında duracakları günde,
diriltilip toplanacaklarını düşünmezler mi?” (Mutaffifîn sûresi,
83/1-6) âyeti ise, tehditkâr ifadeleriyle bu mevzuda adaleti
gözetmeyenlerin akıbetlerini haber vermektedir. Peygambe­
rimiz de doğru tüccarların âhirette peygamberlerle beraber
olacaklarını haber vermektedir.
Aile İçinde Adalet
İnsan hayatının en önemli alanlarından birisi de aile
hayatıdır. Aile toplumun çekirdeğidir. Toplum hayatının
ahenkli bir şekilde yürümesi, en başta aile bağlarının sağ­
İslâm’ın en önemli hususiyetlerinden biri
adalet ilkesidir. İnsanın iki cihanda saade­
tini temin etmeyi gaye edinen İslâm hak
ve adalet meselesine çok önem vermiştir.
Allah âdildir, adli de bunu gerektirir. Bu
sebeple Allah, Kur’ân-ı Kerîm’de hak ve
adaletin her alanda gerçekleştirilmesi için
çokça tahşidatta bulunmuştur.

--- Sayfa 13 ---
13
lam olmasına, aile bağlarının sağlamlığı da, fertleri arasın­
daki ilişkinin sağlıklı olmasına bağlıdır. Bu da ancak onlar
arasında adaletli davranmakla sağlanabilir.
Bir insanın eşinin geçimini temin etmesi, ona ilgi gös­
termesi, insaf ve hakkaniyet ölçüleri içinde muamelede bu­
lunması, her türlü ihtiyaçlarını gidermesi İslâm’ın insana
yüklediği en önemli görevlerdendir. Bu görevleri yerine
getirmek, bir hakkı, olması gereken yere koymak anlamına
geldiği için adaleti gerçekleştirmek demektir. İnsan bu gö­
revlerini yapmadığı zaman büyük bir zulüm ve adaletsizlik
sergilemiş olur. İslâm’ın bu hususla ilgili hassasiyetini şu
hâdise ne güzel ifade etmektedir:
Sahabeden Osman b. Maz’un’un (r.a.) hanımı, bir gün
Hz. Aişe (r.a.) Vâlidemiz’e uğradı. Kadın genellikle güzel
giyinir, ellerine kına yakardı. Hz. Aişe Vâlidemiz onun her
zamanki hâlini görmeyince sebebini sordu. O da kocasının
dünyayı ve kadınları arzulamadığını söyleyerek ilgisizliğin­
den şikâyet etti. Aişe Vâlidemiz bu durumu Efendimiz’e
(s.a.s.) bildirdi. Nebi (s.a.s.), Osman b. Maz’un’u yanına
çağırdı ve “Ey Osman! Benim Sünnet'imden yüz mü çevir­
din?” diye sordu. Osman: “Hayır, ya Resûlallah! Benim tek
isteğim senin yolundur.” dedi. Efendimiz buyurdu ki: “O
hâlde dikkat et, ben hem uyurum, hem namaz kılarım, ba­
zen oruç tutarım, bazen tutmam. Hanımlarımla da beraber
olurum. Allah’a karşı takva sahibi ol ey Osman! Bilesin ki
ailenin senin üzerinde hakkı var, misafirinin üzerinde hakkı
var, vücudunun senin üzerinde hakkı var. Oruç tut, ama ba­
zen tutma; namaz kıl, uykunu da al!” (Ebu Dâvud, Salât 317)
Efendimiz burada aile içi ilişkilerden bahsederken “Allah’a
karşı takva sahibi ol.” buyurmaktadır. Yani takva, eşle alâkayı
ihmal etmekte değil, en güzel şekilde devam ettirmektedir.
Çocuklarla ilişkilerimiz de adaletin tesis edilmesi gere­
ken alanlardan biridir. Öncelikle genel mânâda çocukların
ihtiyaçlarını gidermek, onları terbiye etmek gibi vazifele­
ri yerine getirmek adaletin bir gereğidir. Ayrıca daha özel
anlamda erkek ve kız çocuklarına fıtratlarına uygun mua­
melede bulunmak veya yaşlarını dikkate almak da adaletin
muktezasıdır. Zîrâ insan bu gibi hususları dikkate aldığın­
da bir hakkı yerine koymuş, adaleti gerçekleştirmiş olur.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) çocuklara hediye verirken
dahi müsavi davranmayı emreder. (Bkz.: Müttakî, Kenzü’l-
ummâl, 16/444) Ancak bu eşitlik emri, onların cinsiyet ve
yaş farklılıklarını göz önüne almadan hepsine aynı muame­
lenin yapılmasını istemek anlamında değildir. Aksine her
birine uygun olan muameleyi istemektir. Hikmete uygun
olan da budur. Eğer bu ayrımlara dikkat edilmezse, onların
ruh dünyalarında ciddi yaralar meydana getirir.
Anne-babalar çocuklarına karşı farklı hisler taşısa da,
İslâm onlara karşı muamelelerde adaletli davranmayı emre­
der. Bu, onlar arasında bir husumetin meydana gelmeme­
si, akrabalık bağlarının zayıflamaması açısından önemlidir.
Çocuklar arasında meydana gelen husûmet ve düşmanlık
ise, toplum düzeninin sarsılmasına sebep olur. Bu konuda
Allah Resûlü’nün (s.a.s.) yine bizler için güzel bir örnek
olacak tavrını görüyoruz. Numan b. Beşir (r.a.) isimli genç
sahabîye babası malının bir kısmını hibe olarak verip de di­
ğer çocuklarını mahrum ettiğinden annesi bu duruma rıza
göstermemiş ve meseleyi sormaları için onları Peygamber
Efendimiz’e göndermiştir. Efendimiz (s.a.s.) malından diğer
çocuklarına da hibe edip etmediğini sormuş, onlara verme­
diğini öğrenince de “Allah’tan korkun ve çocuklarınızın ara­
sında adaletli olun.” (Müslim, Vesaya 13) buyurmuştur.
Aile içinde anne-babaların da hakları vardır. Özellikle
yaşlandıklarında bakılması, ihtiyaçlarının giderilmesi, say­
gı gösterilmesi, ziyaret edilmesi onların çocukları üzerin­
deki haklarıdır. Bu hakları yerine getirmek de, onlara karşı
adaleti gerçekleştirmek anlamına gelir. Onlara karşı vazife­
lerdeki ihmal ve kusurlar ise zulüm olur.
Bunun dışında bir kimse ölüm, kayıp, boşanma gibi her­
hangi bir sebeple ailesini yitirmiş yakın akraba çocuklarına
bakmakla yükümlü olabilir, onların mallarını yönetme vazife­
sini üstlenebilir. İşte bu mevzuya da temas eden Kur’ân, bir
kimsenin kendi çocukları dışında bakmakla yükümlü olduğu
zayıf ve yetim akraba çocuklarının mallarının sevk ve idaresiyle
ilgili olarak da adaletli davranılmasını emretmiştir. (Nisa sûresi,
4/127) Ayrıca evlerde hizmet eden köle ve hizmetçilere adalet­
li olmak da İslâm’ın ehemmiyet verdiği bir husustur. Bu çer­
çevede Peygamber Efendimiz (s.a.s.) köle ve hizmetçilere ye­
diğimizden yedirmeyi, giydiğimizden giydirmeyi, onlara takat
getiremeyecekleri yükler yüklememeyi ve onları dövmemeyi
bir esas olarak vaz etmiştir. (bkz. Buharî, Rık 15)
Sonuç
Netice olarak İslâm’ın en önemli hususiyetlerinden biri
adalet ilkesidir. İnsanın iki cihanda saadetini temin etme­
yi gaye edinen İslâm hak ve adalet meselesine çok önem
vermiştir. Allah âdildir, adli de bunu gerektirir. Bu sebeple
Allah, Kur’ân-ı Kerîm’de hak ve adaletin her alanda gerçek­
leştirilmesi için çokça tahşidatta bulunmuştur. Bu çerçevede
hangi seviyede olursa olsun bir yöneticinin yönettiği mües­
sesede, bir hâkimin baktığı davada, bir şahidin şahitlik yaptı­
ğı konuda, bir aile reisinin aile içi münasebetlerde, bir tâcirin
ticarî hayatta ve bir mü’minin insanlarla ilişkilerinde hakkı
gözetmesini, adaleti ikame etmesini emretmiştir. Bunun da
ötesinde Allah (cc), mü’minlerin adalet hassasiyetine sahip,
adalet timsali kimseler olmasını istemiştir.
* mmert@yeniumit.com.tr
   Hitit Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi

--- Sayfa 14 ---
14
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
Dr. M. Selim ARIK *
D
ost, “sevilen kimse, sevgili, halîl” mânâsında Fars-
ça bir kelimedir. Sadakât ve dostluk gösteren,
refakât eden kimseye de “arkadaş” denir. Dolayı-
sıyla halîliyet, içten samimi bir dostluk, birbirine karşılık-
lı sadâkat gösterme ve kardeşliktir. “Hullet, içten samimi
bir dostluk; hıllet ise, bir musâdaka ve kardeşliktir. Hulle-
ti, bir şeyin eczâsı içine nüfuz ederek onun mâhiyetini de-
ğiştirme, içten ve dıştan onu kuşatarak başkalaştırıp ikin-
ci bir tabiata ulaştırma şeklinde de yorumlamışlardır. Her
zaman itminan ufuklu yaşayan Hazreti İbrahim, ruhunda-
ki hullet özüne Cenâb-ı Hak’tan fevkalâde tecellîler saye-
sinde, değişik istihâleler geçirerek duyguları, düşünceleri,
himmeti, gayreti, sözü ve sohbetiyle kemâlâtının ufkuna
erişmiş ve zamanla da farklı bir tabiatın sesi-soluğu hâline
gelmiştir. Öyle ki, artık o oturup kalkıp her yerde Hakk’ı
ilân etmekte, Hak da ona “Halîlim” demektedir.”1 Demek
ki halîl, sevgisi kalbe hiçbir boşluk kalmayacak şekilde nü-
fuz etmiş, sırlı işlerine vâkıf olmuş dost demektir. “Dost-
luk” anlamındaki “Hıllet”, muhabbetle ve ihlâsla ihtiyacı-
nı Allah’a arz eden ve her hâlinde Allah’ı tefekkür eden ki-
şiler için kullanıldığından, Hz. İbrahim’e (as) “Halîlullah”
denilmiştir. Cenâb-ı Hak her peygamberi farklı bir hu-
susiyetle mümtaz kılmış ve bu imtiyazla nazara vermiş-
tir. Meselâ Hz. Âdem bir safiyy, Nuh Nebî ise bir neciyy,
Gerçek dostluk ve kardeşlik, dost ve kardeşlerin dünyevî durumlarının parlak
olmadığı günlerde dahi, onlarla münasebetini devam ettirdiği nispette belli
olur. Kötü günlerde ve tehlike anında dostlarının yanında bulunmayan
birinin, dostlukla alâkası yoktur.

--- Sayfa 15 ---
15
Hz. İbrahim hulletle mümtaz bir halîl,
Hz. Musa apaçık bir kelîm, Hz. İsa ise
ruh ile serfiraz bir rûhullahtır. Bu yüce
evsâf yanında Peygamberimiz’e takdir
buyrulan pâye ise “Habîbullah” unva­
nı olmuştur. “Habîbullah” Allah’ın sev­
diği, sevgili kul (Bkz. Tirmizî, Menâkıb 1)
mânâsında Peygamberimiz için kullanı­
lır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hakk’ı bu çerçe­
vede ve O’nun ululuğuna yakışır şekil­
de sevmek, O’na âşık olmak ve o uğurda
her zaman iştiyakla soluklanmak, ancak
Efendimiz’e (s.a.s.) ait bir vasıftır.
Hz. İbrahim’in Sadakati ve Allah’ın
O’nu Dost edinmesi
Kur’ân-ı Kerîm’de Cenab-ı Hak ً
“ وَاتَّخَذَ اللهُّٰ إبْراَهِيمَ خَلِيالAllah, İbrahim’i
(as) halîl (dost) edinmiştir.” (Nisa sûresi,
4/125) âyetiyle, Hz. İbrahim’in, Kendi
katındaki yerini ve mevkiini açıkça bil­
dirmektedir. Câbir b. Abdullah (r.a.)
Hz. İbrahim’in bu mânevî rütbe ve de­
receye (yakınlığa) ulaşmasının en önemli
sebeplerini izah ederken Hz. İbrahim’in
insanlara yemek yedirmesi, ikram et­
mesi, selâmı, sulhü yayması ve insanlar
uyurken gece ibadetine devam etmesi
şeklindeki faziletlerini belirtmektedir.2
Nitekim Allah Tealâ, Hz. İbrahim’i (as)
birtakım kelimelerle (emir ve yasaklarla) imtihan etmiş, o da onları tamam­
lamış, imtihanı kazanmış ve insanlara önder olmuştur. (Bkz.: Bakara sûresi,
2/124) Şu hâlde Allah’ın Hz. İbrahim’î halîl (dost) edinmesi, ona dostluğu
lutfetmesi Rabbanî sırlara mazhar kılmış olmasından da kaynaklanmak­
tadır. Zîrâ Hz. İbrahim, toplumu tevhide davet etmiş, putlara, yıldızlara,
Güneş ve Ay’a tapmayı yasaklamış Tağut’a karşı gelmiş, Allah uğrunda ate­
şe atılmaktan, oğlunu kurban etmekten, malını misafirlere feda etmekten
çekinmemiş ve ilâhî ahlâk ile ahlâklanmıştır. Böylece Hz. İbrahim ve nesli
insanî değerleri zirvede temsil eden kimseler olarak temsil edilmiştir. Bu
itibarla, hullet kahramanı sayılan Hz. İbrahim, kendinden sonra gelenlere
bu hususiyetiyle hem bir örnek, hem kendisine uyulan (muktedâ-bih), hem
de gönülleri belli noktada toplayabilen câmi bir zâttır. Bir diğer mânâda
halîl, dostunun esrar atmosferine giren ve onun muhabbetini kalbinin bü­
tün derinliklerinde hisseden tam bir enîs ve vefalı bir dost demektir. Hiç
kuşkusuz bu ölçüde bir dostluk ve sadâkat çok az insana nasip olmuştur.
İşte Hz. İbrahim, “Halîlü’r-Rahmân” unvanını, sadâkatinden, vefasından,
emre itaatteki inceliği kavrama hassasiyetinden, her platformda gürül gürül
hakka daveti ve tevhidi haykırmasından, kalbinin yanında aklını, mantığını,
muhakemesini kullanmasından, başına gelen onca musibetleri tevekkül ve
teslimiyet ile karşılamasından almaktadır. Zîrâ onun, gülerek Nemrud’un
ateşine yürümesi; gezintiye çıkıyor gibi yurdundan-yuvasından ayrılıp
hicret etmesi ayrı bir halîliyettir. Efendimiz’in (s.a.s.) hicret esnasında
Mekke’ye bakıp “Senden çıkarmasalardı çıkmazdım.” (Tirmizî, Menâkıb 69)
buyurması, hicrette bir buruklukla beraber teslimiyetin de bulunduğunu
gösterir. Rabbi emrettiği için sevgili eşi Hacer Vâlidemiz’i ve kalbinin bir
parçası olan evlâdı Hz. İsmail’i ıssız bir vadiye bırakması, hattâ arkasına
dahi bakmadan çekip gitmesi, yine biricik evlâdıyla Hakk’ın emrine tesli­
miyet ve boyun eğmesi, varını yoğunu kimseyi ayırmadan herkese infakı,
hâsılı, ilâhî ahlâkla tam ahlâklanıp ve arkadan gelenler arasında da dualarla
yâd edilmesi bakımından "hullet"in en parlak simasıdır. Aslında o, son Pey­
gamber Hz. Muhammed’in (aleyhisselâm) münevver bir çekirdeği olması
açısından farklı bir konumu hâizdi ve ona göre de mükemmel bir duruşu
vardı. Rabbi ona, “Can u gönülden Hakk’a teslim ol (veya özünü Allah’a
teslim et.)” deyince o da hemen “Ben Rabbü’l-âlemîn’e teslim oldum.” de­
yivermişti. (Bakara sûresi, 2/131) Hullet mesleğinde yol alan her ârif, varlığa
Hz. İbrahim ufkundan bakar. “Böyle bir ârifin, bakış ve duyuşlarında sıfât-ı
sübhâniye tecellîleri parlar ve nazarı da rahmânî olur. O, herkese ve her şeye
karşı sımsıcaktır. Her nesneyi âdeta kendinden bir parça bilir, onu şefkatle
okşar, herkesi bağrına basar, bir kardeş gibi koklar; âlemin niyet, düşün­
ce, kanaat ve yorumlarıyla alâkalı mülâhazalarını, gizli-açık her şeyi bilen
Allah’a bırakır.”3 Böyle bir Allah dostu olan Hz. İbrahim’in milletine tâbi
olanlar da elbette o dostluktan hissedar olmalıdır.
Hz. Ebu Bekir’in Sadakati ve Efendimiz Tarafından Dost Edinilmesi
Hz. Ebu Bekir’e “sıddîk” unvanının verilmesi, öncelikle Peygamberimiz’in
nübüvvetini ilk duyunca, tereddütsüz tasdik etmesi ve Hz. Peygamber’den
hiç ayrılmaması, dostluğunun ailece devam etmesindendir. “Sıdkın en aşağı
mertebesi, şahsın iç-dış, gizli-açık her hâlinin aynı çizgide cereyan etmesidir.
Bundan sonra duygu, düşünce, tasavvur ve niyetlerde sâdık olma derecesi ge­
lir. Bu itibarla sâdıklar, söz ve davranışlarında doğruluktan ayrılmayan kahra­
M
ü’minler arasın­
daki karşılıklı
dostluk, kar­
deşlik ve uhuvvet ölçüleri
Kur’ânî, ve Peygamberî
bir üslûp ölçüsü içinde
devam etmelidir. Bu da
millet-i İbrahim yolunu
takip etmenin her asırda­
ki bir tezahürüdür. Zîrâ
Müslüman’ın yolu halîliye,
hedefi de hıllet olmalıdır.

--- Sayfa 16 ---
16
manlar; sıddîklar da, hayâl, tasavvur, duygu, düşünce, hattâ
mimiklerine kadar her hâl ve tavırları itibarıyla doğruluğa
kilitlenmiş hak erleri babayiğitlerdir.”4 Kur’ân-ı Kerîm’deki
“Hani onlar mağaradaydılar; arkadaşına ‘tasalanma, Allah
bizimle beraberdir.’ diyordu.” (Tevbe sûresi, 9/40) şeklindeki
âyetin, Hz. Ebu Bekir’e işaret ettiği nakledilir. Nitekim hic­
ret esnasında Sevr mağarasındaki üç günlük sıkıntılı bekleme
esnasında Allah Resûlü (s.a.s.), arkadaşı=yâr-ı gâr (mağa­
radaki can yoldaşı) Hz. Ebu Bekir’e hitaben bu sözü söy­
lediği Kur’ân-ı Kerîm’de işareten anlatılmaktadır. Hicrette
Peygamberimiz'den ayrılmayan Hz. Ebu Bekir, kızı Aişe’yi
de sevdiği bu dostuna vermiştir. Hz. Peygamber bir defasın­
da “Sohbetiyle olsun, malıyla olsun, bana en ziyade ikram­
da bulunan Ebu Bekir’dir. Eğer, ben Rabbimden başkasını
halîl (dost) tutacak olsaydım, mutlaka Ebu Bekir’i halîl edi­
nirdim. Fakat Allah beni kendisine halîl kıldı. Ancak Ebu
Bekir’le aramızda İslâm kardeşliği ve muhabbeti vardır.”
(Tirmizî, Menâkıb 15) buyurarak, Hz. Ebu Bekir’in kardeş ola­
rak Hz. Peygamber’in (s.a.s.) yanında samimi dost olduğu­
nu belirtmiştir. Dolayısıyla burada halîliyet Allah tarafından
doldurulduğundan ancak onun karşılığı kardeşlik olabilir
anlamında veciz bir işaret vardır. Tebük seferi sırasında en
fazla infak eden Hz. Ömer, malının yarısını verirken, Hz.
Ebu Bekir ise malının tamamını bağışlamıştı.
Bir defasında Peygamberimiz ashabına hitaben; “Bu­
gün kim oruçludur?” diye sormuş, Hz. Ebu Bekir; “Ben
Ya Resûlallah!” demiştir. Arkasından; “Bugün kim bir fa­
kiri doyurdu?” diye sorunca, Hz. Ebu Bekir yine; “Ben
Ya Resûlallah!” cevabını vermiştir. Peygamberimiz; “Bu­
gün kim hasta ziyareti yaptı?” diye tekrarlayınca, Hz. Ebu
Bekir yine; “Ben Ya Resûlallah!” demiş, Peygamberimiz;
“Bugün kim bir cenazeye katıldı? diye sorunca da, cema­
atten yine Hz. Ebu Bekir; “Ben Ya Resûlallah!” diyebil­
miştir. Bunun üzerine Allah Resûlü; “Kim bu güzel has­
letleri kendinde toplarsa cennete girer.”5 buyurarak, Hz.
Ebu Bekir’in faziletini, diğer ashaptan farkını, dolayısıyla
dostluk ve kardeşlik unvanını kazanmasındaki en önemli
özelliğini haber vermişlerdir. Yine Peygamberimiz'in Mi­
raç yolculuğuna müşrikler itiraz etmelerine karşı Hz. Ebu
Bekir’in hiç tereddüt etmeden gösterdiği teslimiyeti de
“sıddîk” unvanın haklılığını gösterir. Elbette ki sadakat ve
dostluk açısından Hz. Ali (r.a.) de unutulmaz. Bu sahada
onun da yeri ayrıdır. Zîrâ o hicret esnasında Efendimiz’in
(s.a.s.) evini kuşatan müşriklere karşı ölüm riskini göze
alan ve O’nun yatağına tereddütsüzce yatan 22 yaşında bir
delikanlıydı. Bu sadakatten dolayı o da Hz. Peygamber’e
damat olmuş ve Peygamberimiz’in muâhât (kardeşlik
edinme) esnasında söylediği, “Sen benim dünya ve âhiret
kardeşimsin.” (Tirmizi, Menakıb 21) tebşiratına ve müjdesine
nail olmuştur. Görüldüğü gibi dostluk ve kardeşliğin te­
melinde samimiyet, ihlâs ve teslimiyet vardır.
Dostluğun Kazandırdıkları
İnsanlar dünyada birbirlerinin arkadaşı, dostu ve sırda­
şı olabilirler. Ancak bu dostlukların nerede başlayıp nerede
bittiği ve neticesinin nasıl olduğuna bakılmalıdır. Nitekim
Allah için yapılan samimi dostluklar devam ederken, men­
faat için olan dostluklar daha dünyada bitmektedir. Pey­
gamberimiz; “Allah’ın bazı kulları vardır ki; peygamberler
ve şehitler onlara gıpta ederler.” buyurunca, sahabe-i ki­
ram, “Onlar kimlerdir ya Rasûlallah?” diye sormuşlar, Hz.
Peygamber de: “Onlar bir menfaat ve mevki gözetmeden,
sadece Allah için birbirlerini sevenlerdir. Bunların yüzü
nurludur ve nurdan yapılmış minberler üzerine otururlar.
İnsanlar (Allah’ın azabından) korktuğu zaman onlar kork­
maz, üzüldüğü zaman da üzülmezler.” (Ebu Davud, Büyû 78)
şeklinde haber vermişlerdir. Fakat dünyevî menfaatten do­
layı sevmeler çoğu kere geçici ve sönücü olduğundan bu
dostluklar da geçici olmaktadır. Oysa Allah için sevmek ve
dost olmak hiçbir zaman menfaate bağlı olamaz ve kala­
maz. Kur’ân-ı Kerîm’deki ٌَّ األخِالَّءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُو
“ إالَّ الْمُتَّقِينO gün müttakiler (takva sahibi) dışında, dostlar
birbirine düşman olurlar.” (Zuhruf sûresi, 43/67) âyeti, dün­
yada hakiki ve samimi dostluğun dışındaki arkadaşlığın
kıyamette düşmanlığa dönüşeceğini sarahaten bildirmek­
tedir. Dolayısıyla Allah için olmayan menfaat dostlukları
kıyamette düşmanlığa dönüşebilecektir. Fakat dünyada iki
kişi Allah için birbirini samimi severse, bunların öldükten
sonra biri doğuda diğeri batıda (araları çok uzak) olsa da
Allah Tealâ kıyamet günü ikisini bir araya getirip ‘Bunlar,
birbirini benim için seviyordu.’ diyeceği”6 rivayet edilmek­
tedir. Yine kıyamet günü Allah’ın zıllında (gölgesinde) hi­
maye edeceği insanlardan biri de “birbirini Allah için seven
insanlar” (Bkz.: Buhari, Ezan 36) şeklindeki rivayet de Allah
için birbirini sevenlerin mükâfatını haber vermektedir. Şu
hâlde muhabbetin kaynağı “Allah rızası” olması ve kişinin
Allah’ın sevgisine mazhar olabilmesi için öncelikle yaptık­
larını içten, samimi, ihlâslı ve severek yapması gerektiği
anlaşılmaktadır. Nitekim günümüzde çok samimi dostla­
rın küçük bir menfaatten dolayı birbirlerine rahatlıkla da­
rılabildiği görülmektedir. Dolayısıyla sevilmek için, önce
sevmek şattır. Sevmenin gereği de inanç, itaat, saygı, ihsan
ve cömertliktir. Bir kimsenin çoluk-çocuğunu, malını, tica­
retini ve hayatını sevmesi fıtrî ve tabiîdir. Sevdiği bu şey­
lerin hepsinin Allah’ın olduğunu ve kendisine Allah’ın bir
ihsanı bulunduğunu ve bütün bunların fânîliğini, Allah’ın
bâkiliğini düşünürse o takdirde insan, Allah’ı daha fazla

--- Sayfa 17 ---
17
sevmeye başlar. Kısaca kişi, kendisi için istediği ve sevdiği
bir şeyi, başkaları için de içten arzu edebilirse hakiki dost
ve arkadaş olur. Rivayet edilir ki, iki dost mü’minden biri­
si vefat edip cennetle müjdelenir. Ve dostunu hatırlayarak
“Ey Allah’ım! şüphesiz filanca benim dostumdur. Bana,
Sana ve Resûlüne itaati, hayrı emreder, kötülükten men
eder, benim hiç şüphesiz Sana kavuşacağımı haber verir­
di. Ey Allah’ım! Benden sonra onu sapıklığa düşürme ki,
bana gösterdiğin nimeti ona da gösteresin. Benden hoşnut
olduğun gibi ondan da hoşnut olasın.” der. Sonra diğeri
de ölür ve ruhları bir araya gelir de “Her biriniz kardeşi
hakkında söyleyeceğini söylesin.” denir. O ikisi birbirinden
razı olduğunu haber verince Cenab-ı Hak ikisi için: “Ne
güzel kardeş, ne güzel arkadaş, ne güzel dost” buyurur.
Fakat iki dost kâfirden biri öldüğü zaman ve yerinin ateş
olduğu haber verildiğinde ise, dünyadaki dostunu hatır­
layarak “Ey Allah’ım! Benim dostum olan falanca bana,
Sana ve Resûlüne isyanı, kötülüğü emreder, hayırdan me­
neder, Sana kavuşmayacağımı bana söylerdi. Ey Allah’ım!
Benden sonra onu hidayete erdirme ki, bana gösterdiğin
cezanın bir mislini de ona gösteresin” der. Cenab-ı Hak
da onlardan her biri için “Ne kötü kardeş, ne kötü arka­
daş, ne kötü dost” buyurur. Bunun üzerine onlar birbiri­
ne lânet etmeye başlarlar.7 Demek ki dünyadaki dostluk
ve arkadaşlık âhirette de devam edecektir. O hâlde dün­
yada iyi dost ve arkadaş edinme, âhirette mutluluk, zıttı
ise azap demektedir. “Evet, sırr-ı ihlâs ile samimî tesanüd
ve ittihad, hadsiz menfaate medar olduğu gibi, korkulara,
hattâ ölüme karşı en mühim bir siper, bir nokta-i istinad­
dır. Çünkü ölüm gelse, bir ruhu alır. Sırr-ı uhuvvet-i ha­
kikiye ile, rızâ-yı İlâhî yolunda, âhirete müteallik işlerde
kardeşleri adedince ruhları olduğundan, biri ölse, “Diğer
ruhlarım sağlam kalsınlar. Zîrâ o ruhlar her vakit sevapları
bana kazandırmakla mânevî bir hayatı idame ettiklerinden,
ben ölmüyorum.” diyerek, ölümü gülerek karşılar. Ve “O
ruhlar vasıtasıyla sevap cihetinde yaşıyorum, yalnız günah
cihetinde ölüyorum.” der, rahatla yatar.”8
Enes b. Malik (r.a.): “Cennet ehli Cennet'e girip, ayrıl­
mış yerlerine (köşklerine) oturduklarında, (dünyadaki sa­
mimi) din kardeşlerini özlediklerinden dolayı birbirlerini
görmek ister. Bu düşünce esnasında birinin serîri (koltuk)
diğerinin serîrine, diğerinin serîri öbürünün yanına (anın­
da) gider. Onlar buluşunca her ikisi de köşklerine yaslana­
rak, sohbete ve dünyada aralarında olan şeyleri karşılıklı
konuşmaya başlarlar. Birisi şöyle der: Ey Kardeşim! Hatır­
lar mısın biz dünyada falan mecliste sohbet yerinde veya
camide hâlisane Allah’a dua etmiştik (Kur’ân okumuştuk,
nasihat dinlemiştik), işte Allah da bizi (orada) bağışladı.”9
diyerek, samimi arkadaş ve dostluğun âhiretteki beraber­
liğini anlatmaktadır. Şu hâlde dünyadaki iyi dostluklar
âhirette de mutluluğun devamı demektir.
Sonuç
Kur’ân’da, Allah sevgisine mazhar olmada en önemli
unsurun Peygamber sevgisi ve O’nun yolunu takip oldu­
ğu belirtilir. (Bkz. Âl-i İmran Sûresi, 3/31) Bunun için dost ve
arkadaş olarak öncelikle Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.)
ahlâkı, dolayısıyla Kur’ân ahlâkı seçilmeli ve O’nun yolun­
dan ayrılınmamalıdır. Zîrâ Kur’ân-ı Kerîm’de günahkârların
ve kötü arkadaş edinenlerin nedameti: “O gün (dünyada
iken) haktan sapmış kişi ellerini ısırarak şöyle diyecek:
“Keşke Peygamberle birlikte aynı yolda olsaydım. Eyvah!
Keşke falancayı kendime dost edinmeseydim.” (Furkan
sûresi, 25/27-28) şeklinde feryad edeceği haber verilmektedir.
Peygamberimiz ise ُْ الرَّجُلُ عَلٰى دِينِ خَلِيلِهِ فَلْيَنْظُرْ أحَدُكُمْ مَن
“ يُخاَلِلKişi dostunun dini (ahlâkı, yolu) üzeredir. Öyle ise
sizden biriniz kiminle dost olduğuna iyi baksın.” (Tirmizî,
Zühd 45) şeklinde ikaz ederek, dost ve arkadaş seçimindeki
hassasiyet ve önemi veciz bir uslûpla anlatmışlardır.
Netice itibariyle kişi, hayat tarzını, arkadaşını ve dostunu
seçerken çok dikkatli olmalıdır ki, hem dünyası hem de âhireti
harap olmasın, dostluğu düşmanlığa dönüşmesin. Şu hâlde
mü’minler arasındaki karşılıklı dostluk (musâdaka), kardeşlik
ve uhuvvet ölçüleri Kur’ânî, ve Peygamberî bir üslûp ölçüsü
içinde devam etmelidir. Bu da millet-i İbrahim yolunu takip
etmenin her asırdaki bir tezahürüdür. Zîrâ Müslüman’ın yolu
halîliye, hedefi de hıllet olmalıdır. Hıllet ise, en yakın dost, en
fedâkâr arkadaş, en güzel takdir edici yoldaş ve en civanmert
kardeş demektir. Bu hılletin en önemli düsturu da samimi ve
içten davranmadır ki, bu davranışa ihlâs denir. Fakat samimi
ihlâsı yakalayamayan ve göründüğü gibi olamayan kişiler, hem
dünyevî hem de uhrevî dostluğu neticede kaybeder. Bu kaybın
maddî ve mânevî sonu ise yüksek bir kuleden derin bir çukura
düşen ve iflâh olmayan kişinin akıbetine benzer. Bu akıbet,
insan için ne korkunç bir hüsrandır! Oysa hakiki dostluk, sa­
mimiyet ve fedakârlık demektir. Bu da hak yolda gösterilen
beraberlik, teslimiyet ve mutluluktur.
* Bursa Merkez Vaizi
   msarik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 3/302.
2.	 Bkz. Kurtubî, el-Câmi li-ahkâmi’l-Kur’ân, 5/401,
3.	 M. Fethullah Gülen, a.g.e., 3/309.
4.	 M. Fethullah Gülen a.g.e., 1/125.
5.	 İbn Hıbban’dan nakille Dimyâtî, el-Metcerü’r-Râbih, s. 121.
6.	 Suyuti, el-Fethu’l-Kebir, 3/41.
7.	 Kurtubi, el-Cami li-ahkâmi’l-Kur’ân, 16/109.
8.	 Yirmi Birinci Lem'a, Lem'alar, Şahdamar Yay. İst, 2003, s. 202
9.	 Suyuti, El-Fethu’l-Kebir, 1/79.

--- Sayfa 18 ---
18
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
DÜNDEN BUGÜNE
HÂFIZLIK VE KUR’ÂN EĞİTİMİ
A
rapçada “korumak, ezberlemek” mânâsındaki hıfz
kökünden türemiş bir sıfat olan hâfız sözlükte, “ko­
ruyan, ezberleyen” anlamına gelir. Toplumda kul­
lanılan yaygın mânâda ise; hâfız, Kur’ân-ı Kerîm’i baştan
sona ezberlemiş kimseler için kullanılan isimdir. Önceleri
hâfızlara “Kurrâ” ve “Hâdimül-Kur’ân” da denilirdi (Önkal,
2000, 40; Canan, 2004,51).
İslâm’ın doğuşundan günümüze kadar hâfızlık çok özel
bir eğitim faaliyeti olarak algılanmış, ona atfedilen değerlere
istinaden pek çok kişinin hayallerini süslemiştir. Hâfızlığa
bu denli önem verilmesinin sebeplerinin başında, Hz.
Peygamber’in (sallallahu aleyhi ve sellem) uygulamaları,
emir ve tavsiyeleri gelmektedir. Bu konuda Allah Resûlü’nün
(s.a.s.): “Sizin en hayırlınız Kur’ân’ı öğrenen ve öğreteni­
nizdir.” (Buhari, Fedailü’l-Kur’ân 21; Tirmizî, Fedailü’l-Kur’ân 15)
“İçinde Kur’ân’dan hiçbir şey bulunmayan kişi harap ev gi­
bidir.” (Tirmizî, Fedailü’l-Kur’ân 18) gibi hadîs-i şerîfleri zikredi­
lebilir. Ayrıca Kur’ân’ın sahip olduğu özellikler ve namazlar­
Bilal ÜNSAL *

--- Sayfa 19 ---
19
daki Kur’ân okuma mecburiyeti de Kur’ân’ın ezberlenmesi
hususunda önemli bir rol oynamıştır.
Kur’ân, ümmî (okuma ve yazma bilmeyen) bir pey­
gambere gelmişti. (Bkz. Cuma sûresi, 62/2) Yazı bilmeyen bir
peygamberin vahyi koruması ancak ezberleme yolu ile ola­
bilirdi. Bu sebeple Cebrail (as) Hz. Peygamber’e (s.a.s.) ilk
Kur’ân eğitimini ezberleme yani hıfz yolu ile öğretti.
Bu şekilde Kur’ân’ı ilk ezberleyen ve hâfızların piri
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) olduğu
gibi, şüphesiz Kur’ân’la ilgili her konuda da Müslüman­
ların müracaat kaynağı yine Allah Resûlü (s.a.s.) idi. O,
Allah’ın (cc) emrettiği şekilde1 gece gündüz ibadetlerde ve
her vesile ile yavaş yavaş, tertil üzere Kur’ân’ı okuyor ve
ashabına da okutuyor ve öğretiyordu. Her sene Ramazan
ayında da Hz. peygamber (s.a.s.) o ana kadar nazil olan
âyetleri Cebrail’e (as) okuyor, arz ediyordu. Vefatından
önceki son Ramazan ayında ise, Hz. Peygamber (s.a.s.)
Cebrail’e (as) Kur’ân’ı iki kere okumuş, hattâ “arza-i ahîre”
denilen bu okuma, karşılıklı olmuştu. (İbn Sa’d, 2/194)
Bu şekilde başlayan Kur’ân’ın ezberlenmesi işi zaman içe­
risinde yaygınlaşmıştır. Bunu bizzat Hz. Peygamber’in (s.a.s.)
teşviki, namazlarda Kur’ân tilâvetinin farz oluşu, İslâmî hü­
kümlerin ana kaynağının Kur’ân oluşu ve Kur’ân okumaya
âyet ve hadîslerdeki özendirme ve vaat edilen mükâfatlar
insanların gelen vahiyleri ezberlemelerini sağlamıştır. Bütün
bunlarla birlikte geneli ümmî olan ve öğrenmenin en yaygın
yolunu ezberleme olarak kullanan, bütün kültürlerini öteden
beri sözlü rivayetlerle sürdüregelmiş bir toplumun Kur’ân’ı
da ezber yolu ile öğrenmeleri kaçınılmazdı.
Peygamber Efendimiz, her yıl ramazan ayında Cebra­
il (as) ile nazil olan Kur’ân’ı mukabele ediyordu. Bu aynı
zamanda Kur’ân’ın muhafazası adına bir testti. Ayrıca
Kur’ân sadece ezber değil, kitabet ile de muhafaza edil­
miştir. Efendimiz’in 40’tan fazla vahiy kâtibi vardı. Böy­
lece Kur’ân’ın ezberlenmesi (hâfızlık), bir eğitim faaliyeti
olarak ortaya çıktı. Bu eğitim faaliyetinin ilk öğretmeni
Cebrail (as), sonra Peygamber Efendimiz (s.a.s.) ve daha
sonra diğer Müslümanlar; ilk eğitim yeri Hira Mağarası,
sonra Efendimiz’in evi, daha sonra Hz. Erkam’ın (r.a.) evi
ve daha sonraları ise Mescid-i Nebevî ve diğer mescitler,
evler ve tedrisatın yapılabildiği her yerdir.
İslâm’ın İlk Yıllarında Hâfızlık Eğitimi
Bu şekilde başlayan Kur’ân ve hâfızlık eğitimi her geçen
gün biraz daha önem kazandı. İlk önce Cebrail (as) ile Hz.
Peygamber (s.a.s.) arasında bizim idrak ve anlayış sınırla­
rımızı aşkın başlayan bu ilâhî eğitim; “Kitabı (Kur’ân’ı)
ve hikmeti (ondaki hükümleri) öğretmek”tir (Bakara sûresi,
2/129) emrine muhatap olan Peygamber Efendimiz’in teb­
liğinin önünde giden temsili ile süratle intişar etmiş ve za­
man içerisinde müesseseleşmiştir.
Önceleri bu eğitim için evini kullanan Hz. Peygamber
(s.a.s.), daha sonra Safa Tepesi’nin eteklerinde bulunan
Hz. Erkam’ın (r.a.) evinde bu eğitimi devam ettirmiştir.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) burada hem çev­
reden kendisini dinlemek isteyenlere hem de Müslümanla­
ra Kur’ân okuyup öğretiyordu.
Akabe biatlarında Müslüman olan Medinelilerin Hz.
Peygamber’den (s.a.s.) Kur’ân öğreticisi istemesi ve
Peygamberimiz’in (s.a.s.) de oraya Mus’ab b. Umeyr’i
(r.a.) öğretmen olarak göndermesi ile (İbn Hişam, 1/434)
konu farklı bir boyut kazandı. Böylece bu eğitim Mekke
dışına taşınmış oldu.
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) Medine’ye hicretinden sonra
inşa edilen Mescid-i Nebevî’nin yanına yapılan Suffa, İslâm
tarihin ilk kudsî medresesidir. Burada ailesi olmayan ve ma­
işet telâşı olmayan kimseler kalıyor, bunların her türlü ihti­
yaçları Müslümanlar tarafından karşılanıyordu. Burada ka­
lanlar özel bir eğitim ve öğretime tâbi tutuluyorlardı. Fakat
Suffa, sadece fakir ve aciz kimselerin sığındığı bir yer değildi.
Aksine burası Kur’ân’ın hıfz edilip, ahkâmının öğrenildiği
bir medrese idi. (Elmalılı, 2/940–941) Burada Hz. Peygamber
(s.a.s.) bizzat kendisi ders veriyor, Kur’ân âyetlerini ve İslâmî
hükümleri bu insanlara öğretiyordu. (Şengül, s. 129)
Bu eğitim merkezinde sadece yatılı kalanlar ders gör­
müyor, dışardan gelen misafirler ve vakti müsait olan her
Müslüman gelip ders alabiliyordu. Bu mânâda kadınların
da bu ders halkalarında bulunduğu hattâ kadınlara ait
Suffa’nın olduğu da söylenmektedir. Burada kalanların sa­
yısında bir netlik yoktur. Değişik rivayetlerde otuz ila do­
kuz yüz kişiden bahsedilir. (Gözütok, s. 141)
Medine’de Mescidden ve Suffa’dan başka eğitim mer­
kezleri de vardı. Ayrıca Medine’de dokuz tane mescidin de
bu mânâda eğitim merkezi olarak kullanıldığı bildirilmek­
tedir. (Bozkurt, 1993, 8,543).
Ashabın önem verdikleri şeylerin başında Kur’ân gelmek­
teydi. Onlar, Kur’ân’ı ezberleme, öğrenme ve anlama konu­
sunda âdeta birbirleriyle yarışıyor, ezberledikleri miktarı bir­
birlerine aktarıyorlardı. Evlerinde çocuklarına ve eşlerine de
öğretiyorlardı. Yerine ve şahsın durumuna göre evlenirken
sahabe hanımlarından birisine mehir olarak Kur’ân’dan bir
sûre öğretilmesi onu son derece mutlu etmekteydi. Kur’ân’ı,
okuma, öğrenme ve öğretme faaliyeti o kadar yoğun ve
şevkli bir faaliyetti ki, gecenin zifiri karanlığında sahabenin
evlerinin yanından geçen birisi arı uğultusu gibi Kur’ân sesi­
ni işitirdi. Kur’ân okuyuşları sebebiyle Mescid-i Nebevî’den
de bir uğultu duyulurdu ki, Hz. Peygamber (s.a.s.) karıştırıp

--- Sayfa 20 ---
20
20
yanlış okumamaları için sahabeye seslerini kısmalarını em­
retmişti. (Şengül, s. 122)
Kur’ân okuma, ezberleme, öğrenme ve öğretme faali­
yetinin son derece yoğun olduğu Hz. Peygamber (s.a.s.)
hayatta iken Kur’ân’ın tamamını ezberleyenlerin yanında,
Kur’ân’ın tamamını ezberleme fırsat ve imkânını bulama­
yan birçok sahabi de O’nun vefatından sonra ezberlerini
tamamlamışlardı.
Bununla beraber, onlardan hâfız olanların sayısı kesin
bir rakamla tespit edilmiş değildir. Fakat bazı olaylar, onla­
rın arasında çok sayıda hâfız bulunduğunu düşündürmek­
tedir. Meselâ hicri 4. yılda meydana gelen Bi’r-i Meûne
vak’asında 70 kadar hâfız sahabinin (İbn Hişam, s. 184); hicri
11. yılda gerçekleşen Yemame Savaşı’nda şehit edilen beş
yüz kişi içinde pek çok hâfız sahabinin bulunması hâfız
sahabilerin ne kadar çok olduğu ile ilgili bize bir fikir ver­
mektedir. (Halife b. Hayyat, s. 138)
Hz. Peygamber (s.a.s.) yeni fethedilen yerlere gönderdiği
valileri aynı zamanda bir Kur’ân öğretmeni olarak da tayin edi­
yor ve gittikleri yerlerde halka Kur’ân’ı ve İslâm’la ilgili bilgile­
ri öğretmelerini istiyordu. Bu şekilde Mekke ve Medine’nin de
dışında Kur’ân eğitim merkezleri açılmaya başlamış oldu.
Kur’ân’ı ezberlemeye ve anlamaya olan ilgi Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) vefatından sonra da devam etmiştir.
Dört Halife döneminde de bu faaliyetlere aralıksız devam
edildi. Hz. Ömer (r.a.) devrinde Kur’ân öğretimine daha
hız verildi. Gerek Medine’de gerekse sınırları günden güne
genişleyen İslâm coğrafyasının diğer merkezlerinde en sıh­
hatli kaynak olan hâfız sahabilerin öğretmen ve nezaretin­
de pek çok hâfız yetiştirilmiştir.
Nakledildiğine göre Hz. Ömer (r.a.), hâfızlığı özendir­
miş ve teşvik etmiş ve çeşitli şehirlere maaşlı Kur’ân öğret­
menleri tayin etmiştir. Hz. Ömer’in (r.a.), hâfızlara da bir
süre maaş bağladığı bilinmektedir. Ebu Musa el-Eş’ari (r.a.),
Halife Hz. Ömer’e (r.a.) bir mektup yazarak Basra’da birçok
kimsenin Kur’ân’ı ezberlediğini bildirdi. O da cevaben, onla­
ra maaş bağlamasını emretti. (Hamidullah, s. 37–38).
Osmanlıdan Önce Hâfızlık Eğitimi
İslâm tarihinde ilk dört asırda camiler, uzun süre yük­
sek seviyede Kur’ân tahsilinin merkezi olma özelliğini
korumuştur. Küçük çocukların Kur’ân eğitimi ise Küttap
denilen mahalle mekteplerinde gerçekleştirilmiştir ki, bu­
ralara ilk zamanlar “Dârul-Kurrâ” ismi verilirdi. Hicri 4.
yy’dan sonra müstakil eğitim merkezleri yani Medreseler
kurulmaya başlandı. (Bozkurt, 1993, 8/543)
Hâfız yetiştiren öğreticiler kendilerine has metotlar ge­
liştirmişlerdi. Âyetler onar onar veya beşer beşer ezberletilir,
bunlar iyice öğrenilmeden yeni ders verilmezdi. Bazı öğreti­
ciler talebenin çokluğu sebebi ile birkaç öğrenciyi aynı anda
dinlemek zorunda kalırdı. Yolda yürürken bile öğrencilerini
dinleyen hocalar vardı. (Bozkurt, 1997, 15/76)
Camiler dışında yüksek seviyede Kur’ân öğretimi için
kurulan ilk müstakil medreseler “Dârul-Kur’ân”lardır. İlk
kurulan Dârul-Kur’ân Dımaşk (Şam)’ta hicri 391 (m.
1001) Sadiriyye Medresesi’dir. Bununla esas Kur’ân eğitim
merkezleri Dârul-Kurrâlar olmuştur. Dârul-Kurrâ açılma­
yan yerlerde ise, büyük camilerin civarında kıraat ilminin
okutulduğu özel bölümler vardır. Ayrıca diğer medrese­
lerin içinde de Kur’ân ilimlerinin ders olarak okutulduğu
veya bölümler açıldığı bilinmektedir. (Bozkurt, 1993, 8/543)
Selçuklular zamanında kıraat ilminin okutulduğu med­
reselere genellikle “Dârul-Huffâz” denilmiştir. Bu Dârul-
Huffâz’ların çoğu şahıslar tarafından açılmış ve pek azı bu­
güne kadar ulaşmıştır. Ama Osmanlı zamanında bunların
büyük bir kısmı faaliyetini devam ettirmiştir. Bu medrese­
lerin başındaki kişilere “Reisu’l-Huffâz” denilirdi. Buralarda
da ileri seviyede kıraat dersleri okutulurdu. (Baltacı, 2000,16)
Osmanlıda Hâfızlık Eğitimi
Osmanlı döneminde ise bu Kur’ân eğitiminin verildi­
ği merkezlere “Dârul-Kurrâ” denilmiştir. Osmanlı’da bu
merkezleri oldukça yaygın bir şekilde görüyoruz. Bunlarla
ilgili bilgilere tarihi kaynaklarda, seyahatnamelerde ve ta­
bakat kitaplarında yer alan biyografilerde rastlanmaktadır.
Bu Dârul-Kurrâların büyük bir kısmı selâtin, vüzera, âyân
ve eşraf camilerinin bünyesinde açılmıştır. Öğrenci sayıları
çeşitlilik arz etmektedir. (Akyüz, 2001,67-68)
Sıbyan mektebini bitiren yani temel eğitimini tamam­
layan bir öğrenci, önce alt seviyedeki bir Dârul-Kurrâ’ya
gider, orada hıfzını tamamlar, sonra daha yüksek bir se­
viyedeki Dârul-Kurrâ’ya devam ederdi. Bu medresede ise
“ilm-i kıraat” ve “ilmi mehâric-i hurûf” öğrenirdi. Osman­
lılardan önce de olduğu gibi, Osmanlılar döneminde de
bu medreselerde “kârî”ler ve cami hizmetlerinde görev
alan imam, müezzin, vaiz gibi görevliler yetişirdi. (Kazı­
cı, 2004, 131) Evliya Çelebi, Sultan 4. Murat döneminde
(yaklaşık 1630’lu yıllar) İstanbul’da üç bini kadın olmak
üzere dokuz bin hâfızın bulunduğunu bildirmektedir. (Ev­
liya Çelebi, 1314, 1, 524)
Gerek ezberletilmek istenilen Kur’ân-ı Kerîm’in, gerek­
se öğretilmek istenen diğer ilimlerin özellikleri bakımından
Dârul-Kurrâ’larda sık sık tekrar ve uygulamaya dayanan bir
öğretim metodu varlığı dikkatimizi çekmektedir. Bu eğiti­
min uygulama safhasında camilerin birer lâboratuvar ola­
rak kullanıldığını görüyoruz. Ayrıca buradan mezun olan­
ların imam ve müezzin olacakları da düşünülerek itikat ve
amel ile ilgili yeterli ilmihal bilgileri de verilmekteydi.

--- Sayfa 21 ---
21
21
Osmanlının son dönemlerinde eğitimde yapılan ıslah
hareketleri neticesinde bazı Dârul-Kurrâ’larda da değişik­
likler yapılmış ve ihtisaslaştırma düşünceleri ile bir kısmı
Medresetü’l-Eimme ve’l-Hutebâ, Medresetü’l-Müezzinîn
ve’l-Kurrâ, Medresetü’l-Vâizîn ve Medresetü’l-Müderrisîn
olarak değiştirildi. (Zengin, 2002,64)
Cumhuriyet Döneminde Hâfızlık Eğitimi
Cumhuriyetin ilânından sonra yeni kurulan Türkiye
Cumhuriyeti Devleti birçok konuda olduğu gibi eğitim
alanında da köklü değişiklikler yaptı. 1924 yılında kabul
edilen Tevhid-i Tedrisat kanunu ile medreseler kapatılıp
onların yerine yeni okullar açıldı. Bu şekilde Dâru’l-Kurrâ
ve bu çerçevede eğitim yapan yerler de kapatılmış oldu.
Diğer eğitim ihtiyaçlarını karşılayacak daha modern
yeni okullar açılırken Dâru’l-Kurrâ’ların yerini tutacak
herhangi bir okul açılmadı. Bunun yerine Tevhid-i Ted­
risat Kanununun 4. maddesinde yer alan hüküm gereği
İstanbul Üniversitesi’nde bir İlâhiyat Fakültesi açıldı ve ka­
patılan medreselerden 29 tanesi İmam-Hatip Mektebine
dönüştürüldü. (Cebeci, 1996,142)
Fakat bu okullarda hâfızlık eğitimi yaptırılmadığı için
bu ihtiyacın farkına varan 50 milletvekili 2 Nisan 1341
(1925) tarihinde meclise verdikleri bir takrirle “Hâfız-ı
Kur’ân yetiştirmek üzere 10 kişi için 50 bin liralık bir tah­
sisat konulması”nı sağlamışlardır. Bu şekilde hâfızlık eğiti­
mi okul olarak olmasa da, Kur’ân kursu şeklinde hayatını
devam ettirdi. 1928 yılında harf inkılâbının yapılması ile
eğitimde Arapça okuyup yazmak yasaklandı ve bunun neti­
cesinde mevcut Kur’ân kursları da kapatıldı. Bunun yanın­
da 10.12.1930 yılında “12 yaşından küçüklere hiçbir şey
öğretilmemek, 12 yaşından büyüklere ise sadece Kur’ân-ı
Kerîm ve namaz sûre ve dualarını -sıkı kontroller altında-
öğretebilmeleri için bazı hocaefendilere izin verildi.” Daha
sonra devrin Diyanet İşleri Reisi, Rifat Börekçi’nin şahsî
gayretleri ile 1932 yılında bu eğitim Kur’ân kursu şeklinde
yeniden ortaya çıkmış ve sayıları dokuza yükselmiştir. (Bal­
tacı, 2000,16) Zaman içerisinde bu kursların sayısı halkın bu
kurslara artan teveccühüne istinaden daha da artmıştır.
Bütün bu olumlu çalışmalara rağmen hâfızlık eğitimi,
Kur’ân kurslarının içinde layık olduğu veya geçmişte ya­
şadığı o şâşaalı günlere dönemedi. Önceden adına medre­
seler kurulan hâfızlık eğitimi, son asırda ülkemizde sadece
hâfızlık eğitiminin verildiği bağımsız bir eğitim merkezi­
ne bile sahip olamadı. Kur’ân kurslarının içindeki istekli
öğrenciler diğer öğrencilerin arasında hâfızlık eğitimleri­
ne devam ettiler. Böylece genelde Kur’ân kursları özelde
hâfızlık eğitimi örgün din eğitimi faaliyeti olmaktan çıka­
rılmış, yaygın din eğitimi faaliyeti hâline getirilmiştir.
Günümüz Kur’ân Kurslarındaki Hâfızlık Eğitimi
Günümüzde hâfızlık eğitimi, Diyanet İşleri Başkanlığı’na
bağlı Kur’ân kurslarında yapılmaktadır. Bunun yanında
şahsî gayretlerle hâfızlık yapanlar da vardır. Bundan başka
çok az sayıda camilerdeki öğreticilerden veya özel bir ho­
cadan hâfızlık yapan öğrencilerin varlığı da bilinmektedir.
Bunların sayısı dikkate alınamayacak kadar azdır. 1997 yı­
lında uygulanmaya başlayan sekiz yıllık kesintisiz eğitim
hâfızlığa olan ilginin azalmasında önemli rol oynamıştır.
(Bayraktar, 2003,211)
Nerede ise İslâm ile aynı yaşta olan Kur’ân ve hâfızlık
eğitimi, geçmişte gördüğü itibarı maalesef bugün göreme­
mektedir. Günümüzde gerekli itibarı bu eğitim faaliyetine
yeniden kazandırdığımızda toplumun saadeti adına, gele­
cek nesillerin huzurlu bir hayat yaşamaları noktasında çok
önemli bir iş gerçekleştirilmiş olacaktır.
*Araştırmacı - Yazar
  bunsal@yeniumit.com.tr
Kaynakça
AKYÜZ, Yahya, Başlangıçtan 2001’e Türk Eğitim Tarihi, Alfa Yayınları, İs­
tanbul, 2001.
BALTACI, Cahit, Türk Eğitim Sistemi İçinde Kur’ân Kursları, Kur’ân Kurs­
larında Eğitim, Öğretim ve Verimlilik Sempozyumu, Ensar Neşriyat,
İstanbul, 2000.
BAYRAKTAR, M. Faruk, Kur’ân Kurslarının Sorunları ile ilgili Bazı Düşün­
celer, Yaygın Din Eğitiminin Sorunları Sempozyumu, Kayseri, 2003.
BOZKURT, Nebi, “Dârul-Kurrâ”, DİA., 8/543-545
BOZKURT, Nebi, “Hâfız”, DİA., 15/74-78
CANAN, İbrahim, Rivayetlerin Işığında Kur’ân-ı Kerîm’in Cem edilmesi,
Kur’ân’ın Mucizevi Korunması, Işık Yayınları, İstanbul, 2004.
CEBECİ, Suat, Din Eğitimi Bilimi ve Türkiye’de Din Eğitimi, Akçağ Ya­
yınları, Ankara, 1996.
ELMALILI, Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, İstanbul, 1935.
EVLİYA ÇELEBİ, Seyahatname, Tab’ ettiren Ahmet Cevdet, İlkdam Mat­
baası, İstanbul, 1314.
GÖZÜTOK, Şakir, İlk Dönem İslâm Eğitim Tarihi, Fecr Yayınevi,
Ankara, 2002.
HALİFE BİN HAYYAT, Tarihu Halife bin Hayyat, Çev: Abdulhalik
Bakır, Ankara, 2001.
HAMİDULLAH, Muhammed, Kur’ân-ı Kerîm Tarihi, Çev: Salih Tuğ,
İFAV Yayınları, İstanbul, 2000.
İBN HİŞAM, Es-Siretü’n-Nebeviyye, Dâru İbn Kesir, Tah., M. Es-Saka, İ.
El-Ebyari, A. Şebli, ts.
İBN SA’D,  Et-Tabakatü’l-Kübra, Beyrut, 1957.
KAZICI, Ziya, Osmanlı’da Eğitim Öğretim, Bilge Yayınları, İstanbul,
2004.
ÖNKAL, Ahmet, Müzakere, Kur’ân Kurslarında Eğitim, Öğretim ve Ve­
rimlilik Sempozyumu, Ensar Neşriyat, İstanbul, 2000.
ŞENGÜL, İdris, Hz. Osman Döneminde Kur’ân-ı Kerîm’in İstinsahı, Ço­
ğaltılıp Neşredilmesi, Kur’ân’ın Mucizevi Korunması, Işık Yayınları,
İstanbul, 2004.
YILDIRIM, Suat, Kur’ân- Kerîm ve Kur’ân İlimlerine Giriş, Ensar Neşriyat,
İstanbul, 1983.
ZENGİN, Z. Salih, II. Meşrutiyette Medreseler ve Din Eğitimi, Akçağ Ya­
yınları, Ankara, 2002.
Dipnot
1.	 “Hem o vahyi, insanların zihinlerine sindire sindire okuman için zaman
zaman gelen Kur’ân dersleri hâlinde indirdik” (İsra sûresi, 17/106)

--- Sayfa 22 ---
22
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
Şimdilerde bize, geceleri hep seher kuşları gibi inleyip durmak ve âh u
enînlerle gök kapılarını zorlamak düşüyor. Kim bilir belki de, toplarla,
tüfeklerle çözülemeyen problemler hiç umulmadık şekilde bir gün
gözyaşlarıyla ve Hakk'a yakarışlarla çözülecektir.
  B
ir duayı
mânâsını
anlaya­
rak okumak daha
engin mülâhazalara
açılmaya ve daha de­
rin hislerle dolmaya
vesile olur. Bazı ifade­
ler vardır ki, okuyan
ya da dinleyen insa­
nın yüreğini ağzına
getirir. Hususiyle, Hak
dostları daha önce
kimsenin söylemediği
ve hiç matbaa mürek­
kebi görmemiş sözler
söylerler.
Mustafa YILMAZ *
SEHERLERİN
SİHİRLİ
ANLARI

--- Sayfa 23 ---
23
A
llah dostlarının, Cenab-ı Allah’ın huzurunda gö­
nüllerinin derinliklerinden kopup gelen nağmeleri
seslendirdikleri, yana yakıla iç heyecanlarını, kendi
mukaddes ve muallâ mertebelerine mahsus neş’e, hüzün,
nedamet ve ızdırapları aksettirdikleri, ayrıca bize Hak
dergâhının kapısının önünde nasıl duracağımızı, Mevlâ-yı
Müteal’e nasıl yakarıp yalvaracağımızı öğrettikleri sırlı, fe­
yizli, nurlu ve bereketli duaları, vird ve zikirleriyle alâkalı
olarak Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi bir sohbe­
tinde şunları söylüyor:
“Bir duayı, mânâsını da anlayarak okumak daha en­
gin mülâhazalara açılmaya ve daha derin hislerle dolmaya
vesile olur. Bazı ifadeler vardır ki, okuyan ya da dinleyen
insanın yüreğini ağzına getirir. Hususiyle, Hak dostları
daha önce kimsenin söylemediği ve hiç matbaa mürek­
kebi görmemiş sözler söylerler. Onlar aşk u iştiyaklarını,
Allah’a karşı o kadar saygılı, üslûp itibarıyla o kadar ince
ve Mevlâ-yı Müteâl’e o kadar lâyık bir eda ile seslendirirler
ki, o ifadeler karşısında kalbinizin ritmi değişir, bayılacak
gibi olursunuz ve kendinizi yere atarsınız.
Hazreti Şah-ı Geylânî’nin evrâd-ı kudsiyesini ilk defa oku­
duğum zaman bana çok tesir etmişti. Âdeta kendimden geç­
miştim; Hazret’in, Cenab-ı Hak’la münasebetine, O’na içini
döküşüne ve Rabb-i Rahîm’e hitap ederken seçtiği kelimelere
hayran kalmıştım. Hacı Kemal Efendi, duadan çok etkilendi­
ğimi görünce hemen yanıma gelmiş ve “Hocam, size o kadar
tesir eden dua hangisi?” demişti. Evet, gönlün sesi-soluğu olan
o sözler karşısında müteessir olmamak elde değildi.”1
Biz de, yukarıda üstün vasıflarından bazıları zikredi­
len o dualardan birisine, bir münacâta, ümmetin medar-ı
iftiharı, ârif-i billah Abdülkâdir Geylânî Hazretleri’nin
‘Münacâtü’s-Seheriye’sine yer vermek, ayrıca duanın uyar­
dığı bazı tedâîleri paylaşmak istiyoruz. Bu münacât da,
tertip ve tanzimi bizzat M. Fethullah Gülen Hocaefendi
tarafından yapılan el-Kulûbü’d-Dâria ismindeki değerli
evrâd ü ezkâr mecmuası içinde yer alan ve Hocaefendi’nin
çok kıymet atfettiğini, çok zaman da gözyaşları içinde oku­
duğunu bildiğimiz dualardan biridir.
Abdülkâdir Geylânî Hazretleri (kaddesellahü sirrahû), Ta­
savvuf tarihinde öteden beri Gavsü’l-a’zam, Kutb-i Rabbânî,
Sultânü’l-evliya, Kutbü’l-a’zam gibi üstün pâyelerle anıla­
gelmiş, emsali nâdiren gösterilebilecek âlî bir zincirin altın
bir halkasıdır. Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle ‘Hem
şahsen, hem vazife itibariyle büyük ve harika zâtlardan biri­
sidir.’ Hem seyyid hem de şerîftir. Yani, Hazreti Geylânî’nin
şeceresinde üst basamaklarına doğru çıkıldıkça hem Hazreti
Hüseyin hem de Hazreti Hasan efendilerimizle karşılaşılır.
Tabiî onlar vasıtasıyla da Allah Resûlü’ne ulaşılır. Evet o, aslı
da nesli de pırıl pırıl, İslâm’ın, insanlık tarihine armağan et­
tiği en müstesna değerlerden birisidir. Güvenilir kaynaklar­
da nakledilen pek çok menkıbesi vardır. Sünnet-i seniyyeyi
hayatına tatbik ve ahlâk-ı hasene ile tahalluk (ahlâklanma)
hususunda hep yükseklerde dolaşmış ve zamanımıza kadar,
her asırda insanlara örnek olmuştur. Bizim onu ve onun gibi
büyükleri yâd etmekten muradımız da, onlar vesilesiyle be­
reket ve feyze nâil olmak, gücümüz nispetinde onları ken­
dimize örnek almak ve Hakk’a giden yollarda onların ayak
izlerine basarak yürüyebilmektir.
Abdülkâdir Geylânî Hazretleri de hiç şüphesiz bütün
evliyâullah gibi bir dua insanı ve bir gece âşığıdır. Onun
aşağıda gelecek münacâtına ve daha başka niyazlarına ba­
kıldığında görülecek olan, Cenab-ı Hakk’a karşı ondaki
teveccüh yoğunluğu, dua aşk u iştiyakı, yakarışlarındaki
aşkınlık, büyüleyicilik ve derinliktir.
Abdülkâdir Geylânî’nin (kuddise sirruhû) hayatını ele
alan eserlerde onun dua hakkında şöyle dediği nakledilir:
“Allah Teâlâ’dan dünya ve âhiretin hayırlarını iste! Sakın;
‘Ben istiyorum; fakat Allah vermiyor, ben de bundan sonra
istemeyeceğim.’ deme! Duaya devam et! Eğer istediğin şey
ezelde senin için takdir edilmiş ise, Allah Teâlâ’dan istedik­
ten sonra, onu sana gönderir. Eğer istediğin o rızık ezelde
senin için takdir edilmemiş ise, Allah Teâlâ seni o şeye muh­
taç kılmaz ve sana kendinden gelenlere rıza gösterme nime­
tini ihsan eder. Eğer senin için fakirlik ve hastalık dilemiş ise,
sen de Allah Teâlâya fakirlikten ve hastalıktan kurtulman için
yalvarırsın. O zaman Allah sana razı ve memnun olacağın
bir hâl verir. Eğer, ezelde borçlu olman takdir edilmişse ve
sen de borçtan kurtulmak için dua edersen, Yüce Mevlâ ala­
caklıyı sana kötü muamele etme hâlinden vazgeçirir.”
Bu girişten sonra, Abdülkâdir Geylânî Hazretleri’nin el-
Kulûbü’d-Dâria’da yer alan yakarışını, tercümesi ile verebiliriz:
 ِإِلٰهِي، غَلَّقَتِ الْمُلُوكُ أَبْوَابَهَا، وَبَابُكَ مَفْتُوحٌ لِلسَّائِلِينَ* إِلٰهِي غَارَت
النُّجُومُ، وَنَامَتِ الْعُيُونُ، وَأَنْتَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ اَلَّذِي ﴿الَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ
وَالَ نَوْمٌ﴾ إِلٰهِي فُرِشَتِ الْفُرُشُ وَخَالَ كُلُّ حَبِيبٍ بِحَبِيبِهِ، وَأَنْتَ
حَبِيبُ الْمُجْتَهِدِينَ، وَأَنِيسُ الْمُسْتَوْحِشِينَ * إِلٰهِي إِنْ طَرَدْتَنِي عَنْ
بَابِكَ فَإِلَى بَابِ مَنْ أَلْتَجِي * إِلٰهِي إِنْ قَطَعْتَنِي عَنْ جَنَابِكَ فَجَنَابُ
مَنْ أَرتَجِي* إِلٰهِي إِنْ عَذَّبْتَنِي فَإِنِّي مُسْتَحِقٌّ لِلْعَذَابِ وَالنِّقَمِ،
وَإِنْ عَفَوْتَنِي فَأَنْتَ أَهْلُ الْجُودِ وَالْكَرَمِ * يَا سَيِّدِي لَكَ أَخْلَصَ
الْعَارِفُونَ، وَبِفَضْلِكَ نَجَا الصَّالِحُونَ، وَبِغُفْرَانِكَ أَنَابَ الْمُقَصِّرُونَ،
يَا جَمِيلَ الْعَفْوِ، أَذِقْنِي بَرْدَ عَفْوِكَ وَحَالَوَةَ مَعْرِفَتِكَ، وَإِنْ لَمْ أَكُنْ
لِذٰلِكَ أَهْالً، فَإِنَّكَ أَهْلُ التَّقْوَى وَأَهْلُ الْمَغْفِرَةِ.

--- Sayfa 24 ---
24
 “Ey Yücelerden Yüce Rabbim! Bütün mal ve mansıp sa­
hipleri kapılarını sürmelediler. Sen’in yüce dergâhının ka­
pısı ise bir dileği olanlara her zaman açıktır.
Ya Rabbî, ya İlâhî! Yıldızlar gaybûbet âlemine, gözler de
uykuya daldılar. Sen ise, ey Rabbim, Hayy’sın, Kayyûm’sun;
uykudan, uyuklamadan münezzeh ve müberrâsın.
Ya Rab! Gece, karanlığıyla mevcûdâtın üzerini örtün­
ce döşekler de seriliverdi ve sevenler sevdikleriyle baş başa
kaldılar. Sen, Sen’in yolunda, Sana ulaşma istikametinde
cehd ü gayret içinde bulunanların biricik sevgilisi, (be­
nim gibi) yalnızlık gurbetine maruz kalanların da yegâne
enîsisin!
Ya İlâhî! Ulu dergâhına sığınan bu kimsesiz kulunu ka­
pından kovacak olursan, ben gidip hangi kapıya iltica edebi­
lirim!? İlâhî! Yakınlığından mahrum edersen beni, o zaman
kimin yakınlığını umabilirim!? İlâhî! Şayet Sen bana azap
etmeyi murad buyurursan, ben biliyorum ki, cezalandırıl­
maya fazlasıyla müstahakım. Fakat affınla sarıp sarmalarsan,
yine biliyorum ki o da Sen’in lütfun ve keremindir.
Ya Seyyidî, ya İlâhî! Marifet erbabı kulların Sen’i bul­
duklarında Sen’den başka ne varsa hepsinden yüz çe­
virmişlerdir. Salih kulların Sen’in fazlınla necâta ermiş,
taksîratı pek çok günahkârlar da ‘tevbe, ya Rabbi!’ deyip
yine Sen’in kapına yönelmişlerdir.
Ey affı güzel Rabbim! Ne olur, affının serinliğini ve
marifetinin halâvetini benim ruhuma da duyur ve beni on­
larla doyur! Her ne kadar ben bunlara lâyık olmasam bile,
haşyetle önünde iki büklüm olup ikâbından sakınılmaya
lâyık olan da, mücrimlerin günahlarını bağışlama şânına
yaraşan da yalnız Sen’sin!”
İfade etmeliyiz ki, virdin aslındaki üslûp güzelliğinin ve
fesâhatin tercüme ile zedelendiği, örselendiği ve kıymet-i
asliyesinin haleldâr olduğu muhakkaktır. Aslında bu husus
bütün tercümeler için geçerlidir; çünkü hiçbir tercüme ori­
jinal metni tam olarak aksettiremez; hele hele gönül erba­
bının derinliklerinden kopup gelen nağmeleri asla. Onun
için de mânâsı bellendikten sonra duanın, kalbe heyecan,
ruha da incelik kazandıran asıl metni vird edinilmeli; tadı,
şivesi öylece gönülde duyulmaya çalışılmalıdır.
Seherlerde Eser Bâd-ı Tecellî
Abdülkâdir Geylânî Hazretleri’ne ait bu duanın ismi­
nin ‘münacâtü’s-seheriye’ olduğu ifade edilmişti. ‘Seher’
kelimesi bilindiği üzere, gecenin sonu ve fecirden az evvel­
ki vakti ifade etmektedir; gecenin son altıda biri ya da im­
saktan yarım saat öncesi ile yarım saat sonrası diyerek daha
belirli sınırlar çizenler de olmuştur. Kelime ‘ha’ ile )سحر(
değil de ‘güzel he’ )سهر( ile yazılacak olursa, o zaman da
gecenin tamamını uykuyla geçirmeyip bir kısmında uyanık
hâlde bulunmak anlamına gelir. Böyle olunca seher vakti de­
nildiğinde teheccüd vakti de dâhil olmak üzere işrak vak­
ti yani güneşin doğuşuna kadar geçen süre kastedilmiş olur.
Seher vakitleri Allah’tan gelen tecellî esintilerinin en yo­
ğun şekilde dalga dalga yayıldığı kutlu zaman dilimleridir. O
vakitlerin kendine mahsus bir sihri, bir büyüsü vardır. Öyle
ki, Hak katında ulvî makamlara nâil olmayı dileyenler hep o
sihirli anları kollamış, Hak rahmetinin yeryüzüne nüzûl etti­
ği o bereketli vakitlerde seher kuşları gibi inleyip durmuş ve
hep âh u enînlerle gök kapılarını zorlamışlardır.
Abdülkâdir Geylânî Hazretleri de herhalde bu virdini
daha ziyade gecelerde, seher vakitlerinde okuyor ve bu za­
man dilimlerinde okunmasını arzu ediyordu.
Cenab-ı Allah, Kur’ân-ı Kerîm’de, iki yerde seher vaktinin
önemine işaret buyurmuştur. İlki Âl-i İmran sûresinin 15, 16
ve 17. ayetleridir ve bu âyetlerin meâlleri şu şekildedir:
“Allah’a karşı gelmekten sakınan müttakiler için Rabbi­
leri nezdinde içinden ırmaklar akan Cennet’ler olup, ken­
dileri orada ebedî kalacaklardır. Hem orada onlara terte­
miz eşler ve hepsinin de üstünde Allah’ın rızası vardır. Al­
lah bütün kullarını hakkıyla görmektedir. O müttakîler:
‘Ey bizim ulu Rabbimiz, biz iman ettik, günahlarımızı ba­
ğışla ve bizi Cehennem azabından koru!’ diye yalvarırlar.
Onlar sabırlı, imanlarında sadık ve samimi, Allah’ın huzu­
runda itaatla divan duran, mallarını hayırda harcayan, se­
her vakitlerinde Allah’tan af dileyen müminlerdir.”
İkincisi ise, Zâriyat sûresinin 15, 16, 17 ve 18.
âyetleridir ve Allah (celle celâlühû) bu âyetlerde meâlen
şöyle buyurmaktadır:
“Müttakiler bahçelerde, pınar başlarındadırlar. Rabbile­
rinin kendilerine verdiği mükâfatları almaktadırlar. Çünkü
onlar, daha önce dünyada sâlih amel işleyen kimselerdi. Ge­
celeri az uyurlar, seher vakitlerinde de istiğfar ederlerdi.”
Gecenin, seher ve fecir vakitlerinin namaz, Kur’ân tila­
veti, ilimle iştigal, dua ve niyazla Cenab-ı Hakk’a teveccühte
bulunma gibi değişik ibadet ü taatla değerlendirilmesi üze­
rinde ne kadar durulsa sezâdır ve başta Allah Resûlü (sallal­
lahü aleyhi ve sellem) olmak üzere ümmetinden seçkin kul­
ların hayat-ı seniyyeleri, bu vakitlerin uyku gafletinde değil
de uyanık ve Hak’tan gelecek tecellîleri avlama peşinde ge­
çirilmesi gerektiğini en güzel şekilde ortaya koymaktadır.
Evet, Efendimiz bizim için biricik ‘üsve-i hasene/güzel ör­
nek’, ümmetinin seçkinleri de ortaya koydukları hayat tarz­
larıyla örnek alınması gereken müstesna şahsiyetlerdir.
Burada işte o müstesna zâtlardan birkaç tane örnek
vermek istiyoruz:
İbrahîm b. Hâtıb (radıyallahü anh) babasından nak­
lediyor: “Mescidin bir köşesinde seher vaktinde birisini
Allah’a el açmış yalvarırken gördüm. Şöyle diyordu: ‘Rab­
bim! Sen emrettin, ben de Sana itaat ediyorum. İşte se­
her vaktinde kapına geldim, hatalarımı bağışlamanı dili­

--- Sayfa 25 ---
25
yorum.’ Bir de baktım ki, o zât, Allah Resûlü’nün sâdık
yârânından Abdullah ibn Mes’ud Hazretleri’nden başkası
değil.” (Tefsir-i İbn Kesîr, 1/470)
Bu konudaki bir başka misâlimiz de yine sahabenin
en mümtazlarından Abdullah ibn Ömer’dir (radıyallahü
anh). Gördüğü bir rüya münasebetiyle Peygamber Efen­
dimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), onun hakkında, “İbn
Ömer ne sâlih bir kuldur. Keşke gecelerini namazla ihya
etse!” buyurmuş; o da bu emr-i nebevîyi duyduktan sonra
çok az bir kısmı hâriç geceleri hep uyanık vaziyette ibadet­
le geçirmeye başlamıştı. Nafî’ (radıyallahü anh) onun se­
herlerdeki hâlini şöyle anlatır: “İbn Ömer geceyi namaz­
la geçirir, sonra da ‘Ey Nafî’! Seher vakti geldi mi?’ diye
sorardı. ‘Evet’ cevabını alıncaya kadar namaz kılmaya de­
vam eder, ondan sonra da istiğfara başlar, sabahı dua ede­
rek karşılardı.” (Tefsir-i İbn Kesîr, 1/470)
Enes b. Mâlik (radıyallahü anh) da, “Biz seher vakit­
lerinde yetmiş defa istiğfar çekmekle emrolunduk” derdi.
(Tefsir-i İbn Kesîr, 1/470)
Sünen-i Tirmizî’deki bir rivayete göre, Hazreti Yakub
(aleyhisselam) evlâtlarına, ‘Sizin için tevbe ve istiğfarda bu­
lunacağım.’ demiş ve hemen istiğfarda bulunmayarak istiğ­
farını, duaların daha çok kabul gördüğü Cuma gününün se­
her vaktine ertelemiştir. (Tirmizi, Daavât 114) Nitekim Allah
Resûlü (aleyhi efdalüssalevâti ve ekmelüttahiyyât) bir hadîs-i
şerîflerinde, “Cenab-ı Allah her gece dünya semasına (rah­
metiyle) nüzûl buyurur ve ‘Melik Benim, Melik Benim. Dua
edenlere icabet eder, dileği bulunanların muradını gerçekleş­
tirir, arınmak için istiğfarda bulunanları da bağışlarım’ der ve
bu hal fecrin doğuşuna kadar devam eder.” demiştir. (Buhari,
Teheccüd 14, Daavat 13; Müslim, Salâtu'l-Müsafirin 166)
Büyük Hak dostu İbrahim b. Edhem’in (v. 161) yetiş­
tirmiş olduğu güzide talebelerden Alî ibn Bekkâr (‘Bekkâr’,
erken kalkan/erkenci manasına gelir) Hazretleri de, “Tam
kırk senedir beni güneşin doğmasından daha fazla üzen bir
şey olmamıştır.” der ve gecelerle olan aşkını seslendirirdi.
(İhyau Ulûmi’d-din, 1/358)
Fudayl b. İyaz (v. h. 187) da aynı duyguyu şöyle teren­
nüm ederdi: “Güneş gurûba kayınca Rabbimle baş başa kalma
imkânı bulabildiğim için içim ferah ve sürurla dolar. Güneş doğ­
duğunda da işte o kadar üzülürüm.” (İhyau Ulûmi’d-din, 1/358)
Yine ehlullahtan Ebû Süleyman ed-Dârânî (v. h. 225)
şöyle derdi: “Geceyi kıyamda geçirenlerin Allah huzurun­
da durmaktan aldıkları lezzet, oyun ve eğlence peşinde ko­
şanların yaptıkları şeylerden aldıkları lezzetten daha fazla­
dır. Doğrusu, geceler olmasaydı dünyada kalmayı hiç arzu
etmezdim. Şayet geceyi huzurda geçirenlere duydukla­
rı zevk ve lezzet ile amellerinin sevabı arz edilseydi, on­
lar mutlaka birinciyi tercih ederlerdi.” (İhyau Ulûmi’d-din,
1/358) Ebû Süleyman’ın ibadet ü taatin lezzet ve zevk için
de yapılabileceğini düşüneceğine ihtimal verilemeyeceğine
göre onun bu ifadeden kastının gecelerin insanın ruhuna
ve gönlüne a(kı)ttığı ve beklentisiz gelen münezzeh zevk
ve lezzet olduğu anlaşılacaktır.
Bazı Allah dostları da, “Dünyada Cennet nimetlerine
benzeyen bir tek şey kalmıştır. O da Allah dostlarının ge­
celerde yaptıkları münacaatın halâvetidir. Allah onu sadece
dostlarına duyurmuştur ki, başkasının onu duyması müm­
kün değildir.” demişlerdir. (İhyau Ulûmi’d-din, 1/358)
Muhammed ibn Münkedir (v. 130) de, “Dünyaya ait üç
tane hakikî lezzet vardır. Bunlardan birincisi geceleri kı­
yamla geçirmek, ikincisi dostlarla sohbet meclislerinde bir
araya gelmek, üçüncüsü de namazları cemaatle kılmaktır.”
der. (İhyau Ulûmi’d-din, 1/358)
Yine evliyaullahtan birisi şöyle demiştir: “Allah u Teâlâ
seher vaktinde uyanık bulunan kullarının kalblerini nurlar­
la doldurur.” (İhyau Ulûmi’d-din, 1/358)
Burada birkaç misâlini zikrettiğimiz bu büyüklerden
hangisinin sergüzeşt-i hayatına bakılacak olursa olsun, on­
ların geceleri ve seher vakitlerini mutlaka dolu dolu de­
ğerlendirdikleri görülecektir. Zaten onları ‘kalbin zümrüt
tepeleri’nde zirvelere taşıyan en önemli dinamiklerden bi­
risi de hiç şüphesiz geceler olmuştur.
Sözümüzü bir dua ve niyaz kahramanı olan Bediüzza­
man Hazretleri’nin 18. Söz’ün hâtimesine dercettiği birkaç
mısra ve Fârisî ifadenin tercümesiyle bitirmek istiyoruz:
“Seherlerde eser bâd-ı tecellî,
Uyan ey gözlerim vakt-i seherde.
İnayet hâh zi dergâh-ı ilâhî,
Seherdir ehl-i zenbin tevbegâhı,
Uyan ey kalbim vakt-i fecirde.”
“Seher vakti, haşir meydanını andırır. Her şey uyan­
mış gelmiş, tesbih ediyorlar. Ey nefsim, sen ne zamana ka­
dar böyle gaflet uykusu içinde kalacaksın?! Ömrünün ikin­
di vakti gelmiş, kabre doğru sefer başlamıştır. Bütün varlı­
ğı terk ediyorsun. Ney gibi inlemek için niyaz ve namaza
gayret et! De ki, ‘Ya Rab! Pişmanım, mahcûbum, utanıyo­
rum. Sayısız günahlardan dolayı perişanım. Zelîlim, gözle­
rim yaş dolu, hayatım kararsız. Garibim, kimsesizim, yal­
nızım, zayıfım, güçsüzüm, hastayım, âcizim, iradesizim.
Aman diliyorum.. af arıyorum.. yardım istiyorum Sen’in
dergâhından ey Allah’ım!..”
*Araştımacı - Yazar
myilmaz@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
       Tefsiru’l-Kur’âni’l-Azim, İsmail b. Ömer b. Kesîr, Dar-ı Taybe.
       İhyau Ulûmi'd-din, Muhammed b. Muhammed el-Gazzâlî, Dâr-ı Ma’rife.
       Sözler, Bediüzzaman Said Nursî, Şahdamar Yayınları.
Dipnotlar
      1. Vuslat Muştusu, s. 103

--- Sayfa 26 ---
26
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
KUR’ÂN’I
MEKKî-MEDENî
iLE ANLAMAK
  A
llah Tealâ
insana de­
ğer vere­
rek onun fıtrî yapısını
dikkate almış, bunun
sonucu olarak da, ilâhî
kelâmını nâzil oldu­
ğu vasatın özelliklerine
uygun form ve muhteva­
da inzal buyurmuştur.
B
ütün ifadeler en iyi, ilk serdedildikleri
mekân ve makamda anlaşılır. Kur’ân-ı
Kerîm ifadeleri de bu genellemeden is­
tisna değildir. Nitekim Kur’ân’ın sağlıklı ola­
rak anlaşılmasını ve tefsir edilmesini temin
eden usûllerden birisi de, âyetlerin içinde nâzil
oldukları bütün tarihî, dinî, kültürel, ekono­
mik ve sosyal durumların dikkate alınmasıdır.
Bu metot, âyetlerin iniş sebeplerini inceleyen
esbâbu nüzul ilminden daha geniş bir alana
oturmaktadır. Bize göre bu hususların tefsir
usûlü türü eserlerde yerini alan Mekkî-Medenî
İlmi çatısı altında ele alınması hem mümkün,
hem de uygundur. Hattâ Mekkî-Medenî fik­
rinin dayandığı pek çok ortak esas sebebiyle
Kur’ân’ın tarihî, dinî, kültürel, ekonomik,
sosyal vb. hususiyetleri aynı başlık altında ve
birlikte mütalâa edilmelidir.
Bilindiği üzere Kur’ân, Mekke ve Medine
olmak üzere iki dönemde nâzil olmuştur. Hic­
retten önce nâzil olmuş âyetler Mekkî, hicret­
ten sonra nâzil olmuş âyetler de Medenî’dir.
Bu sınıflamaya göre Kur’ân âyetlerinden her
biri muhakkak Mekkî ya da Medenî olmak
durumundadır. Yüz on dört sûrenin Mekkî-
Medenî tasnifine göre, Kur’ân’ın seksen altı
sûresi Mekke döneminde, yirmi sekiz sûresi
de Medine’de nâzil olmuştur.
Allah Tealâ, ilâhî ve evrensel vasıflara sahip
kelâmını, milâdî yedinci yüzyılın Arap lisanı
içinde inzal etmeyi murad buyurmuştur. İlâhî
yönünü kaybetmeksizin beşerî unsurlara tercü­
manlık yapan Allah kelâmı Kur’ân, bu yönüyle
insana çok büyük bir kıymet biçmekte ve pek
Âyetler ister kâfir, ister münafık ya da Yahudi veya Hıristiyan hakkında
inmiş olsun, esbab-ı nüzul şunu veya bunu göstersin her fert kendi şahsıyla,
çevresiyle, şöyle-böyle içinde bulunduğu zaman ya da mekânla bir çeşit aklî,
mantıkî, hissî, vicdanî münasebetler tesis ederek, her zaman ona muhatap
olabilir ve onun o tazelerden taze mesajlarını gönlünde duyabilir.
Doç. Dr. Mustafa ÜNVER *

--- Sayfa 27 ---
27
önemli bir mesaj iletmekte, diğer taraftan insana da çok mu­
tena bir değer ve şeref kazandırmaktadır. Çünkü Allah Tealâ
insanın hidâyetini bulması ve halifelik vazifesini lâyıkı veçhile
îfâ edebilmesi için kelâm-ı ezelîsini beşer diliyle göndermiştir.
“Düşünüp anlayasınız diye Biz onu Arapça bir Kur’ân ola­
rak indirdik.” (Yusuf sûresi, 12/2) Bu ve benzeri pek çok âyetin
dile getirdiği husus düşünüldüğünde, Yüce Rabb’imizin ezelî
kelâmını biz kullarının hayır ve menfaati için anlayabileceği­
miz beşerî bir dil formatına dökmesinin, ne büyük bir şükrü
mucip nimet olduğu idrak edilebilmektedir.
Kur’ân’ın Mekke döneminde nâzil olan âyetlerinin
iman ve teslimiyete dâir mesajları, çok yalın, keskin,
çarpıcı, etkileyici ve ikna edici tarzda gelmiştir. Mekke
âyetlerinin çoğu, iman kurtarma hassasiyetiyle kısa ve şok
tesirinde nâzil olmuştur. Beşer beyni, kısalığına ters oran­
tılı şok âyetler karşısında âdeta sarsılmakta, ilâhî hakikatler
karşısında daha öncesinde sahip olduğu bütün ezberleri
bozulmakta ve buna muhatap olan insan kendisini helak­
ten kurtaracak bir çıkış yolu aramaya başlamaktadır. Doğ­
rusu bu âyetler hidâyete nasipli muhataplarına “kul oldum
Sana Allah’ım” diyerek secdeye kapanmaktan başka bir yol
bırakmamaktadır. Çünkü bu âyetler o kadar güçlüdür ki,
âdeta Hz. Musa’nın karşısına çıkan sihirbazların hakkı gör­
meleri üzerine “Âlemlerin Rabbine, Musa’yla Harun’un
Rabbine iman ettik.” (A’raf sûresi, 7/122) demeleri gibi iman
edip secdeye kapanmaktan başka bir seçenek bırakmamak­
tadır. Örnek olarak aşağıdaki âyetlerin şok etkisi yapan gü­
cüne bir kulak verelim:ْ
َرْضُ مُدَّتْإِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ وَإِذَا الأ ْ
وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّت
“Gök yarıldığı zaman, Rabbinin buyruğuna boyun eğ­
diği ve yarılma muhakkak vukû bulduğu zaman. Yer uza­
tılıp dümdüz edildiği zaman, içindekileri dışarı atıp bom­
boş kaldığı zaman, Rabbinin buyruğuna boyun eğdiği ve
içindekileri dışarı atıp boşalma muhakkak vukû bulduğu
zaman. Bakın hele, neler olacak o zaman!” (İnşikak sûresi,
84/1–5) Mealle birlikte beşer sözüne dönüşmüş bu yıkık
dökük çeviriyle bile insanı derinden etkileyen bu âyetlerin,
bir de icaz özelliği bulunan orijinal diliyle putperest Mek­
ke sokaklarında okunup yankılandığını tasavvur edelim ve
meydana getirdiği tesiri bir düşünelim.
Yaklaşık on üç yıl süren bu dönemin ardından başlayan
Medine döneminde nâzil olan âyetler ise, Müslümanların
hicretle kavuştukları yerleşik düzene paralel tonda nispeten
rahatlamış; ama bir o kadar da mesuliyet aşılayıcı mahiyet
arz ederler. Mekke döneminde kökleri atılmış olan inanç
esaslarının, davranışlar boyutuna yansıyan gerekleri, vazife
ve mesuliyetleri, nefislerden başka bir engelin baskı kura­
madığı rahatlık ve nefes almışlık içerisinde âdeta inci tane­
leri gibi dizilir Medine âyetlerinde. Kuşkusuz bu dönem
âyetlerinde, tartışılmaz önemine binaen iman vurgusu yine
tekrar edilir. Ancak yanında ibadet, ahlâk ve içtimâî dav­
ranış kuralları da bildirilir. Mekke’dekinden farklı olarak
bu dönemin imtihan kervanına Allah yolunda malı infak
etmenin yanına canı feda etme de katılmıştır yoğun ola­
rak: “Ey iman edenler! Sizi elim bir azaptan kurtaracak
bir ticaret göstereyim mi? Allah’a ve Resûlüne inanırsınız,
mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda hizmet edersi­
niz; bir bilseniz böyle hareket etmek, sizin için ne kadar da
hayırlıdır!” (Saff sûresi, 61/10–11)
Kur’ân’ın derin anlamlarına nüfuz etmede bu bilginin
büyük değeri vardır. Çünkü İslâm davetinin geçirdiği sı­
kıntı ve merhaleleri âyetlerle adım adım izlemek, Kur’ân’ın
problemlere nasıl çözümler getirdiğini, bunu yaparken in­
san gerçeğine en üst düzeyde riâyet etmenin bir göstergesi
olarak tedrici usûlü kullanarak nasıl en mükemmel sonuca
ulaştığını, insanları vahyin nurunda nasıl terbiye ettiğini
müşahede etmek, Mekkî-Medenî ilkesinin işletilmesiyle
mümkün olmaktadır. Öte yandan gerek Mekke’de gerek
Medine’de insanların hem vahye hem de birbirlerine nasıl
muamelede bulunduğunu görebilmek de yine bu ilim vesi­
lesiyle hâsıl olur. Kur’ân-ı Kerîm’in kavramlarını, fikir ve ta­
savvurlarını, toplum kurgusu ve anlayışını peyderpey nasıl
olgunlaştırıp kemale erdirdiği, onun Mekkî’si ve Medenî’si
dikkate alınarak gözlenir. Meselâ Kâfirûn sûresi’ni okuyan
ve bu sûrenin hangi ortamda, nerede ve ne zaman nâzil ol­
duğunu bilmeyen birisi âyetleri doğru anlayamayabilir ve
“sizin dininiz size, benim dinim de bana” prensibini farklı
yorumlayarak yanlış sonuçlar çıkarabilir. Hattâ insanlara
rehberlik etmenin, onlara hakkı göstermenin, Allah yolun­
da çalışıp çabalamanın zorunlu olmadığını da ileri sürebi­
lir. Oysa Ramazan el-Bûtî’nin de dediği gibi bu sûrenin
Mekke’de nâzil olduğunu, ileri gelen müşriklerin efendi­
mize hitaben “gel ey Muhammed, biz senin ilâhına bir yıl
tapalım, sen de bizim ilâhımıza bir yıl tap”1 demeleri üze­
rine nâzil olduğu bilindiğinde, yukarıda zikri geçen yanlış
düşüncelere mahal kalmaz.2
Ayrıca tabiî ortam yanında âyetlerin çeşitli hâllerde
nâzil olması detayı da âlimlerimiz tarafından kayıt altına
alınmıştır. Sözgelimi yolculukta, gündüz ve gece hâlinde,
seher vaktinde, yaz ve kış mevsimlerinde, yatakta ve uyku
esnasında, arzda ve semada, toplu melekler eşliğinde, ayrıca
Cuhfe, Beyt-i Makdis, Taif ve Hudeybiye gibi mekânlarda
nâzil olan âyet ve sûreler tespit edilmeye çalışılmış, hakla­
rındaki mâlûmat kayıt altına alınmıştır.3

--- Sayfa 28 ---
28
Mekkî-Medenî Âyetlerin Mümeyyez Vasıfları
İlâhî kelâm, beşerin anlaması için nâzil olduğu dönemin
ifade kalıplarını; dinî, sosyal, ekonomik ve kültürel tasav­
vurlarını dikkate almıştır. Âyetlerin lâfızları ve muhtevala­
rı, içinde nâzil oldukları Mekke veya Medine dönemlerinin
hususiyetlerinin nazara alındığını göstermektedir. Nitekim
biz bir âyetin Mekkî ya da Medenî olduğunu bilmesek bile
alâmet ve mümeyyezlerine (belirgin özellik, ayırt edici
vaz’larına) bakarak onun hangi dönemde nâzil olduğunu
kesine yakın bir şekilde tahmin edebiliriz. Binaenaleyh bu
özelliklerin öğrenilmesinde büyük yararlar vardır.
Ayrıca dönemlerinin belirgin tasavvur, olay, olgu,
düşünce, inanç ve tezahürleri doğrultusunda Mekke ve
Medine dönemlerine has kimi kavram ve konular da
dikkat çekmektedir. Sözgelimi Yahudilerle ve onların
düşmanlıklarıyla ilgili âyetlerin Medenî olması, Müslü­
manların hicret sonrasında Medine’de yoğun ve etkin
bir nüfus olarak bulunan Yahudilerle karşılaşmalarıyla
alâkalıdır. İklim ve toprak yapısının müsait olmaması ve
su kaynaklarının yetersizliği gibi problemlerden dolayı
tarıma elverişli olmayan, ancak canlı bir ticaret hayatı­
na sahip Mekke’de hileli ticaretin yaygınlığı sebebiyle,
Hz. Şuayb’ın (as) ticaret yaparken tartılarını düzgün
tutmaları hususunda kavmini uyardığı âyetler, Mekke
döneminde nâzil olmuştur. Öte yandan topluma bağlılık
ve içtimâî mesuliyetlerini yerine getirme gibi konuların
ise Medine’de nâzil olan âyetlerde gündeme getirilme­
si, İslâm toplumunun burada teşekkül etmiş olmasıyla
alâkalı bir durumdur.4
Mekkî Âyetlerin Özellikleri
Mekkeli Araplar, içinde kaybolunacak kadar uçsuz bu­
caksız kum denizlerinde bazen çok yalnızlaşır, güçsüz du­
ruma düşerler, yok edilmekten ve başka kabilelerin saldırı­
larına hedef olmaktan korkarlardı. Böyle zor anlarında çöl
bedevileri, daha nüfuzlu bir kabilenin himayesine sığın­
mak zorunda kalırlar ve ancak bu sayede biraz rahat nefes
alabilirlerdi. Tipik bir Mekke vasatını yansıtan bu bilginin
üzerine şu Mekkî âyet ne kadar da uymakta ve putperest
Arapları himaye edilmeye ihtiyaç duymayan Allah’a iman
etmeye ne kadar da etkili çağırmaktadır: “De ki: Her şeyin
mülkiyetini elinde tutan, himaye eden ama kendisi himaye
altında olmayan kimdir? Biliyorsanız söyleyin bakalım.”
(Mü’minun sûresi, 23/88)
Bedevilerin çöl hayatından söz açılmışken Kur’ân’daki
tekrarları da, Arapları büyüleyen çöl kumsallarındaki tek­
düze has manzaralara benzetmek, Kur’ân kıssalarını vaha­
larla karşılaştırmak ve bu tekrarları vahyin yoğun tehdit
ve sert ikazlarının ardından insanın bir nebze durup so­
luklandığı çöldeki istirahat noktalarına teşbih etmek müm­
kündür. Ayrıca Kur’ân’ın secileri de, çöl manzaralarıyla ne
kadar çok benzeşmektedir. Muhammed Kamil Huseyn
“Uzun çöl yolculuğunu mutlu bir sonla bitirmeyi isteyen
kimse, önünde duran ve hepsi benzer işaretlerle kapatılmış
olan farklı uzunluktaki yolları kısaltmak zorunda olduğu­
nu bilir.” diyerek bu benzerliği dile getirir. Arapların içinde
yaşadıkları çöl gerçeğinin Kur’ân’ın kavram, tasavvur ve
dünya görüşüne yansımaması düşünülemez. Biraz önce de
ifade edildiği gibi, çöllerdeki tabiatın görünümü ve aynılı­
ğı bir fırtınayla bir anda değişebileceği için kumlarla kaplı
engin çöller, istikrarsızlık ve güvensizliğin sembolüdür.
Çöllerde, tepeler ve yollar sürekli aynı yerlerinde duran is­
tikrarlı yol işaretleri ve güven telkin eden kilometre taşları
değildir. Hâsılı çöllerde gayeye ulaştıracak yolu bulabil­
mek, başka bir deyişle hidâyet üzere olabilmek çok zordur.
Bu yüzden çok mâhir bir rehberin yol göstermesine şid­
detle ihtiyaç duyulmaktadır; zîrâ iyi bir rehber edinmeden
aşılmaz bu çöller. Binaenaleyh güvenilir rehberi olmayan
insanın dünya hayatındaki durumu da çöllerin istikrarsız
ve güvensiz durumundan farklı değildir. Dünya hayatında
insan güvenilir bir rehberin kılavuzluğuna teslim olmadan
maksuduna sağ-sâlim varamaz, belâ ve musibetlerle dolu
yollardan Kur’ân’ın ve Sünnetin rehberliği olmadan geçe­
mez. Bu bakımdan Kur’ân’da sıklıkla kullanılan hidâyet,
hâdî ve hüdâ kelimelerini bu hakikatle okumak insan ru­
hunda çok daha tesirli izler bırakmaktadır.
Mekkî âyetlerin en belirgin dış özelliği, kısa ve net
ifadelerden oluşmasıdır. Daha önce de ifade edildiği gibi
bu tür âyetler insanlar üzerinde bir volkan tesiri yaparlar.
Bu âyetlerin ses bitimlerinin de dikkat çekici tarzda ve­
zinli gelmesi benzer bir özelliği oluşturmakta ve bu hâl,
Kur’ân pasajlarına harikulâde bir güzellik ve tesir gücü
katmaktadır. Mekke dönemi insanlarının müşrik, müte­
kebbir ve inatçı yapıda olmaları, bir nevi böyle bir üslûbu
gerekli kılmıştır. Daha ziyade Mekkî âyetlerde görülen
kimi konu ve motiflerin tekrarlanması da dönemin bir
başka özelliğini oluşturur. İnançsızlara meydan okuyup
reddetme makamında “Hayır! Tasavvur, inanç ve söy­
lemleriniz asla doğru değil.” mânâsına gelen “Kellâ” laf­
zının geçmesi de Mekkî bir hususiyettir. Başka bir deyişle
içinde “kellâ” lafzının geçtiği âyetler Mekkî’dir. Başında
elif lâm mîm veya yâ sîn gibi hurûf-i mukattaa’ olarak ad­
landırılan hece harflerinin yer aldığı 29 sûrenin 27’sinin
Mekkî olması da dönemin bir diğer ayırt edici vasfı ola­
rak kabul edilmiştir. “Ey Âdem oğulları!” ve “Ey insan­
lar!” şeklindeki hitaplarla ve yeminle başlayan âyetlerin
yanında secde âyetleri de Mekkî’dir.

--- Sayfa 29 ---
29
Mekkî âyetlerin ayırıcı muhteva özellikleri arasında ise,
temel inanç esasları, hitap çoğunluğunun müşriklere ya­
pılarak olumsuz tasavvur ve davranışlarının reddedilmesi,
ahlâkî meziyetlere özendirilmesi, sabrın tavsiye edilmesi,
nefsin, malın, aklın, namusun ve dinin korunması şeklinde
özetlenebilecek temel ve genel teşrî esaslarından söz edil­
mesi ve önceki peygamberlerin kıssalarından bahsedilme­
si yer almaktadır. Ayrıca Bakara sûresi hâriç İblis ile Hz.
Âdem kıssasından bahsedilmesi, cinlerden söz edilmesi
gibi temalar da Mekke döneminin karakteristik muhteva
özelliklerinden sayılmaktadır.
Medenî Âyetlerin Özellikleri
Kur’ân’ın Medine’deki muhatapları Allah ve Resûlü’nün
bütün talimatlarına iman ederek teslim olmuş kimselerdir
ve nâzil olan vahyi can kulağıyla dinlemekte ve hidâyetinin
gereğini yapmaya âdeta can atmaktadırlar. Böyle muhatap­
lara konuşan bir hitabın da daha fazla eğitici ve öğretici
formda gelmesi, bilgileri ve konuları detaylarıyla bera­
ber uzun uzun vermesi pek tabiîdir. Bu bakımdan Mekkî
âyetlerin aksine Medenî âyetler, gözle görülür derecede
uzun pasajlar hâlinde nâzil olmuştur. Uzun âyetler muhte­
valarının da teenni ile okunup anlaşılarak gereğinin yerine
getirilmesini hâsıl etmiştir. Çünkü Mekke’deki kısa âyetler
vicdan ve duyguları harekete geçirirken, uzun Medenî
âyetler aklı ve idraki harekete geçirmiştir. Yine önceki
dönemden farklı olarak âyetlerdeki secî’lerin azaldığı da
görülmektedir. Medenî âyetlerde görülen bu farklılıklara
rağmen, yine de dönem âyetlerinde çok güçlü psikolojik
motivasyonlar yer almaktadır. Meselâ Medenî bir sûre
olan Haşr sûresi’nin 21. âyeti, Allah kelâmına karşı insa­
nın ne kadar da katı kalbli ve ağlayamayan kuru bir çift
göze sahip olduğunu haykırmakta ve Mekke’dekilere ben­
zer şekilde ruhlarda büyük bir tesir icra etmektedir: “Eğer
Biz bu Kur’ân’ı bir dağa indirseydik, Allah korkusundan
başını önüne eğdiğini ve paramparça olduğunu muhak­
kak görürdün. Biz bu misâlleri insanlara düşünsünler
diye anlatıyoruz.” Muhatapların kimlikleri doğrultusunda
Medenî âyetlerde “Ey iman edenler!” diye hitap edilmesi;
namaz, zekât, hac, nikâh, boşanma, alışveriş, faiz ve savaş
gibi konularda detaylı bilgilerin verilmesi, adam öldürme,
hırsızlık ve zina gibi birtakım suçlarla ilgili belirlenmiş
cezaların konulması, detaylı miras dağılımının yapılması,
münafıklardan söz edilmesi, ehl-i kitapla nasıl ilişki kuru­
lacağı ve mücadelede bulunulacağının anlatılması, Medi­
ne döneminin diğer mümeyyez vasıflarındandır. İdeal bir
yönetimin tesisi anlamında istişareden ve ihtilâf vukuunda
Hz. Peygamber’e (aleyhisselâm) müracaat edilmesinden
söz edilmesi de bu dönem âyetlerinin muhtevaları arasında
yer almıştır. “Resûl” olarak Hz. Peygambere itaatin em­
redilmesi de yine dönemin karakteristiklerindendir. Zîrâ
Kur’ân’da yaklaşık otuz âyette Allah ve Resûlü’ne itaat
emri mânâsında “ََ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَّهأَطِيعُوا الل” şeklinde ifade­
ler geçmektedir ve bu âyetlerin tamamı da Medenî’dir. Bu
âyetler şayet Mekke’de, Resûl’e (s.a.s.) itaatin gerçekleşme­
yeceği bir ortamda nâzil olsaydı, -hâşâ- ilâhî sözün değeri
ve ağırlığı buharlaşacak, böylece belâgate muhalif bir hâl
ortaya çıkacaktı ki, mu’cizü’l-beyan olan Kur’ân-ı Kerîm
bundan her zaman münezzeh olmuştur. Medenî âyetlerin
muhtevalarından bir başkası da, mü’minlere zafer ve fetih
vaat edilmesidir. Ayrıca Hz. Peygamber’in (s.a.s.) eşlerin­
den ve aile hayatından söz eden âyetler de Medine’de nâzil
olmuştur.5
Netice itibariyle insanlığı karanlıklardan nura iletmek
üzere Allah katından indirilmiş olan Kur’ân-ı Kerîm’in sahih
olarak anlaşılıp yorumlanması, taşıdığı hidâyet misyonunun
gerçekleşmesi bakımından büyük önem arz etmektedir. Bu
neticenin meydana gelmesi için âlimlerimizin on beş asır bo­
yunca geliştirdikleri ve tefsir usûlünde topladıkları birtakım
kaide ve metotlara riâyet edilme mecburiyeti bulunmakta­
dır. Bu kurallara riâyet edilmemesi durumunda kötü niyetli
bazı insanlar art niyet, düşünce ve inançları doğrultusunda
Kur’ân’ı istismar ederek onun nurunu örtmeye çalışabilir ve
bu karanlık düşünceleriyle insanları hak yoldan çıkarabilirler.
Uyulması gereken kurallar yok sayılır ve gereği yerine geti­
rilmezse, nefisler ve hevâlar kuralların yerine geçer, düzen
yerini kaosa terk eder, cehalet ve hevâ hüküm sürer.
Binaenaleyh Kur’ân’ı anlama ve tefsir etme sürecinde
bilinmesi ve tatbik edilmesi gereken ilkelerden birisi de
Mekkî ve Medenî ilmidir. Allah Tealâ insana değer vere­
rek onun fıtrî yapısını dikkate almış, bunun sonucu olarak
da, ilâhî kelâmını nâzil olduğu vasatın özelliklerine uygun
form ve muhtevada inzal buyurmuştur. Âyet ve sûrelerin
taşıdıkları bu özellikler, Kur’ân’ın doğru anlaşılıp tefsir
edilmesine katkı sağlamakla kalmamakta aynı zamanda Al­
lah kelâmının ne kadar eşsiz bir belâgat örneği olduğunu
da gözler önüne sermektedir.
* Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   munver@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Vahidî, Esbâbu’n-Nüzûl, Beyrut 1991, Dâru’l-Kütübi’l-Ilmiyye, s. 261.
2.	 Bkz. Ramazan el-Bûtî, Min Ravâiı’l-Kur’ân, Dımeşk 1970,
Mektebetü’l-Fârâbî, s. 86-87.
3.	 Geniş bilgi için bkz. Suyûtî, İtkân fî Ulûmi’l-Kur’ân, İstanbul
1978, Kahraman Yay., c. I, 24-30.
4.	 Mesela bu âyetlerden bazıları için bkz. Hucurât sûresi, 49/10; Saf
sûresi, 61/4; Haşr sûresi, 59/9.
5.	 Bkz. Ünver, Mustafa, Tefsir Usulünde Mekkî-Medenî İlmi, Sam­
sun 2001, Sidre Yay., s. 223-270.

--- Sayfa 30 ---
30
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
1
- Osmanlı Devleti Uygulamasında Para Vakıfları:
Vakıf, belli gayelerin gerçekleşmesi için menkul veya
gayrimenkul malın kendisinin veya gelirinin bir ha-
yır amacına tahsisidir. Vakfiye ise, vakfın kuruluş gayesini,
vakfedilen malların dökümünü ve bunların işletilme şekli-
ni, vakfın gelirlerinin sarf yerlerini gösteren ve yargıç kara-
rıyla tescil edilen bir vesikadır. Osmanlı Devleti dönemin-
de vakfiyeler, İslâm’a uygunluğu denetlenip, kadı siciline
kaydedildikten sonra kesinleşirdi.1
Vakıflarda “ebedilik” niteliği arandığı için, nakit paranın
vakfedilip edilemeyeceği uzun süre tartışılmış, Şeyhu’l-İslâm
Ebussuud Efendi’nin (v. 982/1574) “nakit para vakfında,
malın cinsinin (mislin) devamı, kendisinin (aynın) devamı
hükmündedir.” fetvası ile para vakıflarının önü açılmıştır.
Osmanlılarda ilk bilinen para vakfı, Fatih Sultan
Mehmed’in, geliri yeniçeri ocaklarına verilen etlerin süb-
vansiyonunda kullanılmak üzere vakfettiği 24.000 altın
tutarındaki vakıftır.2 İstanbul’da Fatih’ten itibaren, 1456–
1551 yılları arasında 1161 para vakfı vardı.3
Yine İstanbul’un et ihtiyacı için Kanuni Sultan Süley-
man kendinden önce bu maksatla tesis edilen para vakıfla-
rını birleştirerek, 698 bin akçelik bir vakıf oluşturmuştu.4
Bu paralar İstanbul kasaplarına kredi olarak veriliyordu.
Para vakıfları o kadar gelişmişti ki, bunları “Vakıf banka-
lar” olarak isimlendirmek mümkündür.
Para vakıflarında toplanan fonlar, vakfiyelerindeki şart-
lara göre işletilmesi gerekiyordu. Fonların işletilmesinde
kullanılan başlıca yöntemler şunlardır:
Karz (ödünç vermek), Mudarebe (emek-sermaye or-
taklığı), Murabaha (vakıf para ile peşin mal alıp vadeli sat-
mak yoluyla kâr elde etmek) ve Bidâa (vakıf parayı hayır
amacıyla işletip kârın tamamını vakfa vermek). Bunlardan
en çok kullanılan yöntem “Murabaha”dır.
Tarihî süreçte, para vakıflarından kredi kullanan kimi
girişimciler, kervan ve gemilerle uzak ülkelere giden ve
kârlı ticaret yapan büyük tüccarlardı. Bunlar elde ettikleri
kârdan sermaye sahiplerine pay veriyorlardı.5
15. yüzyıldan itibaren önemli bir finans kaynağı olan para
vakıflarının, diğer vakıflar içindeki gelişme süreci şöyledir:6
1456–1494 41
728.600
% 3
% 56
1495–1519 244
3.594.125
% 19 % 16
1520–1546 653
13.253.736
% 56 % 61
Tarih
Adet
Adet
Nakit
Toplam nakit (akçe)
PARA VAKIFLARI VE GÜNÜMÜZ BAZI ALTERNATİF
FİNANSMAN KAYNAKLARI
Ekonomik sistemler, kaynakların insanların ihtiyaçları çerçevesinde
dengeli ve adaletli dağılımını, en verimli şekilde işletilip, en rantabl
biçimde kullanımını esas alır. Bu noktada birleşen iktisat sistemleri ,
bu meselelere bakışları, konuyla alâkalı getirdikleri prensipler ve ortaya
koydukları düzenlemeler açısından farklılıklar arz eder.
Prof. Dr. Hamdi DÖNDÜREN *

--- Sayfa 31 ---
31
Bu resmî kayıtlara göre 1456–1546 arası 90 yıllık dö­
nemde vakfedilen nakit para toplamı 18 milyon akçeye
ulaşmaktadır. Bunların diğer vakıf çeşitlerine göre yüzde
ortalaması ise, vakıf sayısı içinde % 26, toplam nakit de­
ğerler içinde ise % 44,3’tür.
Aynı döneme ait, 933/1527 yılı Osmanlı Devleti vergi
gelir toplamı 537 milyon 927 bin akçe kadardır. Bundan
eyaletlere, has, tımar ve zeamet teşkilâtlarına verilen paylar
düşüldükten sonra, merkezde toplanan bütçe gelirlerinin
% 12 kadarını, vakıf paraların oluşturduğu görülür.7
Para vakıfları Osmanlı’nın son dönemlerine kadar öne­
mini korumuştur. Nitekim 18 ve 19. yüzyıllarda kurulan
vakıflar üzerinde yapılan incelemelerden, 18. yüzyıl vakıf­
larının % 31,7’sinin, 19. yüzyıl vakıflarının ise % 56,8’inin
para vakıfları olduğu tespit edilmiştir.8
Osmanlı Devleti’nde son yüzyıla kadar tedavülde altın
veya gümüş paranın kullanılması, enflasyonun çok düşük
seyretmesine vesile olmuştur. Çünkü maden değeri ile pi­
yasada dolaşan para sisteminde enflasyon yoktur.9 Paradaki
değer kaybı günümüze oranla asırlara göre hesaplandığın­
da çok düşüktür. Meselâ ilk Osmanlı akçesinin basıldığı
1326 yılından 1740 yılına kadar 414 yıllık süre içinde de­
ğer kayıp oranı % 84,3 idi. Buna göre yıllık ortalama değer
kaybı % 0.24’te kalmıştır.10
Vakıf paraların ekonomide bir istikrar unsuru olması,
bunların vakıf mütevellileri tarafından standart ölçülerde
işletilmesi ile yakından ilişkilidir. Şöyle ki:
İslâm kültüründe vakıflara, yetimlere ve kamuya ait
bütün mal ve nakit para varlıkları rayiç piyasa fiyatları ölçü
alınarak yönetilir. Bunların satımı veya kiraya verilmesi du­
rumunda fâhiş gabin (aşırı aldanma) ölçüsünde ucuza ve­
rilmesi, satım veya kira akdini geçersiz kılar. Gerektiğinde
bunları yöneten mütevelli, velî veya kayyım, ortaya çıkan
zararı tazmin etmekle yükümlü olur.11
İlk olarak Belh fakihlerinden Nusayr b. Yahya (v.
268/881), rayiç piyasa fiyatlarının dışına çıkmayı ifade
eden “fâhiş gabin” ölçülerini, gayrimenkullerde % 20,
hayvanlarda % 10 ve menkul mallarda % 5 olarak tespit
etmiştir. Osmanlı Devleti piyasasında yüzyıllarca ölçü alı­
nan bu miktarlar, 1876 tarihli Mecelle’nin 165. maddesi
ile kanunlaştırılmıştır.12
Osmanlı ekonomik yapısında hâkim olan bu fiyat stan­
dartlarının, para vakıflarının “Vakfiye”lerinde de standart
ölçülere bağlandığı görülür.
Aşağıda vereceğimiz iki vakfiye örneği bu standartlığa
işaret eder:
a) 1517 tarihli, 2. Bayezid’in oğlu Şehinşah’ın oğlu
Mehmed’in karısına ait, 91.000 gümüş dirhemlik paranın
vakfiyesinde işletilme şekli şöyle belirlenmiştir: “Yukarıda
adı geçen vakfedici kadın, miktarı belirtilen 91.000 gümüş
dirhemin, ne eksik ne de fazla olmamak üzere, yılda her
10 dirheme, 1,25 dirhem (yıllık % 12,5) hesabı üzere, faiz
(riba) ve faiz şüphesinden uzak bir şekilde, İslâm’a uygun
bir muamele (muamele-i şer’iyye) ve günlük rayiç bedeller
(murabaha-i mer’iyye) uygulanarak, kâr (rıbh) getirecek
şekilde işletilmesini şart koştu. Bu muamele sağlam rehin
veya varlıklı kefil güvencesi ile güçlendirilir.”13
Bu vakfiyeye göre, vakfın konusu olan para fonu, yıl­
lık % 12,5 kârla işletilecektir. Meselâ; İstanbul kasapları
için hayvan yetiştiricilerinden peşin parayla satın alınacak
hayvanlar, % 12,5 yıllık kârla kasaplara satılacak, kasap­
lar ödemeyi para vakfına bir yıl sonra yapacaktır. Bu­
nun, günümüz faizsiz bankalarında uygulanmakta olan
“Murabaha”dan ibaret olduğunda şüphe yoktur.
Osmanlı dönemi fıkıh literatürü ve para vakfı vakfiyeleri
incelendiğinde, bu çeşit vakıflara ait anaparanın; Karz-ı hasen
(ödünç verme), Mudarebe (emek-sermaye ortaklığı yoluyla
işletme), Müşâreke (sermaye ortaklığı), Murabaha (malı peşin
fiyatla satın alıp yıllık belli kârla alıcıya devretme), Bidâa (vakıf
parayı Allah rızası için meccanen işletip kârın ve anaparanın
tamamını vakfa verme), veya bey’ bi’l-vefa (mülkiyeti muhafa­
za kayıtlı geçici satış) yöntemlerinden birisiyle veya birkaçı ile
işletildiği görülür. Böyle bir kredi kullanımı sonucunda elde
edilecek gelir, vakfın hayır cihetine harcanır.
b) Kanuni Sultan Süleyman, çeşitli para vakıflarını bir­
leştirerek oluşturduğu 698.000 akçelik vakıf paranın “Mu­
rabaha” yoluyla işletilmesini ve elde edilecek kârın (rıbh)
İstanbul kasaplarına sermaye olarak kullandırılmasını şart
koşmuştur.14
Bu uygulamalara göre, vakıf paraların Murabaha yo­
luyla yıllık % 10-15 arası kârlarla işletilerek, bir çeşit ban­
kacılık faaliyeti sürdürülmüştür. Ancak para vakıflarının
arka plânında, “Murabaha” yöntemi görülür.
Yıllık olarak eklenen bu fazlalığı faiz olarak değerlendi­
renler de olmuştur. Ömer Lütfü Barkan ve John E. Man­
daville bunlar arasındadır.15
Günümüz, faizsiz katılım bankaları büyük ölçüde Mu­
rabaha yöntemini kullandıkları ve klâsik bankaların faiz
oranlarına yakın kâr payı verdikleri için, bu itham onlara
da yapılmaktadır. Böyle bir ithama maruz kalmamak için
onların Mudarebe ve risk sermayesi gibi daha kârlı alanlara
yönelmesi beklenir.
2- Bey’ bi’l-Vefâ Yoluyla Finansman Kullanımı:
Günümüz beşerî hukuklarında yer alan “mülkiyeti
muhafaza kaydı ile satış” çeşidi bir çeşit ipotek olup, daha

--- Sayfa 32 ---
32
çok taksitle mal satışlarında, satış bedelini teminat altına
almak maksadıyla uygulanmaktadır. Borç ödenince, mal
üzerindeki ipotek kalkar ve malın mülkiyeti ilk sahibinin
üzerinde devam eder.16
Borcun tamamı ödeninceye kadar, ipotekli mal üzerin­
de satıcı aslî, alıcı fer’î zilyed durumundadır. Bunun bir ne­
ticesi olarak, şart yerine gelmeden malda yapılacak temlikî
her tasarruf geçersiz sayılır. Bu konuda kötü niyetli üçüncü
kişilerin hakkı da korunmaz.17
Tarihte doğu İslâm toplumlarında, faizsiz kredi temini
için başvurulan “bey’ bi’l-vefa” işlemi de, sözünü ettiğimiz
bu ipotek çeşidine benzer ve fıkıhtaki “rehin” işleminden
başka bir şey değildir. Bu yöntem, 15. milâdî yüzyıldan
itibaren kullanılmış ve örf hâline gelmiştir.
Tarihte ilk olarak Şeyh Bedruddin Mahmud (v.
823/1420) Câmiu’l-Fusûleyn adlı eserinin 18. faslın­
da, Necmuddin Ömer bin Muhammed en-Nesefi’nin
Fetva’sından naklen şunları kaydeder: “Zamanımızda hal­
kın faizden korunmak için yaygın olarak kullandıkları ve
adına bey’ bi’l-vefa dedikleri muamele, gerçekte rehinden
(ipotek) başka bir şey değildir. Çünkü bu işlemde, alıcı
mala mâlik olamaz ve mal sahibinin izni olmadan da on­
dan yararlanamaz. Maldan izinsiz yararlanır ve malı telef
ederse tazmin etmesi gerekir. Eğer ipotekli mal telef olur­
sa borç düşer. Bize göre bununla rehinin (ipotek) hükmü
arasında hiçbir fark yoktur. Akdi yapanlar ona satış dese­
ler bile bu, teamül (örf) hâline gelmiş rehindir ve burada
maksat, alacağı teminat altına almaktır.”18
Bey’ bi’l-vefa sözleşmesinde, alıcı akit süresince mala
mâlik olamaz. Satıcı, süre dolmadan her an borcunu öde­
yip malı geri isteyebilir. Ancak bu şekilde ipotekli bir malı,
ne satıcı ne de alıcı diğerinin izni olmadıkça başkasına sa­
tamaz. Bu hak mirasçılara da geçer.
İslâm fıkhına göre, rehnedilen (ipotekli) bir maldan,
sahibinin izni bulununca ipotek ettiren kimse yararlanabi­
lir. Böyle bir yerde kendisi oturabilir, ticaret yapabilir ya da
kiraya verip kira bedelini alabilir.
Mecelle’yi şerh eden Ali Haydar Efendi (v.
1355/1936) bu konuda şöyle der: Bey’ bi’l-vefa yoluy­
la satılan bir gayrimenkulün gelirinden bir bölümü, alı­
cıya ait olmak üzere şart kılınsa, bu şarta uyulması gere­
kir. Çünkü Mecelle’nin 83. maddesinde, “İmkân ölçü­
sünde yasalara uygun bulunan (legal) şarta uymak gere­
kir.” hükmü yer alır.19
Son dönem İslâm bilginlerinden Ömer Nasuhi
Bilmen’in konu ile ilgili tespiti şöyledir: İslâm bilginleri­
nin çoğunluğu, mülkiyeti muhafaza kaydıyla satışı (bey’
bi’l-vefa) rehin (ipotek) olarak kabul eder. Mal sahibinin
izni olunca, alıcı malın gelirinden yararlanabilir.20
Meselâ: Faizsiz yolla kredi sağlamak isteyen (A), aylık
1000 dolar kira geliri olan ve gerçek değeri 100 bin dolar
bulunan bir gayrimenkulünü, bey’ bi’l-vefa sözleşmesi ya­
parak, iki yıl süreyle, (B)’ye satsa, (B) iki yıllık süre içinde
24.000 dolar kira bedelini alabilir. (A), en geç vade so­
nunda 100.000 dolar borcu (B)’ye öderse, ipotek kalkar
ve gayrimenkulünü geri alır. Eğer süre sonunda kredi geri
ödenmezse, bu gayrimenkulün mülkiyeti kendiliğinden
(B)’ye geçer.
Ancak (B)’nin bu ipotekli gayrimenkulden yararlana­
mama riski de vardır. Gayrimenkulün boş kalması, tarım
arazilerinden ürün alınamaması gibi riskler bunlar arasın­
da sayılabilir.21
Yukarıdaki örnekte, (A), kendine ait ipotekli gayrimenku­
lü kullanmaya devam edecekse “kiracı” sıfatıyla yararlanır. Bu
durumda (B)’ye rayiç fiyat üzerinden kira bedeli ödemesi ge­
rekir. Fıkıhta bu son işleme “Bey’ bi’l-istiğlâl” denilmiştir.22
Bu duruma göre kredi alacaklısı, şart konulmuşsa, ipo­
tekli yerden yararlanabilir. İpotekli yerin kira gelirini al­
mak da yararlanma kapsamına girer.23
3- Tahvil ve Sukuk Çıkarma Yoluyla Finansman:
a) Tahvil ve Mukarada Tahvili İlişkisi:
Beşerî hukukta tahvilin tanımı şöyle yapılmıştır: Ano­
nim şirketlerin ödünç para bulmak için itibari kıymetleri
eşit ve ibareleri aynı olmak üzere çıkardıkları borç senetle­
rine “tahvil” denir.24
Devlet tahvilleri, hazine bonoları gibi kamu tüzel
(hükmî) kişileri tarafından çıkarılan tahvillerle, Anonim şir­
ketlerce çıkarılan tahviller, menkul kıymetler grubuna dâhil
kıymetli evraktan sayılmıştır. Hattâ açık bir hüküm bulun­
mamakla birlikte, sermayesi paylara bölünmüş Komandit
Şirketlerin de tahvil çıkarabilecekleri savunulmuştur.25
İslâm’ın yayıldığı ilk dönemlerde, Hicaz yöresi denilen
Mekke ve Medine toplumları emek-sermaye ortaklığına
Mukarada veya Kıraz terimini kullanırlardı. Irak yöresi ise,
bu ortaklık için Mudarebe terimini kullanmıştır.26 Buna
göre, emek-sermaye ortaklığı (Mudarebe) esasları çerçeve­
sinde çıkarılacak faizsiz tahvile “Mukarada” veya “Muda­
rebe tahvili” diyebiliriz.
Mukarada veya mudarebe tahvili ilk olarak Türkiye
mevzuatına Albaraka Türk A.Ş.’nin 12.11.1984 tarihli ilk
Ana Sözleşmesi ile girmiştir.27 Adı geçen Ana Sözleşme’nin
11. maddesine göre; ilgili kanun, tüzük, kararname ve teb­
liğlerce müsaade edildiğinde ve ilgili mercilerden izin alı­
narak on yıla kadar süreli mukarada tahvilleri çıkarılabile­

--- Sayfa 33 ---
33
cektir. Ancak mukarada tahvili Türkiye’de uygulama alanı
bulamamış ve Albaraka Türk Finans Kurumu, bu tahvil
çeşidini, yeni Ana Sözleşmesi’ne almamıştır.28
b) Sukuk uygulaması:
Günümüz bazı dünya piyasalarında Mukarada tahvi­
li yerine bir çeşit gelir ortaklığı senedi veya çeki sayılan
“sukuk” belgeleri kullanılmaktadır. Arapçada sakk (çoğu­
lu sukuk) olarak kullanılan Farsça çek kelimesi, aslî şekil ve
anlamıyla bugün batı dillerinde yaşamaktadır. Hz. Ömer
devrinde de varlığı bilinen çek keşidesi beytülmale ve daha
çok cihbizlere yapılabiliyordu. Ancak Hz. Ömer’in, kıtlık
yıllarında vurgunculuğa yol açmaması için, beytülmalden
gıda maddesi alımını sağlayan sakk (çek) belgelerinin el
değiştirmesini yasakladığı belirtilir.29
Günümüz sukuku (çekleri) geçmişte kullanılan bu su­
kuktan farklıdır. Günümüzde Mudarebe, Muşareke, İcâre
hatta İstisna’ sözleşmelerine dayalı “kâr veya gelir ortaklığı
senedi” diyebileceğimiz bu belgeler dünya borsalarında ye­
rini almış bulunmaktadır. Sukuk veya faizsiz menkul kıy­
met kullanımı son yıllarda oldukça yaygınlaşmıştır.
Körfez ülkelerinde 2000 yılında toplam değeri 336
milyon USD olan üç ihraçla başlayan sukuk işlemleri,
2006 yılı sonunda 77 ihraçla 27 milyar USD’nin üzerinde
bir hacme ulaşmıştır.
Sukuk bonolar yani varlığa dayalı faizsiz tahviller,
Malezya’nın buluşudur. 2002 yılında Malezya hükümeti
tarafından ihraç edilen sukuk bonolara yönelik ilgi, Pakis­
tan, Bahreyn, Brunei Sultanlığı, Katar gibi birçok bölge
ülkesinin de konuyla ilgili harekete geçmesi, gelişmiş ülke
sermaye piyasalarında bu yeni yatırım enstrümanına uy­
gun ortamlar meydana getirmiştir.. Moody’s Investors
Service’in tahminlerine göre, sukuk pazarı 40 milyar doları
aşan bir büyüklüğe sahiptir.
Bir sukuk bono ihraç edebilmek için borçlunun önce
bir varlık sahibi olması gerekiyor. Bu varlığa istinaden ih­
raç gerçekleşiyor. Meselâ, ilk uygulamanın hayata geçtiği
Malezya’da, Federal Malezya Arsa Ofisi’nin elindeki arsalar,
kurulan bir kamu varlık şirketine satılmış, arsalar daha sonra
Malezya hazinesine kiralanarak kira geliri kontratları oluştu­
rulmuştur. Bu kira gelirlerine dayalı olarak ihraç edilen su­
kuk bonolarla da menkul kıymetleştirme yapılmıştır.
Sukuk genel olarak İslâmî prensiplere uygun (faizsiz)
tahvil olarak tanımlanır. En basit şekliyle sukuk bir varlı­
ğa sahip olmayı veya ondan yararlanma hakkını gösterir.
Sukukta yer alan hak-iddia sadece nakit akışı hakkı değil
aynı zamanda mülkiyet hakkıdır. Bu, sukuku geleneksel
bonolardan ayırır. Geleneksel bonolar faiz taşıyan menkul
kıymetlerden oluşurken, sukuklar temel olarak varlık sepe­
tinde sahiplik hakkından oluşan yatırım sertifikalarıdır.30
Sonuç olarak İslâm nakit para kaynaklarının, sadece
üretimde ve mal alım satımında mübadele aracı olarak kul­
lanılmasını hedeflemiştir. Bu, aynı zamanda para gücünün
doğrudan reel ekonomide kullanımını gerektirir.
* Uludağ Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   hdonduren@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Ömer Hilmi, Ahkâmü’l-Evkâf, İstanbul 1307/1889; Özcan, Tah­
sin, Osmanlı Para Vakıfları Kanuni Dönemi Üsküdar Örneği,
Türk Tarih Kurumu, Ankara 2003.
2.	 Uzunçarşılı, Kapıkulu Ocakları, 1/254.
3.	 Barkan-Ayverdi, 1970. İstanbul Vakıfları Tahrir Defteri, (H.
953/M. 1546)
4.	 Altınay, A. Refik, 16. Asır İstanbul Hayatı, İstanbul 1935, s. 87.
5.	 İnalcık, Halil, The Otoman Empire, The Classial Age 1300-
1600, London 1673, s. 162, 319.
6.	 Barkan-Ayverdi, a.g.e., s. 30-31.
7.	 Barkan-Meriçli, Hudavendigar Livası Tahrir Defteri, 1/5; Döndü­
ren, Hamdi, Günümüzde Vakıf Meseleleri, İstanbul 1998, s. 97.
8.	 Yediyıldız, Bahaeddin, “18. Asır Türk Vakıflarının İktisadî Boyu­
tu” V.D., 18, 5-41; Öztürk, Nazif, Türk Yenileşme Tarihi Çerçe­
vesinde Vakıf Müessesesi, TDV Yayını, Ankara 1995, s. 138.
9.	 Tabakoğlu, Ahmet, “İslâm Dünyasında Para ve Bankacılık Tecrü­
besi”, İslâm Dünyasında Para ve Bankacılık Tecrübesi, Albaraka
Türk Yayını-17, İstanbul 2000, s.153.
10.	Tabakoğlu, Ahmet, “Osmanlı İktisat Tarihinde Enflasyon Mese­
lesi (1300-1750)”, M.Ü.İ ve İ.B.F. Der., Sy. 2, İst. 1985, s. 245.
Bir başka hesaba göre 1326-1755 arasında 429 yılda akçenin de­
ğer kaybı %91.3, yıllık ortalama değer kaybı yine %0.2’dir.
11.	krş. En’âm sûresi, 6/152; İsrâ sûresi, 17/34.
12.	Ali Haydar, Duraru’l-Hukkâm, İstanbul 1330 H., 1/165-166.
13.	bk. Bursa Şer’iyye Sicilleri, A 21/27, 33a.
14.	Altınay, A.Refik, a.g.e., s. 87.
15.	Barkan-Meriçli, a.g.e., 1/129 vd.; Murat Çizakça, Para Vakıfları,
İst. 1993, s. 69.
16.	Ekemen, Nafiz Zeki, Mülkiyeti Muhafaza Mukavelesi, İst. Baro­
su Mec., 1964, s. 339 vd.
17.	Türk MK. 901; TBK. 150/3.
18.	Ali Efendi, Fetâvâ, İst. 1311 H. I, 300, Madde, 398.
19.	Ali Haydar, a.g.e., 1/666, 667; Mecelle, Madde, 396, 398.
20.	Bilmen, Ö. Nasuhi, Hukuk-ı İslâmiyye Kamusu, İst. 1967, VI,
127, 128.
21.	Ali Haydar, a.g.e.,  1/664, 655, 666.
22.	Ali Haydar, a.g.e.,  1/664, 655, 666; Mecelle, Madde, 119, 397.
krş. İbn Rüşd, Bidâye, Mısır, t.y., 2/123, 124; Bilmen, a.g.e.,
6/47, 48.
23.	Ali Efendi, Fetâvâ, I, 300-3002.
24.	Türk TK. 420.
25.	Poroy, Reha, Kıymetli Evrak Hukuku Esasları, İst. 1971, s. 7;
Türk TK. 476/2.
26.	Serahsî, Mebsût, 2. baskı, Beyrut, ts. s. 17/18; Kâsânî, Bedâiu’s-
Sanâyi’, Beyrut, 1394/1984, 6/80; Bâcî, Müntekâ, Beyrut
1403/1983, 5/149, 150.
27.	 bk. Türk Ticaret Sicili Gazetesi 12.11.1984 gün ve 1134 sayılı nüshası.
28.	bk. Türkiye Sicil Gazetesi, 30.05.2007 gün ve 6819 sayılı nüsha.
29.	Tabakoğlu, Türk İktisat Tarihi, s.62.
30.	İnfomag Der. sy. 2007/1, Yıl: 7, Ekonomi sayfası; Milliyet Gaze­
tesi, 19 Eylül 2007 sayısı.

--- Sayfa 34 ---
A
L
T
I
N

N
Sevdim seni hep canlara cânân diye sevdim
Bir ben değil âlem sana kurban diye sevdim
Ecrâm-ı felek levh u kalem mest-i nigahın
Didarına aşık ulu Yezdân diye sevdim
Mahşerde nebiler bile senden medet ister
Gül yüzlü melekler sana hayran diye sevdim
Aşkınla buhurdan gibi tütmede bu kalbim
Sensiz bana Cennet bile hicran diye sevdim
Ta arşa çıkar her gece aşıkların ahı
Asilere lütfun yüce ferman diye sevdim
Doğ kalbime bir lahzacık ey nûr-i Dilârâ
Sevdanı gönül derdine derman diye sevdim
Bülbül de senin bağrı yanık aşık-ı zârın
Feryadı bütün ateş-i sûzân diye sevdim
Huriler ezelden beri Şeydâ-yı cemalin
Yanmıştı sana Yusuf-i Kenan diye sevdim
Evlad ü iyalden geçerek Ravza’na geldim
Evsafını medhetmede Kur’ân diye sevdim
Kıtmirinim ey Şâh-ı Rüsûl kovma kapından
Âlemlere rahmet dedi Rahman diye sevdim
Şeydâ kuluna nazar eyle nazar-ı merhametinle
Bir lahza nazar en büyük ihsan diye sevdim
Canlara Cânân Diye Sevdim
Hasan Basri Çantay
34

--- Sayfa 35 ---
R
E
F
E
S
L
E
R
Ondört asır evvel, yine bir böyle geceydi,
Kumdan, ayın ondördü; bir öksüz çıkıverdi!
Lâkin, o ne hüsrandı ki: Hissetmedi gözler;
Kaç bin senedir, halbuki, bekleşmedelerdi!
Nerden görecekler? Göremezlerdi tabî:
Bir kerre, zuhur ettiği çöl en sapa yerdi;
Bir kerre de, ma'mûre-i dünya, o zamanlar,
Buhranlar içindeydi, bugünden de beterdi.
Sırtlanları geçmişti beşer yırtılıcıkta;
Dişsiz mi bir insan, onu kardeşleri yerdi!
Fevzâ bütün âfâkını sarmıştı zemînin,
Salgındı, bugün Şark'ı yıkan, tefrika derdi.
Derken, büyümüş, kırkına gelmişti ki öksüz,
Başlarda gezen kanlı ayaklar suya erdi!
Bir nefhada insanlığı kurtardı o ma'sûm,
Bir hamlede kayserleri, kisrâları serdi!
Aczin ki, ezilmekti bütün hakkı, dirildi;
Zulmün ki, zevâl aklına gelmezdi, geberdi!
Âlemlere, rahmetti, evet şer'-i mübîni,
Şehbâlini adl isteyenin yurduna gerdi.
Dünya neye sâhipse, onun vergisidir hep;
Medyûn O'na cem'iyyeti, medyûn O'na ferdi.
Medyûndur o Ma'sûma bütün bir beşeriyyet...
Yâ Rab, bizi mahşerde bu ikrâr ile haşret.
Bir Gece
Mehmet Akif Ersoy
35

--- Sayfa 36 ---
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
36
P
eygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
bir hadîslerinde şöyle buyurmuştur:ٍ
اَلْمُتَمَسِّكُ بِسُنَّتِى عِنْدَ فَسَادِ اُمَّتِى لَهُ اَجْرُ شَهِيد
“Ümmetimin fesada düştüğü bir zamanda, sünnetime
sımsıkı sarılan şehit sevabı kazanır.”1
Hadîs-i şerîfte sünnete temessük edenler; “şehid seva­
bı”, bazı rivayetlerde ise, “yüz şehid sevabı” gibi bir ecirle
müjdelenmektedirler. İlk bakışta böyle bir müjdenin bü­
yüklüğünün hikmeti kavranamayabilir. Ancak şu iki duru­
mun dikkate alınması, bu hususun izahı noktasında yeterli
olacaktır:
1. Sünnetin genel anlamı/kapsamı,
2. Temessükün zamanı.
Birinci husus: Sünnet denilince umumiyetle ibadetlere
tâbi nafileler ve Peygamberimiz’in yeme-içme, uyuma şek­
li, giyinme ve temizlenme tarzı gibi hususlardaki nebevî
âdetleri akla gelmektedir. Sünnet sadece bu kısımlarından
ibaret görülünce de verilen mesajın anlaşılması biraz güç­
leşmektedir. Bunun için biz hadîsle vurgulanmak istenen
hususun daha iyi anlaşılması için sünnetin kelime ve genel
anlamı üzerinde durulmasında fayda görmekteyiz.
Sünnet lügatte ‘gidişat –iyi ya da kötü olarak– takip
edilen yol’ demektir. Nitekim bu mânâyı ifade eden bir
hadîs-i şerîfte şöyle buyrulur: “Kim, İslâm’da güzel bir
yol/çığır açarsa (men senne fi’l-İslâmi sünneten hasene­
ten..), bu işin ecri ve daha sonra o yolda yürüyenlerin
ecirleri -yapanlardan bir şey eksiltilmemek üzere- onun­
dur. Kim de İslâm’da kötü bir yol/çığır açarsa (men senne
fi’l-İslâmi sünneten seyyieten), onun ve o yolda gidenle­
rin vebali, yapanlardan eksiltilmemek üzere onun sırtına
yüklenecektir.” (Müslim, Zekât 69; İbn Mace, Mukaddime 203)
Çoğulu sünen olan sünnetin, bu mânâsıyla Kur’ân’da da
yer aldığını görmekteyiz. Bu çerçevede bir âyette ise şöyle
buyrulur: “Allah size helâl ve haramı açıkça bildirmek, siz­
den öncekilerin yollarını (sünenellezîne min kablikum..)
size göstermek ve  tövbelerinizi kabul etmek istiyor. O,
alîm ve hakîm’dir (her şeyi hakkıyla bilir, tam hüküm ve
hikmet sahibidir).” (Nisa sûresi, 4/26)
Sünnet terimi, İslâmî literatürde özel anlamı itibariyle
Hz. Peygamber’in (aleyhisselam) sözleri, fiilleri ve takrir­
leri olarak tanımlanır. Ancak sünnet kavramı geniş bir açı­
dan da ele alınmıştır. Buna göre sünnet, hükme ve amele
esas teşkil etsin etmesin, -yaptıkları veya kaçındıklarıyla,
Allah Resûlü’nün hayat tarzı ve yaşantısının bütünü olur.
Meselâ büyük usûlcü Şatıbî, Hz. Peygamber’in (s.a.s.) uy­
gulamalarına da -bunlar Kur’ân’da emredilmiş olmuş olsa
bile- sünnet denildiğini belirtir.2
Bu konuyu daha açık ifadelerle ele alan diğer bir mü­
him şahsiyet ise Bediüzzaman’dır. O, Lem’alar adlı eserinde
‘Sünnetin mertebeleri vardır.’ diyerek, bunları ferâiz (vaci­
bat), nevafil ve adâb olarak üçe ayırıyor.3 Bu tarife göre,
sünnet, Resûl-i Ekrem’in (s.a.s.), yaptığı veya yapılmasını
emir buyurduğu veya izin verdiği hususların tamamını ifa­
de ediyor. Dolayısıyla burada farz da, vacib de, müstehab
da sünnetin kapsamına girmiş oluyor.
Şu hâlde sünnet, genel anlamı itibariyle Peygamber
Efendimiz’in takip ettiği yoldur. Daha açık bir ifadey­
le sünnet, Allah Resûlü’nün (aleyhi ekmelüttehâyâ) dini
-farzları, nafileleri ve adabıyla- yaşayış biçimi ve onu uy­
gulayış tarzıdır. Dolayısıyla bu hadîste temas edilen “sün­
nete temessük” hususunu, ‘Peygamberimiz’in farzlardan
âdâplara kadar yaşayıp yaşatmaya çalıştığı dine sahip çık­
mak’ anlamında ele almak daha muvafık olacaktır.
Şüphe yok ki, doğrudan Allah tarafından terbiye edilip
hayra yönlendirilen Resûlullah (s.a.s.), farzı, vacibi, müs­
tehabı ve âdâbı da dâhil hayatı bütün üniteleriyle insanlığa
DININ GURBET YILLARINDA
SÜNNET'E SARILMANIN MÜKÂFATI
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK *

--- Sayfa 37 ---
37
talim etmek üzere bir rahmet olarak gönderilmiştir. Mesele
bu açıdan düşünüldüğü zaman görülecektir ki, onun yolu
öyle bir yoldur ki, binlerce dimağın bir araya gelmesiyle
bulunacak bütün yollar ve o yolların düstur ve prensipleri,
onun en küçük meselesi yanında sönük kalacaktır.
Tabiatıyla, böyle bir yolun işler hâlde tutulması için
gösterilecek olan gayretler de o nispette kutsi ve mübarek
olacaktır. Ve yine o nispette de ecri farklı olacaktır.
Sünnet'e Sahip Çıkmanın Zamanı
Bu nokta, Hz. Peygamber’in (s.a.s.) sünnetine/yoluna
sahip çıkmanın zaman dilimiyle ilgilidir. Hadîste dünyanın
fesada yenik düştüğü bir döneme dikkat çekilmektedir. Di­
nin esaslarına ilişilip dindarın istihzaya alındığı, dinî hayat
adına pek çok şeyin aslî çizgisinden çıktığı, salahın kaybol­
duğu bir zamandan haber verilmektedir. İşte bu süreçte
ortaya konacak gayretlerin apayrı bir kıymeti olacaktır. Biz
Hak katında bu işin ne kadar mühim bir anlam ifade etti­
ğini ve nasıl eşsiz bir hizmet olduğunu Peygamberimiz’in
bu mübarek sözünden anlamış olmaktayız.
Şehitlik, Allah yolunda yapılan cihad için verilen özel
bir mükâfattır. Bu hadîste, sünnete sımsıkı sarılanların da
şehit sevabına mazhar olacaklarının bildirilmesi, bize bu
dönemde cihadın temsil şeklinin nasıl olması gerektiğini
öğretmiş olmaktadır ki bu da, Resûlullah’ın sünnetine
(dini yaşama ve yaşatma usûlüne) sarılmaktır.
İnanan insanların şehit sevabına nâil olacaklarını haber ve­
ren bu hadîs-i şerîfte ‘ümmetimin fesadı zamanında…’ ifade­
siyle, içtimaî boyutta bir bozulmanın vukû bulacağına dikkat
çekilmiştir. Asrımızdaki gerek itikadî, gerekse amelî ve ahlâkî
yozlaşma bunun açık bir delilidir. Bu fesadın etkisiyle nice di­
mağlar yaralı ve nice vicdanlar karanlık hâle gelmiştir.
Bu rivayeti destekleyen diğer haberlerde ise, bu bozgu­
na karşı direnip sebat etmenin zorluğuna vurguda bulunul­
muştur. Meselâ şu hadîs-i şerîfte onların durumu şöyle ifade
olunmuştur: “O gün dinine temessük edenin (ona sarılıp
yaşamaya çalışanın) durumu, elinde ateş parçası tutan kişi­
nin  hâli gibidir.”4 Evet, bu dönemde din bütünüyle hafife
alınır olmuş ve dinin mukaddes saydığı mefhumlar hakare­
te maruz bırakılmıştır. İslâm çarkının tümüyle bozulmaya
çalışıldığı böyle bir süreçte dine ait herhangi bir meseleyi
ihya etmek için gayret edenler şehit sevabı kazanacaklardır.
Çünkü onlar herkesin dinden elini çektiği veya çektirildiği
bir zaman diliminde zor bir işe talip olmuşlardır.
Bu hadîste bir şeye ‘sıkı sıkıya bağlanmak’ mânâsına
gelen ‘temessük’ kelimesinin kullanılması da dikkat çekici­
dir. Nitekim Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) bir
başka hadîslerinde bu kelimenin anlamını açıklayıcı mahi­
yette “..Ona (sünnetime) azı dişlerinizle tutunup sarıldığı­
nız gibi sımsıkı sarılınız.”5 buyurmuştur.
Onların bulundukları toplum içindeki durumlarına
ve kendilerini bekleyen göreve ise bir başka hadîs-i şerîfte
dikkat çekilerek hem İbn Hanbel’in Müsned’inde, hem de
Tirmizî’nin  Sünen’inde  bu hususa yer verilir. Müsned’deki
rivayet şöyledir:
“Nebi (s.a.s.) şöyle buyurdu: ‘İslâm garîb olarak (dilin­
den ve hâlinden anlamayanların içinde gurbetteki bir garip
gibi) başladı.  Sonra yine bir gurbet yaşayacaktır. O gariplere
(gurbeti yaşayanlara) selâm olsun.’  Ona, ‘Garip olanlar kim­
lerdir  ya Resûlallah?’ denildiğinde, şöyle buyurdu: Onlar,
insanların ifsad ettiklerini ıslaha çalışanlardır.”6
Tirmizî’nin rivayetinde ‘İslâm..’ yerine ‘din (garip ola­
rak başladı)..’ ifadesi vardır. Sonu ise şöyledir: “Benden
sonra sünnetimi (yolumu) ifsad eden insanların ifsatlarını
ıslaha çalışırlar..”7 Bu cümlede öncelikli olarak, zamanın
âhir diliminde Hz. Peygamber’in hayata anlam ve değer ve­
ren hayatının gerek ferdî gerekse içtimaî alandan çekilme­
siyle, insanlığın bir çürümeye ve bozulmaya maruz kalaca­
ğı bildirilmektedir. Cümlenin devamında ise, bulundukları
toplum içerisinde gurbet yaşayan, ama taşıdıkları kulluk
felsefesi ve sorumluluk şuuruyla bu yıkılışları yeniden imar
için çaba sarf edecek olan insanlardan bahsedilmektedir.
Bir diğer ifadeyle, yıkılan bir toplum dünyasını, yitirilen
nesilleri yeniden aslına ve özüne döndürmeyi gaye-i hayal
edinmiş kudsî gariplerden söz edilmektedir.
Netice olarak denilebilir ki, bu hadîs-i şerîf bize
bid’atlerin ve dalaletlerin dinin yerini alarak insan hayatını
istilâ ettiği bir zaman diliminde, Hz. Peygamber’in (aley­
hissalatü vesselam) yolunu yol bilip onu yaşamaya ve ya­
şatmaya çalışan hizmet erlerinin şehit sevabı alabilecekle­
rinin müjdesini vermektedir. Öyleyse bize düşen bu kutlu
beyanın vaadine bilfiil mazhar olmaya çalışmaktır.
* Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Taberanî, el-Mucemu’l-Evsat, 5/315; Münavî, Feyzu’l-Kadir,
6/261. Bu zaman diliminde sünnete sarılanlara yüz şehid seva­
bının verileceğini bildiren bir rivayet de söz konusudur. Bkz.
Ebu Bekr el-Beyhakî, Kitabu’z-Zuhdi’l-Kebîr, Daru’l-Kütübi’l-
İlmiyye, Beyrut 1995, 2/118.
2.	 Bkz. Şatıbî, el-Muvafakat, (çev.: M. Erdoğan), İz yay., İst. 1993, 4/1-2.
3.	 Bkz. 11. Lem’a, 6. Nükte.
4.	 İbn Hanbel, Müsned, 2/390. Az bir farkla hadis külliyatında yer
alan diğer rivayetler için bkz. Tirmizî, Fiten 73; Ebu Davud,
Melahim 17.
5.	 Ebu Davud, Sünnet 5; Tirmizî, İlim 16; İbn Mace, Mukaddime
6; İbn Hanbel, Müsned, 4/126.
6.	 İbn Hanbel, 473.
7.	 Tirmizî, İman 13.

--- Sayfa 38 ---
38
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
Hz. İbrahim tam bir tevhid insanıydı ve teslimiyet, onda zirvede idi. O, Cenâb-ı
Hakk’ın emirlerinden ne pahasına olursa olsun, zerre kadar inhiraf etmemiş;
hatta O’na “Evlâdını kes!” deyince bile, zerre kadar tereddüt geçirmemişti.
“Hanımını ve çocuğunu ıssız bir çölde bırak!” emri geldiğinde, hemen emri
yerine getirmiş.. sonra da arkasına bakmadan çekip gitmişti.
D
ünya nüfusunun yarıdan fazlası Musevîlik, Hıristi­
yanlık ve İslâm dinine mensuptur. Hz. Musa, Hz.
İsa ve Hz. Muhammed’in (aleyhimüsselam) getir­
diği üç dinin mensupları, Halilürrahman ve halilülinsan
olan Hz. İbrahim’e bağlılıklarını ifade ederler. Bundan
ötürü Hz. İbrahim’in bilinmeyen yönlerini gün yüzüne
çıkartmak için büyük gayretler sarf edilmektedir. Arkeo­
lojik çalışmalar, benzeri görülmemiş bir tarzda bu mesele
üzerinde yoğunlaşmıştır. Bir arkeoloji uzmanının dediği
gibi, “İnsanlar altın takı ve mücevherler için kazı yapmaya
başladılar. Sonra bu madenlerden daha kıymetli nesneler
olduğunu keşfettiler; bunlar semaya yükselen tarih ve
yüce mânâlardır.”
Halilurrahman’ın daveti tevhide dayalı ve onunla il­
giliydi. Ayrıca bu davetin kıstası ilâhî adalet olup hedefi
Prof. Dr. Muhammet ÇELİK *

--- Sayfa 39 ---
39
ibadeti, maddeden mâneviye, Yüce Yaratıcı’ya yükseltmek­
ti. Bu, en eskisinden en modernine tarihçilerin insanlık
hayatı ile ilgili kaydedebildiği en eşsiz fetihtir.1 Zîrâ bu
fetih, insanların hem dış dünyasını hem de iç âlemini de­
ğiştirmiştir. Burada esas mesele, en üstün, en faziletli, en
sahih ibadeti öğretmenin yanı sıra kâinat, insan ve insa­
noğlunu fert ve toplum olarak yeni bir bakış ve düşünceyle
ele alma meselesiydi. Aynı zamanda düşünce kıstaslarını
tashih, insanın kendisi ve dünyayla münasebetini tanzim
ve en zor değişim olan zihniyet değişimini gerçekleştirme
hâdisesiydi.
İnsan, ibadetini tabiattan, tabiatüstüne, Yaratıcı’ya yük­
seltince ve Hak Mâbud’a olan ihtiyacı bedenî-cismanî, tabiî
ve fıtrî ihtiyaçlarının üstüne çıkınca bir bütün olarak yücel­
miş olur. Böylelikle tabiattan küçükken, bir anda ondan daha
büyük oluverir. Hz. İbrahim bu değişimi gerçekleştirmiştir.
Allah Tealâ, Kur’ân-ı Kerîm’de, Peygamberlerin atası
Hz. İbrahim’e rüşt (doğru yol, hidayet, nübüvvet) veril­
diğini, babasına ve kavmine tevhit rehberliği yaparken
onların mahrum olduğu bir ilimle (Nübüvvet) donatıl­
dığını bildirmektedir. Kur’ân, Hz. İbrahim’in kavmini ve
babasını çepeçevre kuşatıp saran, yoldan çıkaran, onların
gerçeği görmelerine mâni bir zindan hâlini alan şirk kirli­
liğinin önceki nesillerden tevarüs ettiğini kaydeder. (Enbiya
sûresi, 21/52) Hz. İbrahim’in, putlara tapma işinden kesin­
likle berî olduğunu, kendi dilinden haber verir. (Meryem
sûresi, 19/48) “O hiçbir zaman müşriklerden olmadı.” (Ba­
kara sûresi, 2/135) Bu husus, baştan beri onun tevhit üzere
olduğunu göstermektedir.
Hz. İbrahim, tevhit rehberliği esnasında ikna edici
bir üslûp kullanmış,2 şirk unsurlarının (putların) işitme­
yen, görmeyen, fayda ve zarar vermeyen güçsüz ve cansız
nesneler olduğuna dâir muhataplarını uyarmıştır. (Meryem
sûresi, 19/42; Enbiya sûresi, 21/66) Bu çerçevede, “Sizin Rab­
biniz, göklerin ve yerin Rabbi ve onların yaratıcısıdır.” (En­
biya sûresi, 21/56, Saffât sûresi, 37/87, Bakara sûresi, 2/258) demek
suretiyle kozmosa dikkat çekerek hakikate ulaşmalarını te­
mine çalışmıştır. Allah Tealâ, gökleri ve yeri yarattığı için
Hak Mâbut’tur. Onları yaratmayan ve yaratmaya kudreti
olmayan kör, sağır nesneler mabut olamazlar, buna hak ka­
zanamazlar. Bundan ötürü putlara tapma işi büyük bir ifti­
ra (ifk), bir skandaldır. (Saffât sûresi, 37/86) Halilürrahman,
putlardan korkmaz (En’âm sûresi, 6/81), onları kutsamanın
saçma bir davranış olduğu konusunda tereddüt gösterme­
diğinden kırıp yerle bir eder. (Enbiya sûresi, 21/57–58) Bu,
Allah’a olan sonsuz güveninin bir tezahürüdür.
Tevhit rehberliğiyle Hz. İbrahim, insanlık tarihinin seyrini
müspete çeviren büyük hâdiselerin yaşanmasına vesile olmuş­
tur. Zîrâ putlara tapma işi, birçok insanı yoldan çıkartıp sap­
tırmıştır. (İbrahim sûresi, 14/36) Bu tehlike karşısında en önemli
sigorta namazdır. (İbrahim sûresi, 14/37) Namazı gevşetip zâyî
etmek, toplumların çöküş sürecinin sinyal vermesi, sonun
başlangıcıdır. (Meryem sûresi, 19/59) Bu realiteden dolayı, kendi­
si ve neslinin namazı edâ edenlerden olmaları için Allah’a dua
ve niyazda bulunmuştur. (İbrahim sûresi, 14/36)
Ulu’l-azm (azim ve kararlılık sahibi) peygamber Hz.
İbrahim, şirkle mücadelesinde Allah’a iltica etmekte,
O’ndan yardım dilemektedir. Kendisinin ve çocuklarının
şirkten korunması ve bulundukları şehrin güvenli olması
için Allah’a yalvarıp yakarması, bir belde için en büyük
tehlikenin şirk olduğuna işarettir.
Allah Tealâ, Halil’ini, (Nisâ sûresi, 4/125) dinin temel
unsurları olan inanç esaslarına dâir tam bir yakîne ulaştır­
mıştır. Ulûhiyet ve haşir inancı hakkında onu doygunluğa
(itmi’nan) eriştirmiştir. (Bakara sûresi, 2/260) Hz. İbrahim
ve beraberindekilerde müminler için güzel bir örneklik
vasfı mevcuttur. (Mümtehine sûresi, 60/4–6)
“Rabbim budur!” İfadesinin Mânâsı
Halilürrahman’ın tevhit rehberliğini anlatan âyetlerden
olan En’âm sûresi’nin 76–78. âyetlerinde ilk etapta bir işkâl
dikkat çekmektedir. Kur’ân ilimlerinden biri olan Müşkilu’l-
Kur’ân disiplini, anlaşılmasında şu veya bu şekilde bir güç­
lük olan âyetleri ele alarak çözüme kavuşturmayı hedefler.
Allah’ın kelâmında güç anlaşılan yerlerin bulunması tabiîdir.
Hattâ Bediüzzaman Said Nursî, Müşkilu’l-Kur’ân’dan
İ’cazu’l-Kurân’a bir hisse çıkartmak suretiyle orijinal bir
tespitte bulunur: “Zor olan bir kelâmın kapalılığı ve zorlu­
ğu, ya lâfız ve üslûbunun perişanlığından kaynaklanır ki bu
Cenab-ı Hak, Hz. İbrahim’e, göklerin ve
yerin hükümranlığını gösterdi ki, Allah’ın
vahdaniyeti hususunda köklü ve sarsılmaz
bir inanca sahip olsun. Böylece, Allah’ın
onu hidayet etmesinin ve ona gösterdiği
hükümranlığın hakikatine vakıf olsun. Bu
da Allah’ın birliğini tanımakla beraber, kav­
minin putlara tapmaları ve Allah’ı bırakıp
bu putları tanrı edinmek suretiyle apaçık
dalâlete düştüklerini bilmektir.

--- Sayfa 40 ---
kısım, ifadeleri apaçık olan Kur’ân’a yanaşmamıştır. Yahut
mânânın dakik, derin ve kıymetli veyahut alışılmamış, sık­
lıkla karşılaşılmayan, sanki fehime karşı nazlanmak ve şev­
ki artırmak için kendini göstermeyip kıymet ve ehemmiyet
verilmesini ister. İşte Kur’ân’ın müşkilâtı bu kısımdandır.”3
Kur’ân’ın müşkilâtı üslûbunun pek yüksek ve muhtasar ol­
masıyla mânasının çok derin ve inceliğinden ileri gelir.4
İmdi, En’âm sûresi 75–78 âyetlerinde Hz. İbrahim’in
dili üzere gelen ifadelerdeki maksadı tespit için ilgili
âyetlerin siyakına baktığımızda buradaki temanın putları
ret ve tevhide irşat olduğunu görüyoruz.
 وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ ألَبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَاماً آلِهَةً إِنِّي أَرَاكَ وَقَوْمَكَ فِي
َضَالَلٍ مُبِينٍ * وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَاألَرْضِ
وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِين
“Bir zaman İbrahim, babası Azer’e: ‘Ne! Sen putları
tanrı mı ediniyorsun? Doğrusu ben, seni de halkını da bes­
belli bir sapıklık içinde görüyorum!’ demişti. Biz İbrahim’e
(şirkin çirkinliğini gösterdiğimiz gibi) imanında yakîne, ke­
sinliğe ulaşması için göklerin ve yerin muhteşem hükümran­
lığını da öylece gösteriyorduk.” (En’âm sûresi, 6/74–75)
Âyetteki, “yerin ve göklerin melekûtu”, yerin ve gökle­
rin yaratılışı yahut yer ve göklerde olan âyetler, alâmetler,
deliller şeklinde tefsir edilmiştir.5 Allah Teâlâ, Hz. İbrahim’e
göklerin ve yerin hükümranlığını; güneş, ay, yıldızlar, ağaç­
lar, hayvanlar vb. ile kendi saltanatının azametini, işlerin
dış görünüşünü ve arka plânını göstermiştir.6َ
 وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينifadesi şöyle anlaşılmıştır: Cenab-ı
Hak, Hz. İbrahim’e, göklerin ve yerin hükümranlığını
gösterdi ki, Allah’ın vahdaniyeti hususunda köklü ve sarsıl­
maz bir inanca sahip olsun. Böylece, Allah’ın onu hidayet
etmesinin ve ona gösterdiği hükümranlığın hakikatine va­
kıf olsun. Bu da Allah’ın birliğini tanımakla beraber, kav­
minin putlara tapmaları ve Allah’ı bırakıp bu putları tanrı
edinmek suretiyle apaçık dalâlete düştüklerini bilmektir.
Ulûhiyetle ilgili olan bu âyette anahtar kelime, “ نُرِي
- gösteriyoruz”dur. Bu fiil, yine inanç esasları ve Hz.
İbrahim’le ilgili olarak gelmektedir.
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِـي الْمَوْتَى
“Bir vakit de İbrahim: ‘Ya Rabbî, ölüleri nasıl diriltece­
ğini bana gösterir misin?’ demişti.” (Bakara sûresi, 2/260).
Görüldüğü gibi bu âyette gelen kelime aynı köktendir:
“ أَرِنِي- Bana göster.”
Bu iki âyette varit olan kelime  رَأَىkökünün if’al ba­
bından biri muzari, öbürü emir siğasındadır. Bu kelime
her iki âyette de inanç unsurlarının ilki olan Allah inancını,
ötekisi âhiret bilincini temellendirmektedir.
Gelelim bunları takip eden ve işkâl ihtiva ettiğinden esas
üzerinde durmak istediğimiz En’âm sûresinin şu üç ayetine:
 َلا َفَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأَى كَوْكَباً قَالَ هَـذَا رَبِّي فَلَمَّا أَفَلَ قَال
 َفِلِينَ  * فَلَمَّا رَأَى الْقَمَرَ بَازِغاً قَالَ هَـذَا رَبِّي فَلَمَّا أَفَلَ قَالْآأُحِبُّ ال
 ََكُونَنَّ مِنَ الْقَوْمِ الضَّالِّينَ * فَلَمَّا رَأَى الشَّمْسَلأ لَئِنْ لَمْ يَهْدِنِي رَبِّي
 ٌبَازِغَةً قَالَ هَـذَا رَبِّي هَـذَا أَكْبَرُ فَلَمَّا أَفَلَتْ قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي بَرِيء
مِمَّا تُشْرِكُونَ
Burada müşkil olan Hz. İbrahim’in dili üzere gelen
  هَـذَا رَبِّي- Rabbim budur!” ifadesidir.
Müfessirler, konu ile ilgili, ‘Acaba bu nazar makamı mı,
yoksa münazara makamı mı?’ şeklinde değişik görüşler
serdettiler. Bir başka ifadeyle, acaba Hz. İbrahim mi böyle
düşünüyor, yoksa kavmi ile tartışmak, onların tuttuğu yo­
lun, putlara tapmanın saçma olduğunu göstermek için mi
böyle diyor?
İbn Cerir et-Taberî, İbn Abbas’tan (r.a.), bunun na­
zar makamı olduğunu bildiren bir rivayet nakledip 77.
âyetteki, َكُونَنَّ مِنَ الْقَوْمِ الضَّالِّينَلأ لَئِنْ لَمْ يَهْدِنِي رَبِّي َifadesini
bu görüşe delil olarak gösterir.
Hadîs ve rivayet ilmine vâkıf müfessirlerden İbn Ke­
sir ise, bu hassas konuyu şöyle değerlendirir: Aslında Hz.
İbrahim, burada kavmine delil getirmek suretiyle onların
putlara ve heykellere tapma işinin anlamsızlığını ve saçma­
lığını göstermeye çalışan taraf konumundadır. Şöyle:
Adım Adım Tevhit
Birinci merhalede; babasıyla kavmine, Büyük Yaratıcı
nezdinde kendilerine şefaatçi olmaları için ibadet ettikleri,
oysa buna müstahak olmayan semavî melekler suretinde
yaptıkları putlara tapmaları yönündeki hatalarını göster­
di. Babası ve kavmi, Allah’ın kulları olan meleklere ibadet
ederek onları aracı zannediyorlardı. Bunu, rızık, zafer vb.
ihtiyaç duydukları hususlarda kendilerine şefaatçi olmaları
için yapıyorlardı. Bu merhalede, Hz. İbrahim, onların yedi
gezegen olan Ay, Merkür, Venüs, Güneş, Mars, Jüpiter,
Satürn’e ibadet etmelerinin yanlışlığını gösterdi. Bunlar­
dan ışığı en kuvvetli olan Güneş, sonra Ay ve Venüs idi.
Öncelikle Venüs’ün tanrı olamayacağını, çünkü onun belli
bir yörüngesinin olduğunu ve bunda yol almaya mahkûm
olduğunu, sağa sola sapamayacağını, kendi kendine bir
tasarrufta bulunamayacağını, bilakis Allah’ın yarattığı ışık
saçan bir cisim olduğunu gösterdi. Ayrıca bunda büyük
hikmet bulunduğunu anlattı. Çünkü Venüs doğudan do­
ğuyor, batıya doğru yol alıp gözlerden kayboluyor, ertesi
40

--- Sayfa 41 ---
gün bu tarz üzere devam ediyor.7 Böyle bir şeyin ilâh ol­
ması hiç mümkün müdür?
Hz. İbrahim, bundan Ay’a geçti. Ay konusunda da yıl­
dızla ilgili hususları anlattı. Ardından Güneş’e geçti. İşte
gözlerin gördüğü en ışıklı, en aydınlık varlıklar olan bu
üç gök cisminin tanrı olamayacağı kesin delille anlaşılınca
dedi ki: َ“ : يَا قَوْمِ إِنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونBenim o tür var­
lıklara ibadet etmem ve onları mevlâ/tanrı edinmem söz
konusu değildir, böyle bir davranıştan beriyim, uzağım.
Eğer onlar tanrıysa,  beklemeyin, hepiniz bana tuzak ku­
run, zarar verin.” Sonra şöyle devam etti:
 إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَاألَرْضَ حَنِيفاً وَمَا أَنَا
مِنَ الْمُشْرِكِينَ
“Ben eşyanın Halik’ına, yoktan yaratan, idare eden, öl­
çüsünü tayin eden ve varlıklarını sürdürmeleri O’na bağlı
olan, her şeyin hükümranlığı kendisinde olan hakiki ya­
ratıcıya Hak Mabud’a, her şeyin Rabbi, Sahibi ve Tanrısı
olana ibadet ederim. Ben asla müşriklerden değilim.”
Allah Tealâ şöyle buyuruyor:
“Rabbiniz o Allah’tır ki gökleri ve yeri altı günde yarat­
tı. (..)” (A’râf sûresi, 7/54).
O hâlde Hz. İbrahim Halil’in bu âyetlerde nazar maka­
mında olması (yıldıza, Ay’a, Güneş’e ‘Rabbim’ demesi) söz
konusu değildir. Cenab-ı Allah, onunla ilgili şöyle buyuruyor:
“Biz Musa’dan önce de İbrahim’e hidâyet ve akl-ı selîm
verdik. Biz onun hâlini pekiyi biliyorduk. O vakit babasına
ve halkına: ‘Nedir bu karşısında durup taptığınız heykel­
ler?’ dedi.” (Enbiyâ sûresi, 21/51–52).
“Gerçekten İbrahim, hak dine yönelen, Allah’a itaat
üzere bulunan tek başına bir ümmet, bütün hayırlı hâlleri
kendinde toplayan bir önder idi. O hiçbir zaman müşrik­
lerden olmadı. Allah’ın nimetlerine şükreden bir zât idi.
Çünkü Allah onu seçmiş ve doğru yola iletmişti. Biz ona
dünyada iyilik verdik. Elbette o, âhirette de salihlerden ola­
caktır. Sonra da sana vahyettik ki: Doğru yola yönelerek
İbrahim’in dinine tâbi ol; zîrâ o müşriklerden değildi.”
(Nahl sûresi, 16/120–123)
“De ki: ‘Benim namazım da, her türlü ibadetlerim de,
hayatım da ölümüm de hep Rabbülalemin olan Allah’a
aittir. Eşi ortağı yoktur O’nun. Bana verilen emri budur.
O’na ilk teslim olan da benim.” (En’âm sûresi, 6/162–163).
İbn Kesir açıklamalarını şöyle sürdürür: Sahih-i Buhârî
ve Sahih-i Müslim’deki kayıtta, Ebû Hüreyre (r.a.) Resûl-i
Ekrem’in (s.a.s.) şöyle buyurduğunu bildirmiştir: “Her­
kes fıtrat üzere doğar.” (Buhârî, Tefsiru sûreti Rûm 1; Müslim,
Kader 22) Sahih-i Müslim’deki kayıtta, Iyâd b. Hamâr,
Resûllah’ın (s.a.s.) şöyle dediğini bildirmiştir: “Allah Tealâ
buyurdu ki: Ben kullarımı hanif (tevhid dini) üzere yarat­
tım.” (Müslim, Cennet 63)
Allah Tealâ, Yüce Kitab’ında şöyle buyurdu: “O hâlde
sen, bâtıl dinlerden uzaklaşarak yüzünü ve özünü, hak din
olan İslâm’a çevir. Yani Allah’ın insanları yaratmasında
esas kıldığı o fıtrata uygun hareket et! Allah’ın bu hilkatini
kimse değiştiremez. İşte dosdoğru din budur. Fakat insan­
ların çoğu bunu bilmezler.” (Rûm sûresi, 30/30)
“Rabbinin Âdem evlâtlarıyla yaptığı şu sözleşmeyi dü­
şünün: Rabbin onların bellerinden zürriyetlerini almış ve
onların kendileri hakkında şahitliklerini isteyerek ‘Ben si­
zin Rabbiniz değil miyim?’ buyurunca onlar da ‘Elbette!’
diye ikrar etmişlerdi.” (A’râf sûresi, 7/172)
İmdi sâir mahlûkat hakkında durum böyle olduğuna
göre, Allah Tealâ’nın “hak dine yönelen, Allah’a itaat üzere
bulunan tek başına bir ümmet, bütün hayırlı hâlleri kendin­
de toplayan bir önder” (Nahl sûresi, 16/120) diye tavsif buyur­
duğu Hz. İbrahim Halil’in, geçici bir süre için de olsa, böyle
bir düşüncede olması mümkün olur mu? Aksine insanlar için
Hz. Muhammed’den (aleyhisselâm) sonra Hz. İbrahim, en
selim (arı duru) fıtrat ve en istikametli ahlak ve seciye üzere
olmaya hak sahibidir. Ayrıca onun, burada şirk üzere olan
kavmi ile münazara (kuvvetli deliller getirerek irşat) eden bir
konumda olduğu, yoksa böyle bir düşüncede (nâzır) olma­
dığını şu âyet-i kerîmeler de göstermektedir:
“Halkı kendisi ile tartışmaya girişti: O dedi ki: ‘Allah,
bana doğru yolu göstermişken, siz hâlâ benimle O’nun hak­
kında tartışıyor musunuz? Sizin O’na ortak saydığınız şeyler­
den ben hiçbir zaman korkmam. Rabbim ne dilerse o olur.
Rabbimin ilmi her şeyi kapsar. Hâlâ kendinize gelip ders al­
mayacak mısınız? Hem siz, Allah’ın size tanrı oldukları hak­
kında hiçbir delil indirmediği şeyleri O’na ortak saymaktan
korkmuyorsunuz da, nasıl ben sizin O’na ortak koştuğunuz
şeylerden korkarım? Şimdi biliyorsanız söyleyin, bu iki ta­
raftan hangisi korkudan emin olmakta haklıdır?’ İman edip
imanlarına zulüm bulaştırmayanlar var ya, işte korkudan
emin olma onların hakkıdır, doğru yolda olanlar da onlardır.
İşte bunlar, kavmine karşı İbrâhim’e verdiğimiz delillerdi.
Dilediğimiz kimselerin derecelerini kat kat yükseltiriz. Mu­
hakkak ki senin Rabbin tam hüküm ve hikmet sahibidir ve
O her şeyi hakkıyla bilir” (En’âm sûresi, 6/80–83).
Allah Tealâ, bu âyetlerde, kavminin bu yüce Peygam­
berle tevhit hakkında mücadele ettiğini ve bu konuda şüp­
heleri olduğunu, onun “Allah, bana doğru yolu göstermiş­
ken, siz hâlâ benimle O’nun hakkında tartışıyor musunuz?”
ifadesi ile haber veriyor. Yani O’ndan başka tanrı olmayan
Allah’ın bu hususiyeti hakkında benimle tartışıyor musu­
41

--- Sayfa 42 ---
nuz? Hâlbuki Allah bana gerçeği gösterdi, beni hakka iletti
ve ben O’ndan bana gelen bir delil üzerindeyim. Durum
böyle iken ben nasıl sizin bozuk sözlerinize, geçersiz şüp­
helerinize iltifat ederim?8 َ
 الضَّالِّينَِكُونَنَّ مِنَ الْقَوْمَلأ ‘ لَئِنْ لَمْ يَهْدِنِي رَبِّيRabbim bana
doğru yolu göstermese mutlaka sapmışlardan olurdum.’
dedi.” (En'am sûresi, 6/77) kavline gelince:
Bu, birçok peygamberde rastlanan bir üslûptur ve sade­
ce gelecek zamanı değil, geniş zamanı da ifade etmekte olup
insanın hayatının başlangıcından sonuna kadar Allah’ın hi­
dayetine, rahmetine, inayetine muhtaç olduğunu ders ver­
mektedir. Her türlü hidayet ve rüşt Allah’tandır; O’nun be­
reketi, lütfu, ihsan ve ikramıdır.  Dolayısıyla   لَئِنْ لَمْ يَهْدِنِي
 رَبِّيifadesi, “Rabbim bana doğru yolu işin başında göster­
meseydi, el’ân göstermezse ve gelecekte göstermeye devam
etmezse ben de sapmışlardan olurdum.” anlamını ifade et­
mektedir. Kur’ân’ın îcâzından bunu anlayabiliriz. Meselâ:
Hz. Nûh, “Ey halkım! dedi, bende hiçbir dalâlet yok, fakat
ben Rabbülâlemin tarafından size bir elçiyim.” (A’râf sûresi,
7/61) demesi; Hz. Yusuf’un, “Yâ Rabbi, Sana tam itaat için­
de bir kul olarak canımı al ve beni hayırlı ve dürüst insan­
lar arasına dahil eyle!” (Yusuf sûresi, 12/101) diye niyazı; Hz.
Süleyman’ın, gösterilen harikulade olay için  “Bu, Rabbimin
lütuflarındandır.” (Neml sûresi, 27/40) diye hayretini belirt­
mesi; Peygamberlerin mucizelerini gerçekleştirirken daima
“Allah’ın izni ile” kayıtlamaları, salih kulların her türlü başa­
rılarını Allah’ın fazl u keremine vermeleri (Bkz. Bakara sûresi,
2/249-251) vb. hususlar, her lütuf ve ihsanı daima Allah’tan
bilmek gerektiğine dâir birer derstir.
Hz. İbrahim’in   لَئِنْ لَمْ يَهْدِنِي رَبِّيifadesine de geniş za­
man anlamıyla bakmak durumundayız. Böyle bir okumaya
dil açısından herhangi bir mâni olmadığını belirtelim. Bazı
müfessirler yine bu paralelde şöyle dediler: Bu, ret ve kına­
ma anlamındadır. Yani “Rabbim bu değildir.” Araplar bu­
nun gibi ifadeleri kullanırlar. Bu durumda, istifham ifade
eden “hemze” hazfedilir.9 Kur’ân’ın sözlü bir metin olarak
bildirilmesi hususu, ilgili âyetlerdeki ifadelerin istifham
cümlesi olma ihtimalini teyit eden bir âmildir. Zîrâ sözlü
ifadelerde vurgu ile soru sorulması yaygındır.10
Diğer taraftan Hz. İbrahim’in bu ifadesi, nübüvvetin
zaruretine ve azametine işaret etmektedir. Nübüvvet ol­
mazsa Uluhiyet, âhiret gibi gaybî meseleleri insanın kendi
aklına dayanarak halletmesi mümkün değildir. Ayrıca burada
babası ve kavmine karşı psikolojik bir ikna mekanizmasını
devreye aldığını da düşünülebiliriz. Şöyle: Ey kavmim, be­
nim tevhit üzere olup, şirkten beri oluşum Cenab-ı Hakk’ın
bir fazl u keremidir. O, bunu bana ihsan etmiştir. Siz ey kav­
mim, şirki bırakıp tevhide geldiğiniz takdirde, kendi yan­
lışlığınızı, benim haklılığımı kabul ve itiraf etmiş olmanın
ötesinde siz de benim gibi Cenab-ı Hakk’ın ihsan ve ikra­
mı olan nübüvvet nuru sayesinde hakkı bulmuş olursunuz.
Dolayısıyla burada, sizin yanlış bir yol tutmuş olduğunuzun
anlaşılmasından dolayı bana karşı bir mahcubiyete, böyle
bir komplekse girmenize hacet yoktur. Eğer Rabbimin ik­
ram ve ihsanı olmasa “kesinlikle ben de dalâlette olanlardan
olurdum.” Ama Rabbim bana nübüvvet ihsan etti; onunla
hidayet oldum, hakkı buldum. Siz de bu nübüvvet sayesinde
ancak doğruya ulaşabilirsiniz. Bu hidayete ihtiyaç noktasın­
da ben de sizin gibiyim. Allahu a’lem.
Sonuç:
Hz. İbrahim, bütün semavî din mensupları nezdinde
kabul görmektedir. O, hem Halilürrahman hem de halilülin­
sandır. Onun daveti tevhide dayalı ve onunla ilgiliydi; ölçü­
sü ilâhî adalet olup hedefi ibadeti, tabiat varlıklarından Hak
Mâbûd’a yükseltmekti. Bu, insanların hem dış dünyasını hem
de iç âlemini değiştiren insanlık hayatı ile ilgili en eşsiz fetih­
tir. En’âm sûresi 76–78 âyetlerinde bildirilen; yıldızı, Ay’ı ve
Güneş’i görünce söylediği “Rabbim budur” ifadesi, onun bu
nesnelerin kendi Rabbi olamayacağını bilmediğinden dolayı
değil; o nesnelerin rab oluşlarını reddetmek ve kavminin onla­
ra tapmalarının yanlışlığını ikna edici bir tarzda bildirmek için­
dir. Yıldız, Ay ve Güneş putlardan daha parlak, daha aydınlık
ve daha güzel olmalarına rağmen tanrı olmamıştır. Bunlar ba­
tıyor, sönüyor; devamlı kalmıyor. Putlar, güzellikte bunlardan
aşağı, cisim itibarıyla bunlardan daha küçük, cansız, hareket­
siz, fayda ve zarar veremeyen nesnelerdir. Dolayısıyla ışık ve ısı
veren o gök cisimleri buna rağmen tanrı olmadıklarına göre,
bunların öncelikle tanrı olmaması gerekir. İşte Hz. İbrahim,
bu gerçeği göstermek için böyle söylemiştir. “Rabbim budur.”
ifadesi, vurguyla söylenen ve böyle bir hususun asla mümkün
olmadığını ifade eden istifham-ı inkari (Rabbim budur?) tar­
zında bir cümle de olabilir.
* Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   mcelik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Abbâs Mahmûd Akkâd, İbrahim Ebu’l-Enbiyâ, s. 93.
2.	 Kadim tarih kitapları da Hz. İbrahim’in ikna edici üslûbuna dik­
kat çekmiştir.
3.	 Risale-i Nur Külliyatı, II, 1997 (Muhakemat).
4.	 Risale-i Nur Külliyatı, II, 1228 vd. (İşârâtü’l-İ’câz - Bakara sûresi,
Âyet: 23-24).
5.	 Taberi, 6/75 hk. V, 241.
6.	 Taberi, 6/75 hk. V, 241.
7.	 Hatta kavmini matematik ve astronomi hususunda bilgilendirmiştir.
8.	 Ahmed Şâkir, Umdetu’t-Tefsîr, I, En’âm 76-78 hakkında.
9.	 Taberi, 6/75 hk. V, 246.
10.	Hz. Peygamber de (aleyhisselam), soru edatı kullanmadan,  vur­
guyla sual sormuştu. Vahşi’ye: “Hamza’yı öldüren sensin?” (Bu­
hari, Meğâzî 23) demesi gibi.
42

--- Sayfa 43 ---
43
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
E
serleri ve hayatıyla pek çok
insanın fikir ve kalb hayatı­
na yön veren, yaklaşımlarıyla
değişik ufuklar açan, hareket ve aksi­
yonu geniş toplum kesimlerince hüs­
nü kabul görmüş olan Bediüzzaman
Hazretleri,1 aynı zamanda Allah yo­
lunda hizmet, O’nun adını ufkumuzda
yüceltme de diyebileceğimiz i’lâ-yı ke­
limetullahın metodu adına son derece
önemli düsturlar ortaya koymuştur. Bu
mânâda en mühim eserlerinin başında
1934 yılında sürgün olarak bulunduğu
Barla’da telif edilen İhlâs Risâlesi gelir.
Bu makalede “İhlâs Risâlesi”nin yazıl­
ma süreci ve müellifin dilinde “İhlâs”
kavramının nasıl kullanıldığı üzerinde
durulmaya çalışılacaktır.
İhlâs Risâlesi'nin Telifine Doğru
Bediüzzaman Hazretleri, Kur­
tuluş savaşından sonra ilim ve fikir­
lerinden istifade edilmesi için Birin­
ci Meclis’e çağrılır. Meclis’te mebus­
ların namaz konusunda gevşek dav­
randıklarını görünce namazı anlatan
bir Risâle neşreder ve konuşmaları­
nın çoğunu bu konuya ayırır. Namaz
üzerinde bu kadar hassasiyetle dur­
masına itiraz edilen Üstad, 1923 yılı
lenen insanlar, Anadolu’nun batısına
sürgün edilirler. Bediüzzaman da sür­
gün edilenler arasındadır ve 1925’te
sürgün hayatı başlar. Trabzon üzerin­
den İstanbul’a, orada biraz kaldıktan
sonra deniz yoluyla İzmir’e, ardından
Antalya’ya, oradan da Burdur’a getiri­
lir. Burada bir camide 7 ay kaldıktan
sonra 1 Mart 1927 Salı günü, “Ücra
bir köşede, mahrumiyetler, kimsesizlik
baharında Ankara’dan ayrılarak Van’a
gider. Orada bazı talebeleriyle bir­
likte Erek Dağı’nda inzivaya çekilir;
vaktinin çoğunu talebe yetiştirmek­
le, Cenab-ı Hakk’ın isimlerinin tabi­
attaki tecellîlerini tefekkür ve ibadet­
le geçirir. Bu sırada memleketin do­
ğusunda bir isyan başlar; ancak Bedi­
üzzaman konuştuğu her yerde, böy­
le bir isyanın dinen doğru olmadığını
vurgular ve halkı yatıştırmaya gayret
eder. Hattâ Van ahâlisinin önemli bir
kısmı bu isyanlara onu dinleyerek ka­
tılmaz; katılmaz ama, türlü bahane­
lerle önde gelen âlimler ve sözü din­
İhlâs Risâlesi Üzerine
Mü’min, her yaptığı şeyi Allah emrettiği için yapar. Ne kendi, ne ailesi, ne
de beraber olduğu insanların çıkarlarını kat’iyen düşünmez. Bir mü’minin,
bu tür beklentilere girmeden hareket etmesi, “hâlisâne” tabiriyle ifade edilir
ki, bu hak erinin, hiçbir zaman para-pul, makam-mansıp, şan-şeref.. davası
gütmeden, İslâm’a hizmette tıpkı bir nefer gibi hareket etmesi demektir.
H
er türlü zorluğa
ve dış baskıya
rağmen, içi iman­
la dolu bir kalbin taşma­
ması mümkün değildir.
Nitekim Bediüzzaman
da onu susturmak iste­
yenlerin beklentilerinin
aksine Barla’da unu­
tulup gitmemiştir.  Ci­
vanmert Anadolu halkı
diğer âlimleri baş üstün­
de tuttuğu gibi Üstad'ı
da yalnız bırakmamış,
ona ve davasına sahip
çıkmıştır.
Osman KARYAĞDI *

--- Sayfa 44 ---
44
ve gurbet hayatı içinde kendi kendine ölür gider.” düşünce­
siyle, kara yoluyla doğrudan ulaşımın olmadığı bir nahiye
olan Barla’ya sürgün edilir.
Her türlü zorluğa ve dış baskıya rağmen, içi imanla
dolu bir kalbin taşmaması mümkün değildir. Nitekim Be­
diüzzaman da onu susturmak isteyenlerin beklentilerinin
aksine Barla’da unutulup gitmemiştir. Zîrâ civanmert Ana­
dolu halkı diğer âlimleri baş üstünde tuttuğu gibi Üstad’ı
da yalnız bırakmamış, ona ve davasına sahip çıkmıştır. Üs­
tad, Kur’ân’dan aldığı dersleri yanına gelenlere anlatmaya
ve mümkün oldukça da yazdırmaya başlamıştır.
1927 yılında Risâle-i Nur’un ana eserleri telife başlanır.
Bu hakikatlerin diğer insanlara da ulaştırılması lâzımdır.
Bunu ulaştıracak olanlar da talebeleridir. Ancak bu ulaştır­
manın bir metodu, yaklaşımı ve esasları olmalıdır. Bu haki­
katler, kendisini Bediüzzaman’a düşman olarak konumla­
yanların dikkatini çekmeyecek bir şekilde anlatılmalı ve ha­
yata geçirilmelidir. Nitekim o talihsiz günlerde dindarlığını
ortaya koyan, bazı dinî talepleri olan insanlar susturulmak­
ta, hattâ bazıları idam edilerek topluma büyük bir gözdağı
verilmektedir. Her dönemde ortaya bazı kavramlar atılıp
bunun etrafında bir kısım masum insanlar suçlandığı gibi,
o dönemde de insanların başında Demokles’in kılıcı ola­
rak kullanılan kavram, “cemiyetçilik”tir, yani cemiyet oluş­
turup devletin nizamını değiştirmek ve yıkmak. Üstad da,
“Bediüzzaman, gizli cemiyet kuruyor, rejim aleyhindedir,
rejimin temel nizamlarını yıkıyor.” suçlamasına maruz ka­
lır. İşte bu şartlar altında 1934 yılında menfî (sürgün) ola­
rak bulunduğu Barla’da “İhlâs Risâlesi” yazılır.
Bediüzzaman bu Risâlenin adını “İhlâs” koymuştur.
Zîrâ, Allah rızası için yapılan en küçük işlerde bile O’nun
rızasına nâil olma duygusunun bir an olsun unutulmama­
sı elzemdir. Bediüzzaman ihlâsın her türlü işte asıl oldu­
ğunu anlatmanın yanında, aslında nasıl hizmet edileceğini
anlattığı bu eserine “İhlâs Risâlesi” demekle aynı zaman­
da onu susturmak ve yok etmek isteyenlere karşı hizmetini
korumuştur. Zîrâ, 1934 yılında, İhlâs Risâlesi yerine hiz­
met risâlesi, hizmet düsturları gibi bir şey denilmiş olsay­
dı Üstad’ı cemiyetçilikle suçlayanlar bunu mutlaka aleyhi­
ne değerlendirirlerdi. Nitekim Nur’un önde gelen talebe­
lerinden Yüzbaşı Re’fet Bey’in hatıralarında trajikomik bir
hâdise anlatılır: Isparta’da âni yapılan baskın ve araştırma­
larda ele geçirilen Risâle ve mektuplar arasında bir kitabın
üzerinde ‘Ramazan’a aittir.’ diye bir yazı vardır. Baskını ya­
panlar sadece bu kısmını okuyup “Kimdir bu Ramazan?”
diye araştırdıktan sonra nihayet Isparta Atabey’in köyle­
rinden Ramazan isimli bir vatandaşı da ellerini bağlaya­
rak Eskişehir Hapishanesi’ne yollarlar. Aradan iki ay geç­
tikten sonra kitabın Ramazan Efendi’ye ait değil, Rama­
zan ve orucun hikmetlerini anlatan Bediüzzaman’ın Rama­
zan Risâlesi olduğu anlaşılır. Mazlum ve masum Ramazan
Efendi tahliye edilir. Bediüzzaman da hapishanede tanıştı­
ğı bu zatı, ‘Kardeşim Ramazan, hakkını helal et!’ diye tesel­
li eder.2 Bu hâdise de hizmetin stratejisine ait temel eserlerin
başında gelen bu Risâle’ye, İhlâs isminin verilmesinin ne ka­
dar yerinde olduğunu gösterme adına mânidardır.
İhlâs Risâlesi’nde dine hizmet adına temel düsturlar
ortaya konulmuştur. İhlâs Risâlesi sadece ibadetlerdeki
ihlâs hakkında bilgi vermek için yazılan bir Risâle değildir.
Bu mânâdaki ihlâs hakkında Risâle-i Nur’un değişik yer­
lerinde gerekli bilgiler yer alır. Meselâ, İşârâtü’l-İ’câz’da,
“İbadetin ruhu, ihlâstır. İhlâs ise, yapılan ibadetin yalnız
emredildiği için yapılmasıdır. Eğer başka bir hikmet ve
bir fayda ibadete illet gösterilse, o ibadet bâtıldır. Fayda­
lar, hikmetler yalnız müreccih olabilirler, illet olamazlar.”3
denilerek ibadette ihlâs ele alınır. Bu mânâsıyla ihlâs mev­
zuu Mesnevi-i Nuriye, İşârâtü’l-İ’caz ve başka Risâlelerde
de yer yer işlenir.
İhlâs Risâlesi olan Yirmi Birinci Lem’a’nın üslûp
açısından da bilgi verme mahiyetinden ziyade, harekete
ve aksiyona dâir bir Risâle olduğu görülür. Nitekim bu
Risâle’de muhataba, “Ey âhiret kardeşlerim ve ey hizmet-i
Kur’âniye’de arkadaşlarım!”, “Ey kardeşlerim!” şeklinde
seslenilerek hizmet arkadaşlığına vurgu yapılmaktadır.
Bu Risâle’nin iman ve Kur’ân’a hizmetle doğrudan
ilgili olduğu kanaatini kuvvetlendiren başka bir husus da
bu kısa Risâle’de “hizmet” kelimesinin yirmi altı defa, yani
çokça kullanılması ve bunun yanında “hâdim”, “hademe”
gibi aynı kökten türetilen kavramların da bu Risâle’de yer
almasıdır.
İman ve Kur’ân’a hizmetin esasları ve temel
düsturları, bizzat Bediüzzaman Hazretleri'nin
kendi hayatıyla temsil edilmiştir. Bu düstur­
ların en önemlileri de, diğerlerine atıflarda
bulunularak 1934 yılında “İhlâs Risâlesi” ola­
rak yazılmıştır. İnsanlar bu düsturlarla iman
ve Kur’ân yolunda hizmete başlamışlar ve bu
yolda karşılarına bazı problemler çıkmıştır.
Bu problemleri ve getirilen çözümleri genel­
likle Lâhikalar’da ve özellikle de Kastamonu
Lahikası’nda görmek mümkündür.

--- Sayfa 45 ---
45
Üstad’ın ifadesiyle Nurların birinci talebesi olan Hulu­
si Yahyagil’in İhlâs Risâlesi’yle alâkalı kendisinin neden bi­
rinci talebe olduğunu gösterir tarzda bir mektubu vardır.
Üstad bu mektubu Barla Lâhikası’na almakla bu husus­
ta onun söylediklerini tasvip ettiğini göstermektedir. Hu­
lusi Yahyagil şöyle yazmaktadır: “En az on beş günde bir
defa okunması emir buyurulan Yirmi Birinci Lem’a, Evrâd
edinilecek kadar ehemmiyetlidir.” 4 Nitekim kendisi de bu
Risâle’yi okuma hususunda hassasiyetini ortaya koyarak,
hayatı boyunca on beş günü geçirmemeye gayret etmiştir.
İman ve Kur’ân hizmeti yapanlar için rehber bir eser
olması adına Risale-i Nur’un önde gelen nâşirleri tara­
fından Külliyat’ın muhtelif yerlerinden derlenerek “Hiz­
met Rehberi” adı verilen eserde iman hizmeti adına esas
umde ve hakikatlerin İhlâs ve Uhuvvet Risaleleri olduğu
nazara verildikten sonra, “Bu Hizmet Rehberi, Külliyat-ı
Nur’dan ve mektublardan, İhlas ve Uhuvvet Risalelerin­
deki düsturları ve esasları teyit ve takviye eden bahislerden
müteşekkildir.”5 denilerek, hem İhlâs Risalesi’nin hem de
ismini Üstad’ın bulunduğu yerden alan, o dönemde kar­
şılıklı yazılan  mektupların derlendiği Lâhikalar’ının nasıl
okunması gerektiği hususunda ipuçları verilir.
Burada dikkati çeken bir nokta da ihlâsı kıran sebeplerde
ortaya çıkıyor. Aynı şekilde bunlarda da içtimaîlik ağır bası­
yor. Üstad'ın da işaret ettiği gibi burada bu sebeplerin sadece
birkaçı zikrediliyor, diğerlerinin, “Külliyat” içindeki yerlerin­
den bulunup değerlendirilmesi isteniyor. Zîrâ sınırlı sayıda
sayfası olan bir el kitabı veya kılavuz nevinden bir Risâle’de,
bütün bunların olması mümkün olmadığı gibi doğru da de­
ğildir. Çünkü bu bilgiler de yazılırsa eserin hacmi artar ve sık
sık okunması da zor olur.
Bediüzzaman Hazretleri’nin, Nurlar’ın değişik yerle­
rinde üzerinde ısrarla durduğu bu hususlar da iman hiz­
metinde bulunmak isteyenlerin asla unutmamaları gereken
hayat düsturlarıdır. Bu düsturların en yoğun olduğu İhlâs
Risâlesi, yoğun günlük faaliyetler içinde, hattâ Allah yo­
lunda hizmet ederken -uzun yola giden bir şoförün zaman
zaman bir kenara çekip dinlenmesi gibi- hizmetin âhenk ve
selâmeti için Üstad’ın da vurguladığı gibi sık sık okunmalı
ve anlatılan düsturlar hayata taşınmalıdır.
İhlâs nedir?
İslâmî literatürde anahtar bir kavram olan ihlâs, lü­
gatlerde “sâfi olma, içindeki yabancı unsurlardan temiz­
lenme, hiçbir yabancı unsur barındırmama” mânâlarına
gelir. Kur’ân-ı Kerîm’de ihlâs kelimesi bu aslî mânâsında
kullanılır. Mü’minler ihlâs sahibidirler ve ihlâsın hakika­
ti de Allah’ın rızası dışındaki her şeyden uzaklaşmak, şirk
şaibelerinden arınmaktır.6 Tasavvufî eserlerde ise ihlâs,
çoğunlukla kullukta maddî-mânevî hiçbir beklentiye gir­
memek şeklinde ele alınmaktadır. Mesela, İslâm’ın kalb
ve ruh hayatına dâir temel mesele ve kavramların değer­
lendirildiği Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde, ihlâs ile alaka­
lı tariflerin genelde “doğru, samimî, katışıksız, dupduru;
riyâdan uzak olma ve kalbi bulandıracak şeylere karşı ka­
palı kalma, kapalı yaşama.. veya gönül safveti, fikir isti­
kameti içinde Allah’la münasebetlerinde dünyevî garaz­
lardan uzak kalma ve tam bir sadâkatle kullukta bulun­
ma” etrafında cereyan ettiği vurgulanır ve şöyle bir tarif
yapılır: "İhlâs; ferdin, ibadet ü tâatinde, Cenâb-ı Hakk’ın
emir, istek ve ihsanlarının dışında her şeye karşı kapan­
ması, abd ve Mâbud münasebetlerinde sır tutucu olma­
sı, yaptığı şeyleri Hakk’ın teftişine arz mülâhazasıyla yap­
ması, tabir-i diğerle; vazife ve sorumluluklarını, O em­
rettiği için yerine getirmesi, yerine getirirken de O’nun
hoşnutluğunu hedeflemesi ve O’nun uhrevî teveccühleri­
ne yönelmesinden ibarettir ki, saflardan saf sâdıkların en
önemli vasıflarından biri sayılır."7
Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri de ihlâsı, Nur Kül­
liyatı içinde geleneğe uygun olarak umumiyetle ibadetlerle
alâkalı olarak değerlendirir ve “İhlâs, yapılan ibadetin yal­
nız emredildiği için yapılmasıdır.” şeklinde bir tarif yapar.
İhlâs Düsturları
İhlâs Risâlesi’nde anlatılan düsturlar herkes için, haya­
tın her ânında önemli ve gereklidir. Bunların sadece öğre­
nilmesi yeterli değildir. Düsturların ikisi, daha ziyade ferd
ve ferdî ihlâsla alâkalı görülürken diğer düsturlar ve anla­
tılan hususlar içtimaîdir. Yani ferdî ihlâstan ziyade cemaat
ihlâsı, içtimaî ihlâs, ihlâsla hizmet veya daha farklı bir ke­
limeyle ifade edilecek olursa âhenkle hizmet nazara veril­
mektedir. Bu düsturlar sık sık hatırlanmalı, hattâ unutul­
mamalı, dahası bunlar insan tabiatının bir yanı hâline ge­
tirilmelidir. Nitekim Üstad da bunları anlatmaya başlama­
dan önce buna dikkat çekmekte ve “ihlâsı kazanmak, mu­
hafaza etmek ve mânileri def etmek” için bu düsturların
rehber edilmesi gerektiğini söylemektedir. İhlâs kazanıl­
mışsa, kazanılan ihlâsın korunması ve önüne çıkacak en­
gellerin bertaraf edilmesi için bu düsturlar elzemdir. Şimdi
bu düsturları tekrar hatırlayalım:
Birinci Düstur:
Amelinizde rıza-yı İlâhî  olmalı
Allah rızası bütün amellerin önünde, olmazsa olmaz
bir duygu olarak bulunmalıdır. Namaz kılarken Allah rı­
zası, kitap okurken Allah rızası, ailenin geçimini sağlarken
Allah rızası, i’lâ-yı kelimetullah için yapılan hizmetlerde
Allah rızası… Allah için yapılan hizmetlerde zaman zaman
farklı mülâhazalara girilebilmektedir. “En güzel ve başarı­

--- Sayfa 46 ---
46
lı hizmeti yapma ve bunu herkese gösterme” şeklinde bir
niyet bazen insanların zihinlerine gelebilmekte ve riyaya
kapı aralanabilmektedir. Halbuki, “Allah, ancak kendi rı­
zası umularak ve Allah için hâlisane yapılan amelleri kabul
eder.” (Nesai, Cihad 24)
Herkes razı edilse bile Allah’ın razı olmadığı bir hizmet
makbul değildir. Zîrâ hizmetler, sınırlı dünya hayatı için de­
ğildir. İnsanın ebedî saadeti, Allah’ın rızasını elde etmesi so­
nucu Cennet’te tecelli edecektir. Allah razı olmadıktan sonra
milyonlarca insan bir hizmeti alkışlasa bile bu, beş para et­
mez, O’nun nezdinde bir kıymeti olmaz.
İkinci Düstur:
Bu hizmet-i Kur’âniye’de bulunan kardeşlerinizi ten­
kid etmemek ve onların üstünde fazilet-füruşluk nev’inden
gıbta damarını tahrik etmemektir.
Bu düsturda beraber yaşamanın ve ortak bir hedef
olarak Allah rızasına yürümenin önündeki iki temel
problem nazara verilmektedir: Tenkid ve insanları gıb­
taya sevk etmek.
Herkes yaptığı hizmetlerden bahsederken diğer insan­
ların duygularını da dikkate almalı ve başkalarını kıskançlık
ve gıptaya sevk etmemelidir. Allah için yapılan hizmetlerde
çok önemli olan  bu düstur hayata taşınmayınca herkesi
tenkit ve kendi yaptıklarını büyüterek anlatma gibi bir has­
talık ortaya çıkar.
Evet, “Her şeyi tenkit, her şeye itiraz, bir yıkma ham­
lesidir. Şayet insan, bir şeyi beğenmiyorsa, ondan daha
iyisini yapmaya çalışmalıdır. Zîrâ, yıkmaktan harabeler,
yapmaktan da mâmûreler meydana gelir.”8
Tenkit meselesine bir fabrikanın çarklarının âhenkle
işlemesi misâl veriliyor. Allah yolunda hizmet edenler de
şuurlu olarak işlerini ve hizmetteki vazifelerini âhenkle
yapmalı, bir fabrikanın çarkları gibi düzenli çalışmalı; bir­
birini tenkit ederek çalışma azmini kırmamalıdır.
Üçüncü Düstur:
Bütün kuvvetinizi hakta ve ihlâsta bilmelisiniz.
Bediüzzaman Hazretleri bu düsturun açıklamasında
hem bir durumu tespit etmekte hem de yapılan hizmetler
vesilesiyle talebelerine iltifat etmektedir. Zîrâ, kendisinin
İstanbul’da ve kendi memleketinde daha fazla imkânı ve yar­
dımcıları varken, Barla’da yedi-sekiz senede yapılan hizmet
daha fazla muvaffakiyet göstermiştir. Ona göre bunun sebe­
bi de Barla’daki talebelerin ihlâsla hizmet aşk u şevki içinde
olmalarıdır. Ayrıca burada “Şefkat Tokatları” nazara veril­
mektedir ki, bunlar Allah için çalışan insanların bazı sebep­
lerle ellerini hizmetten çekmeleri ve ihlâsı kırmaları neticesi
olarak gelmektedir.
Dördüncü Düstur:
Kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda ve faziletle­
rini kendinizde tasavvur edip, onların şerefleriyle şâkirâne
iftihar etmektir.
Bu düsturun açıklamasında da “tefânî” sırrı üzerinde
duruluyor. Evet, herkes hizmette kendine düşen rolü hak­
kıyla yerine getirmeli ve diğerlerinin yaptığı hayırlı işle­
re kendi yaptıklarından daha çok sevinmelidir. Zîrâ kendi
yaptıklarının içine, “riya” gibi, amelleri yiyip bitiren bir vi­
rüs bulaşabilir. Bundan kurtulmak için de kardeşlerin me­
ziyetleri, kişinin kendine aitmiş gibi düşünülmeli ve başka­
larının başarılarından ciddi sevinç duyulmalıdır.
Yirmi Birinci Lem’a olan İhlâs Risâlesi’nin girişinde, “On
Yedinci Lem’a’nın On Yedinci Notası’nın yedi mes’elesinden
Dördüncü Mes’elesi iken, ihlâs münasebetiyle Yirminci
Lem’a’nın İkinci Nokta’sı oldu. Nuraniyetine binâen Yirmi
Birinci Lem’a olarak Lemeât’a girdi.” denilmektedir. Yine
İhlâs hakkında olan Yirminci Lem’a’nın başında beş nok­
tadan ibaret olduğu belirtilmekte ve sadece birinci noktası
orada anlatılmaktadır. Yirmi Birinci Lem’a bu noktalardan
ikincisi olduğuna göre geriye kalan üç nokta Külliyat’ın
diğer yerlerinde aranmalıdır. İhlâs Risâlesi’nin muhtevası
düşünüldüğünde bu noktaların özellikle Lâhikalar’daki bazı
düsturların anlatıldığı kısımlar olabileceği anlaşılmaktadır.
Meselâ, bir mektupta şöyle denmektedir:
“Gayet muhlis kardeşimiz Hasan Âtıf’ın mektubunda,
bir ihtiyar âlim ve vâiz, Risâle-i Nur’a zarar verecek bir va­
ziyette bulunmuş. Benim gibi binler kusurları bulunan bir
biçarenin, ehemmiyetli iki mazeretine binaen bir sünneti
(sakal) terk ettiğim bahanesiyle şahsımı çürütüp, Risâle-i
Nur’a ilişmek istemiş.”9 Problemi kısaca zikrettikten son­
ra, Üstad Hazretleri özetle, kendi şahsındaki kusurların(!)
Nur’a ve davaya zarar vermeyeceğini, kendi yırtık dellâllık
elbisesinin onun bâki elmaslarının kıymetini düşürmeyece­
ğini söyleyerek asıl bakılması gereken şeyin şahsı değil, or­
taya konan eser olduğunu vurguluyor. Daha sonra da ta­
lebelerine, ehl-i ilme karşı nasıl davranmaları gerektiğine
dair; vâiz ve âlimlerle münakaşa yapılmaması, kendileri­
ne düşmanlık edenlere bile düşmanlık edilmemesi, beddua
edilmemesi, enâniyetlerin tahrik edilmemesi gibi altın düs­
turlar veriyor. O dönemde yaşanan hayattan izlerin bulun­
duğu Lahikalar’da benzeri düsturlar çok miktarda vardır.
İhlâs nasıl kazanılır?
Bu Risâle’de ihlâsı kazanmak için en başta insanların,
dünyanın fânî, kendilerinin de ölümlü olduklarını unut­
mamaları, hattâ hiç akıllarından çıkarmamaları gerektiği
vurgulanıyor. Bu konuda Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem) ölçüyü şu şekilde vermiştir: ِ أَكْثِرُوا ذِكْرَ هَاذِمِ اللَّذَّات

--- Sayfa 47 ---
47
Lezzetleri tahrib edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz!”
(Tirmizî, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbn Mâce, zühd 31)
Efendimiz’in bu emri, Hak dostları tarafından deği­
şik usûllerle ölümü ve ötesini hatırlama, hattâ onu bizzat
yaşama mânâsına “Rabıta-yı mevt” adı altında önemli bir
düstur olmuş; sonu gelmeyen arzulardan ve ölüm yokmuş
gibi düşünüp yaşama şeklinde insanı yoldan çıkaran hasta­
lıklardan kurtulma vesilesi olarak görülmüştür.
Daha sonra ihlâsı kazanmanın ikinci vesilesi olarak da
“tefekkür” dile getiriliyor. Zîrâ bu tefekkür sayesinde insan
hep Allah’ın huzurunda bulunduğunun şuurunda olacak
ve O’nun rızasını kazanmanın yolunu araştıracaktır. Bu­
nun da en önemli vesilesi O’nun adını herkese duyurmak
ve bu yolda bir ömür boyu hizmet etmektir.
M. Fethullah Gülen Hocaefendi de, “Yapılan işler karşı­
sında maddî-mânevî bir beklentiye girmemenin ölçüsü ne­
dir?” şeklinde bir soruya cevap verirken Üstad’ın işaret ettiği
“rabıta-yı mevt” ve “tefekkür” gibi ihlâsı kazandıran husus­
ları saymış, daha sonra da bunlara, kalbî hayatı Allah’a açık
olan insanlarla oturup kalkmak ve her şeye rağmen bu insan­
lardan ayrılmamak, selef-i sâlihînin hayat-ı seniyyelerinin ör­
nek alınması şeklinde bazı maddeler de eklemiştir.10 Bu ce­
vaptan da her iki müellifin ihlâsı, “beklentilere girmeden hiz­
met etmek” şeklinde yorumladığı anlaşılmaktadır.
İhlâsı kazanma vesileleriyle alâkalı bu bölüm bitiri­
lirken, eserlerde “riyâdan kurtaracak, ihlâsı kazandıracak
çok hakâik (hakikatler) zikredildiğinden ona havale edip,
burada kısa kesiyoruz.” denilerek bu Risâle’nin, diğer
Risâlelerle bütünlük içinde okunması gerektiğine işaret
edilmektedir.
Bunlar anlatıldıktan sonra ihlâsın, -burada anlatılan şek­
liyle hizmetin- önündeki engeller ve hizmet yolunda kar­
şılaşılan bazı problemler zikredilmektedir. Esasen bunların
her birisi üzerinde ciltlerce kitap yazılacak türden psikolojik
ve sosyolojik durumları ifade etmektedir. Bu mânâda önce,
rekabet söz konusu edilmektedir. Maksadı Allah’ın rızasına
nâil olmak olan bir işte birbirine engel olma neticesini veren
bir rekabet ciddi problemlere sebebiyet verebilir. Zîrâ, dine
ve insanlığa hizmet rekabetsiz bir yarış, hizmet edenler de
rakipsiz yarışçılardır.
İhlâsı kıran ikinci mâni ise, içinde pek çok hususu
ihtiva etmektedir: “Hubb-i câhtan gelen şöhretperestlik
sâikasıyla ve şan ü şeref perdesi altında teveccüh-i âmmeyi
kazanmak, nazar-ı dikkati kendine celbetmekle enaniyeti
okşamak ve nefs-i emmâreye bir makam vermektir ki, en
mühim bir maraz-ı rûhî olduğu gibi “şirk-i hafî” tâbir edi­
len riyâkârlığa, hodfüruşluğa kapı açar, ihlâsı zedeler.” Bu­
rada hem makam sevgisi, hem şöhretperestlik, hem şan ve
şeref peşinde koşma, hem insanların teveccühünü kendine
çekmeye çalışma, hem enaniyet, hem nefs-i emmâreye bir
makam verme, hem de şirk-i hafî olan riyâkarlığa dikkat
çekilmekte ve bunların her birisinin birer virüs gibi dinî
hayata zarar veren hususlar olduğu vurgulanmaktadır.
Üçüncü mâni olarak, korku ve açgözlülük, başkalarına
ait olan şeylere göz dikme mânâsına gelen tamâ zikredildik­
ten sonra bunların ve hizmetin önündeki diğer engellerin
özellikle “Hücumât-ı Sitte”de11 izah edildiği dikkatlere su­
nulmaktadır. Bu da İhlâs Risâlesi’nin Risâle-i Nur bütünlüğü
içinde okunması gerektiğini ifade eden ikinci bir vurgudur.
Esasen bu bütünlüğe dikkat, bütün okumalarda, müellifi an­
lamak için en önemli esasların başında gelir.
Hâsılı, iman ve Kur’ân’a hizmetin esasları ve temel
düsturları, bizzat Bediüzzaman Hazretleri'nin kendi ha­
yatıyla temsil edilmiştir. Bu düsturların en önemlileri de,
-diğerlerine atıflarda bulunularak- 1934 yılında “İhlâs
Risâlesi” olarak yazılmıştır. İnsanlar bu düsturlarla iman
ve Kur’ân yolunda hizmete başlamışlar ve bu yolda karşıla­
rına bazı problemler çıkmıştır. Bu problemleri ve getirilen
çözümleri genellikle Lâhikalar’da ve özellikle de Kastamo­
nu Lahikası’nda görmek mümkündür. Lâhikalar bu gözle
okunursa hem hizmetin temel düsturlarının hem de Yir­
minci Lem’a’nın kalan noktalarının buralara serpiştirildiği
görülebilir.
*Araştırmacı - Yazar
  okaryagdi@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Yaptığı hizmet ve getirdiği orijinal yaklaşımlarıyla Bediüzzaman
Hazretleri’nin enfes bir portresini çizen bir makale için bkz.: M.
Fethullah Gülen, Ruhumuzun Heykelini Dikerken, s. 65
2.	 Son Şahitler, Nesil Yay., 2005, 1/386
3.	 İşârâtü’l-İ’câz, s. 86.
4.	 Barla Lahikası, s. 291
5.	 Hizmet Rehberi, s. 10
6.	 İsfahânî, el-Müfredât, h-l-s md.
7.	 M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 1/95.
8.	 M. Fethullah Gülen, Ölçü veya Yoldaki Işıklar, s. 28
9.	 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yayınları, s. 212-214.
10.	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, 4/3
11.	Hücumat-ı Sitte, Yirmi Dokuzuncu Mektubun Altıncı Risale olan
Altıncı kısmıdır. Burada sırasıyla, hubb-i câh (makam sevgisi),
hiss-i havf (korku), tamâ, asabiyet-i milliye (ırkçılık), enâniyet,
tembellik, ten-perverlik (rahat düşkünlüğü) ve vazifedarlık (işko­
lik olma) gibi hususlar anlatılmaktadır ve bunlar birer damar ola­
rak zikredilmektedir. Bunların hizmette birer problem olduğuna
dikkat çekilmektedir. Bu risalenin sonunda ise Üstad, “Ey kardeş­
lerim, dikkat ediniz! Vazifeniz kudsiyedir, hizmetiniz ulvîdir. Her
bir saatiniz, bir gün ibadet geçebilecek bir kıymettedir. Biliniz ki,
elinizden kaçmasın!...” diyerek Allah yolunda yapılması gereken
hizmete dikkat çekmektedir. (Bkz.: Mektubat, Şahdamar Yayınla­
rı, s. 604-626)

--- Sayfa 48 ---
48
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
İntihar Saldırıları
 ve İslâm
ntihar saldırılarına geçmeden önce mev­
zunun anlaşılmasına yardımcı olabilecek
genel bir iki hususa işaret etmekte fayda ola­
cağı kanaatindeyiz. İslâm’a göre insan, insan
olması itibarıyla üstündür. Kur’ân bu husu­
su şu şekilde ifade etmiştir; “Doğrusu Biz
insanoğlunu çok şerefli yarattık.” (İsra sûresi,
17/70) Kadın-erkek, genç-ihtiyar, siyah-
beyaz her insan muhteremdir, masûndur ve
dokunulmazlığı söz konusudur. İslâm, insan
hayatına çok önem vermiştir. Birçok ayet ve
hadisle “zaruriyat-ı hamse” (olmazsa olmaz
şartlar) denilen beş aslî değerin korunmasını
emretmiştir.1 Bunlar; din, nefs, nesil, akıl ve
maldır. Bu itibarla insanın hayatına kastedi­
lemez, ırzına el uzatılamaz, malına tecavüz
edilemez, yurdundan-yuvasından çıkarıla­
maz, hürriyeti elinden alınamaz, inançlarını
yaşaması engellenemez. İslâm her bir insanı,
başka varlıklara göre bir tür olarak gör­
düğü için tek bir insanı öldürmeyi
İslâm’ı iyi anlayamamış bazı Müslüman kişi veya kuruluşların, dünyanın değişik
yerlerinde cereyan eden terör hadiselerine karışmalarının altındaki sebepleri
İslâm’da değil, onların kendilerinde, onların yanlış yorumlarında ve daha başka
faktörlerde aramak gerekir. Zira İslâm, terör yanlısı bir din olmadığı gibi, İslâm’ı
iyi anlamış bir  Müslüman’ın da terörist olması düşünülemez..
Dr. Ergün ÇAPAN *

--- Sayfa 49 ---
49
49
bütün insanları öldürme, bir insanın hayatını kurtarmayı
da bütün insanların hayatını kurtarma olarak kabul etmiş­
tir. (Bkz. Mâide sûresi, 5/32) Bu değerlendirme, hiçbir din ve
modern sistemde olmadığı gibi, insan haklarıyla alâkalı
hiçbir komisyon ve kuruluşta da insana bu seviyede değer
verilmemiştir. Hatta bir insanın kendisinin bile kendine
karşı bu olumsuzlukları irtikap etmesine, Allah tarafın­
dan kendisine bahşedilmiş hayata son vermesine müsaade
edilmemiştir. Bir insan başka birisini öldüremeyeceği gibi
kendi hayatına da son veremez yani intihar edemez. İslâm,
intihara katiyen cevaz vermemiştir. Kur’ân-ı Kerîm’de in­
tihar yasaklanmış, (Nisa sûresi, 4/29) Peygamber Efendimiz
de birçok hadislerinde intihar etmenin haram olduğunu
ve âhiretteki cezasının ne kadar tüyler ürpertici olduğunu
bildirmiştir. (Buhâri, Cenâiz 84; Müslim, İman 175)
İslâm’da sulh esastır
İslâm, sulh güven ve esenlik demektir. O, hep sulh ve
salah soluklamıştır. Onu inanarak yaşayan Müslüman da
herkese hatta her şeye güven vaat eden, elinden-dilinden
rahatsızlık duyulmayan kimse demektir. İslâm, yeryüzün­
de fitneye, fesada, çatışmaya, zulme ve teröre savaş ilan
etmiştir. Birçok ayet ve hadiste bildirildiği üzere İslâm’da
sulh esas, savaş arızidir. Müslüman’ın diğer insanlarla mü­
nasebetlerinde de yine sulh esastır. Emniyetin ve dünya ba­
rışının esas olduğu bir dinde, savaş ve çatışma gibi şeyler
arızidir. Sağlam bir bünyeye arız olan mikropları savmak
için bünyenin kendisini savunması gibi istisnaî bir durum­
dur. İslâm, bir insanlık realitesi ve beşer tarihinin en göze
çarpan bir vakası olmasına rağmen savaşı da -ki bu da belli
prensipler çerçevesinde cereyan etmektedir- hoş görme­
miş, onu öncelikle müdafaa maksadına bağlamış, sonra da
bizzat Kur’ân’da geçen “Fitne katilden beterdir.” (Bakara,
2/191) prensibi çerçevesinde savaşları ve temelde savaşa
yol açan kargaşaları, düzensizlikleri, zulmü, bozgunculuğu
önlemek için meşru saymış2 ve onun için insanlık tarihinde
ilk defa çok önemli sınırlamalar ve prensipler getirmiştir.3
İslâm, savaşı dengelemek için de kaideler koymuştur:
“Ey iman edenler! Haktan yana olup var gücünüzle ve bütün
işlerinizde adaleti gerçekleştirin ve adalet numunesi şahitler
olun! Bir topluluğa karşı içinizde beslediğiniz kin ve öfke,
sizi adaletsizliğe sürüklemesin. Âdil davranın, takvâya en uy­
gun hareket budur. Allah’a karşı gelmekten sakının! Çünkü
Allah yaptığınız her şeyden haberdardır.” (Maide sûresi, 5/8)
buyurarak adaleti ve cihan sulhunu esas almıştır.
Bütün bu temel esasların yanında İslâm her Müslüman’a
dinini, canını, malını, neslini, ırz ve mukaddesatını koruma
hakkı tanımıştır. Hatta bu uğurda gerektiğinde ölmeyi şehit­
likle payelendirmiştir. (Buharî, Mezalim 32; Müslim, İman 226)
Bu şekilde genel bir bakıştan sonra intihar eylemleri üze­
rinde durmak istiyoruz. İntihar eylemlerini barış ve savaş
ortamında yapılanlar diye iki ayrı grupta ele almak gerekir.
A-Barış Ortamında İntihar Eylemleri
Öncelikle ifade etmek gerekir ki, İslâm’ın ârizî bir du­
rum olarak kabul ettiği savaş ile ilgili nasslarını barış ve
sivil ortamına alıp uygulamak doğru değildir. Savaş ile il­
gili hükümler savaş durumu ve şartları ile kayıtlıdır, sivil
ortamda ve barış halinde ise İslâm, her Müslüman’a imanî
ve ahlakî değerleri seviyeli temsil ederek, insanlara şefkat
ve merhametle muamele etmesini ve yaşadığı toplumda
sulhun ve emniyetin temini için çalışmasını emreder.4 Bu
yüzden barış ortamındaki herhangi bir ülkenin ister sivil
isterse askeri herhangi bir yerinde bombalı intihar eylemi
yaparak masum insanları hunharca katletmeyi İslâm dini­
nin hiçbir şekilde onaylaması mümkün değildir.
İnsanlara hatta bütün varlığa şefkatle, merhametle
muamele edilmesini emreden Kur’ân-ı Kerîm, “haksız
yere bir insanı öldürmeyi, bütün insanlara karşı cinayet
işleme” şeklinde değerlendirmiştir. (Mâide sûresi, 5/32)
Evet, İslâm nazarında, bir insanın haksız yere öldürülme­
si bütün insanların öldürülmesi gibi büyük bir cinayettir.
Zîrâ bir insanın öldürülmesi, hem herhangi bir insanın
öldürülebileceği fikrini vermekte, hem de topyekün in­
sanlığın hayat haklarına karşı hürmetsizliği terviç etmek­
tedir. Ve böyle bir cinayeti işleyen kimse, Allah nezdinde
çok büyük değeri olan insanı, tüyler ürperten menfur bir
cinayetle katletmekle çok kötü bir çığır açtığından bütün
insanları öldürmüş gibi Allah’ın gazabına ve büyük bir
azaba müstahak olmuş olur.
Müslüman, gerek barış ortamında gerekse
savaş halinde dininin kriterlerine riayet et­
mek durumundadır. Ne kadar zor şartlara,
sıkıntılara maruz kalırsa kalsın hislerini di­
ninin getirdiği esaslar çerçevesinde kontrol
altına almalı, dininin onaylamadığı bir ha­
reket içinde olmamalıdır. Barış ortamında
hangi şekilde olursa olsun intihar eylemleri
yapmak çok büyük bir cinayettir.

--- Sayfa 50 ---
50
Kur’ân-ı Kerîm, bir insanın haksız ve kasıtlı olarak öl­
dürülmesi suçuna getirdiği ağır tehdidi, diğer suçlara ge­
tirmemiştir. Gerçekten de bu ifade ve tehditler tüyler ür­
perticidir: “Kim bir mü’mini kasten öldürürse onun cezası,
içinde ebedî kalmak üzere gireceği cehennemdir. Allah ona
gazab etmiş, onu lânetlemiş ve onun için büyük bir azap
hazırlamıştır.” (Nisa sûresi, 4/93)
Kasten bir mü’mini öldüren insanın cezası, Allah affet­
mezse ebedî cehennemdir. Ümmetin allâmesi İbn Abbas
ve bazı âlimler bu ayeti kasten bir mü’mini öldüren kimse­
nin tövbesinin kabul olunmayacağı ve ebedi cehennemlik
olduğu şeklinde tefsir etmişlerdir.5 Kur’ân’ın tefsir ve yo­
rumunda en önde gelen otorite bir insanın bu yaklaşımı
gözden uzak tutulmamalıdır.
Ayette kasten bir mü’mini öldüren insanın cehennem­
le cezalandırmasının yanında Allah’ın ona gazap edeceği,
onu lanetlediği ve ona büyük bir azap hazırladığı bildiril­
mektedir. Allah’ın hiçbir suça böylesine ağır, tüyler ürper­
ten bir tehdidi söz konusu değildir. Ayrıca masum bir in­
sanı öldürmek Allah’a şirk koşmakla birlikte zikredilmiştir.
(Bkz. Furkan, 25/68; Enam, 6/151) Bu da meselenin dehşetini
göstermesi bakımından önemlidir.
Diğer taraftan böyle bir vahşeti İslâm dininin kaynak­
ları ile temellendirmek de söz konusu değildir. Değişik
ilaçlar ve tekniklerle beyni yıkanarak veya robotlaştırılarak
intihar eylemlerine sürüklenmesi dışında iman ve İslâm sı­
fatları olan şuuru yerinde bir Müslüman’ın böyle bir şeyi
yapması düşünülemez.
B. Savaş Ortamında İntihar Eylemleri
Yukarıda kısaca İslâm’ın barış ortamına yönelik genel
tavrını ifade etmeye çalıştık. Şimdi de mukaddesatını, ül­
kesini, varlığını koruma uğrunda savaşmak durumunda ka­
lanların, masum insanlara ve sivil hedeflere yönelik intihar
saldırılarını İslâmî kriterler açısından ele almak istiyoruz:
1. Savaş halinde iken “muharip olmayanlar” öldürülmez
Bir Müslüman’ın, iradesinin hakkını vererek hayatını
Cenab-ı Allah’ın gönderdiği mesajın prensiplerine göre ya­
şaması, inancının gereğidir. Müslüman, ibadet hayatından
muamelata, ondan öfke, nefret gibi hissî fiillerine kadar ha­
yatının her karesini ilahî emirler çerçevesinde şekillendirmek
durumundadır. O, koruması gereken haklarını savunma
mücadelesi verirken de bu prensiplere uymakla yükümlü­
dür. Savaş süreci dahi getirilen ilke ve prensipleri ihlal et­
meyi meşru kılmaz. İslâm, savaş durumunda dahi, savaşa
katılmayan yaşlı, kadın, çocuk vb. kimselerin öldürülmesini
onaylamamıştır. Bu gibi kimseleri “muharip” vasfını haiz ka­
bul etmemiştir. Ve bu şekildeki bir yaklaşım, savaş hukukuna
İslâm’ın getirdiği yeni ve orijinal bir ilke ve prensiptir.
Savaş durumunda genel bir prensip olarak “muharib
olmayan”lar öldürülmez. Kur’ân’da; ِّٰهَ  وَقَاتِلُوا فِي سَبِيل الل
َ الَ يُحِبُّ الْمُعْتَدِينّٰ ههالَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَالَ تَعْتَدُوا إِنَّ الل "Sizinle
Savaşanlarla (savaşmaya ehil ve kudreti olup da bizzat sa­
vaşanlarla) siz de Allah yolunda savaşın. Fakat haksız yere
saldırmayın, haddi aşmayın. Muhakkak ki Allah haddi
aşanları sevmez." (Bakara sûresi, 2/190) buyurulmaktadır.
Âyetteki "ْ "يُقَاتِلُونَكُمkaydı çok önemlidir. Bu kip teknik
ifadesiyle “müşareket” bildirir ki bunun mânâsı “sizinle sa­
vaş eden”, “muharip statüsünde olanlar” demektir. Demek
ki muharip olmayanlar yani savaşma statüsünde olmayan­
larla savaşılmayacaktır.
Bu âyetten anlaşılan “muharip olmayanların öldürül­
memesi” hususu Peygamber Efendimiz tarafından gerek
sözlü gerekse fiili olarak izah edilmiştir: Bu konuda birçok
hadis vardır.6 Biz bunlardan birkaç tanesini nakletmekle
iktifa etmek istiyoruz:
Gazvelerden birinde öldürülmüş bir kadın bulunması üze­
rine Allah Resûlü böyle bir davranışı “Bu kadın savaşan birisi
değil ki niçin öldürüldü?” buyurarak kesinlikle tasvip etmemiş
(Ebu Davud, Cihad 111) ve kadınların, çocukların öldürülmesini
yasaklamıştır. (Buhari, Cihad 147; Müslim, Cihad 25)
Ayrıca Allah Resûlü, gazvelere gönderdiği ordulara, ko­
mutanlara şu şekilde tenbih ediyordu: “Allah’ın adıyla yola
koyulun, Allah yolunda mücadele verin, savaştığınız insan­
larla aranızda bir anlaşma var ise ona riayet edin, haddi aş­
mayın, meşrû savaşırken öldürdüğünüz insanlara müsle yap­
mayın (ağzını, burnunu keserek, insanlık onurunu rencide
edecek şeyler yapmayın) çocukları, kadınları, yaşlıları, iba­
dethanelerdeki insanları öldürmeyin.” (Tehanevi, İlaü’s-Sünen,
12/31-32; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/300; Ebu Davud, Cihad 82)
Hülefa-yı Râşidîn de aynı hassasiyeti göstermiştir. Gü­
nümüze kadar hemen bütün İslâm devlet başkanları cep­
heye gönderdikleri komutanlara, sivil insanlara ilişmeme­
lerini, mallarına zarar vermemelerini; savaşırken kadın ve
çocukları, mabetlerde yaşayan rahip ve keşişleri, tarlasında
çalışan çiftçileri öldürmemelerini tenbih etmişlerdir. Ve bu
prensipler de genellikle tatbik edilmiştir.
 İslâm Hukuku âlimleri, (muharip olmayan) kadınla­
rın, çocukların, pîr-i fânilerin, rahiplerin, kilisede ibadet
eden insanların, âmânın, kötürümün savaşta öldürülmele­
rinin haram olduğunda ittifak etmişlerdir. (Tahavî, Muhtasaru
İhtilâfı’l-Fukahâ, 3/455-456)
Yukarıda zikredilen ayetteki (Bakara, 2/190) “haddin aşıl­
ması”, Allah Resûlü tarafından iki şekilde tanımlanmıştır;
“muharip olmayanları öldürmemek” ve öldürülen insan­
ların insanlık onurunu zedeleyici davranışlarda bulun­
mamak. Peygamberimiz, savaş durumunda karşı taraftan
öldürülen insanlara “müsle” (öldürülen insanın ağzını,

--- Sayfa 51 ---
51
burnunu, kulağını kesilmesini) yapılmasını ve “sabran”
(bir canlının bağlanarak nişangah haline getirilerek ve çe­
şitli silahlarla atış yapılarak) öldürülmesini yasaklamıştır.7
Hatta Efendimiz bir tavuğun bile “sabran” öldürülmesini
yasaklamıştır. (Ebu Davud, Cihad, 120; Darimî, Edahî, 13)
Ayrıca Peygamberimiz bir Müslüman’ın savaşırken bile
kendine yaraşır bir şekilde davranması gerektiğine dikkatleri
çekmiştir: “İnsanî ve ahlakî değerlere riayet ederek en güzel
bir şekilde savaşan ehli imandır.” (Ebu Davud, Cihad, 110)
Şimdi, bu kriterler penceresinden bombalı intihar ey­
lemlerine baktığımızda İslâm’ın genel ve etik prensipleriy­
le ve tarih boyu uygulamasıyla tamamen zıt olduğunu gö­
rürüz. Zîrâ bu eylemlerde “muharip” vasfını haiz olmayan
masum kimseler katledilmektedir ki bu, açık olarak İslâmî
nasslarla çelişmektedir.
2. Sivil hedeflere saldırılmaz
Savaş durumunda iken masum insanları katletmek
dinin temel referanslarına tamamen zıttır. Asr-ı saadet ve
sonraki dönemlerde buna mesned teşkil edebilecek bir dav­
ranış biçimi olmadığı gibi bu, Müslümanlar tarafından da
bir mücadele metodu olarak kullanılmamıştır. Eğer “başka
çare yok, ne yapılsın?” denilecek olursa Mekke’de çok ağır
işkencelere, eziyetlere maruz kalan sahabe efendilerimiz ve
daha sonraki dönemlerde onların çizgisinden giden Müs­
lümanların böyle bir yola başvurmadıklarını hatırlatmak
yeterli olur kanaatindeyiz.
Hemen bütün fıkıh kaynaklarında yer alan bir husus var­
dır; bir Müslüman savaş durumunda bir orduya veya askeri
birliğe tek başına öleceğini bile bile saldırabilir mi? Bunun
cevabı şu şekildedir: Eğer karşı tarafa zarar verecekse ve Müs­
lümanların menfaatine bir şey olacaksa, mesela, Müslümanları
cesaretlendirecekse bu durumda düşman ordusuna saldırarak
savaşa savaşa ölünceye kadar mücadele edilebilir. Eğer bir kim­
se tek başına saldırdığında bunlardan biri hâsıl olmayacaksa bu
durumda böyle bir şeye girişmesi caiz değildir. Aksi takdirde
şu ayetin çerçevesine gireceği kabul edilir. “Kendi ellerinizle
kendinizi tehlikeye atmayın ve hep güzel davranın. Çünkü
Allah güzel hareket edenleri sever.8 (Bakara sûresi, 2/195) Nite­
kim, sahabeden bir cemaat Uhud gününde Allah Resûlü’nün
önünde bunu yapmış ve Efendimiz’in övgüsüne mazhar ol­
muşlardır. Fıkıh kitaplarındaki bu meseleyi bir kimsenin üze­
rine bombalar bağlayarak gidip sivil hedefler içinde, masum
insanlar arasında intihar eylemi yapmasına mesned göstermek
doğru değildir. Her şeyden önce bu mesele savaş hâli ve askerî
hedeflerle ilgilidir. İntihar saldırıları ise sivil ve masum insanla­
ra yöneliktir. İkisi tamamen birbirinden farklıdır.
İntihar eylemlerine mesned gösterilmek istenen delil­
lerden biri de fıkıh kitaplarında yer alan “teterrüs” yani
düşmanın, elindeki esir Müslüman kadın ve çocukları ken­
disine siper olarak kullandığında mümkün mertebe bu in­
sanları hedef almaksızın, Müslümanların oralara saldırıda
bulunmasına cevaz verilmesidir.9
Bunu biraz açıklamak gerekmektedir. Şöyle ki: Düşman
ordusu, Müslüman erkek, kadın ve çocukları kendilerine siper
yaparak Müslümanlara karşı savaşıyor ve Müslümanların da
bu siperlere saldırmadan savaşı kazanması mümkün değilse
bu durumda düşman askerleri hedeflenmek şartıyla bu siper­
lere de atış yapılabilir. Eğer saldırıldığında Müslümanların za­
fer kazanması söz konusu değilse bu caiz değildir. Bu açıdan
intihar eylemlerine bakıldığında ne askeri hedeflere yapılan
bir saldırı ne oralarda Müslümanların siper edilmesi ne de
karşı tarafa zarar verip mağlup etme söz konusudur. Aksine
çarşıda pazarda günlük işleriyle meşgul olan masum insanlar
hunharca katledilmektedir. Üstelik böyle bir hareket daha çok
masum Müslüman’ın öldürülmesine zemin hazırlamaktadır.
Dolayısıyla “teterrüs” kaidesi, sivil ve masum -savaş ile ilgisi
olmayan- insanların bulunduğu yerde bomba ile intihar ey­
lemi yapmaya kesinlikle delil olamaz. Tam tersine böyle bir
saldırı “haksız yere bir insanı öldürmeyi, bütün insanlara karşı
cinayet işleme” (Mâide sûresi, 5/32) çerçevesine girer.
3. Kur’ân’da Zikredilen "İrhab" ve Terör
Kur’ân’ı Kerîm’de sadece pozitif manada kullanılan ve
kendisine övgüden başka anlam yüklenmemiş kelimeler
vardır. “İrhab” kelimesi de bunlardan biridir. Kur’ân’da bu
kelimenin geçtiği ayet şöyledir:
 َّوَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُم مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُو
 ُ يَعْلَمُهُمْ وَمَاّٰ ههالَ تَعْلَمُونَهُمْ الل ِْ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمّٰ ههاللَ
ِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنتُمْ الَ تُظْلَمُونّٰ ههتُنفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ الل
“Düşmanlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırla­
yın! Savaş atları yetiştirin ki bu hazırlıkla Allah’ın düşmanla­
rını, sizin düşmanlarınızı ve onların ötesinde sizin bilemeyip
de, ancak Allah’ın bildiği diğer düşmanları korkutup yıldıra­
sınız. Allah yolunda her ne harcarsanız, onun karşılığı size
eksiksiz ödenir, size asla haksızlık yapılmaz.” (Enfal sûresi, 60)
Bu âyetteki “irhab”ın kelime mânâsı korkutmadır. Ama bu
korkutma zarar vereceği ihtimali (caydırıcı güç) ile tabiî bir
korkutmadır, yoksa zarar vererek bir korkutma değildir.10
Müfessirler ayette geçen “irhab”ı düşmanlara karşı gü­
nün şartlarına göre“caydırıcı güç” olacak silahları, savaş
atlarını vs. hazırlamak olarak tefsir etmişlerdir. (Taberî, el-
Câmiu’l-Beyan, 6/42; Razi, Mefâtih, 15/192; Âlûsî, 10/26)
Reşid Rıza “irhab” kelimesinin Kur’ân’da savaşı tutuş­
turmak için değil engellemek mânâsına olduğunu; toplumu
yıkmak için değil korumak mânâsını ihtiva ettiğini söyleye­
rek bahsi geçen ayeti, gücünün yettiği kadar savaş adına kul­
lanılabilecek silahlarla hazırlık yaparak, bilinen bilinmeyen

--- Sayfa 52 ---
52
düşmanları savaşa teşebbüsten, saldırmaktan engellemek
şeklinde tefsir etmiştir. (Reşid Rıza, Tefsiru’l-Menâr, 10/66)
Hadislerde “irhab” kelimesi “caydırıcılık” mânâsına kul­
lanıldığı gibi hadis şerhlerinde de aynı mânâda yorumlanmış­
tır.11 Hadislerdeki garib kelimeleri izah eden en-Nihaye’de
“irhab” kelimesi düşmanı saldırmaktan caydıracak güçte ol­
mak ve onu caydırmak şeklinde açıklanmıştır.12
Sahabe-i kirâm bu ayeti savaşa hazırlık yapma, cay­
dırıcı güce sahip olma şeklinde yorumlamışlardır. Mesela
Hz. Ömer döneminde birçok cephede mücadele verilirken
Medine civarındaki hiç savaşa iştirak etmeyen tam kırk bin
tane asil Arap atı hazır bekletiliyordu. Aynı şekilde Suriye ci­
varında da kırk bin at besleniyor ve yedekte tutuluyordu. O
günün en önemli savaş aletlerinden biri olan bu atlar ihtiyat
kuvveti bulunduruluyordu.13
Ayrıca İslâm fıkıh âlimleri de “irhab” kelimesini “caydı­
rıcı olma” manasında kullanmıştır.14 Netice itibariyle “irhab”
kelimesinin hadis ve şerhlerinde, fıkıh kitaplarında, lügatlerde
kullanım alanını ve kendisine yüklenilen mânâları araştırdığımız-
da şu hakikatler ortaya çıkıyor:
1. Kur’ân’da zikredilen “irhab” i’dad, yani mukaddesatı
savunma adına hazırlıklı olma ile bağlantılıdır. Haddi aş­
mayı ve zulmü engellemeye yöneliktir. Bu durum bilinen
ve kabul edilen bir husustur ve insani değerlere münâfi
değildir. Suçluları, zalimleri, mütecavizleri ve istilacı düş­
manları korkutmanın zaruretini kim inkâr edebilir ki?
2. İslâm âlimlerinin, irhab kelimesini eserlerinde na­
sıl kullandıklarına baktığımızda şu anlaşılıyor; irhab, düş­
manı savaştan önce veya savaş anında yıldırmak, gözünü
korkutmak morallerini ve psikolojisini bozmak demektir.
Geçmişte böyle bir caydırıcılık değişik şekillerde oluyordu ve
bunlar o günün savaş şartlarına göre yapılıyordu.15
Ne Kur’ân’da ne sünnette ne de Kur’ân ve Sünnet kaynaklı
eserlerde “irhab” kelimesinin yukarıda zikredilen iki şeklin dı­
şında bir kullanımı söz konusu değildir. Dolayısıyla Kur’ân’da
geçen “irhab”ı üzerine bombalar bağlayarak umuma açık
yerlerde masum insanları öldürmek, kanını dökmek, yangın
çıkarmak, malları evleri binaları tahrip etmek, ortalığa dehşet
saçarak toplumu kaosa sürüklemek gibi bir mânâda yorumla­
mak ve böyle bir eyleme delil göstermek doğru değildir.
Ayrıca bir hususa dikkat çekmek istiyoruz: Bütün Arap­
ça Lügatler ittifakla “irhab” kelimesine “ihâfe” (korkutma)
manası vermişlerdir. Bununla birlikte 20. asrın ikinci yarısın­
da telif edilen bazı lügatlerde “irhab” kelimesine yüklenilen
mânânın değiştirildiğini görüyoruz. Özellikle gayrimüslim­
lerin hazırladığı lügatlerde “irhab”a terörizm manası veril­
mektedir.16 Oysaki caydırıcı güç ile savaşmadan korkutma
manasına gelen “irhab” ile öldürme, bombalama, yangın
çıkarma, ortalığa dehşet saçma, toplumu kaosa sürükleye­
cek şiddet eylemlerinde bulunma manasına gelen “terörizm”
arasında ne kadar fark olduğu gayet açıktır.17
4. Çerçevesi belli olmayan bir hususta hüküm verilmez
İslâm Hukuk Metodolojisinin temel yaklaşımlarından
birisi şudur; evvela hakkında hüküm verilecek şeyin sınırla­
rı, çerçevesi belirlenir ona göre bir hüküm verilir. Çerçevesi,
sınırları belli olmayan bir şey hakkında hüküm verilemez.
Çünkü sınırları belli olmadığından suiistimal edilebilir.
Bu temel kriter açısından intihar eylemlerine baktığımız­
da hedef ve kimin öleceği belli değildir. İnsanların günlük
meşguliyeti içerisinde kadın, çocuk, yaşlı, Müslüman, gayri­
müslim demeden sivil hayatın umuma açık her yerinde ya­
pılmaktadır. Dolayısıyla hedefi belli olmayan bu tür saldırıla­
ra girişmek İslâm hukukunun genel prensiplerine terstir.
5. İslâm’da suçun ferdiliği esastır.
İslâm’da cezalar şahsîdir. Fiili kim işlemişse, o suçludur;
cezayı da yalnız o çeker. Kur’ân’da bu husus defalarca belir­
tilir: “Hiç kimse kimsenin günahını çekmez.” (En’am sûresi,
6/164; İsrâ sûresi, 17/15; Fâtır sûresi, 35/18) Hukukta suçun ve ce­
zanın şahsiliği temel bir ilkedir. İntihar eylemlerinin hedefle­
ri ise çoğu zaman, suçsuz sivil insanlardır. Bu temel prensip
açısından masum insanlara yönelik intihar eylemleri doğru
değildir ve İslâm’ın adalet anlayışına terstir.
6. Savaş ilanı devlet başkanının yetkisindedir.
İslâm’da savaş ilan etme yetkisi devlet başkanına aittir.18
Fertler, gruplar, organizasyonlar savaş ilan edemez. Aksi tak­
dirde şahıs ve grupların kendilerince savaş ilan etmeleri kaos
ve anarşiye sebebiyet verir. Böyle bir kaos ortamında aynı
toplumda yaşayan Müslüman bir grup kendisinden farklı
düşünen Müslümanlara karşı bile savaş ilan edebilir. Bu açı­
dan da intihar eylemlerine bakıldığında bunlar, herhangi bir
meşru otoriteye bağlı olmaksızın kimin yaptığı ve ne zaman
yapacağı belli olmayan hareketlerdir.
7. İntihar eylemleri Müslüman imajını/kimliğini
karartan yanlış bir mücadele metodudur.
Hedefin meşru olması ne kadar önemli ise hedefe gö­
türen yolların meşruiyeti de o kadar önemlidir. Daha önce
de geçtiği üzere insanların kendi mukaddesatını, malını,
vatanını korumak için mücadele vermesi en önemli vazi­
felerdendir. Hatta bu uğurda ölmek, şehitliğe giden bir
yoldur. Ama böyle bir hedefe meşru olmayan bir mücadele
şekli ile yürümek hem maksadın aksiyle tokat yeme gibi bir
neticeye sebebiyet vermekte hem de bütün Müslümanların
imajını karartarak onları zan altında bırakmaktadır. Oysaki
Peygamber Efendimiz, ashabı ve onların çizgisinde giden
barış ve huzurun temsilcisi olan Müslümanlar, Müslüman
kimliğini barış ortamında olduğu gibi savaş durumunda da
korumuş, gölge düşürmemişlerdir. Günümüzde Müslüman­
lar “terör” ile suçlanmak istenmektedirler. Dolayısıyla her

--- Sayfa 53 ---
53
türlü mücadelelerinde böyle bir ithama malzeme olabilecek
tavır ve davranışlardan uzak durmalıdırlar.19 Bazı yerlerde­
ki Müslümanların bu şekilde hareket etmeleri veya hareket
edenlere sahip çıkmaları yüzünden İslâm ve Terör kelimeleri
birlikte zikredilmekte, İslâm’ın imajı karartılmakta ve karart­
mak isteyenlere malzeme verilmektedir.
Bir Müslüman'ın en zor şartlar altında bile müslümanlı­
ğa yakışır bir şekilde hareket etmesi adına 1. Dünya savaşında
gönüllü alay kumandanı olarak savaşa katılarak fedakârane
hizmetler yapan Bediüzzaman Said Nursî’nin şu tavrı çok
önemli bir misaldir. Savaş esnasında Ermeni fedaileri bazı yer­
lerde çoluk-çocuğu kesiyorlardı. Buna karşı Ermenilerin ço­
cukları da bazen öldürülüyordu. Bediüzzaman’ın bulunduğu
nâhiyeye binlerce Ermeni çocuğu toplanmıştı. Bediüzzaman
askerlere “Bunlara ilişmeyiniz.” diye emretmiş daha sonra bu
Ermeni çoluk çocuğunu serbest bırakmıştı; onlar da, Rusların
içerisindeki ailelerinin yanına dönmüşlerdi. Bediüzzaman’ın
bu şekildeki muamelesi Ermeniler için büyük bir ibret dersi
olmuş, Müslümanların ahlâkına hayran kalmış ve “Madem
Molla Said bizim çocuklarımızı kesmedi, bize teslim etti; biz
de bundan sonra Müslümanların çocuklarını kesmeyeceğiz.”
diye söz vermişlerdir. Bediüzzaman Hazretleri’nin İslâm di­
ninin ruhuna uygun tavır ve davranışıyla birçok Müslüman
çocuk da öldürülmekten kurtarılmıştır.20
Kur’ân, Sünnet, sahabe ve onlardan sonraki dönem­
lerdeki uygulamalar ve fıkıh kitaplarına bakıldığında çıkan
netice Fethullah Gülen Hocaefendi’nin şu ifadelerinde ye­
rini bulmaktadır: “Hakiki bir Müslüman’ın terörist olması
düşünülemez. Kimse vücuduna bombalar bağlayıp, hangi
dinden olursa olsun masum insanların içine girip intihar
eylemleri yapamaz, böyle bir şey yapmak caiz değildir.”21
Netice
Müslüman, gerek barış ortamında gerekse savaş ha­
linde dininin kriterlerine riayet etmek durumundadır. Ne
kadar zor şartlara, sıkıntılara maruz kalırsa kalsın hislerini
dininin getirdiği esaslar çerçevesinde kontrol altına alma­
lı, dininin onaylamadığı bir hareket içinde olmamalıdır.
Barış ortamında hangi şekilde olursa olsun intihar eylem­
leri yapmak çok büyük bir cinayettir. Ve böyle hunharca
bir cinayete İslâm’ın onay vermesi mümkün değildir. Ve
üzerinde iman sıfatı olan, şuuru yerinde bir Müslüman’ın
böyle bir şey yapması mümkün değildir. Savaş ortamında
iken sivil hedeflere yönelik intihar eylemleri ise; savaşta öl­
dürülmesi yasaklanan kadın, çocuk, yaşlı vb.leri (muharip
olmayanları) hedef almasından, masum, suçsuz insanları
katletmesinden, teröre sebebiyet vermesinden, İslâm’ın
imajına gölge düşürmesinden ve bütün Müslümanlara za­
rar vermesinden dolayı kesinlikle tecviz edilemez.
* Araştırmacı - Yazar
   ecapan@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
Azimâbâdî, Avnu’l-Ma’bud, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut  1994.
Bezzar Ebu Bekir, Müsnedü’l-Bezzar, (Thk. MahfuzurRahman) Mü­
essesetu Ulumi’l-Kur’ân, Beyrut, 1988.
Elmalılı, Hamdi Yazır, Hak dini Kur’ân dili, Eser Yay. İstanbul, 1979.
Hans Wehr, A Dictionary of Modern, Written Arabic, Mektebetu
Lübnan, Beyrut, 1960.
İbn Abidin, Muhammed Emin, Haşiyetü Reddi’l-Muhtar, Kahraman
Yay. İstanbul, 1984.
El-Mehacce, sayı: 208, 15 Şubat 2004
Mevlana Şibli en-Numani, Bütün Yönleriyle Hazreti Ömer ve Devlet
İdaresi (trc. Talip Yaşar Alp) Hikmet Yay., İstanbul, 1986.
Muhyiddin el-Gâzî, el-Basü’l-İslâmî, “Edvaun ala Kelimeti irhab”
Müessesetü’s-Sahafe ve’n-neşr, Lekne, Hindistan, Mayıs, 2003.
Seyyid Bey, el-Medhal, İstanbul, trhs.
Şatibî, İbrahim b. Musa, el-Muvâfakat fi Usûli’ş-Şerîa, (Thk. Abdul­
lah Dıraz), Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, tsz.
Tahâvî, Ebu Cafer, Muhtasaru İhtilafı’l-Fukaha (İhtisar, Cassas)thk.
Abdullah Nezir Ahmed, Daru’l-Beşairi’l-İslâmiyye, Beyrut, 1996
Şerhu Maani’l-Âsar, Daru Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, Lübnan, 1987.
Zuhaylî, Âsâru’l-Harb fi’l-fıkhi’l-İslâmî diraseten ve mukareneten,
Daru’l-Fikir, Suriye, 1998.
Dipnotlar
1.	 Şatibî, Muvâfakat, 2/7-10.
2.	 Serahsî, El-Mebsût, 10/5; Zuhayli, Âsâru’l-Harb, s. 90-94.
3.	 M. Fethullah Gülen, İnsanın Özündeki Sevgi, s. 213; Elmalılı,
Hak Dini Kur'ân Dili, 2/692.
4.	 Bkz. Mümtehine sûresi, 60/8; Câsiye sûresi, 45/14.
5.	 Taberi, Câmiu’l-Beyan, 4/295; İbn Kesir, Tefsiru Kur’âni’l-Azim,
2/332.
6.	 Bkz. Tahâvî, Şerhu Meani’l-Âsâr, 3/224-225; Tehanevi, İ'lâü's-
Sünen, 12/29.
7.	 Bkz.: Müslim, Sayd 58-60; İbn Mâce Zebâih 10.
8.	 Serahsî, Mebsut; 10/37; Cassas, Ahkamu'l-Kur'ân, 1/327; İbn
Abidin, 1984, 4/127.
9.	 Serahsi, Mebsut, 10/154; Tahavî, Muhtasaru İhtilafi'l- Fukahâ, 3/43
10.	Bkz. İbn Manzur, Lisânu’l-Arab, “rhb” md; Rağıb, Müfredat,
“rhb” md; Zebidî, Tacu’l-Arûs, “rhb” md.
11.	Azimâbâdî, Avnu'l-Ma’bud, 8/159
12.	İbnu’l-Esir, en-Nihâye fi Garîbi’l-Hadîs, 2/262
13.	 Mevlana Şibli en-Numani, Bütün yönleriyle Hazreti Ömer ve dev­
let idaresi (trc. Talip Yaşar Alp) Hikmet Yayınları, İstanbul, 1986.
14.	Bkz. Serahsî, Mebsut, 10/42; İbn Kudame, el-Kafi, 40264;
Behutî, Keşşafu'l-Gına, 3/65; Ebu İshak, eş-Şirazî, Mühezzeb,
2/231; İbn Abidin, 6/305.
15.	Muhyiddin el-Gazi, el-Ba'sü'l-İslâmî, "Edvaun ala Kelimeti irhab"
48. sayı, s.84; Bkz. İbn Abidin, 6/756.
16.	Oxford Wordpower, Oxford Üniv. Pres, Nex York, 1999; Hans
Wehr, A Dictionary of Modern, Written Arabic, Mektebetu
Lübnan, Beyrut, 1960; English Arabic Glossary; Bkz. The Ency­
clopaedia Britannica, 11/650-651
17.	Bkz. Muhyiddin el-Gazi, el-Ba'sü'l-İslâmî, 48. sayı, s. 85-86; Dr.
Cellul ed-Dekdak, "Hirâbiyyûn la irhâbiyyûn" El-Mehacce, s. 5-6,
sayı 208.
18.	Vehbe Zuhaylî, el-fıkhu’l-İslamî ve Edilletuhu, 6/419; El-
Mevsuatü’l-Fıkhiyye, “cihad” md.
19.	Cevdet Said, İslâmî Mücadelede Şiddet Sorunu, s. 65-67
20.	Bediüzzaman Said Nursi, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay. s. 107
21.	Nuriye Akman, Gurbette Fethullah Gülen, s.19-21.

--- Sayfa 54 ---
54
54
A
llah (c.c.) insanları aynı şekilde yaratmamıştır. İnsanların çoğu sağlıklı bir
şekilde dünyaya gelirken, bazıları da “engelli/özürlü” olarak doğmaktadır.
Bazı kimseler de sağlıklı bir şekilde doğmakla beraber, hayatının sonraki
bir döneminde değişik sebeplerle, bu tür bir durumla karşılaşmaktadır. İnsanın
temel fonksiyonlarını kısıtlayan veya olumsuz etkileyen, fizikî ve aklî pek çok ku­
sur/engel çeşidi vardır. Yapılan tespitlere göre, ülkemizdeki engelli oranı %12 ci­
varındadır.1 Bu miktarın çokluğu, üzerinde düşünülmesini ve araştırmalar yapıl­
masını gerektirmektedir. Bu aynı zamanda sosyal ve hayatî ünitelerin engelli ger­
çeği dikkate alınarak dizayn edilmesinin zaruri olduğunu göstermektedir. Üze­
rinde durulması gereken önemli bir husus da, engellilik hâli dinî tekliflere mu­
hatap olmasına mâni olmayan kimselerin, dinlerini öğrenmeleri ve güçleri nispe­
tince sorumluluklarını yerine getirmeleri yönünde çalışma yapılmasıdır. Engelli­
lere yönelik, irşat ve tebliğ ekseninde geniş bir çalışma alanının varlığı âşikardır.
Bu çerçevede, görme engelliler için başta Kur’ân öğretimi olmak üzere dinî bil­
gilerin verilebileceği öğretim metot ve araçlarının geliştirilmesi gerekmektedir.
Yine, dinî ve sosyal mekanların mimarî tasarımları da buna göre düşünülmelidir.
Günümüzde engellilerin eğitimiyle ilgili gelinen nokta önemlidir. Mevcut im­
kanlardan/metotlardan din eğitimi ve öğretimi adına daha fazla yararlanılabilir.
Engellilik hali, insanın temel fonksiyonları açısından eksiklik olsa da, insanî
yönden bir kusur değildir. Erzurumlu İbrahim Hakkı’nın “Harâbât ehline hor
bakma şâkir / Defineye mâlik virâneler var” şiirinde ifade ettiği gibi, dış görü­
nüşü itibariyle önemsenmeyen veya engelli pek çok kimse, zengin ve diri bir gö­
nül yapısıyla Allah katında çok değerli olabilir. Hatta diğer insanlar, bu gibi kim­
selerin hürmetine bir kısım sıkıntılara maruz kalmaktan korunmuş bile olabilir­
ler. “Şayet Allah’tan korkan gençleriniz, can taşıyan hayvanlarınız ve beli bükül­
müş ihtiyarlarınız olmasaydı belâlar üzerinize sel gibi yağacaktı” (Aclûnî, Keşfu’l-hafâ,
2/212) hadisinde de ifade edildiği gibi, acziyet, ilahî rahmet ve merhamete bir ve­
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
Dr. Hasan YENİBAŞ *

--- Sayfa 55 ---
55
55
siledir. Geçmiş milletler arasında, özellikle zihinsel en­
gellileri şeytan ve cinlerin musallat olduğu kimseler ola­
rak görenler ve bu sebeple ateşe atıp yakanlar olmuştur.
İslâm, bu ve benzeri insanlık dışı her türlü hareketi ya­
saklamış ve hiçbir şahsın yaşama hakkının engelleneme­
yeceğini belirtmiştir.
Bu dünya bir imtihan yeridir
İnsan bu dünyaya ebedî bir saadeti kazanma hedefiy­
le gönderilmiştir. İmtihan yeri olması itibariyle bu dün­
yada her şey, hikmet perdesi altında cereyan etmektedir.
Bu âlemde acıyla tatlı, iyiyle kötü, hayırla şer iç içedir. Bu
dünyada insanın sahip olduğu veya olamadığı her şey bir
imtihan vesilesidir. Fizikî güzellik bir imtihan vesilesi ol­
duğu gibi, güzel konuşmak, güzel yazmak gibi kabiliyetler
de insana imtihan için verilmiştir. Zenginlik ve fakirliği
de aynı şekilde değerlendirebiliriz. Bu bakış açısına göre,
zengin ve güzel olan mutlaka üstün olmadığı gibi, fakir
veya bazı uzuvlarını kaybetmiş olan bir kimse de değersiz
değildir. Zaten Kur’ân’da “Sizin en değerliniz takvada en
ileri olanınızdır.” (Hucurât sûresi, 49/13) buyrularak üstünlük
takvaya bağlanmıştır. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sel­
lem) de, “Allah sizin sûretlerinize ve mallarınıza bakmaz.
Fakat, kalblerinize ve amellerinize bakar.” (Müslim, Birr 34)
buyurarak, Allah’ın insanlara muamelesinin kalb ibresine
göre cereyan ettiğine/edeceğine işaret etmiştir.
“Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; bir de mal­
lar, canlar ve ürünlerden eksilterek deneriz.” (Bakara sûresi,
2/155) âyeti de bu dünyada imtihanın bir realite olduğu­
nu hatırlatmakta ve imtihan çeşitlerine işaret etmektedir.
Âyette bahsedilen “canlardan eksiltme” ifadesine engelli
insanların da dahil olduğunu söylemek mümkündür. Do­
layısıyla, engellilik hâli de insanların sabretmesi gereken bir
imtihan çeşididir. Nitekim Peygamber Efendimiz’in haber
verdiğine göre, Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Ben ku­
lumu -iki gözünü kast ederek- iki sevgilisini almakla im­
tihan ettiğimde o buna sabrederse, iki göze bedel olarak
ona Cennet’i veririm.” (Buhârî, Merdâ, 7) Allah’tan bela, mu­
sibet ve sıkıntı istenmez. Ancak İlâhî takdirin bir tecelli­
si olarak başa gelen her türlü sıkıntıya da güzelce sabret­
mek bir mü’min tavrıdır. Kalbi imanla oturaklaşmış her
mü’min bilir ki, kâinatta hikmetsiz bir hareket ve iş yok­
tur. İbrahim Hakkı Hazretleri’nin “Her işte hikmeti vardır
/ Abes fiil işlemez Allah” beytinde de ifade edildiği gibi,
her iş ve oluşun bir hikmet yönü vardır. İnsanın başına ge­
len her türlü musibet, Peygamberimiz’in “Mü’min bir ki­
şiye bir ağrı, bir yorgunluk, bir hastalık, bir üzüntü isabet
etse, hatta ayağına bir diken batsa bile, bunlar mü’minin
bir kısım günahlarına keffaret olur.” (Müslim, Birr 52) hadi­
sinde ifade buyurduğu gibi, sabır ve rızayla karşılanma­
sı durumunda manevî bir kazanç kapısına dönüşmektedir.
Peygamberimiz’in Engellilere Davranışı
Her toplumda olduğu gibi Peygamberimiz dönemin­
de de engelli kimseler bulunmaktaydı. Bu dönemdeki en­
gelli sayısını tam olarak bilememekle birlikte, günümüz­
deki oranları dikkate alırsak azımsanmayacak miktarda ol­
duğu söylenebilir. Özellikle görme ya da bedenî bir özrü
bulunan sahabe arasında isimleri Müslümanların çoğu
tarafından bilinen, Abdurrahman b. Avf, Amr b. Cemuh,
Muaz b. Cebel, Amr b. Tufeyl, Habbab b. Eret, Imran
b. Husayn, Abdullah b. Ümmü Mektum gibi sahabenin
meşhurlarının olması da bu kanaati desteklemektedir.
Bunlar arasında otuz yıl kronik bir rahatsızlıktan dolayı
yataktan kalkamayan ama halinden şikayet etmeyen İm­
ran b. Husayn gibi sahabîler olduğu gibi, Efendimiz’in
(s.a.s.) ahirete irtihalinden sonra bir gözünü kaybetmiş
Abdullah b. Mes’ud ve Ebû Süfyan gibi sahabîler de var­
dır.2 Bu arada ortopedik özürlü sahabîlerin çoğunun sa­
vaşlarda aldıkları ok ve kılıç darbeleriyle bu hâle geldik­
leri unutulmamalıdır. Yine dikkatlerden kaçmaması ge­
reken bir husus da, engelli sahabîlerin kimler olduğunu
düşündüğümüzde aklımıza pek fazla bir ismin gelmeyi­
şidir. Bu durum bize sahabenin Allah’tan gelen her şeyi
rıza ile karşılayıp, herhangi bir isyan tavrı sergilemeden
İslâm’a hizmet etmeye ve toplum içinde faydalı bir un­
sur olmaya çalıştıklarını göstermektedir. Mesela, Muaz b.
Cebel’in ayağındaki sakatlığın pek çok kimse tarafından
bilinmediğini söyleyebiliriz. Oysa Hz. Muaz, Efendimiz
(s.a.s.) tarafından o günün şartlarında oldukça uzak sa­
yılabilecek olan Yemen’e gönderilmiş ve dine hizmet et­
mekten bir an geriye kalmamıştır.
Peygamberimiz (s.a.s.), engelli sahabîlere hususi ilgi
ve şefkat göstermiş ve onları toplumun faydalı bir unsu­
ru haline getirmiştir. Meselâ, Bilal-i Habeşî ile birlikte Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) müezzinliğini de yapmış olan Abdullah
b. Ümmi Mektûm âmâ oluşu yanında evinin mescide uzaklı­
ğını ve kendisini mescide götürecek kimsesinin bulunmayışı­
nı da mazeret göstererek, namazı evinde kılabilmek için Allah
Resûlü’nden (s.a.s.) müsaade istemişti. Resûlullâh ise:  “– Sen
namaz için ezân okunduğunu işitiyor musun?” diye sordu.
O, “Evet.” cevabını verince, Peygamber Efendimiz (s.a.s.):
“– O halde dâvete icâbet et, cemâate gel” buyurdu. (Müs­
lim, Mesâcid 255; Ebu Dâvûd, Salât 46) Bu rivâyet, cemaatle
namazın ne derece önemli olduğunu göstermekle birlikte,
Peygamberimiz’in âmâ bir zatı toplumdan tecrit etmeye­
rek onu cemaat içinde bulunmaya teşviki de bilhassa dik­
kat çekicidir. Bu hadiseden, İslâm’ın görme özürlü kimse­
lere cemaate devam hususunda ruhsat tanımadığı sonucu
da çıkarılmamalıdır. Nitekim Peygamber (sallallahü aley­
hi ve sellem) Efendimiz, görme engelli bir sahâbî olan İt­
ban b. Mâlik’e evinde imamlık yapmaya müsaade etmiştir.

--- Sayfa 56 ---
56
Bu hususta Abdullah b. Ümmi Mektum’un sahabenin ile­
ri gelenleri arasında bulunması, ilk Müslümanlardan olma­
sı, müezzinlik yapması gibi özelliklerinden dolayı cema­
at arasında bulunmasının önemli olması hususu göz ardı
edilmemelidir. Çünkü o, engelli sahabîler arasında âdeta
sembol bir isim durumundadır. Onun ısrarla toplum içeri­
sinde aktif olarak bulunması kendisinden sonra gelen ben­
zeri kimselere müspet örnek teşkil edecektir. Bunun ya­
nında Hz. Peygamber (aleyhi ekmelüttehâyâ) değişik ve­
silelerle Medîne dışına çıktığı zaman, Abdullah b. Ümmi
Mektûm’u yerine cemaate namaz kıldırması için vekil ola­
rak bırakmıştır. Bu görevin kendisine on üç defa verildiği
nakledilmektedir.3
Ayrıca, Efendimiz’in (s.a.s.) bazı bedenî kusurları olan
ve çölde yaşayan Zâhir isminde bir sahabîsi vardı. Zâhir,
bâdiyede (sahra) bulunan güzel meyve ve çiçeklerden geti­
rip Resûlullah’a (s.a.s.) hediye ederdi. Resûlullah da şehrin
güzel ve hoş şeylerinden ona hediye verirdi. Bundan dola­
yı Resûl-i Ekrem Efendimiz onun hakkında şöyle demiş­
tir: “Zâhir bizim bâdiyemiz, biz de onun şehriyiz.”4
Bir defasında Zâhir, Medine pazarında çölden getirdiği
bazı şeyleri satarken Peygamberimiz ona arkadan yaklaşır ve
şaka yapmak maksadıyla gözlerini kapatarak şöyle der: “Bir
kölem var, satıyorum. Onu benden kim alır?” Zâhir, “Ey
Allah’ın elçisi, beş para etmez bir sakat köleyi kim satır alır?”
deyince şaka bu andan itibaren biter. Peygamberimiz bütün
ciddiyetiyle şöyle der: “Ya Zâhir, and olsun ki sen Allah ka­
tında değersiz değilsin (tam aksine çok değerlisin).5
Dinimizde engelli kimselerin yapamayacağı işler ken­
dilerine teklif edilmemiştir. Mesela onların savaşlara iştirak
etmesi istenmemiştir. Nitekim: “Mü’minlerden oturanlar­
la, mallarıyla canlarıyla Allah yolunda cihad edenler bir ol­
maz.” (Mâide sûresi, 4/95) âyeti vahyedildiğinde İbn Ümmü
Mektûm Peygamberimiz’e gelerek âmâ oluşu dolayısıyla
cihada güç yetiremeyeceğini belirtmiş, ardından mezkur
ayetin “özürsüz olarak yerlerinde oturanlar” (Mâide sûresi,
4/95) kısmı nazil olarak onun gibi kimselerin özrü geçer­
li kabul edilmişti.6
Allah Resûlü engelli kimseleri savaşa katılmaktan muaf
tutmuş, ancak bu hususta özellikle ısrar edenlere de müsa­
maha göstermiştir. Mesela Ensar’dan Seleme oğullarının li­
deri Amr bin Cemûh topaldı. Bedir savaşına katılmak istedi.
Ancak Hz. Peygamber ona müsaade etmedi. Daha sonra
Uhud savaşına katılmak istedi. Oğulları:
- “Allah seni mazur kılmıştır.” diyerek engel olmaya ça­
lıştılar. Bunun üzerine Amr, Peygamberimiz’e başvurdu.
Peygamberimiz de ona mazereti bulunduğunu, bu sebep­
ten savaşla mükellef olmadığını bildirdi. Ancak Amr’ın ıs­
rarı üzerine, Efendimiz (s.a.s.) oğullarına hitaben:
“- Artık babanızı savaştan men etmeyiniz. Umulur ki
Allah ona şehadet nasib eder.” buyurdu.
Uhud harbine iştirak eden bu heyecanlı sahabî, cihad
esnasında “Vallahi ben cenneti özlüyorum.” demiş, netice­
de kendisini korumaya çalışan bir oğlu ile birlikte bu savaş­
ta şehit düşmüştür.7
Bu misallerden de anlaşıldığı üzere, Efendimiz görme
ya da fizikî bir engeli bulunan sahabîlerle hep içli dışlı ol­
muş, onlarla yakından ilgilenmiş ve yapabilecekleri vazife­
ler için zemin hazırlamıştır.
Engellilere nasıl davranılmalıdır?
Toplumun içinde engelliler olduğu gibi bazı kimselerin
yakınları arasında da değişik seviyede engelliler bulunabi­
lir. Toplum olarak engellilere Peygamberimiz’in ahlakını
örnek alarak sevgi, ilgi ve şefkatle davranmak esas olma­
lıdır. Yine Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tavsiyesi istikametinde, rahatsız edecek bir şekilde engelli
kimselere uzun süre bakmamak gerekir. Zîrâ Peygamberi­
miz, “Cüzzamlılara uzun süre bakmayın.”8 buyurmaktadır.
Peygamberimiz’in bu sözü, cüzzamlı kimselere, dolayısıyla
bedenî bir kusuru bulunan kimselere rahatsız edecek şekil­
de bakılmaması gerektiğini göstermektedir.
Peygamber Efendimiz, engelli kimselere yapılacak her türlü
iyilik ve yardımı sadaka olarak değerlendirerek şöyle buyurmak­
tadır: “Âmâya rehberlik etmen, sağır ve dilsize anlayacakları bir
şekilde anlatman, muhtaç bir kimseyi ihtiyacını tedarik etmesi
için gerekli yere götürmen, derman arayan dertlinin imdadına
koşman, koluna girip güçsüze yardım etmen, konuşmakta güç­
lük çekenin meramını ifade edivermen, bütün bunlar sadaka çe­
şitlerindendir...” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/168-169)
Yakınları arasında hasta veya engelli olan kimselere de
önemli vazifeler düşmektedir. İlgi ve bakım gereken hasta
ve engelliler sabretmeleri durumunda kendileri için hayır
kapısına sahip oldukları gibi, yakınları için de sevap ka­
zanma vesilesi olmaktadırlar. Bilindiği gibi hasta ziyareti
sünnettir. Ziyaret sırasında hastayı rahatlatmak ve gönlünü
hoş tutmak ziyaret âdâbındandır. Hasta ziyaretini teşvik
eden ve bunu Müslüman’ın, Müslüman üzerindeki hakla­
rından biri sayan dinimiz, hasta bir kimseye hizmet etmeyi
elbette daha üstün tutacaktır.
Özellikle hasta ve engelliler akrabalardan birisi ise, hu­
susan anne ve baba ise onlara hizmet çok önemli ve fazilet­
lidir. Zîrâ normal zamanlarda Cenneti ve Allah’ın rızasını
kazanmanın en büyük vesilelerinden olan anne babaya,
ağır hastalık veya bir engellilikten dolayı hizmet etmenin
ne kadar önemli ve faziletli olacağı izahtan vârestedir.
Engellilik her zaman anne veya babada olmaz. Günü­
müzde özellikle engelli bir çocuğa bakmak durumunda
olan fedakâr aileler bulunmaktadır. Şu bilinmelidir ki, bü­

--- Sayfa 57 ---
57
tün engelliler diğer insanların sahip oldukları temel hak
ve hürriyetlerin tamamına sahiptirler. Bu hak şu veya bu
şekilde, doğumdan önce veya sonra iptal edilemez. İnsan
bu dünyaya âhireti kazanmaya gelmiştir. Bu durumdaki
kimseler, zor da olsa sabır ve rıza göstermeli ve sevap ka­
zanmayı tercih etmelidirler. Zîrâ isyan etmek insanın iki
kez kaybetmesi anlamına gelmektedir.
Burada şu hususun da belirtilmesinde fayda vardır. Gü­
nümüzde teknolojik imkanlar sayesinde bazı fizikî ve zihnî
engeller anne karnında iken tespit edilebilmektedir. Fizikî
engellerin tespiti daha kolay olmakla birlikte, zihnî engel­
ler genellikle muhtemel bir durum olarak ifade edilmek­
tedir. Ne yazık ki, bazı kimseler de engelli bir çocuğa sa­
hip olmamak için kürtaj yolunu tercih edebilmektedirler.
Halbuki, fıkıh âlimlerinin çoğuna göre annenin hayatını
kurtarma gibi kesin bir tıbbî zaruret olmaksızın çocuk dü­
şürmek ve aldırmak câiz değildir.9 Bu açıdan bir çocuğun
engelli olacağı kesin olarak tespit edilse bile kürtaj yapı­
larak alınması caiz olmaz.10 Konuyla ilgili Prof. Dr. Hay­
rettin Karaman hocamızın görüşünü kaydetmek istiyo­
ruz: “Allah’a ve âhirete inanmayanlar için yalnızca dünya
hayatı vardır; bu hayatı ne kadar zevkli, rahat, hür yaşa­
mak mümkün ise o kadar yaşamak gerekir. Sakat doğmuş
bir çocuk ile meşgul olmanın dünya hayatı açısından onla­
ra kazandıracağı hiçbir şey yoktur, hayatı zorlaştırmaktan,
zevk u safayı engellemekten başka bir işe yaramaz.
Allah’a ve âhirete inananlar sakat bir hayvana bile göster­
dikleri şefkat ve yaptıkları hizmetle ecir ve sevap kazanırlar.
Bu, Allah’ın rızasını elde etmeye vesile olur. Binaenaleyh, doğ­
duktan sonra sakatlanan bir çocuğu öldürmek cinayet olduğu
gibi, henüz doğmamış ama ana rahminde yaşamakta olan bir
çocuğu öldürmek de öyle cinayet olur ve caiz değildir. Rahim­
de kaldığı sürece veya doğum sırasında anne için hayati bir
tehlike söz konusu olmadıkça kürtaj yapılamaz.”11
Sonuç olarak ifade etmek gerekirse, sağlık ve sıhhat bü­
yük bir nimettir. Allah’tan af ve afiyet istemek de mü’min
olmanın gereğidir. Ancak, bu dünya âhiretin tarlası olması
itibariyle, bir imtihan yeridir. Hasta ve engelli olmak bir
imtihan unsuru olduğu gibi, bir hasta ve engelliye bakmak
zorunda olmak da imtihanın bir parçasıdır.
Hastalar Risalesi adlı eserinde, Bediüzzaman Hazretle­
ri, görme engelli ve felç türü ağır bir hastalığa maruz kalan
hastalarla ilgili şu dikkat çekici değerlendirmede bulunmak­
tadır: “Evet bir mü’min, gözüne perde çekilse ve gözü kapalı
kabre girse, derecesine göre, kabir ehlinden daha fazla nurlu
âlemleri temâşâ edebilir. Bu dünyada nasıl çok şeyleri biz gö­
rüyoruz, kör olan mü’minler görmüyorlar; kabirde o körler,
iman ile gitmişse o derece kabir ehlinden daha fazla görebi­
lirler.”12 Felç ve benzeri ağır bir hastalığa maruz kalanlara da
dünyanın insanı aldatan nefsânî yönlerinden uzak kalmaları
itibariyle hastalığın manevi bir kazanç vesilesine dönüşeceği­
ni söyleyerek tevekkül tavsiyesinde bulunmaktadır.13
Sebeplere riayetin bir kulluk vazifesi olması itibariyle teda­
visi mümkün olan her türlü hastalık için tedavi olmak gerek­
mektedir. Ancak, pek tedavi imkânı olmayan hastalık ve özür­
ler için, sabırlı davranmak, asla isyan etmemek ve gönülden
Allah’a yönelmek en doğrusudur. Bu şekilde davranan inançlı
bir insan şu fâni dünyada yaşadığı mahrumiyete bedel ebedî
saadeti adına büyük bir sermaye biriktirmiş olur. Bilindiği gibi
müspet ve menfi olmak üzere iki türlü ibadet vardır. Namaz,
oruç gibi bildiğimiz ibadetlere müspet ibadet diyecek olursak,
bela, musibet ve hastalık gibi sıkıntılara da menfi ibadet diyebi­
liriz. Aslında bela ve musibet türü şeyler bizzat ibadet değildir.
Ancak, neticesi itibariyle ibadete eşdeğer sevap kazandırdığı
için ibadet olarak tanımlanmasında bir beis bulunmamaktadır.
Zîrâ insan maruz kaldığı hastalık ve belalarla ne kadar âciz ve
muhtaç bir varlık olduğunu idrak eder ve mutlak güç ve kuv­
vet sahibi olan Cenab-ı Hakk’a yönelir. Bu yöneliş neticesinde
de âhiretini kazanma yönünde önemli bir adım atmış olur.
* Araştırmacı - Yazar
   hyenibas@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Aralık 2003’te Devlet Planlama Teşkilatı koordinasyonluğunda
Devlet İstatistik Enstitüsü ve Özürlüler İdaresi Başkanlığınca yü­
rütülen ülkemizdeki engellilerle ilgili araştırmanın sonucu engelli­
lerden sorumlu devlet bakanı tarafından açıklanmış ve ülkemizde
toplam 8 milyon 937 engelli olduğu ve bu oranın, nüfusun %
12.29’nu oluşturduğu belirtilmiştir. Bu miktarın çoğunluğunu da
zihinsel engelliler oluşturmaktadır.
2.	 Bu konuda yapılan bir çalışmada, görme ve fiziksel engelli yirmi
sekiz sahabeye yer verilmiştir. Bkz. Seyyar, Ali, Yıldızlar Engel Ta­
nımaz, İstanbul 2007. İslâm’ın engellilere bakışıyla ilgili yapılan ça­
lışmalar için bkz. Gül, Emine, Kur’ân’da Engelliler, İstanbul 2005;
Sancaklı, Saffet, “Hz. Peygamber’in Engellilere Karşı Bakış Açısı­
nın Tespiti,” Dinbilimleri Akademik Araştırma Dergisi, VI (2006)
sayı: 2, 37-72, Samsun 2006; Erul, Bünyamin, “Engelliler İle İlgili
Hadislerin Analizi” (yayınlanmamış tebliğ), Ülkemizde Engelliler
Gerçeği ve İslâm (sempozyum), D.İ.B., Ankara, 2003.
3.	 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, 4/264.
4.	 Tirmizî, Şemâil, 120, Beyrut, 1406.
5.	 İbn Hacer, İsabe, 423.
6.	 Buhârî, Tefsîr (4), 18
7.	 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe , 4/208.
8.	 Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 5/100-101.
9.	 Bkz. İbn Âbidin, Reddü’l-muhtar, 3/176; Udeh, Abdulkadir, et-
Teşrîu’l-cinâiyyi’l-İslâmî, 2/295; Çeker, Orhan, “Çocuk Düşür­
me” md. DİA, 8/364.
10.	Kuveyt’te yayınlanmakta olan fıkıh ansiklopedisi ilim heyeti anne
için hayatî tehlike olmadıkça gebeliği sonlandırmanın caiz olmadı­
ğı görüşündedir. Bkz. Mevsûa, “içhad” md. 2/57. Bu konuda İbn
Âbidin’e ait farklı bir görüş de mevcuttur. İbn Âbidin, annenin
hayatından endişe edilse bile çocuk aldırmanın caiz olmayacağını
belirtir. Zîrâ, annenin bu sebeple ölmesi bir ihtimaldir. İhtimal­
den dolayı ise herhangi bir insanın öldürülmesi caiz olmaz. Bkz.
Reddü’l-muhtar, 1/602.
11.	http://www.hayrettinkaraman.net/yazi/hayat2/0274.htm
12.	Said Nursi, Lemalar, 223.
13.	Said Nursi, Lemalar, 229.

--- Sayfa 58 ---
58
B
ilgi ve iletişim teknolojisinin başdöndüren yenilik­
leri karşısında toplum olarak maddî ve mânevî bazı
değerlerimizi kaybettiğimiz bilinen bir gerçektir.
Ölçüsüzlüğün ölçü olarak kabul edildiği ve hiçbir sınırın
tanınmadığı bu dönemde, dumura uğrattığımız mânevî
değerlerimiz Yüce Yaratıcı’nın bize emanet olarak lutfettiği
dünyamıza yaptığımız maddî zarardan çok daha fazladır.
Hâlbuki asırlardır inanan insanları dipdiri ve dimdik ayak­
ta tutan ve olmazsa olmaz kabul edilen pek çok mânevî
dinamiğimiz vardı ve seleflerimiz bu değerlere gösterdik­
leri hassasiyetle, yaşadıkları zaman dilimlerinin erozyon­
larından kendilerini muhafaza edebiliyorlardı. Kur’ân ve
sünnet bu kıymetlerin en başında gelmektedir. Makale­
mizde, değerler sistemi parçalanmış ve bünyesine uygun
rol modeli bulma sıkıntısı çeken günümüz insanına, her
bir ferdinin hayatı hayatlarımıza âb-ı hayat olan Ashab-ı
Resûlüllah’ın (s.a.s.) önemini Reci’ ve Bi’r-i Meûne se­
ferleri özelinde sunmaya çalışacağız. Sahabe anlayışımızla
ilgili kısa bir girişten sonra Reci’ ve Bi’r-i Meûne’de neler
olduğunu özetleyeceğiz. Daha sonra da Müslümanların
en sancılı dönemlerinde yaşayan ve son nefeslerine kadar
Kur’ân hakikatlerine tercüman olan sahabenin yukarıda
isimleri zikredilen seferler çerçevesinde maddî-mânevî
fedakârlıkları, gayretleri ve bugün bütün bunların bize ne
ifade ettiği üzerinde duracağız.
Sahabenin Önemi
En genel tanımıyla sahabe, Müslüman olarak Rehber-i
Ekmel’in (s.a.s.) nübüvvet atmosferinde bulunmuş ve son­
ra da Müslüman olarak vefat etmiş kutlu nesildir. Hakikat
nurlarını doğrudan Hz. Mazhar-ı Nûru’l-Envâr’dan alan
bu güzide cemaat, insanlığın ebedî saadetinin reçetesi olan
Kur’ân-ı Kerîm’in nüzûlünün de ilk şahitlerdir. Başka bir
ifadeyle sahabe, Nebevî halkanın ilk talebeleri, Kur’ân’ı
Hakîm’in ilk muhatapları ve ondaki yüce hakikatları da
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
Bi’r-i Meûne ve Reci’
ŞEHiTLERi ÖZELiNDE
Sahabîler
Sahabe, hizmette zirveleri tuttuğu gibi, sohbette de en yüksek şâhikaların
üveyki olma pâyesiyle serfirazdır ki, bu, o toplumun musâhabesinde merkez
noktayı tutan zâtın bir tek nazarı müstaid ruhları bir hamlede evc-i kemale
çıkarmasında aran­malıdır. Tabiî, kalblerini, iradelerini, hislerini, şuurlarını o
Kutup Yıldızı’nın çevresinde dönmeye bağlamış bu aktif sabır kahra­manlarının
istidat ve performanslarının da nazardan dûr edil­me­mesi gerekir..
Doç. Dr. İsmail ALBAYRAK *

--- Sayfa 59 ---
59
günlük hayatlarında düstur edinen ilk pratisyenlerdir.
Varlığıyla varlığımıza anlam kazandıran Resûl-i Ekrem’in
(s.a.s.) etrafındaki ilk halkayı oluşturan bu seçkin topluluk
bizim için hususi bir yere sahiptir. Hayatları dâima rıza-i
İlâhi yörüngeli, zihinleri ise Kur’ân’ı Kerîm’in ahkâmını
anlamaya endeksli olan saff-ı evvelin hakiki sahipleri hak­
kında büyük İmam Tahavî ‘Onları sevmek dindir, iman­
dır, ihsandır.’ der.1 İmam Tahavî, değişik âyet ve hadîslerin
muhtevasından hareketle sahabenin İslâm’daki yerini ve
ehemmiyetini çok güzel özetleyen yukarıdaki ifadenin
mefhum-i muhalifini de kaydetmeyi ihmal etmez.
Efendimiz (s.a.s.) kutlu beyanlarında onları yıldızlara
benzetmektedir. Bu teşbih açık bir şekilde sahabenin her
bir ferdinin, mânevî seyahatlerinde yolunu kaybedenler
için güvenilir bir rehber vazifesi göreceği anlamı taşımak­
tadır. Allah Resûlü’nün (s.a.s.) sohbetindeki insibağdan
dolayı kalb ve kafa izdivacını maksimum seviyede gerçek­
leştiren bu nurlu topluluk hakkında Yüce Yaratıcı “Allah
(cc) onlardan razı oldu ve onlar da (Allah’tan) razılar.”
(Beyyine sûresi, 98/8) buyurmaktadır. Bu kudsî ifade, sahabe­
nin amellerinin Rabb’imiz tarafından daha onlar hayattay­
ken kabulünün ilânı anlamına gelmektedir.
Ücrette geri duran, hizmette ise devamlı önde koşan
sahabenin hususi pek çok faziletinin yanı sıra, sergiledik­
leri kudsî birlik ise, bugünün ferdiyetçi tasavvurlarının an­
lamayacağı kadar ulvîdir. Bu gönül birliği, sahabeyi ferdî
zaaflar karşısında korumuş ve onlara -Cenab-ı Hakk’ın izin
ve inayetiyle- yaşadıkları dönemde, İslâm’ın bayraktarlı­
ğını hakkıyla yapma lütfunu sunmuştur. Bugün Ashab-ı
Resûlullah’ın (s.a.s.) çizgisinden gittiğini söyleyen günü­
müz Müslümanları tarafından, din-i mubîn-i İslâm’ın en
önemli halkasını oluşturan bu topluluğun hem cemiyet
hem de fert olarak anlaşılması ayrı bir önem arz etmektedir.
Bu tür bir anlama gayretinin temel şartı ise, her biri ayrı
bir kamet ve kıymet olan sahabenin hayatının iyi bilinme­
sinden geçmektedir. Bu makalede, bu muhteşem altın tab­
lonun küçük bir kesitini ihtiva eden Reci’ ve Bi’r-i Meûne
vakası çerçevesinde sahabe efendilerimizin fedakârlıkları
dile getirilmeye çalışılacaktır. Ayrıca İslâm’ın ilklerinin
oluşturduğu bu güzide topluluğun Efendiler Efendisi’ne
bağlılıkları ve Allah Resûlü’nün de dostları karşısındaki ve­
fasına dikkat çekilecektir.
Reci’ Vakası
Uhud Savaşı’ndan sonra Hüzeyl bölgesinde yaşayan
Adal ve Kâre kabilelerinden bir grup Allah Resûlü’ne
(s.a.s.) gelerek içlerinde Müslümanların bulunduğunu, bu
kimselere İslâm’ı öğretecek bir heyet gönderilmesini ar­
zuladıklarını belirtirler. Bunun üzerine Efendimiz (s.a.s.)
bölgeye bir seriyye gönderir ve başına da Âsım b. Sâbit’i
yetkili olarak tayin eder. (Buharî, Megazi 28) Bu seriyyede
on kişinin olduğu rivâyet edilse de, genelde kaynakları­
mızda altı kişinin ismi zikredilmektedir: Âsım b. Sâbit,
Mersed b. Ebî Mersed, Hâlid b. el-Bukeyr, Hubeyb b.
Adiyy, Zeyd b. Desinne, Abdullâh b. Târık.2 Bazı Siyer ve
Meğâzî kitapları seriyyenin başında Mersed’in olduğunu
söylemektedir. Dinlendikleri yerde yedikleri hurmaların
çekirdeklerinin izini takip eden 100 kişilik bir düşman
grubu tarafından pusuya düşürülen Kur’ân muallimleri
heyetinden Hubeyb, Zeyd ve Abdullâh3 dışındakiler şe­
hit edilirler; Abdullah b. Tarık ise Mekke’ye sevkedilirken
yolda bağlandığı iplerden kurtulup müşriklerle mücadele
ederken şehit olur, diğer ikisi ise Mekke’ye götürülürler
ve orada şehit edilirler.4
Bi’r-i Maûne Vakası
Reci’ vakası gibi Hicri 4. yılda meydana gelmiş­
tir. Âmir b. Sa’sa’a kabilesinin lideri Âmir b. Mâlik b.
Ca’fer Ebû’l-Berâ Medine’ye gelerek Allah Resûlü’ne
(s.a.s.) hediyeler takdim eder. Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) müşrik bir kimseden hediye kabul edemeyece­
ğini belirtir. Müslüman müelliflere göre Ebû’l-Berâ, ne
Müslüman olur ne de tamamen Müslümanlıktan uzak
kalır. Resûlüllah’ın (s.a.s.) anlattıklarından etkilenen
Ebû’l-Berâ, O’ndan Necid halkını irşat edecek bir grup
mürşit göndermesini ister. Allah Resûlü (s.a.s.) bölgenin
hassasiyetini göz önünde bulundurarak endişesini izhar
edince, Ebû’l-Berâ gönderilecek mürşitlerin emniyeti ko­
nusunda Peygamberimiz’e (s.a.s.) garanti verir. Bunun
üzerine Allah Resûlü (s.a.s.) bazı rivâyetlerde yetmiş ba­
zılarında kırk, bazılarında da otuz kişilik bir ekibi Münzir
b. Amr (Âmir) komutasında gönderir.5
Diğer bir rivâyete göre ise Ri’l, Usayya, Zekvân ve
Benî Lihyân kabilelerinden oluşan bir grup Efendimiz’e
Sahabe, Nebevî halkanın ilk talebeleri,
Kur’ân’ı Hakîm’in ilk muhatapları ve onda­
ki yüce hakikatları da günlük hayatlarında
düstur edinen ilk pratisyenlerdir. Varlığıy­
la varlığımıza anlam kazandıran Resûl-i
Ekrem’in (s.a.s.) etrafındaki ilk halkayı
oluşturan bu seçkin topluluk bizim için hu­
susi bir yere sahiptir. Onların hayatı hep Al­
lah rızası yörüngeli ve zihinleri de Kur'ân-ı
Kerîm'in ahkâmını anlamaya kilitlidir.

--- Sayfa 60 ---
60
(s.a.s.) gelerek aralarında Müslümanların olduğunu bil­
dirirler. Sonra da gidecekleri yerlerdeki Müslümanlara
hem diğer kavimlere karşı destek olacak hem de dini öğ­
retecek mürşitler gönderilmesini isterler. Efendimiz de
(s.a.s.) bu dağınık bölgeye mürşitler gönderir. (Buhârî,
Cihâd 184) Bu görüşmede Ebû’l-Berâ, Necid’e gelerek
yöre halkını mürşitlerin can güvenliği konusunda ikaz
eder. Mürşitler, Beni Âmir ve Beni Süleym’in arasında
bulunan Bi’r-i Maûne kuyusunun yakınlarında bir ma­
ğarada konaklarken Ebû’l-Berâ’nın öldüğü dedikodusu
duyulur. Münzir b. Âmir vakit kaybetmeden Haram b.
Milhân’ı, Ebû’l-Berâ’nın yeğeni Âmir b. Tufeyl’e gönde­
rir. Ebû’l-Berâ yaşlı biridir ve idarî zaaftan dolayı kabile
içi bazı çekişmeler vardır. İbn Tufeyl ise, amcasının ahdini
bozarak Haram b. Milhân’ı elindeki mektuba bakmadan
öldürtür, daha sonra da Âmir oğullarını mürşitlere karşı
savaşa çağırır. Amir oğulları Ebû’l-Berâ’ya verdikleri söze
sâdık kalarak mürşitlere saldırmazlar; fakat mürşitleri
korumak için de herhangi bir çaba göstermezler. Bunun
üzerine İbn Tufeyl, Benî Suleym’i kendisine destek ver­
meleri için çağırır, onlar da (Ri’l, Zekvân ve Usayy) bu
çağrıya cevap vererek mürşitlere karşı savaşırlar. Bu mu­
harebede öldü sandıkları için bıraktıkları Ka’b b. Zeyd
ve o sırada develeri otlatmakla meşgul olan Münzir b.
Muhammed ile Amr b. Umeyye dışındaki bütün mürşit­
ler şehit edilirler.6
Reci ve Bi’r-i Meûne Şehitleri
Reci ve Bi’r-i Meûne şehitlerinin büyük bölümü Muha­
cir ve Ensar’dan İslâm’ı erken dönemlerde kabul eden genç
sahabelerden müteşekkildi. Biraz sonra görüleceği üzere
pek çoğu İslâm’ı babalarından önce kabul eden bu genç­
lerin bir kısmı, yine baba ve dedelerinden önce hazin bir
şekilde şehit edilmiş Müslümanlardan oluşmaktaydı. Şimdi
kısa kısa bu kutlu neslin kimlikleri ile ilgili bazı anekdotları
vermeye çalışalım:
Asım b. Sabit, Ensar’dan (Evs) İslâm’ı kabul eden ilkler­
dendir. Reci’de müşriklerin teslim olun çağrısına karşı, ‘Biz
müşrikten eman dilemeyiz.’ diyerek savaşan ve ‘Allah’ım!
Günün başında ben Senin dinini korudum! Günün so­
nunda da, Sen benim etimi, tenimi koru!’ şeklinde Rabb-i
Rahim’e yalvaran bu büyük sahabinin cesedi mu’cizevî bir
şekilde korunmuş ve müşriklerin bütün gayretlerine rağ­
men Cenab-ı Hak Asım’ın cesedine onların yaklaşmasına
musaade etmemiştir.7 Evs’in Hazrec kabilesine karşı ken­
disiyle övündüğü Asım b. Sabit, Efendimiz’in (s.a.s.) Be­
dir öncesi seriyyelere komutan tayin ettiği ilk sahabidir ve
İslâm tarihindeki ilk ganimet de Asım b. Sabit’in getirdiği
ganimettir. Hattâ mevzu bahis ettiğimiz Reci’ vakası pek
çok kaynakta onun adı ile “seriyyetu Asım b. Sabit” şeklin­
de anılmaktadır. Allah Resûlü (s.a.s.) Bedir gecesi ashab-ı
kiramı toplamış ve onlara Mekkeli müşriklerle nasıl müca­
dele edeceklerini sormuş, Asım b. Sabit ayağa kalkarak ‘Ya
Resûlallah! Onlar bize yüz metreden yakınsa ok, daha da
yakınsa mızrak, daha da yakınsa kılıçla savaşacağız.’ şeklin­
de cevap vermiş, bunun üzerine Efendiler Efendisi (s.a.s.)
‘Herkes Asım gibi savaşsın.’ buyurmuştur.8 Ailece İslâm
davasına gönül vermiş bu sahabenin kardeşi Amir b. Sabit
de Allah Resûlü’nün (s.a.s.) en azılı düşmanlarından Ukbe
b. Ebi Muayt’ı öldüren kişidir. Bir başka önemli ayrıntı ise
Asım b. Sabit’in Müslümanların beşinci Raşid halife olarak
kabul ettikleri Ömer b. Abdilaziz’in anne tarafından dedesi
olmasıdır. Büyük halifenin soy ağacında büyük bir sahabi­
nin olması tesadüf olmasa gerektir.
Mersed b. Ebî Mersed, Bedir’deki iki suvariden biri­
sidir. Bazı tarih kitapları Reci’ vakasında Müslümanlara
Mersed’in emirlik yaptığını bildirmektedir. Bu sebeple vaka
onun adıyla da anılmaktadır. Allah Resûlü’nün (s.a.s.) Evs
b. Sabit ile kardeş yaptığı bu büyük sahabinin babası ve
oğlu da sahabedir. Babası Ebû Mersed, Efendimiz (s.a.s.)
tarafından Kureyş kafilesine gönderilen Hz. Hamza komu­
tasındaki seriyyenin livâsını taşıyan nasipdar bir sahabedir.
Oğlu, son nefesine kadar İslâm’a hizmette bulunmuş ve
Efendimiz’in (s.a.s.) müezzini Hz. Bilal ile aynı gün ve­
fat etmiş büyük bir sahabidir. Kur’ân-ı Kerîm’in ahkâmı
karşısında da azami hassasiyet gösteren bu zât, rûhunu,
Rahmân’a yaşadığı gibi teslim etmiştir.
Reci’ vakasının en dramatik bölümünü Hubeyb ile
Zeyd’in (r.a.) şehadeti oluşturmaktadır. Reci’ vakası son­
rası Hubeyb’i, Huceyr b. Ebi İhâb, öldürülmüş olan baba­
sının intikamını almak için satın aldı. Zeyd b. Desinne’yi
de, babası Ümeyye b. Halef’in karşılığı olarak öldürmek
üzere, Safvân b. Ümeyye satın aldı. Hubeyb b. Adiyy,
Kur’ân’ı Azimüşşan’ın her tarafta şehbal aç­
masını varlıklarının asıl gayesi gören bir nes­
lin gösterdiği maddî ve mânevî fedakârlıklar
evvel emirde dikkati çeken hususların ba­
şında gelmektedir. Hiçbir sahabi "Bu, benim
işim değil" dememiş, bilakis kalblerin bir
attığı her olayda herkes elini, yüklendikleri
yüce davanın altına koymuş ve sonuna ka­
dar da onun uğrundaki karar ve sebatlarını
canları pahasına korumuşlardır.

--- Sayfa 61 ---
61
Muaviye adlı bir kadının evindeki bir hücrecikte; Zeyd b.
Desinne de Safvân b. Ümeyye’nin kölesi Nıstas’ın evinde
hapsedildi. Bu iki büyük sahabinin şehit edilmeden önce­
ki anlarına şahitlik eden kimseler, onlardaki metaneti ve
kulluk şuurunu bize detaylı bir şekilde anlatmaktadırlar.
Huceyr b. Ebi İhâb’ın (sonradan Müslüman olan) kölesi
Mâviye adlı bir kadın, Hubeyb’i hapisteyken Mekke’de
bulunması mümkün olmayan büyük üzüm salkımlarını
yerken gördüğünü, gece gündüz Kur’ân okuduğunu be­
lirttikten sonra şöyle der: Ben Hubeyb’den daha hayır­
lı bir esir görmedim! Müşriklerin pişirdikleri yemekten
yemeyen Hubeyb, şehit edileceği gün geldiğinde, kişisel
temizliği için köle Mâviye’den ustura istemiş o da üvey
oğlu Ebu Hüseyn’e bir ustura vererek Hubeyb’e götür­
mesini istemiştir. Sonra da Hubeyb’e göz göre göre çocu­
ğu teslim ettiğini düşünerek yanlarına gitmiştir. Kadının
endişeli olduğunu gören Hubeyb, bir mü’min vakarıyla
kendisinin haksız yere bir başkasının canına kıyamayaca­
ğını ve emanete ihanet etmeyeceğini söyleyerek kadını
sakinleştirir. Burada ilginç bir ayrıntıya dikkat çekmek
istiyoruz. Hz. Hubeyb’in annesine iade ettiği çocuğun
adı Ebû Huseyin b. el-Haris b. Amir b. Nevfel b. Abdi
Menâf’tır. Bu küçük çocuk, ileride ümmete liderlik yapa­
cak olan İmam Mâlik’in en önde gelen şeyhi Abdullah b.
Abdurrahman b. Ebî Huseyin’in dedesidir.9
Müşrikler, bu iki sahabiyi Ten’im’de şehit etmek için
yollara düşmüşler, onlarsa birbirlerine sadece sabır tavsi­
ye etmekte ve hâllerinin Resûl-i Ekrem (s.a.s.) tarafından
bilinmesini arzulamaktadırlar. Cebrail (as) bu arzuhali
yerine getirir ve onların selâmını Allah Resûlü’ne (s.a.s.)
iletir. Efendiler Efendisi (s.a.s.) de onların bu selâmına
Medine’den karşılık verir. Pek çok Mekkeli, ellerindeki
mızraklarla acı çektirerek Hubeyb’i şehit etmek ister, Hu­
beyb ise, kendisini canavarlar gibi parçalamak isteyen bu
insanlara sadece güler ve “Ben Müslüman olarak öldürül­
müş olduktan sonra, ölümüm ne suretle olursa olsun, al­
dırış etmem! Çünkü, onların hepsi Allah yolundadır! O,
dilerse, bu tarumar olan vücuduma feyiz ve bereket ihsan
eder!” diye karşılık verir. Sonunda birinin yakınlaşarak vur­
duğu mızrakla şehit edilir.10 Allah Resûlü’nün (s.a.s.) ‘O,
cennette benim refikimdir.’ dediği Hz. Hubeyb kelime-i
şehadetle gözlerini fânî dünyaya kaparken diğer taraftan
da bâki bir âleme yelken açar.
Zeyd b. Desinne ise gözü dönmüş insanların önüne
çıkarılarak tıpkı Hubeyb gibi sorgulanır. Kendisine “Senin
yerine (Hz.) Muhammed’in boynunu vurmamızı ve senin
ise ailenin yanında sağ salim yaşamanı arzu etmez mi­
sin?” denildiğinde bu büyük sahabi “Vallahi, Muhammed
(Aleyhisselam)’ın -değil sizin yanınızda, hattâ şimdi bu­
lunduğu yerde bile- ayağına bir dikenin batıp incinmesine
razı olamam!” der. Bu İslâm’ın izzet ve onurunu koruyan
cesur sahabe için o günlerde Müslüman olmamış olan Ebû
Süfyan: “Ben, insanlar içinde, ashabının Hz. Muhammed’i
(s.a.s.) sevdiği kadar, kimsenin bir başkasını sevdiğini gör­
medim!” demekten kendini alamamıştır.11
Halid b. el-Bukeyr ise vefat ettiğinde otuz dört yaşın­
daydı. Ailece Müslüman olan Halid’in kendisi gibi üç kar­
deşi de (İyas, Akil, Amir) Bedir’e iştirak etmiştir. Daha
önce ismi Ğafil iken Allah Resûlü (s.a.s.) tarafından Akil’e
çevrilen kardeşini Bedir’de kaybeden Halid’in diğer karde­
şi İyas ise Daru’l-Erkam’da Müslüman olan ilklerdendir.
Halid de tıpkı İbn Ebî Mersed gibi Bedir öncesi Kureyş
kervanına gönderilen grubun içerisinde yerini almış ve işin
başında Efendimiz’i (s.a.s.) yalnız bırakmayacağını fiilî
olarak göstermiştir.12
Abdullah b. Tarık ise, Mekke’ye götürülürken Zahran’da
ellerinin bağını çözerek kılıcıyla müşriklere meydan oku­
muş; fakat daha sonra müşriklerin attıkları taşlarla şehit
edilmiştir. Hakkındaki bütün bilgimiz Bedir’e iştiraki ile
anne tarafından kardeşi olan Mut’ib (Mut’ab) b. Ubeyd’in
(Avf) de bu seferde bulunduğundan ibarettir.13
Bi’r-i Meûne’de ise, muharebede ölü zannedildiği için
bırakılan Ka’b b. Zeyd ve o sırada develeri otlatmakla
meşgul olan Münzir b. Muhammed ile Amr b. Umeyye14
dışında herkes şehit edilmiştir. Münzir b. Muhammed,
‘Âmir b. Münzir’in şehit olduğu yerde ben yaşayamam.’
diyerek tek başına müşriklere saldırır ve birkaç kişi öl­
dürdükten sonra şehit edilir. Bu bir sahabi firasetidir ve
fenafi’l-ihvan düsturunun en yüksek seviyedeki canlı ör­
neğidir.
Seriyyede söz konusu düsturla ilgili bir başka canlı
örnek ise Urve b. Esmâ’dır. Mensup bulunduğu Süleym
oğulları kabilesiyle Amir b. Tufeyl arasında dostluk anlaş­
ması vardı. Bu sebeple Müslümanları kuşatan müşrik or­
dusu ona hususi eman vermişti. Urve ise ‘Ben ne onların
emanını kabul ederim, ne de arkadaşlarımın vurulup şehit
düşecekleri yerden kendimi ayırmak, kayırmak isterim’
diyerek, onların emanlarını reddetmiştir. Sonra da o gü­
zide dostlarıyla birlikte şehit olmuştur. Fizikî engelli olan
Ka’b b. Zeyd ise, daha sonra katıldığı Hendek savaşında
şehit edilir. Ka’b, Hendek’te şehit düşen altı sahabiden bi­
risidir ve Bi’r-i Meûne’de bıraktığı arkadaşlarına Hendek
Gazvesi’nde kavuşur.15
Amr b. Umeyye de ilk Müslüman olan sahabeler­
dendir. Hz. Hatice Validemiz’in akrabası olan bu büyük

--- Sayfa 62 ---
62
62
sahabe Habeşistan’a hicret etmiş, oradan da yıllar sonra
Medine’ye gelmiştir. Hicretin bereketini hakkıyla îfa eden
Amr b. Umeyye Medine’ye Bi’r-i Meûne arefesinde gelmiş
ve hiç tereddüt etmeden söz konusu sefere katılmıştır. Amr,
Efendimiz’in (s.a.s.) Ümm-i Habibe Validemiz’le nikâhını
kıymakla da şereflenmiş bir sahabedir. Mudarlı olduğu için
serbest bırakılan Amr, Medine’ye dönerken, Allah Resûlü ile
sulh anlaşması yapmış iki Benî Âmirli’yle karşılaşır ve konu
hakkında bilgisi olmadığı için onları düşman tarafından zan­
nederek öldürür. Düşman tarafında da olsa hakkın hatırını
devamlı âli tutan Efendimiz (s.a.s.), Amr b. Umeyye’yi araş­
tırmadan yaptığı bu işten dolayı azarlar ve bu ölen iki kişi
için kabilesine diyet ödenmesi emrini verir.16
Münzir b. Amir ise İkinci Akabe’de Efendimiz’e biat
eden ve İslâm öncesi okur-yazar ender insanlardan birisi­
dir. Münzir, hem vahiy kâtibi hem de ashabı suffenin ileri
gelenlerindendir. Onun liderliğinden dolayı, Bi’r-i Meûne
seriyyesi bazen seriyyetu Munzir b. Amir olarak isimlendi­
rilmektedir. Vefa Peygamberi (s.a.s.) yıllar sonra Münzir’in
amcasının oğlu, yeni doğmuş erkek çocuğu için isim iste­
diğinde, Münzir’in ismini vermiştir.17
Amir b. Fuheyr ise, Daru’l-Erkam’dan önce Müslüman
olmuş ilklerdendi. Bu büyük sahabi Hz. Ebû Bekr’in (r.a.)
Mekke’deyken hürriyetine kavuşturduğu kölelerdendir.
Amir b. Fuheyr, Hz. Aişe Validemiz’le Medine’ye hicret
etmiştir. Amir’in katili Cebbar b. Selma (Sulma) onun son
sözlerini şöyle anlatır: “Müslümanlardan beni İslâmiyet’e
davet eden bir adama, iki omuzu arasından mızrağımı sap­
ladım! Mızrağımın demirinin onun göğsünden çıktığını
gördüm! Kendisinin: ‘Vallahi, kazandım gitti!’ dediğini
işittim. Kendi kendime: ‘Neyi kazandı ki?! Ben adamı öl­
dürmüş değil miyim?’ dedim. Daha sonra Amir’in cese­
dinin göğe yükseltildiğini müşahede ettim. Bu sözlerinin
mânâsını Dahhâk b. Sufyân’a sorduğumda bana ‘cennet’
olduğunu söyledi. Müslümanlığı benimsememe de bu
olaylar vesile olmuştur. Kendisi şehit olurken başkasının
mânevî dirilişine vesile olan Amir b. Fuheyr vefat ettiğinde
kırk yaşındaydı.18
Haram b. Milhan ve Süleym b. Milhan bu seferde yer
alan iki kardeş sahabidir ve meşhur sahabe Enes b. Malik’in
dayılarıdır. Seriyye’nin reisi karşı tarafa Allah Resûlü’nün me­
sajını kim iletecek dediğinde, vakit kaybetmeden ortaya atı­
lan Haram b. Milhan, muhataplarına şöyle seslenmiştir: Ey
Bi’r-i Maûne halkı, ben Allah’ın Elçisi’nin elçisiyim, Allah’a
ve Resûlü’ne iman edin.’19 Maalesef getirdiği mektuba bak­
ma ihtiyacı bile duymayan müşrik lider İbn Tufeyl, Haram
b. Milhan’ı orada mızrakla şehit ettirmiştir. Haram’ın son
sözleri tıpkı Amir b. Füheyr’inki gibidir: ِ فُزْتُ وَرَبِّ الْكَعْبَة
(Kabe’nin Rabbi’ne yemin olsun ki kazandım.) Bedir ve
Uhud’a kardeşiyle birlikte iştirak eden bu kutlu sahabiler de
hayatlarının baharında âhirete intikal etmiş öncülerdendir.
Süleym b. Milhan hakkında Tabakat yazarları, arkasından
gelen hiçbir varisi yoktu, kaydını düşer. Vefat ettiklerinde
dünyaya ait ne mal ne de çocukları vardı.20
Haris b. Simme de Ensar arasında İslâm’ı kabul eden ilk­
lerdendir. Bedir’e giderken yolda rahatsızlandığı için geri dön­
müş; fakat Efendimiz ona, halis niyetinden dolayı ganimetten
pay vermiştir. Uhud’da ise Efendimiz’e (s.a.s.) vefat edinceye
kadar kendisiyle beraber olacağına dâir söz veren Hz. Haris,
bu sözünü çok geçmeden Bi’r-i Meûne’de yerine getirmiştir.21
Nafi b. Budeyl ise, babasından önce İslâm’la şereflen­
miş genç bir sahabidir. Kardeşleri Abdurrahman, Seleme
ve Abdullah da sahabedir. Nafi, Bi’r-i Meûne’de ilk şehit
olan sahabilerdendir.22
Riab b. Huneyf de genç yaşta Bi’r-i Meûne’de şehit
edilen sahabilerdendir. Oğlu İsmet b. Riab Hudeybiye’de
Allah Resûlü’ne biat etmiş ve Yemame’de şehit düşmüştür.
Riab’ın babası Huneyf ise Mute’de şehit olmuştur. Ailece
şehit olan bu büyük sahabi hakkındaki bilgimiz maalesef
sadece yukarıdaki tespitlerden ibarettir.23
Hakem b. Keysan, Resûl-i Ekrem’in (s.a.s.) azı­
lı düşmanlarından olan Ebû Cehil’in babası Hişam b.
Muğire’nin kölesiydi. Hicretin ilk yılındaki bir seriyyede
Mikdad b. Amr onu esir olarak Medine’ye getirir. Hakem,
Efendimiz’in (s.a.s.) ölmüş kalblere hayat bahşeden sohbet
ve nasihatı neticesi Müslüman olur. Sonra da şehit olunca­
ya kadar Efendimiz’in (s.a.s.) yanından ayrılmaz.24
Haklarında çok az bilgi sahibi olduğumuz bazı kardeş
sahabiler de Bi’r-i Meûne’de dikkatleri çekmektedir. Muaz
b. Mais(z) ile Âiz b. Mais(z) bunlardan biridir. Bedir’de
yaralanan Muaz, Bi’r-i Meûne’ye koşarak gitmiştir. Bu iki
kardeşten birisi Suveybit b. Haram diğeri de meşhur hafız
sahabi Salim ile kardeş yapılmıştır.25 Bu uhuvvet dairesi
onların Kur’ân’a hizmet konusundaki faaliyetleri hakkında
bize yeterli ipucu sunmaktadır.
Enes b. Muaz ve Ubeyy b. Muaz, Bi’r-i Meûne’de dik­
kat çeken diğer kardeş şehitlerdir. Ailece Bedir ve Uhud’a
iştirak eden bu büyük insanlar son nefeslerine kadar hayat­
larını İnsanlığın İftihar Tablosu’nun getirdiği dini tebliğe
adamışlardır.26 Sufyan b. Sabit ve Malik b. Sabit hakkında
ise kardeş oldukları dışında hiçbir bilgiye rastlayamadık.27
Bu iki genç sahabi de diğerleri gibi üstlendikleri misyo­
nun hakkını sonuna kadar vermeye çalışmış, sonra da hak­
larında İlâhi hüküm gerçekleşince, canlarını da bu yolda
feda etmişlerdir. Bu seriyyede hem oğlu hem de yeğeniyle

--- Sayfa 63 ---
63
63
birlikte omuz omuza mücadele ettikten sonra ruhları­
nı Rahman’a teslim eden kutlu bir aile de vardır; Sa’d b.
Amr, oğlu Tufeyl b. Sa’d ve yeğeni Sehl b. Amir es-Sa’d ile
birlikte şehit olmuşlardır.28
Bu seferde şehit olan İbn Amir gibi Harise b. Levzân
da yaşadığı dönemde okuma yazma bilen ender sahabiler­
den biriydi.29 Es’ad b. Yezid de hem Bedir hem Uhud’a
iştirak etmiş, Bi’r-i Meûne yolu göründüğünde de hiç te­
reddüt etmeden yerini alarak şehadet şerbetini içmiştir.30
Tıpkı Süleym b. Milhan gibi, Tabakat kitapları Es’ad b.
Yezid’in de arkasında bir mirasçı bırakmadığını kaydet­
mektedir. Bu fedakâr insanların arkalarında bir mirasçı
bırakmamaları ya çok genç yaşta şehit olmaları ya da îlâ-yı
kelimetullah vazifesiyle meşguliyetin onlara böyle bir fır­
satı vermemesiyle izah edilebilir. Akabe’de İslâm’ı kabul
eden ve şehit oluncaya kadar her seferde yerini alan Abbâd
(Abdullah) b. Kays,31 Bedir kahramanlarından Halid b.
Ka’b32 ve haklarında sadece Bi’r-i Meûne’de şehit oldu
bilgisi dışında herhangi bir malumata rastlamadığımız
Dahhâk b. Amir, Kutbetu b. Abd Âmir, Halid b. Sabit de
bu ilk halkanın kutlu şahsiyetlerindendir.33
Sonuç
Yukarıda kahramanlarıyla birlikte özetlemeye çalıştığımız
bu iki önemli seferin bugün bizim dünyamızla ilgisi üzerin­
de kısaca durmamız gerekmektedir. Kur’ân’ı Azimüşşan’ın
her tarafta şehbal açmasını varlıklarının asıl gayesi gören bir
neslin gösterdiği maddî ve mânevî fedakârlıklar evvel emir­
de dikkati çeken hususların başında gelmektedir. Hiçbir
sahabi “Bu, benim işim değil.” dememiş, bilakis kalblerin
bir attığı bu olayda herkes elini, yüklendikleri yüce davanın
altına koymuş ve sonuna kadar da onun uğrundaki karar
ve sebatlarını canları pahasına korumuşlardır. Şahsî hayat­
larına baktığımızda da fakirlikleri dikkatlerden kaçmayan
bu seçkin topluluk dünya adına hemen hemen hiç beklenti
içine girmemiştir. Pek çoğunun bir yitik gibi baba ve dede­
lerinden önce vefatı ve geride neredeyse adlarını taşıyacak
bir evlât bile bırakmamaları, kanaatimizce –her şeyi en iyi
bilen Allah’tır- davalarındaki samimiyetin ve adımlarını de­
vamlı âhiret adına attıklarının bir göstergesi olsa gerektir. Bu
fedakârlıklar sonucu temeli atılan bu yüce din, günümüze
kadar Allah’ın izin ve inayetiyle gelmiştir. Bilgi teknoloji­
sinin baş döndürücü hızı ve ekonomik aktivitelerin sınır
tanımazlığı çerçevesinde küreselleştiğini söylediğimiz dün­
yamızda, huzur adına tesis edilen her bir adacıkta İslâm’ın
bu fedakâr neslinin payının varlığından daha kuvvetli bir
hakikat var mıdır? Daha da önemlisi bugün etrafımızdaki
maddî mânevî keşmekeşliğe rağmen içinde bulunduğumuz
huzur ortamında bu güzide topluluğun hakkı yok mudur?
Ülfet garabeti içerisinde, sahip olduğu değerlerin kıymetini
anlama sıkıntısı çeken günümüz insanının selefleri hakkında
bilgilerini tekrar tekrar gözden geçirerek yenilemesi bir zo­
runluluktur. Bu rektife ameliyesi, pasif ve sadece epistemik
(bilgi) bir düzeye münhasır kılınmayacak kadar önemlidir.
Çünkü bu ameliye, insanımıza gerçek kimliğini bulmada
yardımcı olacak ve onun yeniden aktif bir dönüşümü ger­
çekleştirmesini kolaylaştıracaktır. Mevlâ-yı Müteal’den niya­
zımız bize, Reci’ ve Bi’r-i Meûne vakası gibi diğer pek çok
hâdiseyi yeniden düşünme imkânı vermesi ve bu tefekkür
ameliyesini muhtaç olduğumuz müspet dönüşümümüze
vesile kılmasıdır.

*ACU National Öğretim Üyesi
         ialbayrak@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Ali b. Ali b. Muhammed b. Ebi’l-İzz, Şerhu’l-Akideti’t-Tahaviyye,
Beyrut: Risale Yay 1996, s. 517
2.	 Mut’ab b. Ubeyd (Avf) ve Cezm b. Sa’d’ın ismide zikredilmekte­
dir. (İbn Sa’d, İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-Kubrâ, Beyrut: Dâr-u Sadr
1985, II.55; İbn Hacer, el-İsâbe fî Temyîzi’s-Sahâbe, Beyrut:
Dâr-u İhyâi’t-Turâsi’l-Arabî 1327h., 12/420)
3.	 Kastallânî, İrşâdu’s-Sârî li-Şerh-i Sahîhi’l-Buhârî, Mısır: Matbaatu’l-
Kubrâ 1325h, 6/313
4.	 Taberî, Târîhu’t-Taberî: Târîhu’r-Rusul ve’l-Mulûk, Kahire:
Dâru’l-Meârif ts., 2/540
5.	 Vâkidî, Kitâbu’l-Meğâzî, Beyrut: Âlemu’l-Kutub ts., 1/346;
Buhârî, Cihâd 184; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/270
6.	 Taberî, a.g.e., 3/547; Vâkidî, a.g.e., 1/347-349
7.	 Hüzeyliler Asım b. Sabit’in başını alıp Sülâfe’ye satmak için
cesedine doğru yaklaştıkları zaman, aralarına giren arılardan,
cesede dokunamadılar. “Bırakın! Akşam olup arılar başından
dağılınca alırız!” dediler. Fakat, Yüce Allah’ın, gökte hiç bulut
yokken gönderdiği sel Asım’ın cesedini hiç bulunamayacak bir
yere alıp götürdü!
8.	 İbnu’l-Esir, Usdu’l-Ğabe, 1/290
9.	 İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/319, 1/398
10.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/318-9
11.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/398
12.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/.96, 301, 2/423
13.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 2/127
14.	Taberî, a.g.e., 3/547; Köksal, a.g.e., 45-50
15.	İbn Sa’d, a.g.e., 4/377; Vakidî, a.g.e., 1/496
16.	Taberî, a.g.e., 3/547
17.	İbn Sa’d, a.g.e., 3/555; İbn Hacer, a.g.e., 3/460
18.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 2/337
19.	İbn Hacer, a.g.e., Beyrut, 7/310
20.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/476
21.	Taberî, a.g.e., 3/574
22.	İbn Hacer, a.g.e., 3/543; Vâkidî, a.g.e., 1/353
23.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/374
24.	İbn Hacer, a.g.e., 1/342
25.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 2/69; İbn Hacer, a.g.e., 3/430
26.	İbn Hacer, a.g.e, 1/74; İbn Sa’d, a.g.e., 3/502
27.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/456
28.	İbn Hacer, a.g.e., 1/431; 1/180; İbnu’l-Esir, a.g.e., 1/436
29.	İbnu’l-Esir, a.g.e., 3/47
30.	İbn Sa’d, a.g.e., 3/594
31.	İbn Sa’d, a.g.e., 3/594
32.	İbn Hacer, a.g.e., 1/282
33.	İbn Hacer, a.g.e., 1/275, 2/207, 1/396

--- Sayfa 64 ---
64
İ
mam Nevevî, hicrî 631 senesinin Muharrem ayında,
Şam’ın Nevâ kasabasında doğdu. Doğduğu yere nis­
petle kendisine Nevevî denmiştir. İsmi Yahya olmasına
rağmen, Ebu Zekeriyyâ unvanını kullanmıştır. Bu, genel
olarak ismi Yahya olanların kullandığı bir unvandır.
Küçük yaşta, baba Muhyiddin Efendi, oğlunu
Kur’ân-ı Kerîm öğrenmesi için ilk mektebe başlatmıştı.
Ticareti hiç sevmediği hâlde gençlik yıllarında babasının
demir dökümhanesinde çalışmıştı. Yaşadığı devrin bir­
çok meşhur âliminden ders aldı. On dokuz yaşına ge­
lince, babası onu, ilim tahsili için, Şam’daki Revâhiyye
Medresesi’ne gönderdi.
Önce tıp ilmine merak sarmıştı. İbn-i Sina’nın ‘el-
Kanun’unu okumaya başlamış; fakat sıkıntıdan bırakmıştı.
Buradan anladı ki, bu işin erbabı değildi. Kendini tama­
men hadîs ilmine verdi. Çeşitli ilimleri okudu ve öğrendi.
Keskin bir zekâya ve kuvvetli bir hafızaya sahipti. Küçük
yaşta Kur’ân-ı Kerîm’i dört buçuk ayda, Şafiî Mezhebi’nin
temel kitaplarından olan et-Tenbîh adlı eseri sekiz buçuk
ayda ezberlemişti.1
Her gün hocalarından on iki ayrı ilim okurdu. Za­
manla, usûl, nahiv, lügat ve benzeri ilimlerin incelikleri­
ne vukûfiyet kazandı. Kısa zamanda, ilimde devrinin en
büyük âlimlerinden oldu ve insanlığın irşadı, mutluluk ve
saadeti için pek çok kitap yazdı. Şafiî âlimlerinden olan
Nevevî, kitaplarında Şafiî Mezhebi’nin esaslarını işledi.
Kendisi hicrî 7. asrın hadîs âlimlerinden ve İslâm hukuk­
çularındandı.
Pamuklu elbise giyer ve sincabi renkte sarık sarardı.
Sakalında birkaç beyaz kıl vardı. Nefsî ve dünyevî arzu ve
isteklerden geçmişti. Evliliğin kendisini meşgul edeceğini
düşündüğü için hiç evlenmemişti. Medresedeki hocalı­
ğından dolayı verilen para ile kitap alır, onları okuduktan
sonra da medresenin kütüphanesine hediye ederdi. İmam
Nevevî Hazretleri, ömrünün sonlarına doğru, üzerindeki
emanetleri sahiplerine verip, borçlarını ödedi. Kitaplarını
da kütüphaneye bağışladı.
665 yılında Eşrefiye Dârü’l-Hadîs Reisliğine tayin
edilmiş, vefatına kadar o vazifede kalmıştı. Vefat ettiğinde
45 yaşında idi. Mübarek bir ömür sürdü. Ömrünü ibadet,
itaat, ilim öğrenmek, öğretmek ve te’lifle geçirdi. Hazret,
geçinmede kanaat üzere idi. Geçimini annesi ve babasın­
dan gelen şeylerle sağlardı. Maddî yönden fakir bir insan­
dı. Ama “manâ âleminin sultanı” idi.2 Bugün bile Türbesi
ziyaret edilmekte, sevenleri mübarek ruhundan feyiz al­
maktadır.
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84
YENi ÜMiT
İnsanoğlu için gerçek hayat, ilim ve irfanla kâbil olacağından, öğrenip
öğretmeyi ihmal edenler, hayatta olsalar dahi ölü sayılırlar. Zira, insanın
yaratılışının en önemli gâyesi, görüp bilmek ve öğrendiklerini başkalarına
bildirmekten ibarettir.
İMAM NEVEVÎ
Dr. Muharrem YILDIZ *

--- Sayfa 65 ---
65
İbadet ve Taatı
Kendisindeki sekîne ve vakar hâli herkes tarafından
fark edilirdi. Nevevî, Rabbanî bir âlimdi. Zahit, vera’ sahi­
bi, vakûr ve heybetli bir görünüşü vardı. Allah’a ibadet ve
itaat dışında vaktini bir an dahi boş geçirmezdi. İyiliği em­
reder, kötülükten nehyederdi. Bu vazifesini hükümdarlara,
valilere ve zalimlere de ulaştırmaktan çekinmezdi. Yöne­
ticilere öğüt verir, onlara, mektup yazar, hakikati bildirir,
onları ilâhî azab ile korkuturdu. Bu konuda da kınayanla­
rın kınamasından korkmazdı.3
Dinî münazaralarda sekînet ve vakarını muhafaza
ederdi. Doğru konuşur, yerinde söyler, gecelerini ibadet
ve itaatle geçirirdi. İlim tahsilinde gayretli, salih ameller
yapmakta sabrı çoktu. Takva ehliydi. Şam halkının yediği
şeylerden yemez, memleketinden, anne-babasının yanın­
dan getirdiği, helâl olduğundan tam emin olduğu şeyleri
yemekle kanaat ederdi.
Yirmi dört saatte bir defa, yatsıdan sonra yemek yerdi.
Yine günde bir defa, sahur vaktinde su içerdi. O diyarın
bir alışkanlığı olan kar suyu içme âdetine uymazdı.
Geceleri uyumaz, ibadet eder ve kitap yazardı. Fıkıhta
ve hadîste nasıl bir imam idi ise, zühd ve takvada da o
derece ileri idi. O şöyle buyururdu:
“İnsanlar, Yüce Allah’a kulluk ve ibadet etmek için
yaratılmıştır. İnsanlar saadete kavuşmak için yaratılış ga­
yelerine uygun davranmalı ve dünyaya düşkün olmaktan
kaçınmalıdır. Dünya nimetleri geçicidir. Dünya ebedî kalı­
nacak bir menzil değildir. O, âhirette saadete ulaştıran bir
binek gibidir. Sevinç, keyif, zevk ü sefa yeri değil, ayrılık
yeridir. Akıllı kimseler, bu fânî dünyaya düşkün olmayıp
kulluk vazifesini hakkıyla yapanlardır.”
Ona göre, gecenin on iki saatinden bir saat kadarını
ibadetle ihya etmek, bütün geceyi ihya etmek gibidir. Yaz
ve kış geceleri için bu hep böyledir.
En büyük ibadetin, samimi bir niyetle “helâlleri ve ha­
ramları öğrenmek” olduğunu söylerdi.
İdarecilerle Münasebeti
İmam Nevevî, haksızlığa boyun eğmez, doğru bildi­
ğini söylemekten çekinmezdi. Devlet reislerine, valilere ve
diğerlerine Allah Teâlâ’nın emirlerini bildirir, yasakların­
dan sakınmanın lüzumunu anlatırdı. Bu hususta hiçkimse­
ye müdâhene etmez ve gevşeklik göstermezdi.
O dönemde Şam ve Mısır’da hüküm süren Kölemen
Emiri Zahir Baybars ile ihtilâfa düşmüştü. Bu alanda,
Zahir Baybars’a hitaben yazdığı, ona nasihatte bulunup
emirler verdiği risaleleri vardır.4 Zahir Baybars’a yazdığı
mektupların bir kısmını diğer âlimlere de imzalatmış ve
ortak bir dilekçe olarak sunmuştu. Haksızlığa boyun eğ­
memesi, sözünü sakınmadan söylemesi ve sözlerinin de ar­
kasında olmasından dolayı eserleri halk arasında da büyük
rağbet görmüştür.
Tatarlar, hicretin 658. yılında Filistin’e kadar gelip
Şam’a saldırıya hazırlandıkları bir sırada, Baybars, onlarla
savaşmak üzere orduyu teçhiz etmek için, halkın malını al­
manın caiz olacağına dâir âlimlerden fetva istemişti. İmam
Nevevî’nin dışında, bütün âlimler buna fetva vermişlerdi.
Bunun üzerine İmam Nevevî;
“Hayır, sana fetva vermiyorum.” demiş; Baybars ise:
“Neden fetva vermiyorsun? Biz Tatarlara karşı cihad için
silâh alacağız. Tatarların zulmüyle ümmet ve din zayi
olmaktadır.” cevabını vermişti. Bunun üzerine İmam
Nevevî de:
“Sen buraya geldiğinde bir köleydin ve hiçbir şeye sa­
hip değildin. Ben şu anda senin yanında birçok bağların,
bahçelerin, köle ve cariyelerin, altın ve gümüşlerin oldu­
ğunu görüyorum. Bunları cihad için sattığın zaman ancak,
bana karşı haklı olabilirsin ve ben de sana cihadda kullan­
mak üzere halkın malını almana, o zaman fetva veririm.”
diyerek hakikati ifade etmişti.
Bu cevaptan hoşlanmayan Baybars, Nevevî’yi
Şam’dan sürgün etmişti. Sürgün edilen Nevevî kendi
memleketi olan Neva köyüne dönmüş ve oraya yerleş­
mişti. Bu hâdise üzerine devrin âlimleri Zahir Baybars’a
gelerek: “Şam uleması ona muhtaçtır.” demişlerdi. Bay­
bars da o âlimlere: “Onu geri getirin.” diye emir vermiş;
ancak o:
“Allah’a yemin ederim ki Zahir Baybars orada bulun­
duğu sürece ben Şam’a girmeyeceğim.” diyerek teklifi
reddetmişti. Allah onun yeminini boşa çıkartmamış, bir
ay sonra gerçekten Zahir Baybars vefat etmiş. Ve bundan
sonra İmam Nevevî Şam’a dönmüştü.
İmam Nevevî, haksızlığa boyun eğmez, doğ­
ru bildiğini söylemekten çekinmezdi. Dev­
let reislerine, valilere ve diğerlerine Allah
Teâlâ’nın emirlerini bildirir, yasaklarından
sakınmanın lüzumunu anlatırdı. Bu hususta
hiçkimseye müdâhene etmez ve gevşeklik
göstermezdi. En büyük ibadetin samimi bir
niyetle, "helalleri ve haramları öğrenmek"
olduğunu söylerdi.

--- Sayfa 66 ---
66
İlmî Yönü
İmam Nevevî, İslâm tarihinde en önde gelen fıkıh
âlimlerindendir. Hicrî 7. asrın hadîsçilerinden, meşhur
İslâm hukukçularından ve Şafiî âlimlerinin büyüklerinden­
dir. Bütün İslâm tarihi boyunca İslâm âlimlerinden en bil­
gili on isim zikredilecek olsa, İmam Nevevî bu seçkin on
fukahanın içerisinde yer alırdı.
Şafiî fıkhının gelişmesinde çok büyük rolü vardır.
Zamanında Şafiî Mezhebi’ni o temsil ediyordu. Usûl ve
fürû’da imamdı. Sözü, fıkıh âlimleri arasında senet kabul
edilmiştir. Nevevî’nin, çağdaşı olan âlimlerin de kabul et­
tiği çok büyük ilmî bir ağırlığı vardır. Bıraktığı eserlerden
hareketle, ondan sonra gelen ilim adamları da onun bu
ağırlığını kabul etmişlerdir.
Gecelerini ibadetle, Kur’ân okumakla geçirmenin ya­
nında eser yazmakla değerlendirirdi. Anlatıldığına göre;
bir gece ilmî tetebbuat ile meşgul olup, yazı yazarken ay­
dınlandığı çırası sönmüştü. Bunun üzerine ilâhî bir ikram
olarak eli, yanan bir ampul gibi parlamış ve elinin ışığıyla
yazısını yazmaya devam etmişti.
Hadîs ilmine ve hadîs ricaline de tam mânâsıyla vâkıftı.
Nevevî, Hâlid b. Yusuf tarîkıyla Enes bin Mâlik’ten: “Bir
kimse cân ü gönülden şehâdet arzu ederse fiilen şehit ol­
masa bile şehitlik sevabını kazanır.” mealindeki hadîsi
tahriç ile teferrüt etmiştir. Kendisinden de Ebü’l-Feth ve
İbni’l-Attâr hadîs rivâyet etmiştir.
Onun hakkında birçok âlim zât sitayişkâr sözler sarf
etmiştir. Ezcümle Şeyh Kutbuddîn el-Yûnînî, “İlim, vera’,
ibadet, azla yetinmek ve hayatın sıkıntılarına katlanma hu­
susunda zamanında tek idi.” der.5
Şeyh b. Ferah da der ki: “Şeyh Muhyiddin üç mertebe­
yi elde etmişti. Birincisi İlim, ikincisi zühd ve üçüncüsü ise
iyiliği emredip münkerden alıkoymak.”6 Bu mertebele­
rin her birisi bir kişide bulunsaydı, hiç şüphesiz bunların
birisi için bile olsa o kişiden feyiz almak için yolculuk
yapılabilirdi.”
Zehebî ise onun hakkında, “Hadîs âlimlerinin efendisi­
dir. Sahih hadîsleri, zayıf ve uydurma rivayetlerden kolayca
ayırırdı… İyiliği emir kötülüğü nehy etme hususunda ben­
zeri yoktur, azla yetinip sade giyinen vakûr ve heybetli bir
kişi idi.” der.7
İmam Nevevî, hadîslerden fıkhî hüküm çıkarmada ma­
hirdi. Tartışmadan hoşlanmaz; ancak Sünnet’e aykırı bul­
duğu görüşleri de tenkit etmekten çekinmezdi.
İmam Nevevî Hazretleri’nin, Kütüb-i Sitte’de geçen
hadîslerden topladığı Riyâzüs-Salihîn isimli eseri meşhur­
dur. Sahih-i Müslim’i şerh etmiştir. İbni Kesir, Nevevî’nin
bu kitabı hakkında “benzeri bir kitap telif olunmamıştır.”
diye bahsetmektedir.
İmam Nevevî’nin kitaplarını okuyan bir kimse, on­
ları okurken ilme olan susuzluğunu giderdiğini hisseder.
Mânâların derinliğine ve cazibesine hayran kalır. Kitapla­
rındaki bereket buna en güzel örnektir. Riyazü’s-Salihîn’e,
Kırk Hadis’e ve Kitabu’l-Ezkâr’ına bakıldığında onların
her birinde bu bereket ve feyiz fark edilir. Onun kitapları,
dünyanın pek çok İslâm ülkesinde ilgi duyulan ve ses geti­
ren nadir telif kitaplar arasındadır.
Nevevî, din ilimlerinin çeşitli alanlarında oldukça de­
ğerli eserler bırakmıştı. Bu eserlere muttali olan kimse,
İmam Nevevî’nin büyüklüğünü daha iyi takdir edecektir.
Nevevî’ye hem güçlü bir hafıza, hatırlama gücü, hem
de nasları inceden inceye kavrama kabiliyeti verilmiş­
ti. Birçok ilim dalında oldukça geniş bilgiye sahip fıkıh,
usûl, ıstılahlar, lügat ve bunun dışındaki çeşitli dallarda
oldukça derinlik sahibi idi. İmam Nevevî 45 yaş gibi bir
insan ömrü için çok kısa sayılabilecek bir zaman aralığına
-Allah’ın izn-i keremi ile- 42’yi aşan eseri sığdırmıştır. Bu
çok mühim bir başarıdır.
Bıraktığı eserlerden bazıları şunlardır:
1- Riyâzü’s-sâlihîn min Kelâmi Seyyidi’l-Mürselîn
2- Erbaînü’n-Nevevî
3- El-Minhâc
4- Et-Takrîb ve’t-teysîr li ma’rifeti Süneni’l-beşîr en-nezîr
5- Tehzîbü’l-Esmâ’ ve’l-lûgât
6 -El-İrşad
Yüce Allah’tan ona sonsuz rahmet ve mağfiret diler,
geriye bıraktığı bu değerli ilmî eserlerin ecrini Kıyamet
günü kendisine vermesini, bizi de bu eserlerle faydalandır­
masını niyaz ederiz.
* Araştırmacı - Yazar
   myildiz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Nazım Muhammed Sultan, Nevevî Kırk Hadîs Şerhi, (Ana
Çizgileriyle İslam) s. 17.
2.	 Nevevî’nin biyografisi ile ilgili geniş bilgi için bakınız: es-Sübkî,
Tabakatu’ş-Şâfiiyye, c.5, s.165; ez-Ziriklî, el-A’lâm, c.9, s. 85,
en-Nucûmu’z- Zâhire, c.5, 278; Nazım Muhammed Sultan,
Nevevi Kırk Hadis Şerhi, (Ana Çizgileriyle İslâm) s. 18. Guraba
Yayınları.
3.	 Sultan, a.g.e, s. 17-18.
4.	 Sultan, a.g.e, s. 17-18.
5.	 Sahihi Müslim mukaddimesi, Mektebetü’ş’Şa’b, Kahire.
6.	 Sultan, a.g.e, s. 18.
7.	 M. Yaşar Kandemir, İslâm Ansiklopedisi, c.33, s.45, Türkiye
Diyanet Vakfı yayınları.

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Osman KARYAĞDI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2009 / 84 i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 TL’dir. Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise 20 $’dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi’nin; TL ola-
rak, 54053-40 numaralı, $ olarak, 54053-41 numaralı, € olarak 54053-42
numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon
bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile
abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden yazılı
izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Emniyet Mah. Huzur Sok. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 318 60 11
Faks: (0 216 ) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Mart 2009
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mah. Huzur Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası
1 SMS/kontör Sabit telefondan  0216
alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz
için arayabilirsiniz.)
36
38
43
48
54
58
64
Hadîsler Işığında Âhiret Boyutlu Dostluk
Dr. M. Selim ARIK
Dünden Bugüne Hâfızlık ve Kur'ân Eğitimi
Bilal ÜNSAL
Seherlerin Sihirli Anları
Mustafa YILMAZ
Kur'ân'ı Mekkî-Medenî ile Anlamak
Doç. Dr. Mustafa ÜNVER
Altın Nefesler
Hasan Basri Çantay / Mehmet Akif Ersoy
Dinin Gurbet Yıllarında Sünnete Sarılmanın Mükâfatı
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
Hz. İbrahim'in Tevhit Rehberliği
Prof. Dr. Muhammet ÇELİK
İhlâs Risâlesi Üzerine
Osman KARYAĞDI
İntihar Saldırıları ve İslâm
Dr. Ergün ÇAPAN
İslâm'ın Engellilere Bakışı
Dr. Hasan YENİBAŞ
Bi’r-i Meûne ve Reci’ Şehitleri Özelinde Sahabîler
Doç. Dr. İsmail ALBAYRAK
İmam Nevevi
Dr. Muharrem YILDIZ
Para Vakıfları ve Günümüz Bazı  Finansman Kaynakları
Prof. Dr. Hamdi DÖNDÜREN
Elmalılı’nın Meali veya Sahipsizliğin Meali
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
İslâm'da Adalet İlkesi
Prof. Dr. Muhit MERT
34
18
14
8
5
2
22
26
30

--- Sayfa 68 ---
68
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
68
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
Gel imanla kanatlan ve süzül enginlere;
Sakın rûhuna dar gelen eb'âda takılma!
Sendedir sığmayan sır göklere ve yerlere,
Yaraşmaz sana; göğe, yere sıkışıp kalma!.