--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 22 SAYI: 87 OCAK - ŞUBAT - MART 2010
www.yeniumit.com.tr

         106702 - 2010/1
FİYATI: 5.00 TL
Otağın bütün cihan, gönüllerimiz tahtın,
Bir sultanlık kurdun ki Süleyman’dan ileri;
Gıbtaylan anılır göklerde zümrütten bahtın
Hep ışıkla tüllendin doğduğun günden beri.
•••••
Huzur Topluluğu
Canan ki Bir Melekti, Uçtu
Yeni Din Görünümlü Hareketlerin Ortaya Çıkış Sebepleri
Bediüzzaman Darü’l-Hikmet’te
Doğu Kökenli Bazı Dinsel Düşünce Ve Uygulamalar

--- Sayfa 2 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2008 / 81
YENi ÜMiT
YE
YEN
YEN
YE
Y
Te
Temm
mm z
muz /
EN ÜM
Ü
i Ü
Ni ÜM
/
s /
os
tos
sto
Ağus
Ağu
A
N Ü
Ni ÜM
N
iT
i
MiT
iT
i
M
Eylülülül 20
- 200
1
81
8 / 8
8 /
0
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
3
H
uzur, her mahfilde sözü edilen ve asla vaslına
erilemeyen bir mahbub oldu. Esasen bu dert
meyhanesinde, daima huzursuzluktan şikâyet
edilmiş ve huzur adına türküler söylenmiştir.
Ne var ki, her devirde meydana gelen yeni
huzursuzluklar, bir evvelki devri aratmış ve “Hayali cihan
değer” dedirtmiştir...
Huzur ve huzursuzluk, şimdiye kadar tarihin “ger-
gin” çehresinde, bir gece-gündüz deveranı içinde dev-
redip durmuş, bir türlü izafî çizgiden aydınlığa ve
kat’iyete ulaşamamıştır. Nasıl ulaşır ki, burası gerçek
huzur ve huzursuzluğun yeri değil; ancak yoludur. İlk
mevhibelerini değerlendirenler ve istidat mumlarını
tutuşturanlar, iradenin hakkını vermiş, nura ve huzura
vâsıl olmuşlardır. Gönül ve vicdanlarında bir aydınlık
ve huzura... Var oluş sırrını kavrayamayanlar, melekele-
rini şer hesabına geliştirenler ve sefil arzularına zebun
olanlar ise, karanlığa, ama mutlak karanlığa ve huzur-
suzluğa maruz kalmışlardır.
İnananlar ve gerçeğin yolunda olanlar için, mutlak hu-
zursuzluk asla bahis mevzuu değildir. Onlar her rahatsızlık
ve tedirginliğin arkasında dahi bir ümit ve emniyet bişareti
alır ve hâdiseleri gülerek karşılarlar.
İman ve ümit huzurun ilk şartıdır. Vicdanî yüceliğe
erememiş, orada kendi Cennetini kuramamış kimselerin
huzurlu olması düşünülemeyeceği gibi, geleceği ümitle
bekleyen ve mutlu istikbalin hazlarıyla gönlünde Cennet-
ler kuranların da huzursuzluğu düşünülemez.
Bu itibarla, milletçe bütün çırpınışlarımız, insanımızı
böyle bir huzur topluluğu hâline getirme istikametinde ol-
malıdır. Hasis ve sefil duygulardan arınmış, yüce âlemlere
doğru pervaz eden bir huzur topluluğu... Asude vicdanlı
fertleriyle, emniyet ve saadet gamzeden aileleriyle; sulh ve
sükûn vaadeden milletiyle bir huzur topluluğu...
Evet huzur, evvela fertte başlar, ailede küçük bir içtimaî
bütünleşmeye ulaşır ve nihayet toplumun bütün kesimleri-
ne hükmedecek hâle gelir.
Öyle ise, iyinin, güzelin, ümit ve emniyetin gelmesini
düşünürken de, işe, fertle başlama mecburiyetinde oldu-
ğumuzu kat’iyen hatırdan çıkarmamalıyız. Çünkü aileyi
oluşturacak o olduğu gibi, topluma rükün ve parça olacak
da odur. Parçaları günahlardan müteşekkil bir topluluğun
vaadedeceği hiçbir hayır, hiçbir yümün, hiçbir ümit ve sa-
adet yoktur. Bütün hayır ve saadetler, emniyet ve huzur-
lar, benlik ve şahsiyetin sırlarını kavramış; zihnî ve ruhî
derinliğe ermiş fertlerin etrafında hâlelenmektedir. Aynı
zamanda böylesine sağlam bir rükün hâline gelen fert, iyi
bir aile parçası ve mükemmel bir vatandaş olma hüviyetini
de kazanmıştır.
Böylece yüce kamet fertlerden teşekkül eden ailelerin
kurdukları yuvalar Cennet köşelerini hatırlatır. Bu saadet
ocaklarında, anne-baba ve evlât olma, doğumla başlama-
dığı gibi ölümle de bitmez. Öteler ve ötelerin ötesi, bu
bitmeyen oyun için ışıklarla donatılmış; en iç açıcı renk-
lerle süslendirilmiş bir renk ve ses cümbüşü hâlinde onlara
hep yeni sahneler hazırlamaktadır. Onun içindir ki, za-
man, o sağlam yapıyı aşındıramadığı gibi, onları birbirine
sımsıkı bağlayan hürmet ve şefkati solduramayacaktır. O
hane-i “ebed-müddet” devam edip gidecektir. Alabildiğine
âhenkli ve rasânetli bu yuva, istikbal vaadeden bir milletin
de temel rüknüdür. Millet bu rüknün fazilet ve nezahe-
tiyle varlık gösterir ve derinleşir. Bu kaideyi kaybedince
de, bütün hayatiyetini kaybeder. Ailede var olmayan mil-
let, millet olma hüviyetini de yitirmiştir. Bütünüyle sevgi,
saygı, dayanışma ve yardımlaşma, milletin itibarî varlığına
aileden akseder ve böyle bir millet, milletlerarası muvaze-
nenin, cihan sulh ve salahının şahit ve nâzırı durumuna
yükselir; eşya ve hâdiselere hükmeder hâle gelir.
İman ve ümit huzurun ilk şartıdır. Vicdanî yüceliğe erememiş, orada kendi Cennetini
kuramamış kimselerin huzurlu olması düşünülemeyeceği gibi, geleceği ümitle bekle-
yen ve mutlu istikbalin hazlarıyla gönlünde Cennetler kuranların da huzursuzluğu
düşünülemez.

--- Sayfa 4 ---
4
Bu topluma ait, yapı taşlarındaki tenasüp, terbiye­
deki vahdet ve gönüllerdeki diğergâmlık hissi, parçaları
öylesine sımsıkı birbirine bağlar ki, bir hücredeki ızdı­
rap, bütün organizmada derin bir inilti meydana getirir;
parçalarda hâsıl olan haz dahi, aynı uzuvlarda lezzetlere
vesile olur.
Böyle bir toplulukta, tebaa, devleti ve rical-i devleti
omuzlarında taşır. Devlet ve rical-i devlet de, tebaanın
fahrî hizmetçiliğini yapar; merhametli bir çoban, şefkatli
bir baba gibi, saadet ve hazlarını, güttüğü ve yeddiğinin
saadet ve huzurunda bulur.
Böyle bir toplulukta, patron işçinin yanındadır; ye­
mesinde, giymesinde ve meşru bütün isteklerinde.. bir
aile efradı gibi, yediğinden yedirir, giydiğinden giydirir
ve tâkatinin fevkinde iş tahmil etmez. İşçi ise, o da işin
ve işverenin yanında; servet ve patron düşmanlığından
uzak, sa’yin ve gayretin misali olma yolundadır. İşin en
iyisini yaparken, kan-ter içinde cehdedip boğuşurken, yü­
celer âleminde kendisine alkış tutulduğunu ve Hak katın­
da tebcil ve takdir edildiğini bilir, yaptığı her şeyi gönül
hoşnutluğu içinde yapar.
Böyle bir toplulukta bütün müesseseleriyle maarif,
fazilet duygusunu geliştirir; sevgi ve mürüvvet kapılarını
açar; nesline, insanlığa şefkati ve herkesle anlaşıp uzlaş­
mayı öğretir. Onu, merhametsiz emellerden, süflî duygu­
lardan, insanlık için yüzkarası olmaktan ve her türlü hoy­
ratlıktan korur; bilhassa mukaddes mefhumlarına karşı
saygılı yetiştirir. Ve nihayet böyle bir toplulukta, adliye,
adalet felsefesiyle hükmeder; zalimin, mütecavizin takip­
çisi, masumun ve mazlumun hamisi olur.
Biz, topyekün nesiller olarak, asırlardan beri beklenen
bu ideal cemaati araştırıp durmakta ve böyle bir tekev­
vüne sebebiyet vereceğini zannettiğimiz her çareyi kur­
calamaktayız. Kim bilir, bu yolda daha ne kadar zaman
çırpınıp duracağız.
Biz, topyekün nesiller olarak, asırlardan
beri beklenen bu ideal cemaati araştırıp
durmakta ve böyle bir tekevvüne sebe­
biyet vereceğini zannettiğimiz her çareyi
kurcalamaktayız. Kim bilir, bu yolda daha
ne kadar zaman çırpınıp duracağız.

--- Sayfa 5 ---
5
H
alkımız Canan Hoca’yı muhteşem bir katılım­
la aslî vatanına teşyi etti. Bu öyle bir uğurlama
idi ki, Ahmet Turan Alkan gibi bir edibimize
‘Canan’ın Cenazesinde’ başlıklı  makaleyi yaz­
dırdı: ‘Kimse hareket etmediği hâlde  yüzlerce
elin binlerce parmağından aldığı küçük dokunuşlarla tabut
eller üzerinde uçar gibi, kayar gibi, yüzer gibi hareket edi­
yor.’ tasvirini yaptırttı. Milletimiz onun kadrini sadece seng-i
musallâda bilmedi. Hayatında da onu takdir etti. Fakat ce­
naze namazında on bin kadar mümin  toplu şehadetlerini
fezaya yükselterek bu takdiri daha  görkemli bir tarzda dile
getirdi. İlâhiyat Fakültesi’nin içi, üst mahfilleri ve avlusu ta­
mamen dolduğu gibi cemaatin bir kısmı Fakülte bahçesine
de taştı. Bu camide galiba ilk defa, cenazeyi mihraba yakın
bir yere taşıyarak namazını edaya mecbur kaldık.
Herkesten önce Başbakanımız Sayın R. Tayyip Erdo­
ğan, cenaze merasiminden önceki akşam vefat haberi üze­
rine hocamızın faziletini özetleyen yazılı bir açıklama ile,
milletimizi temsilen taziyette bulundu. Cumhurbaşkanımız
Sayın Abdullah Gül ertesi gün telefonla başsağlığı diledi.
Büyükşehir Belediye Başkanı Sayın Kadir Topbaş, âdeta  bü­
tün İstanbul adına cenaze namazında hazır bulundu. Çünkü
o, takdir edilip edilmediğine bakmaksızın, ömrünü ilme,
irfana vermesinin yanında, İslâm’ın güzelliklerini topluma
yaymaya çalıştı. Davet edildiği her hayırlı toplantıya icabet
ederek katkıda bulundu. Halkımız da onun kadrini bildiğini
gösterdi. Milletine tercüman olan bir yönetimin olması ne
güzel bir şey! Mesele sevilen bir akademisyenin büyük bir te­
veccühe mazhar olup olmaması değil. Önemli olan, İbrahim
Canan Bey gibi zâtların ilimlerinin ve hizmetlerinin toplum­
da makes bulması ve bu teveccühün, böyle bir kabulün bir
göstergesi olmasıdır.
Onun beklenmedik vefatı, hayatla ölüm arasında me­
safenin olmadığını, bir ânda insanın âhirete  geçebileceği
gerçeğini göstermekle, insanlara etkili bir hatırlatmada bu­
lundu. Bir perde aralayıp âhirete geçmiş oluyorsunuz, hepsi
bu kadar! Âni ölümü, şu yönden de bir hayır ihtiva ediyor:
Canan Hoca yetmiş yaşına rağmen, kendisini âdeta otuzun­
da hissediyordu. Öylesine dinç, hayat dolu, zengin bir prog­
ramı olan biri idi. Ama bu program şahsı veya ailesi ile ilgili
değildi. Gevşeme, yaşlanma şöyle dursun, ‘yoruldum, biraz
dinleneyim’ arzusu bile yanına yanaşamadan emanetini tes­
lim edip göklere uçtu. Bana öyle geliyor ki berzah aleminde
de, bir şekilde faaliyetine devam etmektedir. Nahiv ilmi öğ­
renirken vefat eden bir medrese talebesine kabirde Münker
ve Nekir gelip: “Men Rabbüke?” (Rabbin kim?) diye sorun­
ca: “Men” mübteda, “Rabbüke” ise onun haberidir. Sormak
istiyorsanız bari daha zor bir süal sorunuz” diye cevap ver­
diği söylenir. Hükmen şehid olan o talebe, hayatının devam
etmekte olduğunu bildiğinden böylece o melekleri tebessüm
ettirdiği gibi, yorulmaz bir ilim tâlibi olan İbrahim Canan’ın
da benzeri bir tecellîye mazhar olarak rahmet-i ilâhiyyeyi te­
bessüme getirmesi uzak bir ihtimal değildir.
Zeki, çalışkan, zamanını çok iyi değerlendiren bir in­
sandı. Bu konudaki titizliği kütüphanelerimize  İslâm’da
Zaman Tanzimi adlı çok yararlı bir kitap kazandırdı. ‘Vakit
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
Bir Melekti, Uçtu
Zeki, çalışkan, zamanını çok iyi de­
ğerlendiren bir insandı. Bu konudaki
titizliği kütüphanelerimize 'İslâm'da
Zaman Tanzimi' adlı çok yararlı bir
kitap kazandırdı.
Canan kI.

--- Sayfa 6 ---
6
nakittir’ atasözünü eksik bulur, ‘vakitle nakit  kazanılır, ama
nakit kaybedilen vakti geri getiremez’ derdi. Sabırlı, azimli,
ümit dolu idi. Dindarlar aleyhindeki 28 Şubat süreci denilen
baskı dönemi onu şu düşünceye sevk etti: Bu olay, sadece
Türkiye’deki bazı yetkililerin işi değil. Sürecin, görünmeyen
tarafında, ülkemizin Müslüman kimliği ile ilerlemesine karşı
olan bazı dış mihrakler rol almaktadır. Onlar milletimizin;
devletiyle, ordusuyla, adliyesiyle arasını bozma hesapları
ile, bu mekanizmalar içinde yer alan bazı kişilerin vehim­
lerini harekete geçirip, çeşitli vesveselerle onlara yanlışlıklar
yaptırmaktadırlar. Oysa milletimiz tarihinde bu kurumlarla
karşılıklı güven içinde olarak yükselmişti. Geride böyle bü­
yük bir plân olduğundan Müslümanların daha zor şartla­
ra da hazırlıklı olmaları lâzım. Kur’ân-ı Kerîm’e ve hadîs-i
şerîflere dayanarak o zor şartlarda Müslümanların dinî de­
ğerlerini nasıl muhafaza edebileceklerine dair işaretler ara­
maya başladı. Onun önemli prensiplerinden biri de şu idi:
İnsanlara kudsî kaynaklara dayanarak yol göstermek gerekir.
Şahsî otoritemizden çıkan öneriler şahsımızın gücü kadar iş
yapar. Kudsî kaynaklardan delil göstermezsek insanımız ‘Bu
adam kafadan atıyor.’ şeklinde değerlendirir ve onları yerine
getirme hususunda içinde bir yaptırım gücü bulmaz’. Bu
yoğunlaşması Aile İçi Eğitim adlı  pek önemli bir kitap ka­
zanmamıza vesile oldu. Yunus Sûresi’nin 87. âyetinden yola
çıkarak en şiddetli baskılar altında bile aile ocağının bir hayat
merkezi olarak nasıl bir  eğitim tezgâhı hâlinde işleyebilece­
ğini âyetler, hadîsler ve tarihî örneklerle ortaya koydu.
 Âyet ve hadîslere (nakle) bağlı kalarak dinî nasları ma­
kul yorumlara kavuşturmak, böylece Müslümanların çağdaş
poblemlerine bu kaynaklardan çözümler bulmaya çalışmak,
onun hayatının başlıca gayesi oldu. Gerçekten, bu plânı uy­
gulamada dikkate değer bir maharet gösterdi. Onun için­
dir ki kırktan fazla kitabı, çok sayıda makale, konferans ve
bildirilerinin tamamı yayımlandı. Rafta kalacak çalışmalar
yapmadı. Hayatla, aktüel konularla yakından ilgilendiği için,
yazdıkları toplumumuzda karşılık buldu. Kitapları defalarca
basıldı. Tükenenlerin eksikliği kendini hissettirdiğinden ba­
sımları yenilendi, kitap piyasasında devamlı bulunan kitap­
lardan oldu. Kütüb-i Sitte Tercümesi 1988’den itibaren üç
yüz bin nüshadan fazla basıldı. Birçok Müslüman Türk’ün
başlıca kaynak eserleri arasında yerini aldı. Bu eser Abdur­
rahman İbn Deyba’nın (Ö.1537) Teysiru’l-Vusul adlı eseri­
nin tercüme ve açıklamasıdır. Kitap  tekrarlar çıkarıldıktan
sonra en muteber altı kitapta yer alan 5.651 hadîs ihtiva
etmektedir. İbrahim Canan bu hadîsleri tercüme etmekle
yetinmeyip onları çağdaş Türk okuyucusunun anlayacağı şe­
kilde açıklamıştır. Böylece 18 ciltlik bir Hadis Ansiklopedisi
meydana gelmiştir.
Onun başta gelen feyiz kaynağı, dinamiği  Bediüzzaman
Said Nursi ve  onun Risale-i Nur Külliyatı’dır. Lise öğren­
cisi iken tanıdığı bu Külliyata, hayatının sonuna kadar, elli
yıldan fazla bir zaman vefa gösterdi. Okuyarak, okutarak bu
eserlerden insanları yararlandırmaya çalıştı. Onun bu tutu­
munda, vefanın çok ötesinde, çok önemli bir sebep aramak
gerekirdi. Bu Müceddidin, ülkemiz, hattâ bütün Müslüman­
lar ve insanlık için, Kur’ân’dan kaynaklanan kurtarıcı fikir­
leri vardı. Bu satırların yazarı olarak Vefatının 49. Yılında
Bediüzzaman’la Helâlleşme (Zaman Gaz. 23 Mart 2009)
adlı âcizane makalemde dile getirdiğim ihtiyaç, milletimizin
ekseriyetindeki kolektif bir duygu olması itibariyle, aynı yıl
içinde, en yüksek temsil makamı tarafından dile getirildi. Tür­
kiye Cumhuriyeti’nde ilk defa bir başbakan: “Bediüzzaman
olmazsa Türkiyenin mâneviyatı eksik kalır.” dedi. 85 senelik
bir zulme son verme ihtiyacını, âdeta milletimiz adına ikrar
ederek Sayın Erdoğan tarihî bir görev yaptı. Cumhuriyet
kurulmadan önce, başkanlığını Mustafa Kemal (Atatürk)’ün
yaptığı TBMM, İstiklâl Savaşını desteklemesi sebebiyle 9 Ka­
sım 1922’de onu Ankara’ya davet etmiş, Mecliste resmî kar­
şılama merasimi yapılmış, Kürsüye davet edilerek konuşma
yaptırılmıştı. (Bu tarihi taşıyan Meclis Tutanaklarına bakıla­
bilir). İbrahim Canan Risale-i Nur hakkında İslâm Âleminin
Ana Meselelerine Bediüzzaman’dan Çözümler başlıklı müs­
takil bir inceleme yayımladı. Fakat hemen bütün eserlerin­
de, Bediüzzaman’dan öğrendiği Kur’ânî ve Nebevî bakışın
parıltıları görünür. Üstadının “Fihriste-i Efkârımdır” adlı 23
Mart 1909 tarihli makalesinde özetlediği tecdit programını
Bediüzzaman’ın Fikri Programı Üzerine Bir Analiz kitabında
tahlil edip açıkladı. Mesele, İbrahim Canan’ın bir meşrebe ta­
kılmasına indirgenirse çok büyük bir yanlışlık yapılır. Sadece
kitap ismine bakarak bu hataya düşenler olabilir. Ama kitabı
okuduktan sonra  diyecekleri varsa, bunlar elbette tartışıla­
bilir. Nitekim Nursi’nin eserlerini de önyargısız okuyanlar,
onun fikrî değerini takdir etmekten geri kalmamaktadır.
Bütün Türkiye’de hattâ  dış ülkelerin de birçoğunda tanı­
nan İbrahim Canan, pek sade yaşayan, öyle mütevazı, çevre­
sindekilerle ilgilenen, mütebessim bir insan idi ki, kendisini
ilk defa görenleri onun bu yapısı hayrete düşürür, ardından
bu his, hayranlığa dönüşürdü. Onunla elli yıl süren arkadaş­
lığımda ondan incinmedim ve onu incitmedim. Peygamber
Efendimiz’in (asm) tavsiyesini uygulama iştiyakı, Cenâb-ı
Allah’ın Canan ailesine yedi çocuk lutf etmesine vesile oldu.
Bunların hepsini İmam-Hatip liselerinden mezun ettirerek
üniversitelerde okuttu. Fedakâr, dirayetli bir öğretmen olan
–fakat öğretmenliğini kendi çocuklarına has kılmaya mecbur
kalan- eşi ile beraber, onları güzel bir şekilde yetiştirdi. Bir
akademi ve matbaa gibi işleyen bu evde anne ve çocuklar,

--- Sayfa 7 ---
7
eserlerin dizgi, tashih gibi aşamalarında da hep pay sahibi ol­
dular. İbrahim Bey onların bu faziletlerini çeşitli yerlerde dile
getirmiş, meselâ ‘Aile İçi Eğitim’ gibi kitaplarının önsözlerinde
yazı ile tescil etmişti.  Aile içi iletişim ve sohbetin önemini hem
eserlerinde vurgulamış, hem de hayatında uygulamıştı.
Ömrünü  hadîsleri öğrenmeye, anlatmaya  ve tatbike ver­
miş bu zât, İslâmî alandaki hizmetleri  bütün Türkiye’ye ve
dünyaya yayılmış olan Fethullah Gülen Hoca Efendi’yi göz­
den uzak tutamazdı. Uzak tutma şöyle dursun, onun ilmi ve
hizmeti hakkında kalbi büyük bir takdirle dolu idi. Fethullah
Gülen’in Sünnet Anlayışı adlı bir kitapla, onun Hadîs ilmin­
deki vukufunu, hadîsleri nasıl işlevsel (fonksiyonel) kıldığını
ortaya koydu. Bu dostunu senelerce bekledikten sonra dön­
mediğini görünce vefatından iki ay kadar önce Amerika’ya gi­
dip onu ziyaret etmiş, orada on beş gün kalmıştı. Amerika’nın
bazı şehirlerinde konferanslar ve sohbetler yapmış, döndükten
sonra: “Hoca Efendi’nin oradaki hizmetlerini işiterek onlar
hakkında bir fikir edinmiştim. Ama işleri yerinde görünce,
tasavvurumun çok ötesinde güzel işler yapıldığını gördüm.”
demişti. Başka bir arkadaşa şu temennisini ifade etmiş: ‘Ben
yabancı dil olarak Fransızca ile ömrümü geçirdim. Ama dün­
ya ile iletişim kurmak için İngilizce gerekli imiş. Onun için
bu dili öğrenmeye başlamak istiyorum.” On seneden fazla bir
zamandır görüşemediği Fethullah Gülen’e farkında olmaksı­
zın, sevk-i ilâhî ile sanki bir veda için gitmiş oldu. Sayın Fet­
hullah Gülen, kendi eserlerini hadîs ilmi açısından inceleyen
kitabından ötürü, ona bir teşekkür mektubu yazmak ister.
Mektubunda şu iç mücadelesini dile getirir: "Yazsam, hak­
kımdaki takdir ifadelerini kabul etmiş olacaktım. Yazmasam
nankörlük yapmış olacaktım. Ama sonunda nankörlük etme­
mek için yazmaya karar verdim” deyip, kendi hazm-ı nefs ve
tevazuunu, Prof. Canan’ın ise  faziletinin derecesini özetleyen
güzel bir mektup  gönderir. Vefatından yirmi gün kadar önce
Ramazan bayramında ziyaret ettiğimde evinde bu mektubu
beraber okumuştuk.
Makale için öngörülen hacim sınırını aşmak üzere iken,
bazı güzelliklere vesile olacağını düşündüğüm birkaç hatıra­
sını değerli okurlarımla paylaşmak istiyorum. Yaklaşık on iki
yıl önce İbrahim Bey, bir toplantıya katılmak üzere, ailesiyle
Ankara’ya gitmişti. Özel arabasıyla gece yolculuğu yapıyor­
du. Gece yarısından sonra Bolu Dağı Kaynaşlı civarında kaza
vâki olmuş, bariyere vurmuş. Allah’ın lütfu ile canlarına za­
rar gelmemiş. Bir otobüsle, hanımı ile yanındaki çocuklarını
Ankara’ya gönderip kendisi arabanın yanında çekici beklemiş.
Arabayı gönderdikten sonra bir otobüsle Ankara’ya, doğruca
toplantı yerine yetişmiş. Toplantı sonunda durumdan haber­
dar olan arkadaşları hayrette kalmış. Bunca badireyi geçirdik­
ten sonra, sadmenin tesiri ve az da olsa zedelenmesine rağmen
beklendiği yere vaktinde gelmiş. Prof. Dr. Şerif Ali Tekalan:
“İbrahim Canan Hocamız, lisan-ı hâliyle o gün bize unutul­
maz bir ders verdi.” diye bunu bana anlatmıştı.
Âhirete veya dünyaya faydası olmayan malayani işlerden
ve konuşmalardan vaktini çok kıskanırdı. Hattâ bunun da
ötesinde hayatın bitmek bilmeyen gerekleri, çocukların gi­
yim, okul işleri, taksit, vergi ödemeleri, hastaneleri dolaşma,
kitap basım ve yayınını takip etme, eşya alım ve tamirleri
gibi, aile reisinin geniş zaman harcamasına sebep olan du­
rumlar kendisini, tahmin edilemeyecek kadar üzerdi. Bir
gün bunlardan hayli bunaldığı bir ânda kendisine dedim ki:
“Bunlardan sıkılmamız, bu işleri hayatın dışında düşünme­
mizden ileri geliyor. Sırf ilim ve hizmet için çalışmak gerekir­
ken, bunlar ayağımıza takılıp bizi uğraştırıyorlar, diye kendi
kendimizi yiyoruz. Oysa bunları hayatın dışında görmeyip,
hayatımızın ayrılmaz parçaları düşünürsek daha rahat ede­
riz”. Güya kendimi ve onu teselli  için söylediğim bu söz,
o esnada kendisini bayağı rahatlattı. Ama sonra bu bakışı
ciddiye alıp almadığını pek bilmiyorum.
İbrahim Bey hakkında karaladığım bu yazımın, en önem­
li gördüğüm kısmını sona bıraktım. Onun çok önem verdiği
bir “Aile Vakfı” projesi vardı. Projesini ayrıntılı hâle getirmiş,
birkaç yerde sunumunu yapmıştı. Gençleri aile kurmaya ha­
zırlama, onlara sorumluluk şuurunu aşılama, hayatın gayesini
anlatma, mesken seçimi, evlerin fizikî nitelikleri, aile içinde
eşlerin birbirlerine ve çocuklarına davranışlarını iyileştirme,
büyükanne ve büyük babanın konumları, aile bağlarını güç­
lendirecek hususlar, ailenin öğretmekle sorumlu olduğu şey­
ler, çocukları hayata hazırlama, eşler arası ihtilafta yapılması
gerekenler vb. şeyleri kapsayan bu projeyi mahdut yerlerde
açılan kurslar hâlinde değil, en küçük yerleşim birimlerine
kadar yayılan pek geniş bir ağ hâlinde düşünüyordu. Bunun
uygulanması güçlü bir finans, geniş ve liyakatli bir kadro ge­
rektiriyordu. Ama tatbik edilemeyecek bir proje değildi. Bu
konuda faydalı olabileceğini umduğum birkaç kişiye, kendisini
teşvik edip konuyu sunmasını sağladım. Dinleyenler sonunda
“Güzel, fakat diğer işlerimizin yanında  böyle bir yükü üst­
lenmemiz çok zor.” anlamında sözler söylediler. “Küçük çapta
bir pilot uygulama ile başlatalım.” diyen oldu. Buna da razı
olup bir başlangıç yaptı. Katılanlar iyi sonuç alıp takdirlerini
bildirdiler.  Ama mârifeti geliştiren bir iltifat olmayınca, vakıf
ibtidaya geçmedi. Bu işi gerçekleştirebilecek kadronun, “diğer
işlerinin yanında bunu da yüklenme” imkânı bulabilecekleri
günlerin geleceğini ümid edelim. Vefatla kapanmayan üç hayır
kapısından hepsinde eserler bırakan bu güzel insanı Rabbimiz
rahmetine gark etsin ve bu önemli projesinin hayata geçiril­
mesini de rahmetiyle  lutfetsin.
* Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. E. Öğrt. Üyesi.
   syildirim@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 8 ---
8
T
arihteki büyük değişimlerin birçoğu İlâhî va­
hiy ile şekillenmiştir. Vahiy, insanın elinden
tutup yol göstermiş ve yeni bir hamle gücü
aşılamıştır. Vahiyle bağların koparıldığı zaman dilim­
lerinde ise ya kaba kuvvet hükmetmiş veya insanoğlu
aklın gölgesinde yol almaya çalışmıştır. Akıl, hakikati
tek yönlü olarak kavradığından felsefenin hâkim ol­
duğu çağlar, insanoğluna saadet getirmemiştir. Vahiy
bir kutupta akıl bir kutupta gibi görünse de, gerçek­
te insan benliği İlâhî olanla çatışmaya çalışmıştır yüz
yıllar boyunca. Yeryüzü ile gökyüzü arasındadır reka­
bet. İnsanın dünyevî arzularını gaye hâline getirmesi
ve âhireti unutması ve bilerek, isteyerek dünyevî olanı
tercih etmesidir gerçek problem.
İnsanlık tarihinde aklın, vahyin gölgesine sığındı­
ğı altın çağlar yaşandığı gibi, aklın tek başına hakikati
bulmak için büyük gayret sarf ettiği, cidarlarını zor­
ladığı dönemler de olmuştur. Antik Yunan ve Röne­
sans dönemleri insanlık tarihinde akıl ve felsefenin
hükmettiği zaman dilimleri olarak yerini almıştır. Hür
düşüncenin önünün açılması, bilgi ve sanatın değer
kazanmasıyla bu dönemlerde tek yönlü de olsa önemli
atılımlar yaşanmıştır. Ancak metafiziği ihmal etmiş ve
ruh ufkundan yoksun bu atılımlar, insanlık için mutlu­
luk yerine acı ve keder getirmiştir.
Geçmişte vahyin aydınlığında yaşanmış altın çağlar
da olmuştur. Bu altın çağların en parlaklarından birisi
de İslâm’ın ilk üç asrında yaşanmıştır. Batılı bazı yazar­
ların “İslâm Rönesans’ı” diye andıkları bu dönemle Batı
Rönesans’ı arasında karşılaştırmalar yapılabilir. Ancak
gelecekte –Cenâb-ı Hakk’ın lütfu ile- inşâ edilmesi dü­
şünülen İslâm Rönesans’ı ile Batı Rönesans’ının karşı­
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ *
Bizim dünyamızın muasır ülkeler seviyesine ulaşamaması ve bir türlü
beklenen rönesansı gerçekleştirememesi, ülkenin coğrafî konumundan,
imkânların eksikliğinden, insanımızın kabiliyetsizliğinden değil; yenilenme
esprisinin kavranamayışından, düşünce eksikliğinden, ilim aşkının, hakikat
aşkının yerini, şablonculuğun almasından kaynaklanmaktadır.

--- Sayfa 9 ---
9
laştırılması aynı hataların tekrarlanmaması ve farkların açık
bir şekilde ortaya konulması açısından kanaatimizce daha
önemlidir. Bu makalede muhterem Fethullah Gülen’in
ümit ettiği gelecekteki İslâm Rönesans’ına ilişkin görüşleri
Batı Rönesans’ı ile karşılaştırılarak ele alınacaktır.
Rönesans
Antik Yunan, akıl ve felsefe ile Roma ise kuvvet ve zor­
balık ile temayüz etmiştir. Her ikisinin ortak noktası ise
insanı, kuvveti, zevk ve sefahati merkeze almalarıdır. Onla­
rın ruhu 1330 ile 1630 yüzyılları arasında Avrupa’da âdeta
yeniden canlanmış ve daha sonrakilerin Rönesans diye
adlandırdıkları bir hareket başlamıştır. Rönesans, yeniden
doğuş anlamındadır. Kelimenin çağrıştırdığı mânâdan da
anlaşılacağı üzere bu hareketle geçmişte yaşanmış parlak
bir dönemin yeniden doğuşu ve yeni bir kültürün ortaya
çıkarılması hedeflenmiştir.
Modern Batı’nın temellerinin atıldığı Rönesans ile Av­
rupa orta çağı arasındaki en önemli fark, her iki dönemin
insan telâkkilerindedir. Rönesans ile birlikte insan mer­
kezcilik yani hümanist düşünce güçlenmiş; insanın ilâhî
olanla bağı koparılarak yalnızca dünya hayatındaki mut­
luluğu ön plâna çıkarılmıştır. Bunun neticesinde irade ve
aksiyon önem kazanmıştır. Modern Avrupa kültürünün
temeli olan bu insan tipinin yeniden doğuşu, Rönesans’ın
en karakteristik yanlarından birisidir. Hattâ bazı tarihçiler,
Rönesans’ı bir dönem olarak değil bir zihniyet değişimi
ve yeni bir insan ve toplumun doğuşu olarak değerlendir­
mişlerdir. Onlara göre Rönesans’la birlikte burjuva sınıfı
ortaya çıkmış, bir mânâda yeni bir insan ve toplum doğ­
muştur.
Yine bu dönemin özelliklerinden birisi de Batı’da he­
saplama ruhunun gelişmesi; kâinatı ölçme ve kontrol etme
arzusunun güçlenmesidir. Bunun neticesinde, gözlem ve
deneycilik ön plâna çıkmış, akılcılık ve eleştiri düşüncesi
gelişmiştir. Müslümanların kullanıp geliştirdiği sayı siste­
mi ve matematik alınmış, Müslüman ilim adamlarının de­
ney ve gözleme dayalı araştırma metotları benimsenmiştir.
Daha önceden Batı’ya intikal etmiş olan pusula, usturlâp
ve saat gibi mekanik âletlerin geliştirilmesi neticesinde ast­
ronomi, denizcilik ve mekanik alanında yeni keşiflerin önü
açılmıştır.
Şehirlerin kalabalıklaşıp ticaretin büyümesi, hesaba du­
yulan ihtiyacı artırmış; Müslümanlardan öğrenilen sayı sis­
temi ile muhasebe kayıtlarının daha kolay tutulması ticareti
kolaylaştırmıştır. Bütün bunların sonucunda sayma ve he­
saplama önem kazanmıştır. Halk için yazılmış matematik
ve hesap kitaplarının basılıp çoğaltılmasıyla birlikte de bu
yeni temayüller halkın düşünce biçimini değiştirmiştir.
Rönesans döneminde bilgi önem kazanmış, matbaanın
bulunması ile birlikte de bilginin geniş kitlelere yayılması
mümkün olmuştur. Bunlara bağlı olarak dil ve edebiyatta
farklılıklar ortaya çıkmış; dil ile gerçeklik arasındaki iliş­
ki sorgulanmaya başlanmıştır. Reform hareketleri sonu­
cunda İncil Almancaya tercüme edilmiş, böylece mahallî
diller önem kazanmış, bilgi kilisenin ve din adamlarının
tekelinden çıkmıştır. Kâğıt ve matbaanın yaygınlaşması ve
Lâtince dışındaki dillerin önem kazanması ile birlikte çe­
şitli dillerde eserler yayımlanmaya başlamış, okuma-yazma
yaygınlaşmış ve bilgi halka mâl olmuştur.
Rönesans düşüncesi, sanat eserlerinde yenilenme ve
bazı sanat eserlerinin taklitlerinin yapılması ve çoğaltılma­
sı ile birlikte önce İtalya’daki şehir devletlerinde başlamış,
daha sonra hızla bütün Avrupa’ya yayılmıştır. Rönesans
düşüncesinin başlangıçta resim, heykel ve mimarî gibi
sanat eserlerinde ortaya çıkması bu düşüncenin temelde
madde eksenli olduğunun bir göstergesidir. Maddî refahın
temini ve eşyaya şekil verme düşüncesine bağlı geliştiği
için Rönesans akımı, fizik âlemi, tabiatı, şehirleri ve insanı
hep maddî yönleri itibarıyla ele almıştır. Rönesans’ı bilim
alanında gerçekleşen büyük dönüşüm ve endüstri devrimi
izlemiştir. Böylece Batı dünyasının temelleri hep madde
eksenli olarak gelişmiştir. Modern Batı’nın hayat felsefe­
sinde refah ana gaye olmuş; iktisadî kalkınmayı temin için
her yol denenmiş; bu uğurda başka ülkeler sömürge hâline
getirilmiştir. Zenginliğin artması ile birlikte ilim düşüncesi
inkişaf etmiş, teknik ilerleme temin edilerek, modernizmin
hâkimiyeti perçinlenmiştir.
İslâm’ın Altın Çağları
Allah Teâlâ, insanlara dünya ve ukbâ mutluluğunu ka­
zanmaları için peygamberler göndermiştir. Peygamberler
(aleyhimüsselâm) ile birlikte dünya tarihinde hem maddî
hem de mânevî alanda büyük değişimler ve yenilenmeler
yaşanmıştır. İslâm’ın gelişi ile birlikte insanlık tarihinde o
Allah Teâlâ, insanlara dünya ve ukbâ mutlu­
luğunu kazanmaları için peygamberler gön­
dermiştir. Peygamberler (aleyhimüsselâm)
ile birlikte dünya tarihinde hem maddî
hem de mânevî alanda büyük değişimler
ve yenilenmeler yaşanmıştır. İslâm’ın geli­
şi ile birlikte insanlık tarihinde o âna kadar
gerçekleşen gelişme ikiye katlanmıştır.

--- Sayfa 10 ---
10
âna kadar gerçekleşen gelişme ikiye katlanmıştır. Saadet
Asrı diye adlandırılan bu dönemde, Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı
Kerîm ile kâinatın, insanın ve hayatın hakikatini açıklamış;
insanlara eşya ve hâdiseleri gerçek anlamlarıyla anlayıp yo­
rumlama yollarını göstermiştir. İnsan, hem bedeni hem de
ruhu ile bir bütün olarak muhatap alınarak fıtrata uygun
bir medeniyet inşasının yolları açılmıştır. Kur’ân’ın yazıl­
ması, cem edilmesi, çoğaltılması ve öğretilmesi esnasında
birçok sahabi yazıyı, kitap mefhumunu ve yazılı metinlerin
nasıl çoğaltılacağını ve yorumlanacağını öğrenmiştir. İlim,
toplumun belirli bir kesimi ile sınırlı kalmamış, toplum
âdeta yeni indirilen âyet ve sûreleri öğrenmek için seferber
olmuştur.
Müslümanlar fetih hareketleri ile birlikte çevreye açılın­
ca ilim zihniyetlerini, kurdukları şehirlere yansıtmışlardır.
Şehirlere hem ibadet hem de ilim merkezi olacak mescitler
inşâ etmişlerdir. Yeni kurulan Kûfe gibi İslâm şehirlerinde­
ki camilerin her bir köşesinde hattâ her bir direğin dibinde
ilim halkaları kurulmuş; toplumun her kesiminin derslere
katılıp istifadesi hedeflenmiştir. İnsanlara ilim ve öğren­
me aşkı aşılanmış; her fert ilmî faaliyetlere iştirak etmiştir.
Böylece kabiliyetler inkişaf etmiş, ilim talebinde içtimaî bir
heyecan yakalanmıştır. Devlet başkanlarının da büyük bir
aşkla katıldıkları bu ilim faaliyetleri toplumun nazarında o
kadar itibar kazanmıştır ki ünlü Abbasi Halifesi Harun er-
Reşid evine gelip el-Muvattâ adlı kitabını kendisine oku­
ması için İmam Mâlik Hazretleri’ne (ö. 179/795) ricada
bulunduğunda İmam Mâlik, “İlim ayağa gitmez, ilmin ya­
nına gidilir.” diyerek sultanın isteğini kabul etmemiştir.
Müslümanlar farklı kültür coğrafyalarından öğrendik­
leri bilgileri kısa zamanda özümseyip, benimsemişlerdir.
Lakin hiçbir teknik âleti ve kültür mirasını olduğu gibi
kabul etmemişlerdir. Batılı bir araştırmacı Müslüman ilim
adamlarının öğrenme aşkını, “Onlar, hayrete şâyân bir ta­
rafsızlıkla ve hiçbir otoritenin cazibesine kapılmadan veya
ondan çekinmeden, elde ettikleri yabancı bilgilerin neti­
celerini derhâl kontrole başlayıp hatalarını düzelttikten
sonra bunların üzerine yeni inşaata koyuldular.” sözleriyle
dile getirmiştir. Meselâ hicrî 156 yılında Bağdat’a gelen
Hintli bir matematikçiden Hint sayılarını ve astronomisi­
ni öğrenen Müslümanlar, matematiği ve astronomiyi hızla
geliştirmişlerdir. Namaz vakitlerinin düzenlenmesi, ayların
tespiti, kıble yönünün araştırılması zarureti, vergi miktar­
larını ve miras paylarını doğru ve pratik hesaplama arzusu
Müslümanların kısa zamanda astronomi ve matematikte
ilerlemelerini temin etmiş; saat, pusula ve usturlap gibi
günlük hayatlarında kullanabilecekleri aletlerin keşfini ve
geliştirilmesini hızlandırmıştır.
İlk üç asırda İslâm dünyasında bilginin derlenmesi ve
sistemli hâle getirilmesi yolunda atılan adımlar neticesinde
hicrî ikinci ve üçüncü yüzyıldan itibaren farklı ilim branş­
ları inkişaf etmiştir. Fıkıh, hadîs, tefsir, tasavvuf ve kelâm
gibi İslâmî ilimlerin farklı dallarındaki temel eserlerin en
önemlileri 3. ve 4. yüzyıllarda kaleme alınmıştır. Hattâ 3.
ve 5. yüzyıllar arasında telif edilen matematik, kimya, tıp,
astronomi ve kültür tarihine yönelik eserler daha sonraki
yüzyıllarda Doğulu ve Batılı ilim adamlarına yüzyıllar bo­
yunca ışık tutmuştur.
Bizim Dünyamıza Doğru
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi, gelecekte ger­
çekleşeceğini umut ettiği altın çağı, Ruhumuzun Heykelini
Dikerken ve Kendi Dünyamıza Doğru adlı kitapları başta
olmak üzere diğer eserlerinde anlatmış ve gelecekteki bu ay­
dınlık dönemi “Bizim Rönesansımız” şeklinde nitelendir­
miştir. Bu ifade ile o, muhtemelen tarihî seyri içinde farklı
coğrafyalarda ortaya çıkmış değişim ve yeniden yapılanma
dönemlerinin karşılaştırılması zaruretine ve gelecekteki al­
tın çağların bize ait renk ve desenleri taşıyan farklı bir dö­
nem olacağına işaret etmiştir. “Geçmişte hep çağının çok
çok önünde yürümüş bizim dünyamız, geçici bir aradan
sonra yeniden bütün aydınlık ruh ve dimağları harekete
geçirerek, bir ikinci veya üçüncü Rönesans’ı gerçekleştire­
bilir.” diyerek, hicrî ilk üç asırdaki altın dönemlerden sonra
bizim ikinci Rönesans’ımızın da ileride gerçekleşeceğine
olan itimadını dile getirmiştir. Ancak bu kolay bir hedef
değildir. Zîrâ o, dünya çapında bir yenilenmeyi hedefleyen
en kapsamlı bir ulu Rönesans’ı ümit etmektedir. Böyle bir
hedefin gerçekleşmesi için köklü ve büyük değişimler ge­
rekmektedir. İslâm’ın ruh ve mânâsını duyarak, varlığın ye­
niden yorumlanması ve tasavvufun engin lâhûtî ikliminden
hareketle evrensel metafiziğe ulaşılması; İslâmî muhâsebe
ve murâkabeden insana değerler üstü değer kazandıran
teyakkuz ve temkin derinliğinin kazanılması ile ancak bu
Rönesans gerçekleşecektir. Hocaefendi’nin üzerinde dur­
duğu hususları ana başlıklarıyla şöyle sınıflandırmak müm­
kündür:
1- Kendi Kaynaklarımızdan Beslenme
Kendi kaynaklarımızdan beslenme kimliğimizi koruma
adına son derece önemli olduğu gibi velûdiyeti sürdürme
adına da önemlidir. Melez düşüncelerin doğurganlığını
sürdürmesi mümkün değildir. Hocaefendi için referans
ve beslenme kaynaklarına sadakat âdeta gaye-i hayaldir.
“Kendi kaynaklarımızdan beslenen bir düşünce sistemi,
bir millî felsefe geliştirmeyi ne kadar arzu ederdim.” sözle­
riyle, bu hissiyatını dile getirmiştir. Kendi kaynaklarımızın
yeni bir medeniyet inşâı adına yeterli olduğuna yürekten

--- Sayfa 11 ---
11
inanır; “Bizim bütün güç kaynaklarımız düşünce ve iman
sistemimizin içinde vardır; elverir ki o kaynağı ve o ruhu
ilk zenginliğiyle kavrayabilelim.” sözleriyle bu inancını
dile getirir. Kendi kaynaklarımızdan nasıl besleneceğimizi
de “Biz de kendi mazi, kendi mânâ köklerimize sığınarak,
örneklerimizi zamanın bulandıramadığı lâhûtîliğin engin­
liklerinden almalıyız” sözleriyle dile getirir ve idealindeki
kahramanı “kendine yine kendi ruhundan aşı yapmasını
bilen” sözüyle resmeder. Batı, Rönesans döneminde İslâm
dünyasından ve diğer kültür havzalarından birçok şey al­
mıştır, ama esasta dayandığı iki ana temel Roma ve antik
Yunan medeniyetleridir. Farklı kültürlerden aldığı her bil­
giyi bu iki potanın içine atıp eritip tanınmaz hâle getirmiş
ve kendine göre yeni bir şekil vermiştir.
Yeni tekevvünün tarihî tecrübe üzerinde serpilip gelişe­
ceğini, “Tarihimizin bidâyetinden günümüze kadar gelen
evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîn çizgisi ve ruhâniyetleri
üzerinde serpilip gelişeceğini ümit ettiğimiz gayretlerimiz,
ikinci bir Rönesans hareketinin başlangıcı olacaktır.” söz­
leriyle dile getirir. İslâm dünyasının ikinci Rönesans’ının
kudsî kaynaklarımız, tarihin altın dilimlerindeki örnek
şahsiyetler, kendi ilim disiplinlerimiz ve şiir ve edebiyat
gibi kendi kültürel birikimimiz üzerinde yükseleceğini,
“Bu yeni tekevvün, bizim kendi târihî değerlerimizden,
kendi medeniyet, kendi kültürümüzden ve kendi roman­
tizmimizden doğacaktır.” şeklinde ifade eder. Ancak o,
tarihin basit bir tekrarını değil, tarihî tecrübenin yeniden
üretilmesi gerektiğini vurgular. “Tarihe mirasçı olmak de­
mek, geçmişin bilinen-bilinmeyen, büyük-küçük bütün
birikimine, bu birikimi nemâlandırmaya, yeni terkipler
meydana getirmeye, sonra da bütün bunları gerçek mal
sahibi olan gelecek nesillere intikal ettirmeye vâris olmak
demektir.” sözleriyle, tarihî birikimin nasıl değerlendiril­
mesi gerektiğini dile getirir.
2- Evrensel Metafizik
Batı Rönesans’ı ile bizim Rönesans’ımız arasındaki en
temel farklardan birisi de metafizik düşüncedir. Batı dü­
şüncesi ruhu ihmal etmiş, fizik ötesini yok saymıştır. Her
şeyi bir şeye bağlayan ve eşya ve hâdiselere bütüncül bak­
mayı temin eden metafizik buud eksik kaldığında kâinatı
ve hayatı anlamlandırmak mümkün değildir. Metafizik dü­
şünce, bize her şeyi kuşatıcı bir bakış açısı ve yeni terkipler
yapma imkânı sunacaktır. Bu sebeple o, tarihî birikimimizi
ve geçmişteki örnek şahsiyetlerin “zamanları ve mekânları
saran aşk u şevkini, çağımızın usûl, üslûp ve metodlarıyla
harman yaparak, Kur’ân’ın devirleri aşan ve eskimeyen ru­
huna, dolayısıyla da evrensel bir metafiziğe ulaşmak” ge­
rektiğini vurgular.
Metafizik düşüncenin temel özelliği ilhama açık ol­
maktır. Yalnızca akıl ve mantık değil aynı zamanda vahiy
ve ilham yeni metafiziğin temelleri olacaktır. İnsan, kâinat
ve topyekün hâdiseler gerçek sahiplerinin referansı çerçe­
vesinde değerlendirilmeli ve varlığın mâverâsı iyi okunma­
lıdır. Bir yandan varlık analitik bir mülâhaza ile ele alınmalı
öte yandan varlık ötesi gerçekler tutarlı bir şekilde değer­
lendirilmelidir.
Kur’ân, kâinat ve insanın benlik sırları kavranmadan
hakikati bir bütün olarak anlamak ve evrensel bir meta­
fiziğe ulaşmak mümkün değildir. Bu sebeple varlığı tam
kavrayabilmek için hem tasavvufî düşünce, hem ilmî araş­
tırma çifte usûlunün kabul edilmesi gerekmektedir. Kalb
ve kafa arasındaki tıkanıklıkların açılması ile birlikte insan
enfüsünde ilham ve düşünce koridorları meydana gelebi­
lecektir.
3- İlim ve Araştırma Aşkı
Hocaefendi; İslâm dünyasının ikinci Rönesans’ının
“Akıl, mantık ve şuur üçlüsüyle ilme yönelmek”le mümkün
olduğunu gençlerimizin “ilimle, fikirle kaynaşıp bütünleş­
mesini sağlayıp mutlaka kendi yenilenmemizi (Rönesans)
tahakkuk ettirmeliyiz.” şeklinde ifade eder. Varlığın özüne
ulaşmak, oradan fizik ötesine bir pencere açmak ilimlerin
nihaî gayesidir. İmanın insana kazandırdıklarını anlatırken
inanan insanı, “Varlığı ve varlığın perde arkasını elli bin
defa kurcalar; elli bin defa eşya ve hâdiseleri imbikten ge­
çirir; her kapıyı zorlar, her nesneyle münasebet yollarını
araştırır.” sözleriyle tasvir eder.
İlimlerin gelişmesi insanlardaki araştırma aşkının inki­
şafına bağlıdır. Toplumun her kesiminin ilme yönelmesi
yeni yetişecek gençleri ilim ve araştırma hususunda şevk­
lendirecektir. Günümüzde ulu dirilişin gerçekleşmesi gö­
nüllerin aşkla coşup şevkle köpürmesine bağlıdır. “Zira aşk
olmadan, neticesi itibarıyla kalıcı hiçbir hamle ve hareketi
gerçekleştirmek mümkün değildir.” Toplumun topyekün
ilme yönelmesi ilim ve araştırma aşkını körükleyeceği gibi
ruhlarda uyandırılacak heyecanlar da insanımızın şevki­
ni artıracaktır. Zîrâ aksiyon ve hareket önce ruhta başlar.
İnsan ruhundaki ilâhî aşk, hareketin sınırsız ve sırlı güç
kaynağıdır. Bu sebeple Hocaefendi, “İlk hareket, ruhun
hareketidir.” demiştir. Ruh dünyasında başlayan hareket ve
aksiyon düşüncenin derinleşmesini, hayata yansımasını te­
min ettiği gibi kişinin yeniden kendine dönüp tefekkürde
derinleşmesini sağlar. Böylece kişi, kısır döngü ve taklitten
kurtulup kendi düşünce ufuklarımız istikametinde aktif
hâle gelir. Düşünce ve aksiyon insanı “Hareketten düşün­
ceye, düşünceden harekete irade ve mantık mekiğini rahat
kullanmasını bilen bir hamle insanıdır.” İnsanın yaratılış

--- Sayfa 12 ---
12
gayesidir hareket. Bu sebeple bütün insanî kemalât hareket
ve aksiyona bağlanmıştır.
4- Hür Düşünce ve Eleştiri
Modern ilimler yeniden gözden geçirilmelidir. Zîrâ
modern ilimler birçoğu itibarıyla tıkanmış ve kendini ye­
nileme imkânını kaybetmiştir. Hür düşünce, sürekli araş­
tırma ve doğurgan eleştirilerle ilimler yeni baştan ele alın­
malıdır. Ancak bu zor vazife için her şeyden önce hakikat
aşkıyla yanan ve hür düşünebilen insanlara ihtiyaç vardır.
Hocaefendi: “Pek çok yanlarıyla çürümüş ve demode ol­
muş bugünkü skolâstik düşünce sistemlerinden ruhumuzu
kurtarmak için en azından Descartes gibi ‘hür olmayan
düşünce düşünce sayılmaz’ diyebilmeliydik.” sözleriyle,
hür düşünce ve eleştirinin vazgeçilmezliğini ortaya koyar
ve “Hür olabilme, hürriyeti duyabilme insan iradesinin
önemli bir derinliği ve benlik sırlarına açılmanın da sihirli
kapısıdır.” der.
Allah’ın halifesi olma unvanıyla eşyaya müdahale edecek
cins kafalar, çelik iradeli ve hür düşünceli insanlar, ilimleri
İslâmî düşünce menşûrundan geçirerek yeniden temsil ve
ifade etmelidir. Zîrâ kâinatı yaratan Allah Celle Celâluhu,
kâinatın ve hayatın sırlarını Kur’ân ile açıklamıştır. “Bugün
her şeyden ziyade hür düşünceyi kucaklayabilen, ilme ve
ilmî araştırmalara açık olabilen, kâinattan hayata uzanan
çizgide Kur’ân ve Sünnetullah arasındaki mutabakatı seze­
bilen engin sinelere ihtiyaç var.” ifadesi, işte bu münasebeti
ortaya koymakta ve tefekkür metodunu göstermektedir.
Hocaefendi’nin üzerinde durduğu ancak fazla açmadığı
hususlardan birisi de “riyazî düşünce”dir. Riyazî düşünce,
kâinatta var olan nizam ve ölçüyü keşfedecek sistemli ve
mantıklı düşünebilme, aşırılıklardan sakınma ve fantezi ara­
yışı içinde olmama şeklinde anlaşılabilir. Riyazî düşüncenin
bir yanı da düşünceyi mücerret ifade edebilme ve olaylar
arasında bağlantı kurabilme kabiliyetidir. İlim ve fennin ge­
lişmesi açısından bu düşünce metoduna ihtiyaç bulunduğu
gibi aynı zamanda insanı ve hayatı doğru yorumlayabilme
açısından da riyazî, yani matematiğe dayalı düşünceye ihti­
yaç vardır. Zîrâ “Matematik olmayınca ne eşyanın ne de in­
sanın birbirleriyle münasebetlerini anlamak mümkün değil­
dir. O, kâinattan hayata uzanan çizgide bir ışık kaynağı gibi
yollarımızı aydınlatır, bize insan ufkunun ötelerini, hattâ dü­
şünülmesi taşınılması çok zor imkân âleminin derinliklerini
gösterir ve bizi ideallerimizle buluşturur.”
Hâsılı, dünya tarihindeki bütün büyük dönüşümler
insandaki değişimle başlamıştır. Zihin ve gönül dünyası­
nın değişimi ile birlikte insanın hayata ve kâinata bakışı
da değişmiştir. İnsan çevresini kendi düşünceleri ve inancı
ekseninde kurabilmek için, içinde yaşadığı kültür ortamı­
nı dönüştürmelidir. Çevre kültürlerden ya da geçmişten
kendisine intikal eden bilgi birikimini süzgeçten geçirmeli,
sonra da kendi dokusuna uygun bilgileri aktif bir şekil­
de özümseyip dönüştürebilmelidir. Bilginin özümsenip,
sahiplenilebilmesi ise, düşünce sistemimize adapte edil­
mesine ve tevhid eksenli yorumlanmasına bağlıdır. Her
şeyin menşeini Cenâb-ı Hakk’a bağlayıp, varlığı yaratılış
gayesine uygun idrak edip yorumlama ile birlikte bilginin
mahiyeti değişecek; eşya yeni bir buud kazanıp âdeta can­
lanacak ve anlamlı hâle gelecektir.
İlim düşüncesi ve fikir hürriyeti toplumun her kesi­
mine ulaştırılmalıdır. Geçmişte ferdî dehaların üzerinde
yükselen ilimler, bugün tek tek insanların çalışmaları ile
ilerletilemeyecek seviyede genişlemiş ve karmaşıklaşmıştır.
Topluluk şuuru ile herkesin işin bir tarafından tutması ile
ancak ciddi ve ufuk açıcı araştırmalar gerçekleştirilebilir.
Ayrıca toplumun ilme yönelmesi ve değer vermesi, kabili­
yetli insanların himmetlerini ilmî araştırmalara yönlendir­
mesine vesile olacaktır. “Gerçek, sahih ve kalıcı vilâdetler”
ilim ve araştırma aşkının toplumun her kesimine yerleş­
mesi ile mümkün olabilir. Sürekli metafizik gerilim içinde,
sürekli beyin fırtınaları yaşayarak, doğurgan tartışmaların
önü açılmalı ve gelecekteki Rönesans’ımızı kuracak temel
esaslar üretilmelidir.
Geleceğin aydınlık günlerine doğru yürürken haya­
tın bazı alanlarında gerçekleşen kısmî başarılarla yetinmek
doğru değildir. Her şeyin yeniden gözden geçirilip, yeni ka­
lıplara dökülüp ilimlerin önü açılmalıdır. Temel klâsik ilim­
lerimiz dahi en azından yeni terkiplerle sunularak, insanlar
her alanda yenilik ruhuyla coşturulmalıdır. Elde edilen başa­
rılarla yetinmeden hep daha ilerisi ve kalıcı olanın peşinde
olmak Rönesans düşüncemizin temel dinamiği olmalıdır.
Hocaefendi’nin sözleriyle ifade edecek olursak; “Cenâb-ı
Hak bazı alanlarda bize geçici olan muvaffakiyetleri çok gös­
termesin. Tâ ki biz sürekli metafizik gerilim içinde olalım,
doğurgan olalım, sürekli beyin fırtınaları yaşayarak tedvin
dönemine benzer, bizi bugünümüz ve geleceğimiz adına
yıllarca, asırlarca idare edecek esasları üretelim. Evet, Müs­
lümanlığın çok yeni şeyler doğurması lâzım. Aksi takdirde
geleceğe yürüyemez, bu hâliyle de yaşayamaz.”
* Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   atekines@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
Buhârî, Muhammed b. İsmail, el-Câmi’u’s-sahîh, İstanbul 1315.
M. Fethullah Gülen, Ruhumuzun Heykelini Dikerken, İzmir 2005.
----------, Çağ ve Nesil Serisi.
İbn Asâkir, Keşfu’l-mugattâ fî fadli’l-Muvattâ, Kahire 1954.
Peter Burke, Avrupa’da Rönesans, çev. Uygar Abacı, İstanbul 2003.
Zehebî, Muhammed b. Ahmed, Tezkiretu’l-huffâz, Haydarâbâd 1956.
Züheyr b. Harb, Kitâbu’l-İlm, nşr. Salih Tuğ, İstanbul 1984.

--- Sayfa 13 ---
13
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Ali Rafet ÖZKAN*
13
Y
eni din görünümlü hareketler, genellikle 20.
yüzyılda ortaya çıkan dinî cereyanları ifade
etmektedir. Bunların büyük çoğunluğu Hı­
ristiyan Batı’da, bilhassa ABD’de ortaya çıkmak­
tadır. Öyle ki, ABD günümüzde âdeta bir “dinler
marketi” hâline dönüşmüştür. Ayrıca dünyanın çe­
şitli bölgelerinde de yeni dinî hareketler ortaya çık­
maktadır. 1950’li yıllardan sonra ortaya çıkan bu tür
hareketlerin çoğunun hedef kitlesi gençler olduğu
için bu kabîl dinî hareketler, “gençlik dinleri” olarak
da tanımlanmaktadır.
“Gençlik dinleri” ifadesi ilk olarak 1974 yılında kul­
lanılmaya başlanmıştır. 15 ila 25 yaş arasındaki insanları
kendilerine hedef aldıkları için bunlar “gençlik dinleri”
veya “gençlik tarikatları” şeklinde isimlendirilmektedir­
ler. Bu kitle, ağırlıklı olarak lise ve üniversite çağındaki
gençlere yönelik faaliyet yürütmektedir. New Age (Yeni
Çağ), Satanizm, Scientoloji ve Moonculuk ve Uzakdo­
ğu menşeli olan Hare Krishna, Ananda Marga, Tran­
sandantal Meditasyon, Divine Light Mission, Brahma
Kumaris ve Osho Hareketi bunlardandır.  2000’li yıl­
lardan itibaren bu akımlar ülkemizdeki faaliyetlerini
hızlandırmıştır. Bu akımların tamamına yakını, yoga ve
meditasyon uygulamakta, reenkarnasyona (ruh göçü)
inanmaktadır. Bilhassa yoga ve meditasyon, bu yeni
dinî hareketlerce kendilerini tanıtıcı araç olarak kulla­
nılarak, bu uygulamalar âdeta çağdaşlığın, ilericiliğin
gerekleri olarak takdim edilmektedir.
Bu grupların kendilerini yeni bir sistem ve din
olarak takdim etmelerinin geri plânında büyük

--- Sayfa 14 ---
14
dünyevî, siyasî ve ekonomik beklentiler de yatmaktadır.
Onların önemli ölçüde bu emellerine ulaştıklarını söyle­
mek mümkündür. Çünkü onlar, içinde yaşadığımız mo­
dern çağda ve bilhassa Batı ülkelerinde ve Türkiye’de ma­
alesef aydın bilinen, tahsilli insanlardan çok sayıda gönüllü
taraftarlar elde edebilmişlerdir.
Yeni dinî hareketlerin ortaya çıkışında çeşitli faktörler
etkili olmaktadır. Bu grupların oluşumunda doğrudan et­
kili olduğunu düşündüğümüz sebepler şunlardır.
1- Sekülerleşme
Onyedinci yüzyıldan itibaren Hıristiyanlık, devam
eden bir sekülerleşme sürecini yaşamaktadır. Bu durum,
dinlerin cemaat rollerine mezhebî tesirler yapmaktadır.
Sekülerleşme, aydınlanmanın bir parçası olarak kabul edil­
mektedir. Aslında aydınlanma her alanda olduğu gibi Hı­
ristiyanlıkta dinî alanda da kendini göstermiştir.
Dünyevîleşme insanların dinî özlemlerini söndüreme­
miştir. İnsanlar, tarikatlar içerisinde yeni arayışlar içine
girmiştir. Kiliseyi hükümsüz gören ve akıldışı yorumları
reddeden modern insanlar, yeni öğretilere inanmaya baş­
lamıştır. Bunun için de insanlar “post-modern” (modern
ötesi) kavramını icat etmiştir.
Saha uzmanlarına göre ihtidacı (hidayetçi), devrimci ve
içe dönük olarak tanımlanan mezheplerin hepsi, içinde ya­
şadıkları toplumun değerlerinden tamamen farklı anlayışları
savunmalarına rağmen, manipülasyonist (yönlendirici) dinî
hareketler mevcut seküler kültüre daha fazla uyum sağlar­
lar. Bu hareketlerin, kendi mensuplarına vermeye çalıştıkları
şey, hayat için alternatif değerler sunmanın dışında, toplum­
da genelde pek çok kişinin ortak arzusu olan hedefler için
yarı egzotik (gizemli) araçlar sunmasıdır. İçe dönük kapalı
mezhepler fertteki sevgi ve fedakârlık duygularını artıran
değerlere, grup bağlılığına ve birincil ilişkilere önem veren
sevgi cemaatlerini temsil ettikleri hâlde, manipülasyonist
hareketler bunun tam tersi bir tutum sergilemektedir. Bu
gruplar ilgi alanları açısından kendileri nihaî bir hedef değil,
daha ziyade birer araçtır. Bu tür grupların toplantıları da bir
cemaatin tamamını ilgilendiren bir toplantı niteliği taşımaz.
Aksine o, dünya ile başa çıkabilmek için aynı ortak yöntem­
leri benimsemiş, aynı zihniyet ve eğitim seviyesine sahip
insanların toplantısını çağrıştırır. Bunlar, kendilerine göre
kurtuluşa ulaşabilecekleri yöntemlerinin olduğunu savunur­
lar. Onların kurtuluş anlayışı büyük dinlerinkinden farklıdır.
Çünkü bu tür gruplar uzun ömür, mutluluk, sağlıklı hayat
ve başarı ve hattâ ölümsüzlük, Kur’ânî ifadeyle firavunluğu
kurtuluş olarak değerlendirmektedirler. Onlar, taraftarlarını
kısa yoldan kurtuluşa ulaştıracağını iddia ettikleri birtakım
reçeteler de sunarlar. Öğretilerini çoğunlukla metafizik bir
dille takdim etmekle birlikte, benimsedikleri yöntemleri dinî
terminoloji ile ifade etmeyi pek fazla tercih etmezler. Çünkü
onlar dünyevîleşmiş hareketlerdir ve maksatları büyük oran­
da seküler ve hazcı (hedonoist) karakterlidir. Bunlar, bazen
de büyük dünya dinlerinin “boyunduruğundan” insanları
kurtarmayı “kurtuluş” olarak tanımlarlar. Ancak müntesip­
lerini çağdaş köleler hâline getirmelerini kurtuluşa engel
görmezler. Fakat bu tür grupların üyelerinin bunu göreme­
mesi çok ilginçtir. İçine düştükleri durumu fark ettiklerinde
ise çoğu zaman onlar için çok geçtir ve dâhil oldukları yeni
dinî hareketlerden kolayca kurtulabilmeleri de çoğu zaman
mümkün olmaz. Böyle durumlarda intiharı çözüm olarak
düşünenler her zaman olagelmiştir.
2- Sübjektivizm
Bu gruplar nezdinde din lezzet (haz) meselesi olmuş­
tur. Fertler ne hissettiklerini sorgulamaya başlamış, özel
bir “ben”in (sübjektivizmin) dikkat çekici üstünlüğü (yük­
selişi) fark edilmiştir. Tarikatlar ve yeni dinî cereyanlar da
kendilerini bu sübjektivizme, yani “ben”e bağlamışlardır.
Böylece insanların benlik duyguları öne çıkartılarak, ilâhlık
makamına yükselebilecekleri fikri aşılanmaya çalışılmıştır.
Bu gruplardan bazısı fikirlerinin kabulü noktasında etkili
olmuş, müntesiplerini yoga, meditasyon vb. birtakım tek­
nikler, terapi ve özel eğitim sonucunda tanrı olabilecekleri­
ne ikna etmiştir. Scientoloji, Osho ve Satanizm gibi hare­
ketleri buna örnek göstermek mümkündür.
3- Kayıtsızlık
İçinde yaşadığımız çağda birçok insan dine karşı lâkayttır.
Onlar açısından kimin neye inandığı önemli değildir. Bu,
kayıtsızlık “indifferentizm” olarak isimlendirilmektedir. Bu
umursamaz kişilikler doldurulabilir boş testiye benzetilmek­
tedir. Bundan dolayı olsa gerek, bu din görünümlü orga­
nizasyonlar bu durumdaki insanların boşluğunu doldurmak
için çabalamaktadırlar. Bunların özünü emmekte, aynı dinî
ve dünyevî sahaların hem fikirlerini hem de hükümlerini
propaganda aracı olarak kullanmaktadırlar.
4- Aşınmışlık
Yazılı olmayan piyasa ekonomisinde, “her şey satılıktır”
kuralı geçerlidir. Gerçekte olması şartıyla satmak ve satın
almak mümkündür. Aynı şekilde bu anlayışa göre din de
aşınmaya maruzdur. Bazı gruplar birbirleriyle rekabet içe­
risindedir. İnananlar da müşteri olarak değerlendirilmek­
tedir. Pek çok yeni dinî grup da bu düşüncede olduğu için
kendi alacaklılarına gerçek satıcılar olarak talip olmaktadır.
Yeni dinî akımların bu yaklaşımı, yani yazılı olmayan pi­
yasa ekonomisinin kuralını, çok iyi uygulaması karşısında
kiliseler çok geri kalmaktadır.
5- Bireycilik
Günümüzün yeni dinî akımlarında bireycilik, insanın
hem kendi benliğine hem de topluma zarar veren bir ya­

--- Sayfa 15 ---
15
pıya büründürülmüştür. Batı topluluklarında ferdiyetçilik
belirgin bir şekilde yaygınlaşmaya başlamıştır. Bu, kültü­
rün Amerikanlaşmasının bir neticesi olarak da değerlendi­
rilmektedir. “Amerika rüyası”, her yerde olduğu gibi Avru­
pa için de geçerlidir.
Batı medenîleşmesinde (sivilleşmesinde) din, daima
iyi yahut kötü lezzetlerin veya ferdî hayat tasavvurlarının
özel keyfiyeti olmuştur. Bu da sivilleşme ve bir kültürün
genel hayat anlayışında gelişen insan anlayışından kaynak­
lanmaktadır. İnsan tasavvuru, ferdiyetçiliğinin konumunu
belirlemektedir. Ancak bunda davranış modellerinin gizli­
liği ve etik temeller de vardır. Esasen Batı kültürü, Yahudi-
Hıristiyanlığın insan tasavvuru üzerine kurulmuştur ve
buna sıkı sıkıya bağlıdır. Buradaki “Batı” kavramı, Hıris­
tiyanlığın şekillendiği Avrupa kültür dairesi için kullanıl­
maktadır. Bu kültür dairesi kolonileşerek gelişmiş ve Ame­
rika kıtasını da içerisine almıştır. Bilhassa Kuzey Amerika,
“Batı” kavramının içinde mütalâa edilmektedir.
6- Hazcılık
Hazcılık (hedonizm), en genel anlamda hazzı “en
yüksek iyi” olarak gören öğretiler bütünüdür. Hedonizm:
insanın bütün yapıp etmelerinde, bütün eylemlerinde baş­
vurabileceği tek ölçünün “acıdan kaçıp hazza ulaşmaya ça­
balamak” olduğunu öne süren dünya görüşü; hayatın, var
olmanın gerçek anlamını “haz”da bulan bakış açısıdır.
Batı’da din, yalnızca özel bir mesele değildir. Aynı zaman­
da o, yaygınlaşarak gelişen hedonizmi isteyip istememektir
de. Çünkü haz ve eğlence, yoğun gayretlerle inananları da
kuşatmaktadır. Bilhassa gençler bu hazcı grupların ağına
düşmekten kurtulamamaktadırlar. Ülkemizde de hazcılık
kanalıyla taraftar toplayan, lüks otellerde sınırsız ve bütün
ahlâkî kuralları bir tarafa atarak eğlence partileri düzenle­
yerek ayin yapan gruplar, zaman zaman tv programlarına
konu olmaktadır. Mesela “Raelyenler” olarak isimlendirilen
hazcı grubu ülkemiz insanı, gizli kamera çekimli televizyon
haberleri vasıtasıyla tanımıştır. En azından böyle grupların
Türkiye’deki varlıklarından haberdar olmuştur.
Osho Hareketi’nin kurucusu Rajneesh Chandra
Mohan’a göre; mutluluk hedeftir ve o bir hedonisttir.
Tanrı ise hedonizmin zirvesidir (hâşâ). Bunun için (hedo­
nizmin vaat ettiği zevki, hazzı, heyecanı elde edebilmek
için), insanlar ailelerini terk etmelidir. Evini terk eden kişi
Asram’daki Osho merkezine katılabilir. Ailesini terk eden
kişi tarikat merkezinin şartlarına iştirak etmiş olmaktadır.
Asram, komün hayatın merkezi konumundadır ve aile ha­
yatının terk edilmesinde merkezi bir role sahiptir.
5 yıldızlı lüks otellerde toplu gayri ahlaki ayinleriyle
ve eğlence partileriyle üye kazanan bazı tarikatlar ki “So­
laryenleri” buna örnek verebiliriz, bunlar, zevki, sefayı ve
keyfi ilk sahnelere koyarken, toplu intiharları ise sahnenin
son perdesine saklamaktadırlar. Sınırsız haz ve eğlenceyle
kendinden geçen tarikat taraftarları, yeterince hareketin
içine girdiklerinde, onları toplu intiharlar gibi dramatik
ölüm sahneleri de bekleyebilmektedir. Brahma Kumaris
isimli tarikatın psikologu Bayan Heide Fittkau tarafından
gerçekleştirilen ve 33 kişinin ölümüyle sonuçlanan olay
bunun en canlı örneğidir. Bunun çok canlı başka örnek­
leri de vardır. Toplu intiharlardan en meşhuru 1978 yı­
lında ABD’de Guayana’nın Urwald şehrinde yaşanmıştır.
“People’s Temple” (İnsanların Mabedi) isimli tarikat üye­
lerinden 918 kişi topluca intihar etmiştir. 1985 Eylülünde
Filipinlerdeki bir tabiat dini tarikatının 68 üyesi aynı anda
intihar etmiştir. Bu olaydan iki yıl sonra Ağustos 1987’de
Güney Kore’de bir fabrikanın çatısında intihar eden 33
işçinin cesedi bulunmuştur. 1993 yılında ABD’de David
Koresh 86 üyesiyle birlikte topluca intihar etmiştir. 5 Eylül
1994’de Fransız “Güneş Mabedi Tarikatı” (Ordre Temple
Solaire) üyesi 53 kişi İsviçre’de topluca intihar etmiştir.
Yine aynı tarikat mensuplarından bazıları 1995 Aralık’ı
ve 1997 Mart’ında kolektif bir şuurla aynı anda topluca
intihar etmişlerdir. 1997 Mart’ının başlarında Amerika’da
“Heaven’s Gate” (Cennet Kapısı) tarikatının 39 üyesi top­
luca intihar etmiştir.
Dünyanın dehşet ve hayretle tanık olduğu toplu intihar
olaylarının en sonuncusu 2000 yılında Uganda’da yaşan­
mıştır. 17 Mart 2000’de Uganda’da Manangu isimli köyde
500’den fazla kişi aynı anda topluca kendilerini yakarak
intihar etmiştir. Bu kolektif intihar olayında 78’den fazla
çocuk hayatını kaybetmiştir.
Her zevkin ve eğlencenin bir bedeli vardır. Bu gruplara
iştirak eden kişiler büyük miktarda maddî bedelin yanın­
da ahlâkî, mânevî ve hatta hayatî bedeller de ödemektedir.
Bilhassa intiharı özendiren grupların üyelerinin bir kısmı,
ölüm hazzını hissedebilmek için intihar etmektedir. Ancak
gençlerin tercih ettiği bu intihar olayını yalnızca haz duy­
gusuyla sınırlandırmak doğru olmaz. Bilhassa zararlı dinî
cereyan olarak isimlendirilen gruplara iştirak eden gençler,
içine düştükleri açmaz ve çıkmazdan kurtulabilmek için de
ölümü bir çözüm olarak görebilmektedir. Hulâsa sadece
masumane zevk ve eğlence tatmak için ilk adımların atıldı­
ğı, sonra da bağımlısı hâline gelinen gruplardan ayrılışlar­
da üye olurkenki kolaylık görülmemektedir. Yani insanlar
istese de iştirak ettiği sözüm ona dinî hareketten bağlarını
koparamamaktadır. Sınırsız hürriyet ve eğlence arzusuyla
iştirak eden taraftarlar, bir müddet sonra girdikleri grubun
ve grup liderinin kölesi olduğunu fark etmektedirler. Çıkış
yolu bulamayan bazı üyeler çözümü, ölümde ve intiharda
bulmaktadır.

--- Sayfa 16 ---
16
7- Küreselleşme/Globalleşme
Küreselleşme, “modernizasyon sürecinin bir parçası
olarak, özellikle 20. yüzyılın son çeyreğindeki gelişme­
ler ve Doğu Bloku’nun yıkılmasından sonra, tek kutuplu
dünyada zuhur eden kültürel sistem, dünyanın somut bir
biçimde tek bir bütün olarak yapılaşması sürecine verilen
addır” şeklinde tanımlanmaktadır.
Globalleşme, 21. yüzyılın büyülü sözcüğü olmuştur. Her
şeyden önce telekomünikasyon ve iktisadî açıdan dünyanın
sınırları çok daralmıştır. Bütün dünya büyük bir pazara dön­
müştür. İnsanların ve servetlerin olduğu yerlerde ekonomik
yığılmalar olmuştur. Küreselleşme yalnızca ekonomik alan­
da değil pek çok sahada olmuştur. Bilhassa dinî alandaki kü­
reselleşmede ortaya çıkan tarikatlar ve dinî akımlar ferdîliğin
dallanıp budaklanmasını arzulamaktadır.
İçtimâî olayların doğrudan veya dolaylı olarak birbiriy­
le karşılıklı ilişki içinde olduğunu öne süren sosyolojik var­
sayım çerçevesinde, dinin de küreselleşme sürecini tecrübe
ettiğini ve onunla etkileşim içinde olduğunu vurgulayarak,
bunun sosyal bilimlerdeki araştırmaları ateşlediğini vurgu­
layabiliriz. Küreselleşmeyle birlikte yeni dinî hareketlerde
ve komünal dinî yapılanmaların sayısında bir artış olduğu
görülmektedir. Ferdiyetçilik ve rasyonel trendlerin oluş­
turduğu modernleşmenin, dinin mahiyetini ve modern
dünyadaki yerini değiştirdiği bilinmektedir. Buna karşılık
post-modernizmin dini, büyük ölçüde ferde endekslenmiş
inançların bir bölümünde makullüğünü yitirmiş olarak, yeni
durumuyla topluma geri döndüğünden bahsedilebilir.
8- Çoğulculuk
Çoğulculuk (Pluralizm), 20. yüzyılın başlarında İngiliz
liberal düşünürlerince geliştirilen siyaset öğretisinin adıdır.
Söz konusu öğretiye göre topluma, devletin veya belli bir
sınıfın tek başına egemen olmaması için, iktidarın olabildi­
ğince çok toplum katmanlarına yayılması gerekmektedir.
Siyasî çoğulculuğa paralel olarak dinî çoğulculuk da
gelişmiştir. Esasen çoğulculuk, demokratik toplulukların
bir alâmetidir. Ancak özellikle 1970’lı yıllardan itibaren
çeşitli büyük dinlerin içerisinden doğan ve kendini yeni
bir din gibi takdim eden dinî hareketlerin yaygınlaşmasıyla
birlikte bu kavramın kapsamı genişlemiştir.
9- Hızlı Değişim
Bugün biz, değişen ve çok renkli bir dünyada yaşıyoruz.
Bu değişim, bilimde, teknolojide, ekonomide, politikada,
eğitimde ve dinde olmak üzere hayatımızın her alanında
cereyan etmektedir. 15 yıl önce hiç bilinmeyen ürünler pi­
yasalarda satılmakta, yakın zamana kadar imkânsız olarak
düşünülen birçok ameliyat teknolojik âletlerin yardımıy­
la yapılmakta ve insanlar birtakım amansız hastalıkların
pençesinden kurtarılabilmektedir. Bu kadar hızlı akışına
rağmen günümüzün teknolojisi, belki de yarının antika­
sı durumuna düşebilecektir. Ayrıca bu hızlı değişimin bir
neticesi olarak da son 10 yıl içerisinde dünyadaki birçok
ülkenin sınırları değişmiş ve politikalar ekonomilere yenik
düşmeye başlamıştır. Güçlü ülkeler, zengin yeraltı ve petrol
kaynaklarına sahip olan güçsüz ülkelere sudan bahaneler­
le savaş açmakta ve bu ülkelerin masum insanları emsali
görülmemiş sıkıntılara maruz kalabilmektedir. Günümüz
insanları olarak bizler, içerisinde bilgi ve gücün içten ir­
tibatlı olduğu “post-modern”, “post-yapısalcı”, “post-
endüstriyel” ve “post-tarihsel” bir dönemin içinde bulun­
maktayız.
Yeni dinî hareketler genellikle benzer özelliklere sahip­
tirler. Bu gruplar, mutlak hakikati getirdiğine veya modern
çağın aydınlatıcısı olduğuna inandıkları bir üstadın etra­
fında toplanarak, sıkı bir bağla birbirlerine bağlanmak su­
retiyle güçlü bir cemaat oluşturmaktadırlar. Hareketlerin­
de; “kutsal üstat”, “kurtuluş reçetesi” ve “kurtulmuş aile”,
“Kıyametin yaklaştığı beklentisi”, “ateizm”, “senkretizm
ve eklektizm” ve “yeni bir dünya dini ve düzeni” gibi pek
çok özellik müşterektir.
Bu din görünümlü hareketlerin zirvesinde sınırsız oto­
rite ile donanmış karizmatik bir lider bulunmaktadır. Bu
lider, karizmatik yapısıyla insanları etkileme gücüne sahip­
tir ve güya taraftarlarının kurtuluş reçetesini elinde bulun­
durmaktadır. Bazı gruplarda bu karizmatik lider, “mehdi”
veya “Mesih” kimliğine bürünmüş şahsiyetler olarak kar­
şımıza çıkmaktadırlar. Dinî grupların yaşayan liderlerinin,
yeni bir dünya düzeni ve yeni bir dünya dini kuracağına ve
insanlığın bütün problemlerini çözeceğine inanılmaktadır.
İnsanüstü güçleri de dâhil olmak üzere sayılmayacak kadar
olumlu özellikleri üzerinde taşıdığına inanılan bu lidere
sonsuz tazim gösterilmektedir. Kutsal üstadın içinde ya­
şanılan çağın “hidayet reçetesi”ni getirecek kişi olduğuna
inanılmaktadır. Bu grup mensuplarınca hidayet reçetesi,
“yegâne yol” olarak kabul edilmektedir. Onun dışında bir
kurtuluş ve hidayet imkânı yoktur.
Bu tür gruplarda genelde “cemaat” kavramı yerine
“aile” ifadesi tercih edilir. Çünkü aile çok daha sıcak ve
samimi gelmektedir. Ferdîliğin doruğa ulaştığı ve ferdî
hayatın daha ağır bastığı Batı toplumlarında gerçek aile
görüntüsüne bürünen grupların çok daha etkili olması
muhtemeldir. Zira bunlar, içinde yaşadıkları toplumların
eksikliklerini çok iyi etüt ederek yeni sistemler geliştirmek­
tedirler. Taraftarlarına aile ortamı hazırlama çabaları bun­
lardan biridir. Nitekim Moonculuk, “Birleşik aile” olarak
da bilinir ve kendisini öyle takdim eder. Önceleri “Tanrının
Çocukları” (Children of God) olarak tanıtan David Beng
grubu ise, son zamanlarda kendilerini tanımlamak için

--- Sayfa 17 ---
17
“sevgi ailesi” ifadesini tercih etmektedir. Bu grupların pek
çoğunda kıyametin yaklaştığı beklentisi vardır.
Sonuç
Sonuç olarak ifade etmek gerekirse yeni dinî hareketler;
“Ben kimim?”, “Neden bu dünyaya geldim?”, “Bu dünya­
daki görevim nedir?”, “İnsanlar niçin ölüyor ve ölümden
sonraki hayat nedir?” vb. gibi normal insanî arayışların
ve soruların cevaplarını bulduğunu iddia ederek insanlara
yaklaşmaktadır. İnsanların özellikle bu hayata dair bütün
beklentilerini karşılayabilecekleri donanıma sahip oldukla­
rı iddiasıyla bilhassa boşluktaki insanları entelektüel bilgi,
taktik ve tekniklerle etkilemektedirler.
Geniş kitleleri etkileyememelerine rağmen bu tür grup­
ların toplumlar üzerinde çok büyük olumsuz etkileri söz
konusudur. Her şeyden önce onlar, başta Hıristiyanlık ol­
mak üzere dünyanın en büyük beş dinini inkâr etmekle,
dünya nüfusunun büyük bir çoğunluğunu karşılarına almış
olmaktadırlar. Dolayısıyla toplumsal barış açısından ciddi
bir tehdit oluşturduklarını söylemek mümkündür. Her ne
kadar dinî çoğulculuk anlayışları bunu tolare etmeye çalışsa
da, dünya genelinde yaygın bir hoşgörü oluşturmak olduk­
ça zordur. Ayrıca bu tür dinî cereyanlar, insanların her türlü
sınırlandırmalardan, baskılardan, kısıtlamalardan ve hatta
egemen dinlerin boyunduruğundan kurtulması gerektiğini
savunmaktadırlar. Bu temel çağrı ve iddialarına rağmen on­
lar, kendi mensuplarının iradelerini kendi tekellerine almakta
ve âdeta insanları kendilerine köle hâline getirmektedirler.
Bu gruplar; taraftarlarını kendilerine bağımlı duruma
ve hattâ köle hâline getirebilmek için beyin yıkama, ferdî
ve grup terapileri, psiko-terapiler, uyuşturucu bağımlılı­
ğını yaygınlaştırma, gençliğin karşı cinse olan zaafından
yararlanma ve eğlenceyi teşvik etme gibi yöntemlerden
yararlanmaktadırlar. Bu hareketler, gruptan ayrılanların
sonunun hüsran olacağı telkinleriyle taraftarları üzerinde
psikolojik baskı ve terör uygulamaktadır. Dolayısıyla bu
yeni din görünümlü organizasyonlara mensup olan kişiler,
kolayca gruptan ayrılamamaktadırlar. Şu veya bu sebeple
dâhil oldukları grubu terk etmek isteyen kişiler, kendile­
rine verilen korku, şartlanma ve beyin yıkamaların etki­
siyle ağır psikolojik travmalar yaşamaktadırlar. Satanizm
örneğinde olduğu gibi çıkış yolu bulamayan ve psikolojik
problemlerinin üstesinden gelemeyenlerin intiharı çözüm
ve kurtuluş olarak seçmeleri devreye girmektedir.
Bu tür grupları geleneksel dinlerden ayıran önemli bir
özellik ise, taraftarlarını cemaatin bir üyesi olmaktan ziya­
de, müşteri olarak görmeleri ve onları maddeten, mânen,
ruhen ve hattâ bedenen sömürmeleridir. Dolayısıyla bu
gruplar, taraftarlarını malî zarara uğratmakta, ahlâken sö­
mürmekte; siyasî hilelerin yanında psikolojik teröre baş­
vurmakta ve kendilerine yönelik eleştirilere de baskı taktik­
leri uygulamaktadırlar. Bazı gruplarda evlilik dışı ilişkilerin
yaygınlaşması için aile kurumunun yok edilerek, komün
hayatın yaygınlaşmasına çalışılmaktadır.
Her türlü baskıdan, sınırlamadan, semavî dinlerin bo­
yunduruğundan insanları kurtararak hürriyetlerine kavuş­
turacağı iddiasıyla ortaya çıkan yeni din görünümlü grup­
ların çoğu, taraftarlarını maddeten ve mânen kendilerine
bağımlı modern köleler hâline getirmektedir. Başlangıçta
kendilerine sınırsız hürriyet vaat edilen bu grupların mün­
tesipleri büyük miktarda maddî bedel ödemelerinin ya­
nında ahlâkî, mânevî ve hattâ hayatî bedeller de ödemek
durumunda kalabilmektedir.
* Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi
   rozkan@yeniumit.com.tr
Kaynakça
- Bodur, Hüsnü Ezber, “Küreselleşmenin Dini Boyutu ve Türk Toplumu
Üzerindeki Yansımalarının Bir Değerlendirmesi”, Dini Araştırmalar,
Cilt 6, Sayı 17, Eylül-Aralık 2003, s. 49,51.
- Bohn , Nicolette, Kleines Lexikon der “Sekten”, Pyschogruppen und
Strukturvertiriebe, Militzke Verlag Reihe, Leipzig 2005., s.7.
- Cevizci, Ahmet, Paradigma Felsefe Sözlüğü, Paradigma Yayınları, İstanbul
2000, s. 431.
- Finke, Andreas & Pöhlmann, Mathias, Kompas Sekten und Religiöse
Weltanschauungen (Ein Lexikon), Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh
2004, s. 70.
- Haack , Friedrich-Wilhelm, Europas neue Religion Sekten-Gurus-
Satankult, Verlag Herder, Freiburg 1993, s. 78–80.
-  _____,  Jugendreligionen, Ursachen Trends Reaktionen, 2. Auflage,
Münchener Reihe Verlag, München 1980, s. 23.
- Özkan, Ali Rafet, Kıyamet Tarikatları, Yeni Dini Hareketler, IQ Kültür
Sanat Yayıncılık, İstanbul 2006, s.49.
- _____, “Seküler Dindarlık Biçimleri: Yeni Dini Hareketler”,  Sekülerleşme
ve Dini Canlanma, Uluslara Arası Dinler Tarihi Derneği IHRR Sem­
pozyumu, 22–23 Ekim 2007, Ankara.
- Robertson, Ronald, “Globalization, politics and religion”, The channing
face of religion, ed. James A. Beckford and Thomas Luckman, Sage,
London 1989, s. 10–23.
- Rummel, H., “ Heilgeschtalten (Neue Religionen)”, Lexikon Der Religio­
nen Fenomene-Geschichte- Ideen, Heraus gegeben von Hans Wanden­
fels, 2. Auflage, Herder Verlag, Freiburg 1995, s. 279.
- Sarıkçıoğlu , Ekrem; “Yeni Dinî Akımlar”, Dinler Tarihi Araştırmaları II
Sempozyum:20–21 Kasım 1998 Konya, Dinler Tarihi Derneği Yayınla­
rı,  Ankara 2000, s. 81. (81–87).
- Sarp Erk Ulaş Felsefe Sözlüğü, A. Baki Güçlü- Erkan Uzun-Serkan Uzun-
Ümit Hüsrev Yolsal, Bilim ve Sanat Yayınları, Ankara 2002, s. 647.
- Schlang , Stefan, “Neureligionen, weltweit”,  Lexikon neureligiöser Gruppen,
Szenen und Weltanschauungen Orientierungen im religiösen Pluralismus,
Herausgegeben von Harald Baer, Hans - Gasper, Joachim Müler, Johan­
nes Sinabell, Verlah Herder, Freiburg im Breisgau 2005,  s. 891.
- Schulze-Berndt , Hermann, Basis Wissen Sekte, Kulte, Weltanschauungen,
Gütersloher Verlaghaus, Gütersloh 2003, s. 10-21.
- Thomas, Robins, “The beach is washing away: Controversial religion and
the sociology of religion”, Sociological Analysis (1983) 44: 207–214;
Batı’da Din Çalışmaları, Derleyen ve Çeviren Ömer Mahir Alper, Met­
ropol Yayınları, İstanbul 2002, s. 171–171.
- Wilson, Bryan, Dini Mezhepler, çevirenler, Ali İhsan Yitik- A. Bülent Ünal,
İz Yayıncılık, İstanbul 2004,  s.171.

--- Sayfa 18 ---
18
18
D
arü’l-Hikmeti’l-İslâmiyye, 5. Mehmet Reşad
zamanında kurulmuş ancak Sultan Vahided­
din döneminde hayata geçmiştir. Darü’l-
Hikmet ilk kurulduğunda, Süleymaniye Medresesi
kelâm müderrislerinden Arapgirli Hüseyin Avni,
tefsir hocalarından Bergamalı Cevdet, ilm-i nefs ve
ahlâk müderrisi Mehmet Şevketî, mantık müderrisle­
rinden Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır, Haleb me­
busu Şeyh Beşir, Şam ulemasından Şeyh Bedreddin,
Haydarî-zade İbrahim, Amasya Müftüsü Mustafa
Tevfik ve Bediüzzaman Said Nursî aza olarak tayin
edilmişlerdi. Kurumun resmî açılışı ise Şeyhulislâm
Musa Kâzım ve Meclis-i Meşayih reisi Saffet Efen­
dilerin katılımıyla Miladî takvimde 25 Ağustos 1918
Devlet-i
Aliyye’nin siyasî
bakımdan çalkantılı ve
Batı hayranlığının devlet
müesseselerinin her kade­
mesinde revaçta olduğu bir
zamanda imanı, ahlâkı ve genç­
liği korumak bu teşkilâtın başta
gelen vazifelerinden biri olmuştur.
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
Dr. Muhsin Toprak*

--- Sayfa 19 ---
19
19
tarihine tekabül eden Hicrî 4 Zilkade 1336/Rumî 12
Ağustos 1334 tarihinde yapılmıştır. Açılışta ferdî vic­
danlar gibi toplumun da bir vicdanı olduğu ve bunu
korumak gerektiği, Darü’l-Hikmet’in temel vazifesinin
de birtakım içtimaî-mânevî hastalıklara çareler arayarak
toplum vicdanını korumak olduğu ifade edilmiştir.
Bu teşkilât, Osmanlı’nın son döneminde İslâm
âleminde ortaya çıkan dinî problemlere çözümler üret­
mek ve fikrî saldırılara karşı İslâm düşüncesini savunmak
gayesiyle kurulmuştur. Günümüzde Diyanet teşkilâtı
bünyesindeki Din İşleri Yüksek Kurulu benzeri bir görev
yürütmekteydi. Ancak Darü’l-Hikmet’in yetkileri, Din
İşleri Yüksek Kurulu’ndan daha geniş idi. Zîrâ bu kurum,
hakka, ahlâka ve dine uymayan her şeye resmen müdaha­
le imkânına sahip bulunuyordu. Bu kurum, halkın dinî
müşkillerini ilmî bir metotla çözmek üzere çeşitli neşriyat
yapmakta, içerden ve dışardan yönelen fikrî tehlikelere
karşı halkımızı aydınlatmak için beyannameler yayımla­
maktaydı. Müslümanların sorularına komisyonlarda gö­
rüşülerek cevap verildiği gibi yabancıların sorularına da
resmen cevap veriliyordu. Bu teşkilât son derece önemli
vazifeler yaptığından diğer vilâyet ve kazalarda birer şu­
besinin kurulmasına da çalışılmıştır. Devlet-i Aliyye’nin
siyasî bakımdan çalkantılı ve Batı hayranlığının devlet
müesseselerinin her kademesinde revaçta olduğu bir za­
manda imanı, ahlâkı ve gençliği korumak bu teşkilâtın
başta gelen vazifelerinden biri olmuştur. Bu doğrultuda
Darü’l-Hikmeti'l-İslâmiyye toplumda görülen içtimaî
hastalıklarla alâkalı birçok karar almış, beyannameler ya­
yımlamıştır. Bediüzzaman’ın Darü’l-Hikmet’te yapılan
toplantılara katıldığı ve bazı toplantı tutanaklarında im­
zası olduğu da belgelerde gözükmektedir.
Darü’l-Hikmet bir reis ve dokuz azadan teşekkül
ediyordu. Bu zâtların tayinleri gelişi güzel olmadığı
gibi, burada vazife yapacakların teşkilâtın içinde bu­
lunan üç komisyondan birine (fıkıh, ahlâk ve kelâm)
girebilecek ilmî kariyere sahip olmaları gerekiyordu.
Bu komisyonlar kendilerini ilgilendiren meseleleri üçer
kişilik azalar hâlinde, enine-boyuna müzakere eder ve
karara bağlarlardı. Teşkilâtın reisliğine ise önce kısa
bir süreliğine vekâleten Fetva Emini Muğlalı Ali Rıza
Efendi, peşinden asaleten Darü’l-Hilafeti’l-Aliyye müs­
teşarı Hüseyin Kâmil Efendi getirilmiş; ancak başka bir
göreve nakledilmesi sebebiyle uzun süre vazife yapa­
mamış ve onun yerine başkası atanmıştır. Mehmet Âkif
de bu kurumun başkâtipliğine tayin olunmuş; ancak
daha sonra azalığa atanmıştır. Mustafa Sabri, İzmirli
İsmail Hakkı, Ömer Ferid Kâm gibi dönemin meş­
hur ilim adamları da bu kurumda görev yapmışlardır.
Bediüzzaman’ın ise daha sonra bahsedeceğimiz üzere
rahatsızlığı sebebiyle izinli sayıldığı süreler dâhil olmak
üzere azalığı dört sene üç ay devam etmiştir. (Sadık Al­
bayrak, Son Devrin İslâm Akademisi Darü’l-Hikmet’il-İslâmiyye,
s. 90–92; 205)
Bediüzzaman’ın Darü’l-Hikmet’e
Aza Olarak Atanması
Bediüzzaman esaretten dönüşte İstanbul’a gelmiş
ve Sultanahmet Medresesi’nde bir odaya yerleşmiştir.
Bediüzzaman’ı şark cephesinden tanıyan ve Bitlis’in Rus­
lara karşı savunulmasında gösterdiği yararlılık ve cesare­
tinden haberdar olan Enver Paşa, kendisini ziyaret ederek
Harbiye Nezaretine davet etmiştir. Bu ziyaretten birkaç
gün sonra Harbiye Nezareti’ne giden Üstad'ı, Enver Paşa
maiyetindeki subaylar ile birlikte bir törenle karşılamış,
şeref misafiri olarak makam odasında ağırlamıştır. Enver
Paşa, kendisine gazilik beratı verir, madalya takar ve mas­
raflarını karşılaması için 150 lira para takdim eder. Soh­
bet esnasında Rusya’daki esaret günlerinden bahsedilir
ve bir ara söz, savaş esnasında yazmış olduğu tefsire gelir.
Enver Paşa; dine, ilme bir hizmeti olması için bu tefsiri
kendi imkânlarıyla bastırmak istediğini belirtir, Üstad da
sadece kâğıdını almasına müsaade edebileceğini söyler.
Daha sonra bu yolla bastırılan İşârâtü’l-İ’câz’ın dağıtımı,
Meşihat tarafından yapılmıştır. Ziyaret bitiminde Enver
Paşa, Üstad’a, istediği takdirde kendisine her türlü vazife­
nin verilebileceğini kaydetmiş, Üstad ise dünyevî bir vazife
beklentisi olmadığını, ancak ilim ve irfanla ilgili bir görev
olursa yapabileceğini ifade etmiştir. Daha sonra Enver Paşa
gerekli yerlerle görüşerek Bediüzzaman’ın yeni kurulmak­
ta olan Darü’l-Hikmeti’l-İslâmiyye azalığına atanmasına ve
“mahrec” pâyesi almasına aracılık etmiştir.
Bediüzzaman, Darü’l-Hikmet ilk kurulduğunda
oluşturulan heyet arasında yer almakta olup atamaları
26 Şevval 1336 tarihli Sultan Vahideddin imzalı bir ka­
rarname ile yapılmıştır. Bu kararname Meşihatın yayın
organı olan Ceride-i İlmiyye’nin 38. sayısının 1142–43.
sayfalarında yayımlanmıştır. Üstad’ın Darü’l-Hikmet’e
atanmasından yirmi bir;  kurumun resmî açılışından
on üç gün sonra Harbiye Nezareti’nin isteği üzere
Şeyhulislâm Musa Kâzım Efendi bir yazı yazıp padi­
şaha sunmuş ve ertesi gün Sultan Vahideddin’in imza­
sıyla Bediüzzaman “mahrec” payesiyle taltif edilmiştir
(Ek:1). Bu irade-i seniyye de Ceride-i İlmiyye’nin 38.
sayısının 1145. sayfasında yayımlanmıştır. Bu kurumda

--- Sayfa 20 ---
20
20
Ek:1: Bediüzzaman’a mahrec payesinin tevcihi için Padişah Mehmet Vahdeddin irnzasını havi İrade i Seniyye
Ek:2: Darü’l-Hikmet’te azalığı esnasında Bediüzzaman’ın kendi
ağzından yazılmış ilmî özgeçmişi
Bâb-ı Fetvâ Daire-i Meşihat
İmza: Mehmed Vahidüddin
Darü’l Hikmeti’l İslamiye azasından Bediüzzaman Said
Efendi’ye Mahrec payesi tevcih olunmuştur. Bu İrade i Seniy­
yenin icrasına Meşihat memurdur.
18 Zilkade 1336/24 Agustos 1334
İmza: Şeyhulislam Musa Kâzım
Memurin-i rükniye ve müstahdemin-i devlet-i aliyyenin
Tercüme-i hâllerinin tahririne mahsus Varaktır 448
Kıymeti on kuruştur
17 teşrinievvel 1337 Maliye Nezareti Evrak-ı Nakdiye ve
Numaralar Müdiriyeti
1-İsmim Said, şöhretim Bediüzzaman’dır. Pederimin ismi
Mirza'dır. Bir sülale-i ma'rufeye nisbetim yoktur. Mezhebim
Şafii'dir. Devlet-i Âliye-i Osmanîye tabiiyetindenim.
2-Tarih-i viladetim 1293'tür. Mahall-i viladetim Bitlis vilaye­
ti dahilinde Hizan kazası mülhakatından İsparit nahiyesinin Nurs
karyesidir.
3-Bidayet-i tahsilimde mezkur İsparit Nahiyesinde biraderim
nezdinde mebadi i ulumu iki sene kadar okudum. Sonra Erzurum’a
tabi Bayezid kasabasında Şeyh Muhammed Celâlî Hazetleri’nin
halka-i tedrisinde, tedrisi mu’tad olan dürus-i bâlâkemali itmam-ı
nüsah eyledim. Sonra Van'da tedrise başladım. On beş sene kadar
fünun-i şettâya ait tedrisat ile iştigal eyledim. Harb-i hâzırın ilânı
üzerine gönüllü olarak Alay Kumandanı namı ile harbe iştirak eyle­
dim. Bitlis’te Ruslar’a esir düştüm. Esaretten firar ederek İstanbul’a
geldim. Bidayet-i teşkilinden beri Darü’l-Hikmeti’l İslâmiyye’de
aza olarak bulunuyorum. Müşarunileyh Muhammed Celalî Efendi
Hazretleri’nden almış olduğum icazetnameyi zaman-ı esaretimde
zayi eyledim. On yedi adet te’lifatım vardır. Birincisi, Arabiyyü’l-
ibare olarak te’lifgirdem olan (İşârâtü’l-İ’caz) nam tefsir-i şerifdir,
mantıktan Ta’likat, Kızıl Îcaz nam risalelerle (El-Hutbetü’ş-Şamiyye)
adlı risale Arabî; Nokta, Şuâât, Sünûhat, Münazarât, Muhakemât,
Tulû’ât, Leme’ât, Rumûz, İşârât, Hutuvât-ı Sitte, İki Mekteb-i Mu­
sibetin Şehadetnmnesi ve Hakikat Çekirdekleri gibi diğer te’lifatım
Türkiyyü’l-ibaredir. Te'lifatımın ekserisi irşad-ı müslimîn ve ikaz-ı
gafilîn için yazılmış münebbihattandır. Türk ve Kürd lisanları ile
tekellüm ettiğim gibi Arapça ve Farsça lisanları ile okur ve yazarım.
Te’lifatımdan Rumûz, İşârât, Hutuvât-ı Sitte, İki Mekteb-i Musibe­
tin Şehadetnamesi, El-Hutbetü’ş-Şamiyye, Münazarât, Muhakemât
ve Ta’likât’ın nüshaları kalmamıştır. İhtiraat-ı fenniye ve hususat-ı
saireye dair bir imtiyaz ve ruhsatı haiz değilim.
4-Gönüllü ve bir hizmet-i müftehare olarak Harb-i Umumî
ilânı esnasında evvela Alay Müftüsü namı ile Ordu yı Hümayûna
dahil olup saniyen Alay Kumandanı vazifesini ifa etmekte iken
Bitlis’te Ruslara esir düştüm. Bu hizmetlerim hep fahri idi. Yalnız
esaretten avdetimde İstanbul’a geldiğimde Harbiye Nezareti ikra­
miye olarak bana üç ay ellişer liradan yüz elli lira verdi. Bir adet harp
madalyam vardır. Başka rütbe ve nişanım yoktur. Ecnebi nişan ve
madalyam yoktur. 26 Şevval 1336 tarihli irade i seniyye ile ve beş
bin kuruş maaşla Darü’1-Hikmeti’l- İslâmiyye azalığına tayin ve 18
Zilka’de 1336 tarihli irade-i seniyye mucibince Mahrec payesiyle
taltif olundum.
5-Şimdiye kadar hiç bir vech ile taht-ı muhhakemeye alın­
madım. Diğer suallere cevabdan varesteyim.
17 Teşrinievvel 1337
Darü’l Hikmeti’l İslamiyye azasından
Bediüzzaman Said
Mühür

--- Sayfa 21 ---
21
görev yaptığı süre içerisinde Dâhiliye Nezareti tarafından
kendisine bir nüfus tezkeresi verilmiş ve bir de kendi ağ­
zından özgeçmiş hazırlanmıştır (Ek:2).
Mahrec, ilmiyye rütbelerinden birinin adı olup “mahreç
mevleviyyeti” suretinde de kullanılır. Mahreç mevleviyyeti
rütbe olarak “kibar-ı müderrisîn”den büyük, “bilâd-ı hamse
mevleviyyeti’nden küçüktür. (M. Zeki Pakalın, Osmanlı Tarih De­
yimleri ve Terimleri Sözlüğü, İst., 1993, C. II, s. 385).
Bediüzzaman’ın Fikrî Arayışı
Bediüzzaman Rusya’da esarette bulunduğu sırada Rus­
ların kendisine yaptığı eza ve cefadan muzdarip olarak zihin
ve dimağ yorgunluğuna mübtelâ olmuş ve Darü’l-Hikmet’te
görev yaptığı sırada bu hastalığı yeniden nüksederek onu
muzdarip etmiştir. Bu hastalık sebebiyle tedavi gören Be­
diüzzaman Hazretleri zaman zaman raporlar alıp vazifeden
kendisinin izinli sayılmasını talep etmiş, hem Darü’l-Hikmet
heyeti, hem de Meşihat makamı uzun süreli izinler vermiş­
lerdir. Hattâ birçok defa vazifeden affını istemeye teşebbüs
etmiş; fakat kurumdaki dostları mâni olmuşlardır. (Âsâr-ı
Bediiye, s. 676). Bediüzzaman’ın hastalığı müteaddit defalar
tekerrür ettiğinden 1338 yılı Mart ayının sonunda iki sene
kadar azalıktan mezun addedilmiştir.
Aslında Bediüzzaman’ın rahatsızlığı âlem-i İslâm’ın
içinde bulunduğu durumdan kaynaklanıyordu, yoksa şahsî
problemlerinden değil. Nitekim Harb-i Umumî’deki mağ­
lubiyetten fazlaca müteessir olduğunu ihsas edenlere ver­
diği cevapta bu hakikati şöyle ifade etmiştir: “Ben kendi
elemlerimden tahammül ettim; fakat ehl-i İslâm’ın elemle­
rinden gelen teellümat beni ezdi. Âlem-i İslâm’a indirilen
darbelerin en evvel kalbime indiğini hissediyorum. Onun
için bu kadar ezildim.” (Bkz. Tarihçe-i Hayat, s. 132)
Bu arada Medrese, Meşihat ve Darü’l-Hikmet gibi
kurumların ve buralarda görev yapan ilim adamlarının bu
problemlerin çözümü noktasında etkisiz kalışları da ken­
disini çok üzüyordu. Yaşamış olduğu bu buhran sebebiyle
Üstad, yeni bir metot arayışına koyuldu. Zihni hep onunla
meşguldü ve bu yüzden ortaya çıkan farklılık diğer ulema­
nın garibine gidiyor, bazıları onu anlamakta zorluk çeki­
yordu. Onun yaşamış olduğu bu fikir sancısı geçmişte bazı
ilim adamı ve düşünürlerde de ortaya çıkmıştır; bu hâl on­
ların dinî ve içtimâî problemlere çözüm arayışlarında takip
edecekleri metodu keşfetmelerinin zeminini oluşturmuş­
tur. Meselâ İmam Gazzâlî’nin de bu türden bir sıkıntıyı ya­
şamış olduğunu biliyoruz. Nitekim Üstad yaşamış olduğu
bu sıkıntıyı Mektubat’ta şöyle ifade etmektedir:  “Bundan
otuz sene evvel, Eski Said’in gafil kafasına müthiş tokat­
lar indi, ‘el-mevtü hakkun’ kaziyesini düşündü. Kendini
bataklık çamurunda gördü. Meded istedi, bir yol aradı.
Gördü ki, yollar muhtelif; tereddütte kaldı. Gavs-ı Âzam
olan Şah-i Geylânî’nin Fütûhü’l Gayb nâmındaki kitabıyla
tefe’ül etti. Tefe’ülde şu çıktı: “Ente fi dâri’l-hikmeti fatlub
tabîben yudavî kalbek/Sen hikmet evindesin. Kalbini te­
davi edecek bir tabip ara.” Aciptir ki, o vakit ben ‘Darü’l-
Hikmeti’l-İslâmiyye’ azası idim. Güya ehl-i İslâmın yara­
larını tedaviye çalışan bir hekim idim. Hâlbuki en ziyade
hasta ben idim. Hasta evvelâ kendine bakmalı, sonra has­
talara bakabilir... Ben dedim: ‘Sen tabibim ol!’... Kitabı
tamamen okudum ve çok istifade ettim. Sonra İmam-ı
Rabbanî’nin Mektubat kitabını gördüm... Hâlis bir tefe’ül
ederek açtım... Bana musırrane şunu tavsiye ediyordu:
‘Tevhid-i kıble et.’ Yani, birini üstad tut, arkasından git,
başkasıyla meşgul olma. Şu en mühim tavsiyesi, benim
istidadıma ve ahvâl-i ruhiyeme muvafık gelmedi. Ne ka­
dar düşündüm: ‘Bunun arkasından mı, yoksa ötekinin mi,
yoksa daha ötekinin mi arkasından gideyim?’ Tahayyür­
de kaldım. Her birinde ayrı ayrı câzibedâr hâsiyetler var.
Biriyle iktifa edemiyordum. O tahayyürde iken, Cenâb-ı
Hakk’ın rahmetiyle kalbime geldi ki, ‘bu muhtelif turukla­
rın başı ve bu cedvellerin menbaı ve şu seyyarelerin güneşi,
Kur’ân-ı Hakîmdir. Hakikî tevhid-i kıble bunda olur. Öyle
ise, en âlâ mürşid de ve en mukaddes üstad da odur.’ Ona
yapıştım... Demek ki, Kur’ân’dan gelen o Sözler ve o Nur­
lar, yalnız aklî mesâil-i ilmiye değil, belki kalbî, ruhî, hâlî
mesâil-i imaniyedir.” (Nursi, Mektubat 385-386)
Darü’l-Hikmet’te Bediüzzaman’ın Şahsî Hayatı
Bediüzzaman Hazretleri Darü’l-Hikmet’te çalıştığı
sırada aylık elli lira maaş alıyordu. Bu para o dönem iti­
bariyle iyi bir meblağdı. Fakat Üstad yine de tasarruflu
yaşamaya dikkat ediyordu. Bu durum mesai arkadaşları­
nın dikkatini çektiği için niye bu kadar sade bir hayat ya­
şadığını sormuşlar, o da; “Ben sevâd-ı âzama tâbi olmak
istiyorum, ekalliyet-i müsrifeye değil.” diyerek karşılık
vermiştir. O dönemde yeğeni Abdurrahmân da yanında
bulunuyordu. Aldığı maaşı ona veriyor masrafları o görü­
yordu. Bir ara onun serbest harcama yaptığını fark edin­
ce, yeğenine paraları ne yaptığını sordu, o da harcadığını
söyledi. Bunun üzerine Üstad, “Neden harcadın? O para
bize helâl değildi. Milletin malıydı.” diyerek tepki göster­
di. Zîrâ maaşından ancak hayatını asgarî şartlarda idame
edecek kadar harcamayı caiz görüyor, bundan fazlasını
helâl saymıyordu. Bunun üzerine “Seni vekilharçlıktan azl
ile kendimi nasb ettim!” diyerek harcamaları kendi üzerine
aldı. Her ay maaşından on lira Abdurrahmân’a veriyor, on
beş lira kendi ihtiyaçlarına sarf ediyor, kalanını ise birikti­
riyordu. Niyeti onları bir şekilde millete iade etmekti. Ni­
tekim Üstad o dönemde yazmış olduğu eserlerini (Yeğeni
Abdurrahmân’ın ifadesine göre on iki eserini) bu paranın
bir kısmıyla bastırıp, bedava dağıtmak suretiyle bu arzusu­

--- Sayfa 22 ---
22
nu gerçekleştirmiştir. (Tarihçe-i Hayat, s. 114; Âsâr-ı Bediiye, s.
677). Kalan az bir kısmını ise hacca gitmek niyetiyle sakla­
mış; ama bu arzusu gerçekleşmeyince maişetine sarf etmiş­
tir. Bu paranın kanaat ve iktisat bereketiyle kendisine on
seneden fazla yettiğini, kimseye yüzsuyu döktürmediğini
ifade etmiştir. (Tarihçe-i Hayat, s.206)
Bediüzzaman’ın Sosyal Hayatı
Bediüzzaman Hazretleri’nin Darü’l-Hikmet’te görev
yaptığı süre içerisinde devrin ulemasıyla sık sık bir araya
gelip sohbetler ettiğini biliyoruz. Ancak bunun ötesinde
onun içtimaî hayatta etkili olabilecek bazı oluşumlar için­
de yer aldığı da görülmektedir. Bu çerçevede Üstad, Mü­
derrisler Cemiyeti’ne üye olmuş, Hilâl-i Ahdar (Yeşilay)
Cemiyeti’nin ise kurucu üyeleri arasında yer almıştır.
15 Şubat 1919’da kurulan ve devrin meşhur âlimlerinin
mensup olduğu “Cemiyet-i Müderrisîn”e üye olmuştur. Bu
cemiyetin gayesi “muntazam bir usûl dairesinde dinî haki­
katleri, İslâm’ın yücelik ve terbiyesini Müslümanlar arasında
kardeşlik bağlarının takviyesi ile içtimaî mükellefiyetler ve
şahsî çalışmalarının inkişafına büyük bir azimle ve metanetle
çalışmak” idi. (Şahiner, Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said
Nursi, s. 241). Medreselerin hocalarından ve İslâm’a hizmete
inanmış gönüllülerden oluşan Cemiyet, Müslümanlara ilim
ve İslâmiyet’i sevdirmeyi, öğrenmeye teşvik etmeyi, dinî
ilimler yanında çağın ihtiyaçlarını karşılayabilecek derecede
fen bilimleriyle de uğraşan öğrenciler yetiştirmeyi ve onların
maddî ihtiyaçlarını karşılamayı hedeflemiştir.
Kurucular kurulu Fatih Dersiamlarından Abdülfet­
tah, Geyveli İbrahim Hakkı ve İskilipli Mehmed Âtıf ile
Bayezid Dersiamlarından Ermenekli Mustafa Safvet efen­
dilerden oluşan cemiyetin başkanı Mustafa Sabri Efendi,
yardımcısı da İskilipli Mehmed Âtıf Efendi idi. Darü’l-
Hikmeti’l-İslâmiyye azalarından Eşrefefendizâde Şevketî
ile Bediüzzaman Said Nursi, Fatih Dersiamlarından Düz­
celi Zâhid el-Kevserî, Darü’l-Hilâfeti’l-Aliyye Sahn Med­
reseleri Fıkıh Müderrislerinden Seydişehirli Hasan Fehmi,
Darü’l-Hilâfeti’l-Aliyye İbtidâ-i Dâhil Medreseleri Man­
tık Müderrisi Manisalı Mustafa, Fatih Dersiamlarından
Âsitâneli Hafız Abdullah, Dersiamdan Sinoplu Mehmed
Emin Efendiler ise azalarını oluşturuyordu. Bu cemiyetin
kuruluş ilkeleri arasında siyasetle uğraşmamak da vardı. Ne
yazık ki Cemiyet 26 Eylül 1919 tarihli İkdam gazetesinde
Kuvay-ı Millîye aleyhine bir beyanname yayımlatınca baş­
ta Bediüzzaman olmak üzere bazıları üyelikten ayrılmıştır.
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Cemiyet-i_Müderrisin)
Bediüzzaman Darül’l-Hikmet’te görev yaparken Ye­
şilay cemiyetinin kurucuları arasında da yer almıştır. 5
Mart 1920 tarihinde Cuma namazından sonra Matbuat
Cemiyeti’nde gençliği mânevî tahribata karşı korumak için
yapılabilecekleri konuşmak, ne gibi çareler üretilebileceğini
mütalâa etmek üzere bir toplantı yapılmış ve bu toplantıya
Darü’l-Hikmet adına Üstad katılmıştı. Toplantıya katılan
diğer kişiler; Şeyhülislâm Haydarizade İbrahim, Dr. Tarık
Rüştü Aras, Tarık Us, Hamdullah Subhi, Dr. Emin Paşa,
Velid Ebüzziya, Eşref Edib, Mustafa Şekib, Dr. Mazhar
Osman, Ord. Prof. Fahreddin Kerim ve Dr. Şükrü Hazım
idi. (Alpaslan Özyazıcı, Alkollü İçecekler, Sigara ve Diğerleri, Diya­
net yay. s.  Ayrıca bkz. http://www.diyanet.gov.tr/turkish/default.asp,
Necmeddin Şahiner, Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said Nursi,
s. 224) Dr. Şükrü Hazım’ın kâtiplik yaptığı toplantının so­
nunda da cemiyetin kurulmasına karar verildi.
O Dönemde Yaşanan Bazı Hâdiseler ve Bediüzzaman
Üstad; Lemaat, Hutuvât-ı Sitte başta olmak üzere ilk
dönem eserlerini Darü’l-Hikmeti’l-İslâmiyye’de aza oldu­
ğu sırada yazmıştır. Üstad, Lemaat’ı bir Ramazan ayında,
günde ortalama iki saat çalışarak yirmi gün içerisinde man­
zum olarak yazmıştır.
O dönemde Anglikan Kilisesi meşihat makamına gön­
derdiği bir mektupla İslâm hakkında altı soru sormuş ve
buna mufassalan değil, sadece altı yüz kelimeyle muhtasa­
ran cevap verilmesini talep etmiştir. Meşihat makamı da bu
soruları Darü’l-Hikmet’e havale ederek cevap verilmesini
talep etmiş, Mısır ulemasından olup Darü’l-Hikmet’te gö­
rev yapan Abdülaziz Çaviş ile İzmirli İsmail Hakkı bu so­
rulara cevaben birer kitap yazarken Üstad Hazretleri tam
da İngilizlerin işgalinin peşinden gönderilen bu soruları
pek mağrurane bulduğu için cevap verme lüzumu hisset­
meyip tepki göstermiştir. Bu hâdiseyi Üstad şöyle anlatır:
“Bir zaman İngiliz Devleti, İstanbul Boğazı’nın topları­
nı tahrib ve İstanbul’u istilâ ettiği hengâmda; o devletin en
büyük daire-i diniyesi olan Anglikan Kilisesi’nin başpapazı
tarafından Meşihat-ı İslâmiye’den dinî altı sual soruldu. Ben
de o zaman Darü’l-Hikmeti’l-İslâmiyye’nin azası idim. Bana
dediler: “Bir cevab ver. Onlar altı suallerine, altı yüz kelime
ile cevab istiyorlar.” Ben dedim: “Altıyüz kelime ile değil, altı
kelime ile de değil, hattâ bir kelime ile değil; belki bir tükü­
rük ile cevap veriyorum! Çünki o devlet, işte görüyorsunuz
ayağını boğazımıza bastığı dakikada, onun papazı mağrura­
ne üstümüzde sual sormasına karşı, yüzüne tükürmek lâzım
geliyor. Tükürün o ehl-i zulmün o merhametsiz yüzüne!..”
(Tarihçe-i Hayat, s. 130) Fakat Üstad’ın daha sonra bu sorular­
dan dört tanesine Lemaat’ta manzum tarzda cevap verdiği
görülür. (Bkz.: Sözler, Lemeat s. 793)
Bediüzzaman Hazretleri’nin Darü’l-Hikmet’te gö­
rev yaptığı sırada, 16 Mart 1920 tarihinde, İngilizler
İstanbul’u işgal etti ve bundan sonra sıkıntılı bir hayat ya­
şandı. Şeyhülislâm Dürrizade’nin düşmana karşı mücadele
edenleri asi ilân eden bir fetvaya imza atması, bazı cami­

--- Sayfa 23 ---
23
lerde düşmanların muzafferiyeti için dua ettirilmesi gibi
olaylar yaşandı. Bediüzzaman o günlerde yazmış olduğu
eserlerle, özellikle Hutuvat-ı Sitte risalesiyle İngilizlere
karşı mücadele etmiş ve eserlerinin halk üzerinde meydana
getirdiği tesir sebebiyle takibata uğramıştır. (Tarihçe-i Hayat,
s. 129). İngilizlerin onu cezalandırma kararını haber alan
Darü’l-Hikmet üyesi ve dostu Şerif Sadeddin Paşa kendisi­
ni durumdan haberdar etmiş ve dikkatli olması konusunda
uyarmış, Üstad da gerekli tedbiri almıştır. “Kat’î bir vasıta
ile haber aldım, kökü ecnebide, kendisi burada bulunan bir
zındıka komitesi ‘Bu eser sahibi dünyada kalsa biz mesle­
ğimizi bu millete kabul ettiremeyeceğiz. Bunun vücudunu
kaldırmalıyız’ diye senin idamına hükmetmişler. Kendini
muhafaza et” diyerek Bediüzzaman’a haber verir. Bediüz­
zaman da “Tevekkeltü Alellah, ecel birdir, tagayyür etmez”
buyurur. (Emirdağ Lahikası 6. Kısım s.482)
Bediüzzaman’ın Darü’l-Hikmet’te görev yaptığı gün­
lerde yaşanan hâdiselerden biri de bir maymunun Yunan
Kralı Aleksandros’u öldürmesiydi. O günlerde, Yunan
Başvekili Venizelos, İngiliz Başvekili Lloyd George’dan 50
bin kişilik silâh almıştı. Bu silâhlarla Anadolu’ya taarruz
edeceklerdi. Bediüzzaman bir Cuma gecesi uzun uzun na­
maz kılıp yine uzunca dualar etmiş ve duasının sonunda,
 َ“  وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ اِالَّ هُوRabbinin ordularını Kendisin­
den başka kimse bilemez.” âyetini okuyarak “Yâ Rab! Sen’in
orduların çoktur. Bu mel’una fırsat verme.”  diye dua etmiş­
tir. O gece Yunan sarayında ilginç bir hâdise meydana gel­
miştir. Hâdise basit fakat neticeleri itibariyle çok önemliydi.
Sarayda beslenen bir maymun Yunan Kralı Aleksandros’u
ısırmış ve onun ölümüne sebep olmuştu, askerler de may­
munu öldürmüştü. Ertesi sabah kendisine kahvaltı için çor­
ba almaya giden talebesi Molla Süleyman gazetede bu haberi
okuyunca gazeteyi getirip Üstad’a göstermiş, “Süleyman bir
kâğıt ve kalem getir de bu hayvanın arkasından bir mersiye
yazayım.” diyen Üstad, yazdığı şiirimsi yazıya “Mücahit Bir
Hayvana Mersiye” başlığını koymuştur. Bu hâdise o kadar
önemliydi ki, daha sonraları Lloyd George “Doğu ve Batı
tarihi bir maymunun bir adamı öldürmesi yüzünden değiş­
ti” demiştir. (N. Şahiner, B. Said Nursi, s. 235).
Mücahit Bir Hayvana Mersiye
İşte o cünûddan bir gazi şehid, / Nev-i hayvandaki
meymun-u said / Ey maymun-i meymun Mü’minleri
memnun, düşmanları mahzun, Yunan’ı da eyledin mec­
nun / Öyle bir tokat vurdun ki, siyaset çarkını bozdun,
Loyd George’u kudurttun, Venizelos’u geberttin / Mizan-ı
siyasete pek ağır oturdun  / Ki,  küfrün ordularını, zulmün
leşkerlerini / Bir hamlede havaya fırlattın... Başlarındaki
maskelerini düşürüp, / Maskara ederek, bütün dünyaya
güldürdün / Cennetle mübeşşer olan hayvanların ışri­
ne gittin / Cennette saidsin, çünkü, gazi hem şehidsin.!!
(Âsâr-ı Bediiye, Rumuz, s. 86.)
Darü’l-Hikmetin Hizmeti
Bediüzzaman Hazretleri, her ne kadar devrin en yüksek
ulemasından teşekkül etse de Darü’l-Hikmet’in gerektiği gibi
hizmet edemediği kanaatini taşımaktadır. Kendisine Darü’l-
Hikmet’in neden hizmet edemediği sorulduğunda ise iki se­
bep göstermiştir. Bunlardan birincisi siyasî sebeptir. Dönem,
İstanbul’un İngiliz işgali altında olduğu dönemdir ki, onların
baskısı her tarafta hissedilmektedir. Kurum bu sebeple gereği
gibi hizmet edememiştir. Bu hususta Üstad şöyle demektedir:
“En büyük hizmeti, adem-i hizmetidir. En büyük hareketi, ha­
reketsizliğidir. Çünkü buradaki hâkim olan kuvvet-i ecnebiye,
lehinde olmayan her bir hareketi boğuyor. Hareket edenleri
gördük. Mukaddes camilerde gavurlara dua ettirildi ve mü­
cahidlerin cevaz-ı katline fetva verdirildi. İşte Darü’l-Hikmet,
bu fırtına içinde alet ettirilmedi. En büyük mâni olan ecnebî
kuvvet, bütün kuvvetiyle ahlâksızlığı himaye ve teşci ediyor­
du”. Darü’l-Hikmet’in hizmet edememesine Bediüzzaman’ın
gösterdiği ikinci sebep ise kurumda görev yapanların ruh dün­
yaları, yani psikolojik durumlarıdır ki bu, birincisinden daha
önemli bir sebeptir. Bu hususta da şöyle demektedir: “ Darü’l-
Hikmet eczâları kabil-i imtizac, belki de ihtilât değil. Şahsî
meziyetleri vardır. Cemaat ruhu tevellüd etmedi. “Ene”ler
kavidir, delinmedi ki bir “nahnü” olsun. “Ben”, “biz” olmadı.
Mesailerinde teşarük düsturuyla işe girişildi, teavün düsturu
ihmal edildi. Teşarük, maddiyatta eseri azimleştirir, fevkalâde
yapar. Mâneviyat ve efkârda âdileştirir, belki çirkinleştirir. Te­
avün düsturu bunun tamamen aksidir, maddiyatta cemaate
nisbeten pek küçük, fakat yalnız bir şahsa nisbeten, büyük
eserlere vasıta olur. Mâneviyatta ise eseri, harikulâde derecesi­
ne is’âd eder. Hem de tenkitleri çok keskinleşmiştir, karşısına
çıkan fikir parçalanır, söner.” (Nursi, Tulûât)
Verdiğimiz bilgiler göstermektedir ki Bediüzzaman
Hazretleri, Darü’l-Hikmet’te görev yaptığı yıllar içerisinde
kurumun yerine getirmesi gereken görevlerde kendi payına
düşeni yapmış, toplantılara katılmış, kararlara imza atmış bir
azasıdır. Ancak gerek hamiyet-i diniyesi, gerekse orada veri­
len hizmetin ictimaî problemlere çare olmamasından dolayı
sıkılıyor ve başka bir hizmet yolu arıyordu. Netice itibariyle
şunu müşâhede etmekteyiz ki Bediüzzaman Hazretleri, bir
taraftan sade bir hayat yaşamayı kendisine düstur edinmiş
bir zahid; diğer taraftan savaş alanında cesur, gözü pek, yıl­
maz bir mücahid, ama aynı zamanda sosyal problemlerin
çözümünde kafa yoran, onları yeni ve dertlere çare olabile­
cek bir yaklaşım çerçevesinde ortaya koyan bir âlimdir.
*Araştırmacı-Yazar
  mtoprak@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 24 ---
24
Sevde Binti Zem’a
24
B
üyük ve vefalı eş Hz. Hatice vefat ettiğinde, Kâinatın
Efendisi (sas) büyük bir üzüntü içindeydi. Nasıl
üzülmesin ki, acılı ve sıkıntılı zamanlarda, müşrikle­
rin akla hayale gelmedik eza ve cefaları karşısında bu büyük
eş, âdeta Resulullah’a (sas) kalkan oluyor, onu teselli ediyor
ve bir nebze de olsa acılarını dindiriyordu. Ancak her can­
lı gibi Hz. Hatice’nin de ayrılış vakti gelmiş, sevgili eşi ve
Peygamberi Hz. Muhammed’e (sas) veda etmişti. Vefatıyla
arkada yetimler bırakmıştı. Bir insan olarak şefkat âbidesi
Allah Resulü (sas) yetimlerine bakıyor, evde kendisine enîs
ü celîs olan eşinin yokluğunu kalbinin en derinliklerinde his­
sediyor ve mahzun oluyordu.
Resulullah’ın (sas) bu mahzun durumunu gören sa­
habiler üzülüyor, içlerinden: “Keşke Allah’ın Şerefli Elçisi
evlenip de bu kederli durumdan kurtulsa!” diye geçiriyor­
lardı. Ancak Kâinatın Sevgilisi’ne karşı büyük bir edep
içinde olduklarından, bu düşüncelerini O’na bir türlü aça­
mıyorlardı.
Günler böylece geçerken artık buna bir son vermek
gerekiyor, yerin göğün kendisi için yaratıldığı Kerim
Peygamber’in (sas) yalnızlığına son vermek gerekiyordu.
O, aslında yalnız değildi. Allah’ın vahyine mazhar oluyor,
gökyüzünün Emin’i olan Cibril’le sık sık görüşüyor, me­
leklerle selâmlaşıyor, tabiattaki her bir varlık kendi diliyle
onu selâmlıyor ve ona arkadaşlık yapıyordu. Ancak bütün
bunlara rağmen O da bir beşerdi ve evinde dertlerini pay­
laşacağı bir dert ortağına ihtiyacı vardı.
Nihayet sonunda sahabiden Osman b. Maz’un’un eşi
Havle binti Hakîm bütün cesaretini toplayarak Resulullah’a
(sas): “Ey Allah’ın elçisi, görüyorum ki Hatice’den sonra bi­
raz kederli gibisiniz.” deyince sanki Resûl-i Ekrem’in (sas)
yarasına dokunmuş gibi oldu. Cevaben Resûlullah (sas):
“Evet, Hatice evin işlerine, çocukların idare ve terbiyesine
bakıyordu.” dedi. Havle tam da aradığı cevabı bulmuş ve
kaçırılmayacak fırsatı yakalamıştı. Bir ara nazarları uzaklara
daldı, sonra kendini yeniden toparladı ve şu teklifi yaptı:
“Evlenseniz!”
Ortada derin bir sessizlik oldu. Şefkat ve vefa insanı
derin bir düşünceye daldı, mazinin yapraklarını gözden
geçirdi. 25 yıl birlikte yaşadığı Hatice’yi hatırladı. Ondan
gelen evlilik teklifi, birlikte geçirdikleri acı-tatlı günler, ar­
kada kalan yetimler…
Sonra şu soruyu sordu: “Peki Hz. Hatice’den sonra
kiminle?”
Havle, Resulullah’a (sallallahu aleyhi ve sellem) eş ola­
rak Sevde binti Zem’a’yı teklif etti. Resûlullah (sas) da bu
teklifi kabul etti. Böyle bir kabul edişte aynı zamanda bir
vefa örneği sergileniyordu. Çünkü Sevde binti Zem’a ilk
Müslümanlardan olduğundan, değişik sıkıntılar yaşamıştı.
Hicret etmek mecburiyetinde kalmış ve kocasını da kaybe­
derek yetimleriyle dul kalmıştı.
Sevde, doğup büyüdüğü, dağında ovasında gezdiği,
gençliğini geçirdiği, yeryüzünün ilk mâbedinin kurulduğu,
Halilullah olan Hz. İbrahim’in yüzlerce hatırasının bulun­
duğu kudsî mekândan ayrılmak zorunda kalmıştı. Memle­
ketinden ayrılıyordu, aynı zamanda gittiği yer meçhul bir
yerdi. Daha önce gitmemişti, insanlarını ve kültürlerini
bilmiyordu, dillerini anlamıyordu, hattâ gittiği yerdeki in­
sanların dinleri bile farklıydı. Yani şartların tamamı aleyhte
gibiydi. Ama o yine de fedakârlık yapmış ve dini için git­
mişti. Sonra da bir hanımın hayattaki en önemli sığınağı
olan kocasını kaybetmişti. Şefkate ve uzatılacak bir emin
ele ihtiyacı had safhadaydı.
Evet, o Allah rızası için hicret etmişti. Hicret, sıkın­
tılarla birlikte Allah'ın ekstra lütuflarına mazhariyetin de
bir vesiledir. Yüce Yaratıcı’nın şu müjdeleyici beyanları da
bunu göstermektedir: “Kim Allah yolunda hicret ederse
dünyada gidecek çok yer, genişlik ve bolluk bulur. Kim
evinden Allah’a ve Resulü’ne hicret niyetiyle çıkar da yolda
ecel gelip kendini yakalarsa o da mükâfatı haketmiştir ve
"Ey Allah’ın Resulü! Allah’a yemin olsun ki benim evlilik gibi bir düşüncem yoktu; ancak tek isteğim kıyamet
gününde Allah’ın huzuruna senin eşin olarak çıkmaktır."
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Muhittin Akgül*

--- Sayfa 25 ---
25
25
onu ödüllendirme Allah’a aittir. Allah gafurdur, rahimdir
(affı, merhamet ve ihsanı boldur).” (Nisâ, 4/100) “Zulme
mâruz kaldıktan sonra Allah uğrunda hicret edenleri, el­
bette dünyada güzel bir yere yerleştiririz. Âhiret mükâfatı
ise daha büyüktür. Bunu bir bilselerdi!” (Nahl, 16/41)
Hicret, Allah katında en üst mertebeye erme ve kurtu­
luşu kazanmaya vesiledir. “İman edip hicret edenler, mal­
larıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad edenler var ya, işte
onlar Allah indinde daha yüksek derecelere sahiptirler ve
işte onlardır umduklarına nail olanlar!” (Tevbe, 9/20)
Hicret, affedilmeyecek günahların affına ve gözün gör­
mediği, kulağın işitmediği, beşerin aklından dahi geçemeye­
ceği derecede sürprizlerle dolu Cennet’e girmeye vesiledir.
“Onların Rabbi de dualarına şöyle icabet buyurdu: Sizden
gerek erkek, gerek kadın hayır işleyen hiçbir kimsenin ça­
lışmasını zâyi etmem. Çünkü siz birbirinizdensiniz, birbi­
rinizden farkınız yoktur. Benim rızam için hicret edenlerin,
vatanlarından sürülenlerin, Benim yolumda işkenceye, za­
rara uğrayanların, Benim yolumda savaşanların ve öldürü­
lenlerin, elbette kusurlarını örtecek ve elbette onları Allah
tarafından mükâfat olarak içinden ırmaklar akan cennetlere
yerleştireceğim. En güzel ödüller Allah’ın yanındadır.” (Âl-i
İmrân, 3/195), “Bundan sonra şunu bil ki: Şüphesiz ki senin
Rabb’in, mihnet ve işkenceye, zulme ve baskıya uğradıktan
sonra mücahede edip sabreden, ardından da hicret edenlerle
beraberdir. Evet, Rabbin, onların bütün bu güzel hareketle­
rine karşılık elbette onları bağışlayıp ihsanda bulunacaktır.
Çünkü O gafurdur, rahîmdir.” (Nahl, 16/110)
Belki de Yüce Mevlâ bu mübarek annemize, âyetlerde
vermeyi müjdelediği ücret ve mükâfatı, Kâinatın Efendisine
(sas) bir eş olarak takdir buyurmasıyla yerine getiriyordu.
Vefada zirveyi tutan Allah Resûlü de (sas) bu büyük
fedakârlığı, vefasıyla gösterecekti. Geride kalanlara sahip
çıkma, yetimleri bir baba gibi şefkat kanatlarının altına
alma, dul hanımları sahipsiz bırakmama vefası… İşte bun­
ları düşünmüş olacak ki, ‘evet’ dedi.
Teklifin kabul edildiğini gören ve buna çok sevinen Hav­
le hemen Hz. Sevde’nin evine koştu. Çünkü hayırlı işlerde
acele etmek gerekiyordu. Büyük bir sevinç ve heyecanla:
“Ey Sevde, Allah’ın senin için ne büyük bereket ve
hayırlar verdiğini biliyor musun?” deyince, olup bitenden
haberdar olmayan Sevde Validemiz: “Nedir onlar? Bilmi­
yorum” dedi.
Havle: “Resûlullah (sas) beni sana evlilik teklifi için
gönderdi.” deyince Sevde Validemiz yapılan böyle eşsiz bir
teklif karşısında büyük bir sevinç ve şaşkınlık içinde, bir
ara ne yapacağını, ne diyeceğini bilemedi. Sonra kendini
toparlayarak titrek bir sesle:
“İsterim! Ancak bir de babama söylesen!” dedi.
Babası Müslüman değildi. Ancak o da Hz. Muhammed’in
(sas) kim olduğunu, nasıl eşsiz bir şahsiyet olduğunu çok iyi
biliyordu. Âdeta altın tepsi içinde kendisine bir şans sunul­
muştu. Bir kız babası için bundan daha iyi bir fırsat olamaz­
dı. Kızı Sevde’yi çağırdı ona da bu konudaki fikrini sordu.
Cevap müspet olunca, çok sevindi ve böyle değerli bir insa­
na kızını vermede hiç tereddüt göstermedi. Hemen kabul
etti ve nikâhlarını da bizzat kendisi kıydı. Kaynakların bil­
dirdiğine göre bu sırada tarih Peygamber Efendimiz’in (sas)
nübüvvetinin 10. yılıydı. Resûlullah’ın (sas) yaşı 50, Sevde
Validemiz’inki ise 55 idi.
Mekkeli’ler böyle bir evliliği duyunca inanamamışlardı.
Gözleri sadece maddeyi gördüğünden, her şeyi ona göre
değerlendiriyor, “Hatice gibi zengin ve itibarlı bir kadın­
dan sonra, nasıl olur da Muhammed gibi biri, dul, yaşlı
ve fakir bir kadınla evlenir?” diyorlardı. Ancak İnsanlığın
gerçek mualliminin ölçüsü farklıydı ve olaylara onlardan
farklı bakıyordu.
Gerçekleşen Rüya
Hz. Sevde, kocasının vefatından önce şöyle bir rüya
görmüştü: Rüyada Peygamberimiz (sas) mübarek ellerini
Sevde’nin omzuna koymuşlardı. Hz. Sevde de gördüğü bu
rüyasını, kocasına anlatmıştı. Rüyayı dinleyen Sekran dedi ki:
“Ey Sevde, sen gerçekten böyle bir rüya gördün­
se, bu benim mutlaka öleceğime, senin de Peygamber
Efendimiz’le evleneceğine bir işarettir.”
Hz. Sevde birkaç gün sonra başka bir rüya daha gör­
dü. Rüyasında, kendisi bir yastığa yaslanmış, gökyüzün­
den inen Ay da, başının etrafında dönmüştü. Hz. Sevde,
gördüğü bu güzel rüyasını da kocası Hz. Sekran’a anlattı.
Sekran bu rüyayı da dinledi ve şöyle dedi:
“Ey Sevde! Bil ki, artık benim ölümüm yaklaşmıştır.
Ben öyle inanıyorum ki, benim ölümümden sonra mut­
laka evleneceksin!” Gerçekten de Hz. Sekran bu rüyadan
birkaç gün sonra vefat etti.
Sevde binti Zem’a
Kureyş kabilesinin Âmir b. Lüey koluna mensup Zem’a
adında birinin kızıdır. Sevde, Süheyl b. Amr’ın kardeşi
Sekran ile evlenmiştir. Kocasından önce İslâm dinini kabul
etmiş ve bir süre sonra eşinin bu dini seçmesinde önemli
rol oynamıştır. Kutlular kervanına ilk katılan Müslüman­
lardandır. Müslümanlığın ilk yıllarında taş kalbli Mekkeli
müşriklerin eziyetlerine maruz kalıp da dinlerini yaşaya­
maz hâle gelince, hicret ederek kocasıyla Habeşistan’a git­
miştir. Ancak takdir-i İlâhî olarak dönüşte kocasının vefat
etmesi üzerine dul ve kimsesiz kalmıştır. Efendimiz, onun­
la evlenerek, bu kalbi kırığın yarasını sarmış, onu perişan

--- Sayfa 26 ---
26
olmaktan kurtarmıştır. Zaten sadece Efendimiz'in nikâhı
altında bulunmayı düşünen bu büyük kadının, dünya adı­
na istediği başka hiçbir şey de yoktu.
Sevde Validemiz’le, Mekke’de iken nikâh akdi yapılmış­
tı. Yani Allah Rasûlü’nün (aleyhi ekmelüttehâyâ) ikinci ha­
nımı Sevde Validemiz oluyordu. Resulullah’ın (sas) hayatı
boyunca O'nun rızasının dışına çıkmamış, Resulullah’ın
(sas) evde kalan yetimlerine gerçek bir annelik yapmıştı.
Evliliğin Semeresi
Akrabalıklar insanları birbirlerine yaklaştırır. İnsanların
daha yakından tanışmalarına vesile olur. Haklarında sadece
duyduklarına göre karar verdikleri kişileri, akraba olunca
daha iyi tanımış olurlar. Kâinatın Efendisi’ni (sas) tam ola­
rak tanımayan, tanımadıkları için de düşman olan -çünkü
kişi bilmediği şeyin düşmanıdır- Sevde Validemiz’in baba­
sı, kardeşi ve kabilesi, kısa bir süre sonra Müslüman oldu­
lar. Zîrâ bu insanlar, Resulullah’ın (sas) akrabalığıyla, ona
daha da yakınlaşmış oldular. Sevde Validemiz’deki güzel
ahlâk, onları derinden etkiledi. Belki onlara bu mükem­
mel dine girmeleri için diliyle bir şey demiyordu. Ancak
davranışları, hâl ve hareketleri, onları çekim alanına almış
ve sonunda da aysberglerin sıcak sularda erimesi gibi on­
ları eritmişti. Dolayısıyla aradaki düşmanlıklar eridi, sıcak
ilişkiler başladı ve böylece pek çok insanın ebedî hayatı
kurtulmuş oldu.
Dış görünüş itibariyle bu, sadece normal bir evlilik gibi
gözüküyordu; ancak dünyalara bedel neticeler alınmış­
tı. Çünkü bir insanın hidayeti bulması, Güneşin üzerine
doğup-battığı her şeyden daha kıymetliydi. Hem sadece
bir kişi de değil, koca bir insan topluluğuydu hidayet ışı­
ğını bulanlar.
Pişmanlık
Hz. Sevde’nin, Peygamberimiz (sas) ile evlenmesini
duyan kardeşi Abdullah bin Zem’a çok üzüldü. Saçını ba­
şını yolmaya başladı. Eline yüzüne üzüntüsünden toprak
serpmişti. Daha sonra Abdullah b. Zem’a yaptıklarından
pişman olduğunu şöyle anlatmıştır:
“Kardeşim Sevde’nin Resûlullah’a (sas) nikâhlandığını
duyunca, saçımı yolduğum, başım ve yüzüme topraklar
serptiğim zamanki kadar, gülünç ve aşağı duruma düştü­
ğümü hiç hatırlamıyorum.”
Büyük Fedakârlık
İnsanlar melek olmadıklarından, zaman zaman insanî
vasıflar göstermesi kaçınılmazdır. Resulullah’ın (sas) eşleri
de olsa, onların arasında da zaman zaman az da olsa bazı
küçük memnuniyetsizlikler olabiliyordu. Belki de böyle
anlardan birinde, ancak hangi mülâhaza ile olduğunu tam
bilemiyoruz, bir aralık Allah Rasûlü (sas), bu validemizi
boşamak istemişti. Sevde Validemiz bunu duyunca bey­
ninden vurulmuşa döndü. Ve hemen Allah Rasûlü’nün
(sas) huzuruna koştu. Hattâ araya vasıtalar koydu ve yal­
varırcasına şöyle dedi:
“Ey Allah’ın Resûlü! Sen’den dünyalık hiçbir şey bek­
lemiyorum. Bana ayırdığın bir günü de Âişe’ye verdim. İs­
tersen ömür boyu benim hatırımı sormak için dahi yanıma
uğrama. Ama ne olur beni nikâhın altında bulunmaktan
mahrum etme! Ben âhirete de Sen’in nikâhlın olarak git­
mek arzusundayım. Başkaca da hiçbir düşüncem yok.”
Onun bu arzusu Allah Rasûlü (sas) tarafından kabul edil­
di ve Sevde Validemiz Ezvâc-ı Tâhirât’tan biri olarak kaldı.
Cömertliği
Hz. Sevde de Peygamberimiz ile birlikte, diğer hanımları
gibi, sırası geldiğinde savaşlara iştirak ederdi. Uhud Savaşı’na
katılarak, oradaki birçok Müslüman’ın yarasını sarmış, onlara
su taşıyarak çok büyük hizmetler etmiştir. Kâinatın Efendisiyle
(sas) son veda haccında bulunmuş, Onun vefatından sonra,
bir daha hac ve umreye gitmemiştir. Hz. Sevde, alçakgönüllü­
lüğü, cömertliği ve bolca sadaka dağıtmasıyla tanınırdı. Çün­
kü o, insanların en cömerdi olan Allah Resulü’nün hâle-i tedri­
sinde bulunmuş, cömertler cömerdi ve hayatında Tahiyyattaki
Lâ olmasaydı ağzından Lâ (hayır, yok) çıkmayan Efendiler
Efendisi’nden öyle görmüştü.
Kendisine ait geceyi Hz. Âişe’ye vererek ulaşılmaz bir
îsar örneği sergilediği gibi, kendisine gelen bütün hediyeleri
de fakirlere dağıtır ve onların sevinmesinden büyük bir zevk
duyardı. Çünkü mümin, başkası adına yaşayan, başkasının
sevinciyle sevinen kişidir. İşte o da bunu yapıyordu. Bu ko­
nuda Hz. Âişe hâriç, diğer hanımlar arasında en ön sırada
yer alıyordu. Bir gün Hz. Ömer (ra), Hz. Sevde’ye bir kese
göndermişti. Hz. Sevde, kesenin içinde ne bulunduğunu
sordu. Para olduğunu öğrenince, bu paranın derhal fakirlere
dağıtılmasını emretmişti...
Sevde Validemizden rivayet edilen hadîslerin topla­
mının 4–5 civarında olduğu söylenmektedir. Bu rivayet­
lerden birisinde Söz Sultanı Allah Resûlü’nün (sas) hem
gaybî mu’cizesi haber verilmekte hem de kullandığı güzel
bir mecaz bulunmaktadır.
İşte bu konudaki hadîsi bize Sevde Validemiz rivayet
etmiştir: Bir defasında Peygamber Efendimiz’in (sas) ha­
nımları huzuruna toplanarak şöyle sormuşlardı:
- Yâ Resulallah (sas), içimizden hangimiz size en önce
kavuşacak?”
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz (sas): “Vefatım­
dan sonra bana ilk kavuşacak olan, kolu uzun olanınızdır.”
buyurmuştu.
Bunun üzerine birbirimizin kolunu ölçmeye başladık.

--- Sayfa 27 ---
27
27
Peygamberimiz’in (sas) vefatından sonra, hanımlarının
içinde, en çok sadaka dağıtan ve cömert olan Hz. Zeyneb
binti Cahş vefat edince, Peygamberimiz’in sözündeki uzun
koldan maksadın, bolca malından dağıtan anlamına geldi­
ğini o zaman anlayabildik.
Aynı Zamanda Şakacıydı
Sevde Validemiz (r.anha) aynı zamanda şakacıydı ve
lâtifeyi de severdi. Bunu bilen Allah Resûlü (sas) onun
yanındayken şakalar yapardı. Sevde Validemiz şöyle anla­
tıyor: Bir defasında Resulullah (sas) benim yanıma geldi,
kendisine bulamaç aşı yaptım. Önüne koyduğumda elini
değdirdi, onu sıcak bularak elini çekti ve şöyle buyurdu:
“Ey Havle, biz sıcağa da, soğuğa da sabredemeyiz
(dayana­mayız).” dedi.
Hz. Âişe’den de şöyle bir rivayet nakledilir: “Kendi­
si için yaptığım bula­maç aşını Resulullah’a (sas) getir­
dim. Resûlulah (sas) benimle Sevde arasında oturuyor­
du. Sevde’ye yemesini söyledim, o yemedi. Kendisine ‘Ya
yersin, ya da onu yüzüne bularım!’ dedim. Yine yemedi.
Bunun üzerine elimi aşa daldı­rıp onun yüzüne buladım.
Allah Resulü (sas) güldü ve bizzat eliyle koyarak Sev­de’ye
‘Sen de onun yüzünü bula!’ buyurdu. Hz. Sevde de onu
yüzüme buladı. Re­sulullah (sas) da bunun üzerine tebes­
süm buyurdular.”
Allah’ın Âyetlerinden Bir Âyet
Âyet, Yüce Yaratıcı’nın kâinatta kendisini gösteren ve
hatırlatan şeylere denir. Kur’ân’ın âyetleri de birer âyettir.
Her bir canlı da aslında bir âyettir. İnsanların âyet olması ise
kendilerine bakıldığında Allah’ın hatırlanmasıdır.. konuşma­
sıyla, davranışlarıyla Allah’ın hatırlanması. Zaten Peygamber
Efendimiz de (sas) “Gerçek mümin odur ki, kendisine bakıl­
dığında Allah hatırlanır.” buyurmuyorlar mı?
İşte bu yüksek seciyeli Sevde Validemiz vefat ettiğinde,
sahabenin en bilginlerinden ve Efendimiz’in duasına maz­
har olan İbn Abbas (ra) onu âyet olarak isimlendirmişti.
 İkrime (ra) anlatıyor: “(Bir gün) Sabah namazından
sonra, İbn Abbas’a (ra), Hz. Sevde’nin vefat ettiği söylen­
mişti, hemen secdeye kapandı. Niye böyle davrandığı so­
rulunca da şu cevabı verdi:
“Resûlullah (sas) ‘(Allah’ın âyetle­rinden) bir âyet gör­
düğünüz vakit secde edin!’ buyurmuştu. Resûlullah’ın
(sas) hanımlarının vefatından daha daha büyük bir âyet mi
vardır?” demiştir.
Savaşlarda Yardımcı
Hz. Sevde, Peygamberimiz (sas) ile birlikte, diğer ha­
nımları gibi, sırası geldiğinde savaşlara katılırdı. Çünkü sa­
vaşlarda özellikle hanım sahabiler, hastaların yaralarını sarar,
onlara en muhtaç oldukları anlarda su içirir, gerektiğinde
düşman saflarına bile girerlerdi. Sevde Validemiz de Uhud
Savaşı’na katılarak, oradaki birçok Müslüman’ın yarasını sar­
mış, onlara su taşıyarak çok büyük hizmetler etmiştir.
Rivayet Ettiği Çok Önemli Bir Hadîs
Resulullah’ın (sas) değişik hanımlarla evliliklerindeki
hikmetlerden birisi de kendisine sorulan sorulara verdiği
her cevabın veya hayatının her safhasındaki olayın -aynı
zamanda dinin bir hükmü olduğundan- korunması ve di­
ğer insanlara aktarılmasıydı. Her bir eş, bunları titiz bir şe­
kilde muhafaza ediyor ve başkalarına aktarmada bu önemli
görevi yerine getiriyordu. Bu mânâda Sevde Validemiz’in
rivayet ettiği ve herkes için önemli ölçü olacak şu hadîs
bunlardan sadece biridir.
Sevde binti Zem’a Validemiz rivayet etmektedir: Bir
gün Resûlullah’a  (sas) bir sahabi gelerek şöyle bir soru
sordu: “Ey Allah’ın elçisi! Babam yaşlı, hacca gitmeye
gücü yetmiyor. Ne yapayım?” Resûlullah (sas): “Şayet ba­
banın bir borcu olsa, sen de o borcu onun yerine versen,
bu kabul edilir mi?” Sahabi: “Evet” dedi. Bunun karşısında
Resûlullah (sas): “Allah çok merhametlidir. Babanın yerine
sen haccedebilirsin." (Ahmed b. Hanbel, 6/429.)
Sevgilisinin Yanına Varması
Ölüm, kaçınılması mümkün olmayan bir hakikat­
tir. Ölüm sevgiliye veya sevgililere ulaşmaktır. Dünyanın
ağır yüklerinden, hiçbir mükellefiyetin olmadığı Bostan-ı
Cinân’a varmadır ölüm. Şefaat-i Uzmâ sahibi olan
Resulullah’a (sas) hem de bir eş olarak kavuşmadır Sev­
de Validemiz için. Zaman, Hz. Ömer’in hilâfet günleridir.
Hicretin 19. yılı Pâk Validemiz Allah Resûlüyle buluşmak
için dünyaya veda etmiştir. Nur içinde yatsın, Cenâb-ı Hak
ona bizleri komşu eylesin. Amin!
Sevde Validemiz’in Resûlullah (sas) ile evliliğindeki
yaşı 55’dir. Peygamber Efendimiz’in (sas) yaşı da 50’dir.
14 yıl beraberlikleri olmuştur.
* Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi.
         makgul@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
Bintuş-şâtî, Ayşe Abdurrahmân, Terâcîm-u Seyyidât-i Beytin-
Nübüvve
İbn Hacer, Ebu’l-Fadl b. Ali b. Hacer el-Askalânî, el-İsabe fî temyîzi’s-
Sahâbe, Dâru’l-Cîl, Beyrut 1992.
İbn Hişâm, Cemâlüddin Abdulmelik, es-Sîratü'n-Nebeviyye, Dâr-u
İhyâi't-Turâsi'1-Arabî, Mısır ts.
İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-Kübrâ, Dâr-u Sadr, Beyrut ts.
İbn Seyyidi’n-Nâs, Ebu’l-Feth Muhammed b. Muhammed b. Mu­
hammed, Uyûnu’l-Eser, Dâr-u İbn Kesir, Beyrut 1992
İbn’ül-Esîr, Üsdü’l-Ğâbe, Dâr-u Şa’b,
İbnu’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman, Sıfatu’s-Safve, Dâr-u İbn
Haldun, Kahire 1994.
Mevlana Şibli, Asr-ı Saâdet, Eser Neşriyat, İstanbul 1977.

--- Sayfa 28 ---
28
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
H
elâlı ve haramı belirleme yalnız Allah ve Peygamber’inin yet-
kisindedir. Diğer insanlara böyle bir yetki verilmemiş, hattâ
buna kalkışanlar şu âyetle uyarılmıştır: “Siz dillerinizin uy-
durduğu yalana dayanarak, ‘Şu helâldir, bu haramdır!’ de-
meyin. Aksi hâlde Allah’a karşı yalan uydurmuş olursunuz.
Allah’a karşı yalan uyduranlar ise kurtuluşa eremezler.”1
Kur’ân ve Sünnet’te hükümlerin konulması “menfaatin celbi ve mazar-
ratın def’i (yarar sağlama ve zararı önleme)” ilkesine dayanır. Yüce Allah
birçok âyette dünyayı, yeraltı ve yerüstü zenginlikleriyle insanın emir ve
tasarrufuna verdiğini, hayvanları ve bitki örtüsünü insan için yarattığını
bildirmiştir. Kur’ân’da et, süt ya da gücünden yararlanılacak hayvanlardan,
kuş türlerinden ve deniz avının helâl kılındığından söz edilir.
Eşyada asıl olan mubahlıktır. Bu yüzden Kur’ân ve Sünnet’te sadece
yenilmesi, içilmesi veya kullanılması caiz görülmeyen şeyler belirtilir, bun-
ların dışında kalan şeylerin meşru olduğu bildirilir.
H
elâlı ve haramı belirleme yalnız Allah ve Peygamber’inin yet-
TEGAYYÜR
HELÂL GIDA
Anne-babanın vazifelerinden biri de kendi rızıklarına dikkat
etmeleri gerektiği gibi çocuklarına da hoş, tayyib, helâl bir rızık
yedirmeleridir.
Prof. Dr. Hamdi DÖNDÜREN*
VE GIDA
MADDELERiNDE
iSTiHÂLE VE

--- Sayfa 29 ---
29
Kur’ân-ı Kerîm’de yenilmesi yasaklanan hayvanlar ve
hayvanî gıdalar ikisi Mekke’de ikisi Medine döneminde
inen dört âyette sayılmıştır, bunlar; ölü hayvan, domuz eti,
kan ve Allah’tan başkası adına kesilen hayvandan ibarettir.2
Bu konuda son inen âyette şöyle buyurulur:
  “Ölmüş hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası
adına kesilmiş, boğularak veya vurularak yahut yukarıdan
yuvarlanarak ölmüş ya da (başka bir hayvan tarafından)
süsülmüş veya canavar tarafından parçalanmış hayvanla
-ölmeden yetişip kestikleriniz müstesna- dikili taşlar üze-
rinde boğazlananlar ve fal okları ile kısmet aramanız size
haram kılınmıştır. Bunlar itâat sınırı dışına çıkmaktır…”
Hayvan kesilirken besmele çekilmesi, av hayvanı ise av-
lanma kurallarına uyulması gerekir.
Hanefilere göre besmele kasten terk edilmediği sürece
Müslüman veya ehl-i kitaptan birisinin keseceği hayvanın
eti yenir. Hanefiler bu konuda daha çok Mekke dönemin-
de putlar adına kesilen hayvan yerine Allah’ın adı zikredile-
rek kesilecek hayvan etinin yenilmesini bildiren âyetlere ve
Hz. Peygamber’in her önemli işe besmele ile başlanmasını
bildiren hadîs ve uygulamalarına dayanırlar.
İmam Şâfiî’ye göre ise her önemli işte olduğu gibi hay-
van keserken de besmele çekilmesi Sünnet veya müstehap
olmakla birlikte, besmele terk edilse bile Müslüman veya
ehl-i kitaptan birisinin keseceği hayvanın eti yenir.3
 Hz. Aişe şöyle demiştir: “Bedeviler bize et getirirlerdi.
Biz onların besmele çekip çekmediklerini bilmezdik. Hz.
temiz olan şeyleri (tayyibât) helâl, pis olan şeyleri (habâis)
de haram kılar.”5
Peygamber Efendimiz’in, kendisine verilen bu yetkiyi,
“temiz olan gıda maddelerinin yenmesi, pis ve zararlı olan-
ların ise yasaklanması” ölçüleri içinde kullandığında şüphe
yoktur.
Kur’ân’da yasak edilen dört çeşit hayvanî ürünün, Hz.
Peygamber’in şu hadîslerinde genişletildiği görülür:
“Allah’ın Resûlü, köpek dişi olan yırtıcı hayvanları ve
tırnaklı yırtıcı kuşları yemeyi yasakladı.”6
Sonuç olarak Ebû Hanîfe, Şâfiî ile Ahmed İbn Hanbel’e
ve İmam Mâlik’in sağlam görüşüne göre, hadîslerde zik-
redilen bu gibi hayvanların etlerini yemek caiz değildir.
İmam Mâlik’in ikinci görüşüne göre ise yukarıdaki hadîs
haramlık değil kerâhet bildirir.7
Peygamber, ‘Siz yerken besmele çekin ve yiyin.’ buyurdu.”
Eğer hayvan kesilirken besmele çekmek şart olsaydı, Hz.
Peygamber durumları bilinmeyen bedevilerin getirdiği
etin yenilmesini emretmezdi.
 Kur’ân’daki Yasağın Sünnet’le Genişletilmesi
 Kur’ân-ı Kerîm’de helâl kelimesi ile ifade edilen mu-
bahlığın ölçüsü şöyle belirlenir: “Sana kendileri için nele-
rin helâl kılındığını soruyorlar. De ki: Bütün iyi ve temiz
şeyler (tayyibât) size helâl kılınmıştır.”4 Bununla birlikte
Hz. Peygamber’e de helâl ve haramı açıklama ve gerek-
tiğinde bunlara ilâve yapma yetkisi tanınmıştır. “O pey-
gamber onlara iyiliği emreder, kötülükten meneder, onlara
Hayvan kesilirken besmele çekilmesi av hayvanı ise av-
Helâlı ve haramı belirleme yalnız Allah ve
Peygamber’inin yetkisindedir. Diğer insanla-
ra böyle bir yetki verilmemiş, hattâ buna kal-
kışanlar şu âyetle uyarılmıştır: “Siz dillerinizin
uydurduğu yalana dayanarak, ‘Şu helâldir, bu
haramdır!’ demeyin. Aksi hâlde Allah’a karşı
yalan uydurmuş olursunuz. Allah’a karşı ya-
lan uyduranlar ise kurtuluşa eremezler.

--- Sayfa 30 ---
30
30
Deniz hayvanları
Deniz hayvanları da insanın yararlanması için yaratıl­
mıştır. Kur’ân-ı Kerîm’de: “Size deniz avı helâl kılındı..”8
buyurulur. Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Bizim
için iki ölü ve iki kan helâl kılındı. Ölüler; çekirge ve balık.
Kanlar da karaciğer ve dalaktır.” 9
Hanefiler yukarıdaki âyet ve hadise dayanarak, suda
yaşayan hayvanlardan sadece balık çeşidine girenlerin caiz
olduğu görüşündedirler.
Hanefiler dışındaki üç mezhebe göre yukarıdaki âyette
bir sınır getirilmediği için denizde yaşayabilen her hayva­
nın eti yenebilir. Diğer yandan Hz. Peygamber, “Denizin
suyu temiz, ölüsü helâldir.”10 buyurmuştur. Ancak bazıları
su domuzunu ve su köpeğini istisna ederek, diğerlerinin
helâl olduğunu söylemişlerdir. Bu konuda şöyle bir kıyas
da yapılmıştır: Deniz hayvanlarında kan mevcut değildir.
Haram kılınmış olan ise ancak kandır. Bu yüzden deniz
hayvanlarının hepsi tıpkı balık gibidir.
Kur’ân’la Yasaklanan Nebatî Ürün: Şarap
Kesin içki yasağı bildiren âyette şöyle buyurulur: “Ey
iman edenler! Şarap, kumar, dikili taşlar (putlar) ve fal
okları şeytan işi birer pisliktir. Bunlardan uzak durun ki,
kurtuluşa eresiniz.”
İçki yasağı için âyet ve hadîslerde kullanılan “hamr”
sözcüğü Ebû Hanîfe ve onun görüşünde olan kimi sahabe
ve tâbiî fakihlerine göre yalnız yaş üzümden yapılan içki­
nin adı olup, Kur’ân nassı ile “li aynihî haram” olan budur.
Hanefi mezhebinde müftâ bih olan görüş ise11 diğer üç
mezhepte olduğu gibi içildiği zaman kişiyi sarhoş eden
bütün içecekler hamr (şarap) hükmündedir. Bunların azı
da çoğu da haramdır. Çünkü Hz. Peygamber, “Sarhoşluk
veren şeyin çoğu ve azı haramdır.”12 buyurmuştur.
Nebiz
Ebû Hanife’ye göre şarap dışındaki diğer sarhoş edici
maddeler aynen ve bizzat değil kıyas yoluyla haram kapsa­
mına girer. Burada illet “iskâr (sarhoş etme)” niteliği olup,
bu da “Her sarhoşluk veren şey haramdır.” gibi hadîslere
dayanır.13 Yaş üzüm suyu ancak ekşiyip acılaştıktan ve kö­
püğünü attıktan sonra keskinleştiği takdirde hamr (şarap)
hükümleri tam olarak bulunur. Üçte ikisi gidinceye kadar
kaynatılmış kuru üzüm ve kuru hurma ise nebiz adını alır
ve sarhoş eden miktarını içmek caiz olmaz.14 Eğer bunda
bir sertlik hissedilirse suyla hafifletilmesi gerekir. Rivayete
göre Hz. Ömer’e kuru üzüm nebizi getirildiğinde su iste­
yerek onun üzerine dökmüş, sonra da içerek, “Taif kuru
üzümünün nebizinde acılık olur.” demiştir.15 Müslim’in
naklettiği birkaç hadîste, Allah Elçisi’nin nebîzin içilmesi­
ne izin verdiği, ancak, farklı meyve ve maddelerden yapılan
nebîzlerin karıştırılarak içilmesini yasakladığı nakledilir.16
Sonuç olarak üzümden yapılan içkiler aynen haram ve
necistir, bunun dışındaki meyve vb.den yapılan alkollü içki­
leri de içmek haramdır. Ancak bunların kendileri şarap gibi
necis sayılmaz, bir kimsenin üzerine şarap dökülse namaza
engel olurken, meselâ ispirto, kolonya gibi bir sıvı dökülse,
namaza engel olmaz. Zaten alkol uçucu bir madde olduğu
için, kısa bir süre sonra buharlaşır. Ebû Hanife’nin temsil
ettiği Irak ekolü bu konudaki hadîslerin bir kısmını zayıf
bulmuş, bir kısım hadîslerde de nebize, mecazen hamr (şa­
rap) denildiğini söylemiştir.17
 Günümüzde alkollü içki ve uyuşturucular pek çok bit­
ki ve meyvelerden elde edilir olmuş; haşhaş, esrar, kokain
gibi sıvı veya katı olanları bulunmuştur. Adı ne olursa ol­
sun; yenildiği, içildiği, damara zerk edildiği veya dumanı
çekildiği zaman sarhoşluk veren yani iskâr niteliği bulunan
her madde çoğunluk fakihlerce doğrudan, Ebû Hanîfe’ye
göre ise şaraba (hamr) kıyas yapılarak içki hükmünde ve
yasak kapsamındadır.
İstihâle ve Tagayyür
İstihâle; hayvanî veya nebatî bir ürünün bir hâlden
başka bir hâle geçmesi, tagayyür de nitelik değiştirmesi
demektir. Böyle bir değişim sonunda daha önce pis olan
bir madde temiz hâle dönüşebilir. Bunun sonucunda ha­
ramlık da kalkmış olur. Örnek: Şarap sirkeye dönse, misk
ahusunun kanı miske dönse bunlar temizlenmiş olur. Yine
pis bir toprak altüst edilmekle, pis bir zeytinyağı da sabun
hâline getirilmekle temiz hâle gelir.
Lâboratuar ortamının bulunmadığı müctehid imamlar
döneminde, tecrübeye dayanarak verilen değişim örnekle­
rinin günümüz kimya tahlilleri ile de kontrol edilmesi ge­
rekir. O dönemde maddelerin daha çok “renk, koku ve tat”
değişikliği dikkate alınarak nitelik değiştirip değiştirmediği
anlaşılmaya çalışılmıştır.
Şarabın sirkeye dönüşmesi ile ilgili
bir değerlendirme
1- Hanefilere göre şarap sirkeye dönüşünce artık yeni
bir madde hâline gelmiş olur. Şaraplıkla ilgisi kalmaz. Da­
yandıkları deliller: Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur:
“Herhangi bir deri tabaklandığında temiz olur. Sirke du­
rumuna gelen hamrın helâl olması gibi.”18 Bu bozuk bir
cevherin iyileştirilmesi gibidir.
İçki yasağı bildiren âyet gelince, başlangıçta Ebû Talha’ya
ve diğer sahabeye evlerindeki şarapların sirkeye dönüştürül­
mesi için izin verilmemesi, onları şarap içme alışkanlığından
uzaklaştırmak içindir.19 Nitekim hadîste, “Sizin en iyi sirke­
niz şaraptan (hamr) yapılandır.”20 buyrulmuştur.
2- İmam Şâfiî’ye göre şaraptan (hamr), içine tuz veya
sirke gibi bir şey atarak, onu güneşte tutarak veya ateşte
kaynatarak sirke yapmak caiz değildir.

--- Sayfa 31 ---
31
31
Dayandığı deliller şunlardır: Hadîs: “Hz. Peygamber
hamrın sirkeye çevrilmesini (başka bir rivayette sirke edi­
nilmesini) yasakladı.”21 Ebû Talha’dan rivayete göre, onun
evinde yetimlere ait şaraplar (hamr) vardı. Kesin içki ya­
sağı bildiren âyet gelince, “Ey Allah’ın Rasûlü! Bunları ne
yapayım, sirke yapmayayım mı?” diye sordu. Hz. Peygam­
ber “Hayır yapma, dök!” buyurdu.22 Kısaca şarap sirkeye
çevirmekle mal hâlini almaz, kendisi necis olduğu için, sir­
ke yapmak için ona katılacak madde de necis hâle gelir. 23
Gıdalardaki Katkı Maddeleri ve Zararları
Katkı maddesi deyince; normalde gıdanın besleyici un­
surlarından olmadıkları hâlde, gıda üretiminde teknolojik
işlemlere yardımcı olma, bozulmayı önleme, dayanıklılığı
artırma, besleyici değeri koruma, renk, görünüş ve lezzet
gibi duyusal özelliklerini düzeltme ve koruma gibi değişik
maksatlarla besinlere katılan maddeler akla gelir.
İnsanlarda doğuştan anomaliye yol açan maddelerin
bir kısmı gıdaların içinde yapıtaşı olarak bulunur. Kafein,
metil ksantin ve metil glioksal bunlardandır. Diğer bazı
maddeler ise gıdalara bilerek katılır. Nitrikler gibi. Do­
ğumsal anomaliye yol açan maddelerin hemen hepsi aynı
zamanda kanser yapıcı etkiye de sahiptir. Bazı katkı mad­
deleri de insan vücudunda alerji meydana getirir. Astım,
kurdeşen, saman nezlesi bunlar arasındadır. Yine bu katkı
maddeleri insan bünyesi için toksik-zehirli, kanser yapıcı,
hattâ nesilleri bozucu tesire sahip olabilirler.24
Sadece alkolde çözünen bir renk maddesi, eğer çö­
zülmeden bir içeceğe karıştırılırsa tortu bırakır ve ortamı
renklendirmez. Tortu yoksa belli miktarda alkolü içerdiği
akla gelir ki, bunun seviyesi % 1,2 kadar olabilir.25
 Özel katkı maddeleri
1- Peynir mayası: Sütü pıhtılaştırıp peynir hâline getir­
mek için kullanılan bir enzimdir. Bu işlevi sütü sıvı tutan
süt proteinlerini parçalayarak yapar. Peynir mayası geviş
getiren hayvan buzağılarının dördüncü midelerinden (şir­
den) elde edilir.26 Günümüzde bu mayalar dana, domuz,
piliç gibi hayvanlardan elde edilmektedir. Domuz mayası
çok ucuza mal edildiği için çoğunlukla dana mayasına ka­
rıştırılarak kullanılır.
2- Kimyasal mayalar: Genetik mühendisleri, buzağı
genlerine konakçı mikroplar aşılayarak kimyasal kaynaklı
mayalar elde etmişlerdir. Bugün için Batı ülkelerinde pey­
nir üretimi için kullanılan mayaların yarısını bu çeşit en­
zimler oluşturmaktadır.
3- Jelâtin (E441): Hayvanların deri, kemik, kıkırdak,
bağ dokusu gibi kısımlarının uzun süre kaynatılması, asit
ve kireçle muamele edilmesi sonucunda elde edilen şeffaf
ve yumuşak bir maddedir.
Jelâtin sığır, domuz, balık ve kümes hayvanları gibi
omurgalıların Kollagen’inden elde edilen bir protein türü­
dür. Gıda ve ilâç üretiminde ve sanayide birçok kullanım
alanı vardır. En çok kullanıldığı alan jöleler ve jelâtinli şe­
kerlemelerdir. Ayrıca hazır gıdalarda sabitleştirici, kıvam
artırıcı olarak kullanıldığı gibi, dondurma, reçel, krem
peynir ve margarinlerde yapı elemanı olarak kullanılır.
Jelâtin elma suyu benzeri meyve sularını ve sirkeleri ber­
raklaştırmak için de kullanılır.27
Jelâtin ve benzeri gıda katkı maddelerinin İslâm’a göre
eti yenen hayvanî ürünlerden üretilmesi yoluna gidilme­
lidir. Günümüzde Müslüman ve Yahudilerin tüketimine
sunulmak üzere uygun hayvanlar ve balıktan üretilmiş
jelâtinler de bulunur. Nebatî kaynaktan elde edilmiş jelâtin
yoktur.
Sonuç olarak günümüzde özellikle peynir mayası ve
jelâtin gibi domuzdan da elde edilebilen katkı maddeleri­
nin güneşte kurutulma, tuzun içinde uzun süre bekletme,
güneşte kurutulup öğütülme, jelâtinde olduğu gibi uzun
süre ateşte kaynatılma gibi üretilme şekilleri dikkate alına­
rak kimyevî bir değişime uğrayıp uğramadığı lâboratuar
kontrolü ile tespit edilmelidir.
* Uludağ Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi
   hdonduren@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Nahl, 16/116. bk. 136, 138-140.
2.	 En’âm, 6/145; Nahl, 16/115; Bakara, 2/172 ve 173.
3.	 Dârekutnî, IV, 295; Serahsî, Mebsût, XI, 238. Dârekutnî’de, hadisin
râvîsi Mervan b. Sâlim’in zayıf olduğunu belirtir. Ayrıca aynı hadis İbn
Abbas’ın sözü olarak da zikredilir.
4.	 Mâide, 5/4.
5.	 A’râf, 7/157.
6.	 Müslim, Sayd, 15, 16; Ebû Dâvûd, At’ime, 32; Tirmizî, Sayd, 9, 11.
7.	 Mâlik, Muvatta’, Sayd, 10-12.
8.	 Mâide, 5/96.
9.	 İbn Mâce, Sayd, 9, At’ıme, 31; A. İbn Hanbel, II, 97.
10.	 Ebû Dâvûd, Tahâre, 41; Tirmizî, Tahâre, 52.
11.	 Abdu’l-Gani, el-Meydanî, el-Lübab fi Şerhi’l-Kitab,  (Dersaadet) 3/216;
İbrahim Halebi, Mülteka’l-Ebhur, 2/263.
12.	 Ebû Dâvûd, Eşribe, 5; Tirmizî, Eşribe, 3; Nesâî, Eşribe, 25; İbn Mâce,
Eşribe, 10.
13.	 bk. Buhârî, Edeb, 80, Ahkâm, 22, Megâzî, 60; Müslim, Eşribe, 73-75;
Ebû Dâvud, Eşribe, 5, 7.
14.	 Serahsî, Mebsût, XXIV, 9.
15.	 Serahsî, age, XXIV, 8.
16.	 Müslim, Eşribe, 5, Hadis no: 22. bk. Ebû Dâvûd, Eşribe, 8; Nesâî, Eşribe, 4.
17.	 Sâbûnî, Tefsîru Âyâti’l-Ahkâm, Mâide, 5/90.
18.	 Serahsî, age, XXIV, 23.
19.	 Serahsî, age, XXIV, 24.
20.	 Beyhakî, Sünen, VI, 38; Nasbu’r-râye, IV, 367.
21.	 Müslim,Eşribe, 11; Tirmizî, Buyû, 59; Beyhakî, Sünen, VI, 37.
22.	 Tirmizî, Buyû, 37; Beyhakî, Sünen, IV, 37.
23.	 Serahsî, Mebsût, XXIV, 22, 23.
24.	 Hasan Doğruyol, Gıdalardaki Katkı Maddeleri ve Zararları, Nobel Tıp
Kitabevleri, İstanbul 2007, s. 1-3.
25.	 age, 3, 4.
26.	 age, 49.
27.	 Doğruyol, age, s. 57-59.

--- Sayfa 32 ---
32
32
İ
slâm’da savaş; kan dökmek, toprak kazanmak,
ganimet elde etmek için yapılmaz. İslâm’da savaş,
genelde müdafaa eksenlidir. Cihad, Allah ile in­
sanlar arasındaki engelleri bertaraf ederek, onların
Allah ile buluşmalarını sağlama ameliyesidir. Savaş
ise büyük ve kutsal bir hareket o­lan cihadın bir parçasıdır.
Ama kaynaklarda cihad bazen savaş yerine de kul­lanılır. Yani
cihad, savaşı da içine alan bir harekettir. Fakat savaş ke­limesi,
cihadın ihtiva ettiği mânâyı tamamen kapsamaz. Cihad kı­
yamete kadar devam e­decek olan bir harekettir; kesintisizdir.
İslâm’ın doğru anlaşılması, anlatılması, sevdirilmesi için or­
taya konulan her türlü gayret cihadın kapsamına girmekte­
dir. Savaş ise gerektiğinde İslâm düşmanları ile yapılan fiilî
mücadelenin sadece bir kısmıdır.
Peygamber Efendimiz (sas), her zaman barışa önem
vermiştir. Hudeybiye Barışı, O’nun hayatında büyük bir
İslâm, insanların yeryüzünde barış ve
sükûnet için­de yaşamalarını temin eden
bir dindir. İslâmî yaşantı­nın aslı ve temeli
barıştır. Savaş ise ancak bir mecbu­riyet
sonucu, yani başka türlü hareket etme
imkânı kal­ma­dığı zaman söz konusu olur.
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
İslâm’da harp, yüce bir dava uğruna, fikir hürriyeti, düşünce hürriyeti
adına, insanlığa giden yolları açma uğrunda yapılmıştır. Bununla
beraber gerektiğinde sulha gitmeyi de ihmal etmemişlerdir. Çünkü sulh
esas, harp ise tâlidir.
Prof. Dr. Davut AYDÜZ*

--- Sayfa 33 ---
33
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
33
zaferdir. O Yüce Peygamber, kendisine her türlü kötü­
lüğü yapmış, hicrete mecbur etmiş olan Mekkelilere şef­
katle davranmış, Mekke’yi kan dökmeden fethetmiştir.
Hâlbuki isteseydi Mekkelilerin hepsini kılıçtan geçire­
bilirdi. Ama bunu yapmamıştır, çünkü O (sas), rahmet
pey­gamberidir.
İslâm’da Barış Esastır
İslâm’a şartlı bakan ve İslâm hakkında yeterli bilgi
sahibi olmayan bazı kimselerin iddia ettiği gibi, Müslü­
manlık bir kılıç ve kan dini değildir. Vâkıa Hz. Muham­
med (sas) kılıç kullanmış ve O’nun böyle gönderileceği
daha O gelmeden, geçmiş peygamberler tarafından ha­
ber verilmişti: Hz. İsa İncil’de, O’nu anlatırken şöyle
der: “O’nun elinde sopası, kılıcı vardır.”1 Yani icabında
hak edenlerle savaşacaktır.2 Fakat barış ve hoşgörü açı­
sından Kur’ân’a bakınca, konuyla alâkalı onlarca âyet
bulmak mümkündür. Kur’ân’da bazı hususî hâller müs­
tesna, hep müsamaha ve barış görülür. İşte bu husus,
İslâm dininin herkesi kucaklayıcı bir yanını, yani onun
evrenselliğini göstermektedir. İslâmî mü­samahanın çer­
çevesi Ehl-i Kitab’a, hattâ bir mânâda kim olursa olsun,
bütün dünya insanlarına kadar uzanmaktadır.
İslâm akidesi, sevgiye dayalı bir barış dinidir. İn­
sanlığın tamamını birbirleriyle tanışan, birbirini seven
kardeşler hâline getirmeyi hedef edinir. Gayrimüslimler
Müslümanlarla barış içinde yaşamayı isterlerse, İslâm
ille de savaşı öngörmez. Zaten İslâm böyle düşmanca
bir ortamı tasvip de etmez. Hattâ düşmanlık ânın­da bile
gönüllerdeki sevgi tohumlarını muhafaza eder. O daima
iyilikle muameleyi ve adaleti gözetmeyi öngö­rür.
İslâm, insanların yeryüzünde barış ve sükûnet için­
de yaşamalarını temin eden bir dindir. İslâmî yaşantı­
nın aslı ve temeli barıştır. Savaş ise ancak bir mecbu­
riyet sonucu, yani başka türlü hareket etme imkânı kal­
ma­dığı zaman söz konusu olur. Zîrâ İslâm, insanların
dünya ve âhirette kurtuluşuna, huzurlu bir hayat sür­
dür­melerine çalışır.
İslâm’da savaş ise yüce bir dava uğruna, fikir ve dü­
şünce hürriyeti adına, insanlığa giden yolları açma uğ­
runda yapılır. Bununla beraber gerektiğinde barışa gitme
de ihmal edilmez. Çünkü barış esas, savaş ise tâlidir: “Ey
iman edenler! Hep birden barışa girin, şeytana ayak uy­
durmayın, o sizin apaçık düşmanınızdır.” (Bakara, 2/208)
Evet, işte bu ve benzeri âyetler, Müslümanları barışa
davet etmiş, onlara savaş hâlinde dahi itidal ve istikame­
ti göstermiştir. Onun dışındaki sistemlerin ise savaşları
canavarlık üstüne canavarlık, barışları da savaştan farklı
olmamıştır.
İslâm’da İnsan Hayatının Önemi
Düşmanı, barışa doğru meylettirmeyi başar­dıkları
her an Resûlullah (sas) barış yapmak için hazırdı. Za­
ten O (sas), hiçbir savaşı başlatmadı, ancak düşmanları
tarafından sa­vaşa zorlandı. Savaşta asıl maksadı saldırıyı
ön­lemek, zulmü ortadan kaldırmak ve yeryüzünde barışı
ikame etmekti. Kur’ân bu prensibi şu âyetlerle izah eder:
“Eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen de yanaş ve Allah’a gü­
ven. Çünkü Allah her şeyi hakkıyla işitir ve bilir.” (Enfâl,
8/61), “Eğer müşriklerden biri senden sığınma hakkı is­
teyip yanına gelmek isterse, sen ona güvence ver, ta ki
Allah’ın kelâmını dinlesin, düşünsün. Sonra şayet Müslü­
manlığı benimsemezse onu, kendisini güvenlikte hissede­
ceği yere (vatanına) ulaştır.”
Müslümanların asıl gayelerinden biri de dünyada ba­
rışı hâkim kılmak ol­duğundan, bu hedefe ulaşmada işbir­
liği yapmaya hazır ülkelerle barış ve nizamı sağlamak ve
sürdürmek için her türlü çabayı gösterir. Bu tür bir ilişki
kurmak isteyen her ülkeyle dostça bir antlaşmaya girme­
ye ve işbirliği yapmaya her zaman hazır ve isteklidir. Bu
antlaşmayı ve şartlarını karşı taraf resmen bozmadıkça,
kendisi de bozmaz. Antlaşmalara ve paktla­ra hürmet et­
mek, İslâm’ın temel bir prensibi olup, müminlerin bunla­
rı ihlâl etmelerine müsaade etmez. Bununla birlikle, karşı
ta­raf antlaşmayı bozduğunda müminler artık antlaşmanın
şartlarına bağlı olmayıp, serbestçe hareket etme hakkına
sahiptirler. Uluslar arası ilişkilerde, İslâm Devleti müm­
kün olduğu derecede gerek barış ve düzenin kurulması
gerekse düşmanlık ve çatışmadan kaçınmak için elinden
geleni yapar. An­cak anlaşmazlığı çözecek barışçı vasıtalar
tükendiğinde savaşa katılır.
Peygamberimiz’e düşman olanlar O’nu (sallallahu
aleyhi ve sellem)  diğer insanları barış ve saadet yoluna
çağırmaktan alıkoydular ve O’na muhalefet ettiler. O’nu

--- Sayfa 34 ---
34
kötülediler, O’na ve sahabelerine işkence ettiler. Kötülük­
lerden rahatsızdı, fakat yine de onları barış yoluna çağır­
maya devam etti ve onlara “Şimdi sen onlardan yüz çevir
ve: ‘Selâm size!’ de.” (Zuhruf, 43/89) diye karşılık verdi. On­
ları Allah’ın kanunlarına itaat üzere barış ve güvenliğe ge­
tirmek için yaptığı mücadelede asla gevşeklik göstermedi.
İslâm, insan hayatına çok büyük önem ver­miş ve in­
san hayatını koru­mak ve kurtarmak için mümkün olan her
şeyi yapmıştır. Kur’ân’da şöyle buyrulmuştur: “Haksız yere
Allah’ın haram kıldığı cana kıymayın!” (En’âm, 6/151) Bu, Al­
lah tarafından insan hayatının korunmuşluğunun ilân edil­
mesidir. Bir insan başkalarının yaşama hakkına saygı göster­
diği sürece, hiç kimseye onu öldürme izni verilmez.
Sevgili Peygamberimiz (sas) bu prensibi insanlara Ve­da
Hutbesi’nde gayet açık bir şekilde anlatmıştır: “Bu günü­
nüz, bu ayınız ve bu beldeniz saygı değer ve dokunulmaz
olduğu gibi (aranızda) kanlarınız, canlarınız ve namusu­
nuz da saygıdeğer ve dokunulmazdır.”3
Yine bir rivayette Peygamber Efendimiz (sas) en bü­
yük günahların ara­sında Allah’a eş koşmak ve insan kanı
dökmek olduğunu söylemiştir.4
CİHADIN FARZ KILINMASI
Peygamber Efendimiz (sas), Mekke döneminde fiilî
mukabele ve mücadelede bulunmamıştı. Etrafını alan in­
sanlara hep sükûnet, temkin ve sabır tavsiye etmişti. 13
sene, sinelere girip, gönülleri fethetmeye çalıştı. Evet,
Peygamber Efendimiz, tam 13 sene, “dövene elsiz, sövene
dilsiz ve İslâm yolunda gönülsüz gerek” dedi. Gözünün
önünde insanlar öldürülüyor, dövülüyor, tartaklanıyordu.
O (sas), kendi büyük sıkıntılarıyla beraber bunları da sine­
sine çekiyordu. Fakat Mekkeli kâfirler alabildiğine acıma­
sızdı. Müminleri doğup büyüdükleri, azîz ve şerîf olarak
yaşadıkları, rahat ve huzur içinde hayatlarını sürdürdükleri
yuvalarından, çocuklarından koparıp başka yerlere hicret
ettirdiler. Müslümanlar 500 km’lik bir yolu çölün sıcağın­
da katetme mecburiyetinde kaldılar.
Evet, Müslümanları yurtlarından, yuvalarından ettikten
sonra dahi bir türlü hınçlarını alamamışlardı. Bir gün arala­
rında daha ağır bir karara vardılar: “Onların mallarına, mülk­
lerine el koyalım ve tarlalarını aramızda taksim edelim.”
Bir gün Mekkeliler, bütün bunlar yetmiyor gibi, yağmala­
dıkları Müslümanların mallarını taşıyan kervan Şam’a gider­
ken, Medine’nin kenarından geçiyor ve âdeta “Bakın da yü­
reğiniz erisin!” diyorlardı... Bu arada Müslümanların deve ve
koyunlarını da önlerine katıp götürmeyi ihmal etmiyorlardı.
Hicretten önce Müslümanların bütün bu çektikle­
ri sıkıntı ve uğradıkları zulme karşı ne zaman fiilî cevap/
mücadele için izin istense Allah Resûlü (sas): “Bana savaş
henüz emredilmedi.” buyurarak ashabını sabırlı olmaya ve
Allah’ın bu konudaki emrini beklemeye davet ediyordu.5
Sonunda Allah’ın beyanı imdatlarına şu âyetle yetişti:
“Kendilerine savaş açılan müminlere, savaşmaları için izin
verildi. Çünkü onlar zulme maruz kaldılar. Allah onlara
zafer vermeye elbette kadirdir. Onlar haksız yere ve ‘Rab­
bimiz Allah’tır’ dediler diye yurtlarından çıkarılmışlardı.”
(Hac, 22/39-40)
Bu, savaşa izin veren ilk Kur’ân âyetidir. Bu âyetle,
haksız yere yurtlarından sürülmüş Müslümanlara, ya­
pılan saldırılara karşı ken­dilerini müdafaa etmek üzere
silâhlanmaları­na müsaade edilmiştir. Bundan sonra gelen
Kur’ân âyeti müdafaa için savaşmanın önem ve gereğini
vurgulamakla kalmamış, aynı za­manda Müslümanlara sa­
vaşmalarını emretmiştir: “Sizinle savaşanlarla siz de Allah
yolunda savaşın. Fakat haksız yere saldırmayın. Muhakkak
ki Allah haddi aşanları sevmez.” (Bakara, 2/190)
Görüldüğü gibi savaşa önce izin, sonra emir verilmesi,
İslâm’a ve ona bağlananlara karşı konulan düşmanca tavrın
neticesinde olmuştur. Yani bu keyfiyet, bir mânâda akide­
sini ve din hürriyetini korumak için meşrû müdafaa hakkı­
nın gerektirdiği bir zarurettir. “Hoşunuza gitmediği hâlde
size savaş farz kılındı.” (Bakara 2/216) âyetiyle “Ey insanlar!
Düşmanla karşılaşmayı temenni etmeyin, Allah’tan afiyet
dileyin. Fakat düşmanla karşılaşınca da sabredin ve bilin ki
cennet kılıçların gölgesi altındadır.”6  hadîsi de bu hakikate
işaret eder.
Binaenaleyh İslâm’da savaşın asıl hedefi, insanları öl­
dürmek, ganimet kazanmak, yeryüzünü tahrip etmek de­
ğil; aksine, zulmü ortadan kaldırmak, gayrimüslimler için
hidayete giden yoldaki engelleri kaldırmaktır. Bunun için­
dir ki İslâm, sömürme, emperyalist tutku­lar ve sırf devlet
toprağını genişletme hevesine yönelik sa­vaş anlayışını ke­
sinlikle reddeder.7,
İSLÂM’DA SAVAŞIN SEBEP VE HEDEFLERİ
İslâm’da savaşa, yalnızca belir­li şartlarda izin verilmiş­
tir. Gayrimüslimlerle savaşı, ancak devlet başkanı, belli se­
bep ve hedeflere binaen ilân edebilir. Yoksa herhangi bir
Müslüman veya bir grup, İslâm adına istediği zaman savaş
ilân edemez, kendi kendine karar verip, terör ve intihar
saldırısı düzenleyemez. Şimdi bu sebep ve hedefleri birkaç
madde hâlinde sıralayalım:
a. Müdafaa/Savunma Savaşı (Meşrû Müdafaa)
İslâm, bir millet veya ferdin, kendi varlığını tehdit
eden, onu yok etmeye, öldürmeye çalışan mukabil güce
karşı, nefis müdafaasını, karşı koymayı meşrû kılar, hattâ
bazı durumlarda onu emreder. Konuyla ilgili olarak şu
âyetler son derece açıktır:

--- Sayfa 35 ---
35
“Kendilerine savaş açılan müminlere, savaşmaları için izin
verildi. Çünkü onlar zulme maruz kaldılar. Allah onlara zafer
vermeye elbette kadirdir.” (Hac, 22/39) “Sizinle savaşanlarla siz
de Allah yolunda savaşın. Fakat haksız yere saldırmayın. Mu­
hakkak ki Allah haddi aşanları sevmez.” (Bakara, 2/190)
Ayrıca şu âyet-i kerîmeler, savunma savaşının meşrû­
iyetine, hattâ mecburiyetine işaret etmektedir:
“...O hâlde kim size saldırırsa siz de aynısıyla karşılık
verin. Allah’a karşı gelmekten sakının ve bilin ki Allah bu
müttakîlerle beraberdir.” (Bakara, 2/194)
b. Zulmü Durdurmak veya Haksızlığa Uğrayan
Müslümanlara Yardım Savaşı
İslâm tarihindeki uygulamalara göre meşrû savaşların
bir başka şekli de bir gayrimüslim devletin teb’ası olup zul­
me uğrayan ve hakları çiğnenen azınlık hâlindeki Müslü­
manların (mustaz’afların) yardım isteğine karşı girişilen sa­
vaştır. Fakat bu gayrimüslim devletle, kendisinden yardım
istenilen İslâm devleti arasında bir saldırmazlık anlaşması
mevcutsa, o takdirde Enfâl Sûresi’nin 72. âyetiyle düzen­
lenen hükme göre savaş ilişkisi söz konusu olamaz: “İman
edip Allah yolunda hicret edenler, mallarıyla ve canlarıyla
Allah yolunda cihad edenlerle onları barındıran ve onlara
yardım eden Ensar var ya, işte bunlar birbirlerinin velileri­
dir (malda da birbirlerinin vârisidirler). İman edip de hic­
ret etmeyenlere gelince, onlar hicret etmedikçe, sizin için
mirasta onlara hiçbir velayet yoktur. Bununla beraber eğer
din hususunda sizden yardım isterlerse sizinle aralarında
sözleşme bulunan bir topluluk aleyhine olmamak şartıyla,
onlara yardım etmeniz gerekir. Allah bütün yaptıklarınızı
görmektedir.” Mevlâna Celâleddin Rumî, “Savaş, zalimle­
rin elindeki kılıcı almak için farz kılınmıştır.” der.
c. İrşad Hürriyeti
İslâm’da savaş ve cihad, İslâm dinini neşretme hürri­
yeti engellenirse, o hürriyeti muhafaza etmek ve sağlama
almak için yapılır. İslâm dinini neşretmek için savaş yapıl­
maz! Hak ve hakikati neşretme hürriyeti engellenirse onun
için savaş yapılır. Dünyanın dört bir yanında herkese İslâm
mesajını ulaştırmaya mâni olunursa, işte o zaman bu en­
geller ortadan kaldırılmaya çalışılır. Çünkü engelleyenlerin
böyle bir davranışları, insanların hür iradeleriyle Cennet’e
gitmelerine mânidir. Yani cihad bir bakıma Allah ile kulları
arasındaki engelleri kaldırmaktır.8
d. Yapılmış Bir Barış Anlaşmasının Düşman
Tarafından Bozulması Sonucu Başlayan Savaş
“Eğer anlaşmadan sonra yeminlerini bozarlar, bir de
dininize hücum ederlerse, artık kâfir güruhunun o öncü­
leri ile savaşın! Çünkü onların gerçekte artık yeminleri ve
ahitleri kalmamıştır. Umulur ki, hiç değilse bu durumda,
inkâr ve tecavüzlerinden vazgeçerler. Ahitlerini ve yemin­
lerini bozup Peygamber’i vatanından sürmeye teşebbüs
eden bir toplulukla savaşmayacak mısınız ki, aslında savaşı
size karşı ilk başlatanlar da onlar olmuşlardı. Ne o, yoksa
onlardan korkuyor musunuz? Ama eğer mümin iseniz, asıl
Allah’tan çekinmeniz gerekir.” (Tevbe, 9/12-13) âyetinden de
anlaşılacağı üzere, barış anlaşmasını bozan düşmanı tedip
maksadıyla savaş açılabilir ve açılmalıdır da. Hicretten son­
ra Kureyş’le başlayan savaş dönemi, 6. yıldaki Hudeybiye
Anlaşması’yla sona ermişken, Kureyşlilerin ihlâliyle bu an­
laşma da bozulmuştu. Resûl-i Ekrem (sas) bunun üzerine
onları tedip gayesiyle Mekke’yi fethetmişti.
İslâm’da Savaşın Sebebi, Müslüman
Olmayanların Dine Dâhil Edilmesi Değildir
İslâm hukukçularının çoğunluğuna (cumhura) göre,
savaşın illeti (sebebi, gerekçesi) düşmanın İslâm’a ve
Müslümanların ülkesine karşı saldırıda bulunulmasıdır.9
Savaşın belirgin gerekçesi şudur: “Size savaş açanlarla Al­
lah yolunda siz de savaşın, ancak (sakın) aşırı gitmeyin.”
(Bakara, 2/190) Başka bir ifadeyle savaşın illeti, Müslüman
olmayanların dine dâhil edilmesi değildir. Çünkü zaten
Kur’ân bunu yasaklamıştır: “Dinde zorlama yoktur.” (Ba­
kara, 2/256) Eğer öyle olsaydı, kadın-erkek, yaşlı-çocuk, din
adamı-sivil ayrımı gözetilmeden gayrimüslim olan herkesin
öldürülmesi gerekirdi ki, İslâm Tarihi’nde böyle bir hâdise
olmamıştır. Müslümanlar istemediği hâlde düşmanla savaş
durumu ortaya çıkmış olsa bile, kesin olarak kadınları, ço­
cukları, yaşlıları, özürlüleri, din adamlarını ve hattâ savaşta
aktif görev almayan sivil erkekleri öldürmemişler, katliam
ve soykırım yapmamışlardır.
Netice itiba­riyle, İslâm’da barış esastır, savaş ise ârızî bir
durumdur. İslâm hukukunda savaşların meşrûiyeti ise yuka­
rıda saydığımız sebeplere bağlıdır. Bunun dışında kalan ve
emperyalist maksatlara yönelik veya ganimet ve mal hırsıyla
veya şahsî duyguların tat­mini ve şöhret kaygısıyla yapılan
savaşlar meşrû olmadığı gibi, yeryüzünde bozgunculuk yap­
maya teşebbüs olarak nitelendirilmiş ve kötülenmiştir.
* Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Kâdı İyâz, eş-Şifâ, Beyrut 1988, 1/234.
2.	 M. Fethullah Gülen, Sonsuz Nur, İstanbul 1994, II,9.
3.	 Buhârî, İstanbul ts., İlim 9; Müslim, İstanbul 1955, Hac 147.
4.	 Buhârî, Eymân 16. Ayrıca bk. Tirmizi, Mısır 1978, Tefsîru sûre 4.
5.	 Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an,
Beyrut 1985, İsrâ suresi 53. ayetin tefsiri; Elmalılı M. Hamdi Yazır, Hak Dini
Kur’an Dili, Eser yay., İstanbul 1979, Hac suresi 39. ayetin tesfiri.
6.	 Buhârî, Cihâd 112; Müslim, Cihâd 20.
7.	 Nevevî, el-Alâkâtü’d-Devliyye, Beyrut 1974, s.48.
8.	 Gülen, Sonsuz Nur, II, 3-5.
9.	 Serahsî, el-Mebsût, Beyrut 1993, X/5.

--- Sayfa 36 ---
36
Merhaba ey aşk-ı bâkî merhaba
Pür-vefâsın, pür-vefâsın, pür-vefâ
Gel salın gönlümde ey can-ı cihan
Dil-rübâsın, dil-rübâsın, dil-rübâ
Çarh-ı dilde mihr ü mâhımsın benim
Mehlikâsın, mehlikâsın, mehlikâ
Ol Âhir yâr-ı gârımsın benim
Can-fezâsın, can-fezâsın, can-fezâ
Mübteda-i cümle eşyaya ayan
Müntehâsın, müntehâsın, müntehâ
Senden oldu har, gül, hem hak, zer
Kimyasın, kimyasın, kimya
Vasleylersin her kulu Mevlâsına
Reh-nümâsın, reh-nümâsın, reh-nümâ
Halktan bigâne olmuş âşıkına
Âşinâsın, âşinâsın, âşinâ
Hakkı, Hak’tan gafil olmazsan müdam
Pür-safâsın, pür-safâsın, pür-safâ
Gazel
İbrahim Hakkı

--- Sayfa 37 ---
37
Tevhîd ile olur her derde dermân
Hakk’a tevhîd ile ermiş erenler
Tevhîd ile olur her müşkil âsân
Hakk’a tevhîd ile ermiş erenler
Gönülden pasını silmek dilersen
Bilmediklerini bilmek dilersen
Eğer Hakk’ı sende bulmak dilersen
Hakk’a tevhîd ile ermiş erenler
Âleme ibret gözüyle bakanlar
Çirağın nûr-ı Mevlâ’dan yakanlar
Yerden gökden geçüb Arş’a çıkanlar
Hakk’a tevhîd ile ermiş erenler
Aldanma key sakın bu kâinata
Geç ağ ü karadan bak nûr-i zâta
Ermek istersen bâkî hayata
Hakk’a tevhîd ile ermiş erenler
Bulmak istersen eğer Hudâyı
Ehl–i tevhîde hidmet et Hüdâyî
Yola çeken odur bay ü gedâyı
Hakk’a tevhîd ile ermiş erenler
İlahi
Aziz Mahmud Hüdâyî

--- Sayfa 38 ---
38
38
T
arih boyunca pek çok kültür ve inanç, çeşitli
milletlerin hâkimiyeti altına girmiş ve belli bir
güce erişinceye kadar da onların idaresi altın­
da yaşamak zorunda kalmıştır. Farklı inanç ve
kültürler üzerinde hâkimiyet kuran kimi milletler, ‘öteki’
(olarak kabul ettikleri) milletleri dinî ve kültürel açıdan
kendilerine tâbi kılmak istemişler ve dolayısıyla inanç ve
kültürlerini zorla değiştirmeye kalkışmışlardır. Bu husus,
tarihin çok sık şahit olduğu bir hakikattir. Meselâ, Hris­
tiyanlığın yeni yayılmaya başladığı dönemlerde putperest
Romalıların Hristiyanlara yaptığı zulümler, Sâsânîlerin
Ermenileri ateşe tapmaya zorlamaları, Yahudi Himyer
Krallığı’nın Hristiyanlara dinlerini değiştirmeleri için uy­
guladığı akıl almaz baskı ve zulümler, Endülüs’te Hristi­
yanların Müslümanlara karşı uyguladıkları etnik ve dinî
maksatlı soykırım, Doğu’nun İslâmlaşmasını ve kültürel
zenginliğini hazmedemeyen Hristiyan Batı’nın düzenledi­
ği Haçlı Seferleri, dinler ve kültürler arası ilişkilerde yaşa­
nan kötü örneklerden sadece bir kaçıdır…
Nazarî ve fikrî plânda kabul edilen hak ve hürriyetle­
rin uygulamada nasıl bir işleyişe sahip olduğu hep merak
edilen bir husustur. Zîrâ bir toplumda dinî müsamahanın
varlığı sorgulandığında, öncelikle bakılması gereken iki
temel parametre vardır: Bunlardan
biri, mabetler, diğeri de o dinin eği­
tim ve temsilinden sorumlu din
adamlarıdır. Bu iki unsura karşı
saygı gösterilip gösterilmediği
ve hâkim zümre karşısında ko­
runup korunmadığı hususu,
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Osman Güner*

--- Sayfa 39 ---
39
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
39
dinî müsamahanın en belirgin göstergesidir. Bu makalede,
dinî müsamahanın alâmet-i farikası olarak görülen bu iki
unsurdan biri olan mabetler ele alınacak ve İslâm’ın gayri­
müslimlerin mabetlerine bakışı incelenecektir.
Kur’ân-ı Kerîm’e Göre Mabetlerin Konumu
Mabetler, ilk insan ve ilk toplumdan itibaren dine bağlılı­
ğın, Yaratıcı’ya kul olma şuurunun ve ubûdiyet duygularının
en belirgin tezahürü konumundadır. Dolayısıyla korunması
ve saygı gösterilmesi gereken mekânlardır. Bununla birlik­
te yaratılış itibariyle insan, varlık hiyerarşisinde düşüncesi,
inancı ve duygularıyla her zaman üstün bir yere sahip (varlı­
ğın göz bebeği/özü/esası) olarak kabul edilmiştir. Diğer var­
lıklardan farklı olarak bu kabiliyetini geliştirmek ve inanma
ihtiyacını karşılamak maksadıyla da inandığı değerleri yaşa­
yabileceği, Yaratıcı’sına dua ve ibadetlerini arz edebileceği
hususî bir mekânın özlemini hep hissetmiştir.
İslâm’ın nazarında Kâbe, insanlığın atası (Ebu’l-beşer)
Hz. Âdem ile eşi Hz. Havva’nın yeryüzüne gönderilmesiy­
le birlikte, melekler tarafından inşa edilmiş en eski mabet­
tir. Kâbe, keyfiyeti beşere meçhul, Allah’a (cc) malum olan
Beyt-i Ma’mûr adlı semavî yüce bir mekânın yeryüzündeki
izdüşümü üzerine kurulmuştur.1 Dolayısıyla insanoğlu, hiç­
bir dönemde mabetsiz kalmamış, Yüce Yaratıcı’nın adının
anıldığı, ilâhî duyguların coşkun bir biçimde Kendisi’ne
arz edildiği mabetler her zaman mevcut olmuştur. Kur’ân-ı
Hakîm’in sarih beyanına göre Kâbe, yeryüzünde inşa edilen
ilk mabet ve ilk ibadet mahallidir:َ
إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِين
“İbadet yeri olarak yeryüzünde yapılan ilk mabet
Mekke’deki Kâbe olup, pek feyizlidir, insanlar için hidâyet
rehberidir.”(Âl-i İmrân, 3/96). Hz. Âdem ve onun zürriye­
tinden gelenler onu tavaf etmişler, Hz. Nûh döne­
minde yaşanan Tufan esnasında semaya yükseltil­
miş,2 daha sonra Hz. İbrahim ve oğlu Hz. İsmail
tarafından yeri tespit edilerek tekrar inşa edilmiştir. (Hâc,
22/26-29)
Kaynağı vahiy ve peygamberlik geleneğine dayalı bü­
tün inanç sitemlerinde mabetlerin varlığı, bir zaruret ola­
rak kabul edilir. Kur’ân-ı Kerîm’de de, diğer din mensupla­
rının mabetlerinin varlığı bir vâkıa olarak kabul edilmiş ve
bu mekânlara karşı gösterilmesi gereken tavrın nasıl olması
gerektiğine işaret edilmiştir:
“O müminler ki tamamen haksız yere, sırf ‘Rabbimiz
Allah’tır!’ dediklerinden ötürü yerlerinden yurtlarından ko­
vulmuşlardı. Eğer Allah insanların bir kısmının zararını di­
ğer bir kısmı ile savmasaydı manastırlar, kiliseler, havralar ve
Allah’ın adının çokça anıldığı mescitler yıkılır giderdi. Dini­
ne yardım edene Allah da elbette yardım edecektir. Muhak­
kak ki Allah pek kuvvetlidir, mutlak gâliptir.” (Hac, 22/40)
Nüzul seyrine bakıldığında ilk bakışta bu âyet, Müslü­
manlara, kendilerini savunmak suretiyle dinlerini ve ma­
betlerini korumaları gerektiğini ve ayrıca diğer dinlerin ve
mabetlerin de buna dâhil edildiğini ifade etmektedir. Yine
âyette mescitlerden bahsedildiği hâlde Müslümanların o gün
Kubâ ve Medine Mescidi dışında mescitlerinin bulunmayışı
ve ayrıca Mekkelilerin de henüz fiilî saldırılarının başlamamış
olması dikkat çekici bir durumdur. Bununla birlikte daha
önceki tarihî vetirede, bazı din mensuplarının diğer dinlerin
mabetlerine yönelik saldırılarının bulunduğu da bilinmek­
tedir. Meselâ Fîl Sûresi’nde bahsedildiği üzere, Yemen Kralı
Ebrehe Kâbe’yi yıkmak maksadıyla Mekke yakınlarına kadar
gelip ordusunu konuşlandırmış, fakat Yüce Allah, bu mu­
kaddes mekânı korumak maksadıyla üzerlerine ebâbil (sürü
sürü kuşlar) göndermiş ve bunlarla Ebrehe ordusunu helâk
etmiştir. (Fîl, 105/1–5) Söz konusu ettiğimiz Hac Sûresi 40.
âyetin, Yahudiler için hem bir ibadet mahalli, hem de bir eği­
tim müessesesi olan Beytü’l-midrâs adlı mabedin bulunduğu
Medine’de nazil olması da ayrıca ehemmiyet arz etmektedir.
Dolayısıyla âyetin yorumunu, sadece Müslümanların kendi
mabetlerini koruma sorumlulukları bulunduğu şeklinde yo­
rumlamak eksik bir anlama olacaktır.3
Ayrıca Kur’ân’da, “Allah’ın mescitlerinde Allah’ın adının
anılmasını engelleyip oraların ıssız ve harap hâle gelmesine
çalışanlardan daha zalim kim olabilir? Bunlar oralara ancak
korka korka girebilirler. Onlar için dünyada zillet, âhirette
ise müthiş bir azap vardır.” (Bakara, 2/114) buyrulmaktadır.
Müfessirlerin beyanına göre bu âyet, Hz. İsa’dan 70 yıl son­
ra Romalılar tarafından Kudüs’ün zapt edilerek şehrin yakı­
lıp yıkılmasına, Beytülmakdis’in tahribine ve bütün Tevrat
nüshalarının imha edilmesine işaret etmektedir. Abdullah b.
Abbas’ın şu ifadeleri de bunu gösterir: “Roma hükümdarla­
rından Titos, Kudüs’e hücum etmiş, halkı kılıçtan geçirmiş,
kadın ve çocukları esir almış, Tevrat nüshalarını yaktırmış,

--- Sayfa 40 ---
40
Beytülmakdis’i tahrip ederek mabedin içinde domuz kesip
katliam yapmıştır…”4 Elmalılı Hamdi Yazır bu âyete şöyle
bir açıklama getirir: “Âyetin siyâkı hem Yahudi, hem Hris­
tiyan ve hem de müşriklere temas ederek, mescitlerin hür­
met hakkını umumileştirmiştir. Hangi dinden olursa olsun,
hattâ isterse dinsiz ve putperest olsun, Allah’ın adı anılan
mescitlere, mabetlere herkesin saygılı olması gerektiği vur­
gulanmıştır. Bu suretle Mekke müşriklerinin Resûlüllah’a ve
Müslümanlara Kâbe’de ibadet etmeyi yasaklamaları, baştan
sona mescitler hakkında yapılmış ve yapılacak engelleme ve
yıkımlar cümlesine dâhil olan bir zulüm şeklidir.”5
Bu âyetin nüzûlü her ne kadar hususî bir sebebe dayan­
mış olsa da bu durum âyetin daha genel bir mânâya ham­
ledilmesine mâni değildir. Buna göre âyette, geçmişte veya
gelecekte mabetlerde Allah’a ibadet edilmesini engelleyen ve
oraların maddî veya mânevî anlamda yıkılıp harap olmasına
yol açanlar kınanmaktadır. Zîrâ mabetler temelde, insanın
Yaratıcı’sıyla ilişkisini sağlama ve kulluk bilincini her daim
canlı ve daimi kılmada önemli bir fonksiyon yerine getirmek
maksadıyla inşa edilmiş mukaddes mekânlardır. Bu sebeple
âyette verilen asıl mesaj da mabetlerin dokunulmazlığının ve
ibadet etme hürriyetinin sağlanmasıdır. Bu temel yaklaşım
dolayısıyla Kur’ân, “içinde Allah’ın adının anıldığı” mescit­
lerle birlikte kiliselere ve havralara da saygı gösterilmesi ge­
rektiğine işaret etmektedir (Hac, 22/40).6
Müfessirlerin büyük bir kısmı, mabetlerin korunmasıyla alâkalı
bu âyetleri yorumlarken şu hususa da vurgu yapmışlardır: Allah,
Müslümanlar eliyle müşrikleri engellemiş hem mescitleri, hem de
diğer dinlere ait mabetleri mütecaviz kimselere karşı korumuştur.
İslâm’ın ortaya koyduğu bu yaklaşımla hem zimmîler korunmuş,
hem de mabetleri emniyet altına alınmıştır.
Sünnet-i Seniyyeye Göre Mabetlerin Konumu
Mabetlere saygı ve onların korunmasıyla alâkalı mezkûr
âyetin nasıl tatbik edildiği hususu, Allah Resulü’nün gay­
rimüslimlerle akdettiği zimmet anlaşmalarında ve bunlara
göre gerçekleştirilen icraatlarda açıklığa kavuşmaktadır. Bu
nebevî tatbikatlar sayesinde, Müslümanların dinin naslarını
yanlış anlamaları da ortadan kaldırılmış olmaktadır. Bilindi­
ği gibi Resûlüllah (sas) Medine’ye hicret ettiği esnada orada
Arap kabileleriyle birlikte Yahudiler de meskûn durumdaydı.
Yahudilerin Medine’de hem bir mabet (havra), hem de bir eği­
tim öğretim müessesesi olarak kullandıkları Beytülmidrâs adlı
mekânları vardı. Beytülmidrâs, Yahudi kültüründe ‘eğitim-
öğretim yeri’ mânâsında kullanılmaktadır. Dinî vecibelerin
yerine getirildiği mabet ve sinagogun dışında Bet (ha)-Midraş
müstakil ve mukaddes bir müessese kabul edilmiş, hatta
Tevrat’ın yüceltildiği yer olarak görüldüğünden sinagogdan
üstün sayılmıştır.7 Peygamber (sas), Beytülmidrâs’ın Yahudi­
ler üzerindeki tesirli konumunu dikkate alarak oraya gitmiş
ve onları orada İslâm’a davet etmiştir.8 Ayrıca Yahudiler ta­
rafından kendisine, zina eden iki yahudiye nasıl ceza vermek
gerektiği sorulduğunda da Beytülmidrâs’a gitmiş ve Yahudileri
Allah’ın kitabını kabule davet ederek zâniler hakkında recm
cezasının uygulanmasını istemiştir.9 Allah Resûlü, Medine’ye
hicretin henüz ikinci yılında Yahudilerle bir anlaşma akdetmiş
ve bu anlaşmanın maddelerinin birinde, onları Medine toplu­
munun bir unsuru olarak kabul etmiş ve “Yahudilerin dinleri
kendilerine, müminlerin dinleri de kendilerinedir”10 ifadesiyle
de onlara dinî ve hukukî sahada muhtariyet tanımıştır. Bu an­
laşma, gayrimüslimlerin mabetlerinin korunması konusunda­
ki nebevî teminatı göstermektedir.
Resûlüllah’ın (sas) gayrimüslimlerin mabetlerine kar­
şı nasıl davrandığını gösteren bir başka hâdise ise Necran
Hristiyanlarının Mekke’nin fethi sonrasında hicrî 9. yıl­
da Medine’ye gelerek Hz. Peygamber’le (sas) görüşme­
leri esnasında yaşanmıştır. Bu görüşme sırasında onların
Mescid-i Nebevî’de ayin yapmalarına izin verilmiş ve aka­
binde yapılan anlaşma(lar)da, kiliselerinin teminat altına
alındığı, din adamlarına da dokunulmayacağı belirtilmiş­
tir. Bu anlaşma metninde şu hususlara işaret edilmektedir:
“Ne olursa olsun, küçük olsun büyük olsun, kiliseleri ve
manastırları namına ellerinde ne varsa kendilerine aittir ve
bunlar Allah’ın ve Resulü’nün zimmeti altındadır. Hiçbir
üskuf (piskopos), vazife yaptığı yerden, hiçbir rahip de
kendi manastırından ve hiçbir papaz kendi kilisesinden alı­
nıp bir başka yere gönderilmeyecektir. Onların ne hak ve
hukuku ve ne de alışageldikleri hiçbir şey (örf ve âdet)leri
bir değişikliğe maruz kalacaktır. Onlar samimiyetle hareket
edip üzerlerine düşen vazifeleri hakkıyla yerine getirdikle­
ri müddetçe, Allah’ın ve Resulü’nün zimmeti (koruması)
altında olacaklardır. Onlar ne zulme uğrayacaklar, ne de
başkalarına zulüm yapmalarına izin verilecektir.”11
Hz. Peygamber (sas) döneminde kiliselerin bir kısmına
el konulduğu, yeniden kilise yapılmasına ve yıkılanların tamir
edilmesine izin verilmediğini ima eden sahih bir belge ve ifade
mevcut değildir. Görüldüğü kadarıyla her ne kadar “İslâm’da
kilise inşa etmeye (izin) yoktur” şeklinde bir ifade bazı kaynak­
larda me’sûr bir rivayet olarak naklediliyor ise de12 bu, mutlak
bir ifade olarak kabul edilmiş ve bazı durumlarda bunun kayıt
altına alınabileceği ve farklı hükümlerin câri olacağı belirtil­
miştir. Dolayısıyla âlimler, bu hükmün Hicâz bölgesiyle sınırlı
olduğuna işaretle burada gayrimüslim mabedi inşa edileme­
yeceği konusunda ittifak etmişlerdir. İbnu’l-Kâsım (v.191/975)
ve Serahsî (v.483/1090) gibi âlimler de Hicâz bölgesi dışında
savaş yoluyla fethedilmiş bile olsa, devlet başkanının zimmî
statüsü tanıdığı kimselerin kendi şehirlerinde hem eski ma­
betlerini koruyacaklarını ve hem de yenisini yapabileceklerini
belirtmişlerdir.13 Bu âlimler, sahabenin fethettiği ülkelerdeki
40

--- Sayfa 41 ---
41
41
gayrimüslim mabetlerine dokunmadıklarını, tahrip etmedik­
lerini ve özellikle halife Ömer b. Abdülaziz’in valilerine gön­
derdiği emirnamedeki: “Fethedilen yerlerdeki kilise, havra ve
ateşperest tapınaklarının yıkılmaması” yönündeki talimatını
delil olarak kullanmışlardır.14 Muasır âlimlerden Abdulkerim
Zeydan da bütün bu delilleri değerlendirdikten sonra, Hicâz
bölgesi dışındaki gayrimüslimlerin, kendilerine verilen emân
ve güvenliğin bir gereği olarak oturdukları yerlerin özellikleri­
ne bakılmaksızın gerektiği kadar mabet yapabilecekleri kanaa­
tini dile getirmiştir.15
Bütün bu müsamahalı anlayışın yanında, İslâm’ın ilk dö­
nemlerinde Medine’de Allah Resûlü ile birlikte yaşayan ve
görünüşte Müslüman oldukları hâlde gizlice ihanet plânları
yapan ve Müslümanlar arasındaki birlik ve dayanışmayı boz­
mayı hedefleyen münafıkların inşa ettikleri Mescid-i Dırar’ın
faaliyetlerine ise izin verilmemiştir. Zîrâ burası mabet olmak­
tan ziyade, Ebû Âmir er-Râhib’in münafıkları örgütlemeye
çalıştığı, gizlice ihanet plânlarını görüştükleri, ileriye yönelik
eylemleri için silâh ve mühimmat depoladıkları bir karargâh
olarak işlev görmüştür.16 Nitekim Kâbe de Mekke fethedilin­
ceye kadar müşrik Arapların ayin yaptıkları bir kutsal mekân
olarak kullanılıyordu. Ağaçtan ve taştan yaptıkları yüzlerce
put Kâbe ve etrafına yerleştirilmişti. Mekke’nin fethedil­
mesiyle birlikte Kâbe putlardan arındırılmış ve putlar imha
edilmiştir. Allah Resûlü döneminde yaşanan bu iki hâdise
gösteriyor ki, varlık sebeplerinin dışında istimal edilerek ger­
çek işlevlerinden uzaklaştırılması, insana, topluma, hakka ve
hakikate zararlı hâle getirilmeleri durumunda, içtimaî barışa
verdikleri zararı önlemek maksadıyla, adına mabet de denilse
bazı mekânların varlığına müsaade edilmemiştir. Haddiza­
tında bu da hedefler zaviyesinden bakıldığında umumiyetle
korunmuş mekânlar olarak kabul edilen mabetlerin saygın­
lığını muhafaza maksadına matuftur. Dolayısıyla insanlar
arasında fitne ve bozgunculuk çıkarmak ve toplumsal barışa
zarar vermek gibi menfiliklere sebep olmadıkları sürece bü­
tün mabetler korunmuş ve saygıya layık görülmüştür.
Hulefâ-i Râşidîn döneminde de fethedilen yerlerdeki
gayrimüslimlerin mabetleri güvence altına alınmış, mev­
cut mabetlere karşı müsamaha gösterilmiş, kilise, havra ve
hatta ateşgedeler bile muhafaza edilmiş, yağmalanmamıştır.
Nitekim Yahudi ve Hıristiyanlar kadar, ilk kıble olması ha­
sebiyle Müslümanlar için de kutsal bir mekân olan Kudüs
(yani Beytü’l-Makdis), Ömer (ra) döneminde fethedildiğin­
de İslâm’ın müsamahası adına önemli hâdiseler yaşanmıştır.
Hz. Ömer Kudüs’te yaşayan gayrimüslimlere tam bir inanç
hürriyeti sağlamış ve onlarla akdettiği anlaşma metninde
bunları bütün açıklığıyla ifade etmiştir. Buna göre, kiliseler
mevcut hâliyle korunacak, yıkılmayacak ve sayıları azaltılma­
yacaktır. Dinlerinden dolayı rahatsız edilmeyecekler, zarar
görmeyeceklerdir.17 Hz. Ömer (ra) bu anlaşmayı akdetmek
üzere Kudüs’e geldiği sırada Hıristiyanların dinî lideri Patrik
Sofranyus, ona şehrin en büyük kilisesi olan Kıyâme (Ba’s)
Kilisesi’nde namaz kılması teklifinde bulunmuş, lâkin o, na­
maz kılması durumunda kilisenin ileride Müslümanlar tara­
fından camiye çevrilebileceği endişesiyle namaz kılmayı ka­
bul etmemiştir.18 Hz. Ömer döneminde fethedilen Mısır’da
da aynı müsamahalı tavrın sergilendiği görülür. Mısır’ın
fethine şahit olan Nikou Piskoposu Jean, şehri fetheden
Amr b. Âs’ın (ra) kiliselere dokunmadığını, onları yağma
etmediğini, emlâkine el koymadığını ve Müslümanların Hı­
ristiyanların işlerine karışmadığını açıkça ifade etmektedir.19
Hz. Ömer’in dışındaki Müslüman idareciler de Allah Resûlü
tarafından tatbik edilen esaslara uygun davranmışlardır.
Osmanlı Toplumunda Mabetler
Müslümanların gayrimüslimlerle beraber yaşadıkları
ve idareye hâkim oldukları toplumlardaki uygulamalara
bakıldığında, bu hususta umumiyetle Kur’ân ve Sünne­
tin ahkâmına riayet edildiği görülür. 14 asırlık İslâm ta­
rihi incelendiğinde bunun pek çok örneğine şahit olmak
mümkündür. Meselâ İslâm medeniyetinin ana müessese­
lerinin hayata geçirildiği bir toplum olarak kabul edilen
Osmanlı’da da gayrimüslimlere karşı eşine ender rastlanan
bir müsamaha anlayışı hâkimdir. Devlet-i Âliye, başlan­
gıçtan itibaren fethedilen bölgelerdeki gayrimüslimlere
karşı azamî derecede müsamahalı ve adaletli davranmıştır.
Osmanlılar, Anadolu ve Rumeli’de gayrimüslimlerin dinî
müesseselerine ve sosyal hayatlarına müdahale etmeden
eski âdetleri üzere yaşamalarına imkân tanımışlardır. İşte
bu anlayış sebebiyledir ki, henüz fethedilmemiş bölgeler­
deki gayrimüslimler Osmanlı ordularına karşı fazla muka­
vemet göstermemişler ve hattâ onların dinî ve vicdanî his­
lerine karşı gösterilen bu saygı, onların Osmanlı idaresini
bir kurtarıcı olarak görmelerine bile sebep olmuştur.20
Osmanlı hükümdarlarından Fatih (2. Mehmed),
İstanbul’un fethi sonrasında, nasıl bir muamele görecek­
lerini bilmedikleri için firar eden veya Ayasofya’ya sığınan
halkın her türlü korkudan uzak ve serbest bir şekilde evle­
rine dönmelerini, normal yaşantılarını sürdürmelerini bil­
dirmiş ve onların hâmisi olduğunu ilân etmiştir. Fatih’in
İstanbul’un fethi sonrasındaki ilk icraatı olarak şehrin en
büyük kilisesi olan Hagia Sopia, fethin bir sembolü olmak
üzere Ayasofya adıyla camiye çevrilmiş ve kendi hayratı
olarak bağışlanmıştır. Sultan Fatih daha sonra İstanbul’da
Ortodoks Kilisesi Patriği olarak tayin ettiği Gennadios’u
saraya davet ederek bir ziyafet vermiş, uzun ve dostça bir
görüşmeden sonra kendisine değerli bir asa ve taç vere­
rek “Cenâb-ı Hak sizi korusun. Dostluğumdan her vakit
faydalanabilirsiniz. Seleflerinizin her husustaki haklarına

--- Sayfa 42 ---
42
42
ve imtiyazlarına malik olunuz” diye onurlandırmıştır.21
Kaynaklar, Fatih’in bu görüşmede Patrik’e bazı imtiyazla­
rı ihtiva eden bir de ferman verdiğinden bahsederler. Bu
beratta “kiliselerin korunacağı, evlenme ve defin işlerinin
ve diğer geleneklerin Rum kilisesinin usul ve kaidelerine
göre eskiden olduğu gibi yerine getirileceği” teminat al­
tına alınmaktadır.22 Fatih’in İstanbul’un fethi sonrasında
hem Rum, hem de Ermeni Ortodokslara geniş hürriyetler
tanıması, ayrıca Fener Patriği’ne de ekümenlik vermesi,
dâhiyâne bir davranış ve tam bir ileri görüşlülüktür. O,
sadece İstanbul’daki Hristiyan cemaatlerine değil aynı za­
manda Bosna’daki rahiplere de benzer imtiyazlar vermiş­
tir. Bosna’nın fethi sırasında verdiği Hatt-ı Hümayun’da,
halkın kiliselerine, can ve mallarına karşı hiçbir taarruzda
bulunulmamasını ve tam bir emniyet içerisinde yaşamala­
rını güvence altına almıştır.23
Sultan Fatih, fetihten sonra mabetlerine ve kendileri­
ne ilişilmemesi, Tevrat okumalarına ve ibadet etmelerine
mâni olunmaması hususunda Musevilere de teminat ver­
miştir. Hahambaşılarının liderliğinde kendi havralarına
sahip olma ve dinî hizmetlerini serbestçe yerine getirme
hakkı tanınmıştır. Aslında bundan daha önce Orhan Gazi
döneminde Bursa’da Musevilere bir mahalle ve sinagog
inşa etme izni verilmişti. Zamanla Fatih’in verdiği bu ahd
ve emanı ihlâl eden bazı münferit hâdiseler olmuş, lâkin
1602 (h.1011) yılında mabetleri tamire ihtiyaç gösterdiğin­
de, ellerindeki “fetva-yı şerife ve ecdâd-ı izâmın verdikleri
evâmir-i münîfe muktezasınca” önceki hâl üzere tecdit ve
tamir edileceği, Tevrat okumalarına mâni olunmayacağı
hususunda ikinci bir ferman daha verildi.24
Fatih’in dışındaki diğer Osmanlı padişahları da
gayrimüslimlerin mabetlerine karşı umumiyetle aynı
müsamahakâr tavrı sergilemişlerdir. Yavuz Sultan Selim,
Kudüs’ü fethettiğinde 9 Kasım 1517 tarihinde akdettiği
Hatt-ı Hümayun’da şunları ilan etmiştir: “Eskiden beri
bazı şartlarla kendilerinde olan kilise, manastır ve diğer
kutsal yerleri, Kudüs’ün içinde ve dışında bulunan kilise
ve ibadethaneleri, eskiden hangi şartlarda ellerinde bu­
lunuyorsa, yine aynı şekilde devam etmek üzere Ermeni
toplumuna patrik olanlar zabt ve tasarruf eyleyeler.”25
Kanunî Sultan Süleyman da aynı hak ve imtiyazları tanı­
dığını belirterek fermanında bunları birer birer saymıştır.
Kanunî, Kudüs’teki bir kilisenin camiye çevrilmesi üzerine
kendisine ricada bulunan Fransa kralı I. François’e verdi­
ği cevapta bu hususta ne kadar adaletli ve müsamahakâr
olduğunu şöyle ifade ediyordu: “Cami-i şeriften mâada
olan makâmât Hristiyanların elinde kalacak ve zaman-ı
saltanatımızda orada mukîm olanları hiç kimse rencide
etmeyecek…hâlen işgal ettikleri kürsi ve mebâni kemal-i
emniyetle muhafaza edilecek, hiçbir suretle ve hiçbir kimse
tarafından rencide ve tazyik edilmeyecektir.”26
Sonuç
İslâmî naslara ve Müslüman toplumlardaki tatbikata
bakarak şunu ifade etmek mümkündür ki, anlaşmalara ri­
ayet ettikleri, fitne ve fesadın merkezi olarak kullanmadık­
ları müddetçe bütün gayrimüslimlerin mabetlerine saygı
gösterilmesi ve korunması Müslüman idareciler için bir ve­
cibe sayılmıştır. Kur’ân-ı Kerîm’in ve Sünnet-i Seniyye’nin
belirlemiş olduğu ana esaslar, hulefâ-i râşidîn başta olmak
üzere İslâm’ın ahkamını kendilerine rehber edinmiş bütün
Müslüman idareciler tarafından tatbik edilmiştir. Emevîler,
Abbâsîler, Fâtımîler, Selçuklular, Osmanlılar vd. Müslü­
man devletler her daim kendi tebaası olmayı kabul etmiş
gayrimüslimlerin mabetlerine ve dinî yaşantılarına saygı
göstermiş, dinî hürriyetlerini her türlü tecavüzden koru­
muşlardır. Hususen Osmanlıların takip ettiği dînî müsa­
maha sayesinde bugün de pek çok Osmanlı şehrinde cami,
kilise ve havrayı bir arada görmek mümkündür. Tarihte ya­
şanan bazı küçük ve istisnaî uygulamalar bir tarafa bırakı­
lacak olursa, farklı din mensuplarınca kutsal mekân olarak
kabul edilen mabetler ve dinî mekânlar hep korunmuş ve
zarar görmelerine müsaade edilmemiştir.
* Ondokuz Mayıs Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   oguner@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Diyarbekrî, Târîhu’l-hamîs, Beyrut, trz., I/88.
2.	 Taberî, Câmi’u’l-beyân, Beyrut, 1967, IV/7-9.
3.	 Levent Öztürk, “Kur’an’a Göre Hristiyan Mabetlerine Gösterilmesi Ge­
reken Saygı”, SÜİFD, S:5, Sakarya, 2002, s.76.
4.	 Kurtubî, el-Câmi’u-li ahkâmi’l-Kur’ân, Beyrut, 1988, II/54.
5.	 M.Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, I/393.
6.	 Hayreddin Karaman vd., Kur’an Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, Anka­
ra,2006, I/193-4.
7.	 Ahmet Önkal, “Beytülmidrâs”, TDV İslam Ansiklopedisi, VI/95.
8.	 Buhârî, cizye 6; Müslim, cihâd 61.
9.	 Ebû Dâvud, hudûd 26.
10.	 Ebû Ubeyd, Kitâbu’l-emvâl, s.193.
11.	 İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-kübrâ, I/357-8.
12.	 Ebû Ubeyd, Kitâbu’l-emvâl, s.94.
13.	 Serahsî, Şerhu’s-siyeri’l-kebîr, Kahire, 1971, IV/1536.
14.	 İbn Kayyım, Ahkâmu ehli’z-zimme, s.II/690.
15.	 Zeydân, Ahkâmu’z-zimmiyyîn ve’l-müste’minîn., s.98.
16.	 Vâkıdî, el-Megâzî, Beyrut, 1984, III/1045-8.
17.	 Taberî, Tarîhu’r-rusûl ve’l-mulûk, Leiden, 1879-81, I/2405-6.
18.	 Abbas M.el-Akkâd, el-Abkariyyetü’l-islâmiyye, Beyrut, 1968, s.427-8.
19.	 Mustafa Fayda, “Ömer”, TDV İslam Ansiklopedisi, XXXIV/50.
20.	 İ.Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Ankara, 1982, s.182-3.
21.	 J.Von Hammer, Osmanlı Tarihi, İstanbul, 1966, I/124.
22.	 Hammer, Osmanlı Tarihi, I/124.
23.	 Cevdet Paşa, Tezâkir, (Haz. C. Baysun), Ankara, 1986, s.84-5.
24.	 Ahmet Refik, Onikinci Asr-ı Hicrî’de İstanbul Hayatı (1689-1785), İs­
tanbul, 1988, s. 11-3.
25.	 Yavuz Ercan, Kudüs Ermeni Patrikhanesi, Ankara, 1988, s.15-7.
26.	 Bilal Eryılmaz, Osmanlı Yönetiminde Gayrimüslim Tebaanın Yönetimi,
İstanbul, 1996, s.42.

--- Sayfa 43 ---
43
43
H
int dinlerinden Budizm, özel­
likleri bakımından rasyonel
ve hümanist kültür ortamın­
da yetişen ve kendi geleneksel
dinleri konusunda eleştirel olan birçok ay­
dına cazip gelen bir dindir. Meselâ, Erich
Fromm’un Psikanaliz ve Din isimli eserinde
bu dine dair şu ifadeler yer alır: “İlk dönem
Budizm’i, hümaniter dinlere en iyi örnek­
tir. Budda aydınlanmış, büyük bir öğret­
mendir ve insan varlığının gerçeğini bilir.
Doğaüstü bir gücün adına değil, akıl yo­
lunda konuşur. Aklın temsilcisidir ve bunu
kendi başına ilk bulan olduğu için, diğer
insanları da kendi akıllarını kullanmaya ve
gerçeği tanımaya çağırır... Onun şu öyküsü
konumuz açısından güzel bir örnektir:
Bir mango ağacının altında uyuyan bir
tavşan, birden büyük bir gürültü duyar ve
dünyanın sonunun geldiğini düşünerek
koşmaya başlar. Onun böyle koştuğunu
duyan diğer tavşanlar ‘Neden koşuyorsun?’
diye sorduklarında, koşan tavşan ‘Dünya
batıyor da ondan.’ cevabını verir. Buna ina­
nan tüm tavşanlar da var güçleriyle koşmaya
başlarlar. Onları gören diğer hayvanlar ‘Ne
oluyor?’ diye sorarlar ve aldıkları ce­
vap da: ‘Dünyanın sonu geldi
ve dünya batıyor.’ olur. Böy­
lece tüm hayvanlar birbir­
lerine sora sora korku
içinde koşuya katılırlar.
Hayvanların bu duru­
munu gören Budda,
son gruptaki hayvan­
lara bu kaçışın nedenini
sorar. Onlar ‘Dünya batı­
yor.’ der. Bunun üzerine o, ‘Hayır, bu doğru
olamaz.’ diye karşılık verir. Budda hayvanla­
ra ‘Dünya batmıyor, gelin bu korkuya neden
kapıldığınızı araştıralım.’ der. Bütün hayvan
türlerini ardı ardına soruşturan Budda, so­
nunda tavşanlara ulaşır. Onlar da Budda’ya
dünyanın battığını ortaya atan tavşana ge­
tirirler. Budda tavşana, ‘Dünyanın battığı
düşüncesi aklına geldiğinde neredeydin ve
ne yapıyordun?’ diye sorar. Tavşan: ‘Mango
ağacının altında uyuyordum.’ deyince Bud­
da: ‘Sanırım sen bir mangonun düştüğünü
duydun. Gürültü seni uyandırmış olmalı ve
sen de dünyanın battığını sandın. Şimdi al­
tında uyuduğun ağaca gidelim ve durumu
öğrenelim.’ der. Beraberce ağacın yanına
vardıklarında, tam tavşanın yattığı yerde bir
mango meyvesi bulurlar. Böylece Budda bu
akılcı çözümlemesi ile hayvan soyunun yok
olmasını önler.”
E. Fromm, Budda’nın burada hayvan­
lara karşı gösterdiği şefkatin, insanın ken­
dine güveni konusunda gösterdiği tavrın
ve olaya akılcı yaklaşımının dikkat çekici
olduğunu ifade ediyor.1 Aynı şekilde çağ­
daş İslâm düşünürlerinden Muhammed
Arkoun, W. Rahula’dan aktardığı şu öykü­
ye dayanarak Budizm’in her türlü dogma­
tik öğretiden uzak, bireyi her bakımdan
özgür bırakan bir din olduğunu söyler.
“Evet, Kalamas, kuşku içinde olduğun
belli oluyor. Çünkü bir kuşku, ancak ona
yol açacak bir noktada ortaya çıkar. Şimdi
kendine iyi bak Kalamas. Kendini dışarıdan
gelen sözlere, geleneğin ya da sana deni­
lenlerin savlarına teslim etme. Kendini ne
dinsel metinlerin yönlendirmesine, ne basit
mantığa ve çıkarsamalara, ne görünüşe, ne
spekülatif görüşlerin verdiği zevke, ne açık­
ça görünen olasılıklara ne de efendimizi
görme düşüncesine teslim et. Ancak, Kala­
mas, bazı şeylerin sağlıksız olduğunu, yanlış
ve fena olduğunu anlayabilirsen onları terk
et. Ve bazı şeylerin sağlıklı ve iyi olduğunu
bilirsen, onları kabul et ve izle...”2
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
BAZI DiNî DÜŞÜNCE VE
DoĞu Kökenli
UYGULAMALAR
Prof. Dr. Ali İhsan YİTİK*

--- Sayfa 44 ---
44
Budizm’e hayranlığı dile getiren bu ifadeler, gerek ülke­
mizde gerekse Batı’da Budizm’in yayılması için uygun bir
ortam hazırlamıştır denilebilir. Zaten Hint kökenli dinlerin
misyonerlik konusunda en başarılı olanı Budizm’dir. Onu,
Neo-Hinduizm denilen ve 1893 yılından sonra Swami Vive­
kenanda ve öğrencilerinin gayretleriyle Amerika ve Avrupa’da
yayılmaya başlayan Advaita Vedanta düşüncesi ile yirminci
yüzyılın ikinci yarısında aynı dünyada yaygınlık kazanan Yoga
ve meditasyon dernekleri takip eder. Bu anlayışların ülkemiz­
deki uzantıları ise bize doğrudan doğruya Hint’ten değil, Av­
rupa veya Amerika’dan intikal etmiştir. Bu sebeple onlar çeşitli
aerobik ve jimnastik hareketlerinin yanı sıra yararcılık ve hü­
manizm gibi Batı kaynaklı birçok düşünceyi de bünyelerinde
taşırlar. Başka bir ifadeyle bunlar, Budist veya Advaita düşün­
cesi ile Hint yoga ve meditasyon tekniklerinin modern Batı
kültürüne uyarlanmış biçimleri olarak görülebilir.
Bununla birlikte, ülkemizde doğrudan Hinduizm veya
Budizm propagandası yapan kişi veya kuruluşlar çok fazla
değildir. Ayrıca Budist düşünceyi Türk halkına anlatmak
maksadıyla İstanbul-Taksim ve İzmir’de açılan bazı büro­
larda dinî eğitimden ziyade parayla medyumluk eğitimi ve­
rildiği veya Tarot falı açıldığı bilinmektedir. Meselâ, Tempo
dergisinde T. G. 1–7 Şubat 2001 yılında yayımlanan bir
röportajda, İstanbul/Taksim’de büro açan Bedri Korkmaz
isimli sözde Türk Budist rahibi, ziyaretçilerine rahiplik,
medyumluk ve guruluk tecrübelerini aktarmasının yanı sıra
ücretsiz olarak Budist felsefesi öğrettiğinden söz etmekte­
dir. Ancak günümüzde kendilerini bir din veya inanç sis­
temi olarak tanımlamaktan kaçınan, fakat temelde Budizm
ve Hinduizm’e dayanan birçok grup veya hareket vardır.
Batı’da Yeniçağ hareketleri veya yeni dinî hareketler olarak
tanımlanan bu grupların en dikkat çekicileri arasında Reiki,
Sahaja Yoga, Transandantal Meditasyon (TM), Spiritualist­
ler, Ananda Marga, Dünya Kardeşlik Birliği Mevlâna Yüce
Vakfı, Yeni Yüksektepe Derneği ve Feng Sui gibi akımlar
sayılabilir. Özde Hint veya Uzakdoğu kökenli olan, ancak
bize Batı’dan intikal eden bu hareketler daha ziyade düzen­
ledikleri kurslar, seminerler, toplantılar; muhtelif yayınlar
ve internet sayfalarındaki reklâmlarla tanınmakta ve taraftar
toplamaktadır. Ayrıca çoğunluğu Batı dillerinden tercüme
kitaplar ve televizyon dizileri vasıtasıyla da karma, avatara,
samsara, nirvana, yoga ve dairesel zaman gibi Hint dinî dü­
şüncesine ait kavram ve anlayışların son yıllarda Türk halkı
arasında yayıldığı dikkati çekmektedir.
Bu gruplara mensup üyelerin genelde inançlarını açıkla­
maktan ve kendilerini belli bir dine bağlı olarak nitelemekten
ısrarla kaçındıkları gözlenmektedir. İlk anda Batı’dan ziyade
ülkemize özgü bir tutum olarak görülebilecek bu tavrın se­
beplerini gazeteci Levent Cantek, Reiki ile ilgili olarak şöyle
ifade eder: “Birincisi, Müslüman bir toplumda oluşabilecek
tepkilerden uzak kalmaya çalışıyor veya daha önemlisi ya­
sal bir kovuşturmadan çekindikleri için böyle davranıyor
olabilirler. İkincisi ise söz konusu sistem veya anlayışların
bir din olduğuna gerçekten inanmadıkları için böyle dav­
randıkları söylenebilir.”3 Biz, diğer akımlar için de geçerli
olduğunu düşündüğümüz bu sebeplerden birincisine kıs­
men katılmakla birlikte, ikincinin en azından bütün üye­
ler için söz konusu olmadığını düşünüyoruz. Başlangıçta
müritlerin, bu sistemleri bir din veya farklı bir hayat tarzı
olarak algılamadıkları düşünülebilir, ancak zaman içerisin­
de, meselâ Reiki’nin Budizm, TM veya Sahaja Yoga uygu­
lamalarının klasik Hint dinsel düşüncesiyle ilgili olduğunu
kavrayamadıklarını varsaymak doğru ve inandırıcı değil­
dir. Nitekim kendini Buda rahibi olarak tanımlayan Bedri
Korkmaz’ın, yukarıda sözü edilen söyleşide, Budizm için
bile “… Dinle ilgisi yok. Anadolu sufiliği ile örtüşmekte­
dir.” dediği düşünüldüğünde, bunu bir çeşit taktik olarak
görmek bile mümkündür. Yani, James Dittes’in yarım asır
önce Anadolu’da görev yapacak Hristiyan misyonerler için
önerdiği “zımnî dinî öğretim” tekniğinin, bugün söz ko­
nusu gruplarca başarıyla uygulandığı söylenebilir.4
Ülkemizde faaliyet gösteren yeni dinî/dinimsi düşünce
ve gruplar hakkında güvenilir bilgiler elde etmek son de­
rece güçtür. Ferdî görüşmeler ve dışarıdan gözlemler saye­
sinde elde edilen bilgilerin de doğrulanması epeyce zor gö­
rünmektedir. Bundan dolayı biz bu yazımızda söz konusu
grupları yaptıkları genel tanıtım konferansları veya gazete
ve internet sayfalarındaki ilânlarında yer alan bilgiler veya
bu hareketlerden bir şekilde ayrılan eski üyelerin yazdıkları
muhalif yazılar ışığında tanımlamaya, daha sonra onlara
ilginin muhtemel sebepleri üzerinde durmaya çalışacağız.
Reiki
Japonca, Rei, (her yerde var olan) ve ki (ruhsal yaşam
enerjisi) sözcüklerinden oluşan ve “Tanrısal/Aşkın enerji
veya kozmik yaşam enerjisi” anlamına gelen Reiki terimi,
yediden yetmişe herkesi maddî-mânevî sağlığa/tekâmüle
götüren bir yol/uygulama olarak tanımlanır. Bazen de her­
keste var olduğuna inanılan ve bilhassa avuç içinden yayıl­
dığı kabul edilen gizemli enerjiyi kullanarak uygulanan bir
çeşit tedavi yöntemi olarak görülür. Reiki uygulamalarının
daha ziyade İstanbul ve Ankara’da özellikle “sosyete” mu­
hitleri denen, ekonomik durumları genellikle iyi veya Tür­
kiye ortalamasının üzerinde olan ve çoğu yüksek öğrenim
görmüş kentli nüfus arasında yaygın olduğu söylenebilir.
Reiki uygulayıcıları ısrarla kendilerinin bir din veya ta­
rikat olmadıklarını söylerler. Ayrıca onlara göre Reiki kim­
yasal veya fiziksel enerjilerden farklı, dünyanın dışındaki
yüce katlardan gelen ve tac çakrasından5 vücuda giren bir
enerjidir; uygulaması kolay ve kişiye hiçbir zararı olmayan
bir şifa tekniğidir.6 Buna rağmen sessiz ve loş ışıklı seans

--- Sayfa 45 ---
45
45
salonları, ayinleri, duaları, sembolleri, masterları-müritleri,
vaat ettikleri ruhsal ve bedensel huzur göz önüne alındı­
ğında Reiki’yi yeni bir din veya Budizm’in Batı’da oluşmuş
yeni bir versiyonu olarak tanımlamak mümkündür. Zaten
Reiki’nin kurucusu Mikao Usui, Mahayana Budizmi’nin Çin
ve Japonya’da yayılan Tendai ekolüne mensup bir aileden
gelmektedir. 15 Ağustos 1865 yılında Japonya’da dünyaya
gelen Mikao Usui, küçük yaşlarında manastıra gönderilmiş
ve burada Budist felsefesi ve ruhsal eğitim almıştır.
Hatırlanacağı üzere 1860–1890 arası, Japonya’da önem­
li siyasî ve kültürel değişimlerin yaşandığı yıllardır. Bilhassa
Katolik ve Protestan misyonerlerin ülkeye girişlerine ve faa­
liyetlerine izin verilmesi dinî hayatta önemli değişimlere yol
açmıştır. 1900 yıllarında ağır bir hastalık geçiren Usui, iddia­
ya göre kendi keşfettiği özel yöntemler sayesinde hastalıktan
kurtulmuştur. Keşfettiği özel şifa yöntemini insanlara anlat­
ma konusundaki ısrarı ve aydınlanmış ruhlarla görüştüğüne
dair iddialarından ötürü de manastırdan kovulmuştur.7 Bazı
araştırmacılara göre ise Usui’nin Budist rahipliğinden atılma
sebebi, İsa’nın Yeni Ahit’te zikredilen mucizelerini Budist ge­
leneklere uyarlama ve yorumlama gayretidir. Bundan ötürü
onun öğretisi Hristiyanlık ve Budizm’i harmanlayan düşün­
celer bütünü olarak kabul edilir.8 Nitekim Reiki uygulamala­
rında vücuttaki enerji merkezlerine vurgu yapılarak, bunları
harekete geçirmek için Hint düşüncesinde yoga basamakları
olarak bilinen egzersizlerin önerilmesi, ondaki Budist mirasın
tesiri olarak yorumlanabilir. Reiki’nin kaynağını Aşkın Ener­
ji olarak görme ise Hristiyanlık’taki Kutsal Ruh anlayışını
çağrıştırmaktadır. Dolayısıyla Reiki seanslarında yapılanları,
Kutsal Ruh’u yardıma çağırma veya onun ruhbanlarda ya­
rattığı huzuru bir başkasına aktarmak şeklinde yorumlamak
mümkündür. Bu sebeple Reiki salonları bugün, bazen bir çe­
şit ticarethane olarak tanımlansalar bile, büyük oranda Budist
kültüründe yetişen doğulu insanları Hristiyan kültüre alıştır­
mak gibi bir işlev görmektedir denilebilir.
Sahaja Yoga
Vishwa Nirmala Dharma adıyla da bilinen ve bütün
dünya üzerine yayılmış Sahaja Yoga (SWAN) ülkemizde
son yıllarda yayılan dinî akımlardan biridir. Şu anda ço­
ğunluğu üç büyük şehir ve batı bölgelerimizde olmak üze­
re Türkiye’de yirmiden fazla Sahaja Yoga toplantı merkezi
vardır. Bazı salonların sadece belirli üniversitelerin mezun­
larına tahsis edildiği göz önüne alındığında, bu hareketin
daha ziyade kültürlü genç insanlar arasında yayıldığı söy­
lenebilir.9
Temel öğretisi 1970 yılında Hint asıllı Shri Mataji Nir­
mala Devi tarafından ortaya atılan ve yeni bir meditasyon
yöntemi sayılan Sahaja Yoga, Hint düşüncesinde nirvana,
mokşa veya jivanmukti gibi mücerret kavramlarla tanım­
lanan nihai hedef yerine insanın kendini gerçekleştirmesini
koyar. Bunun da, Ana Tanrıça veya Adi Shakti’nin inkarnas­
yonu kabul edilen Shri Mataji’nin yardımı sayesinde kolay­
ca gerçekleşeceğine inanılır. Çünkü o, insanın içinde uyu­
yan ve uyarıldığında iç aydınlanma veya miraç tecrübesi
meydana getiren kundaliniyi uyarma ve harekete geçirme
gücüne sahip biri olarak kabul edilir. Hattâ onun yoklu­
ğunda, Mataji’nin fotoğrafı da aynı etkiyi sağlayabilir.
Bundan dolayı kendini Hz. İsa, Hz. Meryem, Peygambe­
rimiz Hz.Muhammed, Hz. Ali, Hz. Fatıma, Guru Nanak,
Mahavira, Krisna ve Rama gibi önemli dinî şahsiyetlerin
inkarnasyonu olarak gören Mataji’nin bulunmadığı or­
tamlarda öngörülen hedefe ulaşmak isteyen müritler avuç
içleri yukarıya bakacak şekilde onun fotoğrafı önünde otu­
rur.  Böylece omuriliğin en ucunda bulunduğuna inanılan
ve gizil ruhsal enerji anlamına gelen kundalini enerjisinin
uyarıldığı ve altı çakra boyunca yukarı doğru ilerleyerek
omuriliğin en üst noktasına çıktığı, bu sırada ılık bir esinti
hissedildiği ve tam bir mutluluk ve sükûnet hâli yaşandı­
ğı iddia edilir. Bazı kimselerde ise kundalini akışı sağla­
namadığı için böyle bir hâl yaşanmaz. Aksine sıkıntı ve
acı meydana gelir. Shri Mataji’nin, müritlerin yaşadığı bu
sıkıntıları hissettiği ve onlara ruhsal güç aktarmak suretiyle
onların enerji akışını düzenlediği ve böylece onları acı ve
ızdıraptan kurtardığı kabul edilir. Hattâ müritleri onun,
bu enerji aktarımları sayesinde ölümcül hastalıkları bile te­
davi ettiğine inanır. Öyleyse nihai aydınlanma veya mutlak
huzur için yapılması gereken şey, sadece “müridin kendini
tamamen Shri Mataji’ye adamasıdır.”
Bugün Sahaja Yoga yöntemini öğrenmeye çalışanların
çoğu 20-45 yaş arası insanlardan oluşmaktadır. Bunların
çoğu gelir düzeyi ülke ortalamasının üzerinde olan kim­
selerdir. Sahaja Yoga ise ülkenin Batı’ya yönelik yüzünün
mâneviyat arayışını temsil etmektedir. İlk dönemlerde ha­
reketin reklâmı daha ziyade arkadaşlık ilişkilerine dayan­
dığı hâlde bu günlerde internet sayfaları ve video tanıtım
programları pek çok yeni üyenin katılmasında önemli
bir faktördür. Kıdemli üyeler her Pazar haftalık puja/ayi­
ne katılmak zorundadır; Puja adı verilen dinî törenlerde
topluca dualar okunur ve mantralar söylenir. Ayrıca Shri
Mataji’nin resmi yıkanarak üzerinde meditasyon yapılır.
Törenden sonra bütün katılımcılar topluca yemek yer ve
böylece tören tamamlanmış olur. Kendini tamamen Sa­
haja Yoga’ya vakfetmiş üyeler ise Shri Mataji’nin de hazır
bulunduğu uluslararası toplantılara iştirak eder; hareketin
programlarını üyelere ve potansiyel müritlere duyururlar.
Ayrıca yıllık Hindistan turu sırasında gerçekleştirilen toplu
nikâh törenine de katılırlar. Üyelerden gezi ve organizas­
yon masrafları için düzenli olarak bağış toplanır. Üyeler
istedikleri takdirde hareketten ayrılabilir, ancak hareketten
ayrılanlar yeni hayata uyum sağlamakta zorlanırlar.10

--- Sayfa 46 ---
46
46
Yoga: Elitlerin İbadet Yolu(!)
Aslında Yoga, Hinduizm’de havassü’l-havas (elitlerin
eliti) diye isimlendirebileceğimiz seçkinlere özgü bir iba­
det biçimidir. Hatırlamak gerekir ki, söz konusu dinde
avamın, elbette daha farklı ibadet ve uygulamaları vardır.
Fakat samsara çemberinden kurtulmak ve mutlak kurtu­
luşa ulaşmak isteyenler için yegâne yol yoga egzersizlerini
uygulamaktır. Hinduizm’in dışında Budizm ve Caynizm
gibi bölge dinleri için de aynı durum geçerlidir.
Hinduizm’e göre insan için hayatın dört temel gayesi
vardır: Dharma, artha, kama ve moksha.  Bunlardan ilk üçü
bütün Hinduların ortak hedeflerini ifade eder. Dharma, ki­
şinin atalarının yolunu, yani töresini, geleneğini öğrenerek
ona uygun hayat tarzını benimsemesidir. Artha ise ferdin
başkasına muhtaç olmadan rızkını temin etmesi, kendine
ve ailesine yetecek mala ve mülke sahip olması ve bunun
için gayret göstermesi demektir. Kama da kişinin zinadan
uzak durması ve ailesini kurarak ölümünden sonra adını
yaşatacak ve kendisi için hayırlı işler yapacak evlâtlar yetiş­
tirmek için çalışması anlamına gelir. Bunlar Hinduizm’de
50 yaşına kadar olan herkesin ortak hedefidir. 50 yaşına
ulaşarak hayatın üçüncü dönemine geçen kişi için ise ger­
çekleştirilmesi gereken bir tek gaye vardır: O da moksha/
mutlak aydınlanmaya veya kurtuluşa ulaşmaktır.
Ancak şunu da hatırlatmak gerekir ki, bizdeki yoga ve me­
ditasyon merkezlerinde önerilen ve uygulanan yoga egzersiz­
leri, hem hedef hem de muhteva bakımından Hindu yoga uy­
gulamalarından farklıdır. Zîrâ Hinduizm’de yoga, ilk ikisi söz
konusu dinin emir ve yasaklarını yerine getirmeyi ifade eden
yama ve niyama basamaklarından oluşan sekiz dilimli bir yol­
dur. Hâlbuki memleketimizdeki birtakım jimnastik ve aerobik
hareketlerle süslenmiş yoganın sadece iki basamağı üzerinde
durulmaktadır. İlk aşama, rahat oturma alışkanlığı kazanmak/
lotus pozisyonunda oturmayı öğrenmek; ikinci aşama ise bu
pozisyondayken okunacak mantralar ve uygulanacak nefes
tutma egzersizleri sayesinde zihnî konsantrasyonu sağlama
iddiasıdır. Aslında bu durum, Hinduizm veya Budizm’den
kaynaklanan düşünce ve akımların Batı’nın kapitalist sistemi­
ne entegre edilmesinin tipik bir örneğidir. Aynı olay reinkar­
nasyon, reiki ve meditasyon için de söz konusudur. Başka bir
ifadeyle, bütün bu düşünce ve uygulamalar her ne kadar doğu
kaynaklı olsalar da Doğu kültüründen ziyade Batı kültürünün
etkilerini taşır. Çünkü hammadde Doğu’dan gelse de onları
işleyen tezgâhlar Batılıdır.
TM: Transandantal Meditasyon Tekniği
Transandantal Meditasyon (TM), ruhu derin düşünme sü­
recinin başlangıcına götüren ve burada bilince dönüştüren bir
teknik olarak tanımlanır. Taraftarları gözünde o, basit, doğal,
özel çaba gerektirmeyen, kolaylıkla öğrenilen, günde iki kere
gözler kapalı şekilde 15–20 dakika süreyle oturularak yapılan bir
zihnî yoğunlaşma tekniğidir. Hedefi, aktivite ve üreticiliği, zekâ
ve enerjiyi geliştirip arttırmak; zihnin ve bedenin sınırsız potan­
siyelini harekete geçirmek ve böylece hayatta sağlık, mutluluk
ve başarının keyfini çıkarmaktır.11 Antik Veda Bilimi ile modern
kişisel gelişim yöntemlerinin başarılı bir harmanlaması olduğu
düşünülen TM, bir din, felsefe veya hayat biçimi değildir. Ayrıca
kendine özgü bir değerler sistemi, inanç, tapınma, moral eğitim
veya terminoloji içermez. TM dinlere karşı hoşgörülü gözük­
mektedir. Ve onların varlığından yanadır. O, evrensel kabul gör­
müş, tekrarlanabilen ve doğruluğu her yerde ve zamanda kanıt­
lanabilen bir tekniktir. Kökleri sulanan bir ağacın yaprakları ve
dallarının canlanması gibi bedenimiz de canlılığını ve hareketini
“birleşik alan”daki kaynağından alır, dolayısıyla onun harekete
geçirilmesi bireyi canlandırır, yorgunluk ve stresten kurtarır.12
Maalesef birçok kişi, bu iddialı ve hayalî hedeflerin peşine düş­
müş, bu uğurda hem zamanlarını hem de paralarını heba etmiş­
tir. Bugün dünyada beş milyon civarında taraftarı bulunduğu
iddia edilen TM Merkezleri veya diğer adıyla Maharishi Birleşik
Alan Teknolojisi Dernekleri ülkemizde de 1966 yılından beri
faaliyettedir. Bugün İstanbul, Ankara, İzmir, Adana, Bursa ve
Eskişehir’de bulunan TM Merkezlerine yılda toplam on-on beş
bin kişinin devam ettiği tahmin edilmektedir.13
Spritüalistler / Ruhçular
Spritüalistler, Türkiye’de kendilerini din-dışı veya din­
ler üstü olarak gören grupların en eski ve en etkin olan­
larındandır. Önderleri Dr. Bedri Ruhselman’dır. Onun
ölümünden sonra karizmatik bir kişiliğe sahip Ergun
Arıkdal, Metapsişik Tetkikler ve İlim Derneğinin başına
geçmiştir. Onun döneminde hız kazanan yayınlar ve peri­
yodik konferanslar sayesinde hareket popüler hâle gelmiş­
tir. Arıkdal’ın ölümünden sonra öğrencileri, Bilyay Vakfı
ve Ruhsal Araştırma Dernekleri adıyla konferans ve yayın
faaliyetlerini çeşitlendirerek sürdürmektedirler. Özellikle
büyük şehirlerde ve Kıbrıs’ta şubeleri vardır.
Spritüalistlerin Budizm veya Hinduizm’le doğrudan
organik bağları yoktur. Ancak yazılı ve sözlü etkinliklerin­
de duyular-dışı algılama, hipnoz, medyumluk gibi ruhsal
konuların yanı sıra Hint düşüncesinin temel kavramların­
dan karma ve tekrardoğuş konularına geniş yer verdikleri
dikkati çekmektedir. Ayrıca dünyamızın bütün kurumla­
rıyla yozlaştığını, topyekün insanlığın bencil istek ve fiil­
lerin etkisi altına girdiğini ve bütün bunların son zamanın
hazırlığı olduğunu iddia etmeleri de semitik dinlerdeki
kıyamet öğretilerini ve Hinduizmdeki kali-yuga ve son­
rasında gerçekleşeceği kabul edilen krita-yuga öğretilerini
hatırlatmaktadır.14 Bu sebeple onların da, Hint dinlerinin
ülkemizde tanınması ve yayılmasına dolaylı biçimde de
olsa katkı sağladıkları düşünülebilir.
Dünya Kardeşlik Birliği Mevlâna Yüce Vakfı
Tıpkı Spiritüalistler gibi yaygın isimleriyle Mevlânacıların
veya Prizmacıların da Hint dinleriyle doğrudan bir ilişkisi

--- Sayfa 47 ---
47
yoktur. Ancak hareketin kurucusu Vedia Bülent Çorak’ın ken­
dini Mevlâna Celâleddin Rumi’nin inkarnasyonu olarak gör­
mesi ve hareketin gizemli, ezoterik yapısı akla Hint dinlerini
getirmektedir. Yunus Emre ve Mustafa Kemal Atatürk gibi
önemli şahsiyetlerin, kendi görüşlerini geniş kitlelere yayma
ve harekete meşruiyet kazandırma gayesiyle kullanıldığı hatta
suiistimal edildiği dikkati çeker. Yoksa bu hareketin, adı geçen
şahsiyetlerin insanî felsefeleriyle bir ilgisi yoktur. Gerçekte bu
hareket, Batı’da onlarca örneğine rastladığımız Yeniçağ Ha­
reketlerinin Türkiye versiyonu olarak görülebilir. Ülkemizde
çoğunluğu İstanbul, İzmir, Bursa ve Antalya’da olmak üzere
on bin civarında taraftarı olduğu tahmin edilmektedir.
Sonuç
Bütün bu akımların ortak iddiası, insanı ruhî bakım­
dan güçlendirerek, onu yeni döneme/çağa hazırlamaktır.
Ruhçu derneklerde ve Dünya Kardeşlik Birliği’nde daha
açık görülen bu düşünce, aslında Batıdaki Yehova Şahit­
leri gibi akımların binyılcı düşüncelerinin doğu kavram ve
uygulamalarıyla süslenmiş bir versiyonu olarak düşünüle­
bilir. Reiki, TM ve ülkemizde Sağlıklı Yaşam Dernekleri
adıyla da faaliyet gösteren Sahaja Yoga ile Feng-shui gibi
akımlar ise Batı’daki kişisel gelişim ve şifacı arayışlar veya
çağdaş(!), çevreci ve feminist akımları hatırlatmaktadır.
Yazının giriş cümlelerinde de ifade edildiği gibi söz ko­
nusu düşünce ve uygulamaları yaymak için kullanılan ilginç
pazarlama teknikleri ve reklâm cümlelerindeki çekicilik ka­
dar kullandıkları rasyonel ve hümanist söylem, bu akımların
Batı’da ve Türkiye’de yayılmasında en önemli etkendir. Buna
ilâveten, farklı olana ve bilinmeye karşı duyulan merak da bu
yönelişlerdeki başka bir faktör olarak zikredilebilir. Bilhassa
özel oturumlarda terennüm edilen ve kendilerine birçok gi­
zem atfedilen mantralar veya şarkılar, çok fazla konuşan ve
neredeyse kendisini dinleyecek zamanı olmayan günümüz
insanının ilgisini çekmektedir diye düşünülebilir. Ancak hiç­
bir zaman unutmamak gerekir ki, bütün bu süreçler, insanla­
rın kendi kültürlerine yabancılaşması ve yabancı kültürlerin
çekim alanına girmeleriyle sonuçlanmaktadır.
Yine, böyle toplulukların üyeleri arasında yakın ve sıcak
ilişkiler söz konusudur. Ayrıca geleneksel lider-taraftar ilişki­
si veya mürşit-mürit ilişkisi terkedilmiş, onun yerini bir çeşit
doktor-hasta ilişkisi almıştır. Bu durum, modern şehirlerde
kalabalıklar içinde yalnızlık çeken, derdini paylaşacak bir
dost bulamadığı için bunalıma giren pek çok kimsenin bu
akımlara kapılmasına yol açmaktadır. Dahası, sıkı rekâbet or­
tamında yaşayan, sürekli birileriyle yarışan ve bu hengâmede
kendini dinleyecek ve gerektiğinde yardımcı olacak bir dost
bulamayan her insan, böyle büyülü ve dinî hareketlerin üyesi
olmaya adaydır. Son yıllarda hızlı sosyo-kültürel değişim ya­
şayan ülkemizin, böyle sosyal oluşumlar için oldukça müm­
bit bir ortam olduğu da unutulmamalıdır.
İslâm dini ve kurumlarının son yıllarda sürekli terör ve
şiddet olaylarıyla birlikte anılır olması, irtica vs. gibi psi­
kolojik baskılar ve din konusundaki sonu gelmeyen tartış­
malar da, metafizik ve ruhî tatmin arayışındaki insanların
İslâm dininde bu itminan ve huzuru bulacağı yerde böyle
hareketlere yönelmesine yol açmıştır. Dahası, bu toplulukla­
rın kendilerini bir çeşit seçkinler veya aydınlar grubu olarak
tanımlaması, pek çok insanda var olan sıradanlıktan kurtul­
ma ve elitler arasına katılma arzusunu tatmin eder görün­
mektedir. Böyle kimseler kendilerini ya çölde aradığı suyu
bulan bir yolcu gibi görmekte, ya da kendisini içinde yaşa­
dığı toplumun diğer fertlerinin aksine, toplum ve çevre ko­
nularına duyarlı, dünyamızın hem bugünü hem de yarınını
düşünen sıradışı seçkin bir kişi olarak algılamaktadır.
Son olarak, yeni din görünümlü hareketler, bilhassa genç­
lerin hareketlerini sınırlamayan, öğretilerini onların anlayabile­
ceği bir dilde ifade eden özgürlükçü akımlar olarak görülmek­
tedir. Bilhassa İslâm dininin doğru bir şekilde tebliğ ve temsili
ile insanlara anlatılmaması, söylemimizin güncelleştirilmesi
konusunda sıkıntılar yaşandığı ve genç nesillerin çoğu zaman
göz ardı edildiği hatırlanacak olursa, bunun, özellikle genç,
eğitimli ve nispeten üst gelir grubundaki insanlar arasında zik­
redilen hareketlerin cazibesini artırdığı söylenebilir.
* Dokuz Eylül Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   iyitik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Erich Fromm, Psikanaliz ve Din, Çev. Aydın Arıtan, İstanbul-1996, s.66-68
2.	 Muhammed Arkoun, İslam Üzerine Düşünceler, Çev. Hakan Yücel, Metis Ya­
yınları, 1999-İstanbul s. 84-85.
3.	 Milliyet Gazetesi, 19 Kasım 2003, Çarşamba.
4.	 James E. Dittes, Hristiyan Misyonu ve Türk İslâmlığı, çev. Turhan Yörükân,
Ankara-1957, s.14-21
5.	 Çakra, Sanskritçede tekerlek anlamına gelen bir kelimedir. Ancak geleneksel
yoga öğretisinde vücutta varlığı kabul edilen enerji merkezleri anlamına gelir. Bu
enerji merkezleri kuyruk sokumundan beyine kadar omurilik üzerinde mevcut
olup yedi adettir. Taç çakrası adı verilen enerji merkezinin kafatasının en üst nok­
tasında bulunduğu ve beyin, sinir sistemi ve epifiz bezini etkilediği kabul edilir.
Diğer çakralar ise şunlardır: 1) Kuyruk sokumunda bulunan, cinsel organlar
üzerinde etkili muladhara çakrası 2) Göbeğin alt kısmında yer alan, karaciğer,
dalak ve bağırsaklar üzerinde etkili olduğu kabul edilen sıvadistana çakrası 3)
Göbeğin iki parmak üzerinde bulunan, manipura çakrası 4) Gövdenin ortasın­
da, iki göğüs arasında bulunan anahata çakrası 5) Gırtlakta bulunan vishouddha
çakrası 6) Alında, iki kaşın ortasında yer alan Ajna-çakra’dır. Bkz. Müheyya İzer,
Çağdaş Yoga, Dharma Yayınları, İstanbul, 2003, s. 26-27.
6.
Bkz. Esin Ateş-Rüya Ateş, Geleceğimiz Ellerimizin Arasında Reiki ile
Türkiye’de Büyük Dönüşüm, II. Baskı, Dharma Yayınları, 2002-İst., 13-
14; www.petekkitamura.com
7.	 www.asunam.com/life_of_mikao_usui_htm
8.	 Levent Cantek, Milliyet Gazetesi, 19 Kasım 2003
9.	 Seda Ercan-Şirzat Bilallar, “Diskotekte Üç Gün Üç Gece” Gizli Ayin”, Flaş Ya­
şam, Mart-2000
10.	 Eilen Berker, New Religious Movements: A Practical Introduction, London,
1992, s. 207-209
11.	 Robert Roth, TM Transandantal Meditasyon Tekniği, Çev, Deniz YILMAZ,
İstanbu 1997, s. 11,16
12.	 Robert Roth, age, s. 11-17
13.	 http://www.maharishi.org.tr
14.	 Ergün Arıkdal, Değişime Doğru, İst.1996, s.117–125

--- Sayfa 48 ---
48
48
E
smâ-i Hüsnâ”, Yüce Yaratıcı’nın, Allah, Rahman,
Rahîm, Melik, Kuddûs, Selam… gibi birbirinden
güzel, güzellerden güzel, en güzel ve en âlî isimle­
ridir. Esmâ-i Hüsnâ tabiri bizzat Kur’ân’a aittir ve
dört yerde geçer. Bu konudaki âyetlerden birisinin meâli, “En
güzel isimler Allah’ındır. O hâlde bu isimlerle O’na dua edin”
şeklindedir. (A’râf, 7/180) Allah Rasûlü (aleyhissalâtü vesselâm)
da, bir hadîs-i şerîflerinde, “Allah’ın doksan dokuz ismi vardır.
Kim bunları sayarsa Cennet’e girer” buyurur.2 Konuyla alâkalı
Efendimiz’den bize ulaşan en sıhhatli rivayet de budur.
Hadîs-i şerîfte zikredilen iki hususa kısaca temas etmek­
te fayda var. Evvelâ, İslâm âlimlerine göre Cenâb-ı Allah’ın
isimleri bu hadîs-i şerîfte rivayet edilenlerle sınırlı değildir.
Aksine hem Kitab-ı Mübîn’de hem de Sünnet-i Sahîhada
açık ya da kapalı daha bir hayli Esmâ-i İlâhi’ye vardır. Sa­
dece Kur’ân-ı Kerîm’deki İlâhî isimler sayılmış olsa bile
rakamın doksan dokuzdan fazla olduğu görülecektir.3
Ayrıca Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir kimsenin
âfet ve musibetler dolayısıyla tasalandığında okuması için talim
ettikleri duada, “Allah’ım, ben Senin kulunum, kullarından bir
erkekle bir kadının oğluyum. Perçemim Senin (kudret) elin­
dedir. Hakkımdaki kararın yürürlükte ve takdirin âdilânedir.
Senden, Kendini isimlendirdiğin, Kitabında zikrettiğin,
mahlûkatından herhangi birine öğrettiğin veya gayb ilminde
kendine tahsis edip kimseye bildirmediğin her ismin hürmeti­
ne; Kur’ân’ı kalbimin baharı, gözümün nuru, hüzün, gam ve
tasamın gidericisi kılmanı diliyorum.” buyurmuştur.4 Demek
ki, tek bir sâlih kul, cin veya meleğe bildirilmiş ya da kimseye
bildirilmeyip ilm-i ilâhîye has kılınmış isimler de vardır.
Hadîs-i şerîfte doksan dokuz isimden bahsedilmesi,
ehlullahtan bazılarının da işaret ettikleri gibi ya o nûrânî
isimlerin dua ve evrâd ü ezkârda taşıdıkları -eskilerin ta­
biriyle- bazı havâstan yani hususiyetlerden kaynaklanmış­
tır veya zikredilen rakam kesretten (çokluktan) kinayedir.
Tabiî Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha başka
hikmetler gözetmiş olabileceği de pekâlâ mümkündür.
İkinci husus, bu hadîs-i şerîfteki ‘sayma’ ifadesinden
muradın ne olabileceğidir. Bu sorunun cevabını muhtelif
hadîs şerhlerinde arayacak olursak karşımıza şu mânâlar
çıkar: Bu isimleri ezberleme.. mânâlarını tasdik etme.. o
mânâlar üzerinde tefekkürde bulunup hakikatlerine ulaş­
maya çalışma.. isimlerin gerektirdiği hususları amel olarak
hayata yansıtma.. mazmun ve muhtevalarına tazimde bu­
lunma, saygılı olma.. o isimlerle Allah’a yalvarma ve onla­
rı vird-i zeban hâline getirme…5 Görüldüğü üzere esmâ-i
hüsnâ ile zikir ve dua, onlarla Allah’a yalvarma, hadîs-i
şerîfteki ‘sayma’ çerçevesine dâhil olmaktadır.
Kâinat Bir Tecellîler Sahnesi
Varlığın esası İlâhî isimler ve onların tecellîleridir. Cenâb-ı
Hak bizim bilebildiğimiz yahut bilemediğimiz bütün isimle­
riyle değişik tecellîlerde bulunmuştur ve her an bulunmaya
da devam etmektedir. “O, her an ayrı bir tecellîde bulun­
maktadır” meâliyle verebileceğimiz Rahmân Sûresi’nin 29.
âyeti tam da bu hususu dile getirir. Kâinat, eşya ve insan
da, İlâhî isimlerin değişik tecellîlerinden, daha hassas ve ince
bir ifade ile bu tecellîlerin dalga boyundaki yansımalarından
ibarettir. Güzel bir nazımda bu hakikat şöyle dile getirilir:
“Söyler Seni yüz bin dil ile dağlar, dereler,
Her yanda tül tül esmâ ve sıfâtın görünür.
Duyunca adını her gönül ürperir-inler,
Çehreler büyülü bir mehâbete bürünür...”6
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
ZİKİR VE DUADA
ESMÂ-İ HÜSNÂ
Ey Allah’tan izzet, servet ve rif’at isteyen,
Rabbine O’nun ulvî isimleriyle seslen!1
                                                                            A. Geylânî (kuddise sirruhû)
Mustafa Yılmaz*

--- Sayfa 49 ---
49
49
Evet, Hak dostlarına göre Esmâ-i İlâhiye, kâinat, eşya ve
insan hakikatinin esasıdır. Bütün varlık ve varlıktaki icraat-ı
sübhaniye o ilâhî isimlere dayanır. Dünyanın üç yüzünden
biri bu Esmâ-i İlâhiyeye bakmaktadır. Kendine bakan yü­
zünden dolayı sevilmeye lâyık olmayan hatta mel’ûn kabul
edilen dünya, esmâ-i hüsnânın bir tecelligâhı ve âhiretin
mezrası olması hasebiyle mahbub addedilmiştir.
İslâm âlimleri, özellikle de hâl erbabı diye isimlendir­
diğimiz sûfîler, pek çok düşünce ve mülâhazalarını esmâ-i
hüsnâ üzerine bina etmişler; varlığın gayesini, yaratılışın
amacını, hayatın mânâsını bu isimlerin penceresinden ba­
karak vuzûha kavuşturmaya çalışmışlardır. Ulemadan yüz­
lerce belki binlercesinin o isimlerin üzerinde hassasiyetle
durmaları, anlamaya çalışmaları, anladıklarını mücelletlere
sığmayacak kadar manzum yahut mensur şerh ve izahlarla
ortaya koymaları o güzel ve ulvî isimlerin muallâ ve müs­
tesna konumlarını hatırlatma bakımından çok önemlidir.
Ayrıca hatırlamamız gerekir ki, Cenâb-ı Hakk’ın kâinat-
taki icraatlarının, O’nun güzel isimlerinin tecellîlerinden
ibaret olmasından dolayı, Kur’ân-ı Hakîm’in pek çok yerin­
de, bir mesele anlatıldıktan sonra âyetler, “İnnallahe Semîun
Basîr”, “İnnehû Hüve’s-Semîu’l-Basîr”, “İnnallahe alâ külli
şey’in Kadîr” gibi ifadelerle, o mevzudaki isim ya da isimle­
rin bir fezleke olarak zikredilmesiyle tamamlanmıştır. Bir ta­
raftan âyetteki muhteva ve mazmun bu isimlerle özetlenmiş,
diğer taraftan da Üstad Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi,
zihinlerin o âyette ifade edilen cüz’î meseleden küllî mânâlara
sevki murad edilmiştir.7 Binaenaleyh, Kur’ân’ı anlama gayre­
ti içerisinde olan samimi gönüller işte o fezlekelere ve fezle­
kelerdeki isimlere bu mülâhazalarla bakmalı ve böylece daha
ince ve derin mânâlara intikal etmeye çalışmalıdırlar.
Bütün bunları zikrettikten sonra diyebiliriz ki, Cenâb-ı
Hak, bize Zât-ı Ecell-i A’lâsını ve sıfât-ı sübhaniyesini hep bu
isimlerle bildirip tanıttırmıştır. Bundandır ki, Esmâ-i İlâhiyenin
hakikatini duyup tatma Hak yolcularının en önemli gayele­
rinden biri addedilmiş; mârifetin ilk basamağı bu birbirinden
güzel isimlerin bütün kâinatta çakıp duran tecellîlerini görüp
sezmek sayılmış; öte yandan bu hakikatlere kapalı bulunma ise
kul ile Rabbi arasında bir perde kabul edilmiştir.
 Evet, irfan ve mârifet yolcuları için Cenâb-ı Hakk’ı,
hakkıyla bilip tanımada, O’nunla rûhî ve kalbî münase­
bete geçip, beşer olmaktan ve nefis taşımaktan kaynakla­
nan uzaklığı aşarak O’nun yakınlığına er(iş)mede, O’nun
Esmâ-i Hüsnâ’sını bilip tanımanın, sırlı dünyaların kapıla­
rını aralayabilmek için o isimleri birer anahtar olarak kul­
lanmanın olmazsa olmaz derecede ehemmiyeti vardır.
İnsan, Cenâb-ı Hakk’a bütün gönlüyle yönelmeli, Zât-ı
Ulûhiyeti tanımanın Esmâ-i İlâhiyeyi bilmeden ve onlara sım­
sıkı yapışmadan mümkün olamayacağını düşünerek, O’nun
güzel isimlerini iyice bilmenin ve kurbet adına çok mühim
basamaklar olarak değerlendirmenin yollarını aramalıdır.
Esmâ-i Hüsnâ ile Zikir ve Dua
O değerlendirme yollarından biri belki en önemlisi de zi­
kir ve duada Esmâ-i Hüsnâ’ya yapışmaktır. Zikir diğer bütün
ibadetleri bir şemsiye gibi kuşatan çok önemli ve şümullü bir
vazifedir, bir kulluk borcudur; lisanın kendine göre bir zikri
olduğu gibi, kalbin, bedenin ve vicdanın diğer rukünlerinin de
kendilerine göre zikirleri, Allah’ı anma usûl ve yolları vardır.
Dille yapılan zikir denilince akla ilk olarak, Cenâb-ı
Hakk’ı bütün güzel isimleriyle yâd etmek gelmektedir. Bu
da o isimlerin ya tek tek ya da birkaçının bir arada tekrarlan­
ması yoluyla olur. M. Fethullah Gülen Hocaefendi bu ko­
nuya değindiği bir sohbetinde şunları söyler: “Bir mürşidin
irşadı ve gözetiminde, o en güzel isimlerden bazıları belli
bir sayıya göre söylenmektedir. Sayı mevzuunda Kitap ve
sünnette kat’î bir şey yoktur. Fakat selef-i sâlihînden bazıla­
rı, o mübarek isimleri ebced hesabındaki karşılıklarına göre
çekmişlerdir. Meselâ, Allah lafz-ı celâlinin ebced karşılığı
66’dır. Zikir sırasında bu lafz-ı celâli bazıları 66 kez, bazıları
da 66’nın katları adedince tekrar etmişlerdir. Bununla bera­
ber, esmâ-i İlâhiye’den hangisinin sizin üzerinizde gâlip ve
hâkim olduğunu biliyorsanız, o isme devam etmenizi tavsi­
ye etmişlerdir. Meselâ ‘Latîf’ ismine mazhar olabilirsiniz. O
zaman her namazdan sonra onu 129 defa söylersiniz.”8
Her insanda bütün Esmâ-i Hüsnâ’nın muhtelif tecellîleri
olmakla beraber, bir ya da birkaç ismin daha gâlip olma­
sı hususunu Üstad Bediüzzaman şöyle bir misâlle anlatır:
“Meselâ, İsa (aleyhisselâm) sair esmâ ile beraber Kadîr
ismi onda daha gâliptir. Ehl-i aşkta Vedûd ismi ve ehl-i te­
fekkürde Hakîm ismi daha ziyade hâkimdir.”9 Mektûbât’ta
da konuyla alâkalı ayrı bir misâli, bu sefer Kur’ân hizmeti
üzerinden verir: “Ehl-i hakikatin bir kısmı, nasıl ki ism-i
Vedûd’a mazhardırlar ve âzamî bir mertebede o ismin
cilveleriyle, mevcudâtın pencereleriyle Vâcibü’l-vücûd’a
bakıyorlar; öyle de şu hiç-ender hiç olan kardeşinize yal­
nız hizmet-i Kur’ân’a istihdamı hengâmında ve o hazine-i
bînihâyenin dellâlı olduğu bir vakitte, ism-i Rahîm ve ism-i
Hakîm mazhariyetine medar bir vaziyet verilmiş.”10
Efendiler Efendisi’nin bu husustaki durumu daha
hususîdir. “Hazreti Rûh-u Sey­yidi’l-Enâm (aleyhi ekmel-
üssalavât ve etemmütteslîmât)’ta ise bütün enbiya ve
mürselînde icmâl edilen esmâ ve sıfât-ı Sübha­niye’nin tafsilî
bir şekilde ve a’zam derecede tecellîsi söz konu­sudur.”11
Burada zikredilebilecek diğer bir husus da şudur: Pek çok
zat ‘İsm-i A’zam’ı öğrenip onun zikrine devam etmek istemiş,
bu istikamette çok gayret göstermiş ve ism-i a’zamın Allah’ın

--- Sayfa 50 ---
50
50
(celle celâlühû) isimlerinden hangisi/hangileri olabileceği
hususunda farklı mülâhazalar sergilemişlerdir. Haddizatın­
da “kendisiyle dua edildiğinde kabul gören, bir şey istenildi­
ğinde icabette bulunulan” İsm-i A’zam hakkında Efendiler
Efendisi’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelen değişik riva­
yetler de mevcuttur. Bu rivayetler bazı dua mecmualarında bir
arada verilmiştir.12 Bununla beraber Peygamber Efendimiz
(aleyhissalâtü vesselâm); “Şu isim İsm-i A’zamdır.” diye bir
beyanda bulunmamış, dolayısıyla da İsm-i â’zam, tıpkı Kadir
gecesi, icabet saati, Hızır (aleyhisselâm) gibi gizli kalmıştır.
Allahu a’lem, murad-ı İlâhî, bütün Esmâ-i Hüsnâ’sıyla Ken­
disine teveccüh edilmesidir. Zaten Bayezid-i Bistâmî (kud­
dise sirruhû) gibi bazı büyüklere göre sadakat ve teemmülle
Esmâ-i Hüsnâ’dan hangisiyle Cenâb-ı Allah’a yönelinse o isim
İsm-i A’zam gibi müessir olacaktır. Aslında bir âyet-i kerîme
de bu mülâhazaları teyit eder gibidir: “De ki: Dua ederken
ister ‘Allah’ ister ‘Rahmân’ diye hitab edin. Hangisini deseniz
en güzel isimler hep O’nundur!” (İsrâ, 17/110)
Önemli Bir Nokta
Fethullah Gülen Hocaefendi Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde
konuya farklı bir yönden temas eder. O, insanı Allah’a ulaş­
tıracak yollara değindiği Aşk makalesinde alternatif bir yol
ortaya koyar: “Kitap ve Sünnet’e ittiba üzerinde hassasiyetle
durulup evrâd ü ezkârın teşvik edildiği yol ki; bu yolda sülûk
edenler, her meselede sünneti takip eder ve her işlerini sün­
netle irti­batlandırmaya çalışırlar. Hususî birkaç ism-i şerifi
vird edin­me yerine, Allah Resûlü’nün ibadet, dua, zikir, fikir
usûlünü araştırır ve Allah’ı bütün esmâsıyla anarlar.”13
Bu noktadan hareketledir ki, konunun başında zik­
redilen âyet-i celîle ve hadîs-i şerîf de nazara alınarak
Esmâ-i Hüsnâ’nın hepsinin birden vird edinilmesi daha
faziletli olabilir. Esmâ zikredildikten sonra da eller açılıp
Cenâb-ı Hakk’a dua edilir. “Bu güzel isimlerinin hakkı
için Allah’ım…” denilir. Nitekim gönül ehlinin niyaz ve
yakarışlarının yer aldığı önemli bir dua mecmuası olan
el-Kulûbü’d-Dâria’da da örnekleri görüldüğü üzere Allah
dostları çok zaman bütün Esmâ-i Hüsnâ’yı, bazen de o
isimlerden bazılarını zikirlerinin yahut yakarışlarının ba­
şına, ortasına yahut sonuna bir iksir gibi ilâve etmişlerdir.
Evet, o dualara dikkatle bakıldığında, o büyük zatların zi­
kir, dua ve tefekkürlerinde Esmâ-i Hüsnâ’ya ne kadar çok
değer atfettikleri açıkça görülecektir. İster o dualarla dua
ederken, isterse başka dualar okunur yahut dillendirilirken,
hepsinin sonunda “Yâ Rabbi, bütün bunları Senin birbi­
rinden güzel isimlerin hatırına Senden diliyorum” demek
de unutulmamalı, talep edilen şeyler Zât-ı İlâhî, Efen­
dimiz, Kur’ân, sıfât-ı ilâhiye hürmetine istenildiği gibi,
esmâ-i hüsnâ hürmetine de istenilmelidir.
Konumuza ışık tutması ve delil teşkil etmesi bakımın­
dan Sünen-i İbn-i Mâce’de geçen bir rivayete burada yer
vermek istiyoruz. Hazreti Âişe Validemiz naklediyor: “Allah
Rasûlü’nü şöyle dua ederken işitirdim: ‘Allah’ım! Kendisiyle
dua edildiğinde icabet buyurduğun, bir şey istenildiğinde
verdiğin, merhamet dilenildiğinde rahmetinle mukabelede
bulunduğun, fereç ve mahreç talep edildiğinde çıkış yolları
ihsan ettiğin, Senin tayyip, tâhir, mübarek ve nezdinde mah­
bub ism-i şerifin hürmetine isteklerimi kabul buyur.’ Bir de­
fasında Allah Rasûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) bana şöyle
dedi: ‘Ey Âişe! Sen biliyor musun, Rabbim bana kendisiyle
dua edildiğinde icabet buyurduğu ismini bildirdi.’ Anam-
babam Sana feda olsun ey Allah’ın Rasûlü! Onu bana da
öğretmez misin, dedim. ‘Olmaz ey Âişe, dedi. Bir kenara
çekilip bir süre bekledim. Sonra kalkıp tekrar yanına gittim,
başını öptüm ve bir kere daha, ‘Onu bana öğretir misin?’
dedim. ‘Hayır yâ Âişe, onu sana öğretmem; zaten Senin de
onunla dünyalık bir şey istemen doğru olmaz’ dedi. Sonra
kalkıp abdest aldım, iki rekât namaz kıldım ve şöyle diyerek
dua ettim: ‘Allahım, Sana Rahmân, Berr, Rahîm isimlerin ve
bildiğim-bilmediğim bütün güzel isimlerinle yalvarıyorum;
beni bağışla ve bana merhametinle muamele eyle.’ Benim
böyle dua ettiğimi görünce Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) tebessüm buyurdu ve dedi ki: ‘O isim senin dua
ederken saydıklarının arasındaydı.”14
Esmâ-i Hüsnâ ile Teveccühte Örnek Yakarışlar
el-Kulûbü’d-Dâria’da, Esmâ-i Hüsnâ muhtevalı pek
çok duanın yer aldığına yukarıda işaret edilmişti. Bunlar il­
hamla gelmiş öyle önemli dualardır ki, meselâ onlardan bi­
risi olan Abdülkâdir Geylânî Hazretleri’nin Esmâ-i Hüsnâ
Kasidesi, nesiller boyu dillerde hep vird olagelmiş, hatta
hakkında müstakil eserler telif edilmiştir.
Peygamber Efendimiz’in, Rabbini yüzlerce ismiyle
andığı bir evrâd ü ezkâr ve dua mecmuası olarak burada
Cevşen-i Kebir'i de hatırla(t)mak gerekir. Bilindiği üzere
Cevşen, mânâsıyla Peygamber Efendimiz’e (aleyhissalâtü
vesselam) vahiy yahut ilham yoluyla gelmiş, keşif yoluyla
Efendimiz’den alan ehlullah vesilesiyle de bizlere kadar ulaş­
mış bir evrâd ü ezkâr mecmuasıdır. Cevşen hâlisâne yapılmış
bir duadır, özünde bir hususiyet vardır. İmam Şâzilî, İmam
Gazzâlî, Bediüzzaman gibi büyükler bu kıymetli vird mec­
muasını manasındaki Kur'ânîlikten dolayı ellerinden ve dil­
lerinden hiç düşürmemişlerdir.
Ayrıca büyük velilerden Gümüşhanevî Ahmed Ziyaüd­
din Efendi’nin hazırlamış olduğu Mecmuatü’l-Ahzab isim­
li dua mecmuasında da yer alan ve Üstad Bediüzzaman
Hazretleri’nin namazlardan sonra ihmal edilmemesini
tavsiye ettiği İsm-i A’zam15 ve Tercüman-ı İsm-i A’zam16

--- Sayfa 51 ---
51
virdleri de Esmâ-i Hüsnâ ile Cenâb-ı Hakk’a teveccüh et­
mede çok önemli metinlerdir. Evet, namazların akabinde
“yâ Cemîlü yâ Allah, yâ Karîbü yâ Allah, yâ Mücîbü yâ
Allah…” diyerek o birbirinden güzel isimleri saymak ve
hele hele meleklerin nöbet değişimi yaptıkları, Kur’ân-ı
Kerîm’in, “bi’l-ğudüvvi ve’l-âsâl” ifadeleriyle zikir ve tesbi­
hin ayrı bir ehemmiyet kazandığına işaret ettiği bereketli ve
feyizli zaman dilimleri olan sabah ve ikindi namazlarından
sonra, “sübhaneke yâ Allah teâleyte yâ Rahmân” diyerek
Cenâb-ı Hakk’ı gürül gürül tesbîh ü takdîs etmek, o güzel
isimleri şefaatçi yaparak Cehennem ateşinden merhamet-i
İlâhiye’ye sığınmak ve bunda devamlı olmak çok önemli
kurb/yak(ın)laşma vesileleri sayılmıştır/sayılmalıdır.
Yine, Cenâb-ı Hakk’a gözden-gönülden isi-pası silen,
gönüllerde saygı uyaran, kalblerde itmi’nan hâsıl eden
Esmâ-i Hüsnâ’sıyla yalvarıp yakarmak isteyenlerin müstağ­
ni kalamayacakları çok önemli bir dua da esmâ hakikatleri­
ne eserlerinde en çok yer veren muhakkiklerden birisi olan
Bediüzzaman Hazretleri’nin 3. Şua olan münacat risale­
sidir. Münacatında, Cenâb-ı Allah’a, “Ey Vâcibü’l-vücûd!
Ey Vâhid-i Ehad!; Ey Mutasarrıf-ı Fa’âl ve Ey Feyyâz-ı
Müteâl!; Ey Fa’âlün limâ yürîd!; Ey Kadîr  u Zülcelâl! Ey
Rahmân u Rahîm! Ey Sâdıku’l-va’di’l-emîn! Ey Mâlik-i
yevmi’ddîn! Ey Kâdir u Kayyûm!” gibi isimlerle yalva­
ran Üstad, kalblerdeki imanı ziyadeleştiren tefekkür yüklü
bu duanın dersini Kur’ân’dan ve nebevî bir münacat olan
Cevşen’den aldığını söylemektedir.
M. Fethullah Gülen Hocaefendi de yukarıda konu iş­
lenirken yapılan iktibaslardan da anlaşılacağı üzere yazı ve
sohbetlerinde Esmâ-i Hüsnâ üzerinde çokça durmuş, hatta
Kalbin Zümrüt Tepeleri isimli şaheserinde konuyla alâkalı
müstakil bir makale kaleme almış, dualarında da Cenâb-ı
Hakk’ın bu birbirinden güzel isimlerine çokça yer vermiş­
tir. Meselâ, “،ٍُّ يَا حَافِظُ يَا حَفِيظُ، نِعْمَ الْحَافِظُ أَنْتَ يَا حَافِظ
“ اِحْفَظْنَا  مِنْ كُلِّ شَرٍّ وَضَرEy Hâfiz ve Hafîz olan Allahım!
Ne güzel bir koruyucusun Sen. Bizleri de her türlü şer ve
zarardan muhafaza buyur”; ْ يَا غَفَّارُ يَا سَتَّارُ، اِغْفِرْ ذُنُوبَنَا وَاسْتُر
“ عُيُوبَنَا كُلَّهَاEy günahları çokça yarlığayan Ğaffâr ve onları
örtüp gizleyen Settâr! Bizim günahlarımızın da tamamını
yarlığa ve setreyle.” duaları, Hocaefendi’nin sıkça okuduğu
ve okunmasını tavsiye ettiği dualardan sadece ikisidir.
Söz sahibi, “Dua ile sözü hatmedelim, zira hakikatte/
Sözün cevher olsa yeğdir itnabından îcazı”, demiş17. Biz de
konumuzu Hocaefendi’nin yakarışlarında sıkça tekrarladı­
ğı şu dua cümleleriyle tamamlayalım:
“Allah’ım! Senin güzel isimlerini, ulvî sıfatlarını, kitapla­
rında indirdiğin ve peygamberlerine bildirdiğin kelimelerini
şefaatçi yaparak günahlarımızı bağışlamanı diliyoruz.”
“Senden, Zâtın, güzel isimlerin ve ulvî sıfatların hakkı
için ve Efendimiz Muhammed Mustafa hürmetine, bize
dünyada ve ukbâda rahmetinle muamele etmeni ve tevec­
cühünü üzerimizden hiç eksik etmemeni dileniyoruz.”
“Hâfiz (koruyup kollayan, himaye eden) isminle ve
sevdiğin kullarını sıyanet edip koruduğun diğer isimlerinle
bizi de muhafaza buyur!”
“Bizi hükmünden ve icraat-ı sübhaniyenden hoşnut, sağa­
nak sağanak yağdırdığın lütuflarının şükrüyle gerilmiş, Zâtını ve
isimlerini yâd etmekten engin bir haz duyan ve Sana kavuşmaya
karşı her zaman iştiyakla dopdolu olan kullarından eyle!”
“Allah’ım! Esmâ-i Hüsnâ’sı (güzellerden güzel isimleri) ile
kâinat üzerinde tecellîlerde bulunan ve bütün eşya, tecellîlerinin
değişik karelerinden ibaret olan Zât-ı Ecell-i A’lâ Sensin.
Bizi isimlerinin ve sıfatlarının nurlarıyla nurlandır!
Her şeyi doğru görüp doğru değerlendirmemiz için,
nezd-i ilâhinden sıfatlarının ve isimlerinin nurlarını yağdır
gönüllerimize.!”18
*Araştırmacı-Yazar
  myilmaz@yeniumit.com.tr
Faydalanılan Kaynaklar
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî,; Fethu’l-bârî bi şerh-i
Sahihi’l-Buhârî, (Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-
Hatîb), Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref; Şerh-u Sahîh-i Müslim (Şerhu’n-
Nevevî alâ Sahîhi Müslim), Dâr-u ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392.
el-Mubârekfûrî, Tuhfetü'l-Ahvezî; Kahire, 2001
Ziyaüddin Gümüşhanevî, Mecmuatü’l-Ahzab, Sezgin Yayıncılık
Bediüzzaman Said Nursî, Sözler ve Mektûbat; Şahdamar Yayınları, İstanbul 2007
M. Fethullah Gülen, El-Kulûbü’d-Dâria; Define Yayınları, İzmir 2007
M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri; Nil Yayınları, İzmir 2008
M. Fethullah Gülen, Gurbet Ufukları; İstanbul, 2004
M. Fethullah Gülen, Kırık Mızrap; İstanbul, 2006
Dipnotlar
1.	 Tercüme edilen iki mısraın aslı şöyledir:
	فَيَا طَالِبًا عِزًّا وَكَنْزًا وَرِفْعَةً   مِنَ اللهِّ فَادْعُهُ بِأَسْمَائِهِ الْعُل
2.	 Buhârî, Tevhîd, 12; Şurût, 18; Daavât, 83; Müslim, Tevhîd, 5; Tirmizî,
Daavât, 83; İbn-i Mâce, Duâ, 10.
3.	 Daha geniş bilgi için bkz: Fethu’l-Bâri, 11/220; Şerhu’n-Nevevî alâ
Sahîh-i Müslim, 17/5.
4.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/391; 2/330
5.	 Fethu’l-Bâri, 13/378; Şerhu’n-Nevevî alâ Sahîh-i Müslim, 17/6;
Tuhfetü’l-Ahvezî, 9/338
6.	 Kırık Mızrap, M. Fethullah Gülen, sh. 296
7.	 Sözler, sh. 462-464
8.	 Gurbet Ufukları, sh. 173
9.	 Sözler, sh. 355
10.	 Mektubat, sh. 16
11.	 Kalbin Zümrüt Tepeleri, 2/316
12.	 Örnek olarak bkz. Mealli Dua Mecmuası, M. Fethullah Gülen, sh. 227
13.	 1. Cilt, sh. 210
14.	 Sünen-i İbn-i Mace, Dua, 9
15.	 M. Ahzab, İbn Arabî cildi, sh. 211
16.	 M. Ahzab, Nakşebendî cildi, sh. 227
17.	 “Sözümüzü dua ile bağlayalım, zira söz cevher bile olsa kısa tutmak iyi­
dir” mânâsında Nef’î’ye ait iki mısra.
18.	 http://www.herkul.org/duaufku/duaufku.php?view=archive

--- Sayfa 52 ---
52
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
52
İ
slâm’da çocuklar, ana-babaların semeratü’l-kulûbu
(gönüllerin meyvesi) ve kurratü’l-a’yünüdür (göz­
lerin aydınlığıdır) ve öyle olmalıdırlar; yoksa,
semeratü’l-ezvâk (zevklerin meyvesi) ve zulmetü’l-
a’yün (yüz karaları) değildirler ve öyle olmamalıdırlar. Bu
ise meşru dairede ve isteyerek çocuğa talip olmak ve onu
şer’î ölçülerle güzelce yetiştirebilmekle mümkün olabilir.
O sebeple çocuğun “gönüllerin meyvesi” oluşu layıkıyla
anlaşılmalıdır ki “gözlerin aydınlığı” olmasına yol vurula­
bilsin, ilk merhale şuurluca aşılabilsin. Bu iki ifade, olması
gereken ideal başlangıcı ve ideal neticeyi anlatıyor.
Çocuğun kurratü’l-ayn olabilmesi için önce anne-
babasının semeretü’l-kulûbü olması gerektiğini bildiriyor.
Dolayısıyla ilk defa sevgilerin sevinç yaşları hâlinde kayna­
şıp aşı tuttuğu yerden “gönüllerin meyvesi” olarak dünya­
ya gelen çocuklar, ancak yine o kalblerin sahibi ebeveynin
alınteriyle “gözlerin aydınlığı” hâline gelebilirler. Önce
içten dışa doğru bir açılış var, sonra tekrar dıştan içe göz
menfezlerinden bir yansıyış, bir yayılış söz konusu burada.
İki terkipte özetlenmiş bütün mânâ: semeratü’l-kulûb ve
kurratü’l-a’yün. Birisi romantik başlangıç, diğeri reel süreç
ve ideal sonuç!
Çocuklar, gönüllerdeki sevgi çekirdeğinin açmış çiçek­
leridirler, meyvesidirler. Önce gönüller meyve verir, sonra
o meyve ile gözler aydınlanır. Gönüllerdeki sevgilerin bu­
luştuğu nesil ağacının aşı yerinden terütaze filizler çıkar,
filizlerde çiçekler açar ve çiçekler dal dal meyveye durur.
“Semere-i kulûb çocuk” diye böyle birbirini seven gönül­
lerin sevimli meyvelerine derler. Evlilik, soy ağacındaki
dallardan birinin aşılanması hâdisesidir. Ve çocuk o ağacın
en özel çiçeğidir, meyvesidir. Ham meyve mesabesindeki
çocuk, talim ve terbiyeyle olgunlaşıp da şöyle gözlere zevk
ü neş’e, gönüllere hazz ü inşirah hâline gelince de, artık
anne-babası için kurratü’l-ayn olur, göz aydınlığı, yüz akı
ve iftihar vesilesi olur.
İmanî terbiye ve ıslahla anne-babasının gönül çiçeği,
kalb meyvesi, yürek sevinci, gözbebeği, göz aydınlığı ve
yüz akı olan çocukların gönüllerinde iman cevheri, irfan
çekirdeği, aşk ocağı, gözlerinde ihlâs aydınlığı, hayır be­
yazlığı ve ihsan sevinci.. ve bedenlerinde ise ibadet meyve­
leri tebellür eder. Etsin diye de anne-baba vardır. Bu işin
yolu ise terbiye ve ta’limdir, eğitim-öğretimdir. Zîrâ “bir
ağaç, çiçek açarken korunursa (işte ancak o zaman), güzel
ve tatlı meyveler verir.” (Bekir Sami Özbalcı)
Çocuğun mayasında sevgi vardır, evet. Nasıl ki bir ka­
zan süte çalınan bir bardak maya ile o süt gölü yoğurda
dönüşür, yahut bir tekne una çalınan bir kaşık maya ile an­
cak kıvamında ekmek hamuru elde edilir. Öyle de çocuğu
çocuk yapan, ruhuna çalınan iman özlü sevgi mayasıdır.
Çocuğun bütününe çalınan bu maya ile o, gerçek çocukluk
incisine sahip olur ve sevilesi, okşanası, öpüp koklanası,
tadından yenilemeyip de “ne harika şeysin sen böyle” de­
nilesi bir sevgili, hattâ bazıları için bir nevi fettân, göz alı­
cı, gönül çelici, baştan çıkarıcı bir varlık hâline gelir. İşbu
noktada Kur’ân, çocukların, tapma sınırını zorlayan ifrat
derecede sevilmesi olayına “fitne” demiştir (Teğâbün, 64/15).
Fitne, yani kalbi idlâl ve ifsât edebilecek derecede ifrat sev­
gi, aşırı sevgi belâsı!
Çocuğa kendi fizikî mayası ile biyolojik hammadde­
sini veren anne-baba, gönlündeki sevgisi ile de mânevî
hammaddesini ona maya olarak çalar. “Hanımlarınız sizin
nesil yetiştiren tarlanızdır.” (Bakara, 2/223) fehvâsınca bir ri­
vayette tohum sahibi babalara nispetle “çocuk, babasının
sırrıdır.”1 denilmiştir. O bakımdan çocuk, anne-babasının
genetik şifrelerinin bir karışımı, bedenî bir uzantısı olduğu
kadar, aynı zamanda kalbî-ruhî birer ışığıdırlar ve insan,
çocuğunu kendisinin maddî-mânevî meyvesi olarak algılar
ve âdeta çocukta kendini sever, çocuğu kendisi için sever.
Üstad Bedüzzaman’ın ifadesiyle, “Enesini seven­
ler (ise) başkalarını sevmezler.”2 Sevseler de ene’lerine
Göz Nuru ve Gönül Meyvesi
ÇOCUKLARIMIZ
Musa Hûb*

--- Sayfa 53 ---
53
53
(ben’liklerine) hizmet ettikleri sürece ve edebildikleri mik­
tarda severler, bilhassa şu modern enaniyet asrında. İmam
Münâvî de: “Kim çocuğu kendi hevâsı için istiyorsa,
Mevlâ’sına isyan ediyor demektir ve 'Muhakkak sizin eşle­
riniz ve evlâtlarınız içinden düşmanlarınız vardır.' (Tegâbun,
64/14) âyeti içerisine dâhil olur. Kâmil bir kişi, çocuğa an­
cak Allah için tâlip olur ve bunun gereği olarak da, onu
Allah’a tâat üzere terbiye eder ve terbiye işinde de Rabbi­
nin emrine imtisal eder.”3 der.
Doğrusu, çocuğu da Allah’tan ötürü ve Allah için se­
vebilmektir. İşte çocukta kendini seven, kendine hayranlığı
artan, egosuna âşık insanoğlu, bu hâliyle kendisinin de ço­
cuğun da var oluş sırrının tersine bir yola sapmış olmak­
tadır. Hâlbuki insan, kendisinde de neslinde de hep Allah’ı
sevmeliydi, O’na sevdalanmalıydı, O’na hayran kalmalıydı.
Netice? Çocuklar dünyada gönül meyveleri, ukbâda da birer
yüz akları olabileceklerken, olamamış olurlar, böylece de “Ve
İnsan Aldandı” romanı, bir kere daha fiilen yazılmış olur.
Semeratü’l-Kulûbümüz ve Füâdımız Çocuklarımız!
Kur’ân-ı Kerîm’in ve Peygamber Efendimiz’in en­
fes ifadeleriyle çocuk; “semeretü’l-kulûb”dur, kalblerin
meyvesidir, “semeratü’l-fuâd”dır, gönüllerin yemişidir
ve “kurratu’l-ayn”dır, göz nuru, gözbebeğidir. Öz anne-
babası Hz. Âmine ile Hz. Abdullah’ın gönül meyvesi ve
göz nûru olan, belki onların da ötesinde varlık ağacının
kendisinden yaratıldığı İlk Nur ve o ağacın en güzel mey­
vesi Son Nebi Habîb-i Kibriya Efendimiz, kendi çocukları
ve torunları hakkında “gönlümün meyvesi veya gözümün
aydınlığı” ifadelerini kullanmıştır4 ve hadîslerinde şöyle
demiştir:    “Çocuk, kalb(ler)in meyvesidir.”5
 ِاَلْوَلَدُ ثَمَرَةُ الْقَلْبِ (الْقُلُوبِ) إِنَّهُمْ لَقُرَّةُ الْعَيْنِ وَثَمَرَةُ الْفُؤاَد
…“Muhakkak ki çocuklar, göz aydınlığı ve gönül meyvesidirler.”6
 )َِاُطْلُبُوا الْوَلَدَ وَالْتَمِسُوهُ فَإِنَّهُ ثَمَرَةُ الْقُلوُبِ (وَرَيْحَانَةُ الْقَلْب
وَقُرَّةُ اْألَعْيُنِ وَإِيَّاكُمْ وَالْعَاقِر
“Çocuk taleb ediniz ve çocuk sahibi olmanın yollarına
tevessül ediniz. Çünkü çocuk, kalblerin meyvesidir (‘kal­
bin güzel kokulu fesleğenidir’7) ve gözlerin aydınlığıdır.
Bu sebeple kısır kadınlardan uzak durun!”8 Birçok riva­
yette Yakup aleyhisselâm da oğlu Yusuf için “kurratü aynî
ve semeratü füâdî, göz aydınlığım ve gönlümün meyvesi”
ifadelerini kullanır.9
“Allah Teâlâ da mü’min kulun bir çocuğu vefat ettiği
zaman, ruhları kabzetmekle görevli meleklerine: Kulumun
çocuğunu, yani ruhunu kabzettiniz mi?” Onlar da “Evet”
derler. Allah: “Demek göz aydınlığını kabzettiniz, gönül
meyvesini aldınız, öyle mi?” buyurur.10 Gönül meyvesini
alan Allah’tan şikâyet etmeksizin râzı olan bir kulu Allah
Teâlâ öyle bir râzı edecektir ki, karşılığında verdiği lütufla­
rın büyüklüğü ve sonsuzluğu karşısında aldığı şey bir hiç
mesabesinde kalacaktır.
Kurratü’l-A’yünümüz Çocuklarımız!
Arapça’da karrat aynühû; içi ferahlamak, gönlü rahat­
lamak, gözü aydın olmak, sevinçten gözleri parlamak, göz­
lerinin içi gülmek, yüzü aydınlanmak mânâlarına gelmek­
tedir. Ekarrallâhü aynehû; “Allah ona sevdiğini görmeyi,
görüp de ferahlayıp sakinleşmeyi nasip etsin.” anlamına
gelir. “Falan kişi benim gözümün aydınlığıdır demek, ya­
kınlığında varlığıyla canımın sükûnete erdiği kişidir.” de­
mektir.11
Kur’ân ve Sünnet’te de pek çok yerde bu tabirin kulla­
nıldığını görüyoruz. İnsanı en çok sevindiren şeylerin ba­
şında elbette ki “çocuklar”ı gelmektedir. Kur’ân-ı Kerîm’de
hayırlı/uğurlu çocuklar da “kurratül ayn” ifadesiyle anlatıl­
maktadırlar. İster aynı tekil lâfızla, ister çoğul olarak, ister­
se de farklı iştikakıyla toplamda altı yerde bu mânâya rast­
lamaktayız. Bir âyette “kurratü ayn” (28/9), iki âyette “kur­
ratü a’yün” (25/74; 32/17), yine iki âyette “tekarra aynühâ”
(20/40, 28/13), bir âyette de “tekarra a’yünühünne” (33/51)
biçiminde geçmektedir. Meselâ üç âyette çocuk Musa (as)
“kurratü ayn” olarak zikredilmektedir.12
Genel mânâda “çok sevinme”yi ifade için veya hususiy­
le “çocuklar” hakkında neden “göz aydınlığı” denilir? İn­
san vücudunda en güzel ve en câzib cihet yüz olduğu için,
yüz içinde de en alımlısı ve engini gözler olduğundan ve
gözler ruhun bu âleme açılan pencereleri olması hasebiyle
denebilir ki insanın hem bedenî, hem de ruhî yanlarıyla
bütününün saadet ve selâmeti “göz aydınlığı”nda semboli­
ze edilmiştir.13 Çocuklara kurratü’l-ayn diye hitap edilmesi,
sadece göz ile sınırlı bir aydınlığı değil, belki “zikr-i cüz’,
irade-i küll” sırrınca, koca bir ömrü ve hattâ öteleri içine
alan bir süreçte onların insanoğlunun bedenî-rûhî bütün
mahiyetine vesile olacakları ümit edilen neşe, sevinç ve
mutluluk sebebiyledir; bir nevi insanın kendini çocuğunda
telhîs ile tekrarı, tekrar ile inkişafı sebebiyledir.
Kur’ân-ı Kerîm, seçkin ve seçilmiş kulların dualarında
Allah’tan kurratü aynleri olacak eşler ve çocuklar talep et­
tiklerini haber veriyor ve bu ihbarıyla da bütün mü’minlere
bu şekilde dua etmelerini salıklıyor. Rahmân’ın has kul­
larının vasıfları anlatılırken onların bir derinliği olan söz
konusu münacaatları şöyle ifade ediliyor: “Ey keremi bol
Rabbimiz! Bize kurretü ayn olacak (gözümüzün nuru,
gönlümüzün sürûru) olan temiz eşler ve nesiller ihsan eyle,
biz müttakilere önder kıl!” (Furkân, 25/74). Bu dua âyetinin
müjdesine en çok nâil olan kul nebi ise vahyin ilk muhata­

--- Sayfa 54 ---
54
bı Habîb-i Kibriyâ Efendimiz olmuştur. Çünkü ümmet-i
Muhammed, sıddîkleri, şehîdleri ve sâlihleriyle kurratü’l-
ayn olmuş bir îmânî zürriyettir.14
Vâkıa Allah, Sevgilisi’ne oğullar vermekle “gönül
meyvesi”ni gösterdi; fakat oğullarını âkil-bâliğ olmadan
katına almak suretiyle “göz aydınlığı”nı dünyada nesebî bir
babalığa hasrederek hapsetmedi, o nesebî babalığı âhirette
ebedîleştirdi; ancak, onun yerine bir Kevser ırmağı misali
ümmetini ona lütfetti.15 Nasıl ki Hz. İbrahim, ebedî ce­
hennemlik kâfirlerin dünyada âkil-bâliğ olmadan ölmüş
çocuklarına âhirette sonsuza kadar babalık yapacaktır. Öyle
de Hz. İbrahim’e en çok benzeyen16 ve oğulları akil-bâliğ
olmadan ölmüş Rasul-i Rahîm Efendimiz de ümmetin
mânevî babası, hanımları da mü’minlerin anneleri olacak­
tır. Bu bakımdan Rasulullah’ın yüz akı, esasen ümmetin
sâlihleridir. Ümmetin göznuru da Rasulullah’tır.17
Kurratü’l-A’yün’ümüz Efendimiz’in kurratü’l-ayni ola­
cak bir nesil yetiştirebilen anne-babalar için de o çocuklar
âhirette kurratü’l-a’yünleri olacaktır. Çocuklar esasen iki
cihanda da anne-babalar için sevinç kaynağıdırlar. Bu se­
beple cennette bile çocuk sevgisi yaşanmak istenilecektir.18
Kur’ân-ı Kerim’de hayırlı çocuklar gibi, cennet nimetleri
de “kurratü ayn” ile ifade edilmiştir.19 Demek çocuk nimeti
ile cennet nimetleri arasında derin bir bağlantı vardır. Bir
bakıma çocuklar, dünyada insana cennet havasını tattıra­
bilecek ölçüde ötelerin izdüşümlerine sahip varlıklardır ki
Allah Rasulü: “Çocuk kokusu Cennet kokusudur.”20 bu­
yurmuşlardır.
Zulmetü’l-A’yünümüz Çocuklarımız
“Bir gün Rasulullah sallallâhü aleyhi ve sellem, torun­
ları Hasan veya Hüseyn’i kucaklamış vaziyette dışarı çıktı
ve şöyle diyordu: “(Sizi gidiler sizi… Siz çocuklar yok mu­
sunuz, sizler anne-babalarınızı) cimrileştirirsiniz, korkak­
laştırırsınız ve cahil bırakırsınız. Bununla beraber, Allah’ın
reyhânlarındansınız.”21 Bir başka zaman da “Dikkat edin:
Şüphesiz ki çocuklar, cimrilik, korkaklık, hüzün (‘cahillik’22
ve ‘ahmaklık’23) sebebidirler.”24 buyurdu. Semere-i kalb ve
kurretü’l-ayn bir evlâda sahip olabilmenin dört-beş ağır
bedelidir bu.
Çocuk, korkaklık sebebidir; çünkü çocuğu var diye
anne-baba hayatta ölümle karşılaşmak istemez, onları yal­
nız koyup gitmekten korkar. Çocuk, cimrilik sebebidir;
zîrâ onun rızkını düşünmekten, yahut geleceğine yatırım
yapmaktan, akraba ve dostlarına karşı cimrilik yaparlar,
yeterince cömert davranamazlar. Çocuk, cahillik sebebi­
dir; çocuğu yetiştireceğiz diye, bakım-görümüyle meşgul
olmaktan, gerektiği gibi okuyamazlar, ilim öğrenemezler,
cahil kalırlar. Çocuk hüzün sebebidir; ebeveyn için bütün
acı ve kederleri ile hastalıkları ile ekstradan bir hüzün se­
bebidirler. Bir vakit Hakîm’e çocuğu sorulunca: “Yaşarsa
beni yorgun düşüren, ölürse de beni zayıf bırakan biriy­
le ne yapayım ben?”25 cevabını vermiş. Hep çok sevildiği
içindir bütün bunlar. Sevilmese, ne varlığıyla ilgilenilir,
ona emek harcanır, ne de yokluğuna üzünülür.
“Çocuk sevgisi, bazen anne-babayı bazı günahları iş­
lemeye, korkaklığa, cimriliğe ve hüzne sevkedebiliyor.
Mü’minin yapması gereken şey, fitnenin hatarlarından sa­
kınmaktır. Birincisi, helâlinden kazanmaktır, malı meşru
şekilde infak etmektir. İkincisi ise Allah’ın babalar üzerine
vacip kıldığı terbiye görevini yerine getirmektir, çocukları
din ve faziletler çizgisinde güzelce terbiye etmek ve onları
mâsiyet ve rezaletlerden sakındırmaktır.”26
Söz konusu ağır bedellere rağmen, çocuklar onları bek­
leyenler için gözaydınlığı, sevinç, neş’e, sürur, zevktirler.
Fakat beklemeyenler, istemeyenler için? Çocuk istemeyen
olur da sevmeyen olur mu? Olmaz, ama istemeye istemeye
o sevimli şeyleri sokağa bırakır, cami önlerine veya yahut
hastanelere terk ederler, neden? Çok acı bir soru, çok acıklı
bir tablodur bu... İşin diğer bir yönü de şudur: Maalesef
modern çağlar itibariyle bazı nesiller, -ebeveynleri için ne
kadar değerli olurlarsa olsunlar- sorumluluk şuuru zayıf
kimi anne-babalarının ellerinde, kurratü’l-ayn (göz aydın­
lığı, yüz akı) olacak iken, zulmetu’l-ayn (göz karanlığı, yüz
karası) olmuş; semeretü’l-kulûb (kalblerin meyvesi) olacak
iken cerâhatü’l-kulûb (kalblerin yarası), cerîretü’l-kulûb
(kalblerin günahı) ve cerîmetü’l-kulûb (kalblerin ceremesi/
cezası) olmuştur denilebilir.
Çocuklarımız Gözyaşı Değil, Alınteri İstiyor.
Çocuklara karşı sevgimizi, onlar için akıtacağımız
gözyaşlarımızdan ziyade alın terlerimizle, fiilî emekleri­
mizle ortaya koymalıyız. M. Fethullah Gülen Hocaefendi:
“Günümüzde toplumun yüz karası sayılan sefiller, şerliler,
anarşistler, ayyaşlar, morfinmanlar, esrarkeşler... dün ter­
biyelerinde ihmal gösterdiğimiz çocuklardır. Bilmem ki,
bugünkü ihmallerimiz yüzünden, yarın sokaklarımızı ne
türlü nesillerin dolduracağını hiç düşündük mü..?”27 der­
ken, çok önemli bir yaraya kalemini dokundurmuştur.
“Bir ağacın, nesil ve nev’ini devam ettirmesinde çekir­
dek ve tohumu ne ise insan nesli ve nev’inin devamında da
çocuk aynı şeydir. Çocuklarını ihmal eden milletler inkıra­
za, onları yabancı ellere ve yabancı kültürlere terk edenler
de özlerini kaybetmeye mahkûmdurlar… Bir ağaç tımar
edildiği, bir canlı da bakımı-görümü yapıldığı sürece hem
semere verir, hem de neslini devam ettirir. Bakılmadığı za­
man ise ağaç güdükleşir, canlı da amelmande (battal) olur.
Ya bin bir istidat ve kabiliyetle dünyaya gönderilen insan?

--- Sayfa 55 ---
55
Acaba, onun bir ağaç kadar olsun bakım-görümden nasibi
bulunmamalı mıdır? İnsanoğlu, çocuğu dünyaya getiren
sensin! Gökler ötesi âlemlere yükseltmek de senin vazifen­
dir. Onun cisminin sağlığına ehemmiyet verip üzerinde
titrediğin gibi, kalbî ve ruhî hayatı için de titre, merhamet
et, kurtar o bîçareyi Allah için! Ve zebil olup gitmesine
fırsat verme!”28
İnsanlık ağacının hem çekirdeği, hem de en güzel mey­
vesi olan İlk ve Son Nur Efendimiz aleyhisselâm şöyle
buyurmuştur: “Her ağacın bir meyvesi vardır. Kalb(ler)in
meyvesi de çocuktur. Çocuğuna merhamet etmeyene Allah
merhamet etmez. Nefsimi elinde bulunduran Allah’a ye­
min olsun ki, Allah Teâlâ merhametli kimseden başkasına
merhamet etmez (‘Cennet’e de ancak merhametli olan kişi
girebilir, başkası giremez.’29)” buyurdular. Biz (Sahabe):
“Yâ Rasûlallah, hepimiz merhamet ederiz.” dedik. Buyur­
dular ki: “Kişinin kendi arkadaşına merhamet etmesi, ger­
çek merhamet demek değildir. Gerçek rahmet, kişinin (ço­
cuklar da dâhil) bütün insanlara merhamet etmesidir.”30 O
merhametin gereği olarak çocuğu iman, ibadet, salih amel
ve güzel ahlâk üzere yetiştirmesidir.
Şüphesiz ki insan ağacında açan çiçek çocuktur, o çi­
çekten doğan meyve de çocuktur, o meyvenin çekirdeği de
çocuktur. Çekirdek toprakta filize durunca, o ağaç nev’inin
vârisi olur, bir uzantısı olur, bir sürgünü olur; ve sülalesini
devam ettirir. Bu sebepledir ki eskimeyen eskiler, eskiden
insanın nesebine ve soy kütüğüne “şecere” demişlerdir,
“ağaç” demek. Çünkü neslin idamesini netice veren kutsal
birlikteliğin adı olan evlilik ile insan ağacı çiçek açıp meyve
verebilir kabiliyete ulaşır, fiiliyatı ortaya koyabilir. Bu yüz­
den öteden beri “soy kütüğü, neseb ağacı, sülâlenin şecere­
si” şeklinde aynı mânâyı içeren değişik isimlendirmeler ve
çizimler yapılagelmiştir.
İnsanların soy ağaçları kök itibariyle geçmişte hep birer
peygambere varır dayanır, bir peygamberden filizlenmiştir.
Hazreti Muhammed Mustafa aleyhi ekmelüttehâyâ Efen­
dimiz bu ümmetin mânevî babasıdır, atasıdır, zevceleri de
ümmetin anneleridir; öyle ki, üzerimizde kendi öz anne-
babalarımızdan daha çok hak sahibidirler (Ahzâb 33/6).
Biz mânevî Resul evlâtları, O’nun yüzünü ak edecek, gö­
zünü aydınlatacak, iftihar edeceği işler yaparak huzur-u
nebevîsine takdim etmek ödevindeyiz. Bir hadîs-i şeri­
finde: “... Onların imanları benim gözümün aydınlığıdır.
Kim benim gözümü aydınlatırsa, Allah da onun gözünü
aydınlatsın.”31 buyurmuştur. Bizim bütün derdimiz ve
davamız: Efendimiz’in kurratü’l-ayni olacak bir ümmet-i
merhûme olabilmek, gözünü aydınlatacak bir nesl-i pâki
yetiştirebilmektir. Olarak ve yetiştirerek fiilî bir hediye
takdim edebilmektir, Efendimiz’e. Hazreti Hayiy’in lutf u
inayetiyle...
*Araştırmacı-Yazar
  mhub@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Şa’rânî, et-Tabakâtü’l-Kübrâ, 1/397; Ukberî, Divânü’l-Mütenebbî,
1/156; Suyûtî, ed-Dürerü’l-Müntesira, 1/20; Sehâvî, el-Mekâsıdü’l-
Hasene, 1/706, 723 (1268, 1300); Aclûnî, Keşfü’l-Hafa, 2/452 (2911).
2.	 Bediüzzaman Said Nursî, Sözler / Lemeât - s.324.
3.	 Münavî, Feyzü’l-Kadir, 6/378.
4.	 Taberânî, el-Mu’cemu’l-Kebîr, 3/42 (2627), 3/60 (2676); Ebu Nuaym,
Hilyetü’l-Evliya, 4/75); Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 9/192 (151229)
–Bezzâr’dan-.
5.	 Ebu Ya’lâ, Müsned, 2/305 (1/290, 1032); el-Bezzâr, Müsned, 2/219
(5379).
6.	 Beyhakî, Şuabü’l-İman, 7/479 (11062); Sehâvî, Mekâsıdü’l-Hasene,
1/706 (1269) –el-Askerî’den-.
7.	 Deylemî, Firdevs, 1/79 (242).
8.	 İbn-i Hacer, Fethu’l-Bâri’, 9/341 (4946).
9.	 İbnü Hayyân el-Esbehânî, el-Azame, 5/1767 (94); Suyûtî, ed-Dürrü’l-
Mensûr, 4/513 (Yusuf 18’in Tefsiri) –el-Cürcânî, Emâlî’sinde-); Tefsir-i
Semerkandî, 2/207 (Yusuf 87’nin Tefsiri); ez-Zeylaî, Tahrîcü Ehâdîsi
ve’l-Âsâr, 3/179.
10.	 Ahmed b. Hanbel, 4/415 (18893); Tirmizi, Cenâiz 36 (942/1021);
Sahih-i İbn-i Hibbân, 7/210 (2948).
11.	 Kurtubî, Tefsir, 11/96 (Meryem 16’nın Tefsiri).
12.	 Kasas, 28/9, 13; Taha 20/39-40.
13.	 Bu bağlamda hemen bütün dünya nimetleri de birer kurratü’l-ayn olarak
geçer. Bkz. Ebu Ya’lâ, Müsned, 6/231 (3521).
14.	 “Şüphesiz ki mü’minler, başka değil, ancak birbirlerinin kardeşleridir­
ler.” (Hucurat, 49/10) âyet-i kerimesi, kan kardeşliğinin ötesinde “iman
kardeşliği”ni bütün mü’minler üzerinde ebedî bir hükme bağlamıştır.
15.	 Bkz. Kevser suresi (108/1-3) ve Tefsirleri.
16.	 Buhari, Enbiya, 26 (3214), 49 (3254); Müslim, İman 76 (440, 441,
442).
17.	 Mesela Kızı Hz. Fâtıma radıyallâhü anh de bir gün Rasulullah’a: “Habîbî
ve kurratü aynî!” hitabıyla seslenecektir… (ez-Zehebî, el-Kebâir, s.172).
Elbette ki Allah Rasulü, en özel manasıyla eşleri için bir kurratü’l-a’yün
idi. Bkz. Ahzab 33/51.
18	 Abd b. Humeyd, Müsned, 1/292 (939).
19	 Bkz. Secde 32/17.
20	 Taberânî, el-Mu’cemu’l-Evsat, 6/82 (5860); Beyhakî, Şuabü’l-İman,
7/479 (11061); İbnü Ebiddünyâ, en-Nafaka ale’l-Iyâl, 1/396 (227, 231);
İbn Hibbân, Tabakâtü’l-Muhaddisîn, 3/173 (301); İbnü Ebî Hâtim, el-
Mecrûhîn, 3/26 (1064); Deylemî, Firdevs, 2/272 (3263).
21	 Tirmizî, Birr 11 (1910); İbnu Mâce, Edeb 3 (3666); Ahmet b. Hanbel,
6/409 (27355).
22	 Deylemî, Firdevs, 4/431 (7255); Heysemî, Mecmeu’z-Zevaid, 8/155
- el-Askerî, Hâkim, Ebu Ya’lâ ve Bezzâr’dan-
23	 l-Halebî, es-Sîretü’l-Halebiyye, 3/261.
24	 Taberânî, el-Mu’cemu’l-Kebîr, 1/236 (647, 646); Ahmed b. Han­
bel, 5/211 (21889); İbn-i Mace, Edeb, 3 (3666); İbnü Asâkir, Târîhu
Medîneti Dımeşk, 9/123 (772).
25	 Münavî, Feyzü’l-Kadir, 6/378.
26	 Muhammed Seyyid et-Tantâvî, et-Tefsîru’l-Vasît, 1/1809; Ali b. Nâyif
eş-Şehûd, Fıkhü’l-İbtilâ fi’l-Kur’âni ve’s-Sünne, 1/312.
27	 M. Fethullah Gülen, Ölçü veya Yoldaki Işıklar, s.144.
28	 M. Fethullah Gülen, Çekirdekten Çınara (Bir Başka Açıdan Ailede Eği­
tim), s.179, 186-187.
29	 Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, 8/155 (13477) –Bezzar’dan-.
30	 Bezzâr, el-Müsned, 2/219 (5379).
31	 İbnü Hayyân, Tabakâtü’l-Muhaddisîn bi Esbehân, 4/273 (663).
55

--- Sayfa 56 ---
56
56
İ
mam Şâtıbî (v. 790/1338), Endülüslü büyük bir
İslâm âlimidir. Hadîs, tefsir, fıkıh, usul ve dil gibi
İslâmî ilimlerde vukuf sahibi olup müctehid olarak ka­
bul edilmektedir. Başta usul, hadîs ve edebiyat olmak
üzere değişik alanlarda pek çok eseri vardır. Bunlardan aslında
Hanefî ve Malikî fıkhını telif etme gayesiyle kaleme aldığı ve
bir Usul-u Fıkıh kitabı olan, ancak genel olarak bütün usulü’d-
dinle ilgili konuların yer aldığı, bu yönüyle de bir İslâmî ilim­
ler metodolojisi vasfına sahip el-Muvâfakât fî usûli’ş-şerîa adlı
dört ciltlik eseri oldukça orijinaldir ve sahasında tek gibidir.
Türkçeye de tercüme edilen1 bu eserin birinci cildinde yer alan
Mukaddimeler bölümünde Şâtıbî, ilmin hedefi ve öğrenme
metotlarıyla ilgili faydalı bilgilere yer verir. Günümüzdeki ilmî
çalışmalara ve kitap okuma metotlarına da yol göstereceğini
düşündüğümüz bu konuyu Muvâfakât’ta anlatılanlardan hare­
ketle ele almaya çalışacağız. Ancak önce müellife uyarak, ilim
öğrenme metotlarına geçmeden, ilmin hangi maksatla öğre­
nilmesi gerektiğini değerlendireceğiz.
Dinî İlimlerden Maksat Allah’a Kulluktur
Şâtıbî, özellikle dinî ilimlerin pratik faydası üzerinde
durmaktadır. Ona göre bütün şer’î ilimler Allah’a kul­
luk etmek için birer vesiledir ve Şâri’ Teâlâ bu ilimleri bu
maksatla talep etmektedir. Zîrâ İslâm’ın hedefi insanların
kullukta bulunmasını temindir; bütün peygamberlerin
gönderilmelerinde gözetilen maksat da budur (Muvâfakât,
1/51). Kur’ân-ı Kerîm’deki pek çok âyet de bu hususu vur­
gulamaktadır: “Elif, Lâm, Râ. Bu Kitap Hakîm ve her
şeyden haberdar olan Allah tarafından, Allah’tan başkasına
kulluk etmeyesiniz diye âyetleri kesin kılınmış, sonra da
uzun uzadıya açıklanmış bir Kitâp’tır.” (Hûd, 11/1-3) “Ey
Muhammed! Senden önce gönderdiğimiz her peygam­
bere: ‘Benden başka ilâh yoktur, Bana kulluk edin!’ diye
vahyetmişizdir.”  (Enbiya, 21/25)
Şâtıbî’nin de belirttiği gibi buna benzer âyet çoktur ve
hepsi de peygamberlerin gönderilmesinden maksadın, in­
sanların Allah’a kulluğunun temini olduğunu beyan eder.
Onlar Allah’ın vahdâniyetine delâlet eden delillerle gönde­
rilmişler ve böylece kulların sadece gerçek Mâbud’a, her
türlü noksanlıklardan münezzeh, eşi ve benzeri bulunma­
yan Yüce Allah’a yönelmeleri için tebliğde bulunmuşlar­
dır. Kısaca, ilimden maksat Allah’a kullukta bulunmadan
başka bir şey değildir. Çünkü ilmin ruhu ameldir. Amelsiz
ilim ise iğreti ve faydasızdır (Muvâfakât, 1/52-53).
İslâmî ilimlerde zirveye ulaşmış ulemanın aynı zamanda
bir salih amel kahramanı oldukları düşünülünce Şatıbî’nin
tespitinin ne kadar yerinde ve aynı zamanda ilmi başka
maksatlarla tahsil etmeye çalışanlara uyarıcı nitelikte olduğu
anlaşılacaktır. “Geceleyin secde ederek ve ayakta durarak bo­
yun büken, âhiretten çekinen, Rabbinin rahmetini dileyen
kimse, inkâr eden kimse gibi olur mu? De ki: Hiç bilenlerle
bilmeyenler bir olur mu? Doğrusu ancak akıl sahipleri öğüt
alırlar.” (Zümer, 39/9) Âyette ibadete vurgu yapıldıktan son­
ra meselenin bilip-bilmemeye yani ilme bağlanması gerçek
âlimlerin aynı zamanda derin bir kulluk anlayışına sahip ol­
duklarını/olmaları gerektiğini göstermektedir.
İslâm âlimleri de ilimle ilgili özellikle bu hususa vur­
gu yapmışlardır. Süfyan-ı Sevrî: “İlim sadece takva sahibi
olmak için öğrenilir. İlmin başka şeylere üstün kılınması,
sadece onunla Allah’tan sakınıldığı içindir” demiştir. Hz.
Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm da bir hadîslerinde:
“Kıyamet gününde beş şeyden sorgulanmadıkça kul hesap
yerinden ayağını bile oynatamaz.” buyurmuşlar ve bun­
lardan birisinin de “ilmiyle amel edip etmediği” olduğunu
belirtmişlerdir (Tirmizî, kıyame 1). Muaz b. Cebel ise: “Ne
kadar bilgi sahibi olursanız olun, amel etmedikçe Allah sizi
ilminizle sevaplandıracak değildir.” demiştir. Bu konuda
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
ŞÂTIBÎ’YE GÖRE
İlim Öğrenme Metotları
Dr. Hasan Yenİbaş*

--- Sayfa 57 ---
57
57
Hasan-ı Basri’den mürsel olarak rivayet edilen bir sözde
de şöyle buyrulmuştur: “Aklı ermeyen hafif meşrep kişiler
sadece sözün nakline, âlimler ise sözün ruhuna ve onunla
verilmek istenen mesaja vâkıf olmaya önem verirler.” (Mü­
navi, Feyzü’l-Kadir, 9589 nolu hadîs.)
Ayrıca “Kitabı okuyup durduğunuz hâlde kendinizi
unutur da başkalarına mı iyilikle emredersiniz?” (Bakara,
2/44) gibi ilmiyle amel etmeyenleri zemmeden âyetler de
ilimden hedefin amel olduğuna işaret etmektedir.
İlim, Ehlinden/Hocadan Öğrenilmelidir
Şâtıbî, ilim tahsilinde gayeye ulaştırıcı en kestirme ve
sâlim yolun onu tam ve eksiksiz bir şekilde elde etmiş ger­
çek ehlinden almak olduğunu ifade etmektedir (Muvâfakât,
1/81). İnsan fıtratına dercedilmiş bulunan kabiliyetler için
bir hocaya ihtiyaç yok ise de düşünce ve istidlâle ihtiyaç
duyan ilimler için hoca ihtiyacı kaçınılmazdır. Öteden beri
bazı kimseler bir âlimin/hocanın rahle-i tedrisine oturma­
dan ilim öğrenilebileceğini söyleseler de realiteler bunun
pek mümkün olmadığını göstermektedir. Şâtıbî, bir fıkıh
usûlü şaheseri olan bu eserinde ilmin ehlinden öğrenilme­
si gerektiğine delil olarak, 'İlim, insanların göğüslerinde
idi. Sonra kitaplara intikal etti; fakat ilmin anahtarları hep
âlimlerin ellerinde kaldı.' sözünü aktarır. Evet, kitaplardan
doğru ve tam istifade mutlaka hocaların onları açmaları,
talebeyi elinden tutarak onları içine sokmalarıyla müm­
kün olabilir.
Resul-i Ekrem Efendimiz de “Yüce Allah ilmi insanla­
rın arasından bir çırpıda çekip çıkararak almaz. Ancak onu
ulemâyı almak suretiyle kabzeder.” (Buhârî, İlim 34; Müslim,
İlim 13) buyurarak, ilmin en önemli vasıtasının âlimler ol­
duğuna işaret etmiştir.
İslâm tarihinde bazı âlimler, ilimlerini bir âlimin/ho­
canın rahle-i tedrisine oturarak almadıkları için yer yer
ulemanın genel çizgisinden kopmuş ve tenkide maruz kal­
mışlardır. Bu konudaki en meşhur örneklerden biri Zâhirî
Mezhebi’nin imamlarından sayılan İbn Hazm’dır. Bu isim,
pek çok faydalı eser de bırakmış olmasına rağmen tenkit
edilmekten kurtulamamıştır. Onun bu yönünü eleştiren
İbn Hayyan şöyle der: “İbn Hazm hadîs, fı­kıh, cedel, ne­
sep, edebiyat, mantık ve felsefe gibi birçok ilimlere sa­hipti.
Bu ilimlerin bazısı üzerinde bir hayli eserleri vardır. Ancak
bu kitaplarında yanlış ve sakatlıklar da mevcuttur. Çünkü
o, bütün ilimleri hocasız olarak tahsil etmek cesaretini gös­
termiştir.” (Ebû Zehre, Mezhepler Tarihi, 2/469)
Hoca/âlim faktörünün zorunlu olduğunu ifade eden
Şâtıbî, ilmin hakkını veren gerçek bir âlimin de hangi özel­
liklere sahip olması gerektiğini açıklar. Gerçek bir âlimin
üç özelliği olmalıdır. Bunlar;
1. Bildiğiyle amel etmek: Âlimin sözü davranışına
mutabık olmalıdır. Eğer, sözü farklı, işi/ameli farklı ise o
kendisinden ilim alınmaya ve o ilimde kendisine uyulmaya
ehil değildir.
2. İlmi bir hocadan almış olmak: Kendisinden ilim
öğrenilebilecek bir hoca/âlim, bizzat üstadların elinde ye­
tişmiş olmalı, ilmi onlardan almalı, onlarla hep beraber
olmalı, onların terbiyesinde yetişmelidir. Böylece o da en
uygun yolla hocalarının sahip olduğu vasıflara ulaşacaktır.
3. İlmi aldığı kimseye uymak: Gerçek bir âlim/hoca
ilmi aldığı kimseye uymalı, onun edebiyle edeplenmelidir.
Nitekim Sahabe-i Kiram, Hz. Peygamber’e, Tâbiîn nes­
li de Sahabeye uymuş, onların ahlâkıyla ahlâklanmıştır.
(Muvâfakât, 1/83–85)
İslâm tarihinde ilmiyle temayüz etmiş ve etrafına saç­
tığı ışıkla içinde bulunduğu çağı aydınlatmış âlimlere bak­
tığımız zaman Şâtıbî’nin tespitinin ve teklifinin ne kadar
yerinde olduğu anlaşılacaktır. Sahabe çağından günümüze
kadar, mezhep imamlarından tasavvuf büyüklerine, ilk dö­
nem hadîsçilerinden kelâm âlimlerine kadar başta müced­
dit ve müctehidler olmak üzere bütün büyük zâtlar hep
aynı özelliklere sahip olmuştur. Eski dönemlerde ilimle
meşgul olanlar birbirlerine “Hangi kitapları okudun?” diye
değil de, “Kimden okudun?” diye sorarlarmış. Kitapların
dükkânlardan alınıp okunduğu günümüzde hoca faktörü­
nü önemini kavramak zor olsa da Şâtıbî’nin ifade ettiği
gibi ilim mutlaka anahtarlı okunmalı ve âlimlerin gönlün­
de yerleşmiş bulunan ilim nurlarının ders meclislerinde bi­
zim de gönlümüze akması için gayret sarfetmeliyiz. Çünkü
İslâmî ilimler hoca-talebe münasebeti içinde nesilden nesle
nakledilmiş kitaplarda yazılanların yanında onların doğru
anlaşılması istikametindeki vicahî kültürde nakledilmiştir.
Zîrâ İmam Malik’in ifade ettiği gibi, “İlim, çok rivâyet et­
mek değildir. İlim bir nurdur. Allah Teâlâ bu nûru mümin
kullarının kalbine koyar.”
İlim Öğrenme Metotları
1. Müşâfehe/Sohbet: Şâtıbî’nin “müşâfehe” diye ifade
ettiği, günümüz literatüründeki karşılığıyla “sohbet” diye­
bileceğimiz bu metot ilim tahsilinde çok faydalıdır. Müel­
life göre, hocadan bizzat şifâhî olarak ilim tahsili iki açıdan
en faydalı ve sağlıklı yöntemdir.
Öncelikle hoca ile talebe arasında Allah’ın koymuş ol­
duğu bir hususiyet bulunmaktadır ve ilim tahsilinde bu­
lunan herkes bunu müşâhede etmektedir. Nice meseleler
vardır ki, öğrenci onu kitaptan okumakta, ezberlemekte
ve defalarca tekrar etmekte fakat bir türlü anlamamakta­
dır. Aynı şeyi hocanın takrir etmesi/anlatması durumunda
ise ânında anlamaktadır ve daha oracıkta konu hakkında

--- Sayfa 58 ---
58
ilim sahibi olmaktadır. Diğer taraftan, hocadan bizzat bir
konuyu dinlemede mânevî fetih diyebileceğimiz başka
bir hususiyet vardır. Yüce Allah talebenin hocasının hu­
zuruna varıp onun ilmine olan ihtiyacını ortaya koyarak
durması, ona gönlünü açması neticesinde onun basiretini
açmakta ve böylece talebe o meseleyi kolayca anlamaktadır
(Muvâfakât, 1/86).
Şâtıbî’nin üzerinde durduğu bu metoda göre talebe cid­
di ve derin bir teveccühle ve istifade etme niyetiyle hocasının
sohbetine ve dersine katılırsa kitaplardan anlamadığı pek çok
hususu öğrendiğini ve anladığını görecektir. Bunun böyle
olması gayet tabiîdir. Zîrâ sohbette insibağ vardır.
Sohbet, aynı zamanda sahabe mesleğidir. Sahabe mesle­
ğinin önemli bir özelliği, hayatın sohbet-i Cânan ve hizmet-i
iman etrafında örgülenmesidir. Evet, Ashab-ı Kirâm insibağ
kahramanlarıdır; onların hepsi Rasûl-ü Ekrem Efendimiz’in
maddî-mânevî boyasıyla boyanmışlardır. Aslında her “sohbet­
te insibağ vardır”; Allah dostlarının sözlerinden, bakışlarından,
yüz hatlarından, dudak ve el hareketlerinden öyle bir ruh ve
mânâ akışı hâsıl olur ki, onun muhataplarına kazandırdıklarını
kitaplardan okuyarak elde etmek mümkün değildir. Bir Hak
erinin namazda kıvrım kıvrım kıvranmasının, huzur-u İlâhî’de
iki büklüm olmasının, kalbinin haşyetle çarpmasının ve ya­
naklarının gözyaşlarıyla ıslanmasının o meclise dolduracağı
mânevî havayı doğrudan doğruya onun atmosferine girmeden
ve onunla diz dize gelmeden teneffüs edebilmek imkânsızdır.
Hele bir de söz konusu zât, İnsanlığın İftihâr Tablosu Hazreti
Kutbu’l-Enbiyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise onun huzurun­
daki insibağ başka hiçbir yerde ve hiçbir şekilde bulunamaz.
(Gülen, M. Fethullah, Ölümsüzlük İksiri, 119)
Evet, hangi seviyede olursa olsun, dinî meselelerin
mütalâa ve müzakere edildiği her sohbetin/meclisin mut­
laka bu mazhariyetten nasibi vardır. Aslında ilk dönemle­
re bakıldığı zaman ilim tahsilinde bu metodun öne çıktığı
görülecektir. Şâtıbî’nin de belirttiği gibi ilk nesillerde tahsil
sırasında yazı yoluyla ilim alanlar oldukça azdı. Onlar not
tutmayı bile iyi karşılamamışlardır. Nitekim İmam Mâlik
bir meselede kendisine: “Nasıl yapalım?” diye soranlara,
“Ezberlersiniz, anlarsınız, sonunda kalbinize onun (ilmin)
aydınlığı vurur ve onu yazmaya artık ihtiyaç duymazsınız.”
demiştir. Ne var ki unutkanlığın ortaya çıkıp, dinî ilimlerin
yok olmasından korkulduğu için insanlara yazı ruhsatı veril­
miştir. Yoksa yazı (kitap) hiçbir zaman hocanın yerini tut­
mayacaktır. (Muvâfakât, 1/86-87) Bu ifadeler, kitaba karşı bir
tavır olarak algılanmamalıdır. Tam tersine günümüzde kitap
önem kazanmıştır. Ancak kitaplar ne kadar çoğalırsa çoğal­
sın, ilim öğrenmede hocanın fonksiyonu azalmayacaktır.
Onlar bazen bir cümleyle koca bir kitabın ifade ettiği mânâyı
ifade edebilecekler ve kitaptan anlaşılmayan pek çok mesele
de onların izahı sayesinde anlaşılır hâle gelecektir.
2. Mütalâa/Müzakere:
Şâtıbî’nin üzerinde durduğu ikinci metot mütalâadır.
Günümüz anlayışı ve pratik uygulama sahasının genişliği
açısından bu metodu “müzakere” yöntemiyle birlikte de­
ğerlendirmek de mümkündür. Müellifimize göre bu meto­
dun da iki şartı vardır.
1. Istılahların bilinmesi: Bundan maksat, öğrenile­
cek olan ilmin maksatlarını ve ıstılahlarını daha önceden
öğrenmiş olmak ve o kitabın mütalâası için gerekli olan
altyapıya sahip olmak. Bilindiği gibi her ilmin kendine
mahsus ıstılahları ve usulü vardır. Meselâ, tasavvufla ilgili
kitapları okumak isteyen bir kimse öncelikle bu sahanın ıs­
tılahlarını bilmek zorundadır. Sofîlerin aşk kavramına yük­
ledikleri mânâyı bilmeyen bir kimse tasavvuf kitaplarında
geçen “aşk” kelimesini yanlış anlayabilir. Veya kastedilen
mânâyı tam doğru bir şekilde anlayamaz. Çünkü her ilim
ve fennin kendisine mahsus terminolojisi vardır ve sahanın
ehli o kavramlarla konuşmaktadır. Bu durum fıkıh, tefsir
ve hadis gibi ilim dallarında da geçerlidir. Örneğin fıkıhla
ilgili araştırma yapmak ve bu sahada derinleşmek isteyen
bir kimse bu ilmin usulünü öğrenmekle işe başlamalıdır.
Fıkhın; Kitap, Sünnet, icma, kıyas, istihsan, maslahat, icti­
had gibi kavram ve metotlarını bilmeden, fukahanın Şer’î
delillerden hüküm çıkarma yöntemlerini öğrenmeden,
fıkıh kitaplarının kendine mahsus dil ve üslûbunu kavra­
madan fıkıh kitaplarından yeterince istifade etmek müm­
kün olmayacaktır. Nitekim bu çalışmamıza esas teşkil eden
Şâtıbî’nin Muvâfakât’ı fıkıh usulü sahasında yazılmış eşsiz
bir eserdir. Bu usul, bir-iki kitap okumayla da öğrenilecek
kadar kolay ve basit değildir. Belki uzun yıllar ortaya kona­
cak gayret ve mesaiyle, bu alanda yazılmış muhtelif metot­
lardaki kaynakları yerine göre mutlaka mukayeseli okumak
ve mütalâa etmek suretiyle ancak öğrenilecektir. Burada
söz konusu ettiğimiz şartlar hadîs ve tefsir usulleri için de
geçerlidir. Bu ilimlerde de derinleşmek isteyen bir kimse,
bu sahaların ıstılah ve metotlarını öğrenmekle işe başlamak
zorundadır. Istılahların, o ilmin formüle edilmiş anahtar­
ları olduğu düşünülecek olursa, bu anahtarlar olmadan o
ilmin kapısından içeri girmek pek mümkün olmayacaktır.
Girdiğini zannedenler de usul bilmediklerinden dolayı sık
sık hata yapacaklar, hem kendileri yanılacaklar hem de
başkalarını yanıltacaklardır. Din gibi insanların hem dün­
yalarını hem de ukbâlarını ilgilendiren bir sahada ise usul
bilmeden hareket etmek/konuşmak/yazmak son derece
tehlikelidir ve insanı mânen mesul edecek bir husustur. Bu
açıdan Şâtıbî’nin tespiti son derece yerindedir.

--- Sayfa 59 ---
59
59
2. İlk/temel kaynakların seçilmesi: Her ilimde ilk kay­
naklar seçilmelidir. Şâtıbî, bu görüşünün delili sadedin­
de, bir ilimde ilk mütehassısların, kendilerini ilme, sonra
gelenlerden daha çok verdiklerini ifade etmektedir. Ona
göre, dinî ilimlerde, sonra gelenler önce gelenlerin de­
rinliğine ulaşamamışlardır. Meselâ, sahabenin gerek dine
vukûfiyeti gerekse dini yaşaması tâbiînden daha derindir.
Tabiî ki, tâbiîn de kendinden sonra gelen neslin önünde
gelir. Şâtıbî, konuyla ilgili İbn Mesud’un şu sözüne de yer
verir: “Her gelen yıl bir öncekinden daha kötü olacaktır.
Ben bu sözümle gelecek yılların bu yıllara göre bolluk ve
bereket yönüyle geri olacağını kastetmiyorum. Ben, hayır­
lı kimselerin ve âlimlerin aranızdan ayrılmasıyla arkadan
gelen kimselerin işlerini dinin prensiplerine göre değil de
kendi görüşlerine göre yürütmelerini, böylece İslâm bina­
sının yara almasını kastediyorum.” (Muvâfakât, 1/98)
Özellikle İslâmî ilimlerde temel kaynakların bilin­
mesi önemlidir. Bu meyanda ilk kaynaklar Kur’ân ve
Sünnet’tir. Bütün dinî ilimler Kur’ân ve Sünnet temeline
dayanmaktadır. Bu iki kaynakla çelişen her türlü bilgi ise
reddedilir/kabul edilmez. Bundan dolayı her türlü dinî
bilginin Kur’ân ve Sünnet filtresinden geçirilmesi zaru­
ridir. İslâm âlimleri, bu iki temel kaynağa bağlı kalarak
kendi devirlerinin ihtiyaçlarına cevap verecek pek çok
eser yazmışlardır. Şâtıbî’nin bu mevzudaki düşüncelerini
biraz açacak olursak dinî ilimlerde derinleşmek isteyen bir
kimsenin öncelikle ilk kaynakları iyi bilmesinin yanı sıra,
Ümmet-i Muhammed’in genel kabulüne mazhar olmuş
temel kaynakları da öğrenmesinin zaruri olduğu anlaşıl­
maktadır. Meselâ, fıkıh usulünü derinlemesine öğrenmek
isteyen bir kimse İmam Şâfiî’nin er-Risale’sinden başla­
mak suretiyle Serahsî’nin el-Usul’ü, Sadru’-ş-şerîa’nın et-
Tavzîh’i, Pezdevî’nin el-Usul’ü, Şâtıbî’nin el-Muvâfakât’ı
İmam Gazzâlî’nin el-Mustasfâ’sı, gibi bu sahanın temel
eserlerini mutlaka okuması gerekmektedir. Aynı şekilde
diğer ilim dalları da ilk kaynaklardan başlanmak suretiy­
le günümüze doğru okunmalıdır. Diğer yandan, İslâmî
ilimlerde derinleşmek isteyen bir kimse İslâm tarihinde
köşe taşı mesabesindeki temel eserlerden de müstağni ka­
lamaz. Bu meyanda İmam Gazzâlî, İmam Rabbanî, Şah
Veliyullah ed-Dihlevî ve Bediüzzaman gibi yaşadıkları
çağı aşan zatların eserlerinin mütalâa edilmesi fevkalâde
önemlidir.
İşte bu noktada yeniden Şâtıbî’nin teklif ettiği okuma
biçimine bakmamız gerekir. Temel eserler, sıradan bir kitap
gibi okunup geçilecek kitaplar değildir. Bu kitaplar, ya bir
hocaya arz edilerek okunmalı, hoca da gerekli yerlerde izah­
larda bulunmalı ve talebenin sorularına cevap vermelidir. Ya
da bir hoca huzurunda okunamıyorsa belli seviyedeki kişi­
lerin bir araya gelerek bir metni/kitabı okumaları şeklinde
olmalıdır ki, bu metoda müzakere demek mümkündür.
Mütalâa ve müzakere metodu dinî ilimlerin öğrenilme­
sinde yeniden keşfedilmesi gereken iki metot olarak önü­
müzde durmaktadır. Bu metotlar, kitapların derinlemesine
okunması demektir. Bu konuda önemli bir husus da, temel
kitapların baştan sona mütalâa/müzakere edilmesidir. Zîrâ
ilmin bereketi, devamlılıkta ve kitapların bitirilmesindedir.
Aslında müzakere, sahabe döneminden beri bilinen ve
özellikle sahabe tarafından uygulanan bir ilim öğrenme
metodudur. Bu hususta Enes b. Mâlik: “Biz, Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında otururken, O’ndan
bir söz işitir, yanından ayrılınca da onu aramızda müza­
kere ederdik.” demektedir. Sahabe-i kiram, Resûlullah’tan
(sallallâhu aleyhi ve sellem) aldığını nakletmekle kalmıyor,
aynı zamanda hadîsleri aralarında müzakere de ediyorlardı.
Kendileri müzakere ettikleri gibi, daha sonra talebelerinin
de bu meseleleri müzakere etmelerini tavsiye ediyorlardı.
Meselâ, sahabi efendilerimizden Ebû Said el-Hudrî ve İbn
Abbas, talebelerine şöyle derlerdi: “Bu hadîsleri belleyin
ve aranızda müzakere edin. Onların bazısı bazısını hatır­
latacaktır; dolayısıyla, bunları aranızda devamlı mütalâa
etmelisiniz.” (Dârimî, mukaddime 51)
Günümüzde de temel kitapların müzakere edilmesi bir
ilim öğrenme metodu olarak uygulanabilir. Hattâ denebilir
ki, müzakere usulü kitap okumak günümüzde kolaylaşmış­
tır. Zîrâ bir metin/kitap okunurken anlamak için Kur’ân ve
Hadîslerin yanı sıra bugüne kadar yazılmış pek çok güzide
esere de müracaat kolaylığı bulunmaktadır. Elverir ki, in­
sanlar bu maksatla bir araya gelsinler ve anlama kasdıyla ve
ciddi bir teveccühle eserlerden istifade etmeye çalışsınlar.
Netice olarak, Şâtıbî’nin ilim öğrenme metoduyla ilgili
yaklaşımlarından öğrendiğimiz, temel kitaplar ya bir hocayla
okunmalı veya bir müzakere meclisinde mütalâa edilmelidir.
Çok kitap okumak mutlaka faydalı ve gereklidir. Ama asıl
önemli olan temel ve öncelikli kitapların mütalâa ve müza­
kere edilerek tekrar tekrar okunması ve sağlam bir ilmî altya­
pının oluşmasıdır. Önce sağlam bir ilmî altyapıya sahip olan
kimseler, istedikleri kitapları önceki temel kaynaklara göre
filtreden geçirerek tahlilî ve analitik bir metotla okuyabilirler.
Böylece son okudukları kitabın tesiriyle değil de temel eser­
lerin ışığı altında hareket etme imkânına sahip olurlar.
*Araştırmacı-Yazar
  hyenibas@yeniumit.com.tr
Dipnot
1.	 Bu eser  Mehmet Erdoğan tarafından Türkçe’ye el-Muvâfakât: İslâmî
İlimler Metodolojisi adıyla başarılı bir tercümeyle kazandırılmış ve İz
Yayıncılık tarafından 4 cilt halinde basılmıştır.

--- Sayfa 60 ---
60
60
T
arih sayfalarına isimleri altın harflerle yazılan
şahsiyetler vardır. Bu şahsiyetlerin, Peygamberler
ve onların yol arkadaşlarından sonra en önde ge-
lenleri, engin bir ibadet, tefekkür, irşad ve müca-
hede/mücadele hayatı yaşamış mânâ erleridir. Yetiştirdikleri
mürid ve talebeleri, bizzat kaleme aldıkları veya konuşmala-
rından talebeleri tarafından derlenen yol gösterici eserleri ve
yaşadıkları hayatları ile bu şahsiyetler, asırlar geçse de hep ha-
yırla yâd edilmiş, örnek alınmış, bazı vefakârlarca hemen her
duada hatırlanmış ve duaların kabulüne vesile edilmişlerdir.
Bazı gaybî işaretlerden ve yaşanan tecrübelerden hareketle,
bu şahsiyetlerin bir kısmının vefatlarından sonra bile mânevî
tasarruflarına inanılmıştır. İşte yazımıza konu edindiğimiz
Ebü’l-Hasan Harakânî de bu mânâ erlerinden birisidir.
Horasan ve Tasavvuf
Harakânî’nin yaşadığı dönem ve coğrafya, tasavvuf ta-
rihinde yüzyıllar boyu insanlığa rehberlik eden büyük mu-
tasavvıfların yetiştiği önemli bir dönem ve bölgedir. Hora-
san bölgesi bugün İran, Afganistan ve Türkmenistan dev-
letlerince paylaşılan geniş bir coğrafyanın adıdır. Genelde
İslâm kültürü ve medeniyetinin mayalandığı en bereketli
topraklardan olan Horasan, Tasavvuf tarihi açısından da
önemli bir merkezdir. Tasavvuftan söz edildiğinde akla he-
men Horasan erenlerinin gelmesi, bunu bariz bir şekilde
göstermektedir.
Sözkonusu dönem değişik millet ve kabilelerin birbir-
leriyle tanışıp kaynaştığı, dolayısıyla muhtelif kültürlerin
buluştuğu bir dönemdir. Bâtınîlik ve Karmatîlik gibi bâtıl
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
Tasavvuf, bir ölçüde beşerî sıfatlardan sıyrılarak, melekî vasıflar
ve ilâhî ahlâka bürünerek, mârifet, muhabbet ve zevk-i rûhânî
yörüngeli yaşamaktır
EBÜ’L-HASAN
EL-HARAKÂNÎ
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE*

--- Sayfa 61 ---
61
61
cereyanlar, Ehl-i Sünnet kelâm mezhepleriyle amelî mez­
hepler ve ardından felsefî cereyanlar hep bu dönemlerde sis­
temleşmiş ve yaygınlık kazanmışlardır denilebilir. Şi’a’nın
da o bölgede ve dönemde belli ölçüde teşkilâtlandığı he­
saba katılmalıdır.
Bu dönemde tasavvuf da fıkıh, kelâm, hadîs ve tefsir
ilimleri gibi ayrı bir disiplin hâlinde inkişaf etti. Hakîm
Tirmizî’nin (320/932) Hatmu’l-Velâyesi, Ebû Nasr Serrac’ın
(378/988) el-Luma’ı, Kelâbâzî’nin (380/990) Taarruf’u, Ebû
Talip Mekkî’nin (386/996) Kûtu’l-Kulûbu, Kuşeyrî’nin
(465/1072) er-Risalesi, Hucvirî’nin (470/1077) Keşfu’l-
Mahcub’u gibi ilk klâsik tasavvufî eserler bu dönemde
kaleme alındı. Zühd döneminde pek kullanılmayan veya he­
nüz ortaya çıkmayan ilk tasavvufî kavramlar da bu dönemin
mahsulüdür. Bu dönemde mutasavvıflar insanın kalb, vic­
dan ve nefis gibi mekanizmalarını tahlil etmekte, onlarla ilgi­
li hâlleri beyan ederek insan ruhunun geçeceği makamlardan
bahsetmekte, kalb tasfiyesi ve nefis tezkiyesi gibi konuları
daha derinlikli bir şekilde gündeme getirmekteydi.
Horasan’da Ahmed b. Harb (234/848), Hatem-i Esamm
(237/851), Ahmed b. Hadraveyh (240/854), Ebû Talip Nahşebî
(245/859) gibi mânâ erleri tevekkül ve fütüvvet ağırlıklı olan
Horasan tasavvuf mektebinin ilk temsilcilerini oluşturmaktadır­
lar. Horasanda bu dönemde gelişen fütüvvet genellikle şecaat,
mürüvvet, sahavet ve kerem mânâlarını taşımakla beraber, îsar,
kendini hizmete feda, başkalarına eziyet vermeme, iyiliği yayma,
sızlanmayı bırakma, makam tutkusundan uzaklaşma ve nefisle
mücadele gibi anlamlar kazanmıştır.1
İşte Harakânî, mânevî üstadı Bayezid-i Bistamî’den
yaklaşık doksan sene sonra bu bölgede ve bu yoğunluktaki
bir tasavvuf ortamında dünyaya gözlerini açtı.
Kısaca Hayatı
Ebü’l-Hasan Ali b. Ahmed el-Harakânî, Horasan
bölgesinin batısındaki Bistâm’a bağlı Harakân’da2 dünya­
ya geldi. Hicrî 352’de (963) doğduğu kabul edilir. Kay­
naklarda ümmî ol­duğu ve Bâyezîd-i Bistâmî’nin (234/848)
mânevî bir işareti üzerine Kur’ân oku­maya başladığı kay­
dedilmektedir. Harakân’dan Bistâm’a gidip Bâyezîd’in
türbesini ziyaret eden Harakânî’­nin Bâyezîd-i Bistâmî’nin
ruhaniyetiyle terbiye edildiği yani üveysî olduğu ve şeyhi­
nin Bâyezîd olduğu kabul edilir. Nakledilen bir men­kıbeye
göre Bâyezîd Hazretleri Harakân’dan büyük bir velî çı­
kacağını önceden haber vermiş­ti. Bistamî her yıl bir kere
Dehistân’da şehit mezarlarının bulunduğu kumluk tepeyi
ziyarete giderdi. Harakân’dan geçerken durur ve derin ne­
fes alırdı. Müritleri, “Biz farklı bir koku almıyoruz.” de­
diklerinde onlara şu cevabı verirdi: “Ben bu köyden bir
erin kokusunu almaktayım. Bir er gelecek, adı Ali, künyesi
Ebü’l-Hasan, benden üç derece önde olacak, aile sıkıntısı
çekecek, çiftçilik yapacak ve ağaç dikecek.”3
Bazı kaynaklar ise Harakânî’nin Ebü’l-Abbas el-Kassâb’ın
müridi olduğu­nu, Kassâb’ın onun hakkında; “Benden sonra
ziyaretçilerim ona yönelecekler.” de­diğini kaydeder.4
Ebû Saîd Ebü’l-Hayr’ın Harakânî’yi zi­yarete gittiğin­
de meclisinde susmayı ter­cih ettiği, “Neden konuşmuyor­
sun?” so­rusuna, “Bir hususta iki tercümana ge­rek yok.”
diye cevap ver­diği nakledilir. Ebû Saîd Ebü’l-Hayr’ı bast,
kendini kabz ehli olarak nitelendiren Ha­rakânî’nin Ebû
Saîd’in büyük önem ver­diği semâ ve rakstan hoşlanmama­
sı ara­larında meşrep farkı bulunduğunu gös­terir.
Eserinde Harakânî’ye geniş yer ayıran Attâr, Abdülkerîm
el-Kuşeyrî’nin, “Harakân’a gittiğimde Ebü’l-Hasan’ın hey­
beti ve haşmeti bana o kadar tesir etti ki, di­lim tutuldu.” de­
diğini nakleder. Kuşeyrî’nin er-Risâle’sinde bir sözü dışında
Harakânî’ye yer vermemesi Harakânî’nin şatahât5 türü söz­
ler sarf etmesine hamledilebilir. Nitekim Harakânî’nin vaaz
ve nasihatlerini, bazı sözlerini, münâcât ve menkıbelerini ih­
tiva eden Nûrü’l-’Ulûm’u ile Attâr’ın Tez­kiretü’l-Evliyâ’ adlı
eserinde onun bir­çok müteşabih ifadeleri nakledilir.
Tabakât kitapları İbn Sina ve Gazneli Mahmud gibi
zâtların Harakânî’yi ziyaret etmek için Harakân’a geldik­
lerini kayde­derler. Hattâ Mevlâna’nın Mesnevî’sinde daha
detaylı olmak üzere, birçok tabakat kitabında İbn Sina’nın
ziyareti sırasında cereyan eden şöyle bir hâdise de anlatı­
lır: İbn Sina birkaç arkadaşıyla Harakânî’yi ziyarete gelir.
Ancak evde olmadığını söyleyen hanımı sözlerine bir de

--- Sayfa 62 ---
62
62
62
“Eğer onun için geldiyseniz ziyaretiniz boşuna gitmiştir,
o sır sahibi olduğunu iddia eden bir delidir.” şeklinde in­
citici cümleler de ekler. “Geri dönelim, onu en iyi bilen
hanımıdır.” diyen arkadaşlarını ikna ederek orman tarafına
yönelen İbn Sina ve beraberindekiler, karşıdan odunları
bir hayvana yükleyip gelen Harakânî’yi görürler. Yaklaş­
tığında bineğin bir aslan olduğunu anlar ve hanımından
duyduklarıyla tezat teşkil eden bu durumu sorarlar. O da:
“Evdeki kurdun sıkıntısını çekmeyene dağdaki aslan hiz­
met etmez.” cevabını verir.
Gazneli Mahmud’un, Harakânî’yi ziyareti sırasında
da cereyan eden bazı konuşma ve hâdiseler, farklı unsurlar
katılarak ama özü değiştirilmeden birçok kaynakta zikredil­
miştir. Detaya girmeden şu şekilde özetlemek mümkündür:
Şeyh Harakânî’nin şöhretini duyan Gazneli Mahmud, adam­
larıyla birlikte, biraz da onu imtihan maksadıyla Harakân’a
gelir. Sultan, yanına geldiğinde Şeyh Harakânî, ona özel bir
ilgi göstermediği gibi, ayağa da kalkmaz. Sultan bazı soru­
lar sorar ve şeyhi sınar. Aldığı tatminkâr cevaplar ve şeyhin
mehabeti karşısında irkilir, endişesi sevgi ve saygıya dönüşür.
Şeyhe bir kese altın ihsanda bulunmak isterse de, Harakânî
bunu reddeder. Bu sefer, ‘ondan bir hatıra olsun diye’ her­
hangi bir eşyasını ister. Harakânî de sultana bir gömleğini
verir. Görüşme tamamlandıktan sonra sultan, veda ederken
Şeyh Harakânî onu ayakta uğurlar. Sultan, şeyhin kendisini
yolcu ederken ayağa kalktığını görünce sorar:
— Efendim, geldiğimizde ayağa kalkmadınız; ama yol­
cu ederken ayaktasınız. Sebebini öğrenebilir miyim?
— İlk gelişinizde padişahlık gururu ve bizi imtihan ni­
yetiyle geldiniz. Ama şimdi tevazu hâliyle ayrılıyorsunuz.
Tevazu hâline saygı gerekir.
“Bana nasihatte bulun.” demesi üzerine Harakânî:
Dört şeye dikkat et; takva, cemaatle namaz, cömertlik ve
halka şefkat, cevabını verir.6
Nakşibendiyye silsilesinde önemli bir yer verilerek altın
zincirin7 bir halkası sayılan ve üveysîliği üzerinde özellikle
durulan Harakânî, Aynülkudât el-Hemedânî, Necmeddîn-i
Dâye, Attâr, Mevlâna Celâleddîn-i Rûmî gibi büyük
mutasav­vıfları derinden etkilemiş; Ebû Abdullah Dastanî
(417/1026), Ebû Abdullah El-Ensarî el-Herevî (481/1089),
Kuşeyrî (465/1072), Ebû Said Ebü’l-Hayr (440/1049) gibi
meşhur zâtlara üstatlık veya yakın arkadaşlık yapmıştır.
Harakânî’nin 10 Muharrem 425 (5 Aralık 1033) tarihinde
vuku bu­lan ölümünden sonra da tesiri uzun sü­re devam
etmiştir. Hattâ o, tasarrufu8 devam eden sayılı zâtlar ara­
sında sayılmıştır.
Kazvînî (682/1283), Harakânî’nin kabrinin Bistâm ya­
kınlarındaki Harakân’da bulunduğunu, onu ziyaret edeni
şiddetli bir kabz hâlinin istilâ ettiğini söyler. Bistâm’ı ziya­
ret eden İbn Batûta şehre ge­lince Bâyezîd-i Bistâmî’nin za­
viyesinde kaldığını, Ebu’l-Hasan el-Harakânî’nin kabrinin
de bu şehirde olduğunu bildirir.
Evliya Çelebi ise Kars Kalesi’nin 3. Murad devrinde Lala
Mustafa Paşa tarafından tamir edildiğini anlatırken bir aske­
rin paşaya aktardığı rüyasını nakleder. Buna göre asker, paşa­
ya rüyasında gördüğü yaşlı bir zâtın kendisinin Ebu’l-Hasan
el-Harakânî olduğunu ve makamının9 burada bulunduğunu
söylediğini, kendisinden ayağını bastığı yeri kazmasını iste­
diğini anlatmış, bunun üzerine 100 işçi yeri kazmaya baş­
lamış ve üzerinde, “Menem şehîd ü saîd Harakânî” ibaresi
yazılı dört köşe bir somaki mermer bulunmuştur. Gaziler,
mermeri tekbir ve tevhidle kaldırınca kabir ortaya çıkmıştır.
Ya­ralı pazusuna sarılı makrame ile sırtındaki hırkasının bile
henüz çürümediği görülmüş; vücudunun sağ tarafındaki
yarası ise hâlâ kanamakta imiş. Gaziler yine tekbirle kabri
kapatmışlar. Kalenin içine ilk olarak Lala Mustafa Paşa tara­
fından Ebü’l-Hasan el-Harakânî adına bir tekke ile bir cami
inşa ettirilmiştir. Evliya Çelebi’nin anlattığı bu olay, Kars ve
çevresinde Harakânî’nin Kars’ın fethine katıldığı ve burada
şehid olduğu şeklinde bir inancın doğmasına yol açmıştır.10
Ancak birçok kaynağa müracaat ederek Harakânî üzerine
geniş bir araştırma yapan Hasan Çiftçi, Harakânî’nin Kars’ta
vefat ettiği şeklindeki inancın sadece yukarıda aktarılan rü­
yaya dayanmadığını, bunu destekleyen başka belge ve tarihî
rivayetlerin de olduğunu aktararak, bu bilginin gerçek olabi­
leceğini belirtmektedir.11
Harakanî’ye, bazı tasavvufî konulardaki görüşlerini ve
veciz sözlerini ihtiva eden Nûru’l-Ulûm adlı bir eser iza­
fe edilmektedir. Ancak ne basılı hâli ne de elyazması elde
mevcut olan bu eserin, ismi bilinmeyen bir müridi veya
müritleri tarafından vefatından sonra kaleme alındığı şüp­
hesiz gibidir. Zîrâ ümmî olduğu ifade edilen Harakânî’nin
eser yazdığına dair hiçbir işaret bulunmamaktadır. Nûru’l-
Ulûm’dan Seçmeler adında yazarı bilinmeyen bir ça­
lışma ise değişik dillerde mevcuttur. Öyle anlaşılıyor ki
Harakânî’ye ait bilgi ve fikirlerin kaynağı, bu eser yanında,
halk arasında sözlü olarak aktarılan malumat veya menkı­
beler ve diğer çağdaşı âlimlerin eserlerine aldığı kısa anek­
dotlardan oluşmaktadır.
Harakânî’den Vecizeler
Ebü’l-Hasan Harakânî’den insanı düşünceye sevk eden,
ders veren ve ikaz eden birçok veciz söz nakledilmiştir. El­
bette bu vecizeler onun dünya ile münasebetini, takvasını,
zühdünü ve Rabb’ine yaptığı kulluğu da bize bir nebze
anlatmaktadır. Bunlardan birkaçını zikretmek istiyoruz:
Kimin kapısında bir yıl beklersen, neticede bir gün, gel
bakalım, niçin orada duruyorsun der. Allah’ın kapısında
elli yıl bekle, sana ben kefil olurum.
Üç hâlden biri ortaya çıkmadan dünyadan gitme: Ya
Allah’a olan muhabbetinden dolayı gözyaşların kan olmalı

--- Sayfa 63 ---
63
63
ya O’nun korkusuyla idrarın kana dönüşmeli veya uyanık ol­
duğun hâlde kemiklerinin eriyerek inceldiğini görmelisin.
Kalblerin en aydını içinde mahlûkatın yer almadığı
kalbdir. Amellerin en iyisi, içinde mahlûk düşüncesinin ol­
madığı ameldir. Nimetlerin en helâli kendi gayretinle olanı­
dır. Arkadaşın en iyisi Hak ile yaşayandır.
Hak Teâlâ kulların paylarını bölüştürdü, her biri ken­
di payını aldı. Civanmert velilerin payına da hüzün düştü.
Civanmertlerin hüznü O’nu O’na yaraşır şekilde anmak
isteyip de yapamamalarıdır. Eğer sana hüzünlü olanların
hikâyesini anlatırsam yer ve gök kan ağlar.
Tandırdan elbisene bir ateş sıçrasa onu hemen söndür­
meye çalışırsın; dinini yakan bir ateşe yani kibir, haset ve
riya ateşlerinin kalbinde durmasına neden razı olursun.
Âlim sabahleyin yatağından kalkarken, ilminin artmasını,
zâhid zühdünün artmasını ister. Ben ise bir kardeşinin gönlü­
nü neşeyle doldurma ve onu mutlu etme derdindeyim.
Beş çeşit su vardır, civanmertler onların üçünü sever:
Birincisi hayat suyu, ikincisi Kevser suyu (…) Dördüncüsü
âriflerin hoşlandığı sudur, o muhabbet suyudur. Beşincisi
ise Allah’ın sevdiği sudur ki, o da mü’min kulların, özellikle
günahkâr kulların gözyaşıdır.
Her kim bu eve gelirse yemeğini yedirin ve adını (dini­
ni) sormayın; zîrâ ruh taşıyan herkes Ebü’l-Hasan’ın sofra­
sında yemek yemeye layıktır.
Hıyanetsiz nasihat, nasihat ettiğin cemaatten daha
üstün olduğunu ima etmek maksadıyla başını dik tutma­
dığın ve dünyaya karşı tamahkâr olmadan yaptığın nasi­
hattir.
On iki sene nefsimin demircisi idim; kendi nefsimden
bir ayna yapmak için onu riyazet ocağına koyuyor, mü­
cahede ateşiyle dağlayarak kızıl hâle getiriyor, sonra onu
yerme örsünün üzerine koyarak kınama çekiciyle dövüyor­
dum. Beş sene kendi aynam idim; her çeşit ibadet ve taatle
bu aynayı parlatıyordum. Sonra bir sene boyunca kendime
dikkatle baktım; kendimde (belimde) gururdan, ucuptan,
kibirden ve kendi amelini beğenmekten mamul bir küfür
zünnarı gördüm. On iki yıl onu kesmek için çalıştım, nefsin
derinliklerinde bir başka zünnar gördüm, beş yıl da onun
kesilmesi için gayret sabrettim. Onu nasıl keseceğime ba­
kıyordum, keşif vâki oldu. Halka (mahlûkata) baktım on­
ları ölmüş gördüm ve hepsinin cenaze namazlarını kıldım.
Onların cenazesinden döndüm ve yeniden İslâm’a girdim.
Kendi ömrüme bakınca, yetmiş üç yıllık bütün ibadetimi
bir saat kadar gördüm; günahlarıma bakınca Nuh’un (as)
ömründen daha uzun gördüm.12
Alvarlı’nın Şiiri
Sözümüzü, Alvarlı Efe’nin, büyük ihtimalle Harakânî’nin
türbesini ziyareti sırasında söylediği bir şiiriyle bitirmek isti­
yoruz.
Merhaba ey hâmil-i envâr-ı iman merhaba
Merhaba ey hâmil-i envâ-i esrâr merhaba
Merhaba ey muttaki kul bende-i Peygamberi
Merhaba ey mazruf-u ihsan-i Bârî merhaba
Merhaba nûş eyleyen şehd ü şehadet şerbeti
Merhaba ey ferd-i devransın kamuya merhaba
Merhaba ey ol tasarruf menbaının mahremi
Merhaba ey nezd-i Hak’tan ehl-i himmet merhaba
Merhaba ey gayba mâil ol ricalin kişveri
Merhaba ey dâhil-i dergâh-ı izzet merhaba
Merhaba ey kutb-u âlem yâ Cenâb-ı Bu’l-Hasan
Merhaba ey Gavs-ı A’zam Şah-ı Hûbân merhaba
Merhaba ey Kars’a Hakk’ın en büyük ihsanısın
Merhaba ey kıldı zatın burda mihman merhaba
Bu geda vasfından âciz bir nazardır pâyesi
Merhaba ey sâyedâr-ı ehl-i ümmet merhaba13
* YYÜ İlahiyat Fakültesi Öğretim Üyesi
  ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Hasan Kamil Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, 116 vd. İst.
1994. (Bazı ekleme ve tasarruflarla)
2.	 Bu gün Harakân İran’ın başkenti Tahran’ın kuzeyindeki bölgede yer alan
Simnân vilayetinin Şahrûd ilçesine bağlı bir kasabadır.
3.	 Attar, Tezkiretu’l-Evliya, II, 201.
4.	 Tahsin Yazıcı, Ebû Said-i Ebü’l-Hayr, DİA, X, 220.
5.	 Şath, sarsılma, hareket etme, yürüme, titreme veya gevezelik etme anlamı­
na gelir. Edebiyatta, “hezeliyyât” ve buna bağlı olarak “latife, şaka, eğlence,
maskaralık etme” gibi anlamlarda da kullanılmıştır. Tasavvufî bir terim ola­
rak şu şekilde tarif edilir: “Bazı mutasavvıfların vecd ve istiğrak hâlinde kendi
irâdeleri dışında, mânâsını düşünmeden söyledikleri, içinde bir iddia ve akla
aykırı bir taraf bulunan ve zâhiren şeriata muhalif gibi görünen söz.
6.	 Attar, Tezkiretü’l-Evliya, II, 209.
7.	 Tasavvufta, özellikle Nakşibendiyye tarikatında içinde Ehl-i Beytten bir
zatın olduğu silsileye altın silsile denir. Bkz: H. Kâmil Yılmaz, Altın Silsi­
le, Erkam Yayınları, İst. 1994.
8.	 Tasarruf konusunda geniş bilgi için Bkz: Abdulhakim Yüce, Kozmik Yetki: Tasar­
ruf, Tasavvuf (İlmi ve Akademik Araştırma Dergisi), 2005, s. 15, ss. 37–49.
9.	 Genellikle vefat eden kişinin gerçekten gömüldüğü yere türbe; ancak ger­
çekte orada gömülü olmadığı halde bazı sebeplerden ötürü meşhur bir
zata ait olduğu söylenen türbeye ise makam denilir. Şu sebeplerden ötürü
oraya makam denilmektedir: Bir süre orada yaşaması; hayatında birileri
tarafından orada görülmesi; birileri tarafından mezarının orada olduğu­
nun rüyada görülmesi ve kazı neticesinde gösterilen yerde bir cesedin
bulunması; o zata olan saygının yüksek olması; bulunduğu yerin İslâm
toprakları olduğunun pekiştirilmesi; orada o isimle başka bir zatın yatıyor
olması ve meşhur zata yanlışlıkla ithaf edilmesi…
10.	 Daha geniş bilgi ve kaynaklar için Bkz: Süleyman Uludağ, Harakanî,
DİA, XVI, 93.
11.	 Hasan Çiftçi (Doç. Dr.), Şeyh Ebu’l-Hasan-i Harakanî I (Hayatı, Esrleri),
58-73, Ank. 2004.
12.	 Bu ve buna benzer daha birçok söz için bkz: Hasan Çiftçi (Doç. Dr.),
Şeyh Ebu’l-Hasan-i Harakanî I (Hayatı, Eserleri), ss. 216-320.
13.	 Alvarlı’nın bu şiiri de adı geçen eserin arka kapağında yer almaktadır.

--- Sayfa 64 ---
64
64
M
ekke müşrikleri Peygamberimiz’e (aleyhissalâtü
vesselâm) inanmamakla kalmıyor, iman edenleri de
O’na inanmaktan ve mümince yaşamaktan alıkoy­
maya çalışıyorlardı. İnananlar ise her ne pahasına
olursa olsun, inançlarını yaşayacaklar ve bu yeni dini başkalarına
anlatacaklardı. Bu vazife, iman etmelerinin bir gereğiydi. Din ve
dinî hayat terk edilemez fakat vatan terk edilebilirdi. Neticede
de öyle oldu. Kadınıyla erkeğiyle inananlar grup grup yola ko­
yuldu. İlk hicret Habeşistan’a gerçekleşti. O gün Habeşistan’a
gitmek için Kızıl Deniz kenarındaki Şuaybe Limanı’na doğru
gizlice yola çıkanlardan bazılarının yanında eşleri ve çocukları da
vardı.1 Hanımlar da bu kutsi yolculukta geri durmamış, eşlerine
destek olmuş ve mukaddes yükü taşıma adına sahip oldukları
her şeylerini ortaya koymuşlardı. Başka türlü de düşünemez ve
yapamazlardı. Zîrâ bu mukaddes yük, bu büyük dava herke­
sin omzuna konmazdı. “Melikin atıyyelerini ancak matıyyeleri
taşır”dı. Onlar için bu ne büyük bir şerefti. Mukaddes emanete
matıyye (taşıyıcı) olarak seçilmişlerdi.
Kadınlar da Allah yolunda koşuyor, kendilerini fânîye
çeken ne kadar zincir varsa onlardan kurtuluyor, hem kur­
tuluşa hem de kurtarmaya koşuyorlardı. Onlar da yuvalarını
sırtlarında taşımanın yanında mukaddes davayı taşıyor, rıza
arayışında her şeye katlanıyor, erkeklerin hemen yanı başında
kendilerine düşen yeri alıyorlardı. İşte Habeşistan’a yapılan
ikinci hicrette o çilekeş yolcular arasında kutlu yolculardan
bir tanesi de daha sonra bütün müminlerin anası pâyesine
erecek olan mustarip kadın Ümmü Habibe’ydi.
Ümmü Habibe (r. anhâ)
Ebû Süfyan’ın kızı olan Ümmü Habibe’nin ismi Remle’dir.
Annesi ise Safiyye binti Ebi’l-Âs’dır. Ubeydullah ibn Cahş ile yap­
tığı ilk evliliğinden doğan kızı Habibe’den dolayı “Ümmü Ha­
bibe” künyesini almıştı. Ümmü Habibe, İslâm gelmeden önce
Hanif dinine bağlı, putperestlikten uzak nezih bir hayat yaşamış­
tı. Şirke hiç bulaşmamış bu temiz fıtrat, Peygamber Efendimiz’in
davetini, kocası Ubeydullah ile birlikte ilk kabul eden Müslü­
manlar arasında yerini almıştı. Bu yüzden kocası ile birlikte müş­
riklerin işkence ve baskılarına en çok maruz kalanların başında
geliyorlardı. Ubeydullah, bu sıkıntılardan kurtulmak için hanımı
Ümmü Habibe ile birlikte hicret etmeye karar vermiş ve ikinci
kafile içinde Habeşistan’a gitmişlerdi. Fakat Ümmü Habibe’nin
imtihanı bununla bitmeyecek, onun asıl imtihanı bundan sonra
başlayacaktı. Zîrâ kocası, Habeşistan’da yaşayan Hıristiyan çev­
reden etkilenerek Hıristiyanlığa geçmişti.2 O gün hem Ümmü
Habibe’yi hem de bütün muhacirleri derinden etkileyen bu vak’a
bugün bizi de üzerinde düşündürmelidir. Zîrâ dün Allah için her
şeyini Mekke’de bırakarak hicret eden bir insan, Habeşistan’da
çevrenin tesiriyle sarsılıyor ve din değiştiriyordu. Evet bugün,
sırf Allah’ın rızasını elde etme adına, cihanın dört bir yanına da­
ğılanlar, Allah’ı kullarına tanıtma ve kullarıyla O’nun arasındaki
engelleri kaldırma adına hicret edenler çok dikkatli olmalıdır.
Gerçekten insan farkında olmadan içinde yaşadığı muhitin sosyal
ve kültürel hayatının tesiri altında kalabilir. Bu tesirle dün, kötü
ve yanlış kabul ettiği şeyleri bugün yanlış kabul etmemeye, ertesi
gün de onları işlemede herhangi bir beis görmemeye başlayabilir.
Zaten bu değişim ve özünden uzaklaşma da çok sinsi ve yavaş
yavaş seyrettiğinden hissedilemez. Bu hususta hiç kimsenin ga­
rantisi de yoktur. Dolayısıyla durumu, konumu ve makamı ne
olursa olsun inanan her insan, haram ve helallere azami riayet
ederek daima korku ve ümit arasında çok dikkatli yaşamalı, akı­
bet endişesinden de asla uzak bulunmamalıdır. Bununla birlikte
insan, nisyanla maluldür.  Her an unutabilir, gaflete düşebilir,
kalbler kayabilir ve ebediyen kaybedebilir. Fiilî mânâda dualarını
devam ettirirken kavlen de Kur’ân’ın öğrettiği şu duayı dilinden
ve kalbinden asla düşürmemelidir: “Ey bizim kerîm Rabbimiz,
bize hidâyet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından
bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz bağışı bol olan Vehhab Sensin
Sen!” (Âl-i İmrân, 3/8)
İmanda Sebatın Mükâfatı
Ümmü Habibe, eşinin İslâm’a yeniden dönmesi için çok
uğraştıysa da bunda muvaffak olamadı. O, bu mevzuda kendisi­
ne düşen vazifeyi yerine getirmişti. Neticede hidayeti lütfedecek
olan Allah’tı. Buna karşılık kocası da boş durmamış, Ümmü
Habibe’ye Hristiyan olması için telkinde bulunup, baskı uygu­
lamış; fakat bu çilekeş kadın büyük bir sabır ve mücadele örneği
sergileyerek imanında sebat etmişti. Kocasının bütün teklif ve
ısrarlarına rağmen inancından dönmemiş, sonunda her türlü sı­
kıntıyı göze alarak bu bedbaht insandan ayrılmıştı.
Ümmü Habibe (r.anhâ), inancını yaşamak ve yaşatmak
üzere gittiği bir coğrafyada bir anda küçük kız çocuğuyla bir­
likte baş başa sahipsiz ve kimsesiz kalmıştı. O, büyüdüğü ve
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
YENi ÜMiT
HİCRET ÖNCÜLERİNDEN:
ÜMMÜ HABiBE
Dr. Selman Kuzu*

--- Sayfa 65 ---
65
65
yaşadığı ortam itibarıyla Mekke’nin ileri gelen ve zengin ailele­
rinden birine mensuptu. Babası, Ebû Süfyan Mekke’nin reisi,
önde gelen isimlerinden birisiydi. O gün Ebû Süfyan, henüz
Müslüman olmadığı gibi, inananların da baş düşmanı idi. Bu
sebeple Ümmü Habibe’nin dönüp baba evine sığınması da
mümkün değildi. Bir kadın olarak tek başına yabancı bir ül­
kede hayatını devam ettirmesi ise çok zordu. Boşandığı kocası
da İslâm’dan uzaklaşınca kendisini içkiye vermiş ve kısa zaman
sonra da ölmüştü. Ümmü Habibe günlerce devam eden bu
sıkıntılı anlarında düşünmekten kendini alamıyordu. Mem­
leketini, ana babasını ve yakınlarını niçin terk etmiş, şimdiyse
başına neler gelmişti? Şimdi ne yapabilirdi? Çaresizlik içindeydi.
Günlerce kafasını ve benliğini meşgul eden bu sorular karşısında,
bir sabah vakti bir rüya ile korkarak uyanır. Rüyasında kendisi­
ne gelen birisi: “Ey müminlerin annesi!” diye hitap etmiştir. Bu
basiret ve feraset sahibi kadın rüyanın tevilini, Efendimiz’e eş ola­
cağı şeklinde yorumlamış3 ve büyük bir teslimiyet içinde Allah’ın
kendi hakkındaki takdirlerini beklemeye başlamıştır. Aradan çok
geçmeden bu sadık rüyanın yorumu da gerçekleşmiştir. Zîrâ
Peygamber Efendimiz durumdan haberdar olmuş ve ona bir elçi
göndererek evlilik teklifinde bulunmuştur. Bu teklif, onun maddî-
mânevî bütün sıkıntılarını, huzur ve inşiraha çeviren hayatının en
önemli tekliflerinden biriydi. Bundan sonrasını Ümmü Habibe
Radıyallâhu Anhâ’nın kendisinden dinleyelim:
“Habeşistan’da iken Necaşi’nin elçisi Ebrehe adındaki
câriyenin getirdiği haber kadar hayatta hiçbir şey beni heyecan­
landırmamıştır. Ebrehe, Habeşistan Kralı Necaşi’nin kıyafet ve
kokuları ile ilgilenen birisi idi. Bir gün benimle konuşmak için
izin istedi. Ben de kabul ettim. “Rasulüllah, Kral’a seninle evlen­
mek istediğini bildiren bir mektup yazmış.” dedi. Ben de “Allah
sana da hayırlı müjdeler versin” dedim. Fakat söylediklerinden
emin olmak için bunu ona birkaç kez tekrarlattım. Nihayet Eb­
rehe, “Kral nikâhını kıymak için bir vekil tayin etmeni istiyor.”
dedi. Bunun üzerine amcamın oğlu Halid b. Said’i çağırdım ve
onu kendime vekil tayin ettim. Sevincimden Ebrehe’ye el ve
ayaklarımda ne kadar takı varsa hepsini verdim. Söz kesildiğinin
ertesi günü Necaşî, Cafer b. Ebî Tâlib’e orada bulunan bütün
Müslümanları toplamasını emretti. Toplantıda kısa bir konuşma
yaptıktan sonra “Rasulüllah’ın isteği üzerine Ebû Süfyan’ın kızı
Ümmü Habibe’yi 400 dinar mehir ile ona nikâhladım.” dedi.
Bu teklif, Hz. Ümmü Habibe’nin vekili Halid b. Velid b. Saîd
tarafından da kabul ve teyit edilerek nikâhları kıyılmış oldu.
Necaşî, mehir olarak tespit edilen parayı Halid b. Saîd’e teslim
ettikten sonra kalkmak üzere olan ashab-ı kirama: “Nikâhtan
sonra yemek vermek peygamberlerin sünnetidir.” diyerek dü­
ğün yemeği ikram ettirdi.4
Bu nikâh merasiminden sonra “Ümmü’l Mü’minîn” olarak
sabahlayan Ümmü Habibe, 400 dinar mehir5 eline geçtiği za­
man kendisine müjdeyi getiren câriye Ebrehe’yi çağırtarak “O
gün evimde olanı vermiştim. Başka param yoktu. Şimdi Allah
bana bunu ikram etti. Mehrimden elli dinar al, ihtiyaçlarını
karşılarsın.” dedi. Ebrehe, verilen parayı kabul etmediği gibi,
Ümmü Habibe’nin daha önce verdiği bütün takıları da iade ede­
rek şöyle dedi: “Kral bana, senden bir şey almamamı emretti.
Ben onun kostüm ve koku işleriyle meşgul oluyorum. Ben Hz.
Muhammed Sallallâhu Aleyhi ve Sellem’in dinine tâbi ve Allah’a
teslim oldum. Kral, hanımlarına yanlarında ne kadar koku varsa
sana göndermelerini emretti.” Ertesi gün bu güzel kokuları ge­
tiren Ebrehe, Ümmü Habibe’nin çeyizinin hazırlanmasında da
kendisine yardımcı oldu ve kendisinden sadece şöyle bir ricada
bulundu. “Benim senden tek arzum, Resulüllah’a selâmımı söy­
lemen ve Müslüman olduğumu ona bildirmendir.” Ebrehe, bu
selâmın Peygamberimiz’e götürülmesini o kadar önemsemiştir
ki, Ümmü Habibe Validemiz’i her ziyaretinde selâmını söyle­
mesini unutmamasını özellikle hatırlatırdı. Hz. Ümmü Habibe
(r.anhâ), Medine’ye geldiğinde Efendimiz’e nikâh merasimini
anlatmış ve bu olay üzerine Müslüman olan câriye Ebrehe’nin
selâmını da kendisine iletmişti. Allah Resulü onun bu selâmına
karşılık tebessüm etmiş ve “Allah’ın selâm, bereket ve rahmeti
onun da üzerine olsun!”6 diyerek karşılık vermiştir.
Daha sonra Necaşî, Ümmü Habibe’yi ve Habeşistan’da
bulunan diğer muhacirleri de iki gemiye bindirerek Medine’ye
uğurladı. Peygamber Efendimiz Sallallâhu Aleyhi ve Sellem,
Hayber Gazasında Ketibe kalesinin fethi ile meşgul olurken,
onlar da Medine’ye vardılar. Vefa insanı Peygamberimiz onların
gelişiyle çok memnun olmuş ve Hz. Cafer’in alnından öperek
sevincini şöyle ifade etmiştir:  “Bilmem ki bu iki şeyden hangi­
si ile sevineyim. Hayber’in fethi ile mi, yoksa Cafer’in gelişi ile
mi?”7 Bu Hz. Cafer ve arkadaşlarının ikinci hicretlerinin onlara
mânevî bir mükâfatıydı. Maddî mükâfatları ise Hayber’den alı­
nan ganimetlerden Allah Resulü’nün onlara da hisse tahsis ettir­
miş olmasıydı. Âdeta “Kim Allah yolunda hicret ederse dünya­
da gidecek çok yer, genişlik ve bolluk bulur…” (Nisâ, 4/100) âyet-i
kerimesinin müjdesine nail olmuşlardı. Peygamberimiz Hayber
gelirinden Ümmü Habibe Validemiz’e de seksen vesk yani sek­
sen deve yükü hurma, yirmi vesk de arpa vermişti.
Hz. Peygamber, Ümmü Habibe Validemiz gelmeden önce
onun için bir oda yaptırmıştı ki, bu oda, diğer hanımlarının
hücrelerine göre mescide en uzak olanı idi. Resulüllah’ın emri
ile Hz. Bilâl, Ümmü Habibe’yi odasına götürmüştü. Ümmü
Habibe, bu yeni odacıkta bir süpürge bulmuş, yanında bulunan
köle ile iş bölümü yaparak odayı temizledikten sonra güzel ko­
kularla kokulandırarak kıldan yapılmış bir yaygıyla da tefriş et­
mişti. Akşamleyin Peygamberimiz, Ümmü Habibe’nin odasına
gelince, güzel bir koku hissetmiş ve içinin güzelce donatıldığını
da görünce: “Kureyş kadınları etrafı döşeyen, medenî kadınlar­
dır. Bedevî değillerdir.” buyurarak ona iltifatta bulunmuştu. Bu
sözleri ile Efendimiz onu takdir ederek bir erkeğin eşinin yap­
tıklarını görmesi ve onu zaman zaman takdir etmesi gerektiği
dersini de hepimize vermiştir.

--- Sayfa 66 ---
66
Muhacir Sahipsiz Değildir
Hicretin yedinci yılında meydana gelen bu hâdise, Ümmü
Habibe’nin Allah yolunda başına gelen her şeyi iman, teslimiyet,
tevekkül ve sabır içinde şükürle karşılamasının bir mükâfatı idi.
Allah için hicret edenler şunu hiç unutmamalıdır ki, muhacir
hiçbir zaman yalnız değildir. Onun sahibi, onun koruyucusu ve
yardımcısı Allah’tır. Bu hakikat, Kur’ân-ı Hakîm’de Peygam­
ber Efendimiz’in hicreti üzerinden bize şöyle ifade edilmekte­
dir. “Eğer Siz Peygamber’e yardımcı olmazsanız, Allah vaktiyle
O’na yardım ettiği gibi yine yardım eder. Hani kâfirler O’nu
Mekke’den çıkardıklarında, iki kişiden biri olarak (Sevr) mağa­
rasında iken arkadaşına: ‘Sen hiç tasalanma, zîrâ Allah bizimle
beraberdir.’ diyordu.” (Tövbe, 9/40) Bu müjde Nahl Sûresi’nde
de, muhacirlere şu şekilde verilmektedir: “Bundan sonra şunu
bil ki: Şüphesiz ki senin Rabbin, mihnet ve işkenceye, zulme
ve baskıya uğradıktan sonra mücahede edip sabreden, ardından
da hicret edenlerle beraberdir. Evet, Rabbin onların bütün bu
güzel hareketlerine karşılık elbette onları bağışlayıp ihsanda bu­
lunacaktır. Çünkü O gafurdur, rahîmdir.” (Nahl, 16/110) Ümmü
Habibe Validemiz, Hakk’ın kendisini gördüğüne ve koruduğu­
na inanıyor ve bunun âlem-i şehadette tezahürünü bekliyordu.
O sonsuz rahmetin nasıl tecelli edeceğini belki bütün sahabe-i
kiram efendilerimiz de bekliyordu. Ümmü Habibe acaba ne
yapacak, tek başına bir kız çocuğuyla yâd ellerde nasıl hayatını
devam ettirecekti? “Zulme mâruz kaldıktan sonra Allah uğrun­
da hicret edenleri, elbette dünyada güzel bir yere yerleştiririz.
Âhiret mükâfatı ise daha büyüktür. Bunu bir bilselerdi!” (Nahl,
16/41) âyetinde müjdelenen “güzel yer” onun için neresi olacak­
tı? Ümmü Habibe (r. anhâ) buna inanıyor ve bir gün en güzel
takdirin gerçekleşeceğini biliyordu. Rahmeti sonsuzun hakkında
vereceği hükmü de bekliyordu. Sonuçta gerçekten âyette müj­
delenen hakikat gerçekleşmiş, Allah (cc), onu dünyada yerleşe­
bileceği yerlerin en güzeli Peygamber Efendimiz’in hücre-i sa­
adetlerinden birine yerleştirmişti. Başlangıcı itibarıyla hakkında
şer gibi gelişen olaylar silsilesi onu büyük bir hayra ulaştırmıştı.
Yaşadıkları sadece onun için değil bütün Müslümanlar için hayra
giden kapıların açılmasına vesile olmuştu.
Ümmü Habibe’nin Evliliğiyle Gelen Hayır
Kur’ân-ı Kerîm’in ifadesiyle “…Olur ki hoşlanmadığınız bir
şey sizin için hayırlı olur. Olur ki sevip arzu ettiğiniz bir şey sizin
için şerli olur. Gerçeği Allah bilir, siz bilmezsiniz.” (Bakara, 2/216)
Hakkımızda şer gibi gözüken her olayda veya olaylar zincirinde
mutlaka bugün veya yarın anlayabileceğimiz iç içe pek çok hayırlar
da vardır. Bu evlilikle, yaban ellerde bir kız çocuğuyla ortada kalan
bir kadına sahip çıkılmıştı. Ümmü Habibe, Peygamberimiz’e eş
olmakla bütün müminlerin annesi olma unvanını almıştı. İkinci
olarak bu evlilikle Peygamberimiz Sallallâhu Aleyhi ve Sellem, o
güne kadar henüz Müslüman olmamış, İslâm’ın ve Müslüman­
ların azılı düşmanlarından olan Ebû Süfyan’a damat olmuştu.
Efendimiz’in  evlilik yoluyla kurduğu bu akrabalığı, karşı ta­
rafın bütünüyle görmezlikten gelmesi mümkün değildi. Ebû
Süfyan her ne kadar müşrik de olsa bir babaydı. Bir anne ve
baba yüreği, kızının hayatına, yuvasının yıkılışına veya yeni bir
yuva kurmasına bütün bütün ilgisiz kalamazdı. İşte Peygam­
ber Efendimiz’in bu stratejik kararı ve bu istikametteki adımı,
beklenen meyveyi vermişti. Ebû Süfyan’ın Hz. Peygamber’e ve
Müslümanlara olan kin ve düşmanlığı bir nebze de olsa kırıl­
maya başlamıştı. Bu evlilikten sonra Ebû Süfyan, Efendimiz
Aleyhisssalâtü Vesselâma ve Müslümanlara karşı yavaş yavaş
yumuşamaya başladı. Bu mülâyemetin ilk sinyallerini Ebû Süf­
yan, evlilikten haberi olduğu anda vermişti. Kızının kendisine
danışmadan düşmanıyla evlenmesinden dolayı Ebû Süfyan’ın
kızması beklenirken, aksine onun bir bakıma memnuniyetini
ifade edecek şekilde değerlendirdiğini görmekteyiz: “Bu evlilik
tenkit edilemeyecek denk bir evliliktir.”8 Nitekim bu evliliğin
karşı düşman cephenin yumuşamasına vesile olacağı9 âyet-i ke­
rimede de müminlere müjdelenmişti: “Umulur ki Allah, sizinle
düşmanlarınız arasında bir sevgi ve yakınlık kurar. Çünkü Allah
her şeye kadirdir. Allah gafurdur, rahimdir.” (Mümtehine, 60/7)
Hz. Peygamber Efendimiz ile dört yıl evli kalmış olan Hz.
Ümmü Habibe, Rasûlüllah’ın vefatından sonra otuz dört yıl
zâhidane bir hayat yaşadı. O, Peygamberimiz’in diğer hanım­
ları gibi herkes tarafından sevgiyle karşılanır saygı ile ağırlanırdı.
Onun bu şerefli konumundan kardeşi Hz. Muaviye de istifade
etmiş, “müminlerin dayısı” diye isimlendirilmiştir.
Hz. Ümmü Habibe Anamız, kardeşi Muaviye’nin hilâfeti
(40-69/661-680) döneminde yetmiş yaşında iken, hicretin kırk
dördüncü senesinde Medine’de vefat etmiştir.10 Allah (cc) bizleri,
hem ilk iman edenler arasında yerini almış hem iki hicretle şeref­
lenmiş hem de Kâinatın Efendisi Hz. Muhammed Mustafa'ya
(sallallâhu aleyhi ve sellem) eş olarak “müminlerin anası” unva­
nını almış, başlangıcı itibarıyla mustarip sonu itibarıyla bahtiyar
bu validemizin şefaatine nail eylesin.
* Araştırmacı-Yazar
   skuzu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Habeşistan’a hicret eden kadınlar arasında Peygamberimiz’in kızı Rukay­
ye ve Hz. Hatice Validemiz’in vefatından sonra ikinci evliliğini yapacağı
Sevde binti Zem’a da vardı. Diğer kadın sahabiler ve çocukları için bkz.,
İbn Hişam, IV/14-16.
2.	 Bkz., İbn Sa’d, Tabakatü’l-Kübra, VIII/96
3.	 Bkz., İbn Hacer, el-İsabe, IV/305; İbn Sa’d, VIII/97
6.	 Bkz., İbn Sa’d, VIII/98
7.	 İbn Hişam, Sîre, IV/3
8.	 İbn Sa’d, VIII/99; İbn Hacer, el-İsabe, IV/306
9.	 İbn Sa’d, VIII/99; İbn Kesir, es-Sîre, III/273; İbn Hacer, el-İsabe,
IV/306
10.	 İbn Sa’d, VIII/100; el-İsabe, IV/307

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ocak / Şubat / Mart - 2010 / 87
i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi  abone bedeli, 04.12.2009 - 30.01.2010 tarihleri arası
abone kampanyası olup bu süre içerisinde abone fiyatı 20 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey
Afrika ülkeleri) 12 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve
Pasifik ülkeleri) 18 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni Zelenda) ise 20 $'dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu Posta
çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR870020800094000540530040 (54053-40) numaralı,
$ olarak, TR600020800094000540530041 (54053-41) numaralı,
€ olarak TR330020800094000540530042 (54053-42) numaralı hesabına
yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile hangi
sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezimize
posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 20010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde yer alan
metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni olmaksızın,
elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması,
yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Bağlar Cd. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 444 0 361
Faks: (0 216 ) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Aralık 2009
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası 1 SMS/kontör Sabit telefondan
0216 alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
38
43
48
52
56
60
64
Yeni Din Görünümlü Hareketlerin Ortaya Çıkış Sebepleri
Prof. Dr. Ali Rafet ÖZKAN
Bediüzzaman Darü’l-Hikmet’te
Dr. Muhsin TOPRAK
Sevde Binti Zem’a
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL
Helâl Gıda Ve Gıda Maddelerinde İstihâle ve Tegayyür
Prof. Dr. Hamdi DÖNDÜREN
Altın Nefesler
İbrahim Hakkı / Aziz Mahmud Hüdâyî
İslâm’ın Gayrimüslimlerin Mabetlerine Bakışı
Prof. Dr. Osman GÜNER
Doğu Kökenli Bazı Dinsel Düşünce ve Uygulamalar
Prof. Dr. Ali İhsan YİTİK
Zikir ve Duada Esmâ-i Hüsnâ
Mustafa YILMAZ
Göz Nuru ve Gönül Meyvesi Çocuklarımız
Musa HÛB
Şâtıbî’ye Göre İlim Öğrenme Metotları
Dr. Hasan YENİBAŞ
Ebü'l-Hasan El-Harakânî
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Hicret Öncülerinden: Ümmü Habibe
Dr. Selman KUZU
İslâm’da Savaş ve Barış
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Canan ki Bir Melekti, Uçtu
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Bizim Rönesans’ımız
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ
36
18
13
8
5
2
24
28
32

--- Sayfa 68 ---
68
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
68
Ekim / Kasım / Aralık - 2009 / 86
YENi ÜMiT
İnananlar ve gerçeğin yolunda olanlar için,
mutlak huzursuzluk asla bahis mevzuu değildir.
Onlar her rahatsızlık ve tedirginliğin arkasında
dahi bir ümit ve emniyet bişareti alır ve
hâdiseleri gülerek karşılarlar.