--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 24 SAYI: 94 EKİM - KASIM - ARALIK 2011 / 106702 - 2011/4
www.yeniumit.com.tr
FİYATI: 6.00 TL
Allah’ım, Sana ve dualara itimadımı artır; sebeplere
riayeti de bir vazife şuuru olarak vicdanıma duyur!
•
••
•
•
Yeri ve Sorumluluklarıyla İnsan
Yeri ve Sorumluluklarıyla İnsan
Kur’ân’da Yardımlaşma ve İnfak
Kur’ân’da Yardımlaşma ve İnfak
Namus
Namus
İslâm’da Fert ve Devlet İlişkisi
İslâm’da Fert ve Devlet İlişkisi
Eş Seçimi
Eş Seçimi

--- Sayfa 2 ---
E
ğer insanoğlu yeryüzünde Allah’ın halifesi,
bütün yaratılanlar arasında Hakk’ın gözde-
si, topyekün varlığın özü, usâresi ve Yüce
Yaratıcı’nın en parlak aynası ise –ki bunun böyle
olduğunda şüphe yoktur– onu bu âleme gönderen
Zât, kâinatların ruhundaki esrarı keşfetme, dünya-
nın bağrındaki gizli kuvvet, kudret ve potansiyel
imkânları ortaya çıkarma; her şeyi yerli yerinde
kullanarak kendisinin ilim, irade, kudret.. gibi sı-
fatlarına şuurlu bir temsilcisi olma hak, salâhiyet ve
kabiliyetini verecektir ki, o, varlığa müdahale eder-
ken ve hilâfet vazifesini yerine getirirken aşama-
yacağı herhangi bir engelle karşılaşmasın, eşya ile
münasebetlerinde çelişkiler yaşamasın, hâdiselerin
koridorlarında rahat dolaşabilsin, mâhiyetine der-
cedilmiş bulunan istidatları inkişâf ettirmede
zorlanmasın, ebedlere kadar uzayıp giden arzu-
larını, emellerini gerçekleştirmede beklenmedik
mânialara takılmasın.
İnsanoğlunun, bugünkü başarılarıyla ve eser-
leriyle farklı bir donanım ve imkânlarla dünyaya
gönderildiği açıktır. Evet onun, kendisinden kay-
naklanan onca münasebetsizliğe rağmen, bugün
ulaştığı nokta ve elde ettiği muvaffakiyetlere bakı-
lacak olursa, herhangi bir engele takılmadığı, yaptı-
ğı bazı işlerde yanlışlıklara girse de pek çok başarıya
imza attığı, iradesinin hakkını yerine getirip varlığı
yeniden şekillendirmeye gittiği, dünyayı imar ede-
rek farklı bir konuma getirdiği, bilerek veya bil-
meyerek, Cenâb-ı Hakk’ın, “Ben yeryüzünde bir
halife yaratacağım...” tebşiriyle anlattığı ve yeni bir
vazifeliler kadrosuna işaret buyurduğu semavî ih-
barına tam bir ayna olduğu ortadadır.
İnsan
Yeri ve Sorumluluklarıyla
2 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
Gerçi o bazen, meleklerin keşif ve müşahede
yoluyla ileri sürdükleri fesat endişesini doğru çı-
kardığı da olmuştur; ama, böyle kısmî şerlere karşı,
onunla gerçekleşen geniş, kalıcı ve cennet neticeli
hayırların sayısı da az değildir. Evet, onun dünya-
sında nisbî fenalıklara karşı her zaman izafî hayırlar
da devam edegelmiştir. İnsanlığın ayları, güneşle-
ri sayılan salih kullar, evliyâ, asfiyâ ve enbiyâ ile,
bir kısım kötülüklere, fenalıklara mukabil; hayır-
lar, güzellikler de her tarafa yayılmış, her yanda
yaşanmış ve Allah’ın insana emanet ettiği hilâfet
mührünün hakkı, hususiyle de yaratılış gayesinin
şuurunda olanlarca kat katıyla edâ edilmiştir. Ya-
ratılış esprisini kavramış bir mü’min, farklı yara-
tılışıyla mütenâsip farklı düşünce, farklı inanış ve
farklı davranış sorumluluğuyla –ki beklenen de
odur– bu âleme gönderildiğini anlar ve tavırlarını
ona göre ayarlar. Böyle davranması gerektiği insa-
nın zahirî ve batınî donanımından anlaşıldığı gibi,
Kur’ân’da onun gerçek kıymetiyle tavırları, davra-
nışları arasındaki münasebetin sık sık vurgulanma-
sından da anlaşılmaktadır. Yüce Yaratıcı Kur’ân’da:
“Ben cinleri ve insanları başka değil, (Beni bilip)
Bana kullukta bulunsunlar diye yarattım.” diyerek,
insan olarak yaratılışın, hilâfete mazhariyetin, fark-
lı donanımın en önemli gâyesini vurgulamaktadır.
Böyle bir ilk hatırlatma, hem önceki nimetlere kar-
şı bir umumî sorumluluk ve teşekkür çağrısı hem
de hilâfet vazifesinin temel yörüngesini nazara ver-
me adına önemli bir tembihtir.
En şümullü ifadesiyle kulluk da diyebileceğimiz
ubudiyet, varlık ve eşya ile hem-âhenk olmanın,
dünya ve içindekilerle uyum içinde bulunmanın,
kâinatın sırlı koridorlarında yürürken şuraya-
buraya takılmadan yol almanın, sözün özü, otağını
tekvinî esaslarla teşriî emirlerin birleşik noktasında
kurmuş bulunan insanoğlunun, iç âhengiyle varlık
arasındaki dengesini korumanın semavî unvanıdır.
Esasen bu âhenk ve bu denge sağlanmadan, insanın
insanî değerlere saygı içinde ve onları koruyarak
yoluna devam etmesi de mümkün değildir.
İnsan, yaratılış gâyesine uygun hareket etti-
ği ölçüde varlık ve hâdiselerle olan münasebetle-
rini korumada da başarılı sayılır. Aksine, yaratılış
gâyesine uygun davranmayan ya da kısmen dahi
olsa sorumluluklarını aksatan, kendi hedefsizliği
ve başıboşluğu yanında, kâinatın dönen dolapları,
işleyen çarkları karşısında sürekli müsâdemeler ya-
şar ve bir mânâda kendi evi, kendi sarayı sayılan bu
dünyayı içinde yaşanılmayan bir cehenneme çevi-
rebilir. Daha bugünden bazıları, çok yakın bir ge-
lecekte dünyanın, böyle bir cehenneme çevrileceği
endişesiyle tir tir titriyorlar..
Şurası da bir gerçek ki, âdi sebepler plânında
varlığın tâbi olduğu cebrî kanunlarla, insanın iradî
genel davranışları arasındaki uyumu, ancak ve an-
cak kâinatları bir meşher, bir kitap gibi hazırlayıp
insanoğlunun istifadesine sunan Zât bilir. Böyle
bir bilgi kaynağından gelen mesajlar çerçevesin-
de teşriî emirlere uyum, tekvinî esasların esrarına
vâkıf olmanın ve onlarla hem-âhenk bulunmanın
da biricik yoludur. Evet insan, ancak bu sayede, bü-
tün varlığın bağlı olduğu kanunlarla müsâdemeden
ve boşluklar yaşamadan kurtulur ve kendi evinde,
kendi sarayında bulunmanın huzurunu duyar.
Aksine, insanın Yaratıcı’sından kopması, O’ndan
uzaklaşması onu üst üste kopma-uzaklaşma, varlık
ve hâdiselerle müsâdemede bulunma fâsit dairesi
(kısır döngü) içine çekecektir ki, böyle birinin iflâh
olması mümkün değildir.
İnsanın, Yaratıcı’ya halife olma aktivitesi, O’na
inanıp ibadet etmeden eşya ve hâdiselerin esrarı-
na vâkıf olmaya, ondan da tabiata müdahale etme-
ye kadar fevkalâde geniş bir dairede cereyan eder.
Hakikî bir insan bütün bir ömür boyu evvelâ, ima-
nıyla duygu ve düşüncelerini plânlar, değişik ibadet
çeşitleriyle ferdî ve içtimaî hayatını düzene sokar,
genel muameleleriyle aile ve toplum münasebet-
lerini dengeler ve arzın derinliklerinden semanın
enginliklerine kadar her yerde nev’inin bayrağını
dalgalandırarak gerçek bir halife olmanın gerek-
lerini yerine getirip iradesinin hakkını edâ etmeye
çalışır; çalışır ve yeryüzünü imar eder, varlıkla insa-
noğlu arasındaki âhengi korur, arz ve semanın zen-
ginliklerini arkasına alarak, Yaradan’ın emri ve izni
dairesinde hayatın rengini, şeklini, şivesini daha bir
insanî seviyeye getirmeye gayret eder.
İşte, özünde Allah’a kulluk mânâsını da ihtiva
eden gerçek hilâfet budur.! Ve bu aynı zamanda
en küçük bir cehdle en büyük bir ihsanın birleşik
noktasıdır. İnsanı, kestirmeden böyle bir noktaya
ulaştıracak hamlenin adı da ibadettir. Bazılarının
zannettiği gibi ibadet sadece bir kısım belirli ha-
reketleri yerine getirmekten ibaret değildir; o şü-
mullü bir kulluk ve kapsamlı bir sorumluluğun
unvanıdır.. ve hilâfet namıyla, insan-kâinat-Allah
münasebetinin en açık, en net ifadesidir. Eğer iba-
det insanoğlunun bütün esaretlerden sıyrılarak
Allah’a bağlanma şuurunu kalbe yerleştirmesi, var-
lığın her parçasında O’na ait güzellikleri, O’na ait
nizamları, O’na ait âhenkleri görüp, duyup hisset-
menin adı ve unvanı ise –ki öyle olduğunda şüp-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 3

--- Sayfa 4 ---
he yoktur– o herkesle ve her şeyle beraber Hakk’a
müteveccih olmanın, her şeyi O’na bağlamanın;
bağlayıp her an O’nunla nazarî-amelî irtibatlarını
yenilemenin en sıhhatli ve en kestirme yoludur.
Şuurla böyle bir yolda yürüyen hiç kimse, kendisi-
nin bir memur, vazifesinin de hilâfet gibi bir pâye
ile şereflendirilmenin hakkını edâ etmekten ibaret
olduğunda tereddüt etmez; etmez ve şu muvakkat
dünya hayatını dolu dolu yaşayıp yaşatmaya; köşe-
bucak uğradığı her yere, gayret ve samimiyet mü-
rekkebiyle nâmını yazmaya; elinin ve ününün ulaş-
tığı her noktaya duygularını soluklamaya; zamanın,
mekânın her parçasını ona bağladığı düşüncelerini
nakşetmek suretiyle bütün dünyaları doldurabile-
cek bir derinliğe ulaşmaya ve sonsuzu peylemeye
yetebilecek bir niyet enginliğiyle yaşamaya çalışa-
cak ve böylece, ebediyetlere namzet olmanın hu-
zuruyla kevn ü mekânları aşan, cennetlere ulaşan
en derin ruhânî hazlar içinde dolaşacaktır.
Hele bir de bu insan, tekvinî esaslarda ve teşriî
emirlerde, vazife ve sorumluluğu öne çıkararak,
yaptığı iş ve hizmetlerin sonuçlarına bağlanmaktan
daha çok, onların özünü ve ruhunu takip edebili-
yorsa, ne neticelerin umduğu gibi çıkmayışı onu
inkisara uğratır ne de kulluk iştiyakından ona bir
şey kaybettirir; yaptığı her hizmeti derin bir ibadet
neşvesi içinde yerine getirir ve var olmanın en üst
kademesi sayılan hakikî mü’minler zirvesine ulaş-
manın şükrüyle oturur-kalkar; oturur-kalkar ve asla
ye’se düşmez, paniğe kapılmaz ve yol mihnetiyle
bıkkınlık yaşamaz.. ye’se düşmek, paniğe kapılmak,
bıkkınlık yaşamak bir yana o, nefs-i amelin özünde-
ki o derin lezzetlerle daha bir şahlanarak, Mevlânâ
edâsıyla: “Kul oldum, kul oldum, kul oldum / Kul-
lar azat olunca sevinir / Ben ise kul olduğum için
şâd ve mesrurum” der, iş ve amelin değerini, ona
terettüp eden netice ile değil de, doğrudan doğruya
yaptığı vazifenin sıhhati, onun hâlisâne edâ edil-
mesi ve Hak rızasına muvafık düşmesiyle ölçer ve
değerlendirir. Böyle davranarak kulluğunun engin-
liğini, onu ücretlerle, mükâfatlarla irtibatlandırarak
daraltmaz, dünyaya ait sonuçlarla, ilâhî ve uhrevî
amelleri dünyevîleştirmez; aksine onu, hep sıfırın
sonsuza nispeti içinde mütalâa eder ve ruhunda
duyduğu bu ölçüdeki bir nispetin genişlendiricili-
ğiyle yaşar. Duyguları, düşünceleri ve kalbiyle bu
genişliği duyup hisseden biri, Hakk’a kul olmanın
rahatlığına erer ve değişik baskılardan kurtulur;
kurtulmakla kalmaz, vicdanında ezmeyen, zelil
kılmayan bir kapının bendesi bulunduğunu duy-
makla insanlığını kurtarmış ve gerçek hürriyetini
elde etmiş olur. Onun ilk cebrî lütufları değerlen-
dirmesi istikametinde böyle davranması bir vazife,
Allah’ın değişik dalga boyundaki lütuflarını devam
ettirmesi ise ikinci bir ihsandır.
Eğer insan, yeryüzünde Allah’ın halifesi ise
–potansiyel olarak insanoğlu bu mazhariyetin bi-
ricik namzetidir– o, Allah için işleyecek, Allah için
başlayacak, Allah için küsecek, Allah için sevecek,
O’nun izni dairesinde varlığa müdahale edecek ve
ele aldığı her işi O’na niyâbet mülâhazasıyla ye-
rine getirecektir. Dolayısıyla da, ne başarılarıyla
gururlanacak, ne yenilgileriyle ümitsizliğe düşe-
cek, ne kabiliyetleriyle övünecek ne de üzerindeki
Hak mevhibelerini inkâr edecek; her şeyi O’ndan
bilecek ve gördüğü işleri birer istihdam sayarak,
her yeni başarısıyla güven yenilemesi mânâsında
yeniden bir kere daha Rabb’ine yönelerek itimat
ve vefasını haykıracak ve günde birkaç defa Âkifçe
ifadesiyle kendi kendine: “Allah’a dayan, sa’ye sa-
rıl, tevfike râm ol... / Yol varsa budur, bilmiyorum
başka çıkar yol.” sözleriyle nefes alıp verecektir.
Sürekli gerilimde, her zaman azimli, daima şevk
içinde, hep vazife şuuruyla oturup kalkacak ve her
zaman hareketlerini, hamlelerini kulluk gâyesine
bağladığı için de ne zafer ve başarılarıyla küstahla-
şacak, ne de hezimetleriyle inkisarlar yaşayacaktır.
Düz yolda yürürken veya yokuş aşağı inerken nasıl
bir heyecan ve rahatlık içinde ise, en sarp yokuşlara
tırmanırken de aynı azim ve aynı kararlılığı göste-
recektir.
Evet o, bir yandan hilâfet vazifesini yerine ge-
tirme uğrunda, aklî, kalbî, ruhî, hissî bütün me-
lekelerini harekete geçirerek her türlü tasavvuru
aşkın bir performans sergilerken, diğer yandan da,
sorumluluğu kapsamına girmeyen neticeler konu-
sunda olabildiğine mütevekkil, teslimiyet içinde,
yeni hamleler peşinde, alternatif oluşumlar adına
ümitlerle dopdolu ve hep Allah’la irtibat peşindedir.
İşte gerçek mü’min ve tam bir hakikat eri ör-
neği! Bu çizgide niceleri gelip gitmiş ve geçtikleri
yerleri cennetlerin koridorları haline getirmiş.. ve
niceleri de bu yollarda Hakk’ın vadettiği günlere
doğru yürüyorlar. Gelip geçenler de, yollarda onla-
rı takip edenler de kendilerine ait özelliklerin kah-
ramanları olarak yaşadılar ve yaşıyorlar. Küçük bir
menfezle bile bu imtiyazlıları temâşâ etmek epey
zaman alacak.. onlar ve siz müsaade ederseniz; bu
konuyu başka bir zamana bırakalım.
*Bu yazı Sızıntı dergisinin 1 Nisan 1999 tarihinde yayınla-
nan sayısından alınmıştır.
4 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 5 ---
İ
nfak ve yardımlaşma konusunu daha net bir
tarzda anlatabilmek ve hatıra gelebilecek başlı-
ca hususları vurgulamak gayesiyle, soru-cevap
şeklinde işlemekte fayda görmekteyim.
Soru: Yardımlaşma insan olmanın bir gereği
midir? Hangi temel üzerine bina edilebilir?
Tabir yerinde ise yardımlaşmanın felsefesi
nedir?
Cevap: Yardımlaşma, varlığın en kapsamlı ka-
nunudur. Yüce Yaratıcı’mız onu maddî kâinatta
işlettiği gibi, dünyayı şenlendiren insanın içtimaî
hayatına da koymuştur. Böylece küçük kâinat olan
insanın, büyük kâinatla bütünleşmesini dilemiştir.
Evrene baktığımızda, toprak, su, hava, ışık gibi can-
sız denilen unsurların, bitkilerin yardımına koştu-
ğunu görürüz. Meselâ bir incir ağacı çamur yer,
onu tatlı bir meyve hâline getirir ve canlılara ikram
eder. Bitkiler, diğer canlıları beslerler. Hayvanlar
sütleri, etleri, yumurtaları ve yünleri ile canlıların
imdadına koşarlar. Cansızı, madenleri, bitkileri,
hayvanları ile bütün kâinat da insanların ihtiyaçla-
rını temin etmek için seferber olur. Kandaki alyu-
var hücreleri, canlı bedenin diğer hücrelerine yar-
dım götürmek uğrunda kendilerini telef ederler.
Dolayısıyla bütün bir kâinatın normal ve sağlıklı
bir tarzda varlığını sürdürmesi, bu muazzam yar-
dımlaşma sayesinde olur.1
Soru: İnsan ve toplum hayatının sağlıklı bir
şekilde devamı neye bağlıdır?
C: Yardımlaşma kanununun zerrelerden gü-
neşlere, büyük gök cisimlerine, hücrelerden bede-
nimizdeki organlara kadar pek kapsamlı bir kanun
olarak işlediğini, kâinatın ancak böylece varlıkta de-
vam ettiğini gördük. İşte küçük kâinat olan insanın
ve insan toplumlarının da aksamadan, hastalanma-
dan devam etmesi için aynı yardımlaşma nizamını
Kur’ân’da Yardımlaşma ve İnfak
Mümin, kâinatı bir yardımlaşma armonisi olarak görür ve “Kâinat tepeden
tırnağa bir yardımlaşmadan ibarettir.” der. Öyleyse insan da kâinattaki
bu umumî âhenge uymalı, bu senfonizmayı, bu umumî mûsıkiyi
bozmamak için o da hep yardıma koşmalıdır.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 5
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*

--- Sayfa 6 ---
da ihtiyacımızdan fazla olan kısmını, muhtaçlara
dağıtma şerefi ile bizi şereflendirmek istemekte-
dir. İnfak, her şeyden önce serveti bize nasip eden
Rabb’imize bir teşekkür, yani şükür görevini yeri-
ne getirmedir. Nimetini tanımamadan, nankörlük
etmeden kurtuluştur. “Yapılan yardım, yoksulun
eline girmeden önce Rahman’ın eline ulaşır.”6
hadîs-i şerîfi bu gerçeği belirtmektedir. Diğer ta-
raftan infak, vereni geliştirir, olgunlaştırır. Şu
âyet-i kerîme bunu açıkça bildirir: “Müminlerin
mallarından zekât al ki bununla onları temizleye-
sin ve arındırasın.”7 Evet infak, kişinin şahsiyetini
geliştirir. Yaratılışta eşitimiz olan ihtiyaç sahibi bir
kardeşimizi sıkıntısından kurtarma hazzını tattırır.
Din kardeşinin gönlünü kazanma, duasını alma
sevincini yaşatır. Böylece karşılıklı bir etkileşimle
maşeri vicdanı, toplumu da eğitir.
Müslüman infak ederek malına güvenmeyi bı-
rakır, Rabb'ine güvendiğini ortaya kor. Bu da onun
imanını güçlendirir, kişiliğini kuvvetlendirir. İstik-
bal endişesinden, maddî sebeplere ve şartlara esir
olmaktan kurtarır. Allah Tealâ kuluna değer kazan-
dırmak için, onun vermesini istiyor. Böylece veren
insan, kendini aşıyor, içinde şeytana yardımcı olan
Yüce Rabb’imiz toplum hayatına da koymuş, irade-
mizle gerçekleştirmemizi bizim sorumluluğumuza
havale etmiştir. Kâinat gibi toplum hayatını da bir
sistem hâlinde kurup insanları birbiri ile ilişkilen-
dirmiş, toplum hâlinde yaşamaya mecbur etmiş,
aralarında iş bölümü yaptırmak suretiyle herkesin
bir işlev görmesini dilemiştir. Varlıklarını matlub
olan bir biçimde sürdürebilmeleri için onları yar-
dımlaşmaya mahkûm etmiştir.
Soru: Bu görevin dinimizdeki adı nedir?
C: Kur’ân-ı Hakîm’de yer alan “teavün” keli-
mesi, “yardımlaşma” mânâsına gelir. Bundan çok
daha fazla olarak elli kadar âyette “infak” kavramı
kullanılır. İnfak; gerekli ve gerçek ihtiyaçları karşı-
layacak yardımı, muhtaç olana ulaştırmak demek-
tir. Bu yardım, imkân sahibinin yoksula bir lütfu
değildir. Kur’ân’a göre, Allah Teâlâ’nın fakirler için
belirlediği bir haktır. “Onların mallarında yardım
isteyenler ve ihtiyaçlarını dile getirmekten çeki-
nenler için belirli bir hak vardır.”2 Kur’ân-ı Kerîm
ilk inen âyetlerinden itibaren bu yardımı vurgula-
mıştır. Daha sonra gelen bir âyet imandan, nama-
zı gereği gibi kılmadan sonra üçüncü görev olarak
infakı bildirmiştir: “O müttakiler gayba iman eder,
namazlarını gereği gibi kılar ve kendilerine ihsân
ettiğimiz nimetlerden infak ederler.”3 İnfak hak-
kındaki âyetlerden biri de şudur: “Sana neyi infak
edeceklerini soruyorlar. De ki: İhtiyaç fazlasını! İşte
düşünesiniz diye Allah âyetlerini böyle açıklıyor.”4
Zekât miktarı belirlenmiş olarak farz kılınma-
dan (yani hicretin ikinci senesine kadar), kazanç
sahipleri bu âyete göre kazançlarından kendileri-
ne yetecek kadar alıp gerisini Allah yolunda infak
ediyorlardı. Altın, gümüş gibi nakit sahipleri de bir
yıllık geçimlerini alıp gerisini Allah rızası için veri-
yorlardı. “İlgili âyet ve hadîslerden, İslâm’ın getir-
diği kardeşlik ve yardımlaşma kavramlarından biz-
de hâsıl olan kanaat ve anlayışa göre, toplum içinde
temel hak ve ihtiyaçlarını temin edememiş insanlar
bulunduğu müddetçe, bu ihtiyaçları gidermeye
yardımcı olmayan kimseler, ihtiyaç fazlası malları
sebebiyle sorumlu olacaklardır.”5
Soru: İnfakın, Allah’a kulluğumuzun ve ya-
ratılışımızın bir gereği olmasını açıklar mısı-
nız?
C: Allah’tan başka yaratıcı olmadığından mülkün
tek sahibi O’dur. O elimiz altındaki bütün nimet-
leri emanet olarak vermiştir. Hayatı ve ölümü, ki-
min iyi bir iş ortaya koyacağını göstermek, imtihan
etmek üzere o yaratmıştır. Maddî imkânlarımızın
6 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 7 ---
hislere karşı koyuyor, fâniye aldanmamayı öğreni-
yor. İnsanın bu mertebeyi kazanması, Allah katın-
da, onun çok mal sahibi olmasından veya çok mal
harcamasından daha önemlidir. Ne mutlu Allah
yolunda malını harcayan o kimseye ki infak etti-
ği fânî mal ile, bâki Allah’ı, O’nun hoşnutluğunu
kazanır. En üstün mertebe olan “rızâ” mertebesine
yükselir.
Soru: İnfak ile Zekât vermekle ve diğer yar-
dımlarla mal eksilir mi?
C: Allah yolunda harcamanın mükâfatı, ahirette
Cennet gibi ebedî bir mutluluktur. Dünyada ise,
Allah için verdiği malın yerinin, O’nun tarafından
doldurulmasıdır. O şöyle teminat veriyor: “De ki
Rabbim dilediği kimsenin nasibini bollaştırır, di-
lediğinin nasibini de kısar. Siz hayır yolunda her
ne harcarsanız Allah onun yerini doldurur. O, rı-
zık verenlerin en hayırlısıdır.”8 Peygamber Efendi-
miz Aleyhissalatüvesselam: “Mal, yardım sebebiyle
noksanlaşmaz.”9 buyurmuştur. Sayısız tecrübelerle
bu vaat yaşanmaktadır.
Zekât: “Artma, çoğalma, bereket, arındırma mâ-
nâ larına gelir. Yoksul zümrelerin hakkı olan zekâtın
onlara ulaşması, her şeyden önce onların onurları-
nı korur, onların mâneviyatlarını yükseltir. Ayrı-
ca artan satın alma gücü sayesinde yükselen genel
talep hacmi, ekonomik hayatı da hareketlendirir.10
Bu noktada Hz. Ali’nin (ra) pek önemli bir tespiti
hatırıma geldi. İktisat felsefesi bakımından son de-
rece mühimdir, izin verirseniz aktarayım.
- Memnuniyetle!
- Hz. Ali, parayı eline alıp ona hitaben şöyle de-
miştir: “Ey para! Sen öyle bir şeysin ki ancak el-
den çıkarıldığın zaman işe yararsın.” Para, altın vs.
külçe hâlinde insanın yanında dursa hiçbir işe ya-
ramaz. Ne zaman insan onu yerinde sarf ederse, o
zaman fonksiyonel olur, işe yarar. Evet, insan mal
biriktirmekle sadece onu istif eden bir işçi olur.
Toplama, yığma, kazanma, sayıp durma, sonra bir
yere sevk etme, kazanç sağlama hâlinde hesapları-
nı tutma suretiyle oyalanarak hayatını tüketir. Ka-
zanç sahibinin biraz da kendisine zaman ayırması
gerekmez mi? Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) hadîsinde bildirdiği gibi: “Âdemoğlu ‘malım’
‘malım’ der. Senin malın sadece yiyip tükettiğin,
giyinip eskittiğin ve Allah yolunda harcayıp ahirete
gönderdiğindir. Bunun dışında kalan ise senin de-
ğildir, insanlara bıraktığındır.”11
Soru: İnfakın, başka hikmetleri de var mıdır?
C: Elbette! Kulluğun başlıca neticesi olan şükrü
gerçekleştirme ve insanın mânen arınmasını sağla-
maktan başka, çok hikmeti vardır. Zengin ile yoksul
arasında hüsnüzan, güven, sevgi ve saygı köprüleri
kurar, insanları kaynaştırır. Fakirleri hasetten, kıs-
kançlıktan kurtarır. İsraf gibi Şeytanı sevindiren
tarafları giderir. Hayırsızlık, dilencilik gibi du-
rumları azaltır. İnsanın, toplumda beraber yaşadığı
kimselere yardımı, sonuçta yine kendisine döner.
Böylece insan, bencillik hastalığından ve zilletin-
den kurtulduğu gibi başkalarının da kurtulmasına
vesile olur. Böylelikle bütün toplum kazanır. Top-
lum bozulur, fertleri birbirine ilgisiz, düşman hâle
gelirse, topyekun millet birlikte mahvolur. İnsanlık
tarihini iyi okuyacak olursak şu sonuca varırız: Bü-
tün kargaşa ve savaşların sebebi şu iki düşüncedir:
Birincisi: “Ben doyduktan sonra başkası ne olur-
sa olsun.” İkincisi: “Sen çalış, ben yiyeyim.” İslâm
zekât ve yardımlaşmayı farz kılarak birinci derdi
ortadan kaldırır. Faizciliği yasaklamakla da ikinci
derdi giderir. İnsanın insanı sömürmesini önler.12
Soru: Mal ve para dışında şeylerle de infak
olur mu?
C: Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve
sellem) infakın çerçevesinin çok geniş olduğunu
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 7

--- Sayfa 8 ---
bildirmiş, meselâ: “Her makbul şey sadakadır.”13
“Allah’ın kullarına selâm vermen sadakadır.”14
“Gülümsemen sadakadır.” 15 buyurmuştur.
Bilgisinden başkalarını yararlandırma, zamanı-
nı insanların hizmetinde değerlendirme, güzel iş-
ler yapma, gerektiğinde bedeni ile ihtiyacı olanlara
yardım etme farklı infak alanlarıdır.
Soru: İnfak, sadece maddî durumu iyi olanla-
ra mı mahsustur?
C: İslâm, infakı sadece zenginlere mahsus bir
ayrıcalık görmez, bütün insanları da imkânları öl-
çüsünde bu güzellikten hissedar etmek ister. Nite-
kim Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sel-
lem): “Yarım hurma ile dahi olsa infak edin ki Allah
da sizi ahirette kurtarsın!”16 buyurmuştur. Böylece
eli dar olanlara da infak etmenin zevkini tattırmak
istemiştir. Yüce Rabb’imiz şu âyet-i kerîmede eli
dar olanları da infaka teşvik eder: “O müttakiler ki
bollukta da, darlıkta da Allah yolunda infak eder-
ler. Kızdıklarında öfkelerini yutar, insanların ku-
surlarını affederler. Allah da böyle iyi davrananları
sever.”17 “Tatlı söz, kusur bağışlama; peşinden in-
citme gelen maddî yardımdan çok daha iyidir. Zîrâ
Allah ğanidir (sizin böylesi yardımlarınıza muhtaç
değildir), halimdir.”18
Soru: Yardım ederken dikkat etmemiz gere-
ken hususları başlıklar hâlinde ifade etmek
gerekirse, neler söylenebilir?
C: Dikkat edilmesi gereken durumlar çoktur.
Aslında bunları biraz da açıklamak gerekir. Fa-
kat yerimiz mahdut olduğundan sadece başlıklar
hâlinde şunları söyleyebilirim:
Her şeyden önce yardım, sırf Allah rızasını
•
kazanmak için, O bizden bunu istediği için,
O’nun vaad ettiği mükâfatı umarak yapılmalı.
Peygamber
Efendimiz’in
yoluna
uymak,
•
O’nun Sünnet’ini yerine getirmek, böylece
üzerimizdeki hakkını bir nebze ifa etmek ve
onun şefaatine nail olmak için yapılmalı.
Sağlıklı, genç iken, zengin olmayı ummakla
•
beraber kaybetme ve muhtaç olma endişesi ta-
şırken verilmeli.
Tam ihtiyaç zamanında verilmeli. Geç kalan
•
yardımın fazla değeri olmaz.
İnfakta el çabuk tutulmalı, çünkü insan ne ka-
•
dar yaşayacağını bilemez.
Aynî yardım yapma hâlinde kaliteli mal veril-
•
meli.
Yapılan yardımdan geri dönülmemeli.
•
Yardımcı olunan kimselerden karşılık beklen-
•
memeli.
Riya ve gösterişten kesinlikle uzak durulmalı.
•
İçe böyle bir his düşmesi hâlinde yardım gizli
yapılarak isim duyurulmamalı.19
Gerçek ihtiyaç yerleri tespit edilmeye çalışıl-
•
malı. Meselâ milletin istikbaline hükmedecek
olan yeni nesilleri iman, bilgi ve ahlâk yönle-
rinden güzelce yetiştirecek eğitim hizmetleri-
ne, tam ihtiyaç sahiplerine öncelik verilmeli.
Soru: Müslümanlar zekâtın öneminin farkın-
dalar mı?
C: Yapılan alan araştırmalarına, sağlıklı anket-
lere dayanmadan isabetli bir tespit yapmak zor.
Fakat hüsnüzanda bulunarak, namazına dikkat
eden Müslümanların zekâtlarını da verdiklerini
zannediyorum. Zekât verenlerin önemli bir kısmı,
zekâtlarını dernek ve vakıflar aracılığı ile vekâlet
vermek suretiyle ulaştırıyor. Böyle vekâlet verenle-
rin güvenlerinin devam etmesi için, denetim işini
de ihmal etmemeleri, verdiklerinin yerlerine ulaşıp
ulaşmadığını takip etmeleri gerekir. Hayır ve yar-
dımlaşma duygusunun toplumumuzda iyi düzey-
de olduğunu düşünüyorum. Bildiğim nice insan
var ki, onlar zekâtla yetinmeyip, onun çok daha
fazlasını Allah yolunda infak etmekte, İslâm dini-
nin yayılması ve din düşmanlarının tahribatlarının
giderilmesi için cihad yapma hissi ile vermektedir.
Zekât ve hayır potansiyelinin merkezî bir organi-
zasyon ve plânlama ile yapılması ideal olarak dü-
şünülebilir. Fakat bunu gerçekleştirmek çok zor
olduğundan, herkes sesinin ve gücünün ulaştığı
alanla bu işi yürütme durumundadır.
Zekâtı, Ramazan ayında verme âdeti ülkemiz-
de yaygın. Bilindiği üzere böyle yapılması için bir
Bilgisinden başkalarını
yararlandırma, zamanını
insanların hizmetinde
değerlendirme, güzel işler
yapma, gerektiğinde bedeni ile
ihtiyacı olanlara yardım etme farklı
infak alanlarıdır.
8 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 9 ---
hüküm yoktur. Fakat Ramazan’da amellerin sevabı
kat kat fazla olduğundan böyle yapılması yerinde
bir iştir. Hem de zekât için malın üzerinden bir
yıl geçme süresi de böylece bir disiplin altına alın-
mış olur, daha kolay hatırlanıp vaktinde eda edilir.
Aylık maaş gibi belirlenmiş gelirlerin zekâtını ise
aydan aya vermek –merhum Mahir İz Hoca’mızın
yapıp etrafına da tavsiye ettiği gibi– pratik bir uygu-
lama olarak tavsiye edilebilir. Hem veren için daha
kolay olur, hem verilen muhtaç için daha makbule
geçer.
Soru: İsraf nedir, hangi davranışlarımız israf
kapsamına girer?
C: İsraf, makul olan sınırın dışına çıkmaktır.
Kur’ân’da dini inkâr, her türlü günah ve zulme
dalma gibi geniş anlamda kullanılmakla beraber,
İslâmî eserlerde yeme, içme, giyinme ve diğer tü-
ketim alanlarında aşırı derecede harcama anlamın-
da kullanılmaktadır. İnsan, Allah Tealâ’nın ken-
disine nasip ettiği her türlü imkânı meşru şekilde
kullanma sorumluluğu taşımaktadır. Şu hadîs-i
şerîf israfın geniş çerçevesini çizmektedir: “Ahiret-
te insan şu beş şeyden; ömrünü nerede tükettiğin-
den, servetini nasıl kazanıp nerede harcadığından,
ne gibi işler yaptığından, bedenini ne yolda yıprat-
tığından ve bildiklerini uygulayıp uygulamadığın-
dan sorguya çekilmedikçe Allah’ın divanından ay-
rılamaz.”20 Dinimiz toplumun zararına harcamaları
yasaklar. İçki, kumar, fuhuş, rüşvet, sefahet başlıca
israf şekillerindendir. İnsanların hayatlarını sür-
dürmeleri için gerekli harcamalar meşru olup israf
sayılmaz. Zorunlu olmasa da, hayatı kolaylaştıran
imkânlardan da yararlanılabilir. Fakat bunun öte-
sinde, ihtiyaç giderme, rahatlık ve kolaylık gayesi-
nin ötesinde gurur, kibir, faydasız rekabet, gösteriş,
övülme, şöhret gibi bencil duyguların etkisi altın-
da yapılan harcamalar kesinlikle israftır.21 İslâm’da
sağlığı ve zamanı israf da haramdır. Nitekim Pey-
gamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle
buyurmuştur: “İki nimet vardır ki insanların çoğu
bunlarda aldanmaktadırlar: Bunlar sıhhat ve boş
zamandır.”22
 Şahs-ı mânevî, tüzel kişilik olarak çalışan bazı
dernek ve vakıflar takdire değer hizmetler vermek-
tedirler. Dünya işlerinin çok çeşitlendiği, zorlaştığı
bu zamanımızda yardım etmek isteyenlere rehber-
lik etmek, onların zekât, kurban ve diğer yardım
ve bağışlarını muhtaçlara ulaştırmak çok önemli.
Zîrâ insanların bizzat kendilerinin bu işleri takip
etmeleri kolay değil. Güven verici işleri ve eserle-
riyle halkın teveccühünü kazanan derneklere des-
tek olmak gerekir. Bunlar bizim yerimize iş yapı-
yor, farz-ı kifaye ifa ediyorlar. Meselâ Kimse Yok
Mu Derneği, küresel bir yardım kurumu olmuş
durumda. Pakistan, Şili, Sudan, Endonezya, Haiti,
Gazze, Osetya, Somali gibi musibet yerlerine he-
men ulaştıklarını görüyoruz. Musibete maruz ka-
lan yerlere çadırlar, arama kurtarma ekipleri, evler,
sağlık hizmetleri, yemek ikramları, kurak yerlerde
su kuyuları açma, okullar, onlar için yardım kam-
panyaları organize etme, evlenme imkânı bulama-
yanları evlendirme çalışmaları, muhtaç annelere
meslek edindirme gibi, aklımıza gelen ve gelmeyen
daha başka faaliyetlerle pek kapsamlı çalışmalar ya-
pan bu derneklerimize ve orada çalışan kardeşleri-
mize şükran borçluyuz. Allah onlardan razı olsun.
Unutmayalım ki diğer insanların da onlara destek
olma görevi vardır.
*Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. Emekli Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Bediüzzaman Said Nursi, Lem’alar, 17. Lem’a, s.146 ve
155,İstanbul, Şahdamar Yay. 2007.
2. Mearic 24-25.
3. Bakara 3.
4. Bakara 219.
5. Diyanet İş. Bşk.lığı, Kur’ân Yolu Tefsiri, bu âyetin tefsi-
rinde, 1/237.
6. İmam Ahmed, Müsned, 2/418 ve 541.
7. Tevbe 103.
8. Sebe’ 39.
9. Müslim, Birr 69; Tirmizi, Birr 83.
10. İ.Kafi Dönmez, İslam’da İnanç, İbadet Ansiklopedisi,
İFAV, İstanbul, 1997, 4/523).
11. Müslim, Zühd 3; Tirmizi, Zühd 31.
12. Bediüzzaman S. Nursi, Sözler, İstanbul, Şahdamar Yay.,
2007, s.771.
13. Buhari, Edeb 60.
14. Buhari sulh 11 ve cihad 2; Müslim, Edeb 160.
15. Müslim, Birr, 144.
16. Buhari, Edeb 34; Müslim,Zekât 66.
17. Ali İmran 134.
18. Bakara 263.
19. Dr. Nihat Temel, Kur’ân’da İnfak, s.37-54, İstanbul,
İFAV, 2001.
20. Tirmizi, Kıyamet 1.
21. Mustafa Çağırıcı, İslam’da İnanç ve İbadet Ansiklopedisi,
İsraf md., 2/442.
22. Buhari, Rikak 1.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 9

--- Sayfa 10 ---
“N
amus”a, sözlüklerde “bir sırrı sakla-
mak, birine bir şey fısıldamak” (İbn-i
Manzur,VI.,241) “gizli ve örtülü söz
eylemek”; “avcının pusuya yatıp saklanması, avcı
tuzağı”; “işini letâfet ve incelikle yapan mâhir kim-
se” (Asım Efendi, II.,1036); “herhangi bir şeyin bo-
zulması, kokması, yağlanması” (İbn-i Manzur, VI.,
243; İbn-i Fâris, V., 480-481) gibi mânâlar veril-
miştir. Namusun bu koruma ve saklama anlamına
uygun olarak, yatanların görülmemesi için yatağın
etrafına çekilen perdeye veya zararlı haşarattan ko-
runmak için kullanılan cibinliğe “namusiye” denil-
miştir. (Pakalın, II. 653)
Namus, evrensel ahlâka uygun lekesiz ve şerefli
bir hayat yaşamaya, insanlık haysiyetini zedeleye-
cek her türlü davranıştan uzak durmaya yönelten
ahlâkî ilkeler bütünü olarak tanımlanabilir.
Namus son dönem ahlâk kitaplarında daha çok
ırz, edep, iffet, ar, hayâ, şeref, onur doğruluk, dü-
rüstlük gibi erdemlerin bütününü içine alan bir
ahlâk terimi olarak kullanılmaktadır. Şehvet gü-
cünün itidal ölçüleri içerisinde tutulması demek
olan ve genel mânâda “kötülük ve çirkinliklerden
kaçınma ve kendini koruma” anlamına gelen iffet ve
“insanî şeref ve saygınlığın korunması” demek olan
ırz kavramları ile çok yakın ilişkilidir; çoğu zaman
bunlardan biri diğerinin yerine kullanılmakla bir-
likte, namus kavramının anlam sahasının bunların
hepsinden daha geniş olduğu söylenebilir.
 Genel olarak namus, insanın mânevî ve ahlâkî
kişiliğini ayakta tutan ve sıkı sıkıya korunması, sak-
lanması gereken temel bir değer kabul edilir. İnsa-
nın mânevî şahsiyeti ve onu koruyan namus ilkesi
insanın en değerli ve kutsal varlığıdır; onun söz-
lü ya da fiilî her türlü saldırıdan korunması ahlâkî
Namus; iffet, vefa ve sadakatten hâsıl olan öyle mübarek bir hamurdur ki,
harç olarak kullanıldığı binanın sarsılıp yıkılması hiç görülmemiş
veya çok ender vâki olmuştur.
10 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Hayati HÖKELEKLİ*

--- Sayfa 11 ---
namusu bütün ahlâkî iyiliklerin esası sayar. Onla-
rı korumayı, hayâ ve haysiyetli olmanın bir gereği
kabul eder. Evliliğin sağlıklı ve geçerli temellerini,
erkek ve kadının namuslu, iffetli, zina yapmamış ve
gizli dostlar edinmemiş olması ilkesine dayandırır.
(Maide 5/5; Nur 24/33) Cinsler arasında bir ayrım
söz konusu olmaksızın “ırz ve namusu koruma”
inanmış erkek ve kadınların ortak özelliği olarak
zikredilir. (Nur 24/6,7,15; Ahzab 33/35; Meâric
70/29-31)
Hazreti Peygamber’den (sallallahü aleyhi ve sellem)
nakledilen birkaç hadîste namus kelimesinin farklı
bir anlamda kullanıldığı görülmektedir. İlk vahyin
tesiriyle bir sarsıntı geçiren Allah Resulü’nün sev-
gili zevcesi Hz. Hatice Vâlidemiz durumu amcası
Varaka b. Nevfel’e anlatınca, o: “Eğer bana anlattı-
ğın doğru ise, Musa’ya gelen “namus-i ekber” ona
da gelmiştir.” der. (Buhari, Bed’ül-vahy 3; Enbiyâ
2. Müslim, İman 252. Müsned I, 312; VI, 223). Bu-
rada yer aldığı şekliyle kelimenin Arapça “nems”
kökünden geldiği ve “nâmûs-i ekber”in de “sır
ortağı, gizli bilgiye sahip olan” anlamında Cebrail
olduğu kabul edilmiştir
Bunun yanında Hz. Peygamber’in hadîsle rin-
de namuslu kadınlara (=muhsanât) iftira atmak
(=kazif) yedi helâk edici günahtan birisi sayılmış-
tır.(Buhari, Vesayâ 23; Tıb. 38; Hudûd 44. Müs-
lim, İman 145) Namus anlamında “ırz” kavramına
hadîslerde daha çok rastlanmaktadır. “Canlarınız,
mallarınız ve namusunuz (=ağraz) saygı değer ve
dokunulmazdır.” mealindeki bir hadîs hemen bü-
tün hadîs kitaplarında yer almaktadır. (Buhari, İlim
9,37; Hac 132, Tevhid 24. Müslim, Hac 147; Ka-
same 29, 30..)
Cinsel iffet ve ahlâkın korunması şeklinde-
ki bu daha özel anlamında namus, İslâm öncesi
Arap toplumunda da önemli bir ahlâkî değer ka-
bul edilirdi. Cahiliye şairlerinden Antere: “Komşu
hanımla karşılaştığım zaman, evine girip kaybo-
luncaya kadar gözlerimi yere indiririm.” demiştir.
(Ikdu’l- Ferîd, V.132) Cahiliye Arap’ı namusuna
düşkündür; denebilir ki, mabudu kadar namusu da
mukaddes idi. Kadınların taktıkları çeşitli örtüler
vardı ve bunlar “avret perdesi” olarak değil, şeref,
şiar olarak kullanılıyordu. Kabilelerin kuvveti, er-
keklerin gayreti ve kadınların edebiyle namuslarını
koruyan kabilelerde yüz perdesi bulunmazdı. (Ca-
rullah, s.35) Bunun yanında o dönemde özellikle
himâyesiz kadınların ırz ve namusları ciddi bir teh-
dit altında idi. Zina ve fuhuş temâyülü yaygındı.
Buna karşılık, ahlâk dışı âdet ve telâkkileri meşru-
bir görev kabul edilir. İslâm ahlâk anlayışı insanın
mânevî hayatını maddî hayatından daha saygın ve
kutsal kabul eder. İffet ve namus gibi mânevî de-
ğerler; açlık, susuzluk, cinsellik gibi fizyolojik ihti-
yaç ve isteklerden daha önemlidir. Bu düşünce, bü-
yük ölçüde fizyolojik istek ve tutkuları düzeyinde
yaşayan ortalama insanlar için geçerli olmayabilir.
Ancak salim fıtratı bozulmamış her insan, mânevî
değerlerine maddî ihtiyaçlarından daha çok değer
verir. Bu yüzden namus ve şerefini korumak için
seve seve canını fedâ etmekten çekinmez. (Carul-
lah, s.38; Akseki s.237; Fromm,1980, s.94)
İnsanlar arası ilişkilerin ve görevlerin yerine ge-
tirilmesinde ve medenî bir hayatın yaşanmasında
namus duygu ve anlayışının çok önemli bir yeri
vardır. İnsanda namusun varlığı; kişinin dine, edep
ve ahlâka aykırı işlerden kaçınması, kötü ve yanlış
işler karşısında her zaman iyi ve doğru olanı ter-
cih etmesi ile anlaşılır. Bilgi ve anlayış seviyesinin
yükselmesine paralel olarak kişilerde namusa uy-
gun yaşama ve davranma eğilimlerinin de arttığı
ve mükemmelleştiği bilinen bir gerçektir. Fakat
namus insan fıtratında tabiî bir duygu ve eğilim
olduğu için, ilkel denen topluluklarda, medenî
imkânlardan uzakta yaşayan çöl ve kırsal kesimlerin
insanlarında da sağlam bir namus anlayışına rast-
lanmaktadır. Ne tür bir toplumda yaşanırsa yaşan-
sın, bütün insanların huzur ve mutluluğu, namus
kurallarına göre yaşamanın en büyük erdem kabul
edildiği ve bunun için herkesin gayret gösterdiği
bir ortamı gerekli kılmaktadır. Günümüzde yapı-
lan çalışmalar, namus kavramının neredeyse mut-
lak olarak evlilik dışı cinsel ilişkiden korunmuşluk
anlamında kullanıldığını ortaya koymaktadır. Bu-
nun yanında namusun cinsel ahlâk kurallarına “ita-
at” olarak anlaşıldığı da bir gerçektir. (Bora-Üstün;
İstanbul 2005, s.67)
“Namus” kelimesi Kur’ân-ı Kerîm’de geçme-
mektedir; fakat bu kelimenin ihtiva ettiği ve za-
manla yerleşik bir hâl alan anlamların önemli bir
kısmını çağrışım yaptıran birçok kelime ve ifade
yer almaktadır. Özellikle kadın-erkek ilişkileri bağ-
lamında; sağlam ve sağlıklı bir aile yapısının korun-
ması için gerekli olan cinsel ahlâk ilkelerine tam
olarak uyulmasını, kişinin şeref, onur ve saygınlı-
ğına gölge düşürecek tutum ve davranışlardan uzak
durulmasını emir ve tavsiye eden âyetlerin tefsir
ve meallerinde, namus kelimesine sıkça rastlan-
maktadır. Nisâ(4) 24. ve Mâide(5) 5. âyette geçen
“muhsanât” kavramı, genellikle iffetli ve namuslu
kadın olarak anlaşılmıştır. Kur’ân-ı Kerîm iffet ve
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 11

--- Sayfa 12 ---
laştırmak için sözde birtakım nikâh usulleri gelişti-
rilmişti. Öte yandan sürüp giden kabile savaşları da
aile namusu için ciddi bir tehlikeydi. Çünkü Ca-
hiliye Arap’ında kadın, savaş sonunda herhangi bir
mal gibi, kendisinden çeşitli şekillerde yararlanılan
bir ganimet durumundaydı. Bu durum karşısında
kız çocuklarının ileride fahişeliğe zorlanabileceğin-
den endişelenen ve namusuna düşkün olan müşrik
Arap, yeni bir kızının dünyaya gelişini utanç verici
bir durum telâkki eder, onu ileride fahişe olmak-
tan kurtarmanın yolunu toprağa gömerek öldür-
mekte bulurdu. Bu cinayetin işlenmesinde geçim
kaygısının da etkisinin olduğu (En’âm 6/151; İsrâ
17/31) bir gerçektir. Fakat her ne kadar sözkonu-
su endişe erkek çocuklar için de geçerli idiyse de,
içtimâî değer olarak “güç”e inanan bir toplumda,
ailenin ve kabilenin delikanlılarının -yani savaşçı
kişilerin- çokluğu, onlar için hem hak hem de ha-
yat güvencesi ve başkalarına üstünlük vesilesi idi.
İslâm’ın zina ve fuhşu yasaklayıcı ve buna götürü-
cü cinsler arasında ölçüsüz, kontrolsüz ve kışkırtıcı
(Nur 24/ 30-31; Ahzâb 30/32,33,35; Meâric 70/29-
31) davranışlardan sakındırıcı hükümleri yanında,
meşru ve İlâhî kanuna uygun evlenmeleri teşvik
etmesi (Nur 24/32; Nisa 4/23-25), bütün Müslü-
manları kardeş ilân ederek (Hucurât 49/10), her
birinin malının, kanının ve namusunun kutsal ve
dokunulmaz (Buhâri, Hacc 132) kabul edilmesi,
toplumda namusun korunması için çok önemli bir
zemin oluşturmuştur. Kadının değer ve statüsü-
nün yükseltilmesi, namuslu yaşamasına gölge dü-
şürecek söz ve fiillerin yasaklanması (Nur 24/4-6)
haklarının güvence altına alınarak, sevgi ve şefkat
âbidesi (Nisa 4/24-25) görülmesi ve anne olarak da
saygıya değer (İsra 17/23-25) bir konuma yükseltil-
mesi köklü bir değişim olmuştur.
“Namus”un bunun dışında en çok kullanılan
mânâsı; ‘ilâhî kanun’, şeriat ve ahlâk kurallarıdır.
Bu anlamda namus, Peygamberlere vahy vasıtasıy-
la gelen ve onlar tarafından insanlara haber verilen
İlâhî kanun ve kurallar bütünüdür. Peygamberle-
re “namus esaslarını ortaya koyanlar” mânâsında
“vâzî’el-nevâmis” denilmiştir. Kalkaşandî, dinî ilim-
ler (ulûm el- şeriyye) arasında ilk ilim olarak, Pey-
gamberlikle ilgili namuslar ilmini (ilmu’l-nevâmis
el-müteallâk bi’l-nübüvvet) sayar (Subh el-a’şâ I.
470). Ebu Hayyan et-Tevhidî, Mükâsebat’ının
dördüncüsünü, “İlâhî namus”a (el-namusu’l-ilâhî)
hasretmiştir. Vahy meleği Cebrâil’e namus veya
namus-u ekber denilmiştir ki, hadîslerde daha çok
bu anlamda geçmektedir.
Ahlâk felsefesi ile ilgili bazı kitaplarda namus
kavramı antik Yunan’da kullanılan ve “ilâhî ka-
nun” veya “vahyedilmiş kitaplar” mânâsına gelen
“nomos” ile bağlantılı olarak ele alınmıştır. İbn
Miskeveyh’e göre namus Yunancada “siyaset” ve
“tedbir” anlamlarına gelmektedir. İçtimaî müna-
sebetlerde adalet ve eşitliğin, toplumsal düzen ve
dengenin sağlanmasında temel kaynak namustur
(kanun;ilâhi kurallar;şeriat). Ona göre Aristo en
büyük namusun Allah’tan geldiğini söylemektedir.
Temel vasıtalar ise, Aristo’nun “sessiz adalet” say-
dığı para ve “konuşan adalet” saydığı hâkimdir. Pa-
ranın bu özelliği, ticaret ve hizmet gibi hakka konu
olan faaliyetlerde adalet ve eşitliği sağlama fonksi-
yonundan ileri gelmektedir. Ancak taraflar arasın-
daki sürtüşmenin önlenmesinde paranın etkili ol-
madığı durumlarda denge ve düzenin, adaletli bir
ilişkinin gerçekleştirilebilmesi için “akıllı insan”ın
yani hâkimin müdahalesine ihtiyaç vardır. En bü-
yük kanun (en-namusu’l-ekber) ve bütün kanun-
ların öncüsü (kudvetü’n-namus) ise Allah’ın kanu-
nu yani şeriattır. Önem bakımından onu hâkim ve
para takip eder. İbn Miskeveyh’e göre şeriat iyi ola-
nı buyurmaktadır; çünkü o azîz ve celîl olan Allah
katındandır. (Tehzîbu’l-Ahlâk, s.110-111)
İbn Miskeveyh’in, Yunan ahlâkı bağlamında yer
verdiği fakat aynı zamanda İslâmî anlayışı da vurgu-
ladığı namus kavramıyla ilgili bu açıklamalar daha
sonraki ahlâkçılar tarafından da tekrar edilmiştir.
Nâsır el-Tûsî eserinin iktisat ile ilgili bölümünde,
parayı sadece en küçük namus olarak zikretmek-
tedir. (Ahlâk-ı Nâsırî, II,2.) Kınalızâde ise Yunan
düşünce geleneğinden gelen bu görüşleri aynen
benimsemekte ve tekrarlamaktadır. Ona göre halk
arasında adaletin sağlanabilmesi için üç şeye ihtiyaç
vardır: Bunlar Namus-ı Rabbânî, Hâkim-i İnsânî
ve Dinar-ı Mizânîdir. Bunlara Yunanlı filozofların
“siyaset” mânâsına gelen “namus” adını verdikleri-
ni belirtir. (Ahlâk-ı Alâî, Bulak 1833. I, 77-78)
Namus konusunda detaylı ve değişik açıkla-
maların yer aldığı İhvân-ı Safâ Risalelerinde, insan
ahlâkını yücelten ve toplum düzenini sağlayan dü-
zenleyici bir ilkedir ki, bu da İlâhî kanun ya da din-
den başka bir şey değildir. İhvan düşüncesine göre
şeriat, âlemin düzenini koruyan namustur (ka-
nun). (Resâil.IV,s.34) İhvâna göre, namusun em-
rettiği, teşvik ettiği ve övdüğü şeyler iyi, yasakladığı
ve sakındırdığı şeyler de kötüdür. Namus, farklı
cemaat, grup hattâ fertlere uygun olarak farklılık
arz eder ve her toplumun içinden çıkan “hakîm”
kişilerce, o toplumun yararına uygun olarak orta-
12 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 13 ---
ya konulur. Namus ehli olanlar, bütün insanlığın
öğretmeni, eğitimcisi ve hocası durumundaki kim-
selerdir. İmanın temeli ve en sağlam rükünleri, taat
türünden emrettikleri ve kötülük türünden sakın-
dırdıkları konularda ilâhî namus sahiplerine tâbi
olmaktır. Kısacası iman, namus sahiplerini dinle-
mek ve onlara itaat etmektir. Bu, beşerî davranış-
ların en üstünü, insânî eylemlerin en lezzetlisi ve
akıllı insanların kendisine yöneldiği meleklerin sa-
hip oldukları en yüce mertebe olup, bu da ilâhî na-
muslar (kurallar) tarafından ortaya konulmuştur.
Namus hükümlerini uygulamaya talip olan herke-
sin nihâi gayesi hakikate, hayır bir işin ve sevabın
mükâfatına ulaşmak, asılsız ve uydurma olandan
uzaklaşmaktır. İlâhî namus sahiplerinin emir ve
yasaklarına uymayanların ilâhî namustan nasipleri
olmayacaktır.
İhvan-ı Safâ düşüncesine göre, insan nefsi po-
tansiyel olarak bir melektir; eğer Peygamberlerin
ve İlâhî namus sahiplerinin yolundan giderse bilfiil
de melek olması mümkündür. (Resâil, IV., s.122)
Doğuştan olan bu yeteneğin geliştirilmesi ve açı-
ğa çıkarılması sonucunda insan erdemli bir hayat
yaşayabilir. Bu açıdan İhvan-ı Safâ insanın ahlâkî
fazilet ve çirkinliklerine temel teşkil eden nefsin
beş gelişim basamağından ve türünden söz etmiş-
tir. En üst basamakta yer alan namusî-melekî nefs,
insanın maddî dünyayı aşarak Allah’a yaklaşması-
na, O’ndan feyz almasına ve kendi cinsinden olan
diğer varlıklar için bir feyz ve cömertlik kaynağı
olmasına imkân verir. (Resâil, I, 313-315) İnsan
ruhunda namusî gücün tam olarak hazır olması da
ancak kırk yaşından sonraki bir durumdur. (Resail,
IV, 174)
Sonuç
Ahlâkî bir kavram ve insanî bir değer olarak
namus, dilimizde daha çok aile şerefi ve saygınlı-
ğı çerçevesinde kullanılmaktadır. Buna göre, aile
mahremiyeti ve değerlerini koruma, saygı göster-
me; evlilik dışı cinsî münasebetlerden uzak dur-
ma, ahlâkî dürüstlük ve ilkelilik gibi mânâlar ihti-
va etmektedir. Temel İslâmî kaynaklarda ve İslâm
ahlâkını konu edinen eserlerde bu anlamda iffet,
ırz, edeb, hayâ gibi kavramlarla yakın ilişkisi oldu-
ğu görülmektedir.
Geniş anlamıyla namus, korunması ve uyulma-
sı gerekli bütün ahlâkî kural ve değerlere uymadaki
dürüstlük, şerefli ve lekesiz bir hayat yaşama yö-
nündeki mânevî güç ve değerdir. İnsan ahlâkî ve
medenî olgunluğu ancak namuslu bir hayat yaşa-
yarak elde edebilir. Namus düşüncesi tarihin her
döneminde ve bütün insan toplumlarında önemini
ve etkisini korumuştur. Hangi tür davranışların na-
muslu yaşamaya imkân vereceğini gerçek mânâda
öğreten ise dindir. Her ne kadar toplumların, insan
gruplarının gelenekleri çerçevesinde şekillenmiş
belli bir namus anlayışı varsa da, İlâhî rehberlik ve
örneklik olmadan bu anlayışın tek başına kişilerin
ve toplumun ahlâkî ve medenî olgunlaşmasına pek
fazla katkısı olamayacağını belirtmek gerekir.
*Uludağ Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
hayati.hokelekli@yeniumit.com.tr
Kaynaklar:
Ahmet Rifat, Tasvir-i Ahlâk, İstanbul 1309.
Asım Efendi, Kâmus Tercemesi, İstanbul 1305, c.II.
Akseki A.Hamdi, Ahlâk Dersleri, 2. bas. Üçdal Neşriyat, İstan-
bul 1968.
Aydın, Fuat “ Nâmûs/Nomos Cebrâil mi Tevrat mı?: “Bed’ü’l-
vahy” hadisindeki Nâmûs kavramı üzerine”, Dîvân İlmî
Araştırmalar,sy.15(2003/2), s. 53-85, İstanbul
Bilmen, Ö.Nasuhi, Dinî ve Felsefî Ahlâk Lügatçesi, İstanbul
1967.
Bora, Aksu- Üstün, İlknur; Sıcak Aile Ortamı, Demokratikleşme
Sürecinde Kadın ve Erkekler, Tesev Yayınları, İstanbul 2005.
Carullah, Musa, Hatun (Yay.haz.M.Görmez), Kitâbiyat, An-
kara 1999
Çağrıcı, Mustafa Ana Hatlarıyla İslâm Ahlâkı, 4. Bas., Ensar
Yay., İstanbul 2006; a.mlf.İslâm Düşüncesinde Ahlâk, İstan-
bul 1989.
İbn Fâris, Mu’cemu mekâyisi’llüğa, Beyrut ts., c.V.
İbn Manzûr, Lisânü’l-Arab, Beyrut 1410/1990,c.VI.
İbn Miskeveyh, Tehzîbü’l- Ahlâk, Kahire 1322; Beyrut 1398.
İbn-i Abdi Rabbih, el-Ikdü’l-Ferîd,Kahire 7.cz,M.Lücentü’t-
t’elif, Kahire 1956, c.V.
Kalkaşandî, Subh el-a’şâ, Kahire 1913, c.I
Kınalızâde Ali, Ahlâk-ı Alâî, Bulak 1833
 Meydan Larousse, c.XVI,s.8529.
Motzki, Harald, Encyclopedia of the Qur’an, Leiden 2003, c.III.
Pakalın M.Zeki, Osmanlı Tarih Terimleri ve Deyimleri Söz-
lüğü, c.II, İstanbul 1971..
Plessner, M., “Namus”, MEB.İ.A, c.IX,s.74-75; a.mlf, E.I, 2.
bas.,Brill, Leiden 1993.
Resâîlü İhvân-ı Safâ, c. I,II,III,IV. Darü’s_sâdır, Beyrut 1957.
Turgut, Ali, Kur’ân-ı Kerim’e Göre Ahlâk Esasları, İstanbul
1980.
el-Tûsî, N. Ahlâk-ı Nâsırî, Tebriz 1320, c.II.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 13

--- Sayfa 14 ---
tır: İslâm hukukunu genel hatlarıyla ele alan Joseph
Schacht, bir eserinde1 bu konuya da temas etmiş-
tir. Osmanlı Ceza Kanunu’nun çevirisinin yanında
Osmanlı’daki şer’î ve örfî hukukun karşılaştırması-
nı da yapan Uriel Heyd’in, zina konusuna Osmanlı
Kanunnameleri ışığında yer verdiği bir eseri var-
dır.2 Colin Imber ise, bir makalesinde, bu konuda
İslâm hukuku ile Osmanlı hukukunun benzeyen
ve ayrılan yönlerini Ebussuud Efendi, Kemal Paşa-
zade ve Çivizade’ye ait fetva örnekleriyle açıklama-
ya çalışmıştır. Son yıllarda Türkiye’de de zina suçu
ve cezası, doktora tezlerine konu olmaya başlamış-
tır.3 Ancak bütün bu çalışmalarda recm konusu ya
çok az zikredilmiş, ya da sadece fıkıh kitaplarındaki
nazarî bilgiler tekrar edilmiştir. Fakat fıkıh kitapla-
rıyla fetva mecmualarında yer alan recm cezasının
Osmanlı Kanunnameleri’nde olup olmadığı çok
fazla tartışılmadığı gibi; bu cezanın Osmanlı’da uy-
gulanıp uygulanmadığına, uygulanmadı ise sebep-
lerine pek değinilmemiştir. Hele hele bu konu için
en önemli kaynak olan Şer’iye Sicillerinden verilebi-
lecek örneklerle konu daha derinlemesine incele-
nebileceği hâlde bu husus pek ele alınmamıştır. Bu
makale, recm cezasının Osmanlı hukukunda teorik
(yani hukuk kaynaklarında yazılı kanun maddesi)
olarak var olup olmadığını tartışmanın yanında; bu
cezanın uygulanıp uygulanmadığını mahkeme ka-
yıtlarına ve Osmanlı arşiv belgelerine dayalı örnek
olaylarla açıklamayı ve sebeplerini ortaya koymayı
hedeflemektedir.
İslâm Hukukunda Zina
Milletlerin temelini ve aynı zamanda da gele-
ceğini teşkil eden ailenin yıkılmasında, nesillerin
Giriş
İ
slâm hukukunda ve bu hukuk sistemini kendi-
sine referans alan Osmanlı hukuk sisteminde
‘zina’ suçunun karşılığı olarak verilecek cezalar-
dan biri olan ve nasla da sabit bulunan recm konusu,
İslâm dünyasında kaleme alınan fıkıh kitapları ve
fetva mecmualarında mezheplere göre farklı şekil-
lerde ele alınmıştır. Bu konu, Batılı yazar ve araş-
tırmacılar tarafından ise, sorgulayıcı bir üslûpla ve
modern hukuk yaklaşımıyla işlenmiş ve tartışılmış-
Dini kabul etmeyenler, zamanla namus, vatan, millet gibi yüksek
mefhumlara da saygısız davranmaya başlarlar.
Recm
Teorik ve Pratik Olarak
Osmanlı'da
Cezası
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Abdulmecit MUTAF*

--- Sayfa 15 ---
bozulmasında ve neseplerin karışmasında önemli
bir etken olan ‘zina’ fiili, tarih boyunca hemen he-
men hiçbir toplumca hoş karşılanmamış ve hemen
hemen bütün toplumlarda yasaklanmıştır. Diğer
taraftan; toplum huzurunu bozması, zaman zaman
yaralama ve öldürme gibi asayiş olaylarına sebep
olması ve toplumların genel ahlâkına aykırı ka-
bul edilmesi itibariyle de pek çok toplumun -dinî
olan veya dinî olmayan- hukuklarınca ölüme kadar
varabilen çeşitli cezalar takdir edilmiştir. Meselâ
Eski Mısır hukukunda zina; başkasının hakkına ve
umumî ahlâka tecavüz olarak kabul edilmekle be-
raber neslin karışmasına da sebep olduğu için, suç-
lulara uzuv kesme gibi bazı bedenî cezalar verilirdi.
Yine Eski Roma hukukunda da zina suçunun ceza-
sı çok ağırdı. Önceleri; yegâne suçlu olarak görülen
kadınlar, öldürmeye kadar varan cezalara çarptırı-
lıyordu. Fakat daha sonraları erkeğe de sürgün ve
mallarına el koyma gibi cezalar verildiği bilinmek-
tedir. Dine dayalı bir hukuka tabi’ olan Yahudilerin
kutsal kitabı Tevrat’a göre de ‘zina’ suç kabul edil-
miş ve suç ortaklarının her ikisine de ölüm cezası
takdir edilmiştir.4
İslâm hukuku kaynaklarında kısaca; “Araların-
da şer’i bir akid yani nikâh bulunmayan bir erkekle
kadının kendi istekleriyle cinsel birleşmede bulun-
maları”5 şeklinde tarif edilen zina haram kılınıp ya-
saklanmıştır. İslâm ceza hukukuna göre zina, hadd
cezasını gerektiren bir suçtur. Ne var ki zina suçu-
na verilecek hadd cezası, suçlunun evli olup olma-
masına göre değişmektedir. Buna göre; zina eden
evli bir erkek (muhsan) ve/veya kadın (muhsane),
“taşlanarak öldürülme” demek olan recm cezasına;
bekâr olanlar ise sopa ile dövülme (celde) ve sürgün
(tağrîb) cezalarına çarptırılırlar.6
Zina suçunun cezasını ağırlaştıran “evli olma”
(ihsân) şartını taşıyan muhsan veya muhsane bir kim-
senin recm edilebilmesi için ayrıca şu yedi şartı da
taşıyor olması gerekir: Akıl, bülûğ, hürriyet, Müs-
lüman olma, sahih bir nikâhla evlilik, eşinin de bu
şartlara sahip olması ve bütün bunların varlığından
sonra fiilî birleşmenin bulunmuş olması.7 Evlenip
boşanmış olan dullar da muhsan/muhsane sayılırlar.
İslâm hukukunun birinci kaynağı olan Kur’an’da
recm cezasının verilmesini doğrudan emreden bir
âyet yoktur. Zina suçu, Hâriciler hâriç bütün ule-
ma tarafından kabul edilmiş bir cezadır.8
Bekâra verilen zina cezasına celde denir, bu da
âyet ve hadîslerle sabittir. “zina eden erkek (zânî) ve
kadına (zâniye) verilecek cezanın 100 sopa olduğu”9
belirtilmektedir. Recm cezasının meşrû’luğu, İslâm
hukukunun ikinci kaynağı olan Sünnet’e dayanmak-
tadır ve bununla ilgili dört hadîs bulunmaktadır.
Bahsedilen hadîsler şunlardır:
1. Hz. Peygamber bir hadîsinde “Bir Müs-
lüman’ın kanı ancak şu üç sebepten biri ile helâl
olur: Zina eden evli, haksız yere birini öldüren ve
İslâm dinini terk eden kimse öldürülür.” (Müslim,
Hudûd,12-14.)
2. Bekâr bir çoban ile evli bir kadın zina edince,
yakınları tarafından durumun Hz. Peygambere so-
rulması üzerine Hz. Peygamber, çobana 100 değ-
nek, kadına ise recm takdir etmiştir. Kadın da zina
ettiğini itiraf edince ona recm cezası uygulanmıştır.
(Buharî, Hudûd, 30,34, 38, 46.)
3. Maiz adlı şahıs, Hz. Peygamber’e gelip zina
ettiğini söyleyip suçunu dört defa ikrar etmiş ve
Allah’ın hükmünün kendisine uygulanmasını is-
temiştir. Daha sonra recme başlandığında kaçmaya
çalışırken birisi tarafından öldürülmüş, bunu öğ-
renen Hz. Peygamber ise; “Keşke onu öldürmeyip
bana getirseydiniz.” demiştir. (Buharî, Hudûd,
21,22,25,28,29.)
4. Hz. Peygamber’e gelen bir kadın zina et-
tiğini itiraf edip cezalandırılarak temizlenmesini
isteyince, Hz. Peygamber önce onu tevbe etmesi
için, sonra çocuğunu doğurması için, daha sonra da
çocuğunu bir müddet emzirmesi için göndermiş;
ancak kadının yine ısrar etmesi üzerine recm edil-
miştir. (Müslim, Hudûd, 22.)
İslâm Hukukuna Göre, Zina Suçu Üç Şekilde
Sabit Olabilir:
1. Şahitlik: Zina suçunun subûtu için dört
kişinin mahkemede hâkim huzurunda şahitlik
etmeleri gerekmektedir. Şahitlerde de; âkil, bâliğ,
Müslüman, hür, erkek, âdil olmak; iyi görebilmek
ve şahitlik yaptığı kişinin akrabası, karı veya kocası
olmamak ve onunla bir husûmeti de bulunmamak
şartları aranır. Ayrıca bu şahitlerin hepsinin de aynı
mecliste şahitlik yapmaları ve zina olayının bizzat
oluş ânını görmüş olmaları gerekmektedir.10 Gerek
suçlular, gerek suç ve gerekse de şahitler hakkında-
ki en küçük bir şüphede ise hadd cezası düşer, bu
defa suçluya ta’zîr cezası uygulanır.11
Zina fiilinin, fıkıh kitaplarında tarif edildiği şe-
kilde şahitlerle tespit edilebilmesi, imkânsız denile-
bilecek kadar zordur. Şahitlerin olayı istenildiği gibi
tespit edebilmeleri, ancak bu suçu alenen işlemek;
yani teşhir ile mümkündür. Zaten bu güçlüklerden
dolayı da –en azından erken dönemde- İslâm tarihi
boyunca böyle bir tespit ile ceza verilememiştir.12
2. İkrâr ve itirâf: Zina suçunu işleyen kişi veya
kişilerin dört ayrı mecliste, dört defa ve hâkim hu-
zurunda suçu itirâf etmeleridir. İkrâr eden kişi bu
ikrârından son anda bile dönerse hadd uygulan-
maz.13 Bir kişi zina ettiğini ikrâr edince de ikrârı
kesin bir hüküm olarak kabul edilmez; hâkim tara-
fından bu ikrârın doğru ve sahih olup olmadığının
araştırılması gerekir.14
Bu şart birinciye göre daha kolay ve garantili
görünmektedir. Recm cezasına kaynaklık eden dört
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 15

--- Sayfa 16 ---
hadîsin üçünün bu şekilde olması da (bir tanesi
olaya dayalı olmayıp bir soruya cevaptır) bunu gös-
termektedir.
3. Hamilelik (Karîne): Bu da yine ikinci şartla
alâkalıdır. Kocası olmayan bir kadının hamile oldu-
ğunun görülmesi neticesinde yapılan sorgulama ve
yargılama sonucunda itirâf etmesiyle ceza kesinle-
şir. Ancak hamilelik tek başına zinayı ispat eden ke-
sin bir karine değildir. Çünkü kadın başka yollarla
hamile kalmış veya buna zorlanmış olabilir.
Bazı durumlarda ise hadd cezası düşer. Bunların
başında da “şüphe” gelir. İslâm hukukunda “şüphe”
kavramı, hadd söz konusu olduğunda çok önemli
bir mesele hâline gelmektedir. Zîrâ konu ile ilgili
olan ve hemen hemen bütün fıkıh kitaplarında yer
alan -ve “şüphe ile haddleri kaldırın” anlamındaki
hadîse dayanan- “şüphe ile haddler düşer” kuralı,
durumun, zanlının lehine yorumlanmasını teşvik
etmektedir.15 Buradaki şüphe; “evlilik”, yani suçlu-
ların aralarında nikâh olup-olmadığı ve “mülkiyet”,
yani birinin köle/cariye olup-olmamasıyla sınırlıdır.
İslâm hukukunca şahitlerden birinin hâkimin hük-
münden sonra şahitlikten dönmesi, ölmesi veya şa-
hitliği geçersiz kılacak bir davranışta bulunması da
cezayı kaldırır. Yani, netice itibariyle evli bir kişinin
zina etmesi hâlinde ceza verilebilmesi için suçun
ispatı oldukça ağır şartlara bağlanmıştır.
Osmanlı Hukukundaki Durum
Osmanlı hukukunda recm cezasının olup ol-
madığı ve bu cezanın uygulanıp uygulanmadığı
oldukça tartışmalı bir konudur. Bundan dolayı bu
konunun; teorik, yani yazılı kaynaklardaki (belge-
lerdeki) durum ve pratik, yani uygulamadaki du-
rum olarak iki başlık hâlinde incelenmesi yerinde
olacaktır.
1- Teorik Olarak Recm Cezası
İslâm hukukunun teorik esaslarını içeren fı-
kıh kitapları, -az veya çok- her devirde yazılmış ve
İslâm ülkelerinin ortak kültürü olmuştur. Osman-
lılarda da İslâm hukuku, hukuk sisteminin ve kül-
türel hayatın merkezindedir.
Osmanlı, İslâm hukukunun büyük bir kısmını
resmî hukuk sistemi (şer’î hukuk) olarak aynen ka-
bul ederek, hakkında açıkça hüküm belirtilen alan-
larda da Hanefi mezhebine ait görüşleri uygulama-
larda esas almışlardır. Osmanlı mahkemelerinde
iki önemli fıkıh kitabı kullanılmıştır. Bunlardan bi-
risi 2. Mehmed (Fatih) dönemi âlimlerinden Mol-
la Hüsrev Feramuz b. Ali’nin Dürerü’l-Hükkâm fî
Şerhi Gureri’l-Ahkâm isimli kitabıdır. Diğeri ise
İbrahim Halebî’nin Mülteka’l-Ebhur fî’l-fürûu’l-
Hanefiye’sidir. Molla Hüsrev’in eseri Fatih döne-
minden Kanunî dönemine kadar, Halebî’nin eseri
ise Kanunî’den Osmanlı’nın son dönemlerine ka-
dar sürekli kendilerine başvurulan birer el kita-
bı olmuştur. Kadılar, İslâm hukuku alanına giren
hukukî ihtilâfları, burada yer alan hükümler ışığın-
da çözmüşlerdir. Tabiatıyla bu iki kaynağa ve diğer
fıkıh kitaplarına, o dönemin önde gelen hukukçu-
ları, özellikle de Şeyhülislâmlar’ın kendilerine so-
rulan sorulara verdikleri cevaplardan oluşan fetva
mecmuaları da eklenmiştir.16
Şer’i hukukta hakkında açıkça hüküm bu-
lunmayan ve bundan dolayı İslâm hukukunca da
zamanın yasama organına kanun yapma yetkisi
verilen sahalarda ise belli bir usul takip edilerek
Kanunname’ler düzenlenmiş (örfî hukuk) ve bu ka-
nunlar uygulanmıştır.17 Örfî hukukun temelinde de
yine şer’î hukukun verdiği yetki bulunmakta olup,
dinin ruhuna muhalif düşmemeleri şartıyla örf
ve âdetler kabul edilmiştir. Her iki hukuk sistemi
birbirinden bağımsız ve farklı değil; bilakis bir bü-
tün halinde Osmanlı hukukunu oluşturmaktadır.18
İslâm ceza hukukuna ait diğer hususların yanında
zina ile ilgili hususlar da Osmanlı Devleti zama-
nında yazılan fıkıh kitaplarıyla fetva kitaplarında ve
kanunnamelerde yer almıştır. Ancak kanunname-
lerdeki zina ile ilgili hükümlerin fıkıh kitaplarında-
kinden farklı olması tartışmalara sebep olmuştur:
Zengin bir muhtevayla düzenlenmiş olması
itibariyle Osmanlı Kanunnameleri içerisinde ilk
olduğu kabul edilen ve Fatih Sultan Mehmed (2.
Mehmed) zamanında hazırlanmış olan (Kanûn-ı
Padişahî) ceza kanunnamesinde zina ile ilgili mad-
deler şöyledir:
1- Eğer bir kişi zina kılsa, şeriat huzurunda sabit
olsa, ol zina kılan evlü olsa ve dahi bay (zengin)
olursa ki bin akçeye dahi ziyadeye gücü yeterse,
cürm üç yüz akçe alına. Evsatü’l-hal olursa kim altı
yüz akçeye malik ola, cürm iki yüz akçe alına. An-
dan aşağı gücü yeterse, cürm yüz akçe alına. Andan
dahi aşağı halli olursa, elli akçe; andan daha aşağı ki
gayette fakirü’l-hal olursa, kırk akçe cürm alına.
2- Eğer zina kılan ergen olursa, bin akçeye dahi
ziyadeye gücü yeterse, cürm yüz akçe alına. Eğer
orta halli olursa, altı yüz akçeye gücü yeterse, cürm
elli akçe alına. Andan aşağı dört yüze gücü yeterse,
kırk akçe; gayet fakir olsa otuz akçe cürm alına.19
Evli ve bekâr kimselerin zina suçu işlemeleri
durumunda verilecek cezayı belirleyen bu madde,
İslâm hukukundaki recm, “dayak” ve “sürgün” ce-
zasını zikretmeyip sadece para cezasından bahset-
miş olmasından dolayı tartışmalara konu olmuştur:
Bazı araştırıcılar; Osmanlı Devleti’nde, İslâm hu-
kukunca kabul edilmiş bedenî cezaların bile siste-
matik olarak para cezalarına dönüştürüldüğünü ve
böylece de modern anlayışa uygun bir adım atıl-
dığını belirtmişlerdir.20 Bazılarınca ise; recm cezası
yerine para cezasının konulması İslâm hukukunun
radikal gidişatından ziyade onun rasyonalizasyonu
olarak görülmüştür.21 Bir diğer iddiaya göre ise Os-
manlı ceza kanunnameleri, İslâm ceza hukukunun
16 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 17 ---
hükümlerini değiştirmiştir. Mesela İslâm hukuku-
na göre zina fiilinin cezası recm veya “dayak” iken
Fatih devri ve diğer kanunnamelerde bunun yerine
para cezası konulmuş ve hadd cezaları bile değişti-
rilmiştir. Bu hükümler de akla dayandığı için lâik
bir karakter arz etmiştir.22
Bu tartışmalardan sonra şimdi de kanunname-
lerdeki duruma bakalım: Fatih’ten sonra 2. Bayezid
devri kanunnamelerinde de recm ve diğer cezalar-
dan bahsedilmez. Fakat Yavuz Sultan Selim devri
kanunnamesinde ilk defa “...siyaset olunmadığı tak-
dirce...”23 ibaresi bulunmaktadır. Kanunî devrinde
ise bu madde; “Eğer bir kimse zina eder görülse,
şer’an üzerine sabit olsa, lakin alâ vechi’ş-şer’ recm
kılmalu olmasa, eğer evlü olup...”24 veya diğer bazı
nüshalarında “...siyâset olunmadığı takdirce...” ve
“...lâkin ‘alâ vech-i’ş-şer’ recm kılmalu olmasa...”25
şeklinde zikredilmektedir.
Kanunnamelerdeki bu ibarelerin tamamı dik-
katle incelendiğinde, İslâm hukukundan bir sap-
ma olduğu yönündeki fikirlerin doğru olmadıkla-
rı anlaşılacaktır. Çünkü bu kanunnamelerde recm
cezasının olduğu, ancak; suçun oluşması ve ispat
edilmesi gibi unsurlardaki eksiklik yüzünden recm
cezası uygulanamadığı takdirde hadd cezasının
düşüp bunun yerine ta’zîr olarak para cezasının
(cerîme) takdir edildiği görülmektedir.26 Çünkü
Osmanlı’da kadılar; şer’i ihtilafları çözerken fıkıh
kitaplarına; örfî ihtilâfları çözerken ise kanunna-
melere bakmaları gerektiği için,27 para cezalarının
da kanunnamelerde yer almış bulunması açısından
bu cezaların kaynağının örfî hukuk olduğu iddiası
haklı görünmektedir.
Ayrıca, kanunnamelerde suç ve cezalar bütü-
nüyle düzenlenmemiş olup, “ihtiyaç olan alanlarda
çözüm getirme” şeklinde bir usul takip edildiği için
kesin bir şekilde hadd, kısas ve ta’zîr şeklinde bir ay-
rım yapılmamış, esnek bir çerçeveye sahip olan ta’zîr
alanında düzenlemeler yapılmıştır. Bundan dolayı
da ölüm cezasının veya bedenî cezaların uygulan-
ma yöntemi “siyaset” terimi ile ifade edilmiştir.28
Diğer taraftan aynı durumu, kanunnamelerin
zina suçu ve cezası dışındaki diğer bazı maddele-
rinde de görmek mümkündür: Unsurları tam te-
şekkül etmeyen hadd veya kısas cezası gerektiren
fiiller de tamamen ta’zîr suçu kabul edilecek ve ce-
zalandırılacaktır. Kanunî’nin ceza kanunundaki şu
hükümler buna güzel bir misâldir: “Eğer at uğur-
larsa (çalarsa), elin keseler; kesmezlerse iki yüz akçe
cürm alına” Yine, “Eğer adam öldürse, yerine kısas
etmeseler kan cürmü bin akçedir”.29
Bu izahlardan; gerek zina ve gerekse diğer hadd
cezası gerektiren suçların şer’î yönü fıkıh ve fetva
kitaplarında bulunduğu için, kanunnamelerde ay-
rıca zikredilmeye gerek görülmediği anlaşılmakta-
dır. Bunun yerine de tabiî olarak, bir örfî hukuk
belgesi olan kanunnamelerde dönemin idarecisi-
nin yetkisine bırakılmış olan ta’zîr cezasının detay-
larına yer verilmiştir. Bu durumda bu kanunname
maddesini şöyle anlamak gerekmektedir:
“Eğer bir kişi zina kılsa, ( ve bu suç; şahitlik, ikrar
veya karine yoluyla kesin olarak ispat edilirse, hadd cezası
tatbik edile. Ancak had cezasının şartlarında eksiklik veya
şüphe varsa ama kişinin de zina ettiği) şeriat (mahke-
me) huzurunda sabit olsa, (o kişiye had cezası değil,
ancak ta’zir uygulanabileceği için, ta’zir cezası olarak)
ol zina kılan evlü olsa ve dahi bay (zengin) olursa
ki bin akçeye dahi ziyadeye gücü yeterse, cürm üç
yüz akçe alına. Evsatü’l-hal olursa kim altı yüz ak-
çeye malik ola, cürm iki yüz akçe alına. Andan aşağı
gücü yeterse, cürm yüz akçe alına. Andan dahi aşa-
ğı halli olursa, elli akçe; andan daha aşağı ki gayette
fakirü’l-hal olursa, kırk akçe cürm alına.”
Recm cezasının kanunnamelerle tamamen
kaldırılmadığını bazı arşiv belgelerinde de açıkça
görmek mümkündür: Kastamonu Eyaleti Sinop
Sancağı Durağan Kazasına bağlı Kömürkan Diva-
nı köylerinden biri olan Sarıyar köyü ahalisinden
Turpçuoğlu Mustafa’nın, oğlunun nikâhlı karısı
Ünzile adlı geliniyle zina etmekle suçlanması so-
nunda, şehrin kadısı tarafından Mustafa’nın duru-
munun müftüye sorulması üzerine müftü tarafın-
dan verilen fetva aynen şöyledir:
“Sual: Zeyd-i muhsan oğlu Amr’ın zevcesi
Hind’le zina eylese Zeyd’e ne lazım olur.
 El-cevab: Zeyd recm olunub Hind Amr’dan
tefrîk olunur.”
Ancak belgenin devamında, Ünzile’ye tecavüz
eden gerçek suçlunun kayınpederi değil, kaza mü-
dürü Emin Bey olduğu ve kaza kadısı ile anlaşıp
Ünzile’ye zorla bu şekilde ifade verdirdikleri anla-
şılmış ve gerekli cezaya çarptırılmışlardır.30
11 Cemaziye’l-ahir 1266 tarihli bu belgede açık-
ça zikredilen “recm” tabiri, bu cezanın Osmanlı
hukuk sisteminde var olduğunu ve kanunnamede-
ki ifadenin de yukarıda belirttiğimiz gibi anlaşılma-
sı gerektiğini göstermektedir. Ayrıca Şer’iye Sicil-
lerindeki şu belgelerde de hadd cezasından açıkça
bahsedilmesi, bu cezanın Osmanlı hukuk siste-
minde en azından yazılı bir kanun maddesi olarak
var olduğuna işaret etmektedir:
Balıkesir’in Mendehorya köyünden Aşir adlı
genç, evli olduğu hâlde amcasının beslemesi olan
Ayşe ile zina etmiş ve bu birleşmeden bir çocuk ol-
muş; fakat ölmüştür. Bunun üzerine her ikisi de
zina ettiklerini dört ayrı mecliste ikrar etmişlerdir.
 Ayrıca Hüseyin’in muhsan olduğu köylülerin
şahitliğiyle de ispatlanınca, Kadı tarafından bu kişi
hakkında hadd cezasına karar verilmiştir.31
Belgede bahsi geçen Aşir adlı kişinin evli ve
muhsan olduğunu ve zina ettiğini ikrâr ettiğini göz
önünde bulundurulacak olursa, recm cezasına çarp-
tırılması için bütün şartlar oluşmuş görülmektedir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 17

--- Sayfa 18 ---
Ancak zanlının bu itirafından dönme ihtimali ol-
duğu için cezanın kesinleştiğini söylemek müm-
kün değildir.
Diğer bir belgede ise;
Kanber’de Şahzade adlı kadın ile Hıdır Ahmed
adlı erkeğin aynı evde yakalanmaları üzerine zan-
lılar mahkemeye getirilip her ikisi de “zina ettik”
diye ikrar ve itiraf etmişlerdir. Bunun üzerine Kadı
hadd vurulmasına karar vermiştir.32
Bu belgede de bir zina suçu işlendiği sabit olmuş
ve hadd cezası takdir edilmiştir. Ancak suçluların
her ikisinin de veya sadece birisinin evli oldukları-
na dair herhangi bir açıklama bulunmamaktadır.
Ayrıca kanunnamelerde, şer’i hukukta var olan
sürgün cezasından hiç bahsedilmemesine rağmen
Osmanlı’da bu cezanın sık sık tatbik edildiğine dair
çok sayıda örnek belge bulunmaktadır. Bu da örfî
hukuktan önce şer’î hukukun uygulandığını, şer’î
hükümlerin uygulanamaması durumunda ise ka-
nunnamedeki örfî cezaların uygulamaya konuldu-
ğunu göstermektedir:
Daha önce zina yaptığı için Yenice mahallesinden
sürülen Raziye’nin tekrar mahalleye gelip zinaya de-
vam etmesi üzerine, yapılan şikâyetten dolayı Kadı
tarafından mahalleden ihracına karar verilmiştir.33
Bütün bu belge ve bilgiler, Osmanlı hukukun-
da recm cezasının var olduğunu açıkça göstermek-
tedir. Bunun en büyük delillerinden birisi tek bir
örnek olsa da 1680 yılında İstanbul’da gerçekleşen
recm cezasıdır.34 Cezaların önemli fonksiyonların-
dan birisinin de caydırıcılık olduğu düşünülecek
olursa, idarecilerin, cezaları kaldırarak onların top-
lum üzerindeki bu özelliklerini ortadan kaldırmak
istemeyecekleri de tabiîdir. Yine İslâm hukukunu
kendi hukuk sistemine esas kabul etmiş olan Os-
manlı Devleti’nin üstelik de şer’î bir hükmü orta-
dan kaldıracağı herhalde düşünülemez.
2- Uygulamada Zina Suçu ve Cezası
Osmanlı toplumunda da zaman zaman zina
suçunun işlendiğini bu devletin mahkemelerinde
görülen davaların kaydedildiği Şer’iye Sicilleri’ndeki
kayıtlardan anlamak mümkündür.35 Şehirlerde ya-
şayanlar arasında, köy ve kırsal kesimdekilere oran-
la daha fazla olarak görülen zina suçu36 ile ilgili bu
örnek belgeler ve bazı tarih kaynakları, bu cezanın
Osmanlı hukukunda uygulanıp uygulanmadığı
hakkında fikir vermektedir.
Osmanlı tarih kaynaklarında recm cezasının tat-
bik edildiğine dair -yukarıda da bahsi geçen- tek
örnek bulunmaktadır: Silâhdar Fındıklı Mehmed
Ağa’nın naklettiğine göre hâdise şöyle cereyan et-
miştir: 1680 tarihinde İstanbul’da bir yeniçerinin
karısı, evine yakın bir yerde ipek dükkanı sahibi
olan bir Yahudi’yi evine alır. Bu durumdan haber-
dar olan mahalle sakinleri kadının evini basarlar ve
hepsi birden “zina hâlinde bulduk” diye ifade ve-
rip ikisini de Kazasker’e getirirler. O da “gördük”
diyenlerin şahitlikleriyle kadının recm edilmesine,
Yahudi’nin de öldürülmesine hükmeder. Neticede
de karar uygulanır.
Zina suçunun tam olarak tespit edilememesi;
İslâm hukukuna göre zinanın şahitlikle ispatı ile il-
gili şartların oldukça ağır olması sebebiyle, insanla-
rın buna cesaret edememelerine sebep olmuş ola-
bilir. Çünkü; dört şahitten biri şahitlikten dönerse,
hattâ ifadelerinde çelişki bulunursa, diğer şahitler
bu defa bir kimseye zina iftirası (kazf) suçlaması ile
karşı karşıya kalıyorlardı.37 Ayrıca, aynı mahallede
yaşayan kimselerin ve aynı sosyal çevreyi paylaşan
insanlar birbirleri aleyhinde şahitlikte bulunmak-
tan kaçınmış olabilecekleri de muhtemeldir.
Kocası bulunmayan veya evli olmayan bir ka-
dının çocuğunun olması veya hamilelik hâli tek
başına cezaya çarptırılması için yeterli bir sebep
değildir. Bu durumda ancak konu görevlilerce de-
rinlemesine araştırılıp kişilerin de ifadesine müra-
caat edildikten sonra karar verilebilir. Zina için bir
karine olan hamilelik de, neticede itiraf gerektirdiği
için bu tür davalar “ikrar” ile hemen hemen aynı
şekilde cereyan etmektedir:
Köydeki asayiş durumlarıyla da ilgilenmek gö-
revleri içerisinde olan sipahinin talebi üzerine, ba-
kire olan bir kızın hamile kalması ile ilgili yapılan
sorguda kızın; “Ali Köle beni hamletti” dediği kay-
da geçirilmiştir. 38
Bu örneklere oranla az sayıda da olsa bazen, zina
suçu sebebiyle cezalandırılmak üzere bütün şartları
taşıdığı için recm cezası takdir edilen belgelere de
rastlanılmaktadır. Yukarıda da bahsedilen şu hâdise
buna güzel bir örnektir:
Mahkemeye getirilen Balıkesir’in Mendehorya
köyünden Aşir adlı genç amcasının yanında çalış-
makta olup Mustafa kızı Ayşe ile evli olduğu hâlde,
amcasının beslemesi olan Hüseyin kızı Ayşe ile bir
yıldan fazla bir zamandan beri zina etmektedir ve
Bütün belge ve bilgiler, Osmanlı
hukukunda recm cezasının var
olduğunu açıkça göstermektedir.
Bunun en büyük delillerinden
birisi tek bir örnek olsa da 1680
yılında İstanbul’da gerçekleşen
recm cezasıdır.
18 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 19 ---
iki gün önce de bu ilişkiden bir çocukları olmuş;
fakat çocuk ölmüştür. Bunun üzerine, önce Aşir
daha sonra da Ayşe zina ettiklerini dört mecliste
ikrar etmişlerdir. Daha sonra Aşir’in evli olduğu
Ayşe’nin âkile ve bâliğa olup olmadığı ve aralarında
zifafın gerçekleşip gerçekleşmediği şahit sıfatıyla
amcası İbrahim ve aynı köyden Hacı Ali’den sorul-
du. Bu ikisinin tasdik etmesinin ardından Aşir’in
muhsan olduğu da ispatlanınca, Kadı tarafından bu
kişi hakkında hadd cezasına karar verildiği istek
üzerine kayıt edilmiş ve talep edene bir suret ve-
rilmiştir.39
Bu belgede bütün şartlar tamamlanmış ve kadı
tarafından da recm cezasına karar verilmiş görünü-
yor. Ancak yine de ceza tatbik edilmemiş olabilir.
Çünkü öldürülme ve kısas cezası gerektiren du-
rumlarda kadıların hükümleri nihai karar değil-
dir. Bu hüküm kadı tarafından mahallin valisine
(Beylerbeyi) arz edilir, vali ve maiyetindeki heyet bu
durumu tetkik eder ve bunun sonucunda tasdik
ederlerse ceza infaz olunurdu. Eğer Eyalet Mecli-
si verilen hükmü tasdik etmezse, evrak İstanbul’a
Kazasker’e gönderilir; o da kendi mütalâasını da
ekleyerek Divan-ı Hümayun’a arz ederdi. Burada
tekrar tetkik edilen evrak ya tasdik edilerek veya
bozularak geri gönderilirdi.40 Bu cezanın uygula-
nıp uygulanmadığı hakkında da elimizde kesin bir
bilgi bulunmamaktadır. Ancak suçlu daha sonra
bu ikrarından dönmüş de olabilir; çünkü böyle bir
hakka sahiptir. Bu durumda da ikrar sakıt olur ve
yine suçluya hadd cezası verilemez.41
Osmanlı’da isyan, iç karışıklık veya savaş gibi
olağanüstü durumlarda halkın huzur ve sükûnunu
sağlamak, asayişi temin etmek için devlet zinakar
kimseleri recm değil; ama başka şekillerde de ceza-
landırmaktan çekinmemiştir.42
Recm Cezasının Çok Uygulanmamasının Muh-
temel Sebepleri
Bütün bu örneklerde de görüldüğü gibi, toplu-
mun huzur ve asayişini olumsuz etkileyen zina su-
çuna karşı tavizsiz bir tutum takınan Osmanlı, recm
cezasını eğer gerçekten çok uygulamadıysa bunun
başlıca sebeplerini şöyle sıralamak mümkündür:
Çok uygulamamadaki en önemli hukukî sebep
ve faktörün, Osmanlı’nın da kabul edip tatbik ettiği
İslâm hukukunun bizzat kendisi olduğunu söyle-
menin yerinde olacağı kanaatindeyiz. Çünkü Fıkıh
kitaplarında recm cezasını düşüren çok sayıda şart
vardır ve bunlar da adeta bu cezayı uygulanamaz
hâle getirmiştir.
Yine İslâm hukukçularına göre, bu suçu şikâyet
etmek yerine setretmek daha makbuldür. İslâm’da
insanların ayıplarını faş etme diye bir vazife yok-
tur. Bu konuda, Buhari adlı hadis kitabının “Meza-
lim” bölümünde yer alan Hz. Peygamberin “Kim
ki Müslüman kardeşinin ayıbını örterse, Allah
da kıyamet gününde onun ayıbını örter.” hadîsi
önemli ölçüde yönlendirici olmuştur.43 Ayrıca Os-
manlı ceza hukukunda diğer bütün suçların şikâyet
edilmemesi cezayı gerektirecek bir davranış olarak
görülürken, zina suçunun şikâyeti üzerinde bu de-
rece durulmamış,44 hatta bilenlerin bu bilgilerini
saklamaları teşvik edilmiştir.45
Bir diğer sebep ise; bu suçun şahitlerle ispatının
hemen hemen imkânsız denilecek derecede zor ol-
masıdır. Çünkü suçun bu şekilde ispat edilebilmesi
için teşhir edilircesine açıkta işlenmesi gerekir.
Şahitlik yapacak olanların bir tanesinin ifadesin-
den vazgeçmesi veya ifadelerde tutarsızlık bulun-
ması durumunda şahitlere iftira cezasının (hadd-i
kazf) uygulanacak olmasının46 getirdiği korkunun
yanında; olaya karışan kimselerin bir daha da şa-
hitliklerinin kabul edilmeme ihtimali zina isnadını
zorlaştırmıştır.
Bütün bunların yanında; İslâm hukukunun,
sadece zina suçuna mahsus olmak üzere ceza uy-
gulanması ile ilgili anlayışı, bu konuya yeterince
açıklık getirmektedir. Son dönem İslâm hukuk-
çularından Ömer Nasuhi Bilmen, Mebsut, Bahr-i
Râik, Serahsî ve Fetavâ-yı Hindiye gibi önemli fıkıh
kaynaklarından iktibasla şunu belirtmektedir:
İkrar edene Kadı; “Belki aranızda nikâh vardı”,
“Rüya görmüş olmayasın” gibi bazı telkinlerde bu-
lunur. Buna “itiraftan döndürme telkini” (telkîn-i
rücû’) denir. Bundan maksat, böylesine bir cürmün
tescil edilmemesi, bu yüzden birçok kimsenin öm-
rünün sonuna kadar utançla yaşamaması ve kanun-
suz bir hareketin halk arasında yayılmasına meydan
verilmemesidir. Nitekim böyle ikrarda bulunan
şahıs; pişmanlık duymuş, hâlini ıslaha yönelmiş,
namuslu hayata geri dönmüş bir kimse demektir.
Aslında suçluya ceza vermekten maksat da bunları
temin etmek olduğu için, artık bunlar olunca ce-
zaya da ihtiyaç kalmaz. Kadı’nın bütün telkinleri-
ne rağmen itirafçı, uhrevî sorumluluk endişesiyle
cezasını dünyada görmek suretiyle günahtan kur-
tulmak için cezasının uygulanmasını ister ve ısrar
ederse; artık hakkında had cezasına hükmedilir.47
Nitekim Hz. Peygamber dönemindeki üç uy-
gulamaya da dikkat edilecek olursa; bunlarda da
cezanın, kişilerin kendi istekleriyle uygulandığı
görülecektir.
İslâm hukukunun bu konudaki anlayışına uy-
gun hareket eden Osmanlı’nın zina suçu karşısın-
daki bu tutumu, “bu suça göz mü yumdu?” soru-
sunu akla getirmektedir. Ancak belge ve kaynaklar
incelendiğinde bunun tam tersinin olduğu görüle-
cektir. Kanunların yanında idarî açıdan da işi çok
sıkı tutan Osmanlı, görevliler aracılığıyla sadece
zina suçunun faillerinin değil, ihtimal ve söylenti-
lerinin bile üstüne gitmiştir. Suçlulara; bütün ser-
vetlerinin üçte biri gibi oldukça yüksek sayılabile-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 19

--- Sayfa 20 ---
cek maddî cezalar (cerîme) yanında, başka mahalle
veya şehre sürme (nefy), hatta eşeğe ters bindirip
halka gösterme (teşhîr) gibi farklı cezalar uygula-
makta oldukça ısrarcı olmuştur. Bu cezaların asıl
gayesi, insanlar üzerinde caydırıcılık tesiri meyda-
na getirip potansiyel suçluları etkilemektir. Hep-
sinden de önemlisi bu konuyu kamuya mal ede-
rek, kurmuş olduğu “mahalle sistemi” sayesinde,
suç işleme veya suçluyu ortaya çıkarma konusunda
halk arasında bir otokontrol tesis etmiştir. Osman-
lı; “suçun işlenmeden önlenmesi” (seddü’z-zerâyi’)
kaidesini tatbik ederek ve işlenen suçu da -ölüm
dışında- oldukça ağır cezalarla cezalandırarak, bir
“zina fiilini önleme politikası” geliştirmiş ve bunu
uygulamaya çalışmıştır demek kanaatimizce yerin-
de bir tespit olacaktır.
Sonuç
İslâm hukukunda zina; ahlâkı bozma, nesille-
rin geleceğini tehlikeye atma ve nesep karışıklık-
larını olumsuz yönde etkileme gibi sebeplerden
dolayı içtimâî bir suç kabul edilmiştir. Zaruriyat-ı
hamseden biri olan neslin korunması esasını di-
namitlemektedir. Evli olduğu hâlde bu suçu işle-
mek, cezayı artırıcı bir sebep olmuştur. Zina ile
ilgili cezalarda ise caydırıcılık ve utandırmak temel
maksat olmuştur. Ancak bu cezaların verilebilmesi
için gerekli olan şartlardan birincisi olan şahitliğin,
zor şartlara bağlanması caydırıcılığın yanında top-
lumu bu tür cürümlere karşı korumaya yöneliktir.
Diğer taraftan ikinci ve üçüncü şart olan ikrar ve
hamilelik itirafında inisiyatif tamamen zanlıların
vicdanî sorumluluklarına bırakılmış olup onların
dinî inançlarının sağlamlığı ve bütünlüğüyle doğru
orantılıdır. Fakat bu toleranslı durum hadd cezaları
içerisinde sadece zinaya mahsus bir durumdur.
Şeriat, bu zina suçuyla ilgili oldukça katı ve spe-
sifik bir düzenleme getirmiştir; ama bu kanunların
pratikte uygulanmasını imkânsız derecesinde zor-
laştırarak, uygulamayı kamudan özel adalete havale
etmiştir.
*Balıkesir Üniv. Fen-Edebiyat Fak. Tarih Böl. Öğretim
Üyesi
amutaf@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR:
Abdulkadir Udeh; İslâm Ceza Hukuku ve Beşeri Hukuk, (Çevi-
ren, Akif Nuri), c.III, İstanbul, 1978.
Adil Öksüz; Ceza Hükümleri Açısından Tevrat ve Kur’an, İzmir,
2006.
Ahmet Akgündüz; Osmanlı Kanunnameleri ve Hukuki Tahlilleri,
c.I, İstanbul, 1990.
Bahattin Ögel; Türk Kültür Tarihine Giriş, c. VI, Ankara, 1984.
Balıkesir Şer’iye Sicilleri: No: 694, 699, 700, 701, 702.
Bursa Şer’iye Sicilleri; No: A/35.
Colin Imber; “Zina in Ottoman Law”, Studies in Ottoman History
and Law, İstanbul, 1996, s. 175-206.
Edremit Şer’iye Sicilleri; No: 1218.
Haim GERBER; “Bir Osmanlı Şehri Olan Bursa’da Kadının
Sosyo-Ekonomik Statüsü (1600-1700), Çev. Hayri Erten,
Selçuk Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Dergisi, 8, Konya, (1998),
s. 327-343.
Halil Cin–Ahmet Akgündüz; Türk Hukuk Tarihi, c. I, İstanbul,
1995.
Halil İnalcık; Osmanlı’da Devlet-Hukuk-Adalet, İstanbul, 2000.
İsmail Acar; İslâm Hukukunda Zina Suçu ve Cezası Üzerine
Karşılaştırmalı Bir İnceleme, (Yayınlanmamış Doktora Tezi),
Dokuzeylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İzmir,
1999.
İsmail Hakkı Uzunçarşılı; Osmanlı Devletinin İlmiye Teşkilatı,
Ankara, 1988.
Joseph Schacht; Introduction to Islamic Law, Oxford, 1964.
Joseph Von Hammer; Osmanlı Devleti Tarihi, (Çev. Vecdi Bü-
rün), c. XII, İstanbul, 1986.
Kamil Kepeci Tasnifi, 677 No’lu Çavuşbaşı Defteri.
Kamil Su; XVII. ve XVIII. Yüzyıllarda Balıkesir Şehir Hayatı, İs-
tanbul, 1937.
Kemal Beydilli;“İmam”, DİB İslâm Ansiklopedisi, c. 22, İstanbul,
2000.
Kur’an-ı Kerîm, Nûr Suresi, 24/2.
M. Akif Aydın; “Osmanlı’da Hukuk”, Osmanlı Devleti ve Medeniye-
ti Tarihi, (ed. Ekmeleddin İhsanoğlu) c. I, s. 366-367, İstanbul
1994.
………………; “Osmanlı Hukukunun Genel Yapısı ve İşleyişi”,
Türkler, c. 10, Ankara, 2002, s. 15-20.
………………; Türk Hukuk Tarihi, İstanbul, 1999.
Manisa Şer’iye Sicilleri; No: 113.
Münteha Maşalı; “Osmanlı’da Ölüm Cezası”, Yeni Türkiye 45
(Mayıs-Haziran), Ankara, 2002, s. 148-161.
Nurcan Abacı; Bursa Şehrinde Osmanlı Hukukunun Uygulan-
ması (17. Yüzyıl) Ankara, 2001.
Osman Köse; “XVIII. Yüzyıl sonları Rus ve Avusturya Savaşları
Esnasında Osmanlı Devletinde Bir Uygulama: İstanbul’da
İçki ve Fuhuş Yasağı”, Turkish Studies, Volum 2/1, Winter
2007, s. 104-123.
Ö. Nasuhi Bilmen; Hukûk-ı İslâmiye ve Istılahât-ı Fıkhiye Ka-
musu, c. III, İstanbul, 1976.
Ö.Lütfi Barkan; XV. ve XVI. Asırlarda Osmanlı İmparatorluğunda
Ziraî Ekonominin Hukukî ve Malî Esasları (Kanunlar), C.I,
İstanbul, 1943.
Özer Ergenç; “Osmanlı Şehirlerindeki Mahallenin İşlev ve Ni-
telikleri Üzerine”, Osmanlı Araştırmaları IV, İstanbul, 1984,
s.69-78.
Uriel Heyd; “Eski Osmanlı Hukukunda Kanun ve Şeriat”, (çev.
Selahattin Eroğlu), Ankara Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Dergisi
XXVI (1983)..
Uriel Heyd; Studies in Old Ottoman Criminal Law, Oxford,
1973.
Dipnotlar
1. “Introduction to Islamic Law” (İslâm Hukukuna Giriş) (Ox-
ford, 1964)
2. Uriel Heyd; “Studies in Old Ottoman Criminal Law” (Ox-
ford, 1973)
3. İsmail Acar, İslâm Hukukunda Zina Suçu ve Cezası Üzerine
Karşılaştırmalı Bir İnceleme, (Yayınlanmamış Doktora Tezi),
Dokuzeylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İzmir,
1999.
4. Acar, “İslâm Hukukunda Zina ...”, s. 7 ve devamı. Ayrıca bu
konu hakkında daha geniş bilgi için bakınız; Adil Öksüz, Ceza
Hükümleri Açısından Tevrat ve Kur’an, 2006, İzmir.
5. Ö. Nasuhi Bilmen, Hukûk-ı İslâmiye ve Istılahât-ı Fıkhiye
Kamusu, c. 3, İstanbul, 1976, s. 26.
6. Ahmet Akgündüz, Osmanlı Kanunnameleri..., I/109.
7. Bilmen, Hukuk-ı İslâmiye...,III/199.
8. Kuveyt fıkıh ansiklopedisi, “zina” madd.
9. Kur’an-ı Kerîm, Nûr Suresi, 24/2.
20 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 21 ---
10. Bilmen, Hukûk-ı İslâmiye..., III/212.
11. Akgündüz, Osmanlı Kanunnameleri..., I/109.
12. Acar, İslâm Hukukunda...,s. 121.
13. Bilmen, Hukûk-ı İslâmiye..., III/210.
14. Abdulkadir Udeh, İslâm Ceza Hukuku ve Beşeri Hukuk,
(Çeviren, Akif Nuri), c.3, İstanbul, 1978, s. 333.
15. Acar, İslâm Hukukunda..., s.131.
16. M. Akif Aydın, “Osmanlı Hukunun Genel Yapısı ve İşleyişi”,
Türkler, c. 10, Ankara, 2002, s. 17.
17. Cin-Akgündüz, Türk Hukuk Tarihi, I/146. Ö.Lütfi Barkan,
XV. ve XVI. Asırlarda Osmanlı İmparatorluğunda Ziraî Eko-
nominin Hukukî ve Malî Esasları (Kanunlar), C.I, İstanbul,
1943, s. 119.
18. M. Akif Aydın, “Osmanlı’da Hukuk”, Osmanlı Devleti ve Me-
deniyeti Tarihi, (ed. Ekmeleddin İhsanoğlu) c. I, s. 366-367, İs-
tanbul 1994. Heyd, Studies.., s. 168-169. Heyd, Eski Osmanlı
Hukukunda Kanun ve Şeriat”, (çev. Selahattin Eroğlu), Anka-
ra Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Dergisi XXVI (1983), s.635.
19. Akgündüz, Osmanlı Kanunnameleri..., I/347.
20. Ahmet Mumcu, Siyaseten Katl, İstanbul, 1985, s.117-118.
21. Imber, “Zina...”, s. 184.
22. Heyd, Studies ..., s.203.
23. Akgündüz, Osmanlı Kanunnameleri..., III/88.
24. Akgündüz, Osmanlı Kanunnameleri..., IV/296.
25. Heyd, Studies..., s.56.
26. M. Akif Aydın, Türk Hukuk Tarihi, İstanbul, 1999, s. 210.
27. Barkan, XV. Ve XVI. Asırlarda..., s. XXV.
28. Münteha Maşalı, “Osmanlı’da Ölüm Cezası”, Yeni Türkiye
45 (Mayıs-Haziran), s. 148-161, Ankara, 2002.
29. Cin-Akgündüz, Türk Hukuk..., I/327.
30. BOA, İrade Meclis-i Vâlâ, 166/4922.
31. Balıkesir Şer’iye Sicilleri, 701/16b-1 (23 Şevval 1061).
32. Bursa Şer’iye Sicilleri, A/35, Varak,270-a.
33. Balıkesir Şer’iye Sicilleri, 700/10b-2, (Evâhir-i Safer.1054).
34. Joseph Von Hammer, Osmanlı Devleti Tarihi, (Çev. Vecdi
Bürün), c. XII, İstanbul, 1986, s. 33.
35. Bu çalışma için, Osmanlı devletinin merkezi idaresine bağlı
olan ve bir Kadı tarafından yönetilen Bursa, Manisa, Balıkesir
ve Edremit gibi daha ziyade Batı Anadolu’da, nadiren de diğer
bölgelerde bulunan ve şer’i hukuk olarak da Hanefi mezhebi-
ne tabi olan şehirlere ait Şer’iye Sicillerindeki örnekler seçil-
miştir. Örnekler genellikle 16 ve 17. yüzyıllara aittir.
36. Haim GERBER; “Bir Osmanlı Şehri Olan Bursa’da Kadının
Sosyo-Ekonomik Statüsü (1600-1700), Çev. Hayri Erten, Sel-
çuk Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Dergisi, 8, Konya, (1998), s.340.
37. Bilmen, Hukûk-ı İslâmiye..., III/215.
38. Balıkesir Şer’iye Sicilleri, 694/58a-4 (1024).
39. (...ikâme-i hadde hükm birle mâ hüve’l-vâki’ bittaleb ketb olunub
yed-i tâlibe vaz’ ve def’ olundu...) Balıkesir Şer’iye Sicilleri,
701/16b-1 (23 Şevval 1061)
40. İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Devletinin İlmiye Teşki-
latı, Ankara, 1988, s. 110.
41. Udeh, İslâm Ceza Hukuku..., III/338.
42 Osman Köse, “XVIII. Yüzyıl sonları Rus ve Avusturya Savaş-
ları Esnasında Osmanlı Devletinde Bir Uygulama: İstanbul’da
İçki ve Fuhuş Yasağı”, Turkish Studies, Volum 2/1, Winter
2007, s. 104-123.
43. Acar, İslâm Hukukunda..., s. 110.
44. Barkan, XV. ve XVI. Asırlarda.., I/388.
45. Fatih Kanunnamesindeki madde şöyledir: “Eğer bir kişi zinayı
bilse, gelip Kadı’ya demese cürm yok. Ama uğurluğun (hırsızlığı)
bilse gelip demese on beş akçe cürm alına”. Diğer kanunnamelerde
de benzer ifadeler vardır. Akgündüz, Osmanlı Kanunnamele-
ri..., I/348.
46. Bilmen, Hukûk-ı İslâmiye..., III/215.
47. Bilmen, Hukûk-ı İslâmiye...,III/211.
Kar-kış demedin ve hep olduğun gibi kaldın,
O duruşla içimize hep ümitler saldın;
Sen “tu’tî ukulehâ”dan gizli bir meâldin
Ve sahabîler yolunda canlı bir misaldin...

--- Sayfa 22 ---
E
hlince malum olduğu üze-
re, belâgat ilmi üç ana fen/
alan olarak ele alınır. İfa-
denin, yerinde olma (muktezâ-i
hâle mutabakat) şartlarını ve
sözü, içinde bulunulan duruma ve
yere göre uyarlama ilkelerini incele-
yen ilim alanına ‘meânî’; bu nitelikteki sözü
kapalılık ve açıklık bakımından birbirinden farklı
olan anlatım biçimleriyle ifade etme esaslarının ele
alındığı ilim dalına ‘beyan’; meânî ve beyan bakı-
mından aranan şartları taşıyan kelâmı güzelleştiren
sanatlardan bahseden fenne ise ‘bedî’ denir.1 Bir
başka ifadeyle, meânî ilmi, müsned (yüklem) ile
müsnedün ileyhin (özne) hâllerini; beyan ilmi, ha-
kikat, mecaz, istiare, teşbih ve kinâye gibi konuları;
bedî ilmi ise lafzî veya mânevî sanatlar kullanılarak
sözün süslenmesiyle ilgili esasları ele almaktadır.2
Lâfız ile mânâ arasındaki münasebetleri ele alan
ilim olması hasebiyle; kinâye konusu
da beyan ilmi çatısı altında incelen-
mektedir.
Konuya girmeden önce belirtmek gere-
kir ki; anlamlı bir ifade ya hakiki ya mecazî
yahut kinâye anlamı taşır. Detaylı bir şekilde
ele alacağımız kinâyeye geçmeden önce hakikat ve
mecaz anlamın ne olduğunu kısaca hatırlatmakta
fayda mülâhaza ediyoruz:
Hakikat: bir kelimenin neye delâlet etmek için
konulmuşsa/vaz‘ olunmuşsa onu ifade etmek için
kullanılmasıdır.3 Başka bir değişle, sözcük söylen-
diğinde akla ilk gelen mânâ, hakikat anlamıdır. ‘El’
kelimesinin, bildiğimiz uzuv mânâsında kullanıl-
masında olduğu gibi.
Mecaz: Bir alâkadan dolayı hakiki mânâsının
dışında kullanılan ve aslî mânânın kastedilmesine
Üslûbu
Kinâye
Kinâye
Hadîslerde
Beyanın birer rengi, deseni, şivesi kabul edilen hakikat, mecaz, teşbih,
istiâre, kinâye… gibi esaslar söze derinlik katan mühim hususlardandır.
22 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Salih ŞENGEZER*

--- Sayfa 23 ---
(   ,)א
כkinâye yapmak için kullanılan lâfızdır.
Kinâyenin telâffuz edilen unsurudur. Bu lâfız hem
hakikat anlamına hem de mecaz mânâsına ihtimali
olan ifadenin kendisidir. ‘Meknî anh’ (
   )א
כ
ise, kullanılan lâfızdan kastedilen mânâdır, yani
kendisinden kinâye yapılan şeydir. Kinâyenin tari-
finde sözü edilen ‘mânânın lâzımı’dır. Yani lafzın
mecazî mânâsını teşkil eden kısımdır.
Buna misâl olarak zeki bir kimse için kullanı-
lan ‘açık göz’ ifadesini verebiliriz. Bu örnekte ‘açık
göz’ kinâyenin lafzı olduğu için meknî bih, ‘zeki’
de kinâyeden kastedilen anlam olduğu için meknî
anh olur.12 Arap belâgati söz konusu edildiğinde ise
bu konuda en çok kullanılan örnek  
 
  א
 א
(Falanın kılıcının bağı uzundur) ifadesidir.13 Bu
kinâyede ‘kılıcın bağı uzun’ lâfzı, meknî bihtir. Bu
lâfızla asıl kastedilen “uzun boylu olma” anlamı ise
meknî anhdır.14
Kinâyeli anlatım, meknî anh’ın mahiyetine göre
üç kısma, meknî bih ile meknî anh arasındaki va-
sıtaların miktarına göre de dört kısma ayrılmakta-
dır. Meknî anh’ın mahiyetine göre kinâyeli anla-
tımda ‘sıfattan kinâye’ ve ‘nispetten kinâye’ diye
iki grupta mütâlaa edilmektedir. Kinâyeli anlatım,
‘vasıta miktarına’ göre ‘ta‘rîz’ (dokundurma), ‘telvîh
(uzaktan işaret), ‘remz’ (gizlice işaret), ‘îmâ ve işâret’
(dolaylı anlatım) şeklinde taksim edilmektedir.15
Hadîslerin Dilinde Kinâyeli Anlatım
Kinâyeli anlatım, dolaylı bir anlatım tarzıdır ve
maksadın açıkça ifadesinden kaçınıldığı durumlar-
da kinâyeli anlatım üslûbuna başvurulur. Dolaylı
anlatım tarzı, pek çok durumdan kaynaklanabilir.
Bunlar arasında hicap, zarafet, edep, dinleyicinin
zihnini gereksiz şeylerle meşgul etmeme, övme,
yerme16, muhataptan korkma, çekinme, merak
uyandırma, yanlış bir anlayışı düzeltme, bir şeyin
gizli kalmasını isteme, daha önceden bilinen bir du-
ruma atıfta bulunma gibi pek çok sebep sayılabilir.
Belâgatin ve fesâhatin zirvesindeki Allah Resû-
lü’nün (sallallahü aleyhi ve sellem) ifadelerinde de
mevcut olan bu edebî sanatın, kinâyeli anlatım
üslûbunun tercih edildiği hadîslerin anlaşılmasın-
da önemli bir işleve sahip olduğu anlaşılmaktadır.
Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) tasrihi seç-
mek yerine, bazı ifadelerinde kinâyeli üslûbu ter-
cih etmiş olması, elbette pek çok sebep ve hikmete
mebnidir. Tespit edebildiğimiz kadarıyla bunları
şöyle izah etmek mümkündür:
engel bir delil (karîne-i mânia) bulunan kelimedir.4
‘el elden üstündür.’ cümlesindeki ‘el’ kelimesinde
olduğu gibi. Çünkü burada el kelimesi kuvvet ve
kudret mânâsındadır.5
Kinâye
Lügatte “bir şeyi birinden gizleyerek konuş-
mak”, “başkasını kastederek bir şeyi konuşmak”
veya “hem hakikat ve hem mecaz mânâsı taşıyan
bir lâfızla konuşmak”6 gibi anlamlara gelen ‘kinâye’
kelimesi, bir ıstılah olarak “aslî mânâyı kastetme
imkanı bulunmakla beraber, mânâsının lazımı
kastedilen lâfızdır.” şeklinde tarif edilir. Başka bir
ifadeyle ‘kinâye, hakiki mânâyı içermekle birlikte,
sözü hakiki anlamın dışında bir mânâ için kullan-
maktır’ diye tanımlanır.7 Bu tanımla birlikte me-
cazla kinâye arasındaki fark da ortaya çıkmaktadır.
Zîrâ mecazda lâfzın kullanıldığı hakiki mânânın
anlaşılmasına mâni olan engeller mevcutken,
kinâyede böyle bir engel söz konusu değildir. Zayıf
da olsa kelimenin hakikatteki anlamını algılama ih-
timali mevcuttur. Bununla birlikte hakiki anlamın
zorunlu olarak varlığından da söz etmek mümkün
değildir, lâfız sadece o mânânın algılanabilmesine
imkân sunmaktadır. O hâlde kinâyede asıl olan
daima lafzın mecazî anlamıdır, hakiki mânâsı de-
ğildir. Abdülkâhir el-Cürcânî’ninde ‘Delâilü’l-İ‘câz’
isimli muhalled eserinde kinâye konusunu ‘Gerçek
Anlamı Kastedilmeyen Lâfız(lar)’8 başlığı altında
ele alması9 da bu durumun en açık göstergelerin-
den biridir.
Bu hususu misâlle izah etmek gerekirse, “O, eli
açık birisidir.” ifadesiyle kişinin ‘elinin açık oldu-
ğu, yumruk hâlinde olmadığı’ kastedilmemektedir.
Burada eli açık olmakla, paraya tutkun olmamayı,
cimrilik yapmamayı, ihtiyacı olanlara dağıtmayı
gerektiren ‘cömertlik’ kastedilmektedir. Dolayısıy-
la bu ifadeyi ‘o, cömert biridir.’ şeklinde anlamak
isabetli görünmektedir. Bununla birlikte hakikat-
te ‘kişinin elinin açık’ olduğu şekliyle anlamak da
muhtemeldir. Dilimizde kinâyeyle ilgili, ‘eli uzun’
yani ‘hırsız’, ‘alnı açık’ yani ‘suçsuz’, ‘burnu büyük’
yani ‘kibirli’, ‘ayağı kaymak’ yani ‘işleri yolunda git-
memek’, ‘yürekli olmak’ yani ‘cesur olmak’, ‘ağzı-
nı açamamak’ yani ‘söyleyecek söz bulamamak’ ya
da ‘söz söylemeye cesaret edememek’ gibi günlük
hayatta ya da edebi dilde kullanılan sayılamayacak
kadar misâl mevcuttur.10
Kinâyeli Anlatımın Unsurları
Kinâyeli anlatımda iki unsur mevcuttur. Bun-
lar ‘meknî bih’ ve ‘meknî anh’tır.11 ‘Meknî bih’
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 23

--- Sayfa 24 ---
şünülebilir. Bu konudaki en meşhur örneklerden
birisi ‘Useyle Hadisi’ adıyla bilinen rivayettir. Re-
sulü Ekrem’in (sallallahü aleyhi ve sellem) ‘yeni ev-
lendiği kocasını beklediği gibi bulamayan bir kadı-
nın, eski kocasına dönmesi’ konusundaki sorusuna
verdiği cevapta ‘
 1
 0
/ .-,
 +
!* כ א(
!$' &
 %$# 
"!
 א
( ’ 2
 -.
%
כ 4 !
0
"!3#  2
 -.
%
Diğeri (ikinci kocan) senin,
sen de onun balcağızından tatmadıkça ilk kocana
helal olmazsın) buyurmuştur.22 Rasûlullah’ın bu
ifadeleriyle eşler arasındaki ilişkiyi kastettiği gerek
muhatapları, gerekse sonraki nesiller tarafından te-
reddütsüz olarak anlaşılmıştır.23 Bu kinâyenin te-
reddütsüz ve açık bir şekilde anlaşılması, siyâkının
açıklığına ve mânâ alternatifinin az olmasına bağlı-
dır. Ancak her kinâyeyi bu kadar sarahatle yorum-
lamak mümkün değildir.
Bu konuda bir diğer misâl de Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) cuma günü yapılabilecek
şeylerin faziletini anlatırken söylediği ‘
5

 $2
6 ,
7


2
% 6( ’...א 9
8 !
אcuma günü kim yıkar, yıkanır-
sa…)24 şeklindeki sözleridir. Bu ifadeyle Araplarda
da var olan bir kullanımdan hareketle, eşler arasın-
daki ilişki (cima), kinâye yoluyla anlatılmıştır.25 Bu
tür konularda hayâ ve edep icabı kinâye yapmak
çok yaygındır. Hadîs-i şerîflerde de çokça örneğine
rastlamak mümkündür.
Yine Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) ede-
binden ve zarafetinden dolayı yaptığı kinâyelerden
biri de tuvalet adabını öğretirken kullandığı 26 ‘ <;
א
( ’...A
0
-%@ א?
א>=
tuvalete girdiğinizde… ) ifadesidir.
Burada telâffuzu pek hoş olmayan bir durumu an-
latmak için, açık olarak isim zikretmek yerine, du-
rumu çağrıştırdığı için mekânın adı söylenmiştir.
Çünkü ‘ =>( ’א
?
אtuvalet) kelimesi bir mekân ismi-
dir. İfadenin lâfzı ele alındığında (rivayetin deva-
mıyla birlikte düşünülerek) o mekâna giren birinin
kıbleye yüzünü ya da sırtını dönmemesi gerektiği
şeklinde anlamak da mümkündür. Ancak burada
asıl anlatılmak istenen, sadece o yerde bulunmak
değil, o işi yapmaktır.27 Dolayısıyla rivayetin böyle
anlaşılması gerekmektedir.
3) Birini Övmek veya Yermek
Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bazen
insanları övmek maksadıyla onların sahip olduğu
özelliklerden veya onlar sebebiyle zuhur eden olay-
lardan kinâye yoluyla bahsetmiştir. Aslında bu an-
latım Arap edebiyatında oldukça sık kullanılan an-
latım tarzıdır. Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem)
de yeri geldikçe övgü maksatlı ifadelerle kinâyede
1) Esrarı Korumak ve Öğrenme Merakı Uyandırmak
Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) bazen giz-
lenmesini arzu ettiği bir şeyin gizliliğini korumak
ve üzerindeki sırların açığa çıkmasına mâni olmak
için, bazen de muhatabın zihninde öğrenmeye kar-
şı merak uyandırmak maksadıyla sözü açık ve net
olarak söylemeyip kinâye yapmayı tercih etmiştir.
Bunun en güzel örneklerinden birisi; Kendisine en
erken kavuşacak eşinin kim olduğu sorulduğunda
‘17 ‘(A
D 
 כ ,$ /
 א3Bא  A
 
כ ,$ 
CBאBana en erken kavu-
şacak olanınız eli/kolu en uzun olanınızdır.18) şek-
linde verdiği cevapta yaptığı kinâyedir. Resûlullah
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) bu ifadesini
işiten eşleri ilk önce sözü hakiki mânâsına hamle-
derek kimin elinin uzun olduğunu ölçmeye kalkış-
mışlar ve bu ölçme neticesinde eli en uzun olanın
Sevde Validemiz olduğu sonucuna varmışlardır.19
Fakat sonradan Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve
sellem) kastettiği mânâda aralarında ‘eli en uzun
olanın’ Zeynep binti Cahş Validemiz olduğu an-
laşılmıştır. Çünkü o elinin emeğiyle kazanır ve
tasadduk ederdi.20 Görüldüğü üzere Hz. Peygam-
ber, soruya sarâhaten cevap vermek yerine dolaylı
anlatımı tercih etmiş ve asıl cevap üzerindeki gi-
zemi korumuştur. Aynı zamanda kullandığı ifade
ile de hakîki mânânın anlaşılmasına imkân vererek
kinâye yapmıştır. Muhtemeldir ki, kişinin verdiği
sadakayla etrafındaki yoksullara ulaşarak yardımda
bulunmasından hareketle böyle bir kinâye yapıl-
mıştır. Burada önemli olan kinâyenin ne maksat-
la yapıldığını tespit etmektir. Her insanın ecelinin
mukadder olduğu ve bunun zamanının bilineme-
yeceği mâlumdur. Dolayısıyla bu kinâye ile önce-
likle bu sır korunmuştur. İkinci olarak asıl maksat
gizlendiği için, validelerimizin bir sadaka yarışına
girmelerinin veya imkân bulamadıkları için sadaka
verememelerine üzülmelerinin önüne geçilmiştir.
Böylece hem gönülden sadaka vererek bu şerefe
nail olmayı hak edenin kim olduğu gizlice söylen-
miş, hem sorulan soru cevapsız bırakılmamış, hem
de ölüm vaktindeki gizem korunmuştur.21
2) Açık Konuşmaktan Hicap Etmek veya Edep
Dersi Vermek
Eşler arasındaki mahrem konularda, ya da
izahı zor olan ifadelerin söylenmesi noktasında,
Resûlullah Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) sık
sık kinâyeli lâfızlar kullanarak beyanatta bulunma-
yı tercih etmiştir. Bu hassasiyetin gerek kendisinin
hayâsından ve iffetinden gerekse de muhatabını
utandırmama gayretinden mütevellit olduğu dü-
24 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 25 ---
rı için fevkalâde tesirli oluyordu. Kinâye üslûbunu
kullanarak ifadelerini daha tesirli ve dikkat çekici
hâle getirdiği görülür. Bunun misâllerinden biri
Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) “Ek-
sikliklerden uzak olan Rabbim, ümmetimden yet-
miş bin kişiyi hesapsız ve de azapsız Cennet’e gir-
dirmeyi bana vaat etti. (Bunlardan) her bin kişinin
beraberinde yetmiş bin (kişi) ve Rabb’imin (celle
celâlühü) avuçlarıyla üç avuç dolusu daha insan bulu-
nur.” 35 ( $
*
! $+
 #
F G)!
K

J &
 H
-
אGI 7, &
 H
-
אRivayette
geçen ‘üç avuç dolusu’ ifadesi kinâyeli anlaşılması
gereken bir ifade olup burada esas kastedilen ise,
‘bu durumdaki insanların sayısının çokluğudur.’36
Dolayısıyla Peygamber Efendimiz (sallallahü aley-
hi ve sellem) sayının çokluğunu vurgulamak için
kinâyeli bir üslûp kullanmıştır.
Tesirli bir anlatım için kullanılan kinâyeli ifa-
deye bir başka misâl de O’nun ‘ <$ א
-O
 N9
M # K-
א
37‘( א$%# 
G -P
אÖlen kişi, ruhunu teslim ettiğinde
üzerinde bulunan elbiseyle diriltilir) buyruğudur.
Ebû Saîd el-Hudrî (ra), öleceğini hissettiğinde yeni
bir elbise istemiş ve onu giydikten sonra yukarıdaki
hadîs-i şerîfi işittiğini nakletmiştir.38 Hattâbî’nin de
belirttiği gibi, Ebû Saîd (ra) Allah Resûlü’nün (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) sözlerini zâhirine göre anla-
mış ve ona göre amel etmiştir. Ancak İslam âlimleri
hadîsteki ‘ Q
K’ (elbise) ifadesinin ‘amel’den kinâye
olduğu görüşüne meyletmişler ve buradaki ‘elbise’
ifadesinin, ölen kimsenin, ömrünün sonunda yap-
tığı amelden kinâye olduğunu ve ameli ne ise – iyi
veya kötü – ona göre diriltileceği mânâsına vurgu
yapmışlardır.39 Görüldüğü üzere rivayette açıkça
amel zikredilmeksizin, elbiseden kinâye yapılarak
daha vurgulu ve etkileyici bir anlatım yapılmıştır.
5) Teşvik Etmek veya Sakındırmak (Tergîb veya
Terhîb)
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
teşvik etmek istediği bazı güzel tutum ve davranış-
ları anlatırken de zaman zaman kinâye yoluna baş-
vurmuştur. Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem),
Allah Azze ve Celle’nin kullarına nimetlerini ihsan
ve tevbelerini kabul etmesi hususunda lütf u kere-
minin ne kadar yüce olduğunu anlatırken söylediği
‘(’
C אS 2 R
 אAllah’ın (celle celâlühü) eli açıktır.)40
ifadesi de kereminden kinâye, temsili bir anlatım-
dır.41 Vurgulu bir şekilde tevbelerin kabul olmasını
dile getiren Resûlullah Efendimiz (sallallahü aleyhi
ve sellem), ashabını dolayısıyla ümmetini bu ifade-
lerle tevbeye teşvik etmektedir.
bulunmuştur. Bunlardan biri Hendek Gazvesi’nde
önemli görevler üstlenen ve Beni Kureyza’nın iha-
neti üzerine yapılan savaşta aldığı yara sonucu ha-
yatını kaybeden Sa’d b. Muaz için kullandığı övü-
cü ifadelerdir. Diğer övgülerinin yanında, özellikle
Sa’d için ‘28‘I;( אU %
+$ 
T אS$  
G D
 9C , 79
אSa’d b.
Muaz’ın ölümüyle Allah’ın arşı titredi) buyurması
onun için büyük bir övgüdür. Zîrâ bu ifadeyle arş-ı
âlâ’nın sallanıp hareket etmesi değil, Allah indin-
deki şerefinden dolayı, Sa’d’ın (ra) ruhunun arşa
yükselmesi sebebiyle, onun duyduğu neşe ve rıza
kastedilmiştir.29
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
övmek için olduğu kadar yerme ve uyarıp ikaz etme
lüzumu duyduğunda da kinâyeli bir üslûbu tercih
etmiştir. Meselâ Şeytan’ın hilelerine karşı ashabı-
nı uyarmak isteyen Resûlullah (sallallahü aleyhi ve
sellem) bunu ifade ederken ‘
'$!
A
O9
R
% D 1
 0
כ V
,$ < א
 7
, 
C   א2 
 !
1
 \ 
 7
, 
[ Z 7P
א 
YV$P
א 7
9
כ
8 אW$ -R
 א
(’ !
P
א 
^ ] F
א
%
Eğer gücün yetiyorsa asla çarşıya ilk
giden ve oradan son çıkan sen olma. Çünkü orası
Şeytan’ın savaş alanıdır ve sancağını oraya diker.)
buyurmuştur.30 Bu lâfızda kullanılan ‘
%
’!
P
א 
^ ] F
א
(sancağını oraya diker) ifadesinin hakiki mânâsı an-
laşılabileceği gibi, burada esas kastedilen “Şeytan’ın
orasını mekân tutması ve insanlar arasına bozgun-
culuk sokmak için avenelerini oraya toplaması-
dır.”31 Neticede hadîsin bu şekilde anlaşılması hem
siyakıyla hem de genel İslâmî anlayışla daha muta-
bık olmaktadır.
Bu konuda bir diğer misâl de Peygamberimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) meclisinde yaşanan bir
hâdisede kullandığı şu ifadedir: Resûlullah (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) ashabıyla otururken duyulan
bir gürültünün ne olduğunu onlara sordu. Onlar
da her zamanki nezaketli üslûplarıyla ‘Allah ve
Resûlu daha iyi bilir’ diye cevap verdiler. Bunun
üzerine Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) ‘ U
"
א
32‘( &
 
  F7#
  # א$אF 7" D
 N9-,
 
 _BאBu yetmiş sene
önce Cehennem’e atılmış bir taştır) buyurdular.
Bu ifade çoğunlukla İslâm âlimleri tarafından ha-
kiki mânâsına hamledilip Cehennem’in büyüklü-
ğüne ve derinliğine yorumlanmışsa da33 ifadenin
tamamına bakıp bu lafzı ‘yetmiş yıl önce dünyaya
gelmiş ve bu süre zarfında kendisini Cehennem’e
götürecek fiiller yapmış bir müşrikin öldüğü’ şek-
linde yorumlamak da mümkündür.
4) Anlatımı Tesirli ve Vurgulu Hale Getirmek
Resûlu Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) Arapların
en fasihi idi34 ve bu sebeple ifadeleri de muhatapla-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 25

--- Sayfa 26 ---
şılmaktadır.46 Bu mânâdan hareketle de böyle bir
isimle müsemma olmaktan sakındırmak gerektiği
ortaya çıkmaktadır.
6) Mizah ve Lâtife Yapmak
Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), hak-
ka, hakikate aykırı olmadığı müddetçe ve muhatabı
kırmadan bazı mizah ve lâtifeler de yapmıştır. Bu
lâtifelerinden biri, Bakara Sûresi’nin 187. âyeti in-
diğinde yastığının altına bir siyah bir de beyaz iplik
koyduğunu kendisine anlatan Adiy b. Hâtim’e (ra)
söylediği şu sözüdür: ‘ =-
[ <$ !D
 א
כ
 <;Bא 
9
` A
 כ
א
 א
47‘
( א(
-
` !
א(
D 
 0
/ O
 !D
 א
0כŞayet siyah iplik ve
beyaz iplik yastığının altında iseler, senin yastığın
ne kadar çok genişmiş öyle!) Mezkûr âyette belirti-
len siyah ve beyaz ipliğin, gecenin karanlığından ve
gündüzün aydınlığından kinâye olduğunu48 bildi-
ren Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem), bu ifadeyi
hakiki mânâsıyla anlayan Adiy’e (ra) yukarıdaki sö-
züyle lâtife yapmıştır. Âyet-i kerîmede olduğu gibi
ayrıca Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) ‘yas-
tığın ne kadar da genişmiş’ ifadesinde de bir kinâye
vardır ve burada Adiy b. Hatim’in uyku hâlini tas-
vir ve başının büyüklüğü’49 kinâye yoluyla lâtifeye
konu olmuştur.
Resulü Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), bin-
mek için kendisinden deve isteyen bir sahabiye
‘I8
3( ’<V$א &
 א7.כ
 
.
# !

C V
אBiz seni bir deve yavrusuna
bindiririz) buyurdu. Bu sözü hakiki mânâsıyla an-
layan sahabi: ‘Ben deve yavrusunu ne yapayım?!’
deyince, Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem): ‘Her
deveyi bir deve doğurmaz mı?’50 diyerek maksadını
açıkladı. Rivayetin sonundan da anlaşıldığı üzere
Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bu ifade-
siyle hakiki mânâyı değil dolaylı anlamı kastederek
kinâye yapmış ve istemek durumunda kalan ve
muhtemelen az çok tedirgin olan muhatabını ra-
hatlatmıştır.
Sonuç
Cenâb-ı Hakk (celle celâlühü), her yönüyle
mükemmel vasıflarla donattığı Resûlü Ekrem’e
(sallallahü aleyhi ve sellem) sözü en güzel kullanabil-
me vasfı olan ‘cevâmiu’l-kelim (az sözle çok mânâ
ifade etme)’ özelliğini bahşetmiştir. Efendimiz
bu vasfına binaen beyan ilmi ve edebî sanatların
en müstesna örneklerini sözleriyle tezyin etmiş-
tir. O’nun lisanında en güzel örnekleri sergilenen
kinâyeli anlatım üslûbu da, maksadı ve söyleniş ga-
yesi dikkate alınarak ancak erbabınca anlaşılabile-
cek edebî bir üslûptur. Bu tarz bir dil özelliğine sa-
Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) teşvik
ve tahris için kullandığı kinâyelerden biri de asha-
bını savaşa ısındırmak için söylediği ‘
8$
 א .
א A
$ א
( ’0
/ O
 c 
' א2 -bBilin ki cennet kılıçların gölgesi
altındadır!) buyruğudur. Onun bu ifadesi ‘savaşta
vuruşmak suretiyle Cennet’e müteveccih bu ya-
kınlaşma ve dolayısıyla kılıçların üstte, Cennet’in
de kılıçların gölgesi altında kalması’ kinâyeli bir
üslûpla anlatılmıştır.42 Allah Resûlü (sallallahü aley-
hi ve sellem) bu kinâyeli ifadeleriyle cihada teşvik
etmek istenmiştir.
Başka bir hadîs-i şerîfte, ümmetinin asla sap-
kınlık ve yanlış üzerinde birleşmeyeceğini belirten
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem),
sözlerini şöyle tamamlamıştır: ‘
C
 $Y
 8
 
9
.
-כ @ א
 
א
43‘8
( אS$  
.
# א
 
אCemaate sarılınız, çünkü Allah’ın
(celle celâlühü) (yardım ve kerem) eli cemaat üze-
rindedir.) Bu rivayette geçen ‘ $S( ’
C
 אAllah’ın (cc)
eli) ifadesiyle kinâye yapılarak, ‘O’nun koruma ve
gözetmesinin birlik hâlindekilere müyesser olaca-
ğı’ anlatılmak istenmiştir.44
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) ifa-
delerinde teşvik için olduğu kadar, tahzir ve sa-
kındırmak için yaptığı kinâyeler de vardır. Bu
kinâyelerden biri ‘ ( ’7
.כ א(
7
כsultanların sultanı)
ismini takınan adam için kullandığı ve Allah’ın o
kimseye olan gadabını ifade eden 45‘#
.
 I *
F d
- 6
A
8
7( ’אS$  
5
 אe-
אKıyamet gününde, Allah’ın en çok öf-
keleneceği kimse…) şeklindeki buyruğudur. Bilin-
diği gibi öfke, yaratılmışta hiddetlendiğinde ortaya
çıkan ve onu harekete geçiren bir vasıftır. Dolayı-
sıyla böyle bir hâlin Cenâb-ı Hakk için söz konusu
olamayacağı açıktır. Bu yüzden Allah’ın öfkelen-
mesi; ‘bu ismi kullananın Allah Teâlâ tarafından
şiddetle cezalandırılacağından’ kinâye olduğu anla-
Kinâyeli anlatım, dolaylı bir
anlatım tarzıdır ve maksadın
açıkça ifadesinden kaçınıldığı
durumlarda kinâyeli anlatım
üslûbuna başvurulur. Dolaylı
anlatım tarzı, pek çok durumdan
kaynaklanabilir. Bunlar arasında
hicap, zarafet, edep, övme, yerme
gibi pek çok sebep sayılabilir.
26 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 27 ---
hip hadîs metinlerini anlamada, Efendimizin hangi
maksat ve siyak üzerine bu sözleri söylediği, ancak
ilgili kaynaklara müracaat edilerek ve özellikle de
hadîslerdeki garîb kelimelerin izahından bahseden
‘garîbul-hadîs’ eserleri ve hadîs şerhlerine bakıla-
rak anlaşılabilmektedir. Resûlullah (sallallahü aleyhi
ve sellem), hadîslerde geçen bu kinâyeli ifadeler-
le ‘açıklamalarındaki esrarı korumak ve öğrenme
merakı uyandırmak, hatalı bir kanaati düzeltmek,
açık konuşmaktan hicap edip muhataba edep der-
si vermek, muhatabın bir davranışını övmek veya
bir vasfından dolayı ikaz etmek, sözün tesirini ar-
tırmak, vurgulamak istediği bir hususa dikkat çek-
mek, muhatabı bir şeye teşvik edip sakındırmak ve
lâtife yapmak’ gibi sebep ve hikmetleri muhatabın
nazarına sunmayı murat etmiştir.
Günümüzde, Efendimiz’in (sallallahü aleyhi
ve sellem) dilinden, dudağından şeref sudur etmiş
hadîslerdeki bu mânâ derinliğine yeterince vâkıf
olmadan, ilgili kaynaklara müracaat ihtiyacı bile
hissetmeden okumaya ve başkalarına da okutma-
ya(!) kalkışmak, hadîsin bu engin dünyasına bir tür
şiddet uygulamak demektir. Sözlerinde edebî sa-
natları en zirve noktada temsil eden Resûlullah’ın
(sallallahü aleyhi ve sellem) nebevî mesajlarını en
doğru şekilde anlayabilmek, ondaki bu dil ve üslup
özelliklerini bilmekle doğrudan alakalı bir husus-
tur. Dolayısıyla hadîs-i şerîflerden istifade ederken
bu konuda hassasiyet göstermek hadîse karşı saygı-
nın bir gereğidir.
*İlâhiyatçı- Yazar
salih.sengezer@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. İsmail Durmuş, ‘Meânî’, DİA, XXVIII, 204.
2. Geniş bilgi için bkz: Sa’duddîn Mes’ut b. Ömer et-Taftâzânî,
Muhtasaru’l-Meânî, Salah Bilici Yay. İstanbul, 1977; s.28 vd.,
Tâhiru’l-Mevlevî (Tahir Olgun), Edebiyat Lügatı,Yay. Haz: K.
Edip Kürkçüoğlu, Enderun Kitabevi, İstanbul, 1973 syf.25-
27, 95.
3. Tâhiru’l-Mevlevî, Edebiyat Lügatı, syf.49.
4. Hikmet Akdemir, Belâgat Terimleri Ansiklopedisi, Nil Yay., İz-
mir, 1999; s.229.
5. Tâhiru’l-Mevlevî, Edebiyat Lügatı, syf.49.
6. Firûzâbâdî, Kâmûsu’l-Muhît, I, 1713; Zebîdî, Tâcu’l-Arûs, I,
8575. ‘Kinâye’ (8 )אכאkelimesinin mastarının hangi fiil kö-
künden geldiği konusunda iki farklı görüş vardır. Birinci gö-
rüşe göre ikinci babtan gelen ‘yeknî’ (  )
כfiilinden, ikinci gö-
rüşe göre ise, birinci babtan gelen ‘yeknû’(  )
כfiil kökünden
türetildiği belirtilmiştir.
7. Hikmet Akdemir, Belâgat Terimleri Ansiklopedisi, s.216.
8. fU
^   א.
_d R .
g !
א
א  6
- c
 א
9. Ebû Bekir Abdulkâhir b. Abdirrahmân b. Muhammed el-
Cürcânî, Delâilü’l-İ‘câz, Tahk: Muhammed et-Tencî, Dâru’l-
Kütübi’l-Arabî, Beyrut, 1995, s.66
10. Akdemir; Belâgat Terimleri Ansiklopedisi, s.216.
11. Akdemir; Belâgat Terimleri Ansiklopedisi, s.217.
12. Tâhiru’l-Mevlevî, Edebiyat Lügatı, syf.88.
13. Celâleddin Muhammed b. Sa’duddin el-Kazvînî, el-Îzâh fî
Ulûmi’l-Belâğa, Dâru İhyâi’l-Ulûm, Beyrut, 1998; s.301;
Taftazânî, Muhtasaru’l-Meânî, s.376; Bolelli; Nusreddin;
Belâgat: Kur’an Edebiyatı, (İstanbul, 2000) s.138.
14. Bkz. Kazvînî, el-Îzâh fî Ulûmi’l-Belâğa, s.330; Taftazânî,
Muhtasaru’l-Meânî, s.376.
15. Yusuf b. Ebî Bekr es-Sekkâkî, Miftâhu’l-Ulûm,Dâru’l-Kütü-
bi’l-İlmiyye, Beyrut, 1987; s.411 vd.
16. Akdemir, Belâgat Terimleri Ansiklopedisi, 217.
17. Müslim, Fedâilu’s-Sahâbe, 17.
18. Arapçada ‘eli uzun’ anlamına gelen ifade, Türkçe’deki istima-
linden farklı olarak ‘cömertlik’ mânâsında kullanılmaktadır.
19. Buhârî, Zekât, 11.
20 Müslim, Fedâilu’s-Sahâbe, 17; Nevevî, el-Minhâc Şerhu Sahîhi
Müslim b. Haccâc, (Beyrut, 1392), XVI. 8-9.
21. Başka örnekler için bkz.Buhârî, Cihad, 102; Müslim, Fadâilu’s
Sahâbe, 34.
22. Buhârî, Talak, 7.
23. İbn Kuteybe, Garîbu’l-Hadis, (Bağdat, 1397), I/208; İbnu’l-
Esîr, en-Nihâye fî Garîbi’l-Hadîs, (Beyrut, 1963), III/237.
24. İbn Mâce, İkâmetu’s-Salavât, 80.
25. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye fî Garîbi’l-Hadîs, III/367.
26. Müslim, Tahâre, 59.
27. İbn İshak el-Harbî, Garîbu’l-Hadîs, (Mekke, 1405), II/640.
28. Ahmed b. Hanbel, Müsned, III/316.
29. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye fî Garîbi’l-Hadîs, III/207. Başka örnek
için bkz. İbn Manzûr, Lisânu’l-Arap, I/464.
30. Müslim, Fedâilu’s Sahabe, 100; Bezzâr, Müsned, V/502.
31. Nevevî, el-Minhâc, XVI/7.
32. Müslim, Cennet ve Sıfâtu Naîmihâ, 31.
33. Sıddîkî, Delîlu’l-Fâlihîn li Turukı Riyâzi’s-Sâlihîn, IV/134.
34. Müttakî, Kenzu’l-Ummâl fî Suneni’l-Ekvâl ve’l-Ef’âl, XII/676.
35. İbn Mâce, Zühd, 34.
36. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye, I/339; Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce,
I/317.
37. Ebû Dâvud, Cenâiz, 13-14.
38. Hâkim, Müstedrek, I/490.
39. Hattâbî, Garîbu’l-Hadîs, I/613; Azîmâbâdî, Avnu’l-Ma’bûd Şer-
hu Süneni Ebî Dâvûd, (Beyrut, 1415), VIII/266.
40. İbn Ebi Şeybe, Musannef, XIII/181.
41. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye, I/128.
42. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye, III/159. Başka örnek için bkz. İbnu’l-
Esîr, en-Nihâye,V/191.
43. Taberani, el-Mu’cemu’l-Kebir, XII/342; Ali el-Müttakî, Kenzu’l-
Ummâl, I/206.
44. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye, V/293.
45. Müslim, Âdâb, 21.
46. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye, III/402.
47. Buhârî, Tefsir, (Bakara), 28.
48. Buhârî, Savm, 16.
49. İbnu’l-Esîr, en-Nihâye, V/182.
50. İbn Hanbel, Müsned, III/267; Ebû Dâvud, Edeb, 84. Başka ör-
nek için bkz. Tirmizî, Şemâil, 105.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 27

--- Sayfa 28 ---
Giriş
İ
letişim, insanlar
arası
davranış-
larda en önemli
unsurdur. Aynı sosyal
ortam içinde yer alan in-
sanlar, birbirleriyle sürekli
iletişim içindedirler. Hiçbir
şey yapmamak bile bir davranış-
tır. Hareket etmek veya bir şey söyle-
mek kadar, hareket etmemek veya susmak da bir
davranıştır. Olumlu olumsuz, şuurlu şuursuz her
tepki bir mesaj ihtiva etmektedir. İnsan, basit bir
iletişim sürecinde bile, mesaj gönderen kaynak;
mesajı alan alıcı; ileten kanal ve bazı durumlarda
kendiliğinden mesaj ve bazen de doğrudan doğ-
ruya araç durumundadır. Görüldüğü gibi iletişim
insan için fıtri bir davranıştır. Biz yazımızda, iletişi-
me, Sonsuz Nur Peygamberimiz’in (sallallâhu aley-
hi ve sellem) verdiği önemi ele almaya çalışacağız.
Efendimiz’in Cezbeden Diyaloğu
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygam-
berliği sürecinde hem mesaj ileten; hem de mesajı-
nın kaynağını temsil eden ulvî bir misyonun sahibi
olmuş ve gönderiliş gayesini, insanlarla kurduğu
örnek diyalog ve iletişimle
gerçekleştirmiştir. Evet, O,
çeşitli iletişim yöntemlerini
kullanarak İlâhî mesajları, in-
sanlar tarafından algılanabilir,
duyulup hissedilebilir, okunup
konuşulabilir ve yazılabilir hale ge-
tirmiş; hayata döndürülebilir ve yaşanıp
örnekleri çoğaltılabilir bir yapıya kavuşturmuştur.
İslam’ın kabul görmesinde, Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) çevresindeki insanlar-
la her türlü sevginin üstünde cezbeden diyalogu
ve iletişim kurmadaki azim ve gayreti şüphesiz
önemlidir. Nitekim O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem)
peygamberlik göreviyle şereflendiren Allah (celle
celâlühü), mesajını insanlara korkusuzca duyurma-
sını emrederek, “Ey Resûl! Rabbinden sana indirileni
tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan onun elçiliğini yapmamış
olursun...” (Mâide, 67) buyurmuş, şartlar ne olur-
sa olsun insanlarla iletişimi sürdürmesini istemiş-
tir. Ne var ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Yüce Allah’ın korumasında başladığı peygamberlik
görevini ifa ederken birçok olumsuzluk ve en-
gellemelerle karşılaşmıştı. Bir defasında Mekkeli
(sallallahü aleyhi ve sellem)
VE İLETİŞİM
Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm) hayat-ı seniyyelerine bir bütün
olarak bakıldığında O Rehber-i Ekmel’in bütün ömrü boyunca hem toplumun
ileri gelenleriyle meşgul olup ilgilendiği, hem de kendini ifade edemeyen, ezilen,
parya muamelesi gören gariplere kucak açıp onlarla alâkadar olduğu görülür.
PeygamberEfendimiz
28 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Yusuf MACİT*

--- Sayfa 29 ---
Müşrikler Ebû Tâlib’e gelerek Hz. Muhammed’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) himayeden vaz geçmesi-
ni söylemişlerdi. Ebû Tâlib, onun amcasıydı; ama
peygamberliğine inanmamıştı. Geldi ve: “Yeğenim,
beni de, kendini de koru! Güç yetiremeyeceğim bir işi
bana yükleme” dedi. Bunun üzerine Hz. Muham-
med (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Amca! Vallahi şu
ilâhi tebliğ vazifemi terk edeyim diye güneşi sağ elime,
ayı da sol elime verip bana bağışlasalar, sen de, beni terk
edip bıraksan, onların bu dediklerini yapmam... Rabbim
Yüce Allah, bana yeter!” (Hamidullah, 1, 109) diye-
rek, ilâhî mesajı iletme misyonunun, varlık sebebi
olduğunu vurgulamıştır. Efendimiz’in bu tavrına
karşılık Mekkeliler ısrarla O’ndan peygamberlik
davasından vazgeçmesini istemişler; mal, başkan-
lık, kadın ve hastaysa tedavi etme gibi akla gelebile-
cek her türlü teklifleri sıralamışlardı. (İbn Hişam,
1, 190) Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ise, bütün bu teklifleri reddederek, Yüce Allah’ın
kendisini sorumlu kıldığı görevi tek başına da olsa
yerine getirmeye çalışmıştı. Zîrâ O’na gelen ve ha-
yatını şekillendiren ilâhî mesajda “...Sen Hakka çağır
ve emrolunduğun gibi dosdoğru ol...” (Şûra, 15) buyrul-
maktaydı.
Bir İletişim Yöntemi Olarak Cihad
Sevgili
Peygamberimiz’i
iletişime
yönel-
ten önemli bir husus da “cihad” emri olmuştur.
Rabb’imiz O’na, “Ey Peygamber! Kâfirler ve müna-
fıklarla cihad et.” (Tevbe, 73) âyetiyle bu ulvî görevi
yüklemiştir. İslâmî literatürde genel anlamda cihad,
“dînî emirleri öğrenip ona göre yaşamak ve başkalarına öğ-
retmek, iyiliği emredip kötülükten sakındırmaya çalışmak,
İslâm’ı tebliğ, nefse ve dış düşmanlara karşı mücadele ver-
mek” diye tanımlanmıştır. (Özel, 527) Aslında “iki
grup arasında meydana gelen silâhlı çatışma” anlamına
gelen savaş karşılığında Kur’ân’da “Harb” ve “Kı-
tal” kelimeleri ve bunların türevleri kullanılmıştır.
(Bkz. Mâide, 64; Bakara, 190; Nîsa, 77) “Cihad”
sözcüğünün kapsamlı mânâsına rağmen, İslâm
hukukçularının daha çok “Müslüman olmayanlarla
savaş” anlamına ağırlık vermeleri, bu tür cihadın
hukukî bir durum alması ve birtakım hukukî neti-
celer doğurması sebebiyledir. (Özel, 528) (Hukuk-
çuların cihada kılıç mânâsı yansıtmalarında, içinde ya-
şadıkları toplumların sürekli savaşıyor olmalarının etkisi
göz önünde bulundurulmalıdır.) Dolayısıyla böyle bir
cihada yönelme sebebi, Müslümanların canlarına,
mallarına, vatanlarına doğrudan veya dolaylı olarak
saldırılmış olmasına, bağımsızlıklarını yok etmek,
güvenliklerini tehdit etmek, dinlerinden çevirmek,
tebliğ hürriyetini kısıtlamak vb. kötü niyet belirtile-
rine bağlıdır. (Zuhayli, 1996, 80) Sonuçta, cihadın,
silâhlı çatışma olması ve hukukî bir durum alması
söz konusu olduğunda, bu sadece silâhlı kuvvetleri
ilgilendirir.
Efendimiz Her Zaman Diyalogdan Yana Olmuştur
Cihadın genel ve kapsamlı hedefi ise, başta Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmak üzere,
bütün inananları ilgilendirir. Zîrâ burada iletişime
konu olan husus dinin öğrenilmesi, başta sözlü-
sözsüz ve yazılı olmak üzere çeşitli yöntemlerle
insanlara öğretilmesi ve iletilmesidir.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, 13
yıl Mekke döneminde insanları iknaya çalışarak ci-
had etmiştir. Medine’de ise, daha farklı iletişim yön-
temleri kullanmıştır. Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) getirdiği iletişim anlayışında silâhlı
mücadele hiçbir zaman asıl hedef olmamış; aksine
sevgi, saygı, şefkat, adalet ve hoşgörü esas alınmış,
her alanda insanlarla diyalog zemini aranarak başa-
rılı bir iletişim kurmak olmuştur. Başta Mekkeliler
olmak üzere, gerek Medine Yahudileri ve gerek
çevredeki şehir halkları ve kabileleriyle hep görüş-
me ve antlaşma yollarını denemesi, çeşitli devlet
adamlarına İslâm’a davet mektupları göndermesi,
savaş yoluyla değil, barış yoluyla iletişimini ger-
çekleştirme niyetinin açık göstergesidir. Hudeybi-
ye Antlaşması da bunun en canlı misâlidir. Ancak
muhatapların, antlaşma ve barış yollarını tıkaması,
İslâm’ı ve onun temsilcilerini düşman kabul ede-
rek, Müslümanları yok etme ve İslâm’ın iletişim
sürecini engelleme yoluna gitmesi durumunda, son
çare olarak askerî tedbirlere başvurulmuştur. Kısa-
ca ifade etmek gerekirse “İslâmiyet kılıç zoruyla de-
ğil, söz kuvveti ile yayılmıştır.” (Turnagil, 1993/63)
Mücadelenin En Güzeli
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
iletişiminde mühim bir esas da “Dinde zorlama
yoktur.” (Bakara, 256) İlâhî beyanı olmuştur. Böy-
lece Efendimiz, iletişimde iknaya önem vermiş,
görünüşte değil, özde inanan, samimi ve dürüst
insanların oluşturduğu bir toplum hedeflemiştir.
Aksi hâlde Rabb’imiz O’ndan “Sizin dininiz size;
benim dinim bana.” (Kâfirûn, 6) demesini istemiştir.
Efendimiz’in “Cihadın en faziletlisi, haksızlık yapan
zalim idareci karşısında doğruyu söylemektir.” (Ebû Da-
vud, Melâhim, 17) mealindeki hadîsi, O’nun, bü-
tün yönleriyle ikili diyaloga ve yüz yüze iletişime
çok önem verdiğinin bir nişanesi olarak görülebilir.
Mekke’de, cihadın en önemli şekillerini, İslâm’ın
ilk yıllarında göstermiş, müşriklerle karşı karşıya
gelerek, bire bir veya kitle hâlinde muhatap olarak
onları, imana davet etmiş, atalarının inançların-
dan vazgeçirmeye çalışmıştır. Medine’de de, baş-
ka din mensupları ile diyalog ortamı oluşturmuş,
onlarla, karşılıklı insani hak ve hürriyetlere daya-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 29

--- Sayfa 30 ---
lı, iyi ilişkiler kurmuştu. Bu konuda da Kur’ân’ın
“...Kitab ehliyle en güzel tarzda mücadele edin...”
(Ankebût, 46) mealindeki mesajına uymaktaydı.
İnsan Sevgisi ve İletişim
Kur’ân’ın bu tür yönlendirmeleri Hz. Muham-
med’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) iletişiminin özünü
teşkil etmiştir. Çünkü o, öğüt vericiydi, zorba de-
ğildi. (Gâşiye, 21-22) Ama insanların ilettiği mesaj-
la buluşmasını çok arzuluyordu. Evet, O, “En yakın
akrabanı uyar.” (Şuarâ, 214) talimatı ile yola çıkmış,
amcası Hz. Hamza’nın kâtili Vahşi gibi bir insanı
bile İslâm’a çağıracak kadar kendini mesajını ilet-
mek ve misyonunu ifa etmekle mesul hissetmişti.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem),
insanî münasebetler meselesini öncelikli olarak ele
almış, sadece inanan insanların değil; dini, dili, ırkı,
rengi, cinsiyeti, sosyal statüsü vs. farklı da olsa bü-
tün insanların temel insan haklarına sahip oldukla-
rını, aralarında ayırım yapmanın doğru olmadığını
açık bir dille ve net tavırlarıyla ortaya koymuştur.
“İman etmedikçe cennete giremezsiniz. Birbirinizi
sevmediğiniz sürece de gerçekten iman etmiş olmazsınız.
Davranış haline getirdiğiniz zaman birbirinizi seveceği-
niz bir şey önereyim mi? Aranızda selamlaşmayı yaygın
hale getirin.” (Müslim, İman, 93; Ahmed, Müsned,
I, 165) hadîsiyle karşılıklı sevgiyi öneren Hz. Pey-
gamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanlara güler-
yüz göstermenin de iyilik olduğunu vurgulamıştır.
Burada Resulüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), sadece
insanları sevmenin imandan olduğunu veya Allah
(celle celâlühü) için sevginin en geçerli ibadet ol-
duğunu anlatmamış, aynı zamanda selâmın ve gü-
leryüzlü olmanın da iletişime katkısına dikkat çek-
miştir. Bizzat kendisi, arkadaşlarını sürekli sormuş,
görmediğinde durumlarını araştırmıştır. Ashabına
olan düşkünlüğü Kur’ân’da: “Size kendi içinizden
öyle bir peygamber geldi ki sıkıntıya uğramanız ona ağır
gelir; size çok düşkün olup üzerinizde titrer; mü’minlere
karşı son derece şefkatli ve son derece merhametlidir.”
(Tevbe, 128) mealindeki âyetle özetlenmiştir.
Efendimiz Düşünce ve Fikirlere Değer Verirdi
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem),
böyle bir ilgiyi arkadaşlarından da beklemiş, “Mü-
minin mümine bağlılığı, taşları birbirine kenetli yalçın
duvar gibi sağlamdır.” (Buharî, Salât, 88) buyura-
rak, yakınlaşmayı, dayanışmayı canlı bir etkileşim
ve iletişim içinde bulunmayı tavsiye etmiştir. İle-
tişimi engelleyici gördüğü bazı tutum ve davra-
nışları da şiddetle kınamış, sözkonusu tavırların
Müslüman’ca bir duruş olamayacağını belirtmiştir.
Meselâ O (sallallâhu aleyhi ve sellem), yalan söyle-
meyi ve yalancı şahitlik yapmayı çok çirkin bir söz
ve davranış olarak değerlendirmiş; gerçek gizlen-
diğinden dolayı kin ve nefret duyulmasına sebep
olan yalancılığı, iki yüzlülük saymış; ayrıca verilen
sözde durmamayı, duyulan güveni kötüye kullan-
mayı ve tartışmalarda karşıdaki insana ağza geleni
söylemeyi de iki yüzlülük olarak değerlendirmiştir.
(Buharî, Şehâdet, 10; Müslim, İman, 143, 144; Ah-
med, Müsned, III, 131) Zaten Kur’ân-ı Kerîm’de
de insanları alaya alma, suizanda bulunma, eksik
ve kusur arama, özel hayatı araştırma ve dedikodu
şiddetle yasaklanmış; kardeşlik ve dostluğun sevgi
eksenli ve canlı bir iletişimle korunması istenmiş-
tir. (Bkz. Hucurât, 10-12)
İnsan insana iletişimde kutsal sayılan değerle-
re saldırmayı yasaklayan “(Onların) Allah’tan başka
yalvardıklarına sövmeyin ki, onlar da bilmeyerek sınırı
aşıp Allah’a sövmesinler!..” (En’âm, 108) âyetine pa-
ralel, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de,
“Ölüleriniz hakkında uygunsuz söz söylemeyin, çünkü
hayatta olanlara eziyet etmiş olursunuz” (Buharî, Edeb,
4; Ahmed, Müsned, III, 131) buyurmuş ve hayatı
boyunca, diyalog kurduğu insanların kutsal saydı-
ğı değerlere ilişmemiştir. Zîrâ düşünce ve fikirleri
saygı görmeyen bir insanın, başkasının düşünce ve
fikirlerine değer vermesi ve iletişimi sürdürmesi
mümkün gözükmemektedir.
İletişim İnsanî Bir Haktır
İnsanların, başkalarından yakın ilgi bekledik-
leri ve o ânda yanlarında bulunanları daha iyi ha-
tırladıkları bir gerçektir. Bunlar sıkıntıların ve
mutlulukların paylaşılmak istendiği ânlardır. Bu
gibi durumlarda, insan insana daima etkili bir
iletişim içinde olunmasını isteyen Hz. Muham-
med (sallallâhu aleyhi ve sellem), şöyle demiştir:
“Müslüman’ın Müslüman’da altı hakkı vardır. Bunlar,
karşılaşınca selâmlaşmak, hapşırdığı zaman afiyet ve iyi
dilekte bulunmak, çağırdığında davetine katılmak, tavsiye
isterse öğüt vermek, hasta olunca ziyaret etmek, ölünce ce-
nazesine gitmek.” (Müslim, Selâm, 6; Ahmed, Müs-
ned, II, 68) Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), insan insana iletişime olumlu katkı sağlaya-
cak bu tutum ve davranışları, kişiler arası münase-
betler açısından karşılıklı hak ve sorumluluk olarak
değerlendirmesi, iletişime verdiği önemle açıkla-
nabilir. Diğer taraftan Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem), iletişim sürecinin kesilmesini hoş
görmemiş; her ne sebeple olursa olsun, kesilen
karşılıklı diyalog ve ilişkilerin yeniden devam et-
tirilmesi gereğini vurgulayarak; “Müslüman’ın din
kardeşine üç günden fazla dargın durması helâl olmaz.”
(Müslim, Birr, 23; Ahmed, Müsned, I, 176) bu-
yurmuştur. Yine Kur’ân’ın “Eğer katı ve kaba yürekli
olsaydın, çevrenden dağılıp giderlerdi. Öyleyse onları af-
30 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 31 ---
fedip kusurlarını geç. Onlar için bağışlanma dile. Yapa-
cağın işler hakkında onlara danış.” (Âl-i İmran, 159);
“Sen, affedici ol, iyiliği emret ve kendini bilmezlere al-
dırma.” (A’râf, 199) mealindeki âyetleri de, iletişim
sürecine verilmesi gereken ilgi ve önemi vurgular.
Ayrıca Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
de, “Kim bir kötülük görürse onu eliyle değiştirsin. Şa-
yet eliyle değiştirmeye gücü yetmezse, diliyle değiştirsin.
Buna da güç yetiremeyen, kalbiyle karşı çıksın.” (Müs-
lim, İman, 78; Tirmizî, Fiten, 11) sözüyle, olumsuz
davranışlar karşısında bile, derecesine göre göste-
rilmesi gereken iletişim aşamalarına işaret etmiştir.
O, sözlerini öğrenip gereğini yerine getirene ve
sözlerini başkalarına iletene “Allah (cc) yüzünü ak et-
sin.” (İbn Mâce, Mukaddime, 18) diye dua eder. Veda
Hutbesi’nin sonunda yapmış olduğu tavsiye, insan
hayatında iletişimin ne kadar önemli olduğunu
göstermesi bakımından ilginçtir: “Burada bulunan-
lar, işittiklerini burada bulunmayanlara iletsin. Sözlerimi
dolaylı yoldan işiten nice kimse, bizzat benden işitenden
daha iyi anlayıp değerlendirebilir.” (Buharî, Hac, 132).
Orada hazır bulunamadığı veya sonraki nesillerden
olduğu için Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) mesajını alamayanlar, alanların iletmesi ile
öğreneceklerdir. Zîrâ gayesi iletişim olan bir Pey-
gamber, iletişime verdiği önemi, inananlarda dinî
bir şuur hâline getirmek istemiştir.
Hülâsa, Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), mesaj getirirken ve getirdiği mesajları in-
sanlara ulaştırırken, bize iletişimin değerini ve
vazgeçilmezliğini de öğretmiştir. Sonuç yerine,
Efendimiz’in bu yönünü bir de “Sonsuz Nur” mü-
ellifinden arz edelim:
“Allah Rasûlü, fethin zirvesinde olduğu dö-
nemlerde dahi ferdî münasebetlere son derece
ehemmiyet veriyordu. O bir iki sene içinde bütün
Mekke halkının kendisine dehalet edeceğini bili-
yordu ama, buna rağmen Halid b. Velid’le Amr b.
Âs’ın gelişini ayrı bir iltifatla karşılıyor ve onlara
teveccüh yağdırıyordu. Evet, yanında bulunan as-
habını, bu iki dâhiyi karşılamaya göndermişti ve
Halid, teslimiyet mânâsına elini uzattığı zaman Al-
lah Resûlü, ona şöyle iltifatta bulunmuştu: ‘Ben de
hayret ediyordum; Halid gibi akıllı bir insan nasıl
olur da küfür içinde kalır.. ben bir gün gelip, se-
nin Müslüman olacağına kat’iyen inanıyordum.’
O haletteki bir insana, Allah Resûlü’nün söylediği
bu sözler, iltifatların en büyüğüdür. Ve işte Halid
bu iltifatlarla müstakbel hayatı adına kim bilir na-
sıl metafizik gerilime geçmiştir? Bu arada Amr b.
Âs da, Allah Resûlü’nün elinden tutmuş bir tür-
lü bırakmıyordu. Durmadan ısrar ediyor ve: ‘Ya
Resûlallah, günahlarım için istiğfar et ve Cenâb-ı Hakk’a
yalvar.’ diyordu. ‘Dua et, Allah beni affetsin!’ İki Ci-
han Serveri, ona da iltifatta bulunuyor ve şöyle
diyordu: ‘Bilmiyor musun, İslâm, daha önceki bütün
günahları siler süpürür... İnsan, İslâm’a girince anasın-
dan doğduğu gün gibi tertemiz olur.’ (Ahmed, Müsned,
4/199, 205; Müslim, İman, 52)
Bu Din, Gece ve Gündüzün Ulaştığı Her Yere
Mutlaka Ulaşacaktır
Evet, Allah Rasûlü artık, gönüllere taht kurmuş
ve mübeccel şahsiyetine teveccühü tebliğ adına
değerlendiriyor. İnsanlar da fevc fevc O’na doğru
koşuyor, O’nun dinine dehalet ediyordu. Hattâ o
günkü mevcelenme geldi tâ bu günlere ulaştı. Öyle
inanıyor ve öyle zannediyoruz ki, Efendimiz’in
mübarek mesajı bundan sonra da, kıyamete kadar,
kendisine has ihtişamıyla devam edecektir. Allah
Resûlü’nün tebliğini temsil edenler, dünyanın hiç-
bir yerinde, bu tebliğin ulaşmadığı yer bırakmaya-
cak ve bütün bunları yaparken de, birer muhabbet
ve şefkat fedaisi gibi davranacaklardır.” (Gülen,
I/186-7) Nitekim bu husus hadîs-i şerîfte şöyle
müjdelenmektedir: “Bu din, gece ve gündüzün ulaş-
tığı her yere mutlaka ulaşacaktır. Allah, onun girmediği
topraktan veya yünden yapılmış (çadır) hiçbir ev bırak-
mayacaktır. Bu giriş, bir kısmını aziz, bir kısmını da zelîl
kılacaktır. Allah İslâm’a izzet, küfre de zillet verecektir.”
(Canan, 2/324)
Evet, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), en güzel iletişim yöntemlerini kullanan ve
bu alanda en güzel örnekler ve evrensel değerler or-
taya koyan müstesna bir şahsiyettir ve yukarıda arz
ettiğimiz ümidbahş beyanıyla, İslâm’ın hakikatini
muhtaç sinelere ulaştıracak heyecanlı gönüllere bir
davetiye sunmaktadır. İnsanlara düşen bunları çok
iyi anlayıp hayata taşımaktır.
* Iğdır Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
yusuf.macit@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR

A. Reşid Turnagil, İslâmiyet ve Milletler Hukuku, Se-
bil Yay., İstanbul, 1993.

Ahmed Özel, “Cihad”, Diyanet İslam Ansiklopedisi, c.
VII, TDV. Yay., İstanbul, 1993.

Ebû Muhammed Abdülmelik İbn Hişam, es-Siretü’n-
Nebeviyye, Neşr., Mustafa es-Sekka vd., Kahire, 1963.

Fethullah Gülen, Sonsur Nur, c. I, Feza yayıncılık, İstan-
bul, 1994.

İbrahim Canan, Hadis Ansiklopedisi, c. II, Akçağ Yay.,
İstanbul, trs,.

Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi, Çev.: Sa-
lih Tuğ, İrfan Yay., İstanbul, 1980.

Vehbe Zuhayli, İslâm Hukukunda Savaş, Çev.: İsmail
Bayer, İhtar Yay., Erzurum, 1996.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 31

--- Sayfa 32 ---
Dâr-ı dünyâ deli gönlüm gibi vîrân olsa
Ne cihân olsa ne cân olsa ne hicrân olsa
Kâşki sevdiğimi sevse kamu ehl-i cihân
Sözümüz cümle hemân kıssa-i cânân olsa
Bir demir dağı delip boynuna almak gibidir
Her kişi âşık olurdu eğer âsân olsa
Şâdmânem gam-ı yâr ile sevinmez yoktur
Bir gedâ cümle cihân mülküne sultân olsa
Cân atar karşı çıkar izzet eder ey Yahyâ
Hançer-i dilber ile bir çıkışır cân olsa
Taşlıcalı Yahya

--- Sayfa 33 ---
Gönlümün Gülü
Gönlümün Gülü
Sen’i seven her ruh uludur Yâ Resûlullah!
Sen’i seven her ruh uludur Yâ Resûlullah!
Gözü gönlü onun doludur Yâ Resûlallah!
Gözü gönlü onun doludur Yâ Resûlallah!
Cemâlin pertevinden zerre şevk alan billâh,
Cemâlin pertevinden zerre şevk alan billâh,
Kapının ayrılmaz kuludur Yâ Resûlallah!
Kapının ayrılmaz kuludur Yâ Resûlallah!
Bekler mi başka iltifat bezmine erenler,
Gözleri her dem buğuludur Yâ Resûlallah!
Yükselip her an şem’ine pervane dönenler,
Ruhların onlar bir koludur Yâ Resûlallah!
Uçuşur iklîminde altın kanatlı kuşlar,
İklîmin kuşların yoludur Yâ Resûlallah!
Varıp huzur-u pâkinde boyun büken başlar,
Hepsi de Sana kuruludur Yâ Resûlallah!
Sen’i görmek mü’minlerin en tatlı rüyâsı,
Rüyan gönüllere huzurdur Yâ Resûlallah!
Dîdârın bu garip kıtmîrin her dem hülyâsı,
O hülyâ gönlümün nurudur Yâ Resûlallah!
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 34 ---
P
eygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), beş vakit namazdaki sünnetlerin
yanı sıra günün ve gecenin belli vakitlerin-
de nafile namaz kılarak ibadet hayatını süslemiştir.
O, Allah’a kulluğu en güzel şekilde temsil etmiş-
tir. O’nun kıldığı nafile namazlardan birisi de duhâ
(kuşluk) namazıdır.
Arapçada güneşin yeryüzünü aydınlatması veya
gün aydınlığı mânâlarına gelen “#/h” (duhâ),
“kuşluk vakti” demektir. Kurban edilecek hayvan-
lara da genellikle kuşluk vaktinde kesildikleri için
“udhiye” yahut “edhâ” denilmiştir. “Yevmu’l-edhâ”
ise, kurban bayramının birinci günü mânâsına ge-
lir. Bayram namazı da kuşluk vaktinde eda edil-
mektedir.
Kur’ân-ı Kerîm’in 93. sûresi “Duhâ Sûresi”dir.
Bu sûre, “Duhâ (Kuşluk) vaktine andolsun ...”
mealindeki âyetle başlar. Cenâb-ı Hakk, Kur’ân-ı
Kerîm’de zaman, mekân ve nimetlere yemin et-
miştir. Kuşluk vakti de yemin edilen şeyler arasın-
dadır. Yeminle zikredilen bu hususların dikkat ve
ihtimamla karşılanması gerekir.
Duhâ Namazının Fazileti
Sabah ile öğle vakti arasında günün geniş bir
kısmını içine alan kuşluk vakti, ömür sermayesinin
önemli bir kısmını teşkil eder. Bu vakit, insanların
günlük işlere daldıkları ve yoğun mesailere koyul-
dukları zaman diliminde yer alır. Hususiyle fert-
lerin dünyevîleştiği, yoğun işlere ve meşgalelere
yöneldikleri esnada, Yüce Yaratıcı’yı (celle celâlühü)
hatırlayarak kuşluk namazı kılmak, gündüzü nafile
ibadetle ihyâ yönünden büyük bir kazançtır.
Farz ya da vacip ibadetler, kulların zorunlu ola-
rak yapmaları gereken amellerdir. Farzların dışında
bir de insanların iradesine bırakılan nafile ibadetler
vardır ki, bunları edâ etmek, büyük hayırlara vesi-
le olur. Bu nafile ibadetler, Allah’a karşı şükür ve
DUHÂ (Kuşluk) NAMAZI
“Duhâ” ve “evvâbîn” namazları gibi diğer nafile namazlar farz namazlardan
kalan eksik ve gediklerimize sargı vazifesi görecek, onları tamamlayacaktır.
Allah (celle celâluhû) farzlardaki boşluklarımızı nafilelerle dolduracaktır.
34 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Kadir PAKSOY*

--- Sayfa 35 ---
hamd vazifesini yerine getirmek, O’nun rızasını
kazanmak ve O’na yakın bir kul olmak için önem
arz eder. Bir kudsî hadîste Cenâb-ı Allah şöyle bu-
yurur: “Kulum nafilelerle bana yaklaşır. Sonunda Ben
onu severim ve onun işiten kulağı, gören gözü, tutan eli,
yürüyen ayağı olurum. Kulum benden bir şey dileyecek
olursa, mutlaka onu veririm. Bana sığınacak olursa, şüp-
hesiz onu himayeme alırım. (Buharî, Rikâk 38)
Nafile ibadetlerden olan kuşluk namazının
Allah’ın rızasını ve kurbiyetini kazanmada, kalb,
vicdan ve ruhu mânen takviye etmede önemi bü-
yüktür. Ebû Zerr (ra) ve Ebudderdâ (ra), Peygam-
ber Efendimiz’den (sallallahü aleyhi ve sellem) rivayet
ettikleri bir hadîs-i kudsîde bu hususu şöyle haber
verirler: “Yüce Allah buyurdu ki: ‘Ey Âdemoğlu! Gü-
nün evvelinde Benim (rızam) için dört rekât namaz kıl,
Ben de günün sonunu kadar seni gözeteyim.’” (Tirmizî,
Salât 346; Sahîhu İbn Hibban, XI, 36).
Kuşluk vaktinde kılınan nafile namazın bir hu-
susiyeti de bazı günahların affına vesile olmasıdır.
Bu konuda Ebû Hureyre ve Ebû Zer Hazretlerin-
den nakledilen rivayette Efendimiz (sallallahü aleyhi
ve sellem) şöyle buyurmaktadır: “Her kim iki rekât
duhâ namazı kılmaya devam ederse, Allah o kimsenin
günahlarını denizin köpükleri kadar çok da olsa affeder.”
(Tirmizî, Salât 346).
Kuşluk namazını edâ edenler için bir başka
müjdeyi Ebû Hureyre (ra), Efendimiz’den (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) şöyle rivayet eder: “Cennette bir
kapı vardır ki ona duhâ kapısı denir. Kıyamet günü bir
münâdi şöyle nida eder: Duhâ namazına devam eden
kimseler nerede? İşte bu sizin kapınızdır, haydi Allah’ın
rahmetiyle bu kapıdan içeriye girin.” (Taberanî, el-
Mu’cemu’l-kebîr, XX, 30).
Ebudderda (r.a.), bu husustaki bir başka fazi-
leti şöyle nakleder: Resulullah (sallallahü aleyhi ve
sellem) buyurdu ki: “Kim kuşluk namazını iki rekât
kılarsa, o kimse gafillerden olmaz (yazılmaz). Kim dört
rekât kılarsa, âbidlerden (ibadet edenlerden) yazılır. Kim
altı rekât kılarsa o gün ona yeter. Kim sekiz rekât kılarsa,
Allah onu çok kunut eden (kânitîn) kimselerden yazar.
Kim on iki rekât kılarsa, Allah ona Cennet’te bir köşk
bina eder.” (Taberani, el-Mu’cemu’l-evsat, I,182)
Kaydedilen bir başka rivayette de duhâ nama-
zının ayrı bir faziletine dikkat çekilmektedir: Pey-
gamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) bir
mevkiye askerî birlik göndermiş, onlar da umu-
landan çok daha önce ganimetlerle dönmüşlerdi.
Gazilerin kısa sürede böylesine bol ganimetle dön-
melerini gıptayla karşılayanlar olmuştu. Resûlullah
(sallallahü aleyhi ve sellem) onları teselli etmek için
şöyle buyurdu: “Size bunlardan daha yakınınızda
olan, ganimet bakımından daha çok ve daha tez eve dön-
düren bir amelden haber vereyim mi? Sabahleyin duhâ
namazını kılmak üzere namazgâha yönelen kimse, hem
daha yakın bir gazvede bulunmuş, hem daha çok ganimet
almış, hem de daha tez evine dönmüş olur.” (Müsned, II,
175; Sahîhu İbn Hibban, VI, 276)
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), insan bede-
ninde üç yüz altmış eklemin bulunduğunu ve bun-
lar için günlük sadaka terettüp ettiğini beyan buyur-
maktadır. Allah’a hamd ve senâyı çokça yapmayı,
başkalarına yardım ve iyilikleri çoğaltmayı; bunları
yapamıyorsa hiç olmazsa iki rekât duhâ namazı kıl-
mak suretiyle şükrünü eda etmeyi tavsiye buyur-
maktadır (Müslim, Zekât, 54; Ebu Dâvud, Edeb 172;
Müsned, 459) Bu hususu destekleyen bir hadîs-i şerîf
ise şöyledir: “Her gün sizin her ekleminiz için bir sadaka
gerekir. Binaenaleyh her tesbih sadakadır, her hamd sa-
dakadır, her tekbir sadakadır, iyiliği emretmek sadakadır,
kötülükten sakındırmak sadakadır. Bütün bunlara kişi-
nin kuşluk vakti kılacağı iki rekât duhâ namazı kâfi ge-
lir.” (Buharî, Sulh 11; Müslim, Salâtu’l-musafirîn, 84)
Duhâ Namazının Vakti
Kuşluk vakti geniştir. Doğan güneşin bir miktar
yükselmesinden -yani kerahet vaktinin çıkmasın-
dan- itibaren başlar, öğle vaktine yaklaşıldığında
-yani kerahet vaktinin girmesiyle- sona erer. Bu
zaman aralığında duhâ namazı kılınabilir. Ancak
efdal olanı; güneş ışıklarının kuvvetli düşmesiyle
ortalığın ısındığı vakitten itibaren kılınanıdır. Buna
güneşin doğuşundan iki saat sonrası da diyebiliriz.
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) bir
hadîs-i şerîflerinde efdal olan vakti şöyle bildirmiş-
tir: “Duhâ namazı, deve yavrusunun ayaklarının ısı-
nan zeminden yanmaya başladığı zaman kılınmalıdır.”
(Müslim, Salâtu’l-musâfirîn, 143.)
Bir beldede güneşin doğuşundan 45–50 dakika
kadar sonra, kerahet vakti çıkar, kuşluk vakti girer.
Esasen güneşin doğu cihetinden doğup yükselmesi
ve ortalığı iyice aydınlatması anlamına gelen “işrâk
vakti”, aynı zamanda kuşluk vaktinin de başlangıcı
olmaktadır. Hadîslerde İşrâk vaktine mahsus tav-
siye edilen nafile namaz yoktur. Bu vakitte kılınan
namaz da duhâ (kuşluk) namazı hükmündedir.
Duhâ Namazı Kaç Rekât Kılınabilir?
Nafile ibadetlerde belli bir rekât sınırlaması
yoktur. Aynı şekilde duhâ namazı için de herhan-
gi bir tahdit konulmamıştır. Diğer nafile namazlar
gibi en az iki rekât olmak kaydıyla dört, altı, sekiz
ve daha ziyade kılınabilir. Peygamberimiz (sallalla-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 35

--- Sayfa 36 ---
hü aleyhi ve sellem) kimi zaman iki, kimi zaman dört,
kimi zaman da sekiz rekât kılmıştır. Duhâ namazı-
nın ilk müdavimleri olan sahabîlerin iki ya da dört
rekât kıldıklarına dâir nakiller mevcuttur.
Hz. Aişe (r.anhâ) bir rivayette şöyle demektedir:
“Resulullah (sallallahü aleyhi ve sellem) kuşluk nama-
zını ikişer ikişer olmak üzere toplam dört rekât kılardı.
Bazen bunu dilediği kadar artırırdı.” (Müslim, Salatu’l-
musafirîn 78). Yine Aişe Validemiz bir başka rivayet-
te şöyle demektedir: “Rasûlullah (sallallahü aleyhi ve
sellem) benim hanemde dört rekât kuşluk namazı kıldı.”
(Müsned, VI, 74). Bu rivayetleri delil olarak kaydeden
kimi âlimler, duhâ namazının dört rekât kılınması-
nı tavsiye etmektedirler (Hâşiyetu’t-Tahtavî, s. 321).
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
hayatının son dönemlerinde kuşluk vaktinde bazen
sekiz rekât nafile namaz kılmıştır. Ancak Hz. Aişe
(r.anhâ), Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
hastalık ya da rahatsızlık gibi sebeplerden ötürü ge-
celeyin kılmaya güç yetiremediği teheccüd namazı-
nı, gün içinde kuşluk vaktinde uzun uzadıya sekiz
rekât kıldığını nakletmiştir. Zîrâ Peygamber Efen-
dimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), teheccüd namazını
her gece edâ etmeye itina gösterirdi. Ancak yolcu-
luk yahut rahatsızlık gibi sebepler dolayısıyla gece-
leyin kılamadığı teheccüd namazına bedel kuşluk
vaktinde namaz kılardı. Hz. Aişe’nin yanı sıra Hz.
Hafsa Validemiz de Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve
selem) vefatına yakın dönemde, rahatsız olduğu ge-
cenin gündüzünde teheccüd namazını hanımları-
nın hânesinde kuşluk vaktinde sekiz rekât kıldığını
nakletmiştir. Bazen bu namazları on iki rekât kıldığı
da olmuştur (Buhârî, Teheccüd, 31). Hattâ nama-
zın kıyam ve kıraatini, gece namazındaki gibi uzun
yapar; ayakta durmaya takat getiremeyince otura-
rak eda ederdi (Sahîhu İbn Hibban, XI, 38; XI, 36).
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke’yi
fethettiği gün amcası Ebû Tâlib’in kızı Ümmü
Hânî’nin evine misafir olmuştu. Orada kuşluk
vaktinde uzun uzadıya sekiz rekât namaz kılmıştı.
Her ne kadar Ümmü Hânî’den nakledilen riva-
yetlerde bunun kuşluk namazı olduğu ifade edil-
mekte ise de, Peygamber hanımlarının bildirdiği
rivayetlerden de anlaşıldığı üzere, sekiz rekâtlık bu
namaz, Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) gece
eda edemediği teheccüd namazıdır. Binaenaleyh,
teheccüd namazını âdet haline getirenler, vaktinde
kılmaya muktedir olamadıkları zaman bu ibadeti
kuşluk vaktinde telâfi edebilirler.
Bu konuyla ilgili bir başka rivayeti Ka’b b.
Mâlik (r.a.) şöyle nakleder: “Peygamber Efendimiz
(sallallahü aleyhi ve sellem) bir yolculuktan döndüğünde
Medine’ye genellikle kuşluk vakti girerdi. Şehre girince ilk
önce mescide uğrar, iki rekât duhâ namazı kılardı. Sonra
da mescitte bir müddet oturur ve ashabıyla sohbet ederdi.”
(Ebû Davud, Cihad, 161) Bazı âlimler bunu sefer-
den yahut gazveden dönüşte kılınan şükür namazı
olarak da nitelendirmişlerdir.
Kuşluk Namazının Bir Adı da Evvâbîn Namazıdır
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem),
kuşluk namazını, “Allah’a yönelen ve O’na tövbe
eden kimselerin namazı” anlamına gelen “Salâtu’l-
Evvâbîn” olarak vasıflandırmıştır.
Günah işlediği zaman hemen Allah’a yönelen,
günahlarından pişmanlık duyarak tövbe ve istiğ-
far eden, hayırlı işlerle hayatını süsleyen kimse
“evvâb”dır. Evvâb ve evvâbîn kelimeleri, Kur’ân-ı
Kerîm’de Peygamberlerin ve müminlerin vasıfları
arasında zikredilmektedir. (Bkz. İsrâ Sûresi, 25; Sâd
Sûresi 17, 19, 30, 44; Kâf Sûresi, 32).
Ebu Hureyre (ra) bu hususta Resûlullah’ın (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğunu nakle-
der: “Duhâ namazını kılmaya ancak evvâblar (Allah’a
yönelen, çokça tevbe eden kimseler) devam ederler. Zîrâ
kuşluk namazı, evvâbîn namazıdır.” (Müstedrek, I,
314; Sahîhu İbn Huzeyme, I, 133)
Bu hususta sahabeden Zeyd b. Erkam’ın (ra)
kuşluk namazını erken kılan bazı kimseleri gördü-
ğü ve şöyle dediği rivayet edilmektedir: Şüphesiz
bunlar da bilirler ki, kuşluk namazını sonraki bir
saatte kılmak daha sevaptır. Zira Resûlullah (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: “Evvâb kimse-
lerin namazı, deve yavrularının ayağının sıcak kumdan
yanmaya başladığı zaman eda edilir.” (Müslim, Salâtu’l-
musâfirîn, 143)
Halk arasında bilindiği şekliyle evvâbîn nama-
zı, akşam namazından sonra kılınan nafile nama-
zın bir adıdır. Bu hususa işaret eden bazı rivayetler
mevcuttur. Diğer bir kısım rivayetlerde ise, kuşluk
vakti kılınan namaza da evvâbîn namazı denilmek-
tedir. İster günün başında, isterse gecenin başında
kılınan her iki nafile ibadet için “Allah’a yönelen
kimselerin namazı” anlamında evvâbîn namazı
denilmesinde mahzur yoktur. Kimi âlimler, duhâ
namazına evvâbîn namazı demeyi tercih ederken
kimisi de hem kuşluk için hem de akşam nama-
zından sonra kılınan nafile namaz için “evvâbîn”
ifadesini kullanmaktadır.
Kuşluk Namazının Müdavimleri
Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)
kuşluk namazını kılmaya devam etmiş, fazileti hu-
36 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 37 ---
susunda ashabını da bilgilendirerek bu nafile iba-
detin günlük hayatta yerleşmesi için teşvikte bu-
lunmuştur.
Kuşluk namazının müdavimleri arasında Pey-
gamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) baş-
ta hanımları ve hâne halkı olmak üzere yakınında-
kiler, ilim ve faziletle meşgul olan Ashab-ı Suffe
ve diğer sahabiler gelmektedir. Onlar, Efendiler
Efendisi’nden gördükleri üzere kuşluk namazını
kılmaya itina göstermişlerdir (Müsned, VI, 105).
Suffe Ashabı’nın önde gelenlerinden ve kuşluk
namazının müdavimlerinden Ebû Hureyre (ra)
şöyle demiştir: “Halilim Resûlullah (sallallahü aleyhi
ve sellem) bana şu üç şeyi tavsiye buyurmuştur ki, bu tav-
siyelerini hayatım boyunca asla terk etmem. Bunlar; her
ayda üç gün oruç tutmak, günde iki rekât duhâ namazı
kılmak, gece yatmadan önce vitir namazını edâ etmektir.”
(Buharî, Teheccüd 3; Müslim, Salâtu’l-musafirîn, 85)
Hz. Aişe (r.anhâ) bu ibadeti eda etme hususun-
da şöyle demektedir: “Resûlullah (sallallahü aleyhi ve
sellem) her ne zaman duhâ namazı kılarsa, mutlaka ben
de beraberinde kılmaktaydım.” (Buharî, Teheccüd 32;
Müslim, Salâtu’l-musafirîn, 75)
Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) vefatın-
dan sonra Hz. Aişe’ye bir şeyler sormak üzere ha-
nesine gelenler, çok defa onu duhâ namazı kılarken
görmüşlerdir. Ona bu namazın mahiyetini sorduk-
larında, Efendimiz’in kıldığı gibi duhâ namazı kıl-
makta olduğunu söylemiştir. (Müsned, VI, 106, 125).
Bir defasında Hz. Aişe (r.anha) huzuruna gelen
insanlara şu tavsiyede bulunmuştur: “Şayet benim
önüme ebeveynim diriltilip getirilseler bile, bu duhâ na-
mazını asla terk etmem.” (Muvatta’, Salâtu’d-duhâ 325)
Ashab-ı Suffe’den Ebû Ümame (ra) şu hatırayı
nakleder: Bir defasında Peygamber Efendimiz (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) sabahleyin mescitte oturu-
yordu. Derken Suffe ehlinden Ebû Zerr (ra) içeri
girdi. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) ona bu
sabah nafile namaz kılıp kılmadığını sordu. Ebû
Zerr (ra) henüz kılmadığını ifade edince ona na-
maz kılmasını emretti. Ebû Zerr de dört rekât duha
namazı kıldı. (Müsned, V, 265)
Konuyla ilgili rivayetlerde, Ashab-ı Kirâm’dan
Seleme b. Ekva’, Ebu’d-Derdâ, Enes b. Mâlik ve
daha birçok sahabenin duhâ namazının müdavim-
lerinden olduğu kaydedilmektedir. (Buharî, Tevhid
36; Müsned, VI, 445; Sahîhu İbn Hibban, VIII, 20)
Medine’de ikamet eden Sahabe-i Kirâm’ın yanı
sıra Kubâ halkı da Peygamber Efendimiz’den (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) gördükleri üzere duhâ na-
mazını kılmaya özen göstermişlerdir. Resûlullah
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) genellikle per-
şembe günleri kuşluk vakti Kubâ Mescidi’ne gi-
der, halkla görüşme yapardı. Onlar da kendilerini
mescitte karşılarlardı (Müsned, IV, 366). Resûlullah
(sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bulunan Zeyd
b. Erkam (ra), Resûlullah’ın kuşluk vakti Kubâ
Mescidi’ni teşrif edince orada duhâ namazı kılan
kimseleri gördüğünü ve şöyle buyurduğunu nakle-
der: “Evvâbîn namazı, deve yavrusunun ayağının yanma-
ya başladığı vakittedir.” (Sahîhu İbn Huzeyme, IV, 461)
İbn Abbas (r.a.), Peygamber Efendimiz’in (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğunu rivayet
etmiştir: “Ben iki rekât duhâ namazı ve vitir namazı
kılmakla emrolundum. Ancak bu namazlar sizin üzeri-
nize farz değildir.” (Müsned, I, 232).
Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) duhâ namazının farz derecesinde zorunlu bir
ibadet olmadığını bildirmek üzere bazen bu nafile
ibadeti terk ettiği de olmuştur. Nitekim Ebû Saîd
el-Hudrî (ra) şöyle demiştir: “Rasûlullah (sallallahü
aleyhi ve sellem) çoğu gün duhâ namazı kılmaya devam
ederdi ki, biz galiba onu hiçbir gün terk etmeyecek derdik.
Bazı günler de kılmadığı olurdu ki, biz galiba onu bir
daha kılmayacak derdik.” (Müsned, III, 36)
Esasen Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
kuşluk namazını bazen terk etmesinin bir hikme-
ti, insanların onu farz ya da vacip zannetmemeleri
içindir. Nitekim Hz. Aişe şöyle demiştir: “Rasûlullah
(sallallahü aleyhi ve sellem) kuşluk namazını her defasın-
da kılmamış, bazen terk etmiştir. Zîrâ O, çok sevdiği ve
devamlı yapmayı arzu ettiği bir kısım amellerin insanlar
tarafından sürekli yapılması neticesinde onlara farz kılı-
nacağı endişesiyle onları kimi zaman terk ederdi.” (Mu-
vatta’, Salâtu’d-duhâ, 324)
Gündüzün ilk saatleri, rızık arama, geçim telâşı
için koşuşturma, eğitim, öğretim ve günlük işleri
takip etmek üzere dünyevî işlere koyulma zama-
nıdır. Kuşluk vakti gibi tam meşguliyetin yoğun
olduğu bir zaman diliminde, duhâ namazı kılma-
nın teşvik edilmesi, dünya işlerine dalıp gitmenin
bir ölçüde önüne geçilmesi ve dünya tutkusuna
karşı bir tür panzehir olması içindir. Bir nebze de
olsa duhâ namazıyla ukbâyı hatırlamak, halk içinde
Hak’la beraber olmak mümkündür.
* Harran Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
kpaksoy@yeniumit.com.tr
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 37

--- Sayfa 38 ---
İSLÂM’DA
FERT ve DEVLET İLİŞKİSİ
Onu kutsama, mukaddes sayma gibi bir yanlışlığa düşmeden
devlete karşı saygılı olmak bir vatandaşlık vazifesidir.
İ
nsanoğlu sosyal bir varlıktır. Klan toplumundan örgütlenmiş devlet
düzenine kadar geçen zaman içinde dünyaya her gelen kişi kendini
yerleşik kurallara göre hareket eden bir toplum içinde bulmuştur.
Bu kurallara aykırı davranan kişi kınanmadan en ağır cezaya kadar uza-
nan müeyyidelerle karşılaşır.
Fert ve devlet münasebetine İslâm açısından bakmak istersek Hz.
Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) nübüvvet görevine başladığı
ândan itibaren Arap Yarımadası’nın bütün kavim ve kabilelerinin Müs-
lüman olduğu, nübüvvet görevinin tamamlandığı âna kadar geçen zaman
içinde, değişen şartlara göre fertlerin devletle ilişkisinin nasıl bir şekil
aldığına bakmak uygun bir yöntemdir diyebiliriz.
38 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Hamza AKTAN*

--- Sayfa 39 ---
inancına karışma hakları yoktu. Bu sebeple Müslü-
manlara inançları dolayısıyla yapılan her müdahale
zulüm ve haksızlık oluyordu. Buna rağmen Hz.
Rasûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) Kur’ân’da be-
yan edilen siyaset paralelinde davranmış, onca iş-
kenceler, öldürmeler, baskı ve hakaretlere rağmen
en küçük bir asayiş problemi çıkarılmasına müsaade
etmemiştir. Ancak müminlerin, Allah’ın âyetlerini
alaya alan inkârcılarla oturmamak suretiyle pasif bir
tepki koymaları gerektiği Nisâ Sûresi 140. âyette şu
mealde ifade edilmektedir: “O (Allah), Kitap’ta size
şöyle indirmiştir ki: Allah’ın âyetlerinin inkâr edildiği-
ni yahut onlarla alay edildiğini işittiğiniz zaman, onlar
bundan başka bir söze geçinceye kadar inkârcılarla beraber
oturmayın; yoksa siz de onlar gibi olursunuz”.
Mekke döneminde Müslümanlar güç kullan-
ma biçiminde tepki vermediler. Bu yönde yapılan
taleplere Hz. Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem)
izin vermedi. İkinci Akabe Biatı’nın tamamlanma-
sından sonra Abbas b. Ubâde “Ey Allah’ın Resülü!
Sen’i hak din ve Kitap’la gönderen Allah’a yemin
ederim ki, eğer Sen istersen yarın Mina halkını
kılıçtan geçiririz.” dedi. Peygamberimiz (sallallahü
aleyhi ve sellem); “Bununla emrolunmadık.” buyur-
du. (İbn İshak, İbn Hişam Sire III, 90; İbn Sa’d Taba-
kat, I, 223; Ahmed b. Hanbel III, 462)
Resûlullah Efendimiz, müşriklere karşı güç
kullanmak bir yana onlar aleyhine beddua etme
talebini dahi kabul etmemiştir. Habbâb ve onun
gibi işkenceye maruz kalan bazı Müslümanlar Hz.
Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) Kâbe’deyken
varıp “Ya Resûlullah bizi dinimizden döndürmele-
rinden korktuğumuz şu kavme karşı bizim için
Yüce Allah’tan yardım dilemez misin? Bizim
için Allah’a dua edemez misin?” diye hâllerinden
şikâyet ettiler. Hz. Resûlullah (sallallahü aleyhi ve
sellem) onlara; “Vallahi sizden önceki müminlerden bir
kimse yakalanır, kendisi için yerde bir çukur kazılır, o
kimse o çukura dizlerine kadar gömülür, sonra bir testere
getirilir, başının üzerine konulup biçilerek ikiye bölünür-
dü de bu işkence onu dininden döndüremezdi. Allah’tan
korkunuz. Hiç şüphesiz Allah sizin için fetih ihsan ede-
cektir. Vallahi yüce Allah bu işi muhakkak tamamla-
yacaktır. Öyle ki hayvanına binmiş bir kimse San’a ile
Hadramevt arasında San’a’dan çıkıp Hadramevt’e kadar
gidecek de Yüce Allah’tan başka hiç kimseden korkmaya-
cak. Fakat siz acele ediyorsunuz” buyurdu. (Ahmed b.
Hanbel, V. S.109-111; Buhari, VIII, 56)
Buradan çıkan sonuç şudur: Diledikleri inanca
sahip olmak ve inançlarının gereğini yerine getir-
mek fertlerin devletten talep edebilecekleri tabiî
haklarıdır. Fertlerin de devlete karşı inanç özgür-
Müslümanların içinde yer aldıkları yönetim
şekillerini, yönetimin bütünüyle müşriklerde ol-
duğu Mekke Site Devleti dönemi; Müslümanların
yönetime gayrimüslimlerle ortak oldukları birinci
etap Medine dönemi; Müslümanların yönetimi
bütünüyle ele aldıkları ikinci etap Medine dönemi
olmak üzere üç dönem içinde ele alabiliriz.
Mekke Dönemi
Mekke dönemi, Müslümanların müşrik yöneti-
min içinde azınlık olarak bulundukları dönemdir.
Bu dönemde Müslümanlar, müşrik çoğunluğun
baskı ve işkencelerine maruz kalıyorlardı. Öldür-
meye kadar varan işkencelere tahammül ediyor-
lar, inançlarından taviz vermiyorlardı. Bu devirde
Müslümanlar aslâ bir asayiş problemi ortaya çıkar-
mıyor, toplumda huzursuzluk sebebi olacak bir
harekette bulunmuyorlardı.
Toplumun yerleşik inançlarına aykırı olarak,
kişilerin “Rabbim Allah’tır.” demeleri toplumun
asayişini ve düzenini bozan bir durum olarak ka-
bul edilemez. Bu inanç hürriyetinin tabiî sonucu-
dur. Bu dönemde nazil olan müteaddit âyetlerle
Kur’ân’da inanç hürriyeti defaetle vurgulanmıştır.
Meselâ Kâfirun Sûresi 6. âyette “Sizin dininiz size,
benim dinim bana.” buyrulmuştur. Rabbim Allah’tır
dedikleri için müminlerin işkence edilmeleri ve öl-
dürülmelerinin haksızlık ve zulüm olduğu Bürûc
Sûresi 8. âyette mealen “Onların müminlere bu iş-
kenceyi yapmalarının tek sebebi, müminlerin göklerin
ve yerin tek hâkimi, azîz ve hamîd olan Allah’a iman
etmeleri idi.” şeklinde açıklanmaktadır. Kişilere inanç
özgürlüğünü tanımanın esas itibariyle eşyanın ta-
biatına uygun olduğu, baskı ve zorlamanın inançla
ilgili konularda yeri olmadığı A’râf Sûresi 88. âyette
mealen şöyle açıklanmaktadır: “Kavminden ileri ge-
len kibirliler dediler ki: «Ey Şuayb! Seni ve seninle be-
raber inananları memleketimizden kesinlikle çıkaracağız
veya dinimize döneceksiniz.» (Şuayb): İstemesek de mi?
dedi.” İnanç özgürlüğü temel hak ve özgürlükler
kapsamına giren kişilik haklarındandır. Kimsenin
inancının kimseyi ilgilendirmeyeceği Mutaffifin
Sûresi 29-33. âyetlerde şu ifadelerle açıklanmıştır:
“Şüphesiz günahkârlar, (dünyada) iman edenlere güler-
lerdi. Yanlarından geçerken kaş göz hareketleriyle onları
küçümserlerdi. Ailelerine döndüklerinde yaptıkları bu iş-
lerle övünüp eğlenirlerdi. Müminleri gördüklerinde ‘şüp-
hesiz bunlar sapıtmış’ derlerdi. Hâlbuki bunlar, onların
üzerlerine gözeticiler olarak gönderilmemişlerdi.”
Evet, Müslümanların neye inandıkları müşrik-
leri ilgilendirmezdi. Çünkü Allah hiç kimseyi inanç
konusunda başkasının üzerine muhafız olarak gön-
dermemiştir. Kısaca müşriklerin Müslümanların
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 39

--- Sayfa 40 ---
lüğü talebinden öte toplumun huzur ve sükûnunu
bozacak davranışlarda bulunmamaları ve asayiş
problemi çıkarmama yükümlülükleri vardır. Müş-
riklerin canlarına, mallarına, ırz ve namuslarına te-
cavüz etme hakları yoktur. Birlikte yaşamanın ge-
reği olan ortak yükümlülüklere katılırlar. Olumlu
icraatlar için oluşturulan teşkilâtlara destek olurlar.
Hz. Rasûlullah’ın “hılfü’l füdûl”e katılması bunun
bir misâlidir. Hz. Rasûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve
sellem) ve O’na tâbi olan müminlerin Mekke döne-
minde ortaya koydukları tablo budur. Bu dönemde
Kur’ân Müslümanlara ferdî olarak köle azad etme-
lerini, fakirleri, miskinleri, yetimleri doyurmaları-
nı, onlara yardım etmelerini emrediyordu. Müslü-
manlar da güçleri yettiği nispette bu ilâhî emirleri
yerine getiriyorlardı. Özellikle sahipleri tarafından
işkence edilen Müslüman köleleri satın alıp azad
eden Hz. Ebû Bekir’in zor durumda olan Müslü-
manlara yardım faaliyetleri içinde özel bir yeri vardır.
Hiçbir mümin inanç farklılığından kaynaklanan
bir sebeple Mekke Site Devleti içinde bir asayiş
problemi çıkarmamıştır. Eğer çıkarsalardı maruz
kaldıkları hakaretler, baskı ve işkencelerden ötürü
çok da haklı olacakları sebepler mevcuttu. Halkı-
nın çoğunluğu gayrimüslim olan ülkelerde yaşayan
Müslümanlar için Hz. Rasûlullah (sallallahü aleyhi
ve sellem) ve O’na tâbi olmuş Müslümanlarda dik-
kate alınacak çok örnekler mevcuttur.
Mekke Müslümanlarının bir diğer örneği de
Habeşistan’a hicret eden Müslümanlardır. Bilin-
diği üzere Mekke’de baskı, zulüm ve işkenceler
tahammül sınırını aşan bir noktaya doğru artmaya
devam edince Hz. Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve
sellem) izniyle bazı Müslümanlar Habeşistan’a hic-
ret ettiler. Habeşistan’a ilk hicret nübüvvet’in 5. yılı
Recep ayında yapıldı. Muhacirler Habeşistan’da
himaye gördüler. Güvenlik içinde incitilmeksizin
ibadetlerini yapabildiler. Garânik olayından sonra
Habeşistan’a hicret etmiş Müslümanlar geri dön-
düler. Mekke müşriklerinin işkence ve baskıları
daha da artmaya başladı. Bunun üzerine Peygam-
berimiz baskı ve işkenceye maruz kalan Müslü-
manlara ikinci defa Habeşistan’a hicret izni verdi.
İkinci hicrete 101 kişinin katıldığı rivayet edilir.
Muhacirler Habeşistan’da rahat ve huzura kavuş-
tular. Kimseden korkmaksızın ibadetlerini yapa-
bildiler. (Bak: İbn-i Hişam, 4/184-7). Müslüman
muhacirlerden Habeş halkı ve Habeş hükümdarını
rahatsız edecek herhangi bir olumsuzluk ve asayiş
ihlâli vuku bulmadı.
Gayrimüslim bir toplum içinde Müslüman-
lar inançlarından dolayı baskı ve işkenceye maruz
kalıyorlarsa, başka bir ülkeye sığınma imkânını da
bulamıyorlarsa Müslüman kimliklerini gizleyebi-
lirler. Böyle bir durumda inançlarını gizlemeleri
imanlarına zarar vermez. Hudeybiye Anlaşması
sırasında Mekke’de yaşayan ve Müslümanların he-
nüz tanıma imkânı bulamadıkları bazı Müslüman
erkek ve kadınların bulunduklarını Kur’ân ha-
ber veriyor. Bu Müslümanlarla ilgili olarak Fetih
Sûresi 25. âyette; “Onlar, inkâr eden ve sizin Mescid-i
Haram’ı ziyaretinizi ve bekletilen kurbanların yerlerine
ulaşmasını menedenlerdir. Eğer (Mekke’de) kendilerini
henüz tanımadığınız mümin erkeklerle mümin kadınla-
rı bilmeyerek çiğnemeniz sebebiyle üzüntüye kapılmanız
ihtimali olmasaydı (Allah savaşı önlemezdi). Diledikle-
rine rahmet etmek için Allah böyle yapmıştır. Eğer onlar
birbirinden ayrılmış olsalardı elbette onlardan inkâr eden-
leri elemli bir azaba çarptırırdık.” buyrulmuştur.
Müslüman’ın baskı ve tehdit altında kalbi iman-
la dolu olduğu hâlde canını kurtarmak için zâhiren
küfür ifade eden sözler söylemesi de kişinin ima-
nına zarar vermez. Gözleri önünde anne ve babası
şehit edilen Ammar b. Yâsir’in öldürülmekten kur-
tulmak için küfür ifade eden sözler söylemesinin
imanına zarar vermediği Nahl Sûresi 106. âyette
şu ifadelerle açıklanmıştır: “Kalbi imanla dolu ola-
rak mutmain iken, dini inkâr etmeye mecbur bırakılıp
da yalnız dilleriyle inkâr sözünü söyleyenler hâriç, kim
imanından sonra Allah’ı inkâr ederek gönlünü inkâra
açar, göğsüne küfrü yerleştirirse, onlara Allah tarafından
bir gazap, hem de müthiş bir azap vardır.”
Keza Kur’ân’da kavminin zulmünden korka-
rak imanını gizleyen müminlerden de söz edilir.
Firavun’u ve Firavun kavmini bir olan Allah’a iman
etmeye davet eden Hz. Musa’yı tekzip eden kav-
minin başına gelebilecek bir azaptan endişe eden
ve o âna kadar imanını gizlemiş olan bir müminin
kavmini ikna etmeye çalıştığı Mümin Sûresi 28-29.
âyetlerde şu ifadelerle anlatılır: “Firavun hanedanın-
dan olup o zamana kadar iman ettiğini saklayan biri çıkıp
şöyle hitap etti: ‘Ne o, siz bir insan ‘Rabbim Allah’tır.’
dedi diye kalkıp onu öldürecek misiniz? Hâlbuki o Rab-
biniz tarafından açık belgeler ve mucizeler de getirdi. Eğer
yalan söylüyorsa, yalanı zaten kendisinin aleyhinedir.
Ama şayet doğru söylemişse, en azından onun sizi tehdit
ettiği şeylerin bir kısmı başınıza gelecektir. Şu bir gerçektir
ki Allah haddi aşan, yalancı kimseleri kurtuluşa erdir-
mez. Ey benim sevgili halkım! Bugün hâkimiyet sizin-
dir, ülkede üstünlük sizdedir. Ama yarın Allah’ın azabı
başımıza gelir çatarsa, söyler misiniz hangi kuvvet bizi
kurtarabilir.’ dedi.”
Ve yine Yâsîn Sûresi 20-22. âyetlerde bir Kar-
ye halkını uyarmak ve hakka davet etmek üzere
40 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 41 ---
gönderilen elçileri tekzip etmeleri üzerine o karye
halkından iman etmiş ve imanını gizlemiş olan bir
kişinin gelip kavmini ikna etmek üzere ne şekilde
nasihatte bulunduğu şu ifadelerle açıklanmaktadır:
Şehrin öbür ucundan koşarak bir adam gelmiş ve şöyle
demişti: “Ey Milletim! Gönderilen elçilere uyun. Sizden
herhangi bir ücret istemeyen bu kimselere tâbi olun, çünkü
onlar hidayete ermiş kimselerdir. Ben niçin beni yaratana
kulluk etmeyeyim? Siz de O’na döndürüleceksiniz.”
Kişi inancını serbestçe açıklayamıyor ve gerek-
lerini yerine getiremiyorsa imanını serbestçe açık-
layabileceği ve inancının gereklerini yerine geti-
rebileceği bir memlekete göç etmelidir. Bu husus
Nisâ Sûresi 97. âyette şöyle ifede edilir: “Kendilerine
yazık edenlerin melekler canlarını aldıkları zaman on-
lara: ‘Ne yaptınız bakalım?’ deyince, ‘Biz yeryüzünde
zavallı kimselerdik.’ diyecekler, melekler de: ‘Allah’ın
arzı geniş değil miydi? Hicret etseydiniz ya!’ cevabını ve-
recekler. Onların varacakları yer cehennemdir. Orası ne
kötü dönülecek yerdir!” Ancak imanını izhar ve gere-
ğince amel edebilme imkânından mahrum kalmış
ve bulunduğu beldeden başka bir beldeye hicret
edebilme imkânını bulamamış kimsenin imanını
gizlemesi caizdir ve imanının Allah katında makbul
olacağı mezkûr âyetlerden anlaşılmaktadır.
Birinci Medine Dönemi
Medine’ye hicretle birlikte Müslümanlar için
yeni bir dönem başlamıştı. Müslümanlar Me-
dine Site Devleti’nde yönetime ortak olan bir
inanç grubunu oluşturuyorlardı. Hicret’le bir-
likte Mekke’den gelen muhacirlerin Medine’de
barınma probleminin halledilmesi gerekiyordu.
Hz. Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) Medineli
Müslümanlarla muhacirleri birebir kardeş yaparak
bu problemi sühûletle hâlletti. Bu suretle ensar,
sahip oldukları varlık ve imkânlarını muhacir kar-
deşleriyle paylaşmak yükümlülüğünü yüklendiler.
Kur’ân’ın ifadesiyle ensar bu görevi hiç yüksün-
meden yerine getirdi. Haşr Sûresi 9. âyette ensar
şu ifadelerle övülmektedir: “Daha önceden Medine’yi
yurt edinmiş ve gönüllerine imanı yerleştirmiş olan kim-
seler, kendilerine göç edip gelenleri severler ve onlara veri-
lenlerden dolayı içlerinde bir sıkıntı hissetmezler. Kendi-
leri zaruret içinde bulunsalar bile onları kendilerine tercih
ederler. Kim nefsinin cimriliğinden korunursa, işte onlar
kurtuluşa erenlerdir.”
Ayrıca Hz. Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem)
Medine’de huzur ve güvenin sağlanması, dışarıdan
vuku bulacak saldırılara karşı topyekun savunma
yapılması için Medine’de, o günkü adıyla Yesrib’de
oturan diğer kabile ve cemaatlerle bir sözleşme ak-
detti. Bu sözleşmeyle nasıl bir birlik oluşturulacağı,
taraflardan her birinin bu birlik içindeki konumla-
rının ne olacağı belirleniyordu. Sözleşmenin birin-
ci maddesi “Bu yazı, Allah’ın Resulü Muhammed
tarafından Kureyşli ve Medineli müminler, Müslü-
manlar ve bunlara sonradan iltihak edenler ve onlarla
beraber cihat edenler içindir.” ifadesiyle sözleşme-
nin kimleri kapsadığını belirliyordu. Bu kapsama
giren tarafların Medineli olmayanlara karşı bir bir-
lik oluşturduklarını “İşte bunlar, diğer insanlardan
ayrı bir ümmet oluştururlar.” ifadesiyle açıklıyordu.
Yahudiler, Medine’nin sakinleri ve sözleşmenin
tarafları olarak Medine’ye dışarıdan vâki olabilecek
bir saldırıda Müslümanlarla birlikte şehri savuna-
caklardı. Bu hüküm sözleşmede şu ifadelerle yer
alıyordu: “Müslümanlar ve Yahudiler Medine’ye
hâriçten bir saldırı vukuunda müttefikan karşı
koyacaklardır.” Sözleşmenin suç işleyen fertlerin
cezalandırılmasına bir engel oluşturmayacağı da
sözleşmede belirtilmiştir. Bu hüküm sözleşmede
şu ifadelerle yer almıştır: “Bu yazı, bir haksız fiil
veya cürüm işleyenin ceza görmesine engel ola-
maz. Harbe çıkan da Medine’de kalan da emniyet
içindedir. Haksız bir fiil işlemek müstesnadır.”.Bu
madde çerçevesinde sözleşme, Müslim gayrimüs-
lim her ferde kimsenin canına, malına, şeref ve hay-
siyetine tecavüz etmeme yükümlülüğü getiriyor,
aksi hâlde uygulanacak cezâi müeyyidede ayırım
gözetilmeyeceği belirtiliyordu. Her bir topluluk
bir âkile oluşturuyor, kendilerinden birinin cina-
yet işlemesi durumunda maktulün diyetini birlikte
ödemeyi taahhüt ediyorlardı.
Diğer taraftan bu dönemde müminler olarak
Müslümanlara Kur’ân ve Sünnet’le mükellefiyet-
ler yükleniyordu. Bunların bir kısmı oruç, cuma ve
bayram namazları gibi ibadetler, zekât, fitre ve öşür
gibi mâlî, cihat gibi hem mâlî hem bedenî mükelle-
fiyetler, tesettür gibi ferdî ve içtimâî nitelikli emir-
ler, evlenme, boşanma ve miras gibi aile hukuku ile
ilgili hükümler, katil ve yaralama suçları için kısas
ve diyetler, hırsızlık, kazif ve zina suçları için belir-
lenen hudûd gibi cezâî hükümler nazil oluyor ve
Hz. Resûlullah da (sallallahü aleyhi ve sellem) bunları
açıklıyor ve uyguluyordu. Böylece müminlerin bir
taraftan Rablerine karşı kulluk borçları, diğer taraf-
tan Müslüman kardeşlerine ve devlete karşı hak ve
Resûlullah Efendimiz, müşriklere
karşı güç kullanmak bir yana onlar
aleyhine beddua etme talebini
dahi kabul etmemiştir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 41

--- Sayfa 42 ---
yükümlülükleri belirleniyordu. Devlet, özellikle
seferberlik durumunda müminlerden zekât dışın-
da sefer masraflarını karşılamak üzere fedakârlıkta
bulunmalarını istiyordu. Buna mukabil devlet de
müminlerin canlarını, mallarını, ırz ve namuslarını
korumakla mükellefti.
Bu dönemde İslâm toplumu içinde Müslüman-
larla anlaşma yapmış zimmî adı verilen ehl-i kitap
bir zümre de bulunuyordu. Bunlar Müslüman-
lara karşı savaş açmış ya da savaş hazırlığı yapma-
ya başlamış sonunda mağlup olmuş veya mağlup
olacaklarını anlayarak barış teklif etmiş olan kavim
ve kabilelerdir. Yapılan anlaşma şartlarına göre
ödedikleri vergileri karşılığında bunların devlet ta-
rafından canları, malları, ırz ve namusları koruma
altına alınmıştır. Mesleklerini, sanatlarını güven
içinde icra edebilirler, ticaretlerini yapabilirlerdi.
Bu dönemde Müslümanlar Medine halkından
bir fert olarak diğer gruplarla barış içinde yaşamak
ve haklara saygılı olmakla mükelleftiler. Ancak bir
Müslüman olarak kendi cemaatlerine karşı ayrıca
yardımlaşma ve dayanışma mükellefiyetleri vardı.
Bu yardımlaşma ve dayanışma, sözleşme şartlarına
riayet eden diğer grupların aleyhine olmuyordu.
Sözleşme şartlarına riayet eden kişiler ve gruplara
Müslümanlar güvence veriyorlardı. Bu husus söz-
leşmede şu ifadelerle yer alıyordu: “Allah ve Resu-
lü Muhammed himayelerini, bu sahifeyi tam bir
sadakat ve dikkat içinde muhafaza edenler üzerin-
de tutacaklardır.” Anlaşmanın bu maddesi sözleş-
menin gayrimüslim taraflarından herhangi birine
dışarıdan bir saldırı olursa Müslümanlara, müteca-
vize karşı müttefikin yanında yer almak mükellefi-
yetini getiriyordu.
İhanetleri ve Müslümanlara düşmanlıkları açığa
çıktığı ândan itibaren fert ve cemaat olarak Müslü-
manların sözleşme şartlarına bağlılık mecburiyet-
leri kalkmış, geriye sadece Resûlullah’a (sallallahü
aleyhi ve sellem) sadakat, Müslüman toplumuna te-
baiyet borçları kalmıştı.
Hz. Resûlullah ve Müslümanlar fert fert ve ce-
maat olarak sözleşme şartlarına harfiyen riayet et-
tiler. Sözleşmenin tarafı olan gruplarla barış içinde
birlikte yaşamaya özen gösterdiler. Ancak özellikle
Yahudi gruplar sözleşmenin tarafı olan Müslü-
manlarla dayanışma içinde olmak yerine içeride
asayişi bozmaya ve dışarıda Müslümanlar aleyhine
müttefikler aramaya başladılar. Buldukları her fır-
satta Müslümanlara ihanet ettiler. Resûlullah’ı ze-
hirlemekten suikast plânıyla öldürmeye kadar her
yolu denediler. Sonunda Müslümanlarla giriştikle-
ri savaşlarda ya öldürüldüler ya da sürgün edildiler.
Sonuçta Müslümanlar Medine’de tek hâkim unsur
hâline geldiler.
Medine Dönemi İkinci Etap
Medine’de Müslümanlar tek hâkim unsur hâli-
ne geldikten sonra fertlerle devlet arasındaki mü-
na se betler bakımından, gayrimüslim grupların
yö netime ortak olmadıkları saf bir idarî yapı vücut
bulmuş oldu. Fertlerin devlete, devletin fertlere
karşı yükümlülüklerini belirleyen ahkâm âyetleri
nazil olmaya devam ediyor, bu âyetleri açıklayan ve
tamamlayan Sünnet’le, şahsın hukukundan millet-
lerarası hukuka kadar her alanda hukukî hükümler
vazediliyordu. Dînî veya dünyevî bir konuda Allah
ve Resulü bir şeyi emredince Müslüman’ın itiraz-
sız itaat etmesi emrediliyordu. Bu hüküm Ahzâb
Sûresi 36. âyette şu ifadelerle yer alıyor: “Allah ve
Resulü bir işe hükmettiği zaman, gerek mümin bir erkek
ve gerekse mümin bir kadın için, artık işlerinde başka bir
tercih hakkı yoktur. Her kim de Allah ve Resulü’ne âsî
olursa açık bir sapıklık etmiş olur.”
Ancak farklı şekillerde karara bağlanabilecek
bazı idarî konularda Hz. Resûlullah (sallallahü
aleyhi ve sellem) konuyu istişareye açardı. Meşve-
ret konusu olan mesele hakkında herkesin görüş
bildirme, başka bir deyişle görüş ve kanaatleriy-
le yönetime katılma hakkı vardı. Bedir, Uhut ve
Hendek savaşları öncesi strateji olarak nasıl bir
yol izlenmesi gerektiği konusunda açılan istişare-
ler gibi. Hz. Resûlullah’ın istişareye açtığı pek çok
hâdise rivayet edilmiştir. Zîrâ Kur’ân’da yönetimle
ilgili konularda (nasıl bir yol izleneceği hususunda)
müminlere danışması emrediliyor. Bu hüküm Âl-i
İmrân Sûresi 159. âyette mealen şöyle buyruluyor:
“Allah’ın rahmetinden dolayı, sen onlara karşı yumuşak
davrandın. Eğer kaba ve katı kalpli olsaydın, şüphesiz
Diledikleri inanca sahip olmak
ve inançlarının gereğini yerine
getirmek fertlerin devletten talep
edebilecekleri tabiî haklarıdır.
Fertlerin de devlete karşı inanç
özgürlüğü talebinden öte
toplumun huzur ve sükûnunu
bozacak davranışlarda
bulunmamaları ve asayiş problemi
çıkarmama yükümlülükleri vardır.
42 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 43 ---
etrafından dağılır giderlerdi. Onları affet, onlara mağfiret
dile, yapılacak işler hakkında onlara danış, fakat karar
verdin mi Allah’a güven, doğrusu Allah kendisine daya-
nıp güvenenleri sever.” Diğer taraftan müminlerin de
yönetimle ilgili konularda temel ilkelerinin meş-
veret olduğu yine Kur’ân’da Şûrâ Sûresi 38. âyette
mealen şu ifadelerle açıklanmıştır: “Onlar öyle kim-
selerdir ki Rab’lerinin çağrısına kulak verip, namazı hak-
kıyla îfâ ederler. İşlerini istişare ile yürütürler, kendilerine
nasip ettiğimiz imkânlardan hayırlı işlerde sarf ederler.”
Bu dönemde Müslümanların muhatap olduk-
ları ve çok tekrarlanan emirlerden biri de Allah
için cihada iştirakti. Cihat çağrısı yapıldığında her
bir mümin kendi imkânlarıyla teçhizat dâhil sefer
hazırlıklarını yapar ve cihada iştirak ederdi. Hz.
Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) gazvelerinin
hiçbirinde savaşı isteyen taraf olmamıştır. Her de-
fasında savaşı kabule zorlanan taraf olmuştur. Zîrâ
Kur’ân’da Müslümanlara düşmanlık yapmayan,
barış hâlinde yaşamak isteyenlere iyi davranılması
emredilmiştir. Bu hüküm Mümtehine Sûresi 8.
âyette şu ifadelerle yer alır: “Allah, sizinle din uğrunda
savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyilik
yapmanızı ve onlara adaletli davranmanızı yasaklamaz.
Çünkü Allah, adaletli olanları sever.” Bu âyette “Allah
adaletli davrananları sever.” ifadesi “Sizinle barış için-
de olmak isteyenler kendilerine barışla mukabeleyi
hak ederler. O hâlde siz de onlara barışla mukabele
edin. Zîrâ Allah hak edene hakkının verilmesini se-
ver” mânâsını ihtiva etmektedir.
Allah (celle celâlühü) müminlere, İslâm’a ve
Müslümanlara düşmanlık edenleri dost edinmele-
rini menetmiştir. Bu konuda Kur’ân’da müteaddit
âyetler mevcuttur. Mümtehine Sûresi 9. âyette me-
alen şöyle buyrulmaktadır: “Allah, yalnız sizinle din
uğrunda savaşanları, sizi yurtlarınızdan çıkaranları ve
çıkarılmanız için onlara yardım edenleri dost edinmenizi
yasaklar. Kim onlarla dost olursa işte zalimler onlardır.”
Aynı konu Âl-i İmrân Sûresi 118. âyette mealen şu
ifadelerle yer almıştır: “Ey iman edenler! Kendi dışı-
nızdakileri sırdaş edinmeyin. Çünkü onlar size fenalık
etmekten asla geri durmazlar, hep sıkıntıya düşmenizi is-
terler. Gerçekten, kin ve düşmanlıkları ağızlarından (dö-
külen sözlerinden) belli olmaktadır. Kalplerinde sakla-
dıkları (düşmanlıkları) ise daha büyüktür. Eğer düşünüp
anlıyorsanız, âyetlerimizi size açıklamış bulunuyoruz.”
(Ayrıca bakınız Âl-i İmrân 3/28; Mâide 5/51,57; Enfâl
8/73; Nisâ 4/144; Mümtehine 60/1)
Buna mukabil müminlerin tam bir birlik, bü-
tünlük ve dayanışma içinde olmaları gerektiği
Kur’ân’da müteaddit âyetlerde emredilmiştir. Buna
misâl olarak Tevbe Sûresi 71. âyetin mealini zikre-
delim: “Mümin erkekler ve mümin kadınlar birbirleri-
nin velileridir; iyiyi emreder kötülükten alıkorlar; namaz
kılarlar, zekât verirler, Allah’a ve Peygamberine itaat
ederler. İşte Allah bunlara rahmet edecektir. Allah şüphe-
siz güçlüdür, hakîmdir.” İhtilafın ve tefrikanın güç kay-
bına sebep olacağı Enfâl Sûresi 46. âyette şu mealde
ifade edilmiştir: “Allah’a ve Resulü’ne itaat edin, sakın
birbirinizle ihtilaf etmeyin; sonra korkuya kapılıp za’fa
düşersiniz, kuvvetiniz kaybolur. Bir de tam mânâsıyla
sabredin. Çünkü Allah sabredenlerle beraberdir.” Bu hü-
kümlerle müminler topluma ve devlete karşı birlik
ve bütünlük içinde bulunmanın gereklerine göre
davranma mükellefiyetini yüklenmiş oluyorlar.
Mümin, Allah ve Resülü’nün bütün emirlerine
itaatle mükellef olduğu gibi “ülü’l-emr”in, dinin
açık hükümlerini ihlâl etmeyen kararlarına, emir
ve talimatlarına da itaat etmelidir. Bu husus Nisâ
Sûresi 59. âyette şu ifadelerle açıklanmıştır: “Ey
iman edenler! Allah’a itaat edin. Resulüne ve sizden olan
ülü’l-emre de itaat edin. Eğer Allah’a ve âhirete iman edi-
yorsanız, hakkında ihtilafa düştüğünüz meseleyi Allah’a
ve Resulüne arzediniz. Böyle yapmanız hem daha hayır-
lı, hem de netice bakımından daha güzeldir.” “İşler ehli
olmayana tevdi edildiğinde kıyameti bekleyin.”1 mealin-
deki hadîste geçen “iş” kelimesi, kamu yönetimiyle
ilgili olan işleri ifade eder. Bu mânâda âyetin meali
“kamuya ait işleri üstlenmiş olan ümera”nın karar
ve talimatlarına uymayı emretmektedir.
Devletin izin ve onayına bağlı işlerde onay alma-
dan emrivâkilerde bulunmamak gerektiği hükmü,
“Kişi için mubah olan emîrinin rıza gösterdiği şeydir.”2
mealindeki hadîse dayanır. Hadîste bahis konusu
olan izin, iktâ ve ihya gibi daha ziyade ammeye ve
hazineye ait mal ve imkânların fertlere tahsis izni
ve kararıdır.
Hiçbir mümin inanç farklılığından
kaynaklanan bir sebeple Mekke
Site Devleti içinde bir asayiş
problemi çıkarmamıştır. Eğer
çıkarsalardı maruz kaldıkları
hakaretler, baskı ve işkencelerden
ötürü  çok da haklı olacakları
sebepler mevcuttu.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 43

--- Sayfa 44 ---
Sonuç
Nübüvvetin başlangıcından Hz. Resûlullah’ın
(sallallahü aleyhi ve sellem) vefatına kadar gelişim
tablosunu incelediğimizde Müslümanlar, azınlık-
ta oldukları Mekke Site Devleti içinde, huzur ve
sükûnu bozacak hiçbir asayiş problemi çıkarma-
mışlardır. Toplumun tamamını ilgilendiren ve top-
lum lehine olan yükümlülüklerden kaçındıklarına
dair bir haber gelmemiştir. Aksine “hılfü’l-füdûl”
misâlinde olduğu gibi hayırlı organizasyonun için-
de yer almışlardır. Ancak inançlarından taviz ver-
memişlerdir. Zîrâ bir olan Allah’a inanmalarının
başkalarına zarar vermeyen tercihleri ve en tabiî
hakları olduğu inancındadırlar.
Bu dönemde Habeşistan’a göç eden Müslü-
manlar Habeşistan’da aynı tavrı devam ettirmişler,
inançlarına saygı gösteren Habeş hükümdarına da
hiçbir sıkıntı çıkarmamışlardır. Habeşistan muha-
cirleri, her vesileyle hükümdar Necaşi’den övgüyle
söz etmişler ve memnuniyetlerini ifade etmişlerdir.
Medine’ye hicretle birlikte muhacirler yeni
bir yurt edinmiş oldular. Ensar da sahip olduk-
ları servet ve imkânları muhacirlerle paylaşarak
Medine’nin gayrimüslim halkı yanında bir Müs-
lüman grup oluşturdular. Medine’nin dışa karşı
savunmasını güçlendirme, içeride asayişi temin
etmeye yönelik, gayrimüslim unsurlarla akdedilen
sözleşme hükümlerine göre bir taraftan gayrimüs-
limlerle barış içinde birlikte yaşama, diğer taraftan
bir Müslüman olarak Allah ve Resülü’nün emir-
lerine itaat etmek ve şûrâ kararlarına uymakla yü-
kümlüydüler. Bu dönemde ibadetler, muamelat ve
mücâzât alanında peyderpey inmeye devam eden
âyetler ve bu âyetleri şerh eden sünnetlerle, ilâhî
emirler dînî tamamlama yönünde bir seyir takip
ediyordu.
Bu dönemde sıklıkla rastlanan, Müslümanla-
rı ortadan kaldırma teşebbüsleri sebebiyle cihat
âyetleri de nazil oluyordu. Müslümanlar fiilî bir
saldırıyla karşı karşıya kaldıklarında veya bir saldırı
hazırlığı yapıldığına dair istihbârî bir bilgi geldiğinde
cihada çağrılıyorlardı. Cihat çağrısını alan her Müs-
lüman, eğer gücü yetiyorsa sefer için gerekli olan
masraflarını kendisi karşılar, ortak giderlere de ka-
tılırdı. Mazeretsiz olarak cihada katılmayanlar hak-
kında şiddetli itâblar içeren âyetler nazil oluyordu.
Gayrimüslim unsurların Medine’yi terk etme-
lerinden sonra Müslümanlar yönetime bütünüyle
sahip oldular. Allah ve Resülü’nün emirlerine itaat,
Hz. Resûlullah’ın (sallallahü aleyhi ve sellem) şahsın-
da devlete itaat kabul ediliyordu. Artık gayrimüslim
cemaatler yok, zimmî sıfatıyla “Ehl-i Kitap” fertler
vardı. Müslümanlar zimmîlerin hukukuna da ria-
yet etmek durumundaydılar. Müslüman fertlerin,
devletin emir ve talimatlarına uymaları gerektiği
‘ülü’l-emr’e itaat kavramında ifadesini bulmuştur.
Ülü’l-emr Allah’ın haram kıldığını helâl, helâl kıl-
dığını haram yapamaz. Bunun dışında Ülü’l-emr’in
yönetimle ilgili aldığı ve şer’i hükümlerle çelişme-
yen her karar bağlayıcıdır, itaat edilmesi gerekir.
Ülü’l-emr mubahlar alanında geçici önlemler ola-
rak yasaklayıcı bazı kararlar da alabilir. Fertlerin bu
kararlara da uyma zorunluluğu vardır.
Buna mukabil devlet de fertlerin canlarını, mal-
larını, ırz ve namuslarını korumak, halkın huzur ve
sükûnunu temin etmekle mükelleftir. Fertlere her
alanda yapacakları meşru faaliyetleri için özgürlük
ve güven ortamını sağlamakla da mükelleftir. Dev-
letin bu görevi Adiyy b. Hâtim’in naklettiği şu ri-
vayette net biçimde açıklanıyor. “Adiyy b. Hâtim
anlatıyor. Ben Resûlullah’ın yanındaydım. Bir
adam geldi yoksulluktan şikâyet etti. Sonra biri gel-
di yol kesen haramilerden şikâyet etti. Bunun üze-
rine Hz. Resûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem): ‘Ey
Adiyy! Sen Hîre’yi gördün mü?’ dedi. Görmedim
ama hakkında bilgi aldım dedim. Bana dedi ki eğer
ömrün olursa sen bir kadının devesinin üzerinde
Hîre’den yola çıkıp Allah’tan başka hiç kimseden
korkusu olmaksızın gelip Kâbe’yi tavaf ettiğini gö-
receksin.’ buyurdu.”3
Ülü’l-emr âyetinden değişen ve gelişen zama-
nın şartlarına göre devletin fonksiyonlarında de-
ğişmeler oldukça bu paralelde âmme otoritelerinin
şer’î hükümlere aykırı olmayan emir ve talimatla-
rına uymak gerekir. Buna mukabil fertlerin sosyal,
siyasal, ekonomik ve kültürel taleplerini devletin
yerine getirmesi de gerekir.
* Din İşleri Yüksek Kurulu Eski Başkanı
haktan@yeniumit.com.tr
Dipnot
 MC
& . <;
א !D C
 א(
7 
.
# 6
- A
U . 4 
אV%
i  א2$ א
8
 U
"
א1
(Bağavi, Şerhüssünneh, Er Rikâk, Babü Eşratis Sâ’ah) j- /
k
 ,
 O
9
D VY
 ;
e' )<V$
א .
m 7
א 
 א
O  V
_l <7
א7( 79
א
 .2
(Taberani, Müsned-ü Şâmiyyîn, Müsned-ü Mekhûl)  nSF
D ' א

, 
Co , &
 א0@I 3
א'
 
-
א A
V
א C
 א$N k
 .$# אS$  
.
- !
D
 .$@

 .3

p R
3 -
< <; A
0
אf F
*  
W
 כ
 א <
- א_
א3
8
 K@$ A
0
אf \
  
W
 כ
 א
א2$ N- 
e
א'
 
א 
Co U
 F
A
O
 א/ -
q
 3.O 
@ A
F
U
א !
3
C
AVNrO 
P
א 3
א'
 
Y 
 א
O כ
 &
 -
אq 
%


,$ אi$ 9-
8
 0
0
/  7,
א/ -
q &
 %$# 0
R b
 אכ
 9N
8 1
 0
[
 אb A
&
 CBא <1$ אS$

( Buhari, Sahih, el Menakıb, bab 22)

44 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 45 ---
Kıraat İlmi ve Yedi Harf Meselesi
K
ıraat, Kur’ân-ı Kerîm lâfızlarının bir kıs-
mında bulunan farklı okunuş versiyon-
larıdır. Bu okunuş farklılıkları, âyetlerin
nüzûlü esnasında bizzat Hz. Peygamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) tarafından ashabına müşâfehe yolu
ile aktarılmış ve vahiy kâtiplerince de kaydedilmiş-
tir. Sahabe-i Kirâm Resûlüllah’tan (sallallahu aley-
hi ve sellem) Kur’ân-ı Kerîm’i talim ederken, onun
telâffuz keyfiyetini ve kıraatleri de öğreniyor, aka-
binde âyetleri ezberliyorlardı. Sayıları yüzü geçen
bir sahabe grubunun Kur’ân-ı Kerîm’in tamamını
ezberlediği nakledilmektedir.1
Âyetlerde hareke ve nokta olmadığı dönemde,
yanlış okuma riskinin önüne geçmek için kıraat-
lerin öngörüldüğünü iddia etmek ve sadece o ge-
rekçeye hasretmek, âyetlerin ihtiva ettiği mesaj ve
hükümleri sebeb-i nüzûlüne konu olan hâdiseyle
sınırlandıran iddia ile aynı mantığı taşır ki, bu da
haksız bir iddiadır. Çünkü, kıraatlerin Kur’ân
lâfızlarını şekil yönünden kontrol ve muhafaza gö-
revinin dışında da hikmetleri vardır ve lafzî i‘câz’ın
bir vechidir.
Kur’ân-ı Kerîm’in “yedi harf” üzere indirildi-
ğini beyan eden mütevâtir Hadîs-i Şerifler2 Kıraat
İlmi’nin menşei olarak kabul edilir.
Zaman içersinde Kıraat, Kur’ân-ı Kerîm
lâfızlarını edâ yönüyle ele alarak, bu husustaki itti-
fak ve ihtilâfları belirten rivâyetleri, nakledenlerine
isnâd ederek inceleyen bir ilim dalı olarak ortaya
çıktı.3 Böylece, âdeta Kur’ân lâfızlarını koruma gö-
revini üstlenerek, tahrif ve zayi olma tehlikesinin
önüne geçmiş oldu.
“Yedi Harf” konusu, müstakil olarak ele alınma-
sı ve araştırılması gereken teknik bir konudur. Ni-
tekim âlimler, “yedi harf” ruhsatı üzerinde önemle
durmuşlar ve öteden beri bu konuyu araştırmış,
anlamaya çalışmışlardır. Bu çalışmalara son nok-
tanın konulduğunu söylemek de mümkün değil-
dir. Biz, mevcut görüşlerin ışığında, sadece bir-iki
mülâhazayı arz etmekle yetineceğiz.
Kıraatlerin mahiyetini bilmek, “Yedi Harf” ile
ilgili söylenenleri daha iyi tahlil edebilmemiz için
önemlidir.
Kıraat ehli, “Kıraat İlmi” konularını iki grup al-
tında değerlendirmişlerdir: Usûl ve Ferşü’l-Hurûf
Usûl: Her kıraat imamının ve râvilerinin di-
ğerleri ile ittifak veya ihtilâf ettikleri telâffuz key-
fiyetine dâir konulardır. Tecvid kuralları ve lehçe
farklılıkları bu başlık altında detaylandırılır. Kelime
yapısındaki değişiklikler ise buraya dâhil edilmez.
(q.^ )אkelimesinde (') harfinin taglîz veya terkîk ile
okunması gibi. (#D7) ve (F )אאörnekleriyle benzer
formatta olan kelimelerin imâle, taklîl ve feth ile
okunmaları gibi.
Ferşü’l-Hurûf: Kelimede hareke veya harf de-
ğişikliği ile veya kelimenin yanındakiler ile yer
değiştirmesi (takdîm-te’hîr) şeklinde oluşabilecek
farklılıkları ihtiva eder.
“Yedi harf” olgusuna delil gösterilen Ha dîs-i
Şerîflerden bazılarına baktığımızda, özetle şu tes-
pitleri yapabiliriz:
Yedi Harf’ten bahsedilmeye başlanması hicre-
1.
tin dokuzuncu yılından itibaren Medine dönemi-
ne rastlamaktadır. Daha önceki dönemde bu ko-
nuda bir açıklamanın elimizde olmayışı, Hişâm b.
Hakîm’in Mekke’nin fethi günü İslam’a girmesi
gibi bilgiler bu durumu teyit etmektedir.4
Ahruf-i Seb’a (yedi harf) meselesi ile ilgi-
2.
li hadîslerde geçen hâdiseleri, kıraatlerin sebeb-i
nüzûlü değil, bilakis kıraat realitesini gün yüzü-
ne çıkaran hâdiseler olarak görmek mümkündür.
Gerek Hz. Ömer ve Hişâm b. Hakîm ara sında
3.
geçen hâdise ve gerekse Übeyy b. Ka’b ile adı zik-
redilmeyen iki kişi arasındaki olayda, münakaşaya
konu olan hususun, ne hangi âyet veya kelimede
olduğu, ne de nasıl bir ihtilâf çeşidi mevzubahis ol-
duğuna dair açıklayıcı bir bilgiye rastlayamamakta-
yız. Şüphesiz ki, meselenin gizemli kalmasında bu
tutumun payı büyük olmuştur. Hâlbuki cereyan
eden hâdiselerden anlaşılacağı gibi, “yedi harf”in
Kıraatler ve Kıraatlerin
Kur’ân’ı Anlamaya Etkisi
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 45
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Mustafa A. AKDEMİR*

--- Sayfa 46 ---
mahiyetinin Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) tarafından net bir şekilde bilindiği ve O’nun
Sahabe-i Kirâm’ı da (radıyallahü anhüm) bilgilen-
dirdiği görülmektedir. Gerek bu durumları yaşa-
yan taraflar, gerek aktaranlar ve gerekse hakemli-
ğine müracaat edilen Peygamberimiz’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) onay ifade eden sözlerinde mesele
biraz açılmış olsaydı, belki bugün “yedi harf” ile
ilgili daha çok şey biliyor olacaktık. İlgili Hadîs-i
Şerîflerde geçen

s
e
0 
A
, )<$ אSn
 0
N
אF
כ
 !
0
9
א
# 
t7כ5(
 )א3
A 
א UW
 א5(, )א3
A 
א
,6( Ib &
A 8
9N
D #
.

\eA7$%כ
 א
ifadeleri, “yedi harf” ruhsatının Kur’ân’ın okuma key-
fiyeti ile alâkalı olduğu kanaatini pekiştirmektedir.
Medine döneminde İslâm coğrafyasının geniş-
4.
lemeye başlamasıyla, farklı dil ve lehçelere mensup
insanların yaşlısı, genci, hizmetlisi, cariyesi kısaca
her türlü kültür seviyesinden insanın Kur’ân öğren-
me ihtiyacı ve talebi artarken beraberinde birtakım
yeni durumlar da zuhur etmeye başlamıştı. Bunlar,
farklı yöre ve kabileye mensup insanların Kur’ân
âyetlerini, kelimeleri ve bazı harfleri telâffuzda ve
edâ etmede yaşadıkları sıkıntılar cinsindendi. Za-
ten Peygamberimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)
ruhsat talebi de bu durumun akabinde gelmişti.
Görülmektedir ki, Cebrail (aleyhisselam) vasıtası
ile gelen “bir harf” üzere okuma, her defasında şef-
kat ve merhamet Peygamberi’nin (sallallahü aleyhi
ve sellem) ricalarıyla “yedi harf”e kadar çıkarılmıştır.
Bu ruhsatı, Miraç’ta önce elli vakit olarak öngörü-
len namazın, yine ricalarıyla beş vakte kadar hafif-
letilmesi esprisi ile yan yana koyabiliriz.
Anlaşılan odur ki, “yedi harf” ruhsatı lehçe fark-
5.
lılıklarını kapsadığı gibi, yazımdaki farklılıklarla
ifade edilen ve ilâhî onay alan kıraat çeşitlerini de
kapsamaktadır.
Bu kıraatlerin Hz. Osman’ın (radıyallahu anhu) istin-
sah ettirdiği Mushaflarda yer alış keyfiyetine gelince;
Her farklı kıraat için ayrı ayrı Mushaf yazılma-
mış, farklılığı aynı kelime veya ilgili bölümde gös-
terme ve ifade edebilme imkânı yoksa, ikinci bir
nüsha istinsah ettirilerek ilgili bölgeye, o kıraati
temsil edecek ve öğretecek bir görevli ile birlikte
gönderilmiştir. Mushaf sayısını dörtten başlayarak
yediye kadar çıkaran değişik rivâyetlerin içinde, altı
nüsha yazıldığına dair olan rivâyet ekseriyet tara-
fından tercih edilmiştir.7
Kur’ân metninin Hz. Osman (ra) cem’iyle topla-
yıcı ve kapsayıcı bir yazım formatına kavuşturulma-
sıyla problemler bertaraf edilmiş oldu ve “yedi harf”
kimilerine göre “bir”, kimilerine göre “iki” veya en
çok “üç” harf ile ifade edilebilecek bir durum aldı.8
İttifak edilen husus şudur ki; değişik vecihleri
ihtivâ eden bir Kur’ân lâfzında tevâtürün onayla-
dığı her okuyuş “yedi harf” mefhumu içerisinde
yerini almıştır.
“Resm-i Osmânî” yazımında temsil edilen,
tevâtürü icma ile kabul görerek usûlü ve sistemi
belirlenen bu okuyuşlar, zamanla isnad halkasın-
dan meşhur bir zâtın adı ile tanınmıştır. Âsım Kı-
raatı, Hafs Rivâyeti, Zer‘an Tarîki gibi.
“Yedi kıraat” ve “on kıraat” olarak tezâhür eden
bu kıraatler, bugün kısmen de olsa İslâm coğrafya-
sında temsil edilmekte ve farklı metotlarla bunların
eğitim ve öğretimi devam etmektedir.
Kıraatler ve Tefsir Münasebeti
Mânâ ve tefsir ile ilgili, kıraatlerin katkısı ve
rolü, bazı müstakil çalışmalarda ele alınmıştır. Or-
tak kanaat şudur ki, kıraat farklılıklarında ortaya
çıkan durum Kur’ân’da tenakuz meydana getirebi-
lecek bir tefsire götürmemektedir.
Kıraat ihtilaflarının kategorik olarak “usûl” ve
“ferşü’l-hurûf” başlıkları altında mütalâa edildiğini
söylemiştik.
Usûl kapsamına giren ve yukarıda birkaç örne-
ğini verdiğimiz, “Tecvid kuralları ve lehçe farklı-
lıkları da mânâya tesir eder mi? Müfessirlerin âyete
bakışlarında farklı bir espri yakalamalarına vesile
olur mu?” şeklinde sorular hatıra gelebilir.
Her dilde olduğu gibi Arapçada da ses tonlama-
larının, verilmek istenen mesajdaki rolü önemlidir.
Seslerin uzatılması, kısaltılması, kalınlaştırılması,
inceltilmesi, üstünlünün esreliye doğru yönlendi-
rilmesi, ses perdesinin kısılması, bazı harflerin bir-
birilerine katılması gibi usulleri, uygulanagelen bu
yöntemin kıraat usûlünde tezâhür etmiş örnekleri
olarak sayabiliriz.
Furkan Sûresi, âyet 69’da, (B )!

[ .C - 7P
אVאkısmın-
da, (-) kelimesindeki (vU) harfi, İbn Kesîr kıraatında
ve Hafs rivâyetinde iki hareke miktarı uzatılarak
okunur. İbn-i Kesîr’in bütün Kur’ân’da uygula-
ması böyle iken, Hafs sadece bu yerde ona iştirak
etmiştir. Müfessir Elmalılı Hamdi Yazır, âyeti tef-
sir ederken: “Hafs rivâyetinde bu zamirin kaide-i
hilâfına meddi, hulûdun imtidâdına işâreten mânâ
cânibine riayet için olsa gerektir”9 yorumunu yapa-
rak, usûle ait bir kıraatin mânâya etkisine güzel bir
örnek vermiş oluyor.
“Ferşü’l-hurûf” kapsamına giren farklılıkların
tefsire etkisine örnek vermeden önce, kıraat ilmi
ıstılahında “ferş formu” olarak mütalâa edilen ve
farklı okumalara müsait bir kelime iskeleti üze-
rinde kıraatlerin işlevini daha iyi görebilmek için
meselâ (WV) fiili üzerinde bir uygulama yapalım.
46 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 47 ---
(WV) kelimesinin gövdesi veya bir diğer deyişle is-
keletini ele alarak, kelimeyi ilk dönemlerde olduğu
gibi nokta ve harekesiz düşünelim.
Aynı kalıbı paylaşabilecek beş harfi (4J 4G 4Q
o 4) birinci harf olarak varsayabiliriz. ikinci harfi
(T 4w) olarak, üçüncü harfi de (x 4F) olarak varsa-
yabiliriz.
Bu durumda kelimenin, yirmi (5×2×2=20)
farklı formda yazılabilme ihtimali ortaya çıkar. Her
formu ayrıca farklı harekelerle düşündüğümüzde
yüzlerce kelime ile karşılaşabiliriz. Bu matematikî
olarak böyledir. Pratikte ise bu ihtimallerin çoğu
kullanım dışı kalacak, sadece dilin kabul ettiği ve
ehlinin tanıdığı birkaç versiyonla sınırlı kalacaktır.
Dilin müsaade ettiği bu versiyonlar içinden de
âyette yerini alabilecekler sınırlıdır. İşte bu aşa-
mada kıraat ilmi, bu formlardan hangisinin veya
hangilerinin onaylandığını ve okunmasına ruhsat
verildiğini bildirir. Zaten bu ihtimallerin olmadığı
bir yerde “ferşü’l-hurûf”a ilişkin bir kıraat de yok-
tur. Meselâ, bahsi geçen (WV) kalıbından türetilmiş
(FW )אkelimesini noktasız varsaydığımızda ne olur
diye baksak; bu kalıbı âyetteki yerinde gören bir
Arab’ın (F W“ ,)!
<
- אDiriliş O’nadır.” mânâsındaki
ifadeyi, başka bir şekilde okuması zaten mümkün
değildir.
Ama böyle bir ihtimale müsait olan bir kelime
kalıbında da görüyoruz ki, İlâhî irâdenin tayin etti-
ği sadece iki form, kıraat olarak onay almıştır.
 “Hele o kemiklere bak, onları nasıl birbirinin
üzerine kaldırıyoruz. Sonra onlara nasıl et giydi-
riyoruz.”10 mealindeki ($@K  !
אVi  <
# א9i
 א5 כ
-y
 VW +U
א
11 ( V
כ 2 U
א 
/ Bאâyetinde, ( )VW +U
אve ( )VW U
אşeklinde iki
kıraat vardır.
“Çıkarıp birbirine bindiriyoruz ve yerli yeri-
ne koyuyoruz”12 mânâsındaki ( )VW +U
אkıraati, İbn
‘Âmir (ö. 118/736), ‘Âsım (ö. 127/744), Hamza (ö.
156/772), el-Kisâî (ö. 189/804), Ya‘kûb (ö. 205/820)
ve Halefü’l-‘Âşir (ö. 229/843) tarafından temsil
edilmektedir.
“O kemikleri hayata nasıl atıyoruz”13 mânâ-
sındaki ( )VW U
אkıraati ise, Nâfi‘ (ö.159/775), İbn-i
Kesîr (ö. 120/737), Ebû ‘Amr (ö.154/770), Ebû
Ca‘fer (ö. 130/747) ve Ya‘kûb (ö. 205/820) tarafın-
dan temsil edilmektedir.
Ferşü’l-hurûf’a konu olan kelimelerdeki ihtilaf-
ların -çok az istisnası ile- en önemli karakteristik
özelliği, aynı yapı iskeletini paylaşmalarıdır. Bu
durumun mümkün olmadığı az sayıdaki ihtilâfa
örnek olarak şu âyeti gösterebiliriz:
Tevbe Sûresi’nde bulunan “Allah, onlara öyle
cennetler hazırlamıştır ki, altlarından ırmaklar akar
durur.”14 (Tevbe, 100) mealindeki âyetin (@P
 $C

A
!
zv
PV
({  )*
 $vzOI 0
 | 0
/ %
P
אkısmında “ferşü’l-hurûf”a
konu olan iki mütevatir kıraat bulunmaktadır.
Dikkat edilirse, benzer âyetlerden farklı olarak bu-
rada (| 
0) ile ( )0
/ %
P
אkelimeleri arasında ( ,7) yoktur.
İbn-i Kesîr kıraatinin dışındaki bütün kıraat imam-
ları tarafından böyle okunmaktadır ve Mushaf-
larında da yazım bu şekildedir. Buna göre mânâ:
“(yön cihetiyle) aşağısından akan”15 demektir.
İbn-i Kesîr ise, ( ,7) ilâvesiyle ve ( )0
/ %P
אkelime-
sindeki ikinci ( G) harfinin esresiyle, okumaktadır.
Hz. Osman’ın (ra) Mekke ehli için istinsah ettirdiği
nüshada yazım, bu şekilde ( ,7) ilâvesiyledir.16 İbn-i
Kesîr kıraatı, yazımda bu nüshayı esas alır. Bu du-
rumda ( ,7) “ibtidâ-i gâye” içindir ve mânâsı; “Akışı
cennetlerin aşağısından başlayan”17 demek olur.
Kıraatlerin, okumaya sağladığı kolaylığın verâ-
sın da, tefsir âlimlerimizin de gözlemlediği bir
gerçek de şudur ki: Aynı metin üzerinde, mesajın
zenginleştirilerek ve çeşnilendirilerek sunulaca-
ğı durumlarda, bazen bu işlevin kıraatlerle temin
edildiğini görüyoruz. Bir başka ifade ile taşıması
murâd edilen mânâ ve mesajları yüklenebilmesi
için, kıraatler ile lâfza âdeta bir esneklik kazandırıl-
mıştır. Yine bir başka örnekte:
“Şüphesiz ki bunda âlimler için âyetler var-
dır.”18 mealindeki 19 (
,- )<$ # ;כ


אGI .9
אâyet-i
kerîmesinde (,- ).9אkelimesi, üçüncü (') harfinin
hareke farkıyla iki şekilde okunur. İlki, yukarıda-
ki gibi, yani esreli okunuştur. Bu şekilde okuyan
sadece İmam ‘Asım’ın râvisi Hafs’tır. Bugün, ül-
kemizde de dâhil olmak üzere Müslümanların ek-
seriyeti bu rivayete göre Kur’ân-ı Kerîm okumak-
tadır. Buna göre; ilgili âyette zikredilen, “göklerin
ve yerin yaratılmasında, konuştuğumuz dillerin ve
şîvelerin farklılığında âlim ve bilgin kullara hikmet
ve ibretler vardır.” mânâsı anlaşılmaktadır.
İkincisi, (
,-
 ).9
אşeklinde, fethalı okuyuştur ki,
Hafs’ın dışında kalan bütün imam ve râviler böyle
okurlar. Âlem kelimesinin çoğulunu ifade eden bu
okuyuşa göre de, âlimler de dâhil olmak üzere bü-
tün akıl sahibi varlıklara hikmet ve ibretler vardır,
şeklinde bir mânâ çıkmaktadır.20
Bir diğer örnek: “Ve O, O Allah’tır ki, Rah-
metinin önünde rüzgârları müjdeci yollar”21 me-
alindeki 22(%
 &
F |
C

,-
 )!
U
 א$"| D  א
א}
 W Bאâyette
( )W Bאkelimesini;
Nafi‘, İbn-i Kesîr, Ebû ‘Amr, Ebû Ca‘fer ve
Ya‘kub'un oluşturduğu Kıraat imamları grubu, öt-
reli bâ ( Q) harfi yerine ötreli nûn ( ) ve cezimli şîn
( T) harfi yerine de ötreli şîn ( T) okumaktadırlar.
( )VW Bאşeklinde.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 47

--- Sayfa 48 ---
İbn-i ‘Âmir, ötreli nûn ( ) ve cezimli şîn ( T)
harfi ile, ( )VW Bאolarak,
Hamza, Kisâî ve Halef’ül-‘Âşir ise, üstünlü nûn
( )ﻥﹶve cezimli şîn ( T) ile ( )V
W Bאşeklinde okurken, sa-
dece ‘Âsım ( )W Bאolarak yani ötreli bâ ( Q) ve cezimli
şîn ( T) ile okumaktadır. Böylece mütevatir olarak
dört ayrı şekilde kıraat olunmaktadır.
Cenâb-ı Hakk yağmur yağdıracağı, nimet ve
hayat neşredeceği zaman durgun havayı harekete
geçirir ve sevkedilen rüzgâr bu işin yayıcılığını, ön-
cülüğünü yapar. İlk üç kıraat bu mânâ etrafındadır.
( )W Bאşeklindeki Âsım kıraatında ise, bu rüzgârların
rahmet ve yağmurun müjdecisi olma vasfının öne
çıktığını görürüz. 23
Tefsirle birlikte, Kur’ân kaynaklı diğer bütün
ilimler de ilgili konularda kıraat ilmine danışmak
durumundadır. Ele alacakları Kur’ân lâfzının, ih-
tiva edebileceği farklı formlar, belki onlara yeni il-
hamlar kazandıracaktır.
Değişik kıraatleri ihtiva eden Kur’ân lâfızları,
her bir vechi ile, ışığı yansıtan kristal misali, bünye-
sindeki değişik renkleri ve mânâ cilvelerini, nüzu-
lünden beri, başta tefsir âlimleri olmak üzere ilgili
ilim erbabının ufkuna sunmaktadır.
Kıraatlerde ümmete okuyuşta kolaylık sağlama
gayesinin yanında, Kur’ân lâfzının kontrol altına
alınması ve böylece korunması esprisi de öne çık-
maktadır.
Bu konudaki hadîslerin delâletine göre kıraat-
lerin talimi bizzat Rasûlullah (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) tarafından yaptırılmıştır. Eğer bu durum böyle
olmayıp belirsiz kalsaydı, o zaman ilgili kelimeler
üzerinde içtihatlar veya başka niyetli yaklaşım-
lar devreye girecek ve Kur’ân lâfzını korumak bir
problem haline gelecekti.
İlâhî ruhsatın, okuyuş formlarını netleştirme-
sinden sonra, muhakkik kıraat âlimleri tarafından
rivâyetlerin kendi içerisinde sistematiği belirlen-
miş, sahih olmayan şâz okuyuşlar ayıklanmıştır.
Artık herkes öğrendiğini okuyacak, farklı okumak
isterse, bileninden onu öğrenecektir.
* Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mustafa.akdemir@yeniumit.com.tr
BİBLİYOGRAFYA
Şâhîn, ‘Abdussabûr, Târih’ul-Kur’ân, Ma‘hedu’d-Dirâsâti’l-
İslâmiyye, Mısır, 1410/1990.
Buhârî, Ebû ‘Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-
Buhârî (256/869), el-Câmi‘u’s-sahîh, I-VIII, Çağrı Yayınları,
İstanbul 1402/1982.
İbnü’l-Cezerî, Ebu’l-Hayr Şemsüddîn Muhammed b. Mu-
hammed (833/1429), Müncidü’l-mukriîn ve mürşidü’t-tâlibîn,
Dâru’l-Kütübi’l-‘Ilmiyye, Beyrut, 1400/1980.
İbn-i Ebî Meryem, Nasr b. ‘Ali b. Muhammed ebî ‘Abdillah eş-
Şîrâzî el-Fârisî el-Fesevî en-Nahvî (H. 6. yüzyıl), el-Mûdah,
el-Kitâbu’l-Mûdah fî vücûhi’l-Kıraâti ve ‘Ilelihâ, Th. Dr. ‘Omer
Hamdân el-Kubeysî, I-III, el-Cemâ‘atü’l-Hayriyyeti li Tah fî-
zı’l-Kur’ân-i’l- Kerîm, Cidde 1414/1993.
el-Kâdî, ‘Abdülfettâh b. ‘Abdülganî (1402/1981), el-Büdûru’z-
zâhira fi’l-kırââti’l-‘aşri’l-mütevâtira min tarîkayi’ş-şâtıbiyyeti
ve’d-dürrati, Mustafa el-Bâbî el-Halebî ve Evlâduhû, Mısır
1375/1955.
Elmalılı, Muhammed Hamdi Yazır (1361/1942), Hak Dini
Kur’ân Dili, Eser Kitabevi, İstanbul, ts.
Kur’ân-ı Kerîm, Türkiye Diyanet Vakfı, Meteksan Matbaası,
1405/1985.
Mekkî, Ebû Muhammed Mekkî bin Ebî Talib el-Kaysî (437/1045),
el- Keşf, Kitâbü’l-Keşfi ‘an vücûhi’l-Kıraâti’s-Seb‘ı ve ‘Ilelihâ ve
Hıcecihâ, Th. Muhyiddîn Ramadan, I-II, Matbû‘ât Mecme‘ı’l-
Lügati’l-‘Arabiyye, Şâm 1394/1974.
Muhaysın, Dr. Muhammed Salim, fî Rihâbi’l- Kur’âni’l-Kerîm,
Mektebetu’l-Külliyyâti’l-Ezheriyye 1400/1980
Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc el-Kuşeyrî en-
Nîsâbûrî (261/874), el-Câmi‘u’s-sahîh, I-III, Çağrı Yayınları,
İstanbul 1401/1981.
Nesâî, ‘Abdurrahman b. Şu‘ayb en-Nesâî (303/915), es-Sünen,
bi şerhi’l-hâfız Celâleddîn es-Süyûtî ve hâşiyeti’l-imâm es-Sindî,
I-VIII, Çağrı Yayınları, İstanbul 1401/1981.
Demirci, Prof. Muhsin, Tefsir Usulü ve Tarihi, M.Ü. İlâhiyat
Fakültesi Vakfı, İstanbul 2003.
Karaçam, İsmail, Kıraat ilminin Kur’ân tefsirindeki yeri ve
mütevâtir kıraatlerin yorum farklılıklarına etkisi, M.Ü.İlâhiyat Fa-
kültesi Vakfı Yayınları, Nr. 128, İstanbul 1996.
ez-Zerkânî,
Muhammed
‘Abdu’l-‘Azîm,
Menâhilü’l-‘Irfân
fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, Matba‘atü ‘Îyse’l-Bâbî el-Halebî ve
Şerikâhu, Mısır, ts.
Dipnotlar
1. Muhaysin, Fî Rihâbi’l-Kur’âni’l-Kerîm, I, 267.
2. bk., Buhârî, Fedâili’l-Kur’ân, 5; Müslim, Salâtü’l-Müsâfirîne ve
Kasrihâ, 48; Nesâî, İftitah, 37’deki Hadîs-i Şerifler gibi.
3. bk., İbnü’l-Cezerî, Müncid, s. 3; el-Kâdî, el-Büdûr, s. 5.
4. Şâhîn, Tarih’ul-Kur’ân, 52-53
5. bk., Buhârî, Fedâili’l-Kur’ân, 5
6. bk., Müslim, Salâtü’l-Müsâfirîne ve Kasrihâ, 48.
7. Zerkânî, Menâhilu’l-İrfân, 1, 403.
8. Şâhîn, age, 59.
9. Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, 5, 3614.
10. Elmalılı, a.g.e, 2, 873.
11. Bakara 2/259.
12. bk. Elmalılı, a.g.e., 2, 886.
13. bk. a.g.e. ve yer.
14. a.g.e., 4, 2606.
15. İbn-i Ebî Meryem, el-Mûdah, 2, 603.
16. Mekkî, el- Keşf, 1, 505.
17. İbn-i Ebî Meryem, a.g.e. ve yer.
18. bk. Elmalılı, a.g.e., 6, 3810.
19. Rûm 30/22.
20. Karaçam, Kıraat İlminin Kur’ân Tefsirindeki Yeri, 207-208.
21. Elmalılı, a.g.e., 3, 2171.
22. A‘râf 7/57.
23. bk. Elmalılı, a.g.e., 3, 2196-2197.
48 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 49 ---
İ
slâmî mânâda yuva kurmak isteyenler için eş
seçiminde nazar-ı itibara almaları gereken te-
mel hususlar başta Kur’ân-ı Kerîm’in parlak
işarî beyanları, sonra Efendimiz’in (sallallahü aleyhi
ve sellem) önemli tavsiyeleri ve büyük çözümleri ile
önümüzdedir. Dinimizin parlak beyanları ışığında
aile yuvası kurmaya hazırlanma, genç nesillerimizi
doğrudan ilgilendiren temel bir meseledir. Dolayı-
sı ile yazımızda eş seçiminde göz önünde tutulacak
hususları kısaca belirtmeye çalışacağız.
Kur’ân-ı Kerîm’de Cenâb-ı Hak şu önemli
prensibe dikkat çekmektedir:
 I8
}!
1
 0
כ / א אW כ
אG &
 %$# ~7,$ !
(

7
8 7~7
8 
 - 7, 7W כ
!

 A
 
 N
%כ @ !
1
 0כ / א אW כ-,
 &
 %$# ~7א !

9
NC 7~7,

 - 7, 7W כI !

 A
 
 N
כ @ A!
rכ
 
C  
 <
# א$אF !
אS$  
C 
<
# א
 $8 !
א
?_
q Y;V !
N
-, \
א0 .$אw 
9
.$P@ 
%
"
כ$!
{
“İman etmedikçe Allah'a şirk koşan kadınlar-
la evlenmeyin. Beğenseniz bile, imanlı bir câriye,
müşrik bir kadından kesinlikle daha iyidir. İman
etmemiş müşrik erkekleri de (kızlarınızla) ev-
lendirmeyin. Beğenseniz bile, inanmış bir köle,
müşrik bir kişiden kesinlikle daha iyidir. Onlar
(müşrikler) Cehennem’e çağırır. Allah ise, izni (ve
yardımı) ile Cennet’e ve mağfirete çağırır. Allah,
düşünüp anlasınlar diye âyetlerini insanlara açık-
lar.” (Bakara, 2/221)
Âyet-i kerîmede görüldüğü üzere evlilikte eş
seçimi hem erkek hem de kadın açısından ele alın-
mıştır. Burada dikkati çeken ilk husus, evlenile-
cek adayda inancın aranmasının gereğidir. Hadîs-i
şerîflerde de evlenecek erkek ve kadınlar için ayrı
EsSecımı
Evlenecek kimseler, birbirlerinin üstlerine-başlarına, kılık ve kıyafetlerine,
hatta servet ve dış güzelliklerine göre değil; bu en ciddî meselede, ruh güzelliği,
namus ve ahlâk anlayışı, fazilet ve karakter yüksekliğine göre karar vermelidirler.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 49
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Musa Kâzım GÜLÇÜR*

--- Sayfa 50 ---
ayrı tembihler bulunmaktadır. Efendimiz (sallalla-
hü aleyhi ve sellem) de bir hadîs–i şerîflerinde evle-
necek erkekler için şöyle buyurur: “Kadın dört şeyi
için nikâh edilir; malı, soyu, güzelliği ve dini. Sen
dindar olanını seç ki elin bereket bulsun.”1 Baş-
ka bir rivayette de “soy” dışındaki diğer üç nitelik
yani malı, güzelliği ve dindarlığı belirtilmiştir.2 Bu
hadîs–i şerîfte, evliliğin uzun ömürlü olması için
eş seçiminde göz önüne alınabilecek hususlar sı-
ralanmış, bir erkeğin evleneceği kadında araması
gereken temel şartın dindarlık olduğu belirtilmiş;
ancak mal, soy ve güzellik gibi unsurların da ev-
liliklerde tercih sebebi olabildiği realitesi göz ardı
edilmemiştir.
Genellikle bir kıza talip olan erkek, başkaca
özellikleri göz önünde bulundurur; fakat bu ara-
da dindarlık arka plânda kalabilir. İşte Allah Re-
sulü (sallallahü aleyhi ve sellem) dindar olanın tercih
edilmesi gereğini gayet kibar ve nazik bir üslûp ile
belirtmiş, kadınla, yalnız güzelliği veya zenginliği
için evlenilmesinin yol açabileceği mahzurları şu
şekilde açıklığa kavuşturmuştur: “Kadınlarla yalnız
güzellikleri için evlenmeyiniz, ihtimal ki, güzellik-
leri onları ahlâken geri kalmaya sevk eder. Onlarla
yalnız malları için de evlenmeyiniz. Çünkü olabilir
ki malları sebebi ile kocalarına karşı taşkın davrana-
bilirler. Siz onları genelde dindarlıklarından ötürü
nikâhlayınız. Şüphesiz dindar olan kara kuru bir
kadın (dindar olmayan diğerlerinden) daha üstün-
dür.”3
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), sâliha ve
dindar bir kadının aile mutluluğu açısından öne-
mine şu şekilde işaret etmektedir: “Mümin, Allah’a
takvalı oluşundan sonra, sâliha (dindar) bir hanım-
dan daha faydalı bir unsur elde etmemiştir. Çünkü
böyle bir kadın, efendisi ona neyi emrederse onu
hemen yapar. Yüzüne baktığında, ona sürur ve se-
vinç verir. Kocası, daha önceden eşine yapmasını
emretmiş olduğu bir konuda, başkasına ‘Eşim de-
diğimi yapmıştır.’ şeklinde yemin etse, o kadın ko-
casının yeminini boşa çıkarmaz. Kendi malı ve özel
yaşantısı konusunda, kocasının sevmediği şeyleri
asla yapmaz.”4
Bediüzzaman Hazretleri, insanın refika-i ha-
yatına sevgisini onun geçici güzelliğine bağlama-
ması gerektiğini ihtar ederek şöyle demektedir:
“Refika-i hayatını, rahmet-i İlâhiye’nin mûnis, lâtif
bir hediyesi olduğu cihetiyle sev ve muhabbet et.
Fakat çabuk bozulan hüsn-ü suretine muhabbetini
bağlama. Belki kadının en cazibedar, en tatlı güzel-
liği, kadınlığa mahsus bir letâfet ve nezaket için-
deki hüsn-ü sîretidir. Ve en kıymettar ve en şirin
cemâli ise, ulvî, ciddî, samimî, nuranî şefkatidir. Şu
cemâl-i şefkat ve hüsn-ü sîret, âhir hayata kadar de-
vam eder, ziyadeleşir. Ve o zaife, lâtife mahlûkun
hukuk-u hürmeti o muhabbetle muhafaza edilir.
Yoksa hüsn-ü suretin zevâliyle, en muhtaç olduğu
bir zamanda biçare hakkını kaybeder.”5
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) kızlarını
evlendirecek olan velilere damat adaylarında ön-
celikle hangi özelliği aramaları gerektiğini ise, şu
şekilde ifade buyurmuştur: “Dinini ve huyunu
beğendiğiniz bir erkek size kız istemeye gelince,
onu evlendiriniz. Eğer bu evliliğe mâni olursanız,
yeryüzünde karmaşa ve fesat çıkar.”6 Buradan da
anlaşılan, yüksek ahlâk ve karaktere sahip erkekle-
rin yapacakları dünürlük tekliflerinin, kız tarafınca
başka sebepler öne sürülerek geri çevrilmemesidir.
Bir erkeğin itikadî hayatı düzgün değilse, o er-
kek her şeye sahip olsa da, çok bir anlam ifade et-
memektedir. Çünkü dinî hassasiyeti bulunmayan
bir erkek, hakikatte hareket eden bir ölü gibidir.
Hayatın en aslî konusu olan dine bağlı olmayan
insanın, hayatını paylaşacağı eşinin haklarına saygı
göstereceğine dair bir garanti de bulunmamakta-
dır. Ayrıca dindar erkek ya da kadın, dinî telâkkiler
taşımayan bir eşle anlaşamaz ve onunla mutlu bir
hayat sürdüremez. Dindar insan, müstakbel eşinin
dinî ve ahlâkî alanlar hâricindeki başkaca eksiklik-
lerine tahammül edebilir. Ancak dinî konulardaki
duyarsızlıklara veya inançta lâubaliliklere taham-
mül etmesi oldukça zordur.
Bir genç kız, haramları açıktan işlemeye devam
eden kötü ahlâka sahip bir erkekle evlenirse mutlu
olamaz. Hemen her genç kız haramdan korunan,
güzel huy ve ahlâka sahip bir erkekle evlenmeye
çalışmalıdır. Aynı şekilde bir genç erkek de ahlâken
mazbut olmayan bir kadınla evlenmemelidir. Ev-
lenilecek kişide önce yüksek bir şahsiyet, yüksek
ahlâk veren bir dindarlık ve huy güzelliği öncelikli
olarak aranmalıdır. Şayet bu hususiyetler yoksa di-
ğer vasıflar pek fazla bir kıymet ifade etmez.
Güzel Ahlâk
“Güzel ahlâk” ile kast olunan şey, dinen ve ak-
len beğenilen sıfatlardır. Evlenecek adayların bir-
birlerinde aramaları gereken en temel vasıflardan
en öncelikli olanı “güzel ahlâk” olduğuna göre
“güzel ahlâk”ın tanımlanması gerekir. Güzel ahlâkı
bizlere anlaşılır bir şekilde tarif edecek en kıymet-
li ve büyük şahsiyet ise, elbette dost ve düşmanın
ittifakıyla, mehâsin-i ahlâkın en yüksek mertebe-
lerine mazhar birisi olmalıdır. İşte o yüce Zât, en
başta Kur’ân-ı Kerîm’in “Ve sen pek yüksek bir
ahlâk üzerindesin!” (Kalem Sûresi, 68/4) şehâdeti,
daha sonra da arkasında tebaiyetle O zât’a (sallal-
50 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 51 ---
lahü aleyhi ve sellem) sülûk etmiş, güzel hasletlerin
ve ahlak-ı hasenenin en yüksek derecelerine eriş-
miş bütün ehl-i tahkikin ittifakları ve tasdikleri ile
Efendimiz Hz. Muhammed’dir (sallallahü aleyhi ve
sellem). Biz de “güzel ahlâk” nedir sorusuna bizzat
fem-i Nebevîden (sallallahü aleyhi ve sellem) südûr
olmuş bazı tarifleri burada nakletmek istiyoruz.
Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu-
lar ki: “Kıyâmet günü, müminin mizanında güzel
ahlâktan daha ağır basan bir şey yoktur. Allah Teâlâ
Hazretleri’nin buğzettiği kimseler, düşük ve çir-
kin söz/davranış sahipleridir.”7 Bu hadîs-i şerîften
anladığımız kadarı ile düşük ve çirkin söz söyle-
yenler kötü ahlâk ile muttasıf kimselerdir. Benzer
bir hadîs-i şerîf de şu şekildedir: “İslâm’ın; çirkin
durumlar ve çirkin davranışlar ile asla bir yakınlı-
ğı yoktur. İnsanların İslâmiyet’çe en güzel olanı da
ahlâkı en güzel olan kimsedir.”8
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) bir diğer
hadîs-i şerîfinde de şöyle buyurur: “Müminlerin
en faziletlisi, kalbi mahmûm olan, dili ise doğru
konuşandır.” Bunun üzerine sahabe sorar: “Kalbi
mahmûm olmak ne demek Ey Allah’ın Resulü?”
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) cevap verir:
“Kalbin, günahsız, taşkınlık yapmayan, hiç kimse-
ye hasedi olmayan, ğıll u ğışsız9, tertemiz ve takvalı
oluşudur.” Ashab yine sorar: “Peki, daha sonra en
faziletliler kimlerdir?” Efendimiz (sallallahü aleyhi
ve sellem) de: “Dünyayı unutup ahireti sevenler.”
buyurur. Ashab hazeratı yine sorar: “Peki, bun-
lardan daha faziletli olarak kimler gelir Ey Allah’ın
Resulü?” Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle
tamamlar: “Bütün bunlardan daha faziletli kişi gü-
zel ahlâk üzere olan mümindir.”10
Abdullah İbn Mübarek güzel ahlâkı şu şekilde
tarif ederdi: “Güzel ahlâk, gülümser olmak, iyilik
için elinden geleni yapmak ve insanlara eziyet veri-
ci muameleden uzak durmaktır.”11
Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle bu-
yurmuştur: “Allâh (celle celâlühü) bu dini kendi
Zât-ı Bârî’si için seçmiştir. Bu açıdan dininiz için
cömertlik ve güzel ahlâk çok önemli birer masla-
hattırlar. Öyleyse dininizi bu ikisi ile süsleyiniz.”12
Bu hadîs-i şerîfte yer alan iki güzel unsurun zıt
anlamları da şu şekilde belirlenmiştir: “İki haslet
vardır ki, bunlar bir müminde asla beraber bulun-
mazlar: Cimrilik ve kötü ahlâk.”13
Şimdi nakledeceğimiz hadîs-i şerîfte de tartış-
macılık ve yalan söyleme gibi iki kötü huya dik-
katler çekilmekte, bunların tedavisi için reçete
sunulmaktadır. Ebu Ümâme (r.a) Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğunu nak-
lediyor: “Haklı bile olsa tartışmayı bırakan kişi için
Cennet’in kenarında bir köşke kefilim. Şaka şek-
linde söylüyor olsa dahi yalanı terk eden kişi için
Cennet’in ortasında bir köşke kefilim. Ahlâkını
güzelleştiren kişi için ise Cennet’in en yüksek nok-
tasında bir köşke kefilim.”14
Ashab, Resülullah’a (sallallahü aleyhi ve sellem) en
fazla hangi amelin insanları Cennetlik yapacağını
sordular: “Allah’a takva dairesinde kulluk ve güzel
ahlak!” buyurdular. İnsanları en fazla neyin ateşe
girdirdiği soruldu: “Ağız ve ferc!” buyurdular.”15
Bu hadîs-i şerîften de özellikle iki uzuvla işlenen
yanlışlıkların kötü ahlâka bir mezbelelik olduğu
anlaşılmaktadır. Demek ki bir kimsenin tanıdığı ya
da tanımadığı kimseler hakkında dedikodu, gıybet
yapması, o kimseler hakkında ileri-geri konuşması
neredeyse cinsel suçlar ölçüsünde ağır bir vebaldir.
Buraya kadar aktarmaya çalıştığımız hadîs-i
şerîf lerden şu hususların kötü ahlâka ait özellikler-
den bazıları olduğu, bu şekildeki insanlarla nikâh
bağı kurma konusunda dikkatli olma gereği anla-
şılmaktadır. Düşük ve çirkin söz söyleme, çirkin
tutum ve davranışlar gösterme, kin ve hile, hainlik
ve düşmanlık, cimrilik, günaha düşkünlük, koğu-
culuk, insanlara eziyet, yalan vb. menfi özellikler
kişilikte bir erozyon, bencillik ve kolaycılığa doğru
bir kaçış ortaya çıkarır. Bu özelliklerden bir veya
birkaçına sahip kimselerle nikâh akdine girmeme-
nin daha uygun olacağı anlaşılmaktadır.
Yine yukarıdaki hadîs-i şerîflerden anladığımız
kadarı ile müspet özelliklere sahip, yani sözlerinde
ölçülü olan, güzel tutum ve davranışlar gösteren,
taşkınlık yapmayan ve kimseye haset etmeyen, cö-
mertlikle maruf, kendisi takva sahibi olduğu gibi
müttaki insanlarla birlikte olan, kimsenin aleyhin-
de konuşmayan, düşkün ve muhtaç kimselere yar-
dımcı olan bir insanın da iyi bir eş adayı olabileceği
görülmektedir denilebilir.
Adayı Görme
Evlenecek erkeklerin evlenecekleri bayan aday-
ları görüp göremeyecekleri konusu hadîs kitapla-
rımızda yer almıştır. Meselâ muhacir sahabilerden
birisi ensârdan bir kadınla evlenmek istediğinde
Resûlullah ona: “Evlenmek istediğin kişiyi gör,
çünkü ensârın gözlerinde bir şey (küçüklük ya
da çakırlık) vardır.” buyurmuşlardır.16 Bu hadîs-i
şerîften, evlenilecek bayana evlenme maksadı ile
bakmanın caiziyeti anlaşılmaktadır. Bir diğer ri-
vayette ise Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem):
“Biriniz bir kadına talip olursa, şayet imkân bulabi-
lirse hoşuna gidecek ve kendini kadınla evlenme-
ye çekecek taraflarına baksın.” buyurmuştur.17 Bu
hadîs-i şerîften de bakma konusunun abartılma-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 51

--- Sayfa 52 ---
ması gerektiği, kız tarafına bu konuda rahatsızlık
verebilecek davranışlardan kaçınılması ve zorlama-
lardan uzak kalma gereği anlaşılmaktadır.
Ebû Hümeyd’den nakledilen bir hadîs–i şerîfte
de: “Biriniz kadına tâlip olduğunda, evlenme ga-
yesiyle bakmış olduktan sonra ona bakmasında
günah yoktur.” buyrulmuştur.18 Bu hadîs-i şerîfte
de özellikle çekingen erkeklere evlenme niyeti ile
kadına bakılmasında bir günah bulunmadığı me-
sajı verilmektedir. Nitekim bu yorumu doğrulayan
bir hâdise şu şekildedir. Mugîre b. Şu’be anlatıyor:
“Ben Hz. Peygamber’e (sallallahü aleyhi ve sellem)
vararak, nikâhlamak istediğim bir kadın olduğun-
dan bahsettim. Resülullah: “Onu gördün mü?”
diye sordu. “Hayır”, dedim. “Git, evlenmek istedi-
ğin kadını gör. Zîrâ görmen, aranızda ülfet ve sev-
ginin devamlılığı açısından daha uygun olur.” bu-
yurdular. Resulullah’ın “gör” demesi üzerine talip
olduğum ensarlı kadının ebeveynine gidip kızlarını
nikâhlamak istediğimi, bunun için Resülullah’ın
“gör” emri üzerine onu görmem gerektiğini an-
lattım. Biraz hoşlanmaz gibi oldular. Evlenmek
istediğim kadın da mahfilinden beni duymuş,
“Görmeni Resulullah emretmişse gör. Ama öyle
değilse, seni Allah’a havâle ederim.” dedi. Bunu
mühim bir olay olarak görür gibiydi. Onu gördüm
ve evlendik. Daha sonraları Muğire, evlendiği bu
eşi ile kendisi arasında oluşan ittifak ve uyumdan
tarifsiz bir memnunluk duyduğunu anlatmıştır.19
Sonuç
Şüphesiz İslâm, eş seçimi konusunu da ihmal
etmemiştir. Bu hususta gereken temel esaslar baş-
ta Kur’ân-ı Kerîm’in parlak beyanları, sonra da
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) uygulamala-
rı ile önümüzdedir. İslam âlimlerinin bizlere kadar
yüksek bir ilim namusu içerisinde ulaştırdığı bu
bilgiler, devâsa İslâm kültür müdevvenatı içerisin-
de yer almaktadır.
Adına ister flört densin isterse de başka bir şey,
bir kadınla erkeğin meşru nikâh bağı olmaksızın
aralarında hissî bağ kurmalarının veya böyle bir
bağlılığa götürecek tanışma-görüşmelerin iyi ne-
tice vermeyeceği bilinmelidir. Çünkü bu esnada
her iki taraf da en iyi yönleri ile görünmeye çalışır.
Birbirlerine iyilik meleği rolü yaparlar. Gerçek du-
rum ise ancak evlendikten, yani iş işten geçtikten
sonra ortaya çıkar. Bu açıdan erkek ve kadının meş-
ru olamayan bir tarzda bir araya gelmeleri huzurlu
ve sağlam bir aile yuvasının teminatı değildir. Bir
insanın tabiî hâlini tespit, ancak onun önceki tabiî
halini bilenler tarafından yapılabilir. Bu da kızı
veya erkeği iyi bilen kimselerden istifade ile müm-
kündür. Ayrıca gayrımeşru beraberliklerin, akıl ve
mantık hislerini altüst edeceği, kişilerin doğru ka-
rar vermesini zorlaştıracağı açıktır.
Nikâh bağının önemi kavranmadan bir araya
gelmelerin getirdiği önemli suiistimallerden biri-
si de, toplumun ahlâk, örf ve adetlerine mugayir
zararlı gidişatın önünü açmadır. Bu tarz görüşme-
lerde çok defa, iffet de elden gidebilir. Namuslu
Müslüman bir kız için bundan büyük bir felâket
düşünülemez. Gayrımeşru beraberlikler, gençleri
huzursuz, rahatsız, saldırgan, anarşist, serseri, müs-
rif ve perişan bir hâle sokar. Gençler arasında aşa-
ğılık duygusu, kıskançlık, kin, nefret, karamsarlık,
düşmanlık gibi çeşitli ruhî bunalımlar doğurur. Bu
meseleye şu hadîs–i şerîf ışık tutmaktadır: “Sizden
kim Allah’a ve âhiret gününe inanıyorsa, yanında
mahremi olmayan bir kadınla baş başa kalmasın.
Zîrâ bunu yaparsa üçüncüleri şeytan olacaktır.”20
İslâm’a göre kadın ve erkek arasında yapılan
meşru bir nikâh akdi ile aile yuvası kurulur. Eşler-
de bulunan pek çok özellikler kaynaşır, yeni ne-
siller bu yolla meydana gelir. Nikâh vasıtası ile iki
ayrı cins hayatlarını, sevgilerini, varlıklarını, eksik
ve mükemmel yönlerini, sahip oldukları güzellik-
leri, ellerindeki imkânları, duygularını ve istekleri-
ni paylaşırlar. Huzurlu bir aile yuvası kurar, hayat-
larını beraber sürdürür, ülkelerine ve insanlığa dini
diyanetini bilen ahlâklı yeni nesiller yetiştirirler.
*İstanbul Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkgulcur@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Buharî, nikâh, 15; Ebu Davud, nikâh, 2; Nesaî, nikâh, 13.
2. Ahmed b. Hanbel, 3/80; Müslim, rada, 53; Tirmizî, nikâh, 4.
3. İbn Mace, nikâh 6.
4. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/ 251, 432, 438; bkz. Ebû Davud,
zekât, 38; İbn Mace, nikâh, 5.
5. Nursi, Sözler, s. 697.
6. Tirmizî, nikâh 3; Beyhakî, es–Sünenü’l–Kübrâ, Beyrut–1994, 7/132.
7. Tirmizî, birr 61; Ebu Dâvud, edeb 8.
8. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned, 5/89, 99.
9. Ğill u ğiş: Aklın muhtelif fikirler üzerinde kararsızlığı, gönül dar-
lığı, kin ve hile, hainlik ve düşmanlık.
10. Ali el-Müttakî, Kenzu’l-Ummâl, 1/783.
11. Tirmizî, birr 61.
12. Taberânî, Mu’cemu’l-Kebîr, 18/347.
13. Tirmizî, birr 41.
14. Ebu Davud, edeb, 8.
15. Tirmizî, birr, 61.
16. Müslim nikâh, 74.
17. Ebû Dâvûd, nikâh, 19.
18. Heysemî, Mecma’uz–zevâid, 4/278.
19. İbn Mace, nikâh, 9.
20. Buharî, nikâh, 111; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/339.
52 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 53 ---
İ
nsanın varlığına ve varlığı içerisinde cereyan
eden bütün aktivitelerine mânâ kazandıran
akıl, bilgi edinmeyi ve bu bilgi vasıtasıyla doğ-
ru ile yanlışı, hak ile bâtılı birbirinden ayırt etmeyi
sağlayan bir güçtür.1 Allah insana; seçme, karar ver-
me, iyilik ve kötülük yapma serbestisi, yani özgür
irade vermiştir. İnsan da bu gücü / aklı kullanarak
kendi çabasıyla doğruyu bulmaya çalışır. Dolayı-
sıyla akıl olmadan insanın din karşısında sorumlu
tutulabilmesi mümkün değildir. Sorumlu tutula-
bilmenin ‘olmazsa olmaz’ şartı akıl sahibi olmak,
akılla donanmış olmaktır.
Akletme aktivitesinin temel anahtar ifadelerden
biri olarak Kurân-ı Kerîm’de sık sık zikredilip üze-
rinde çokça durulması, onun İslâm düşüncesinde
merkezî bir öneme sahip olduğunu gösterir. Aklın
kullanılması ve doğru çıkarımlarda bulunabilmesi
için Kur’ân-ı Kerîm dikkatleri farklı merkezlere
doğru yönlendirip, düşünmeyi teşvik eder:
“Göklerin ve yerin yaratılışında, gecenin ve gündüzün
gidip–gelişinde elbette akl-ı selim sahipleri için ibretler
vardır.”2 mealindeki âyette görüleceği üzere, evre-
nin yaratılışı ve işleyiş düzeni üzerinde düşünülüp
ibret alınması gerektiği vurgulanmaktadır. Zîrâ in-
san bu şekilde yaratılandan yaratıcıya, eserden mü-
essire, aklî bir ameliye olan aklî istidlal ile ulaşır.
Yüce Allah, İlâhî vahyi, insanların üzerinde dü-
şünmeleri, akıllarını kullanmaları ve öğüt almaları
için indirdiğini3, dolayısıyla ancak akledenlerin /
düşünme kabiliyetini gereği gibi kullanabilenlerin
bunu gerçekleştirebileceğini belirtir.4
Kur’ân-ı Kerîm’de büyük bir yekun teşkil eden
ve önceki toplumlardan bahseden kıssaların da ga-
yesi aynı şekilde insanları akletmeye sevketmek ve
akletme sayesinde de önceki toplumları inceleyip,
kendi hayat tarzlarını sağduyuya, akl-ı selime en
uygun tarzda tanzim etmelerini sağlamak, başka
bir ifadeyle onların düştüğü hataların ve bu hatalar
sonucu maruz kaldıkları akibetlerin benzerleriyle
yüzleşmemelerini temin etmektir.5
Burada vurgulanması gereken önemli bir hu-
sus, Kur’ân-ı Kerîm’in insanın zihnî ve mânevî
faaliyetlerinin odağı olan aklın soyut kavramsal
boyutuna dikkat çekmek yerine, onun işlevsel bo-
yutuna, ‘akletme’ye sürekli göndermede bulunma-
sı ve bunun üzerinde özellikle durmasıdır.6 Zîrâ
Kur’ân-ı Kerîm’de akıl kelimesi isim değil, fiil
kalıbında geçmektedir. Bu da, mahiyetinden çok
işlevi ve işlevselliği üzerinde durulduğu anlamına
gelmektedir. Böyle bir ayırım, fonksiyonel boyutu
ihmal edilerek düşünme yetisi silikleşen aklın mu-
hatap alınmadığını, bu sebeple böyle bir akıl meka-
nizmasının kayda değer bir öneme sahip olmadığı-
nı; aklın her zaman çalışan, düşünen, değer üreten,
nedensellikler kuran bir konumda olmasının talep
edildiğini, canlı ve dinamik bir yapıya sahip olma-
sının istendiğini açık bir şekilde göstermektedir.
Kur’ân’a göre, anlamak insanı şereflendirir, bu
da akılla gerçekleşir. Aklını, tefekkür ve teemmül
gücünü kullanmayanlar; kalbleri, gözleri ve kulak-
ları olduğu hâlde anlamayan, görmeyen ve işitme-
yenlerdir.7 Onlar ya düşünme ve akletme tabanlı
olmayan arzularını ilâh edinerek8 veya körü körüne
maziye bağlanıp, sorgulamaya gitmeden atalarının
izinde giderek9 insana üstünlük kazandırma kabi-
liyeti olan, insanı insan yapan aklın atıl bir duru-
ma getirilmesinin en çarpıcı örneğini sergilerler.
Allah’ın bu insanları kınayıp cezalandırması, ‘akl’ et-
memeleri / akıllarını kullanmamaları sebebiyledir.10
İlâhî vahyin sürekli ‘akletme’ye göndermede
bulunması ve ancak aklın varlığıyla sorumluluğun
gerçekleşebileceği, düşünme yetisinin bulunma-
ması durumunda ise sorumluluktan hiçbir şekilde
söz edilemeyeceği üzerinde durup aklın sürekli di-
namik bir süreç içerisinde olması gerektiğini vur-
gulaması, akla büyük bir önem ve değer atfettiğinin
açık göstergesidir.
Kur’ân’ın akla büyük bir önem ve değer atfet-
mesi ve birçok yerde üzerine ısrarla vurguda bu-
lunması, onun her şeye çözüm getiren ve mânâ
kazandıran tek yetkin varlık olduğunu göstermez.
Aklın bilgi alanı sınırlı olduğundan,11 mutlak ger-
çeği bütün boyut ve sınırlarıyla kuşatabilecek bir
mahiyet ve mükemmelliğe sahip değildir.12
AKIL VE ‘AKLETME’ ÜZERİNE
Akıl dinin emrine girip ona tâbi olduğu, meselelerini dinin referansına
bağladığı takdirde gerçek kıvamını bulabilir.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 53
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Şehmus DEMİR*

--- Sayfa 54 ---
Kur’ân-ı Kerîm’de gayble ilgili bilgiler verilir-
ken; sözgelimi, ahiret hayatı, Cennet–Cehennem
gibi konular anlatılırken, insanların bu dünyada
görüp tanıdıkları, algılama istidatlarının dâhilinde
olan varlıklara tekabül eden kavram ve ifadeler
kullanılmaktadır. Vahiy dilinin dünyevîliğinin bir
göstergesi olan bu durum, insan aklının sınırlılı-
ğının da bir göstergesidir aynı zamanda. Başka bir
ifadeyle, böyle bir yöntemin seçilmiş olmasının se-
bebi, insan aklının her şeyi algılama yetisine sahip
olmaması ve sınırlı oluşudur.
İslâm düşünce tarihinde önemli bir yere sahip
olan Maturidi, Allah’ın varlığına iman etmede ak-
lın varlığını sorumluluk için yeterli görürken, öte
yandan mutlak gerçekliğe ulaşıp yanılmaz olmak-
tan aciz oluşuna da işaret ederek Mutezili ve Eş’ari
görüş arasında önemli ölçüde bir denge sağlamıştır.
O, genel itibariyle çevrenin, zamanın ve zeminin
insan aklının doğruyu bulmasını engelleyici faktör-
ler olabileceklerini belirterek, bazen bu sebeplerle
aklın iyiyi kötü, yanlışı doğru görerek hataya düşe-
bileceği üzerinde ısrarla durur.13 Gazali de aklın ta-
nım ve mahiyeti üzerinde durduktan sonra, sınırlı
oluşuna ve her şeyi ihata etme gücünden mahrum
oluşuna değinir.14
Kendisine veri sunan duyu organlarının sınır-
lılığı, zaman, kültürel ortam, doğal ve sosyal çev-
re ve benzeri çok yönlü bağımlılıklar içerisinde
bulunan aklın bu bağımlılıklardan etkilenme dü-
zeyini asgariye indirmesi, onları değerlendirmeye
tâbi tutup eleştirebilmesi ve hakikate ulaşabilmesi
için, onu tamamlayıcı, yanlışlarını doğrulayıcı bir
yardımcıya / vahye ihtiyacı vardır. İnsan aklı üze-
rinde küçümsenemeyecek derecede etkisi olan
bu bağımlılıkların farkında olunması, davranış ve
düşüncelerin bu farkındalıkla daha sağlam bir ze-
mine oturtulması, vahyin yönlendirmesiyle ancak
gerçekleşebilir. İşte tam bu noktada, üzerinde du-
rulması gereken önemli bir konu gündeme gel-
mektedir ki o da; vahiy–akıl, nakil–akıl ilişkisinin
hangi düzlemde gerçekleştiği, bu ikisi arasında bir
önceliğin mi yoksa eşit düzeyde bir paralelliğin mi
sözkonusu olduğudur.
İslâm’ın en temel dayanaklarından biri ve
Kur’ân’ın sürekli göndermede bulunduğu bir konu
olan tevhid inancı, akıl ile vahiy ve bu ikisi arasın-
daki münasebetin anlaşılmasında birinci derecede
yardımcı olacak bir konuma sahiptir. Bu sebeple
tevhidin doğru anlaşılması bu konunun da anlaşıl-
masını beraberinde getirecektir.
Tevhidi salt Allah’ı birleme mânâsında tanım-
layıp bunu Allah’ın zatıyla sınırlamak, Kur’an’ın
yapısıyla örtüşmeyen, tek yönlü ve eksik bir tanım-
lama olacaktır. Varlık evrenindeki bütün yaratıklar
aynı kanuna tâbi olduğundan, evren içerisindeki
bütün varlıklar üzerinde bir yansımasının varlığı-
nı düşünerek tevhidi açıklamak gerekmektedir. Bu
açıdan bakıldığında tevhid; Allah’ın birliğine, evre-
nin birliğine ve Allah’la evren arasındaki ilişkinin
birliğine göndermede bulunan anahtar bir terim
olarak ön plâna çıkmakta ve tabiatı itibariyle bütün
varlıklar arasında bir ahenk, birlik ve çatışmazlığa
işaret eden bir kavram olarak kendini göstermek-
tedir.
Akıl da vahiy de Yüce Allah’ın eseri olduğundan,
tevhid sıfatının bir tezahürü olarak aralarında bir
uyumsuzluk, çatışma ve çelişkinin varlığından söz
edilemez. Tabiatı itibariyle aralarında bir ahenk-
sizliğin bulunması mümkün olmadığına göre, bazı
durumlarda görünürde bir uyumsuzluk mevcut ise,
birincisi ikincisine irca edilebilecek iki sebebin varlı-
ğından söz edilebilir. Birincisi, vahiy metninin tarihî
süreç içerisindeki durumu; ikincisi ise insan aklı.
Vahiy metninin tarihî süreç içerisinde orijinal
hâliyle korunamaması, unutma türü olaylarla karşı
karşıya kalması, bazen de bilinçli olarak müntesip-
lerince çeşitli maksatlarla tahrif edilmesi yoluyla
aslının göndermede bulunduğu hedefin sapma
kaydetmesi, bazı durumlarda akılla çatışmanın
meydana gelmesine sebep olur. Kur’ân-ı Kerîm
dışındaki İlâhî metinler için böylesi bir durumun
varlığından söz edilebilse de, Kur’ân-ı Kerîm’in
tahrif edilmeden, aslî hüviyetiyle bize ulaştığı hu-
susunda İslâm düşünürleri arasında tartışmasız bir
ittifak mevcuttur.
Akıl–vahiy çelişkisinin insan aklından kaynak-
lanan boyutu ise, önemli bir faktör olarak karşımı-
za çıkmaktadır. Aklın kötü kullanılması, kendisi
de bir tarihsellik olan yaşanılan dönem(ler)in ba-
ğımlılık, şartlanmışlık ve yönlendirmeleri esas alı-
narak veya kapsamlı bir bilgiye sahip olunmadan
Kur’ân-ı Kerîm’in değerlendirmeye tâbi tutulma-
sı akıl ile vahiy arasında bir çelişkinin oluşumunu
beraberinde getirir. O hâlde Kur’ân’ın öngördüğü,
vahiyle çatışmayan aklın tanımının yapılması ge-
rekmektedir.
Öncelikle belirtilmesi gereken bir husus, Kur’ân
ile Batı dünyasında uzun dönemler boyunca etkin-
liğini sürdüren rasyonalist akımların akla yükle-
dikleri anlam ve misyon arasında bir örtüşmenin
bulunmadığıdır. Zîrâ Kur’an ile aydınlanmanın
akla yükledikleri mânâ büyük ölçüde farklılık arz
etmekte, bu sebeple de Kur’ân’daki akıl / ‘akletme’,
Aydınlanma ile tanımlanan rasyonel aklın karşılığı
olmamaktadır. Aydınlanma ve sonrası materyalist–
rasyonalist bakış açısına göre akıl, duyu organ-
larının ve beynin çalışmasından meydana gelen
maddî bir sonuçtur. Buna göre aklın fonksiyonel
hâlde bulunabilmesi için, başka bir ifadeyle akıllı
olmak için beynin sağlam olması yeterlidir. Oysaki
Kur’ân’da aklın kalble ilişkisi ve ruhi boyutu üze-
rinde durulur. Kur’ân-ı Kerîm’de düşünen15, akle-
den16, anlayan17, öğüt alan18 kalbden söz edilmesi,
akletmenin salt zihnî faaliyetten ibaret bir olgu ol-
54 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 55 ---
madığını gösterir. Son dönem kelam âlimlerinden
Mustafa Sabri Efendi (1860 / 1954);
“Şüphesiz ki bunda kalbi olan kimse için öğüt var-
dır.” (Kaf, 50/37)
ayetinde, aklın öğüt alması değil de kalbin öğüt
almasından söz edilmesinin, salt aklın yetersizliği
ve akıl ile kalbin birlikte hareket etmesiyle öğüt
almanın, hakikate ulaşmanın gerçekleşebileceğini
belirtir.19 O, Kur’ân’ın akılla kalb arasında bir ay-
rıma gitmek yerine ikisini birleştirdiğini, birinin
sağlam olmasının diğerinin de sağlam olmasını ve
birinin bozuk olmasının diğerinin de bozuk olma-
sını beraberinde getirdiğini20 özellikle vurgular.
Akıl ile kalb arasındaki bu bağlantı, karşıtlık veya
birinin diğerini dışlaması yerine beraberlik ve uzlaş-
ma içerisinde birbirlerini tamamlamalarını, her biri-
nin kendi sınırlarının farkında olarak tek boyutluluk
yerine çok boyutluluğun oluşumunu gerektirir.21
Kur’ân’ın tanımladığı, kalble birlikte faaliyetle-
rini sürdüren akıl, vahiyle çatışmak yerine onunla
uyum içerisinde bir bütünlük arz eder. Başka bir
ifadeyle; kalble birlikte çalışan akıl, vahiyden gü-
cünü alarak, vahyin sağladığı ışık ve motivasyonla
aydınlanıp hakikate ulaşmak için gayret sarfeder.
Buna rağmen, metnin bir kısmının zahirinin akılla
çelişik bir görünüm arz etmesi halinde, Fahreddin
Razi (606 / 1209), aklın esas alınıp, naklin de te’vil
edilmesi gerektiğini savunur.22
Muhammed Abduh da Razi’ye paralel bir görüş
serdederek, iki yoldan birinin tercih edilmesi ge-
rektiğini ifade eder: Birincisi; nassın asıl mânâsının
bilinemediği itiraf edilerek, mutlak doğruluğunu
kabul edip, anlamını Allah’a havale etmek; ikincisi
de, lügat kurallarına uyarak, naklin te’vil edilmesi,
akılla görünen zahirî çelişkinin ortadan kaldırılma-
sıdır.23 Paralel bir şekilde Bediüzzaman Said Nursi
de; “Akıl ve nakil tearuz ettikleri vakitte akıl asıl itibar
ve nakil te’vil olunur.”24 der. Ancak kalb ile bağlantı-
sı olmayan, vahiyle aydınlanmamış salt aklın bunu
gerçekleştiremeyeceği anlamına gelen “o akıl akıl
olmak gerektir.”25 ifadesini ekleyerek, aklın sınırlılı-
ğına ve bağımlılıklarına imada bulunmuş ve akla
şartlı bir öncelik tanıma yoluna gitmiştir. Burada
belirtilmesi gereken bir husus, aklın kemale erdir-
mek maksadıyla dinin yardımına koşamayacağıdır.
Zîrâ akıl, ancak İlâhî vahiyden anladığını olgunlaş-
tırma26 yönünde gayret sarfedebilir.
Salt aklın yeterlilik verilerine dayanan köreltici
gururundan kurtulup, kalbin aşkın yöntemiyle bir-
leşmek27 ve bu şekilde vahiyle muhatap olmak ge-
rekmektedir. Vahiy–akıl ve kalbin birlikteliğiyle bü-
tünlüğe ve hakikate ulaşılabilir. Bunlardan birinin
öne çıkması bütünlüğün bozulmasına sebep olur28.
İslâm düşünce tarihinde bazı kelâmcıların, mu-
tasavvıfın ve ehl-i hadisin her birinin diğerlerini ir-
rasyonel görmesinin sebebi, bütünlük ve dengenin
sağlanamayışı sonucu parçalanmışlığın meydana
gelmesidir.
Sonuç olarak salt akıl, vahiy karşısında mutlak
bir kategori olmayıp, vahiy diliyle tebliğ edilen
hakikatin anlaşılmasında vazgeçilemez bir araçtır.
Vahiy ile aklın; iman ile aklın birbirinden ayrılması
parçacı bir yaklaşımın oluşumunu ve tevhid esasına
aykırılığı beraberinde getirir. Zîrâ salt akla boyun
eğilmesi, dinin esrarının ve tabiatüstü boyutunun
yitirilmesine; aklın ihmal edilmesi ise dinin saçma
ve gülünç bir yapıya bürünmesine sebep olur. Akıl
parçacı bir hayat görüşüne sahip olduğundan, bü-
tünü olduğu gibi kavrama istidadından mahrum-
dur. Aklın yekpare bir hayat gerçekliğini müşahede
edebilmesi için kalbden aldığı güçle ve vahyin sağ-
ladığı projeksiyonla aydınlanması gerekmektedir.
*Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
sehmus.demir@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. El-İsfehani, Rağıb, Mufredatu Elfazi’l-Kur’an, thk. Safvan Adnan
Davudi, Daru’ş-Şamiyye, Beyrut, 1412/1992, s. 577.
2. Al-i İmran, 3/190; Ayrıca bk. Bakara, 2/164,219; En’am, 6/95-
99; Yunus, 10/3-6; Ra’d, 13/2-4; Nahl, 16/14; İsra, 17/12; Rum,
30/20-27; Fussilet, 41/53; Casiye, 45/3-6,13.
3. Bakara, 2/242; Sad, 38/29.
4
Ankebut, 29/43.
5. Bk. Yusuf, 12/111; İbrahim, 14/5; Rum, 30/9; Ahzab, 33/62.
6. Sözgelimi birkaçı için bk. Bakara, 2/73,164,242; Ali İmran, 118;
Nahl, 16/12,67; Enbiya, 21/10; Hac, 22/46; Mu’minun, 23/80;
Nur, 24/61; Şuara, 26/28; Rum, 30/24,28; Casiye, 45/5; Hadid,
57/17.
7. A’raf, 7/179.
8. Furkan, 25/43.
9. Bakara, 2/170; Maide, 5/104; A’raf, 7/28; Enbiya, 21/53; Şuara,
26/74; Lokman, 31/21; Zuhruf, 43/22-23.
10. Yunus, 10/100.
11. İzmirli İsmail Hakkı, Yeni İlmi Kelam, Evkaf-ı İslâmiyye Matba-
ası, İstanbul 1341/1922, s. 47.
12. Maturidi, Ebu Mansur Muhammed b. Muhammed b. Mahmud,
Kitabu’t-Tevhid, Daru’l-Meşrik, Beyrut 1986, s. 183; İzmirli, s. 47.
13. Maturidi, s. 182-183.
14. Gazali, İhyauUlumi’d-Din, el-Mektebetu’t-Ticariyyeti’l-Kubra,
Beyrut, ts., I, 83-87.
15. Muhammed, 47/24.
16. Hac, 22/46.
17. A’raf, 7/179.
18. Kaf, 50/37.
19. Mustafa Sabri, Mevkifu’l-Akl ve‘l-İlm ve’l-Alim Min Rabbi’l-
Alemin ve İbadeti’l-Murselin, Daru İhyai’t-Turasi’l-Arabi, Beyrut
1401/1981, I,438, 440.
20. Mustafa Sabri, I,439.
21. Kılıç, “Akıl İle Kalbin Uzlaşmasından İnsanın Ebedi Mutluluğu-
na Doğru”, s. 49.
22. Razi, VII, 151.
23. Abduh, Muhammed, el-İslâm ve’n-Nasraniyye, Matbaatu’l-
Mevsuat, Mısır 1902, s. 61-62.
24. Nursi, Bediüzzaman Said, Muhakemat, İstanbul 1988, s. 13.
25. Nursi, a.y.
26. Süruş, Abdulkerim, “Dini Bilginin Evrimi ve Çağdaşlaş-
ma”, çev. Kenan Çamurcu, Bilgi ve Hikmet, 1994/8, s. 79.
27. Kılıç, s. 44-45.
28. Aydın, “Allah’ın Varlığına İnanmanın Akliliği”, s. 21.
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 55

--- Sayfa 56 ---
M
odern dünyada ekonomik kriterler be-
lirlenirken daha çok fayda ve zarar ilke-
sine göre hareket edilir. Çünkü çağdaş
dünyadaki ekonominin temel hedefi, maddî açıdan
her gerekeni yapmak ve ideal hayata kavuşmaktır.
Bu sebeple herkesçe kabul edilen ve tartışmasız
olan üst kriterleri yoktur ve olamaz. Fakat İslâm’a
göre faizin yasaklığı, ihtikârın haramlığı, serbest
piyasanın hâkim olması.. gibi pek çok hüküm, bu
sahayı doğrudan ilgilendirmektedir. Bu durum ise
modern iktisat anlayışı ile İslâm’ın çok noktada
farklılaştığını göstermektedir. Bu meseleyi önce
İslâmî anlayışı sunarak, sonra da modern sistem-
lerle mukayese ederek iki başlıkta ele alabiliriz. Biz
modern sistemi “Ekonomik Sistemler ve İslâm” adı
altında başka bir yazıya havale edeceğiz.
Bir Müslüman’ın kendi inancı çerçevesinde
vazgeçemeyeceği temel ekonomi prensipleri var-
dır. Bunları açık ve net bir şekilde ifade edebilir-
sek, İslâm ekonomisinin karakteristiğini belirlemiş
oluruz. Bunlar şunlardır:
A. İslâma Göre Mülk Allah’ındır
İslâm’a göre gerçek hâkim ve her şeyin sa-
hibi Allah’tır. Dolayısıyla insanlar geçici olarak
ve O’nun adına mal-mülk sahibi kılınmışlardır.
Bundaki maksat ise imtihana tâbi tutmak ve ne-
ticede gerçek kulluğu temin etmektir. Bu anlayış,
niyâbeten bir mülkiyet hakkı vermesi gerekçesiyle,
daima müvekkilin maksatlarının asıl hedef yapıl-
ması neticesini vermektedir. Dolayısıyla İslâm’daki
ekonomik özgürlük, diğer ekonomik sistemlerin
farklı olarak kendine has bir yapı arz eder.1
Bu cümleden olarak beşerî sistemlerde var olan
her isteğe göre mutlak tüketim anlayışı, İslâm eko-
nomisinde olmayacaktır. Çünkü bencillik duy-
gusuyla ve israf kategorisine girecek lüks tutkula-
ra fıkıhta cevaz bulunamayacak, yapılsa bile helâl
kabul edilmeyecektir. Ayrıca aşırı ve lüks tüketim
uygulaması; fiyatların yükselmesine ve dar gelir
sahiplerinin ezilmesine sebep olacağından farklı
bir mesuliyet gerektirecektir. Dolayısıyla bu tür
uygulamalarda bir haksızlık ve zulüm söz konu-
İslâmî Bir Bakış
Haram-helâl mülâhazasına bağlı olarak alış-veriş yapan bir tüccarın,
işinin başında geçirdiği ve geçireceği dakikalar ibadet sayılır.
EKONOMİK HAYATA
56 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Doç. Dr. İsmail KÖKSAL*

--- Sayfa 57 ---
sudur. Zîrâ zenginler isteklerine göre müsrifâne
tatmin yolları ararken, fakirler aleyhine bir süreç
hazırlamaktadırlar. Üretimi devamlı kılmak veya
değişimi yaşamak için moda değiştirmelerine baş-
vuran anlayış, israfın yasaklığı gerekçesiyle kendi
özel hayatları açısından, toplumu meşru olmayan
bir yöne tevcih ile de sosyal hayat açısından kabul
görmeyecektir.2
Beşerî sistemlerde malı elde etmek, aynı za-
manda onun istenildiği gibi tüketilebileceği hak-
kını vermektedir. Zîrâ malı kazanan onun mutlak
sahibidir ve üzerinde dilediği tasarrufu yapabilir.
Bu noktada taşkınlıkları engelleyici olarak getirilen
ölçüler, yine beşer prensibi olduğu için aşılmaz de-
ğildir, dolayısıyla sabit sayılmaz. Fakat İslâm’da be-
şerüstü ve net prensiplerle, tüketimin ancak meşru
yoldan yapılabileceği beyan edilmiştir. Çünkü bir
bütün olarak şer’î hükümlere uyma gereği bu sonu-
cu vermektedir. Bu durum, mutlak insaniyet için
değişmez güzelliklerin kalmasına sebep olacaktır.
Beşerî sistemlerin ifrat ve tefrit sapmalarına
mukabil, İslâm kültüründe karşılıklı yardımlaşma
ve hediyeleşme öne çıkar. Çünkü muhtaca yardım
İlâhi bir emirdir. Ayrıca Müslüman Müslüman’ın
kardeşi sayılır ve ona hiçbir zaman zulüm etme-
yeceği, onu hiçbir zaman yalnız bırakmayacağı
prensibi dinde riayet edilmesi gereken bir esas-
tır.3 Yine mülkün kişiler elinde emanet olması,
inançlı insanı emaneti yerinde kullanmaya memur
ve razı eder. Bu da gerektiği yerde borç vermek
ve yardımda bulunmak gibi neticeleri doğurur.
B. Mal, Meşru ve Faydalı Olan Şeydir
Mal, insan tabiatının istediği ve biriktirdiği şey-
dir. Fakat İslâm’a göre şahıs veya tarafların kabul
ettiği her şey mal sayılmamaktadır. Çünkü bir şeyin
mal kabul edilmesi için onun İslâm’a göre de fayda-
lı bulunduğu kesinlikle kabul edilmesi gerekmek-
tedir.4 Meselâ domuz eti helâl olmadığı, dolayısıy-
la mütekavvim (meşru bir değeri olan) konumda
olmadığı için İslâm’a göre mal kabul edilmezken,
faydasının anlaşılmadığı dönemde hayvan gübresi,
yine murdar et ve kendisine ihtiyaç olmaması du-
rumunda köpek de bizatihi kıymet ve değeri haiz
olmadığı için mal kabul edilmemiştir. Bu sebeple
İslâm’a göre Müslümanlar açısından alkollü içecek
türleri hiçbir zaman mal tanımı içine girmez.
C. Ekonomi Serbest Piyasaya Dayanır
Arz ve talebin tam rekabet şartları içinde kar-
şılaştığı, dışarıdan müdahalelerin olmadığı ekono-
mik modele serbest piyasa denmektedir. İslâm ik-
tisadıyla ilgili kaynaklar değerlendirildiğinde çıkan
sonuçlardan birisi, İslâm’a göre ekonomik piyasa-
nın serbest olma gereğidir. Bu konuda söylenebi-
lecek deliller şunlardır:
1. Hz. Peygamber’den (sallallahü aleyhi ve sellem)
mallara fiyat koyması istendiği zaman, O bunu ka-
bul etmemiş, aksine rızkı bollaştıran ve azaltanın
Yüce Allah olduğunu beyan ederek reddetmiştir.5
Bu durum açıkça bâyi ve müşteri arasında kendi
şartları içinde oluşacak piyasayı göstermektedir.
2. Serbest piyasa ekonomisine kaynak olabile-
cek bir başka hadîs şudur: “İnsanları alış-verişte
serbest bırakınız. Zîrâ Allah böylece insanları bir-
birlerinden faydalandırıp rızıklandırır. Bu sebeple
birisi diğerinden tavsiye almak isteyince esirgeme-
sin, nasihat etsin.”6
Bu iki delil açık ve net olarak serbest piyasa
ekonomisini göstermektedir.7 Bu tercihin normal
şartlarda doğru olduğunun göstergesi, pratik uygu-
lamada ekonomik hayatın tahrik gücünün kâr mo-
tifinden kaynaklanmasıdır.8
3. İslâm’a göre ihtikârın (karaborsa) yasaklan-
ması da serbest piyasaya müdahaleyi men etmekten
olsa gerektir. Çünkü karaborsacılıkta Allah’ın rızık
olarak verdiği ve şu an için sahibinin elinde mevcut
olan bir malın, toplumun ihtiyacı olmasına rağmen
sırf bencil bir düşünceyle pazardan çekilmesi söz
konusudur.9
İhtikârı yasaklamadaki maksat, tekelleşmeden
istifade ile normal şartlarda satıcının belli bir nis-
petle satacağı kâr haddini yükseltme isteğini, muka-
bilinde de halkın ezilme durumunu engellemektir.
Bu uygulamada imkânları toplum aleyhine sömürü
olarak kullanmak isteyen birisine mâni olmak söz
konusu olduğu için gayet hikmetli bir uygulamadır.
İhtikârla ilgili bir hadîste Hz. Peygamber (sal-
lallahü aleyhi ve sellem), “Kim yiyecek maddelerini
kırk gün saklarsa Allah ondan, o da Allah’tan uzak
olur.” buyurmuştur.10 Bu kadar şiddetli bir tehdi-
din sebebi, karaborsa ile sun’î bir kıtlık oluşturul-
ması ve bundan egoistçe fiyat artışı sağlanmasıdır.
Çünkü bunun neticesinde halka kıtlık veya sıkıntı
gelmektedir. Bu durum ise, içtimaî açıdan mal sa-
hiplerine karşı soğuk ve kinle dolmuş bir toplum
oluşturur.11
Serbest piyasanın gereği olarak kâr haddi koy-
mak yasak olacaktır. Fakat istisnâi olarak tezahür
edebilen tekelleşme veya satıcılar arasında anlaş-
madan gelen sömürüleri engellemek için hîn-i
hacette istihsânen uygulanabileceği de prensipte
kabul edilmiştir.
4. Köylülerin pazardan men edilemeyeceğine
yönelik emirler de serbest piyasa ekonomisini gös-
terir. Zîrâ Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)
şöyle buyurmuştur: “Şehirli köylü adına satış yap-
masın. İsterse köylü adına alışveriş yapacak şahıs,
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 57

--- Sayfa 58 ---
onun babası veya kardeşi olsun.”12 Hattâ köylü
mallarının yolda karşılanıp alınmasını yasaklayan
emir de, bu mânâda serbest piyasayı teyit eden de-
lillerdendir.13
Meseleyi tahlil açısından baktığımızda şunu
görmekteyiz: Âdet olarak dışardan gelen mallar
belli ellerde toplandığında, bu durum beraberinde
bazı tekelleşmeleri getirmektedir. Bu sebeple Hz.
Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) söz konusu
zararı men için onların pazara rahatça girme ve
alışveriş yapma imkânlarını sağlamıştır.
Serbest piyasa tam rekabeti sağlayarak14 kaliteyi
yükselttiği gibi, üretilen kaliteli malların ucuza satıl-
masını da sağlayarak iki yönlü bir şekilde tüketiciye
fayda sağlamaktadır. Aynı zamanda her üretici ken-
di kârını hesap ettiğinden, mevcut üretimi en ucuza
temin etmeyi de bir başka taraftan düşünerek, kay-
nakları gereksiz yere tüketmeme ve işçileri verim-
li kılma gibi başka faydaları da temin etmektedir.
D. İktisadî Muamelelerde Taraﬂar İçin Herhan-
gi Bir Bilinmezlik Olamaz
İktisadî faaliyetlerde ve insanlar arası mal tebâ-
dülünde asıl olan, hakkaniyeti temindir. Bu sebeple
borç münasebetlerinde tarafların aldatılmaması ve
muameleye herhangi bir hilenin karışmaması için,
taraflarca her şeyin açık ve net olarak ortaya kon-
ması gerekmektedir. Bu da iktisadın temeli olan
alışveriş akdinin bir netlik üzere yapılmasını te-
minle mümkündür. Bu netlikse akitlerdeki temel
unsur olan rıza ve irade beyanının gerçek temellere
oturmasını gerektirmektedir.
Normal şartlarda taraflar, ancak bildiği ve razı
olduğu şartları kabul ederler. Bu sebeple rızayı zor-
layan, yanıltan veya farklı beyana sevk eden durum-
lar ile eksik veya yanlış bilgi sebebiyle oluşan rıza
hâli gibi durumlar, fıkhî açıdan satım akdine engel
kabul edilmiştir. Dolayısıyla söz konusu durumlar
doğrudan hile ve aldatma kapsamında değerlendi-
rilir. Hattâ bu durumun, yanlış veya abartılı reklâm
ile aldatıcı promosyondan olması arasında bir fark
yoktur. Neticede şahısların tam bir hürriyet içinde
ve bilerek karar vermesi asıldır. Bunu engelleyen
her unsur akdi bozar veya ilgili tarafa muhayyerlik
hakkı verir.
Yine bu gerekçe ile olmayan (madum) malın sa-
tışı yasaklanmıştır. Hattâ kısmen olmayan bir ma-
lın satışı mânâsına gelen selem akdindeki helâllik,
ancak söz konusu malın belli vasıflarının netleş-
mesi şartıyla istisnai olarak ve zaruret gerekçesiyle
oluşmuştur.15 Çünkü normal şartlarda, olmayan
bir mal satılmaz. Nitekim Hz. Peygamber (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) de,
“ 1
 0
Np 7
א 
-l
  C
 כYanında
olmayanı satma.” buyurmuşlardır.16
Bu yasağın hemen görünen hikmeti, fiyatı artı-
racak olan sun’î aracılarla gereksiz yükselmeyi ön-
lemek olduğu gibi daha pek çok hikmetleri de var-
dır. Çünkü sözkonusu hâl, mal ve gerçek değerini
bilememekten doğan bir aldanmaya sebep olabilir.
Bunu açıklar mahiyette hadîs-i şerîfte, “Kim bir yi-
yecek maddesini alırsa, eline geçmeden satmasın.”
buyrulmuştur.17 Yine gereksiz yere alım satım yapı-
larak fiyat yükseltmenin önüne geçilmek istenmesi
olabilir. Hattâ bu durum satanın kısmen ucuza mal
vermesine sebep olabilir. Bu konuda Abdullah b.
Ömer şunu anlatır: Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi
ve sellem) zamanında halk, daha zahire pazara gel-
meden satın alırdı. Bunun üzerine tacirlere memur
gönderdi ve pazara gelmeden satmayı yasakladı.18
Yine şehirlilerin veya tacirlerin taşradan gelen
köylü mallarını, sahiplerinin fiyatları bilmemeleri
gerekçesiyle kandırarak yolda almaları ihtimali ol-
duğundan, böyle bir alışveriş yasaklanmış veya satım
akdi gerçekleşip de aldandıkları ortaya çıktığı zaman
köylülere muhayyerlik hakkı tanınmıştır. Çünkü
taraflardan birisi için bir belirsizlik söz konusudur.19
Yine neceş, yani gerçek alıcı olmayanların sanki
malı alacakmış gibi görünerek fiyata müdahale yap-
ması İslâm’da yasaklanmıştır. Zîrâ Hz. Peygamber
(sallallahü aleyhi ve sellem), “ !
1
 0

א*
 W אFiyatları kı-
zıştırmayınız.” buyurmuştur.20 Çünkü bu muame-
lede sun’î bir artış vardır. Eğer gerçek alıcı olayın
farkında olsa bu şekildeki bir fiyatı kabul etme-
yecektir. Dolayısıyla onun rıza, irade ve beyanına
müdahale edilmiştir. Diğer yönüyle bayi, istediği
fiyata satamadığı malını elden çıkartmak için hileli
bir yol bulmuştur. Fakat normal şartlarda gerçek
alıcıların katıldığı açık artırmalar caizdir. Zîrâ Hz.
Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) fakir bir saha-
binin eşyasını, en fazla fiyat verene satmıştır.21
Götürü (mücazefe veya cüzaf) usulü ile satışın
caiz olabilmesi için satılan malın bir bilen tarafın-
dan tahmin edilmesi şartı da buna binaendir.22 Söz
konusu malın tartılamaması, ölçülememesi veya
net miktarının belirlenememesi sonucu ruhsat ola-
rak uygulanan götürü yolu, mutlak mânâda bilin-
mezlik mânâsına değildir. Zîrâ bilinemeyen satışta
neye karşılık hangi bedel verileceği de belli olmaz.
E. Toplumdaki Serveti Yaymak İlâhî Bir Maksattır
İslâm ekonomisiyle ilgili temel ahkâma baktı-
ğımızda, tekelleşmenin önüne geçerek serveti yay-
ma gayesi güttüğünü açık bir şekilde görmekteyiz.
Zekât ve sadaka vermek, kurban kesmek, infak et-
mek emirlerinde bu tezahür açık olduğu kadar; faiz
ve ihtikârın yasaklanması ile miras taksiminde malı
yayma gayesinde de açıktır.23
Yine servet sahiplerinin üretimsiz, emeksiz ve
58 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 59 ---
risksiz olarak mal sahibi olma talepleri önlenmiş
ve sınırsız zenginleşme duygularına set çekilmiştir.
Dolayısıyla ya karz-ı hasen yoluyla ecrini Allah’tan
bekleyerek karşılıksız borç verecektir veya para ta-
lep eden şahısla yatırıma ortak olacaktır. Bu da ser-
maye sahibinin, elini taşın altına koyması mânâsına
gelmektedir. Zîrâ kâr ve zarara ortak olacaktır.
Sebebi ne olursa olsun her türlü karaborsanın
yasaklanmasında, yine tabii piyasaya müdahale ve
insanların çözümsüz durumlarından istifade dü-
şüncesini engelleme vardır. Böylece imkân sahip-
lerinin aşırı büyümesine mâni olunmuş ve toplum
içinde kısmen bir denge politikası oluşturulmuş-
tur. Duruma göre narh koyma da bu çerçevede
değerlendirilir. Fakat bundaki sürenin alt ve üst sı-
nırları, -gerçek niyet kişilerin kalblerinde olmakla
beraber- hukukî açıdan objektif kriterlerle zaman
ve şartlara göre belirlenecektir.24
Ayrıca şu âyet-i kerîmede malın yayılması pren-
sibi açıkça ifade edilmiştir:
 o"
! ' D$.
! $..
 |
e 7
א A

אm
 אS$  
.
# F
D  7, A
U  א
אe
# !
א-
%
א7
# !
א
2
 אכ-, !
א, א2$ N- כ
 1
 
כ 
 !
8B 
-,

א(
6 -
אm 7כ @ !
7
א \0
אכ@ א$D ' 
[ "!f !
7
א V
P
אכ@ 
 
אV%
Pא
!
א0$eא אS$
 <$ אS$
 
 CC א9e
אQ
“Allah’ın fethedilen ülkeler halkından Peygambe-
rine verdiği ganimetler; Allah, Peygamber, akraba,
yetimler, fakirler ve yolda kalmışlar içindir. Böylece
o mallar içinizden sadece zenginler arasında dolaşan bir
devlet olmasın. Peygamber size ne verdiyse onu alın
ve size neyi yasakladıysa onu terk edin. Ve Allah’tan
korkun. Çünkü O’nun azabı çok çetindir.”25
Hz. Ömer, Enfal Sûresi 41. âyeti yorumlayarak
fethedilen arazilerin beşte dördünü mücahitlere
dağıtmazken, Haşr Sûresi 7. âyetteki mezkur tröst-
leşme engelinden güç almış ve arazileri sahipleri-
nin ellerinde bırakarak haraç gelirlerinin devlete
lazım olan meşru giderlere bir kaynak olmasını uy-
gun görmüştür. Aynı zamanda malın neticede on-
lara döndüğüne karar vermiştir ki, sahabenin çoğu
bu uygulamayı tasvip etmiştir. Bu sebepten Hanefî
ve Malikîler, Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve
sellem) Hayber’de fethedilen araziyi mücahitler ara-
sında dağıtmasını, yönetici olması hasebiyle masla-
hat gereği yaptığı bir tasarruf kabul etmiştir.26
F. Kazanç Emeğe Göre Belirlenir
Emek kapsamındaki temellüklerde, emek ve
kazanç arasındaki eşitliğe riayet etmek temel İslâmî
bir kaidedir. Bu sebeple sanat, ticaret ve ortaklıklar;
hile ve sömürüye dayanmamak zorundadır.
Söz konusu kaidenin bir neticesi olarak faiz ha-
ram kılınmıştır. Ayrıca kumar gibi şans oyunları
yasaklanmış, oralardan elde edilecek gelirler helâl
kabul edilmemiştir.
Bu durum üretimsiz bir emeğin geçerli olma-
yacağını da göstermektedir. Zîrâ kumar oynayan
bir grubun elindeki para artmamakta, sadece el
değiştirmektedir. Mesela kumar oynanarak geçen
bir aylık zaman diliminde yeni üretim yapılmadığı
gibi, mevcut mal da muhafaza edilememiştir. Böy-
le bir gayret ise malayaniden de öte zararlı kabul
edilecektir.
Kazancın emeğe göre belirlenmesi konusunda
işlenmesi gereken en önemli konulardan birisi fa-
izdir. Çünkü faizin haramlığı, karşılığı olmayan bir
fazlalık içermesine dayanmaktadır. Bu sebeple çağ-
daş ekonomilerin en temel iktisat usullerinden birisi
olan faiz konusuna burada değinmek gerekmektedir.
Faiz (ribâ), malın mal ile değişimi mahiyetin-
deki bir akitte, karşılığı bulunmayan fazlalığa den-
mektedir. Ödünç işlemlerinde ve alışverişte karşı-
lığı bulunmayan hakiki veya hükmî fazlalık da bu
kapsamdadır.27 Şari’ Tealâ açık ve net bir şekilde
faizi yasaklamıştır. Bu sebeple faizin haramlığı ko-
nusunda hiçbir mezhepte ihtilâf söz konusu olma-
mıştır. Çünkü ondaki ihtilâf sadece faizin şümulü
noktasında kalmıştır. Faizin haram kılınmasının
sebepleri araştırıldığında şunlar görülür: Salt faizde
gerçek mânâda emek, üretim ve risk yoktur.28 Çün-
kü faizde ise hem anapara güvence altında, hem
de kâr güvence altındadır. Bu yönüyle faiz sanki
misliyattan alınan bir kira gibidir.29 Bu durum ise
yasaklanmasına gerçek bir gerekçedir. Zîrâ böyle
bir sonuç, emeksiz kazanma mânâsına gelmekte-
dir. Bu noktada faizin zararları; faizi veren tarafın
sürekli olarak ve risksiz bir şekilde zenginleşmesi,
buna karşılık faizi alan tarafın ise fakirleşmesi veya
çok az bir kâr elde etmesi; faizle birlikte yatırımsız
bir kâr yolunun açılmasıyla, sermaye sahiplerinin
el emeği, üretim ve gerçek ticaret.. gibi usûllere
başvurmaması; neticede işsizliğin artması; maliyet
enflasyonunun oluşması; nihayetinde sürekli men-
faat hesapları yapan kişilerden oluşan bir toplumda
sevgi, kardeşlik ve yardım duygusunun azalması-
dır. Bu durum ise içtimâî açıdan büyük bir kaosa
sebep olur. Zîrâ beşer tarihinde en büyük sıkıntı-
lar şu iki düşünceden kaynaklanmıştır: Bunlardan
birincisi “Sen çalış ben yiyeyim.” fikridir. Bu fikir
diğer açıdan “Ben çalışmadan kazanayım.” şeklinde
ifade edilebilir. İkincisi ise “Ben tok olduktan sonra
başkaları açlıktan ölse bana ne?!” fikridir. Bunun
diğer ifadesi ise “Ben muhtaç değilsem, kimse beni
ilgilendirmez ve kimseye yardım edemem.” şeklin-
dedir. İslâm birinci düşünceyi faizin yasaklanma-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 59

--- Sayfa 60 ---
sıyla, ikinci düşünceyi de zekât ve onu tamamlayan
fıtır sadakası, nafaka, kurban.. gibi sair emirlerle
ortadan kaldırmıştır.30
G. Muamelelerde İslâmî Kurallar Belirleyicidir
Her sistem gibi İslâm da bir muamelenin ge-
çerliliğini, kurallarına uyulmasına bağlamıştır. Öy-
leyse devir ve şartlar ne olursa olsun, İslâm eko-
nomisinin temel doktrinlerine aykırı düşen ticarî
ve iktisadî muameleler, kendi açısından geçersiz
olacaktır. Dolayısıyla sözkonusu tasarrufat Allah
katında mesuliyeti mucip olur. Bu yönüyle İslâm
toplumlarının ekonomik yapısı kendine özgü bir
farklılık arz edecektir. Bu sebeple faize dayanan,
belirsizlik (garar) içeren, yalancı şahitlerin karıştı-
ğı, hürriyetin kısıtlandığı, hile karışmış ve ihtiyaç
olmadığı hâlde imkânlar gereği israfa sebep olan
harcamalar.. türünden muameleler İslâmî açıdan
reddedilecektir. Tabi israf meselesi değerlendirilir-
ken zaruri olanlar, rahatlık ve kolaylık sağlayanlar
ile lüks maddeler farklı değerlendirilir. Hattâ gerek
yokken harcanılanlar daha da farklıdır.31 Dolayısıyla
ticarî ve iktisadî muamelelerde İslâm’a aykırı hiçbir
işlem meşru sayılmayacağı gibi, bu işlemin netice
verdiği mal da helâl ve meşru sayılmayacaktır.
Serbest piyasanın hâkim olduğu bir ortamda ti-
cari hareketlilik oldukça yaygınlaşacaktır. Bu nok-
tada İslâm’ın temel prensiplerini aşmama yasağı,
belli seviyede bazı tahditler koyacaktır. Bunlardan
birisi de herhangi bir şahsın pazarlığı üzerine pa-
zarlık yapmamaktır. Zîrâ Hz. Peygamber (sallallahü
aleyhi ve sellem) “Biriniz diğerinin alış verişi üzerine
pazarlık yapmasın. Kardeşi malı satın alacağı sırada
almaya kalkmasın.” buyurmaktadır.32
Meşru dairede oluşacak şirketleşmeler ile ibaha
alanı kapsamında geliştirilecek muameleler, sürekli
olarak yeni ufuklar açacaktır. Bu geniş alan, mal bir
taraftan, işletme de diğer taraftan olmak üzere an-
laşılacak değişik kâr nispetleriyle ortaklıkların ku-
rulabilmesine yol açacaktır. Bu tür akde mudarabe
denir.
Bu alanda başka türlü şirketler de vardır. Önem-
li olan meşru dairede üretim ve kâr yapmaktır.33 Bu
sebeple İslâm ekonomisi tamamıyla yasaklardan
oluşan bir sistem değil, aksine belli istisnaları ya-
saklayan bir sistemdir.
İslâm’ın koyduğu iktisadî şartlarla, speküla-
tif olmaktan öte gerçek bir piyasa oluşacağından,
toplum ekonomisi de hakiki temeller üzerine bina
edilecektir.34
*Fırat Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi
ikoksal@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Nakvi, N. Haydar, Ekonomi ve Ahlak, Çev.: İlhan Kutluer,
İnsan Y., İst.-1985, s. 96; Gülen, İktisâdî Mülahazalar, Nil Y.,
İst.-2009, s. 248.
2. Beşer, Faruk, İslâmda Sosyal Güvenlik, DİB Y., Ank.-1987, s. 32.
3. Buhari, Mezalim 3, (3/98).
4. İbn  Âbidin, Reddü’l-Muhtar, Tahkik: Adil Ahmed – Ali Muham-
med, Daru’l-Kütübi’l-Ilmiyye, Beyrut-1415, 1. baskı., s. 3/615.
5. San’ani, Muhammed b. İsmail, Sübülü’s-Selam Şerhu Büluği’l-
Meram, Daru İhyai’t-Türasi’l-Arabi, by yok, 1379/1960, 4.
baskı, s. 3/32.
6. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/512; Miras, Kamil, Sahih-i Bu-
hari Muhtasarı Tecrid-i Sarih Tercemesi ve Şerhi, DİB Y.,
Ank., bt yok, 8. baskı, s. 6/473.
7. Samurkaş, Ali İhsan, Türkiye’de ve Hz. Muhammed Dönemin-
de Enflasyon Düşüncesi, Rehber Y., Ank.-1993, 1. baskı, s. 433.
8. İslâmda Ekonomik ve Sosyal Düşüncenin Çağdaş Görünü-
mü, Düşünce Y. Ank.-1978, s. 164.
9. Döndüren, Hamdi, İslâmî Ölçülerle Ticaret Rehberi, Erkam
Y., İst.-1419/1998, s. 288-290.
10. İbn Hanbel, 2/33.
11. Nüveyhi, Muhammed, Ekonomik Adaletin Temelleri, Çev.:
Ahmet Yaprak, Beyan Y., s. 26.
12. Ebu Davud, Süleyman b. el-Eş’as, es-Sünen, Çağrı Y., İst.-
1413/1992, 2. baskı, Büyu 45 (3/720).
13. Buhari, Büyu 72 (3/28).
14. Demirci, Rasih, Ekonominin Temelleri, TDV Y., Ank.-1996,
1. baskı, s. 84-86.
15. Döndüren, Ticaret ve İktisat, 129, 310-315.
16. Ebu Davud, Büyu 68, (3/768-769).
17. Buhari, Büyu 54, (3/23).
18. Miras, Tecrid-i Sarih, 6/446.
19. Döndüren, Hamdi, Delilleriyle Ticaret ve İktisat İlmihali, Er-
kam Y., İst.-1993; s. 228-231.
20. Ebu Davud, Büyu 44, (3/719).
21. San’ânî, Sübülü’s-Selâm Şerhu Bülûği’l-Merâm, Daru İhyai’t-
Türasi’l-Arabi, by yok, 1379/1960, 4. baskı, s. 3/279; Döndü-
ren, Ticaret ve İktisat, 231.
22. Karâfî, Fürûk, el-Mektebetü’l-Asriyye, Beyrut-1424/2003, s.
3/207,233; Döndüren, Ticaret ve İktisat, 337.
23. Yeniçeri, Celal, İslâm İktisadının Esasları, Şamil Y., İst.-1980,
s. 449-451.
24. Yeniçeri, İslâm İktisadının Esasları, 292.
25. Haşir suresi, 59/7.
26. Buti, Muhammed Said Ramazan, Davabıtu’l-Maslaha fi’ş-
Şeriati’l-İslâmiyye, el-Mektebetü’l-Emeviyye, Dimaşk-1386
/1966, 1. baskı, s. 169.
27. Mergînânî, Hidaye, Kahraman Y., İst.-1996, s. 3/61; Özsoy,
İsmail, Faiz, DİA, s. 12/110.
28. Özsoy, İsmail, Faiz ve Problemleri, Nil Y., bt yok, İzmir, s.
173-174.
29. Ersoy, Arif, Faizsiz Banka ve İşlevleri (Faizsiz Yeni Bir Banka
Modeli), İlmi Neşriyat, by ve bt yok, s. 34.
30. Nursi, Said, İşaretü’l-İ’caz fi Mezanni’l-İcaz, Çev.: Abdülme-
cid Nursi, Yeni Asya Y., İst., bt yok, s. 49.
31. Yeniçeri, İslâm İktisadının Esasları, 191.
32. Buhari, Büyu’ 58 (3/24).
33. Aliyyü’l-Kârî, Fethu Bâbi’l-Inâye, 3/58; 3/58; ed-Dîbû, İbra-
him, Akdü’l-Mudarebe, Matbaatü’l-İrşad, Bağdat-1393/1973,
s. 401 vd.
34. Bu makalenin hazırlanmasında büyük ölçüde “İslâm İktisadı-
nın Temelleri” isimli çalışmamız etkili olmuştur. Bilimname
Dergisi, Kayseri-2005, s. 73 vd.
60 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 61 ---
Tâbiûn Kavramı
T
âbiûn, Hz. Muhammed’in (sallallahü aleyhi ve
sellem) sahabilerinin devrine yetişen, onları
gören, imân sahibi olarak onlarla beraber bu-
lunup ve mümin olarak vefat eden kimseye denir.
Tâbiûn, İslâm’ın ikinci neslini oluşturur; onlardan
sonra gelen nesle de, “etbâu’t-tâbiîn” veya “tebeu’t-
tâbiîn” denir.
 Hayatı ve İlmi Kişiliği
Katâde bin Diâme, hicri 60/680 yılında Şeyban
oğullarından Sedûs kabilesine mensup olarak Arap
bir baba ve cariye bir anneden âmâ olarak dünyaya
gelmiştir. Katâde b. Diâme her ne kadar âmâ ol-
muş olsa bile tamamen kör olmadığı kendini Basra
sokaklarında gezdirecek kadar ve eli kalem tutacak
kadar gördüğü kaynaklardaki ifadelerden anlaşıl-
maktadır. Doğum yeri kaynaklarda çok net belli ol-
mamakla birlikte ömrünü Basra’da geçirdiğinden
dolayı kendisine Basralı denmiştir. Kaynakların
ifadesine göre tefsir, hadîs, fıkıh, Arap dili ve şii-
ri, nesep ilmi gibi birçok alanlarda söz sahibi olup
eserler vermiştir. Aynı zamanda yaşayış olarak bil-
dikleriyle âmil olan, sürekli vaaz ve nasihatleriyle
insanları irşat etmeye çalışan, ömrünün sonuna ka-
Katâde b. Diâme
Kur’ân-ı Kerim’de tâbiînin, sahabe-i kirama ihsan şuuruyla tâbi olduğu-
nun ifade edilmesi, bir hayli mânidardır. Çünkü, mutlak fazilet, her zaman
sahabe-i kirama ait olmakla birlikte, bazı hususî faziletlerde “mercûh râcihe
tereccüh edebilir”; tâbiîn içinde, bazı hususî faziletlerde sahabeye yetişen,
hatta bazı hususlarda sahabeden bazılarını geçenler bile vardır.
Tâbiûn Fakihlerinden
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 61
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Murtaza KÖSE*

--- Sayfa 62 ---
dar İslâmî ilimlerin tedrisi hususunda öz verili bir
şekilde hayatını geçiren tâbiûn dönemi fakihlerinin
Basra’da yetişmiş en ileri gelenlerinden birisidir.1
Katâde, özellikle tefsir sahasında uzmanlaşmış
olmakla birlikte Arap dili, cahiliye dönemi şiiri,
neseb yani soy ilmi ile ilgili olarak elde ettiği bil-
giden dolayı dönemin önde gelen âlimleri arasında
zikredilmiştir. Kendisine sorulan sorulara cevap
verirken mümkün mertebe kendi fikrini ve gö-
rüşünü ortaya koymaktan çekinir ve bu hususta
da azami hassasiyet gösterirdi. Bir gün Ebû Hilal,
Katade’den bir mesele sorduğunda bilmiyorum ce-
vabını alınca karşılık olarak kendisine “madem bil-
miyorsun re’yine göre söyle” dediğinde Katâde’nin
bunun üzerine “Kırk seneden -başka bir rivayette
de yirmi- beri re’yimle herhangi bir şey söyleme-
dim.” dediğini ifade etmektedir.2
Hadîs alanında özellikle sahabeden üstadla-
rının olması ve bunların arasında uzun süre Hz.
Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) yanında ka-
lan Hz. Enes’den hadîs rivayetinde bulunması onu
adeta hadîs otoritelerinden biri yapmıştır. Rivayet
ettiği hadîsler İbn Ebî Şeybe’nin Musannefi’nde,
Kütübi Sitte’de ve başka kaynaklarda çokça yer al-
maktadır.
Katâde’den zamanın geleneğine bağlı olarak
aynı zamanda birçok tâbiûn âlimi hadîs rivayetinde
bulunmuştur. Bunlar arasında Süleyman Temîmî,
Hamîdü’t-Tavîl, Eyyüp Sahtiyanî, Mataru'l-Verak,
Mansur b. Zazan gibi zevat sayılabilir.3
Tefsir konusunda da önemli bir yere sahip olan
Katâde, dört büyük mezhep sahibi imamlardan biri
olan Ahmed bin Hanbel tarafından övgüyle anıl-
mıştır. Kıraat ilmini Hasanü’l-Basri ve İbn Sîrîn
gibi âlimlerden alan Katâde4, muasırı olan âlimlerin
ifadesiyle “Kur’ân’ın bütün lafızları hakkında gö-
rüş beyan etmiştir. Özellikle ilk yazılan tefsir kay-
naklarında Katâde’den birçok nakiller mevcuttur.
Taberî, tefsirinde büyük ölçüde Katâde’nin riva-
yetlerinden istifade etmiştir. Diğer tâbiûn müfes-
sirleri gibi Kur’ân’ı tefsir ederken; evvela Kur’ân
âyetlerini hadîsleri, sahabe ve tabiînin görüşlerini
ifade ederek yeri geldikçe Kur’ân’daki bazı ifadeleri
Arap dili ve şiirinden de istifade ederek izah ettiği-
ne şahit olmaktayız.
Birçok ilim dalında söz sahibi olan Katâde, ta-
bakat ve hukuk tarihi literatürlerinde daha çok
fakihliğiyle öne çıkmaktadır. Özellikle İbn Hazm
Katâde’nin fakihliğini vurgulamak maksadıyla on-
dan bahsederken onun Kur’ân ve hadîs alanındaki
ilminden sarf-ı nazar edip sadece ve özellikle fıkıh
ilmindeki yerinden söz ederek Basra’nın fakihi ola-
rak nitelemektedir.5 İmam Katâde, fıkhı anlamada-
ki derinliğini özellikle Kur’ân âyetlerini yorumla-
ma ve onlardan mânâ çıkarmada göstermiştir.
Hayatının gayesi ve vazgeçilmez önemli görev-
lerinden olan irşad ve vaazlarında Katâde özellikle
insanların söyledikleriyle yaptıklarının birbirine
uyması gerektiği konusunda azami hassas olmala-
rını sıkça ifade ederdi. Bu hususta insanların söy-
lediklerinin kabul edilmesi noktasında amele çok
önem vererek bu konuda “Amelsiz söz kabul edil-
mez, kim de amelini güzel yaparsa, Allah onun
amelini kabul eder.” demektedir.6
Katâde kendi zamanında ilim öğrenip yazma-
ya teşvik ederek, bu görüşüne Kur’ân’dan Tâhâ
Sûresi 52. âyeti delil göstererek muhataplarına izah
ederdi.7 İmam Katâde Hz. Peygamber’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) fakihlerini sayarken, onların altı ol-
duklarını ifade ederek, bu isimleri Hz. Ömer, Hz.
Ali, Übey bin Ka’b, İbn Mesûd, Ebû Mûsâ, Zeyd
bin Sabit şeklinde sıralamıştır.8
Katâde’nin yaşadığı dönemde meydana gelen
bazı siyasî olaylara bağlı olarak Kur’ân ve Sünnet
çizgisine muhalif Kaderiye, Mürcie, Mutezile gibi
bazı düşünce cereyanları ortaya çıkmıştır. Kendi-
sinin kısmen bu düşüncelerin tesirinde kaldığı ve
daha sonra bunlardan rücû ettiği kaynaklarda ifade
edilmektedir. Bütün bunların yanında kendisi bu
dönemde bile “abdü’l-ilim” olarak tanınmaktaydı.9
Talebesi Ma’mer b. Râşid, onun ilmî seviyesin-
den bahsederken “Zührî, Hammad ve Katâde’den
daha fakihini görmedim.” demiştir.10
Tâbiûnun ileri gelen fakihlerinden ve aynı za-
manda Katâde’ye hocalık yapmış Saîd İbn Mü-
seyyeb ve Süfyan-ı Sevrî gibi zevat, onun dünya-
da eşinin olmadığını ifade ederek, bu zâtın çok az
rastlanabilecek bir âlim olduğunu ifade etmiştir.11
Hacevî de eserinde Katâde’nin asrının fetva ehlin-
den olduğunu belirtmiştir.12
İmam Katâde âmâ olması sebebiyle ilmini üstad-
larını dinleyerek elde etmiştir. Katâde kaynakların
ifadesiyle fevkalâde bir hafızaya sahip olması dola-
yısıyla küçük yaşta hıfzını tamamlamış ve Kur’ân’ı
çok sık hatmetmiştir. Sellam b. Ebî Mutıî’nin riva-
yetine göre o, Kur’ân’ı normal zamanlarda haftada
bir, Ramazan’da her üç günde bir, Ramazan’ın son
on gününde ise her gece hatmederdi.13
İlme büyük değer ve emek veren, takva sahibi
62 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 63 ---
bir şahsiyet olarak tanınan Katâde, ömrünün so-
nuna kadar talebe yetiştirmeye devam etmiştir. O
sıralarda çıkan bir veba salgını sırasında 117 veya
118/735 yılında 57 yaşında Irak bölgesinde Vasıt’da
vefat etmiştir.14
Üstadları ve Talebeleri
Katâde bin Diâme’nin başta bazı sahabiler ol-
mak üzere tâbiûnun ileri gelen imamlarından bir-
çok üstadı vardır. İlme olan kabiliyet ve arzusu
onun bu yönde gelişmesinin ve zamanının meşhur
âlimleri arasında yer almasının önemli âmili ol-
muştur. Kaynaklardan edindiğimiz bilgilere göre,
onun doğuştan âmâ olması zahirî mânâda diğer
insanlara kıyasla bir eksiklik gibi görünse de, ken-
disine bahşedilen yüksek zeka sayesinde dinlediği
şeyleri anında ezberlemesi, devrinin büyük üs-
tadları arasına girmesine vesile olmuştur. Kendisi
tâbiûndan olduğu için bazı sahabeyi görmüş ve
onlardan hadîs rivayet etme şerefine nail olmuştur.
Görüştüğü bazı sahabiler şunlardır: Enes b. Mâlik
(93/711), Abdullah İbn Sercis, Ebû Tufeyl Âmir
b. Vâsıle. Katâde’nin sahabilerin yanında tâbiûnun
ileri gelen âlimlerinden istifade ettiği birçok üstadı
vardır. Bunlardan biri Said İbn Müseyyeb’dir (93-
94/712). Bu zât, Hz. Peygamber’in (sallallahü aleyhi
ve sellem) zevcelerinden hadîs rivayetinde bulun-
muş, Hz. Ömer’in (24/645) hilafetinin ikinci sene-
sinde dünyaya gelmiştir. İbn Müseyyeb uzun süre
Katâde’ye üstadlık etmiştir. Katâde hocası hakkın-
da “Helâl ve haramı bilme konusunda ondan daha
âlim bir kişiyi görmedim.”demiştir.15
Hasanü’l-Basrî (110/728): Bu zât da Hz. Ömer’in
hilafetinin ikinci senesinde Medine’de doğdu. Ba-
bası sahabeden Zeyd İbn Sabit’in kölesidir. Sünni
çizginin en güçlü temsilcilerindendir. Annesi Hz.
Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) hanımı
Ümmü Seleme’nin cariyesidir. Zaman zaman an-
nesi evde olmadığında onu Efendimiz’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) hanımı Ümmü Seleme Validemiz
emzirirdi. Katâde üstadı Hasanü’l-Basrî’nin mec-
lisinde on iki sene kaldığını ve bildiklerini ondan
öğrendiğini söylemiştir.16 Katade ayrıca döneminin
büyük alimlerinden olan İkrime Mevla İbn Abbas
(107/728)17, İbn Sîrîn (110/728) Ata İbn Ebi Rabah
(115/733) gibi zevattan da istifade etmiştir.
İmam Katâde’den birçok tâbiûn ilim almış, on-
larca hadîs rivayet etmişlerdir. Mamer bin Raşit,
Said İbn Ebu Arube, Şube bin Haccac, Evzâî, Ey-
yup İbn Keysan Sahtiyânî, Mis’ar bin Kıdam onun
talebeleri arasındadır.18 Özellikle bütün İslâm coğ-
rafyasından hac mevsimi münasebetiyle Mekke’ye
gelen âlimler orada kaldıkları sürece birbirlerinden
istifade etmişlerdir. Bu dönemde kendisinden isti-
fade eden âlimler arasında Ebû Hanife de vardır.19
Üstün Hafızası
İmam Katâde’nin zekâ ve hafızasının fevkalâde
olması onu yaşadığı çevre ve dönemde darb-ı mesel
hâline getirmiştir. Bu sebeple insanlar herhangi bir
mevzuda bir şeyin ezberlenmesi ve hafızada tutul-
ması işi sözkonusu olduğunda “Katâde’nin hafızası
gibi” diyorlardı.20
Ebû Hilal onun hakkında zamanının hafıza
bakımından en kuvvetli insanını görmek isteyen
Katâde’ye baksın, biz ondan hafızası daha kuvvetli
birisini görmedik, diyordu. Katâde bu konuda yaşa-
dığı olaylardan birini şöyle anlatıyor: Hadîs öğren-
mek için dört günlüğüne Saîd İbnü’l-Müseyyeb’in
yanına gittim. Onun okuduğu hadîsleri sadece
dinliyor yazmıyordum. Bana “Niçin yazmıyorsun,
elinde yazmanı engelleyecek bir şey mi var.” dedi;
bunun üzerine “Arzu ederseniz bana söylediğiniz
hadîsleri aynen size bildireyim.” dedim ve hadîsleri
ezberden okudum. Bana hayret içinde bakakaldı ve
“Sen bu konuda ehilsin, bana sorabildiğin kadar
sor, cevap vereceğim” dedi.21
Öğrencisi Ma’mer; Katâde ile Said İbn Ebî
Arube arasında bir gün şöyle bir konuşma geç-
tiğini nakletmektedir: Katâde, Said’e “Mushaf’ı
(Kur’ân’ı) eline al ve beni dinle.” der. O da Mus-
hafı alıp dinlemeye başlar. Bakara Sûresi’ni bitirdi-
ği zaman, ne bir elif ne bir vav ne de başka bir harf
hatası yapmadığını görür.22
Ahmed İbn Hanbel’in rivayetine göre Katâde,
Basra’daki ilim ehlinin içinde hıfzı en iyi olandır.
Kendisine Cabir İbn Abdillah’in sahifesini bir defa
okuyup arz ettiğinde hemen ezberlediğini ifade et-
miştir.23
Katâde, üstadı Saîd İbnü’l-Müseyyeb’in yanına
ilim öğrenmek için geldiğinde ona günlerce soru
sorar. Said İbnü’l-Müseyyeb’in verdiğim cevapları
ezberledin mi sorusuna o, evet cevabını verir. Bu
konuşmadan sonra Katâde’ye hitaben, İbn Müsey-
yeb; “Allah’ın senin gibisini yarattığını zannetmi-
yorum.” demiştir.24
Katâde âmâ bir kişi olduğundan özellikle dinle-
diği konuları ezberlemede kendisine fevkalade bir
kabiliyet verilmiş ve bu konuda da “Kulaklarımın
işitip de kalbimin ezberlemediği hiçbir şey yoktur.”
demiştir.25 Arap şiiri sahasında da söz sahibi oldu-
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 63

--- Sayfa 64 ---
ğundan, zamanının insanları herhangi bir şiirin bir
beytinde veya herhangi bir kelimesinde ihtilâfa dü-
şünce ona müracaat ederdi.26 Katâde’nin kaynak-
larda Kitabü’t-Tefsir, Kitabü’l-Menasik, En-Nasih
ve’l-mensuh fi Kitabillah, Avaşirü’l-Kur’ân isimli
eserleri zikredilmektedir. Ancak bunların günü-
müz itibariyle mevcudiyeti hakkında herhangi bir
bilgi yoktur. Sadece literatürde bu eserlerin mev-
cudiyetinden bahsedilmektedir.27
Bazı Konulardaki Fıkhî Görüşleri
İmam Katâde yaşadığı dönemin en önemli fıkıh
âlimlerinden biridir. O, kendisinden öncekilerin
hadîs ve tefsirle ilgili yorumlarını çok iyi naklet-
menin yanında çok iyi de bir yorumcudur. Zîrâ
onun hakkındaki bu görüşleri teyid eden kendisine
ait tefsiri olduğu kaynaklarda ifade edilmektedir.
Katade’nin İslâmı yaşama konusundaki hassasiyeti
takdire şayandır. O, Hz. Peygamber’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) hadîslerinin abdestli olarak rivayet
edilmesinin müstehab olduğu hükmünü vermiş-
tir.28 Saîd ibn Ebî Arube’den rivayete göre Katâde
kaşları yağlamanın kişiyi baş ağrısından koruyaca-
ğını rivayet etmiştir.29
Katâde kişinin yapacağı vasiyetin malının ancak
dörtte biri miktarında olacağını Hz. Ömer’den ri-
vayet etmektedir.30 Katâde bir kimsenin kendisine
vâris olmayacak akrabaları olduğunda, akrabaları-
nın dışındaki kimselere de vasiyette bulunabilece-
ğini belirtir. Bu durumda malın üçte ikisini akraba-
larına ayırıp sadece üçte birini vasiyet edebileceğini
ifade eder.31
Katâde
]% 
אA
P
א א$",
 m
א7
א כ%]
 
.
-כ @ א^ -
א5 כ

א כ
32
e$%
0 @ “ 
.
# א$",
 7, 3
N.כ @ 
9
.$כEy iman edenler!
Sizden öncekilere farz kılındığı gibi oruç tutmak
size de farz kılındı. Böylece umulur ki fenalıklardan
korunursunuz.” nassıyla ilgili olarak, âyette ifade
edilen  כ

אteşbih edatı sadedinde, İsa ve Musa (as)
Peygamberlerin kavimlerine farz kılınan orucun
Ramazan orucu olduğu görüşündedir.33 Yolculuk-
ta oruç tutmamanın daha faziletli olduğu görüşü-
nü muasırları, Mücahid, Ömer b. Abdülaziz, Şa’bî,
Said İbnü’l-Müseyyeb gibi zevat ile paylaşmak-
tadır.34 Cuma namazı ile ilgili görüşünde Katâde
özrü olmaksızın üç cumayı terk edenin şehadetinin
kabul edilmeyeceğini ifade etmektedir.35
İdarecilerin hediye almamaları konusundaki
hassasiyetini defaatle ifade etmekle meşhur olan
Hz. Ömer, Katâde’nin rivayetine göre Kûfe’ye
gönderdiği Abdullah İbn Mesud’a da aynı telkin-
lerde bulunmuş ve insanlardan hediye kabul etme-
mesi ve eli sopalı bir muallim olmaması gerektiğini
söylemiştir.36
 37 D !7
, A
c .
@ 7$, 7

p
 7
2
 א* C
 אS$  A
 " כ

 -P
א א
“Allah’ın mescitlerinde Allah’ın adının anılmasını en-
gellemeye çalışanlardan daha zalim kim olabilir?” âyeti
hakkında Katâde, âyette geçen kişinin Buhtunnasır
ve arkadaşlarının olduğunu ifade eder; onlara aynı
zamanda Hristiyanların da yardım ettiğini, bunla-
rın Beyt-i Makdis’i yıkmaya gelen kişiler olduğunu
nakleder.38
IG“ !
<; א%
.
# <
אU-@
 F
 כ
 .
אBir vakit Rabbi İbrâhim’i
birtakım emirlerle sınamıştı.”39 Katâde’nin nakline
göre, bu âyet-i kerîmede bildirilen “kelimât” ifade-
siyle Hz. İbrahim’in sünnet olmak, koltuk altı tüy-
leri kesmek, avret yerlerini yıkamak, misvak kul-
lanmak, bıyıkları kısaltmak tırnakları kesmek, avret
mahalli tüylerini kesmek gibi hususlarda imtihan
olunduğu ifade edilmiştir. Yine Katâde’den başka
bir rivayette de bu kelimeyle kastedilenin haccın
menasikleri şeklinde olduğudur.40
,C“ 1
 <כ
אf
  אDinde zorlama yoktur.”41 âyeti
hakkında Katâde, Arap milletinin âyetin indiği
dönemde bir dine sahip olmadıklarını buna bağlı
olarak onların İslâm’a girmesi konusunda zorlama
yapılabileceğini ancak onların dışında olan Yahudi,
Hristiyan ve Mecûsilerin vermeleri gereken cizye-
leri vermek şartıyla İslâm’a girme konusunda zor-
lanamayacaklarını ifade etmektedir.42
m“ ~0 א/ כ 
8
 7
, 
W
 אO hikmeti dilediğine verir.”43
Katâde âyette geçen hikmet kelimesini Kur’ân ve
Kur’ân’ı fıkhetme yani onu anlama şeklinde yo-
rumlamaktadır.44
Sadaka konusunda ise Katâde niyetin hâlisâne
olması gerektiğine dikkat çekerek, gizli verilen sa-
dakanın daha faziletli olduğunu belirtmiştir. Ayrıca
sadakaların, suyun ateşi söndürmesi gibi, insanla-
rın hatalarını yok edeceğini ifade etmiştir.45
  ._e

אm א$",
 A& ^ !א  D
 N- אS$  1
 
2 %
R -9
 h
 Bא
“ א(
FBu yardımlar, kendilerini Allah yoluna vak-
feden yoksullar içindir. Bunlar yeryüzünde dolaşıp
geçimlerini sağlama imkânı bulamazlar.” Katâde,
Bakara Sûresi’nin 273. âyetinde anlatılan kimseleri,
Allah yolunda cihat için düşmana karşı kendilerini
hapseden bu yüzden de ticaret yapmaya imkân ve
fırsat bulamayan kimseler olarak tefsir etmektedir.46
47 8
 !
A
V_eא  D
 N- אS$  !
1
 0.eא t
Cכ @ <
# א%$P.כBu
âyetten Katâde insanların kendilerini tehlikeye at-
malarının Allah yolunda öldürülmeleri değil, bila-
64 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

--- Sayfa 65 ---
kis onları bekleyen asıl tehlikenin, Allah yolunda
mallarından infak etmemeleri olduğu hükmünü
çıkarır.48
Katâde Nisâ Sûresinin 19. âyetindeki
,-0t
 
A $1<
I8
-
N7 I8
W &“ _
אfâhişe” kelimesinin nüşuz, (itaatsizlik
ve geçimsizlik) anlamına geldiğini ifade etmiştir.49
Katâde m“ <V$
א 
[ W
 # אS$
 7, N
אf א9.

אAllah’tan
ancak âlim olanlar korkar”50 âyetini tefsir ederken,
Allah’tan haşyet duyma konusunda ilim kâfidir, di-
yerek gerçek anlamda ilimle iştigal eden insanların
Allah’ı tanıma ve onu hissetme hususunda daha
duyarlı olacaklarını ifade etmiştir.51
Fâtır Sûresi’nin 10. âyetinde ifade edilen -
<
9

 j“ 
^ 9
C אכ
 .@ אR$ -] !
א9

 א^$ אgüzel ve temiz
sözler O’na yükselir. Ameli salihi, güzel ve mak-
bul işi de Allah yükseltir” âyetine istinaden Katâde,
amelsiz sözün kabul edilemeyeceğini ve kimin de
işini güzel yaparsa Allah’ın kabul edeceğini ifade
etmektedir.52 Katâde bu âyetin tefsirinde, kişilerin
sözlerinin karşı tarafa tesir etmesi için, söz söyle-
yen kişinin söylediklerini bizzat yapması lazım gel-
diğine dikkat çeker. Bu husus Saf Sûresi’nde

.
9_
0
1 “ 
אA
P
א א$",
 m
א7
א @
 0
e
 7
אEy İman
edenler niçin yapmayacağınız şeyleri söylüyorsu-
nuz.”53 âyetiyle de ifade edilmektedir.
Katâde insanlara tavsiyelerinde mal ve evlâda
bel bağlamanın doğru olmadığını, aksine iman ve
ameli salihlere itibar edilmesi gerektiğini söyler.54
İmam Katâde,

1 5

0t
 
A N
3 ,7 B8
-V


!  !
_eא 7$א F
x
3
אU@ D א
“ 
-p - !
1
  
 'Namazı tam gerektiği şekilde kıl-
sınlar ve ne alış verişin, ne de dostluğun olmadığı
gün gelmeden önce, gizli ve açık şekilde, kendileri-
ne ihsan ettiğimiz rızıklardan, nimetlerden bağışta
bulunsunlar.”55 âyeti çerçevesinde insanların dün-
yada dost edinirken dikkatli olmaları ve dostluğun
Allah rızası için olması gerektiğini ifade eder.56
* Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkose@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. İbn Sad, et-Tabakatü’l-Kübra, Beyrut, 1958, V, 229; Yakût,
Mu’cemu’l-Üdebâ, Beyrut, XVII, 9; Şîrâzî, Ebû İshâk,
Tabakâtu’l-Fukahâ, Beyrut, tsz, 94; İbnü’l-Kayyım I, 24; Gök-
can, Fahri, Katade bin Diâme ve Tefsiri (Basılmamış Doçent-
lik Tezi), Erzurum 1977; Birışık Abdülhamit, DİA, “Katâde”
XXV, Ankara, 2002, s, 23,
2. İbn Sad, V, 229; Zehebî, I, 123.
3. Ebû Nuaym, II, 341
4. Yakût, XVII, 10.
5. İbn Hazm, Muhammed Ali b. Saîd b. Hazm, Cemheretü
Ensâbi’l-Arab, Mısır, tsz, 299; Kerderî, Hafızuddin b. Mu-
hammed, Menâkıbu Ebî Hanife, Beyrut, 1981, s. 505
6. Taşköprüzâde, Ahmet b. Mustafa, II, 76
7. Zehebî, A’lam, V, 275, #
2

1
! 
F  

1 IQ 3
א'
 .P
א C
 F
  כ%
א
“Onların durumu, Rabbimin yanındaki bir kitaptadır. O ne
şaşır, ne de unutur.” Dedi. (Tâhâ, 52)
8. Vekî, I, 105
9. Zehebî, A’lam, V, 276
10. Şîrâzî, 94
11. Zehebî, A’lam, V, 276
12. Hacevî, II, 303
13. Zehebî, A’lam, V, 276
14. Zehebî, Tezkira, I, 123 ; İbn Sad, V, 229
15. İbn Hacer, IV, 84
16. İbn Sa’d, VII, 157; Ebû Nuaym Ahmed b. Abdullah (430),
Hilyetü’l-Evliya ve Tabakâtü’l-Asfiya, Beyrut, 1967, II, 131
17. Zehebî, Tezkira, I, 96
18. İbn Hacer, Tehzib, IV, 338; I, 397
19. Ebû Zehra Ebû Hanife, Mısır, tsz, s, 44.
20. Zehebî, A’lam, V, 270; Taşköprüzâde, II, 25
21. Ebû Nuaym, II, 333
22. Ebû Nuaym, II, 334
23. Zehebî, Tezkira, I, 123; İbn Hacer, VIII, 355
24. İbn Sad, V, 230
25. Zehebî, Tezkira, I, 123
26. Yâkut, XVII, 10
27. İbn Sad, VII, 273; Zerkeşi Ebu Abdullah Bedrüddin Muham-
med İbn Abdillah, el-Burhan fî Ulûmi’l-Kur’ân, (tah: Mu-
hammed Ebû’l-Fadl İbrahim), Beyrut, tsz., II, 28
28. Zehebi, Siyerü A’lam, V, 274; Ebû Nuaym, II, 335
29. Zehebi, Siyerü A’lam, V, 273
30. Kurtûbî, II, 260
31. Vekî, (306), Muhammed b. Halef b. Hayyan, Ahbâru’l-Kudât,
Beyrut, tsz, II, 20
32. Bakara, 183
33. Kurtûbî, II, 274
34. Kurtûbî, II, 280
35. Vekî, II, 17; Bu konuda ayrıca benzer bir hadîs Ahmed İbn
Hanbel ve Hakimin müstedrekinde mevcuttur.
36. Vekî, II, 188
37. Bakara, 114.
38. Taberî, Ebû Cafer Muhammed bin Cerîr (310), Tefsîru’t-
Taberî, Beyrut, 1992, I, 537
39. Bakara, 124.
40. Taberî, I, 572-574
41. Bakara, 256.
42. Taberî, III, 18
43. Bakara, 269
44. Taberî, III, 89
45. Taberî, III, 92
46. Taberî, III, 98
47. Bakara, 195
48. Taberî, II, 207
49. Taberî, III, 652
50. Fâtır, 28
51. Ebû Nuaym, II, 335
52. Ebû Nuaym, II, 335
53. Hucurât, 2
54. Ebû Nuaym, 336
55. İbrahim, 31
56. Ebû Nuaym, 338
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 65

--- Sayfa 66 ---
66
66
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
GENEL KOORDİNATÖR
Yrd. Doç. Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
• Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
• Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
• Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
• Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
• Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
• Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
• Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
• Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ekim / Kasım / Aralık 2011 - Sayı 94
i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi abone bedeli 22 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu
ve Kuzey Afrika ülkeleri) 14 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika,
Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 20 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni
Zelanda) ise 24 $'dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR870020800094000540530040 (54053-40) numaralı,
$ olarak, TR600020800094000540530041 (54053-41) numaralı,
€ olarak TR330020800094000540530042 (54053-42) numaralı
hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile
hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezi-
mize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni
olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Bağcılar Cd. No: 1
Posta Kodu 34696 Üsküdar / İSTANBUL
 Tel: (0 216) 444 0 361
Faks: (0 216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 274 22 15 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Eylül 2011
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 6,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan
dakikası 1 SMS/kontöre direk arayabilirsiniz.
(Her türlü abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
Yeri ve Sorumluluklarıyla İnsan
2
Başyazı
Kur’ân’da Yardımlaşma ve İnfak
5
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Namus
10
Prof. Dr. Hayati HÖKELEKLİ
Teorik ve Pratik Olarak Osmanlı'da Recm Cezası
14
Yrd. Doç. Dr. Abdulmecit MUTAF
Hadîslerde Kinâye Üslûbu
22
Salih ŞENGEZER
Peygamber Efendimiz (s.a.s) ve İletişim
28
Yrd. Doç. Dr. Yusuf MACİT
Altın Nefesler
32
Taşlıcalı YAHYA - M. Fethullah GÜLEN
Duhâ (Kuşluk) Namazı
34
Yrd. Doç. Dr. Kadir PAKSOY
İslâm’da Fert ve Devlet İlişkisi
38
Prof. Dr. Hamza AKTAN
Kıraatler ve Kıraatlerin Kur'ân’ı Anlamaya Etkisi
45
Yrd. Doç. Dr. Mustafa A. AKDEMİR
Eş Seçimi
49
Yrd. Doç. Dr. Musa Kâzım GÜLÇÜR
Akıl ve ‘Akletme’ Üzerine
53
Prof. Dr. Şehmus DEMİR
Ekonomik Hayata İslâmî Bir Bakış
56
Doç. Dr. İsmail KÖKSAL
Tâbiûn Fakihlerinden Katâde B. Diâme
61
Doç. Dr. Murtaza KÖSE

--- Sayfa 68 ---
YAYSAT NO:2011/4
FİYATI: 6.00 TL
Bizim düşünce dünyamızda, her güzel nesne
veya obje Hak güzelliğinin bir aynası ve bir
aks-i sadâsıdır.