--- Sayfa 3 ---
YEN‹
MASON‹K
DÜZEN

--- Sayfa 4 ---
Adnan Oktar
G ‹ R ‹ ﬁ
500 Y›ll›k Düzen
So¤uk Savaﬂ'›n bitimi ve ABD'nin tek süper güç olarak belirmesinin he-
men ard›ndan, Baﬂkan George Bush'un, Henry Kissinger'›n "sa¤ kollar›ndan
biri" say›lan Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› Brent Scowcroft ile tasarlay›p günde-
me getirdi¤i "Yeni Dünya Düzeni" kavram› çok tart›ﬂ›l›r oldu. Kimileri, bu ye-
ni Düzen'de bir tür Pax Americana ummaya baﬂlad›lar. ABD'nin önderli¤inde
daha özgür ve bar›ﬂç› bir dünya kurulaca¤›n› beklediler. Irak'›n Kuveyt'i iﬂga-
lini cezaland›ran Körfez Savaﬂ› ile baﬂlayan sürecin, art›k dünyada zorbal›k ça-
¤›n› büyük ölçüde sona erdirdi¤ini duyurdular.
Fakat bu yeni Düzen, tart›ﬂma götürmeyecek bir biçimde, üstte tarif edi-
len süslü tabloyu gerçekleﬂtirmedi. Evet, So¤uk Savaﬂ bitmiﬂ, ideolojik çat›ﬂ-
malar büyük ölçüde geri kalm›ﬂt› ama dünyan›n belli bölgeleri, eskisine oran-
la çok daha fazla çat›ﬂmaya sahne oluyordu. Bunun en belirgin örne¤i kuﬂku-
suz Bosna-Hersek'te yaﬂand›. 200 bin Müslüman, S›rp sald›rganl›¤›n›n sonu-
cunda yaﬂam›n› yitirdi. Benzeri etnik çat›ﬂmalar daha baﬂka bölgelerde, ancak
Azerbaycan, Çeçenya gibi örneklerde oldu¤u gibi özellikle Müslümanlar›n ya-
ﬂad›¤› co¤rafyalarda da gerçekleﬂti.
Peki bu durumu nas›l yorumlamak gerekiyordu? So¤uk Savaﬂ'›n bitimiy-
le birlikte ABD önderli¤inde huzur ve bar›ﬂ dolu bir Yeni Dünya Düzeni ku-
rulaca¤› ilan edilmiﬂken, eskiye göre çok daha fazla kan akm›ﬂt›. Ve bu kan-
lar›n önemli bir bölümü Müslüman kan›yd›.
Baz› yorumlara göre, bu son derece normaldi, çünkü So¤uk Savaﬂ'›n bit-
mesi, sosyalizm ve kapitalizm aras›ndaki uzun çat›ﬂmay› sona erdirmiﬂti ve ar-
t›k birleﬂmiﬂ olan modern dünyaya karﬂ› tek alternatif ve muhalefet ‹slam'd›.
Yeni Dünya Düzeni, bu yeni kutuplaﬂman›n bir ifadesiydi. Nitekim k›sa bir sü-
re sonra Amerikal› stratejist Samuel Huntington ortaya ç›kt› ve dünyan›n gele-
cek yüzy›lda büyük bir "medeniyetler çat›ﬂmas›"na sahne olaca¤›n› öne

--- Sayfa 5 ---
sürdü. Huntington'a göre, art›k ideolojiler ölmüﬂ ve dinlerden kaynak bulan
medeniyetler ça¤› geri dönmüﬂtü. En büyük çat›ﬂman›n ise, Bat› ve ‹slam me-
deniyetleri aras›nda yaﬂanaca¤›n› haber veriyordu. Huntigton'a göre,
Müslümanlar›n Bosna-Hersek'te Bat›l›lar'dan destek beklemelerinin de bir an-
lam› yoktu. "Medeniyetler çat›ﬂmas›" çoktan baﬂlam›ﬂt› ve art›k saflar belirleni-
yordu. ‹slam dünyas›n›n öteki bölgelerindeki çat›ﬂmalara da dikkat çekmiﬂ ve
"‹slam'›n kanl› s›n›rlar›" oldu¤undan söz etmiﬂti. (Bu "kanl› s›n›rlar"dan ise,
Müslümanlar› sorumlu tutuyordu, temsilcisi oldu¤u Bat› medeniyetini temiz
göstermek için.)
Baz› yorumcular ise Yeni Dünya Düzeni'nin pembe tablosunu savunma-
ya devam ettiler. Onlara göre, ortada büyük bir çat›ﬂma yoktu ve olmayacak-
t› da. Bosna'da ve di¤er ‹slam co¤rafyalar›nda akan kanlar, yerel bir tak›m sal-
d›rganl›klar›n sonucuydu ve Yeni Dünya Düzeni'nin bir parças› de¤ildiler. Ye-
ni Dünya Düzeni, bu olumsuzluklar› ortadan kald›rmay› amaçl›yordu.
Bu iki farkl› yorum karﬂ›s›nda durup düﬂünmek gerekir. Gerçekten yak›n
gelecekte Bat› ve ‹slam aras›nda bir çat›ﬂma yaﬂanacak m›d›r? Daha da önem-
lisi, Bat›, bu çat›ﬂmay› gözönünde bulundurarak ﬂimdiden rakip tarafa kaﬂ› ey-
leme mi geçmiﬂtir? ‹slam'›n "kanl› s›n›rlar"a sahip olmas›n›n nedeni bu mudur?
Yeni Dünya Düzeni, dünyaya bar›ﬂ ve adalet da¤›tmak için mi tasarlanm›ﬂt›r?
Yoksa bu süslü laflar arkas›nda yeni bir cephe mi oluﬂturulmaktad›r? Yeni
Dünya Düzeni'ni kurmaya soyunan medeniyet, kendinden olmayanlara, yani
en baﬂta Müslümanlara karﬂ› dostluk daveti mi, yoksa bir "komplo" mu içer-
mektedir. Bunlar çok kiﬂinin zihnini meﬂgul eden önemli sorulard›r.
Ancak biz, bu sorular› cevapland›rmak için farkl› bir yol izleyece¤iz. E¤er
Yeni Dünya Düzeni'nin gerçek içeri¤ini merak ediyorsak, öncelikle yap›lmas›
gereken Yeni Dünya Düzeni'ni ilan eden medeniyeti tan›makt›r. E¤er bu me-
deniyetin kimli¤ini ve yöneticilerini do¤ru tespit edebilirsek, niyetlerini, özel-
likle de karﬂ› tarafa yönelik niyetlerini daha iyi belirleyebiliriz.
Bugün pek çok insan Bat›'y› çok iyi tan›d›¤›n› iddia edebilir. Oysa dün-
ya kimi zaman göründü¤ünden, gösterildi¤inden çok daha farkl› olabilmekte-
dir. Bu nedenle, Bat›'y› tan›mak için, öncelikle Bat›'n›n resmi tarihini ve resmi
görüntüsünü aﬂmak gerekmektedir.
Resmi Tarih ve Resmi Görüntü
Bir resmi, bir de gerçek tarihin oldu¤u herkesçe bilinir. Resmi tarih, tari-
hi yazanlar›n—daha do¤rusu yazd›ranlar›n—olaylar› istedikleri gibi yorumla-
malar›ndan ve çarp›tmalar›ndan do¤ar. Bir ülkenin tarihini yazd›ranlar, ki bun-
lar o ülkeyi yönetenlerdir, kimi zaman tarihi resmi ideolojiyi sa¤lamlaﬂt›racak
bir araç olarak görürler. Öyle ki iki ülke aras›nda geçmiﬂ olan bir savaﬂ›n, her
iki ülkede de "zafer bayram›" olarak kutland›¤› durumlar bile vard›r: Her iki
taraf›n tarih kitaplar› da savaﬂ› kendilerinin kazand›¤›n› yazmaktad›r...
"Resmi"lik yaln›zca tarih için de¤il, bugün için de geçerlidir. Resmi tarihi
tarihçiler yazarken, resmi görüntüyü de devlet ve medya belirler. Buna, ço¤u
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
4
Harun Yahya

--- Sayfa 6 ---
ülkede çok say›da medya kuruluﬂu oldu¤u ve bunlar›n farkl› konularda farkl›
yorumlar yapt›¤› noktas›ndan yola ç›karak itiraz edilebilir. Ama dikkat edilir-
se, medyan›n büyük ço¤unlu¤u, aralar›nda baﬂka konularda ne anlaﬂmazl›k
olursa olsun, "düzen" konusunda konsensüse varm›ﬂ durumdad›r. Düzene al-
ternatif olanlar ise, d›ﬂlan›rlar ve belki daha da önemlisi güvenilir kaynak ola-
rak kabul edilmezler.
Ünlü Amerikal› dilbilimci ve siyasi yorumcu Noam Chomsky, Necessary
Illusions: Thought Control in Democratic Societies (Gerekli ‹lüzyonlar: Demok-
ratik Toplumlarda Düﬂünce Kontrolü) adl› kitab›nda, medya yoluyla düﬂünce
kontrolünün nas›l yap›ld›¤›n› detaylar›yla anlat›r. Chomsky'nin bildirdi¤ine gö-
re, en özgür ve demokratik toplum olarak bilinen ABD'de bile çok etkili bir
"düﬂünce kontrolü" vard›r. Amerikan devleti, özellikle yüzy›l›n baﬂ›ndan bu
yana, totaliter yöntemler kullanmaktad›r. ABD'nin yönetici elitlerini buna zor-
layan ﬂey, toplumun pek çok konuda kendilerinden farkl› düﬂünmesidir. Özel-
likle d›ﬂ müdahale konular›nda Amerikan halk› geleneksel olarak isteksizdir;
oysa silah tüccarlar›ndan uluslararas› ﬂirketlere kadar pek çok güç merkezi ile
birlikte (ve onlar›n deste¤iyle) Beyaz Saray'da oturan politikac›lar, d›ﬂ müda-
haleyi ço¤u kez bir zorunluluk olarak görürler. Bu durumda ne yap›lmal›d›r?
Elbette politika halka ra¤men oluﬂturulacakt›r ama aç›k aç›k totaliter olan dev-
letlerde oldu¤u gibi, halk›n kafas›n› ezerek de¤il, propaganda yoluyla "r›za"s›-
n› oluﬂturarak. Chomsky, "r›za üretme" olarak adland›rd›¤› bu yöntemin çok
say›da örne¤ini veriyor.1 Baz›lar›na kitab›n ilerleyen bölümlerinde de¤inece-
¤iz.
Burada düﬂünülmesi gereken bir soru, bu resmi tarih ve resmi görüntü
kavramlar›n›n ve bunlarla yap›lan düﬂünce kontrolünün hangi boyutlara kadar
geçerli oldu¤udur. Ülke boyutunda, sözkonusu kavramlar›n, ülkeyi yöneten
elitlerden ve onlar›n kurdu¤u düzenden kaynakland›¤›n› belirttik, gerçek tarih
ve yorumlar› onlar›n çarp›tt›¤›n› söyledik; ki bu zaten pek bilinmeyen bir ﬂey
de¤ildir.
Peki resmi tarih ve resmi yorum dünya baz›nda da geçerli midir? Bugün
dünyaya egemen olan Bat› uygarl›¤›d›r. Do¤al olarak da bu uygarl›¤›n, kurdu-
¤u dünya düzeni için bir resmi tarih ve resmi yorum yaratma çabas› olmal›d›r.
Bu uygarl›¤› yönetenlerin, egemenliklerini korumak ve sa¤lamlaﬂt›rmak, dü-
zenlerini ayakta tutmak için böylesi bir yol izlemesi do¤ald›r.
Ancak bu noktada biraz ürpertici bir gerçekle karﬂ› karﬂ›ya kal›yoruz.
E¤er Bat› uygarl›¤› taraf›ndan kurulmuﬂ olan dünya düzeninin üretilmiﬂ bir res-
mi tarihi ve resmi görüntüsü varsa, bu, insanlar›n büyük k›sm›n›n zihnine et-
ki ediyor demektir. Mevcut dünya düzenini benimseyen insanlar, bu büyük
telkinin etkisi alt›na girmiﬂ olmal›d›rlar ve kendi kendilerine de bu kapal› zi-
hin sistemini y›rt›p d›ﬂar› ç›kmalar› oldukça zordur. Bal›klar nas›l suyun içinde
yaﬂad›klar›n›n fark›nda de¤illerse, dünya düzeninin resmi tarihi ve resmi gö-
rüntüsü ile aldat›lm›ﬂ olan insan da kapal› bir düzenin içinde yaﬂad›¤›n› farke-
demez.
500 Y›ll›k Düzen
5
Adnan Oktar

--- Sayfa 7 ---
Dolay›s›yla insan›n etraf›ndaki tüm yalanlardan kurtularak gerçek dünya-
y› tan›yabilmesi, kendi baﬂ›na yapabilece¤i bir iﬂ de¤ildir. Bu iﬂi yapmak için
"entellektüel" bir çabaya giriﬂti¤inde kullanaca¤› düﬂünce ve araﬂt›rma yön-
temleri bile asl›nda dünya düzeni taraf›ndan belirlenmiﬂtir. Örne¤in gerçek
dünyay› anlamak için yola ç›kan bir insan, büyük ihtimalle kurulu düzenin fel-
sefi dayanaklar›na baﬂvurmadan edemeyecektir. Ayd›nlanma ça¤›n›n "ak›l"
modeliyle düﬂünecek, pozitivist bilimsel metodolojiyi kullanacak, kendisine
empoze edilen mant›k yap›s›n› ve de¤er yarg›lar›n› terkedemeyecektir. Bu hal-
de pek fazla mesafe kaydedemez.
K›sacas›, e¤er bir insan, kurulu dünya düzeninin kendisine tan›t›landan
farkl› oldu¤unu düﬂünüyor ve gerçe¤i ar›yorsa, o düzenin k›staslar›n› kendisi-
ne rehber edinmemelidir.
Öyleyse, neyi rehber edinmelidir?...
Do¤ruyu Yanl›ﬂtan Ay›ran Bir Rehber
Zaten bütün tart›ﬂmalar bu noktada dü¤ümlenir. Dünyay› anlamaya çal›-
ﬂ›rken yol göstericimiz nedir?... Asl›nda ço¤u insan bu soru üzerinde hiç dü-
ﬂünmemiﬂtir. Onun rehberi toplumdur. Toplumdan ö¤rendi¤i do¤rulara ve
yanl›ﬂlara göre de¤er yarg›lar› oluﬂur. Toplum, dünyan›n düz oldu¤una inan›-
yorsa, o da öyle düﬂünecektir. Yamyam kabilesinde büyüyorsa, insan eti ye-
meyi do¤al karﬂ›layacakt›r. Nazi Almanyas›'nda Hitler'e tap›nmay› hakl› bula-
cakt›r. K›sacas›, ço¤unlu¤a uymak, bir de¤er taﬂ›mamaktad›r.
Dünyay› anlamak için, bir de toplumdan yüz çevirip "dahi"lerin buluﬂla-
r›na yönelinebilir. ‹deolojilerden medet umulup, ideologlar›n düﬂüncelerine
bel ba¤lanabilir. Örne¤in, Marx'›n tüm dünyan›n, hatta evrenin, nas›l oluﬂtu-
¤unu, hangi yasalara göre iﬂledi¤ini, gelece¤inin ne oldu¤unu keﬂfetti¤ine ina-
n›labilir. Bu gidiﬂatta, Marx'›n en büyük ö¤rencisi olan Lenin'in "o muhteﬂem
beyni", muhafaza edilip "insanl›¤›n istifadesi" için saklanabilir.
Ama gün gelir ideolojiler çöker ve yanl›ﬂ olduklar› anlaﬂ›l›r. Ve Lenin'in
beyni çöpe at›l›r... Bu kaç›n›lmaz son, tüm ideolojilerin baﬂ›na gelecektir.
Çünkü, evren ve dünya hakk›nda ortaya do¤ru bir k›stas koyabilmek için,
tüm evrenin tüm bilgilerine sahip olmak, tüm geçmiﬂi ve gelece¤i bilmek ge-
rekmektedir. ‹nsan›n böyle bir iﬂin milyarda birini bile baﬂarmaktan çok uzak
oldu¤u ortadad›r. Dolay›s›yla, insan akl›n›n üretti¤i ideolojiler, temelden çü-
rük, hatta komik birer sistemdir. Bu nedenle gerçek bir rehber, ancak insan-
üstü bir kaynaktan gelebilir. Tüm evreni, geçmiﬂi ve gelece¤i bilen, hiçbir ﬂey
bilgisinin ve gücünün d›ﬂ›nda olmayan insan-üstü bir kaynaktan...
Bu da, hiç ﬂüphesiz Allah't›r.. Allah, her ﬂeyi yaratan, ilmi her ﬂeyi kuﬂa-
tan, geçmiﬂi ve gelece¤i bilendir. ‹nsan› yaratan ve onu ﬂekillendiren O'dur.
‹nsana gerekli olan herﬂeyi bilen ve onun için en do¤runun ne oldu¤unun bil-
gisine sahip olan da O'dur. Dolay›s›yla güvenilir bir k›stas ve do¤ruyu yanl›ﬂ-
tan ay›ran bir rehber ancak O'ndan gelebilir. Gelmiﬂtir de... Kuran, O'nun in-
sanlara rehber olarak gönderdi¤i kitab›d›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
6
Harun Yahya

--- Sayfa 8 ---
Biz, Müslüman olman›n bir gere¤i olarak, herﬂeyi oldu¤u gibi, dünyada
kurulu olan düzeni de incelerken k›stas ve rehber olarak Kuran'› kullanaca¤›z.
Dünyay›, resmi tarihe, resmi görüntüye, toplumun üzerinde ittifak etti¤i genel-
geçer do¤rulara ya da bir tak›m ideolojilere göre de¤il, Kuran ayetlerine ve
Kuran'›n getirdi¤i düﬂünce metotlar›na göre de¤erlendirece¤iz.
Kuran'› tan›mayan bir kiﬂi, bunun nas›l yap›laca¤›n› anlamakta zorlanabi-
lir. Bir "din kitab›"n›n, dünyan›n politik yap›s›n›, hem de son derece yeni bir
kavram olan Yeni Dünya Düzeni'ni anlamak için temel kaynak olarak kulla-
n›lmas›n› yad›rgayabilir. Çünkü o, Kuran'› as›rlar önceki insanlara seslenen ve
dolay›s›yla da bugünle fazla bir ilgisi olmayan bir kitap sanmaktad›r. Oysa ger-
çek böyle de¤ildir... Kuran, her döneme ve her topluma seslenen, onlar› kav-
rayan ve aç›klayan bir kitapt›r. Onun ilahi olmas›n›n özelli¤idir bu.
‹mani konular›n yan›s›ra, Müslüman›n karﬂ›laﬂaca¤› toplum ve dünya mo-
deli de Kuran'da aç›klan›r. Çünkü Kuran, "muttakiler (Allah'tan sak›nanlar)
için yol gösterici olan bir kitapt›r" (Bakara Suresi, 2) ve "herﬂeyin aç›k-
lay›c›s›" (Nahl Suresi,  89) olarak indirilmiﬂtir. Dolay›s›yla bir müminin ihtiyaç
duyaca¤› her yol gösterici bilgi, hikmetli bir biçimde Kuran'da aç›klanm›ﬂt›r.
Mümin, davas›n›n bir gere¤i olarak içinde bulundu¤u toplumu ve dünyay› da
sosyolojik ve politik yönden tan›mak zorundad›r. Bu nedenle Kuran, mümine
dünyan›n politik ve sosyolojik yap›s› hakk›nda da çok önemli bilgiler ve iﬂa-
retler verir.
Biz bu kitapta, kurulu dünya düzenini ve bu düzenin bir aﬂamas› olan
Yeni Dünya Düzeni kavram›n› Kuran'›n verdi¤i k›staslara göre inceleyece¤iz.
Çünkü Yeni Dünya Düzeni ya da onun içeri¤i olan "medeniyetler çat›ﬂmas›",
Müslümanlarla yak›ndan ilgilidir. Müslümanlara karﬂ› aç›lan bir cephe sözko-
nusudur. Müslümanlar› bu denli birinci dereceden ilgilendiren bir konuda ise,
bir Müslüman için Kuran'dan daha önemli bir yol gösterici olamaz.
Kuran, Dünya, '‹srailo¤ullar›' ve Düzen...
Madem dünyaya bakarken k›stas›m›z Kuran olacakt›r, o halde Kuran'›n
dünyan›n politik durumu hakk›nda ne gibi bilgiler vermekte, ipuçlar› aktar-
makta oldu¤una bakmam›z gerekmektedir. ‹ﬂte bu noktada Kuran'da hemen
göze çarpan "‹srailo¤ullar›" faktörüyle karﬂ›laﬂ›r›z.
Kuran'da, çok dikkat çekici bir biçimde, sürekli olarak "‹srailo¤ulla-
r›"ndan söz edilir. Allah Kuran'da, "‹srailo¤ullar›"n›n en çok "dünya h›rs›"na
sahip olan topluluk oldu¤unu (Bakara Suresi, 96); kendilerini di¤er insanlar-
dan üstün gördüklerini (Cum'a Suresi, 6); di¤er insanlar›n "mallar›n› haks›z-
l›kla yediklerini" ve onlar› faiz yoluyla sömürdüklerini (Nisa Suresi, 161);
peygamberleri "öldürdüklerini" (Al-i ‹mran Suresi, 183); yeryüzünde savaﬂ
ç›kar›p "bozgunculu¤a çal›ﬂt›klar›n›" (Maide Suresi, 64); kendi soydaﬂlar›n›
da öldürdüklerini veya yurtlar›ndan sürdüklerini (Bakara, 84-85); "zalim" ol-
duklar›n› (Bakara Suresi, 59); s›kça "ihanet" ettiklerini (Maide Suresi, 13); ‹s-
lam'a "kin ve h›nç" beslediklerini (Nisa Suresi, 46); Müslümanlara karﬂ› "dü-
500 Y›ll›k Düzen
7
Adnan Oktar

--- Sayfa 9 ---
zen" kurduklar›n›   (Al-i ‹mran Suresi, 54); Müslümanlar için "en ﬂiddetli düﬂ-
man" olduklar›n› (Maide Suresi, 82); "küfre sapanlarla dostluklar kurduk-
lar›"n› (Maide Suresi, 80); insanlara "zulüm" yapt›klar›n› ve onlar› "Allah'›n
yolundan" al›koyduklar›n› (Nisa Suresi, 160) bildirir.
Bu ayetler, bizlere, dünyan›n politik, ekonomik ve sosyolojik yap›s› üze-
rinde "‹srailo¤ullar›" faktörünün çok önemli bir yeri oldu¤unu haber vermek-
tedir. Hele, Müslümanlar aç›s›ndan, kendileri için en ﬂiddetli düﬂman olan ve
dinlerine kin ve h›nç besleyen "‹srailo¤ullar›"n›n büyük önem taﬂ›d›¤›na kuﬂ-
ku yoktur.
Bunlar›n yan›nda hemen belirtmek gerek, Kuran, "‹srailo¤ullar›"ndan söz
ederken "onlar›n hepsinin bir olmad›¤›n›" (Al-i ‹mran Suresi, 113) da ha-
ber verir. "‹çlerinde aﬂ›r› olmayan (mutedil) bir ümmet vard›r. Onlardan
ço¤unun yapmakta olduklar› ise ne kötüdür!" (Maide Suresi, 66) ayetiyle
tüm Yahudileri ayn› safta de¤erlendirmenin do¤ru olmad›¤›n› söyler.
Nitekim Müslümanlara düﬂen görev  de ‹srailo¤ullar›'na karﬂ› düﬂmanca
davranmak de¤il, aksine onlar› bar›ﬂa, adalete ve ortak bir imana ça¤›rmakt›r.
Allah Kuran'da, Müslümanlara, Kitap Ehli (H›ristiyan ve Yahudiler) hakk›nda
bir emir verir; onlar› "ortak bir kelimede birleﬂmeye" ça¤›rmak:
De ki: "Ey Kitap Ehli, bizimle sizin aran›zda müﬂterek bir kelimeye gelin.
Allah'tan baﬂkas›na kulluk etmeyelim, O'na hiç bir ﬂeyi ortak koﬂmayal›m ve
Allah'› b›rak›p bir k›sm›m›z bir k›sm›m›z› Rabler edinmeyelim. (Ali ‹mran
Suresi, 64)
Biz de bu bak›ﬂ aç›s›yla hareket ediyor ve Yahudileri ortak bir kelimeye,
bar›ﬂ ve adalete ça¤›r›yoruz. Ancak bunun yan›nda bir k›s›m Yahudilerin dün-
ya üzerinde yapt›klar›—ve Kuran'da ve hatta Eski Ahit'te iﬂaret  edilen—boz-
gunculuklar› gözler önüne sermeyi de bir görev kabul ediyoruz. Bu kitapta bu
görev yerine getirilmektedir.
Kuran'da Yahudilerin dünya üzerindeki etkileri ile ilgili ayetlerin birinde
oldukça dikkat çekici bir bilgi verilir. Allah Kuran'da ‹sra Suresi'nin baﬂ›nda
yer alan ayetlerde, Yahudilerin yeryüzünde iki kez "bozgunculuk ç›karacakla-
r›n› ve büyük bir yükseliﬂle yükseleceklerini" bildirir:
Kitapta ‹srailo¤ullar›na ﬂu hükmü verdik: 'Muhakkak siz yer(yüzün) de iki de-
fa bozgunculuk ç›karacaks›n›z ve muhakkak büyük bir kibirleniﬂ-yükseliﬂle
kibirlenecek-yükseleceksiniz. Nitekim o ikiden ilk-vaad geldi¤i zaman, olduk-
ça zorlu olan kullar›m›z› üzerinize gönderdik de (sizi) evlerin aralar›na kadar
girip araﬂt›rd›lar. Bu yerine getirilmesi gereken bir sözdü. Sonra onlara karﬂ›
size tekrar 'güç ve kuvvet verdik', size mallar ve çocuklarla yard›m ettik ve
topluluk olarak sizi say›ca çok k›ld›k. E¤er iyilik ederseniz kendinize iyilik et-
miﬂ olursunuz ve e¤er kötülük ederseniz o da (kendi) aleyhinizedir. Sonuncu
vaad geldi¤i zaman, (yine öyle kullar göndeririz ki) yüzlerinizi 'kötü duruma
soksunlar', birincisinde ona girdikleri gibi mescid (Kudüs)e girsinler ve ele
geçirdiklerini 'darmada¤›n edip mahvetsinler'. (‹sra Suresi, 4-7)
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
8
Harun Yahya

--- Sayfa 10 ---
Ayetlerin ifadesine göre, Yahudilerin birinci "bozgun ve kibirli yükse-
liﬂ"lerinin ard›ndan, Allah onlar›n üzerine güçlü bir ordu göndermiﬂ, bu ordu
Kudüs'e girmiﬂ ve mescidi (Kudüs'teki Süleyman Tap›na¤›) darmada¤›n etmiﬂ-
tir. Bu ayette anlat›lan Tap›nak'›n birinci y›k›l›ﬂ› ve birinci sürgün, Yahudilerin
MS 70 y›l›nda Romal›lar taraf›ndan Kudüs'ten sürülmelerinin karﬂ›l›¤›d›r. Bu
olay, Yahudilerin Hz. Yahya'y› öldürdükleri ve Hz. ‹sa'y› da öldürmek için tu-
zak kurduklar› dönemin hemen ard›ndan, yani "kibirli bir yükseliﬂ ve bozgun-
culuk" hareketinin ard›ndan gelmiﬂtir. ‹srailli tarihçi Moshe Sevilla-Sharon, aye-
tin ifadelerine uygun olarak geliﬂen y›k›m ve sürgün olay›yla ilgili baz› bilgi-
leri ﬂöyle veriyor:
Romal›lar›n kumandan› Titus k›sa süre içinde tüm ‹srail ülkesini ele geçirdi ve 70
y›l›n›n ilkbahar›nda Kudüs'ü sard›... Titus ﬂahsen kuvvetlerinin baﬂ›na geçip dört
lejyonla sald›r›ya baﬂlad›. K›sa süre içinde Kudüs'te açl›k baﬂgösterdi, silah ve insan
gücü azald›. Romal›lar May›s ay›nda surlar›n bir bölümünü y›kt›lar ve baz›
noktalardan kente girdiler. Bununla birlikte 'evden eve' savaﬂ bir ay daha sürdü an-
cak Kudüs 9 Av 70 (Taﬂa be Av) tarihinde düﬂtü. Son kalan Yahudi kuvvetleri
Büyük Tap›nak çevresinde mevzilendilerse de, ayn› gün Romal›lar bu engeli de aﬂa-
rak Büyük Tap›nak'› y›kt›lar ve burada kalan Yahudileri katlettiler.2
Birinci bozgunculuk ve yükseliﬂ döneminin sonu budur. Peki acaba ikin-
ci bozgunculuk ve yükseliﬂ dönemi ne zamand›r? Bu sorunun cevab›n› verme-
den önce, konuyu Yahudi kaynaklar›ndan inceleyelim. Acaba Yahudiler, ken-
dileri, bir "yükseliﬂ dönemi" kavram›na sahipler mi?
Yahudi ‹nanc›ndaki 'Yükseliﬂ': Mesih Beklentisi
70 y›l›nda Filistin'den sürülmelerinin ard›ndan, Yahudiler için "diaspora"
dönemi, yani ‹srail topraklar› d›ﬂ›ndaki dönem baﬂlad›. Çeﬂitli ülkelere da¤›l-
d›lar. Gittikleri her ülkede az›nl›k konumundayd›lar. H›ristiyan dünyas›, onla-
ra fazla sempati göstermiyordu. "‹sa'n›n katilleri" s›fat›n› kazanm›ﬂlard› bir
kez.3 Bu ortamda, Yahudiler aras›nda, eskiden beri kutsal metinlerde yer alan
bir konu gittikçe önem kazanmaya baﬂlad›. Bu, bir gün bir "Mesih"in gelece-
¤i ve Yahudilerin onun önderli¤inde Filistin'e geri dönecekleri inanc›yd›. Me-
sih'in geliﬂi, as›rlar boyu Yahudi gettolar›nda en çok konuﬂulan ve beklenen
kehanet oldu. Her gün düzenli olarak, Mesih'in geliﬂi için dua edilirdi. Mesih
inanc›, güçlenerek devam etti. "Yahudi Ansiklopedisi"Encyclopaedia Judaica,
konuyla ilgili olarak ﬂu bilgileri veriyor:
Hahamlar›n düﬂüncesine göre, Mesih, insanl›k tarihinin en üst noktas›nda, ‹srail'i kur-
taracak ve yönetecek olan krald›r. Bu ﬂekilde, Tanr›'n›n Krall›¤›, kurulmuﬂ olacakt›r...
Mesih, ‹srail'in düﬂmanlar›n› yenecek, Yahudi halk›n› yeniden topraklar›na kavuﬂtura-
cak, onlar› Yehova'yla yak›nlaﬂt›racakt›r. Bir peygamber, savaﬂç›, hakim, kral ve Tev-
rat ö¤reticisi olacakt›r... Hahamlar, Mesih'in Davud'un soyundan gelece¤ine inan›rlar.4
Yahudi ö¤retisinin temel taﬂlar›ndan biri olan Mesih inanc›, görüldü¤ü gi-
bi, ‹srailo¤ullar›'n›n yükseliﬂ beklentisidir. Kuran ayetinde "‹srailo¤ullar›'n›n
500 Y›ll›k Düzen
9
Adnan Oktar

--- Sayfa 11 ---
yükseliﬂi"nin yeryüzünde bozgunculuk (anarﬂi, adaletsizlik, dejenerasyon, ﬂid-
det, zulüm vb.) ç›karmakla paralel oldu¤u vurgulan›yordu. Acaba, Yahudiler-
deki Mesih inan›ﬂ›, bu "bozgunculuk" boyutunu da içeriyor mu?
Yahudi kaynaklar›, Mesih'in geliﬂinin Yahudiler için bir kurtuluﬂ oldu¤u-
nu söylerler ama bu "kurtuluﬂ"un Yahudi olmayanlar için ne anlama geldi¤i
üzerinde pek durmazlar. Mesih, Yahudileri "kurtar›rken" di¤er milletleri ve din-
leri ne yapacakt›r? Bunun cevab›n› önce Yahudi kaynaklar›nda di¤er millet ve
dinlere nas›l bak›ld›¤›nda aramak gerekiyor. Bu kaynaklardan en önemlisi Es-
ki Ahit (Tevrat)t›r. Eski Ahit'e göre, Yahudiler di¤er tüm halklardan üstün ve
"seçilmiﬂ" bir halkt›r. Yeryüzünün gerçek sahipleri onlard›r ve yeryüzünü yö-
netme hakk› da onlar›n elindedir. Bu konudaki yüzlerce Tevrat hükmünden
birkaç› ﬂöyledir:
Siz Allah›n›z Rabbin o¤ullar›s›n›z... Çünkü sen Allah'›n Rabbe mukaddes bir
kavimsin ve Rab yer üzerinde bütün kavimlerden üstün olarak kendisine has bir
kavim olmak üzere seni seçti.5
... Ve onlardan nefret ettim. Fakat size dedim: Siz onlar›n topraklar›n› miras ola
rak alacaks›n›z ve ben size onu mülk olmak üzere verece¤im, ben sizi milletler
den ay›rt eden Allah›n›z Rabbim6
Ben dedim. Siz ilahlars›n›z ve hepiniz yüce olan›n o¤ullar›s›n›z. Kalk ey Allah yeryü-
züne hükmet. Zira milletlerin hepsine sen varis olacaks›n.7
Bu "yeryüzüne hükmetme" hakk›n› tan›mayanlar, "Tanr›'n›n seçilmiﬂ kav-
mi"ne karﬂ› gelmiﬂ olurlar ki, cezaland›r›lmalar› gerekir. Ceza, ﬂiddetle olur. Bir
M. Tevrat ayetinde ﬂöyle denmektedir: "‹ﬂte benden ve miras olarak sana mil-
letleri, mülkün olarak yeryüzünün uçlar›n› da verece¤im. Onlar› demir çomak-
la k›racaks›n; bir çömlekçi kab› gibi onlar› parçalayacaks›n." 8
Bu durumda Mesih'in yapaca¤› da bu inan›ﬂ›n gereklerini yerine getir-
mek, yani di¤er millet ve dinlerin Yahudilere boyun e¤mesini sa¤lamakt›r. Ka-
bul etmeyen, ayetlerdeki yöntemlerle, cezaland›r›lacak ve yola getirilecektir...
Yahudi kaynaklar›, baﬂta belirtti¤imiz gibi Mesih'in bu misyonundan pek
söz etmezler. Biraz söz eden bir tanesi, The Universal Jewish Encyclopedia,
Mesih'in di¤er milletleri ne yapaca¤›n› ﬂöyle bildiriyor: "Mesih geldi¤inde di-
¤er milletler ya fethedilecek9, ya imha edilecek10 ya da dinlerinden döndürü-
leceklerdir. Ama sonlar› ne olursa olsun, o tarihten sonra ‹srail için s›k›nt› kay-
na¤› olmaktan ç›kacaklard›r."11
K›sacas› Yahudilerin bekledi¤i Mesih, Kuran'da sözü edilen "bozguncu-
luk" hareketini en üst noktada uygulayacak kiﬂidir. Kimileri, sözkonusu Mesih
düﬂüncesinin Yahudi dininin içinde önemli bir yer tutmayan ve yaln›zca baz›
Yahudi gruplar› taraf›ndan savunulan bir inanç oldu¤unu sanabilir. Mesih
inanc›, Yahudi dininin temel taﬂlar›ndan biridir ve dinlerine ba¤l› olan tüm
Yahudilerce büyük bir ba¤l›l›kla korunmaktad›r. Yahudi gelene¤inin en büyük
isimlerinden olan Haham Maimonides, Mesih inanc›n›n Yahudili¤in temellerin-
den biri oldu¤unu ve Mesih gelince di¤er milletlerin Yahudilere boyun e¤ece-
¤ini bildirir:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
10
Harun Yahya

--- Sayfa 12 ---
Maimonides, Mishne Torah (‹kinci Tevrat) adl› eserinde, Davud'un so-
yundan bir kiﬂinin bir gün eski Krall›k'› kuraca¤›n› ve Yahudileri zafere kavuﬂ-
turaca¤›n› yazar. Buna göre bu kiﬂi, diasporaya da¤›lm›ﬂ olan Yahudileri Kut-
sal Topraklar'a döndürecek ve Tap›nak'› yeniden inﬂa edecektir. Dolay›s›yla,
Tevrat'›n yasalar›, Tap›nak'la ilgili olanlar da dahil olmak üzere, yeniden Kut-
sal Topraklar'da uygulanmaya baﬂlayacakt›r. Ve sonunda bütün milletler,
Yahudilerin 'Tanr›'n›n O¤ullar›' olmaktan gelen üstünlüklerini kabul edecek-
tir...
... Maimonides ﬂöyle der: 'Mesih'in geliﬂine tam bir inançla inan›yo-
rum. Ne kadar geç kal›rsa kals›n, her gün onun geliﬂini bekliyorum'... Mesih'in
geliﬂi kuﬂaklar boyunca ertelenmesine ve onbir yüzy›ld›r diasporan›n sürme-
sine ra¤men, Maimonides son derece kararl›yd›. Mesih ile ilgili ﬂu hükmü ve-
riyordu: 'Mesih'e inanmayan, hatta onun geliﬂini sab›rs›zl›kla beklemeyen kim-
se, yaln›zca resullerin haberlerini de¤il, tüm Tevrat'› da yalanlam›ﬂ olur'.12
Peki Mesih ne zaman gelecektir? Bu kuﬂkusuz önemli bir sorudur ve bin-
lerce y›ll›k Yahudi tarihinin de en önemli konular›ndan biridir. Öyle ki, Yahudi
tarihinde çok say›da "sahte Mesih" yer al›yor. Bu kiﬂiler gözlenen vaktin gel-
di¤ini ve kendilerinin beklenen Mesih olduklar›n› öne sürerek Yahudi cema-
atlerinde dalgalanmalar yaratm›ﬂlard›r. Ama bu Mesihler'in "sahte"liklerinin en
aç›k göstergesi Filistin'e dönüﬂ ve Kudüs'ü ele geçirme operasyonunu baﬂara-
mam›ﬂ olmalar›d›r.
Ama bugün, Yahudiler, ilk sürgünden 19 yüzy›l sonra Filistin'e dönmüﬂ
ve Kudüs'ü alm›ﬂ durumdalar! ‹ﬂin en ilginç yan› da, Yahudi önde gelenleri-
nin, bu dönüﬂü, yani ‹srail Devleti'nin kuruluﬂunu Mesih inanc›na paralel ola-
rak yorumlamalar›. Bu, hem Mesih inanc›n›n günümüz Yahudileri aras›nda da
ne denli güçlü oldu¤unu gösteriyor, hem de Mesih'in geliﬂi ile ilgili olarak han-
gi tarihlerin beklendi¤ini ortaya koyuyor. Encyclopaedia Judaica, ‹srail Devle-
ti-Mesih inanc› paralelli¤ini ﬂöyle bildiriyor:
Geleneksel (ortodoks) düﬂünceye göre, Mesih, Davud'un soyundand›r. Kudüs'te hük-
medecek ve Tap›nak'› yeniden inﬂa edecektir. Ço¤u ortodoks haham, ilk baﬂta Siyo-
nizme karﬂ› ç›km›ﬂ, bu ak›m›n tanr›sal olan kurtuluﬂ yerine tümüyle insan yap›m› bir
kurtuluﬂ öngördü¤ünü öne sürmüﬂtü. Fakat, ‹srail Devleti'nin kurulmas›yla birlikte,
ortodoksinin genel görüﬂü, ‹srail'in 'Mesih'in geliﬂinin baﬂlang›c›' oldu¤u ﬂekline dö-
nüﬂtü: Yani Tanr›'n›n yönlendirmesi ile insanlar›n kurduklar› yap›, Tanr›'n›n do¤rudan
müdahalesi ile gerçekleﬂecek olan Mesihi dönemin haz›rlay›c›s› olacakt›. Ortodoks
hahamlar aras›nda, ça¤›m›zdaki olaylar› Mesih'in geliﬂinin ›ﬂ›¤›nda de¤erlendirme
yöntemi de çok yayg›nd›r. Öyle ki, M. Kasher, Eski Ahit'teki 'Ve ay k›zaracak ve gü-
neﬂ utanacak; çünkü ordular›n Rabbi Siyon da¤›nda ve Yeruﬂalayim'de (Kudüs) kral-
l›k edecek; onun ihtiyarlar› karﬂ›s›nda da izzet!'13 ayetinde yer alan kehanetteki ay›n
iniﬂini, ‹srail Devletinin kurulmas› olarak yorumlam›ﬂt›r.14
Üstteki al›nt›dan da anlaﬂ›ld›¤› gibi Yahudilere göre, ‹srail Devleti'nin ku-
rulmas› ile birlikte Mesih'in geliﬂinin ön ﬂartlar› haz›rlanm›ﬂ olmaktad›r. Bu
inanca göre, "insani" çabayla baﬂlayan bu süreç, "ilahi" bir geliﬂme olan Me-
500 Y›ll›k Düzen
11
Adnan Oktar

--- Sayfa 13 ---
sih'in geliﬂi ile devam edecektir. Ancak bu "mutlu son"a var›labilmesi için
Yahudilerce Mesih'in geliﬂinden önce yap›lmas› gereken ve Mesih'e ortam ha-
z›rlayacak olan üç misyon vard›r. The Universal Jewish Encyclopedia bu mis-
yonlar› ﬂöyle anlat›r:
Siyasi Siyonizmin ortaya ç›kmas› ile birlikte Haham Hirsch Kalischer taraf›ndan geliﬂ-
tirilen teori di¤er hahamlarca da kabul gördü. Buna göre, Mesih'in dönüﬂ süreci, do-
¤al olaylarla baﬂlayacakt›: Yahudilerin Filistin'e yerleﬂme iste¤i ve di¤er milletlerin gö-
nüllü olarak bu iﬂe yard›m etmesi ile. Mesih'in ortaya ç›k›ﬂ› ve vaadedilen mucizele-
rin gerçekleﬂmesi için gereken ﬂartlarsa ﬂunlard›: Kutsal Topraklar'da büyük ve yeter
say›da Yahudinin yerleﬂip devlet kurulmas›, Kudüs'ün ele geçirilmesi ve Tap›nak'›n
yeniden inﬂa edilmesi.15
Bu üç ﬂart›n birincisi olan Kutsal Topraklar'daki Yahudi nüfusunun artt›-
r›lmas›, Siyonist hareketin önderleri taraf›ndan bu yüzy›l›n baﬂ›ndan beri uy-
gulanmaktad›r. Devlet ise 1948'de kuruldu. ‹kinci ﬂart, yani Kudüs'ün ele ge-
çirilmesi, 1967'deki Alt› Gün Savaﬂ›'nda yerine getirildi. 1980'de Kudüs "‹sra-
il'in ebedi baﬂkenti" ilan edildi...
Dolay›s›yla, Mesih'in geliﬂini sa¤layacak misyonlardan geriye bir tek Ta-
p›nak'›n yeniden inﬂa edilmesi kald›. 19 yüzy›ld›r y›k›k olan ve sadece tek du-
var› ayakta kalan Tap›nak, ilk bozgun döneminin ard›ndan gelen y›k›l›ﬂ›n an›-
s›na, Yahudiler taraf›ndan A¤lama Duvar›'na dönüﬂtürülmüﬂ olan Süleyman
Tap›na¤›.
"Peki Tap›nak'› inﬂa etmek zor birﬂey midir?" sorusu akla gelebilir hemen.
Öyle ya, ‹srailliler için bir Tap›nak inﬂa etmenin zorlu¤u nedir? Zorluk, Tap›-
nak'›n inﬂa edilmesinde de¤ildir. Eski Tap›nak'›n bulundu¤u alan üzerinde bu-
gün iki ‹slam mabedi durmaktad›r: Mescid-i Aksa ve Kubbet-üs Sahra. Tap›-
nak'›n yap›labilmesi için bu iki mabedin de y›k›lmas› gerekmektedir. Pürüz
dünya Müslümanlar›d›r. Onlar, varolduklar› sürece, ‹sraillilerin bu iki mescidi
y›kmalar›na izin vermemektedirler...
Tüm bu inceledi¤imiz bilgilerden, Kuran'da anlat›lan "‹srailo¤ullar›'n›n
ikinci yükseliﬂi" olay›n›n içinde bulundu¤umuz ça¤a bakt›¤› anlaﬂ›l›yor.
Yahudiler 19 yüzy›l süren sürgünün ard›ndan Kutsal Topraklar'a dönmüﬂ, "Me-
sih'in ayak sesleri"ni dinliyorlar. 19 yüzy›ld›r ilk kez bu kadar "yükselebilmiﬂ"
durumdalar. Dünya üzerinde, ünlü lobileri sayesinde ne denli etkin olduklar›
biliniyor. Ortado¤u'da uygulad›klar› ﬂiddet, Balkanlar'dan Filipinler'e kadar
uzanan co¤rafyada anti-‹slam hareketlere verdikleri destek ya da Latin Ameri-
ka'dan Afrika'ya Üçüncü Dünya'da faﬂizme yapt›klar› yard›mlar, "bozguncu-
luk" ç›kard›klar›n›n aç›k birer göstergesidir. Bu kitab›n ilerleyen bölümlerinde
sözkonusu bozgunculu¤u ayr›nt›l› bir biçimde inceleyece¤iz.
Peki günümüze denk düﬂtü¤ü anlaﬂ›lan bu "yükseliﬂ"in, Yeni Dünya Dü-
zeni kavram› ile ilgisi nedir? Yeni Dünya Düzeni, bu "yükseliﬂle" ne kadar il-
gili, hatta ne kadar paraleldir?
Kitap boyunca bu sorunun cevab›n› inceleyece¤iz.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
12
Harun Yahya

--- Sayfa 14 ---
Kabala, Sefirot ve Tarihle Oynama Sanat›
Kuran'da anlat›lan "ikinci yükseliﬂ"in, Yahudi literatüründe yer alan Me-
sih'in dünyaya geliﬂi projesinin karﬂ›l›¤› oldu¤unu inceledik. Burada, Yahudi
literatüründe bu inançla yak›ndan ilgili olan bir baﬂka konu kendili¤inden
gündeme geliyor: Kabala.
Kabala, ‹branice'de "Gelenek" anlam›na gelir. Yahudi ruhbanlar›n›n, as›r-
lard›r birbirlerine aktard›klar› ve Kutsal Kitap'›n "gizli anlamlar›" ile ilgilenen
bir tür okültizm ve mistisizm yöntemidir. ‹srailli tarihçi Moshe Sevilla-Sharon
Kabala'yla ilgili olarak ﬂunlar› yazar:
Ortaça¤'›n zulüm rejimleri bask›lar›n› artt›rd›kça, birçok Yahudi gerçek yaﬂamdan eli-
ni ete¤ini çekmeye ve kendilerini, evrenin büyük s›rlar› hakk›nda spekülasyonlara
vermeye baﬂlad›lar... Bu dönemde yaz›lan Yarad›l›ﬂ Kitab› (Sefer ha Yetsira), Yahudi
mistik düﬂüncesinin büyük eseri olan Kabala'n›n baﬂl›ca kaynaklar›ndan oldu...
Bu mistik patlama ‹spanya'da meydana geldi ve gizli, esrarl› 'bilimlere' merak saran
mistiklerin itiﬂiyle durmadan geniﬂledi. Mistik isyan›n baﬂl›ca eseri Zohar Kitab› oldu.
Bu eser Rabbi ﬁimon Bar Yohay'a atfedilmekle birlikte, büyük bir ihtimalle, XIII. yüz-
y›l›n ‹spanyal› bilginlerinden Moﬂe de Leon taraf›ndan yaz›ld›. Tevrat'›n ilk beﬂ kita-
b›n›n ve di¤er bölümlerinin mistik bir yorumu olan Zohar, Tora'da bulunan ve 'her-
kesin anlamad›¤›' birtak›m gizli kavramlar› aç›klama amac›n› güttü...16
Asl›nda ilk kez Babil'de geliﬂmesine ra¤men Ortaça¤'daki diaspora döne-
minde daha da güçlenen Kabala'n›n en önemli özelli¤i ise, Mesih inanc›yla ya-
k›ndan iliﬂkili olmas›yd›. Sevilla-Sharon ﬂöyle diyor:
... Kabala edebiyat›n›n geliﬂmesi, Mesih'in gelece¤i inanc›yla yak›ndan iliﬂkilidir. Bi-
lindi¤i üzere, bu inanca göre, Mesih Büyük Kurtar›c› geldi¤inde ‹srail ulusu sürgün-
den kurtulacak, ‹srail devleti yeniden kurulacakt›r... H›ristiyan çevrenin bask›lar› kar-
ﬂ›s›nda da Yahudiler, Kabala'n›n karanl›k ve esrarl› felsefesi d›ﬂ›nda s›¤›nacak yer bu-
lamam›ﬂlard›. Yahudi bilginlerin o zamanki yaklaﬂ›m›na göre, ulusun nas›l izah edile-
ce¤i bile bilinmeyen bu kötü kaderi, ancak 'gizli bilimlerin' yard›m›yla aﬂ›labilirdi.17
"Ulusun kötü kaderini 'gizli bilimlerin' yard›m›yla aﬂmak"... ‹ﬂte Ortaça¤
Avrupas›'ndaki Kabalac› hahamlar›n amac› buydu. "Kötü kaderin" aﬂ›lmas›,
Mesih'in dünyaya geliﬂi anlam›n› taﬂ›yordu. Kabala'n›n as›l amac›, iﬂte bu bü-
yük rüyay› gerçekleﬂtirmekti. The Universal Jewish Encyclopedia ﬂöyle yazar:
"Pratik Kabala'n›n temel amac› Mesihin dünyaya geliﬂini sa¤lamakt›r. Kabala'ya
göre, bu amaca ulaﬂmak için, kiﬂisel yo¤unlaﬂma, derin dua-konsantrasyon ve
çile egzersizleri ile çal›ﬂ›lmal›d›r..." 18
Ortaça¤ Avrupas›'n›n Yahudiler üzerinde oluﬂturdu¤u bask› ve k›s›tlama-
lar, Mesih'in geliﬂi konusunun tümüyle Kabalistik bir faaliyet haline gelmesiy-
le sonuçland›. Öyle ki, Yahudilerin ‹srail'e yeniden dönebilmeleri için as›rlar-
d›r sürdürülen "tikkun" duas› da, Ortaça¤'la birlikte Kabala'yla özdeﬂleﬂti. Tik-
kun, son derece sapk›n bir Allah inanc› içeriyor, Yahudileri ‹srail'den sürdü¤ü
ve kendi Tap›nak'›n› y›kt›¤› için kendi kendine isyan eden Yehova'dan söz
ediyordu:
500 Y›ll›k Düzen
13
Adnan Oktar

--- Sayfa 15 ---
Tikkun Hazot: (‹branice geceyar›s› duas›) Tap›nak'›n y›k›l›ﬂ›n›n an›s›na ve ‹srail top-
raklar›na geri dönüﬂ için özellikle tam gece yar›s› yap›lan dua. Bu gelenek, hahamla-
r›n Tanr›'n›n da benzer ﬂekilde Tap›nak'›n y›k›l›ﬂ›n› nedeniyle yas tuttu¤unu kabul et-
mesiyle baﬂlad›... Hahamlar›n söyledi¤ine göre, Tanr›, geceyar›s› 'oturuyor ve bir aslan
gibi kükrüyor' ve ﬂöyle diyordu: 'Çocuklar›ma öfkeyle doluyum, onlar›n günahlar› yü-
zünden kendi Tap›nak'›m› y›kt›m ve onlar› di¤er milletlerin aras›na da¤›tt›m.' Isaac Lu-
ria döneminde bu gelenek, Kabalistik çal›ﬂmalarla iyice özdeﬂleﬂti ve kurallaﬂt›r›ld›.19
K›sacas› Kabalac›lar'›n amac› "Mesih'i dünyaya döndürmek"ti. Bunun için
çeﬂitli "gizli bilim"lerden yararlan›lmal›yd›. Kabala, bu gizli bilimlerin yöntemi-
ni aç›klayan ama yaln›zca "anlayanlara" aç›klayan bir Gelenek'ti.
"Gizli bilimlerle u¤raﬂmak, bunun için yo¤un ayin ve trans yöntemleri
kullanmak..."; bu tan›m›n bir di¤er ifadesi büyü yapmakt›r. Acaba Kabala bü-
yü sanat› m›d›r?
Bu sorunun cevab›n› ararken, Yahudilerle ilgili önemli bir Kuran ayetiy-
le karﬂ›laﬂ›r›z. Kuran'da, Yahudilere, Babil'delerken, özel bir "büyü ilmi" ö¤re-
tildi¤i, fakat Yahudilerin bunu "hay›r" de¤il, "ﬂer" yolda kulland›klar› bildirilir:
Ve onlar (Yahudiler), Süleyman'›n mülkü (nübüvveti) hakk›nda ﬂeytanlar›n
anlatt›klar›na uydular. Süleyman inkâr etmedi; ancak ﬂeytanlar inkâr etti. On-
lar, insanlara sihri ve Babil'deki iki mele¤e Harut'a ve Marut'a indirileni ö¤re-
tiyorlard›. Oysa o ikisi: 'Biz, yaln›zca bir fitneyiz, sak›n inkâr etme' demedik-
çe hiç kimseye (bir ﬂey) ö¤retmezlerdi. Fakat onlardan erkekle kar›s›n›n ara-
s›n› açan ﬂeyi ö¤reniyorlard›. Oysa onunla Allah'›n izni olmad›kça hiç kimse-
ye zarar veremezlerdi. Buna ra¤men kendilerine zarar verecek ve yarar sa¤la-
mayacak ﬂeyi ö¤reniyorlard›. Andolsun onlar, bunu sat›n alan›n, ahiretten
hiçbir pay› olmad›¤›n› bildiler; kendi nefislerini karﬂ›l›¤›nda satt›klar› ﬂey ne
kötü; bir bilselerdi. (Bakara Suresi, 102)
Ayet, Yahudilerin Hz. Süleyman'›n saltanat›n› büyü yolu ile kurdu¤unu
iddia ettiklerini, oysa Hz. Süleyman'›n böyle bir ﬂey yapmad›¤›n› bildiriyor.
Bunun ard›ndan, Babil'deki iki mele¤in Yahudilere büyü ile ilgili baz› ﬂeyler
ö¤rettiklerini ama bunu inkar için kullanmamalar› gerekti¤ini söylediklerini
anlat›yor. Buna ra¤men, Yahudilerin bu ilmi kötülük yolunda kullanmaya baﬂ-
lad›klar›n› ve tümüyle bu iﬂle ilgilendiklerini haber veriyor.
Bundan ç›kan sonuç ﬂudur: Babil'de, Yahudilere büyü (bu büyünün içe-
ri¤i tam belli de¤ildir, cinleri kullanmak ya da benzeri bir ﬂey olabilir) ile ilgi-
li baz› gizli bilgiler verilmiﬂ, fakat onlar bunu Allah'a baﬂkald›rmak ve insanla-
ra zarar vermek yolunda kullanm›ﬂlard›r.
Bu ilmin Babil'de verilmiﬂ olmas› ise çok ilginçtir: Çünkü Babil, Kaba-
la'n›n da ç›k›ﬂ yeridir. Asl›nda Kabalistler, Kabala gelene¤inin tarihin baﬂ›ndan
beri sürdü¤ünü iddia ederler; ancak Kabala'n›n ilk yaz›m› sürgün döneminde
Babil'de yaﬂayan Simeon Ben Yohai taraf›ndan gerçekleﬂtirilmiﬂtir. Diaspora
döneminin baﬂlamas› ve Yahudi merkezinin do¤udan bat›ya kaymas›yla birlik-
te, Kabala'n›n merkezi de de¤iﬂmiﬂ, Kabalistik çal›ﬂmalar Babil'den ‹spanya'ya
ve di¤er Avrupa merkezlerine kaym›ﬂt›r.20
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
14
Harun Yahya

--- Sayfa 16 ---
‹spanya'da ise Kabala gelene¤ine yeni bir boyut daha eklendi. Burada,
13. yüzy›lda yaz›lan ve Kabala'n›n en önemli kitab› haline gelen Sefer ha-Zo-
har do¤du. Zohar'la birlikte de Sefirot kavram›.
Sefirot, asl›nda bir tür ﬂemayd›. Kabalac›lar, Sefirot'un Tanr› Yehova'n›n
"yans›ma ﬂekli" oldu¤una inand›lar. Bu mistik doktrine göre, bütün herﬂey
Sefirot'a göre yarat›l›yordu. ‹nsan›n ruhundan, evrenin yap›s›na kadar herﬂey
Sefirot ﬂemas›yla uyumluydu. Tüm varl›klar Sefirot'a göre konumlan›yor, Sefi-
rot'a göre iﬂliyordu.
Ve Kabalac›lar, bu noktadan hareketle çok ilginç bir sonuca vard›lar.
Dünyadaki olaylar, yani tarih de Sefirot'a uygun olarak geliﬂiyordu!... Yahudi
yazar Eli Barnavi ﬂöyle yaz›yor:
Kabala, Ortaça¤'daki ilk ortaya ç›k›ﬂ›n› 12. yüzy›lda Güney Fransa'daki Provins'te yap-
t›. Bununla birlikte, as›l doruk noktas›na 13. yüzy›lda, Sefer ha-Zohar'›n yaz›m›yla bir-
likte, ‹spanya'da ulaﬂt›... Burada geliﬂtirilen Kabala teorisine göre, Kutsall›k, kendisi-
ni, Tanr› ve yarat›l›ﬂ aras›ndaki iliﬂkiyi aç›klayan on Sefirot ile aç›kl›yordu. Bu Sefirot-
lar, Tanr›sal akl› temsil ettiklerine göre, bütün varl›klar da bunlara göre konumland›-
r›labilirdi. Bu durumda insan, baz› belirli ritüelleri uygulayarak, bu Sefirotlar› etkile-
500 Y›ll›k Düzen
15
Adnan Oktar
Modern ça¤a ait bir Kabala
çal›ﬂmas›, Diagram›n ortas›nda
yer alan ﬂema ise Kabala’n›n en
can al›c› tasar›m›: Sefirot.

--- Sayfa 17 ---
yebilir ve dolay›s›yla dünyan›n geliﬂimine yön verebilirdi. Bu Sefirot teorisi, ‹span-
ya'daki Kabalac› ö¤retinin temel noktas› haline geldi.21
"Baz› belirli ritüelleri (ayinleri) uygulayarak Sefirot'u etkilemek ve böyle-
ce tarihe yön vermek", bu teori ‹spanya Kabalac›lar›'n› çok etkiledi: Düﬂündü-
ler ki, bu ilginç yöntemle Kabala'n›n temel amac›na ulaﬂ›labilir, yani Mesih'in
geliﬂi için gerekli ﬂartlar da yerine getirilebilirdi.
K›sa zamanda sözkonusu "Mesih'in geliﬂini h›zland›rma" yöntemi, Kaba-
lac›lar'›n temel u¤raﬂ›s› oldu. Bu tehlikeli ve karanl›k yola giren hahamlar›n ba-
ﬂ›na bazen kötü ﬂeyler de geliyordu. Amerikal› Yahudi yazar Edward Hoffman,
Amerika'daki ortodoks Yahudi mezhebi Lubaviç'i konu edinen kitab›nda ilginç
bir olay aktar›yor:
Mesih beklentileri, özellikle Mesih'in geliﬂini çeﬂitli ritüellerle h›zland›rmaya çal›ﬂan
haham s›n›f›nda çok güçlüydü. Bize ulaﬂan bilgilere göre, cezbe ve transa geçen ba-
z› hahamlar, yata¤a ﬂafak sökmeden Mesih'in gelece¤i inanc›yla gidiyorlard›. Çeﬂitli
kaynaklarda, baz› hahamlar›n sinagogta, halk›n önünde Mesih'in geliﬂini bu kadar
uzatt›¤› için Tanr›'ya meydan okuduklar› anlat›l›r... 1814 Sonbahar›'nda, üç ünlü ha-
ham, baz› yöntemlerle Mesih'in geliﬂini 'zorlamaya' çal›ﬂt›lar. Haham Lubliner, Haham
Rimanover ve Haham Medzybozer, biraraya gelip bir grup oluﬂturarak, kutsal geliﬂi
zorlamaya karar verdiler. Ne yapt›klar› ile ilgili detayl› bilgi tarih kitaplar›nda yer al-
m›yor. Tek bilinen, her üç haham›n da ayn› y›l içinde öldü¤üdür.2
Sefirot sayesinde ve çeﬂitli metafizik ritüelleri uygulayarak maddesel dün-
yay› etkilemek, ‹spanya'dan baﬂlayarak tüm Kabalac›lar›n en büyük u¤raﬂ›s›
haline geldi. Ortaça¤ ve okültizm uzman› ünlü ‹talyan romanc› Umberto Eco,
bu inanc› Foucault Sarkac› adl› roman›nda bir Yahudinin a¤z›ndan ﬂöyle akta-
r›yor:
Haham Meir, haham Akiba'dan ders al›rken, mürekkebe zaçya¤› kat›yormuﬂ, ama ho-
cas› hiç ses ç›karm›yormuﬂ. Haham Meir, Haham ‹smail'e, do¤ru mu yap›yorum, di-
ye sorunca, o da ﬂöyle demiﬂ: 'Sevgili o¤lum iﬂinde dikkatli ol, çünkü kutsal bir iﬂtir
bu iﬂ; bir harf atlarsan ya da bir harf fazla yazarsan tüm dünyay› yok edersin'... Ki-
tap'›n harflerini yeniden düzenlemek, dünyay› yeniden düzenlemek demektir.. Ki-
tap'›n harflerini yeniden düzenlemek için de çok dindar olmak gerekir... Her kitap,
Tanr› (Yehova)n›n ad›yla dokunmuﬂtur... Tevrat'la u¤raﬂan kimse, dünyay› devinim
içinde tutar; okurken, yeniden yazarken, kendi bedenini de devinim içinde tutar, çün-
kü bedenin dünyada dengi bulunmayan hiçbir parças› yoktur.. Kitap'› de¤iﬂtirirsen,
dünyay› da de¤iﬂtirirsin; dünyay› de¤iﬂtirirsen bedenini de de¤iﬂtirirsin.23
Tüm bu aktard›klar›m›z elbette bir ölçüde fantastik olaylard›r. Kabalac›
Yahudiler Sefirotla u¤raﬂ›p çeﬂitli büyüler yaparak dünyay› de¤iﬂtirdiklerine
inan›yor olabilirler ama bu kuﬂkusuz ihtiyatla karﬂ›lanmas› gereken bir iddi-
ad›r. Bu konuda göz önünde bulundurulmas› gereken bir bilgi varsa, o da
Allah'›n Kuran'da Babil'de Yahudilere büyü ile ilgili özel bir ilim ö¤retildi¤ini
haber vermiﬂ olmas›d›r. Bu noktadan hareketle, Kabalac› Yahudilerin bu ilmi
daha da geliﬂtirerek Sefirot kavram›na vard›klar› belki iddia edilebilir; ama be-
lirtti¤imiz gibi bu oldukça belirsiz bir konudur.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
16
Harun Yahya

--- Sayfa 18 ---
Ama zaten bizim için burada önemli olan, Kabalac›lar›n tarihin ak›ﬂ›n› de-
¤iﬂtirebilecek bir büyü ilmine sahip olup olmad›klar› de¤ildir. Önemli olan,
Kabalac›lar›n tarihin ak›ﬂ›n› etkilemek gibi bir niyete, bir hedefe sahip olmala-
r›d›r. Neden, diye sorarsan›z somut bir cevap verilebilir: Çünkü, Ortaça¤'›n
sonlar›nda yaﬂayan Kabalac›lar›n tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtirerek varmak istedikleri
hedefler, bugün büyük ölçüde gerçekleﬂmiﬂ durumdad›r. Önceki sayfalarda
de¤indi¤imiz gibi bugün gerçekten de Mesih'in geliﬂinin ön ﬂartlar› Yahudiler
eliyle gerçekleﬂmiﬂ, ‹srail Devleti "Mesih'in ayak sesleri" olarak tarih sahnesi-
ne ç›km›ﬂt›r. Madem Kabalac›lar›n hedeflerinin büyük k›sm› gerçekleﬂmiﬂtir, o
halde "tarihin ak›ﬂ›" içindeki bu geliﬂmenin gerçekten Kabalac›lar›n müdaha-
lesi ile mi oluﬂtu¤unu merak etme durumunday›z.
‹ki ihtimal vard›r: Ya tarih, çok mükemmel bir tesadüf sonucu, Ortaça¤'›n
sonlar›nda ‹spanya'da yaﬂayan Kabalac›lar›n amaçlar›na çok uygun bir biçim-
de geliﬂmiﬂtir. Ya da, sözkonusu Kabalac›lar ve onlar›n mirasç›lar› gerçekten
de tarih üzerinde etki oluﬂturmuﬂlar ve dünyan›n gidiﬂat›n› kendi lehlerine de-
¤iﬂtirmiﬂlerdir.
Bu ihtimallerden hangisinin gerçe¤in kendisi oldu¤unu bulmak içinse,
Ortaça¤'›n sonundan bu yana tarihin ak›ﬂ› üzerinde titiz bir inceleme yapmak
gerekiyor. Dünyay› Ortaça¤'dan bu yana de¤iﬂtiren etkenler aras›nda, acaba
Kabalac› Yahudilerin Mesih getirme ve dolay›s›yla dünyaya hakim olma hesap-
lar› da var m›d›r?
Elbette Kabalac›lar›n dünyay› nas›l etkilemiﬂ olabileceklerini bulmak için,
bu mistik Yahudilerin büyü ayinlerini keﬂfe ç›kacak de¤iliz. Çünkü
Kabalac›lar›n hedeflerine varmak için metafizik yöntemlerin yan›nda normal
yöntemler (yani her türlü politik, ekonomik, sosyal, psikolojik, vs. giriﬂim) de
kullan›labilir. Kabalac›lar›n metafizik dünyalar› bizi fazla ilgilendirmemektedir
ama normal dedi¤imiz yöntemlerle bir ﬂeyler gerçekleﬂtirmiﬂ olabilirler ve
bunu keﬂfetmek de son derece ilginç olacakt›r.
Ortaça¤'›n Kristof Kolomb'un 1492'deki Yeni Dünya keﬂfi ile sona erdi¤i
kabul edilir. O zamandan ﬂimdiye 5 as›r geçmiﬂtir. E¤er gerçekten de bu 500
y›l içinde Kabalac›lar tarihin ak›ﬂ› içinde etkili olmuﬂlar ve kurulu dünya sis-
temini kendi Mesih hesaplar› ve dünya egemenli¤i planlar› için de¤iﬂtirebilmiﬂ-
lerse, karﬂ›m›zda çok ilginç bir düzen, 500 y›ll›k bir düzen duruyor demektir.
Bu kitap, iﬂte bu 500 y›ll›k düzeni keﬂfetmek ve bu noktadan hareketle
de gelece¤i kestirebilmek için yaz›lm›ﬂt›r.
Mesih'in Anahtar›: Süleyman Tap›na¤›
Bu 500 y›ll›k dönemin biraz karmaﬂ›k ama son derece ilginç ve ﬂaﬂ›rt›c›
öyküsüne girmeden önce, son olarak konuyla ilgili çok önemli bir noktay›
daha gözden geçirmek gerekir: Yahudilerin ve Yahudilik'ten etkilenmiﬂ örgüt-
lerin hep dönüp-dolaﬂ›p konuyu getirdikleri yeri, Kudüs'teki Süleyman
Tap›na¤›'n›...
Önceki sayfalarda inceledi¤imiz gibi, 19 yüzy›ld›r y›k›k olan Kudüs'teki
500 Y›ll›k Düzen
17
Adnan Oktar

--- Sayfa 19 ---
Süleyman Tap›na¤›, Yahudiler ve sahip olduklar› Mesih inanc› aç›s›ndan
büyük önem taﬂ›r. Tap›nak'› yeniden inﬂa etmek, as›rlard›r Yahudilerin en
büyük rüyas› durumundad›r. Tap›nak, Yahudi halk›n›n sembolü ve sahip ol-
du¤u sözde üstünlük ve egemenli¤in iﬂareti olarak yorumlanmaktad›r. Kutsal
mekan›n ayakta kalan tek duvar›n›n A¤lama Duvar›'na dönüﬂtürülmüﬂ olmas›
da, Yahudilerin bu mabedin y›k›k olmas›ndan dolay› duyduklar› hüznün ifade-
sidir.
Tap›nak'›n önemi yaln›zca Yahudiler için geçerli de¤ildir. Kitab›n iler-
leyen bölümlerinde ayr›nt›lar›yla inceleyece¤imiz gibi, Tap›nak'› inanç ve fel-
sefelerinin merkezine yerleﬂtirmiﬂ olan baﬂka güçler de vard›r. Haçl› Seferleri
sonucunda Kudüs'te kurulan Tap›nak ﬁövalyeleri (Templar Knights) ve onlar›n
devam› niteli¤indeki masonlar da Kudüs Tap›na¤›'na büyük önem verirler. Öy-
le ki, masonlu¤un temeli olan Hiram efsanesi, Tap›nak'›n inﬂas› s›ras›nda
geliﬂen bir olaya dayan›r. Buna göre Tap›nak'›n yap›m›n› üstlenmiﬂ olan
duvarc› ustas› Hiram Abiff, baz› k›skanç ö¤rencilerince öldürülmüﬂtür. Mason-
lar, Tap›nak'›n inﬂas›n› üstlenmiﬂ olan Hiram Usta'n›n gelene¤ini devam ettir-
diklerini söylerler. Ve ayn› Yahudi inan›ﬂ›ndaki gibi mason düﬂüncesinde de
Tap›nak'›n yeniden inﬂas› hedefi yer al›r. Bu insanlar için Tap›nak dünya
üzerindeki en önemli ﬂey konumundad›r.
Peki acaba bu insanlar› Tap›nak'la bu denli ilgilenmeye yönelten ﬂey
nedir? Neden bir halk›n tarihteki en büyük hedefi bu mabedi yeniden inﬂa et-
mektir? Nas›l olur da tüm dünyada elit kesimden milyonlarca üyesi olan
masonluk, as›rlar önce yap›lm›ﬂ ve yine as›rlar önce y›k›lm›ﬂ bir tap›naktan bu
denli etkilenebilir?... Anlaﬂ›l›yor ki, bu güçler için Tap›nak, yaln›zca taﬂtan-top-
raktan oluﬂmuﬂ bir bina de¤ildir. Baﬂka anlamlar› vard›r... Acaba nedir bu an-
lam? Nedir Tap›nak'› yeniden inﬂa etmekle ulaﬂmak istedikleri sonuç?...
Bu sorular›n cevab›n› bulmak için Tap›nak'›n neyi sembolize etti¤ine
bakmak gerekiyor. Tap›nak, Hz. Davud'un o¤lu olan Hz. Süleyman taraf›ndan
inﬂa edilmiﬂti. Bilindi¤i gibi Hz. Süleyman, yaﬂad›¤› dönemde çok büyük bir
güce ve mülke ulaﬂm›ﬂ bir peygamberdi. O zaman›n standartlar›na göre bir tür
"dünya egemenli¤i" elde etmiﬂti. Ulaﬂabildi¤i di¤er tüm din ve toplumlar, onun
egemenli¤ini kabul etmiﬂti.
Dolay›s›yla Tap›nak, Hz. Süleyman'a verilmiﬂ olan bu büyük güç, iktidar
ve mülkü sembolize etmektedir. Ve en önemlisi, bunlar s›radan güçler de¤il-
dir. Kuran'da Hz. Süleyman'a ola¤anüstü baz› "ilimler" verildi¤i belirtilir ve
onun rüzgarlar› kontrol etme gücüne sahip oldu¤u, hatta "madde nakli"
olarak tan›mlanabilecek baz› iﬂlemler gerçekleﬂtirdi¤i, cinleri yönetti¤i ve kul-
land›¤› haber verilir. (Sebe Suresi, 12-14 ve Neml Suresi, 15-44)
Mesih'in geliﬂiyle birlikte "dünyaya egemen olma" hesaplar› yapan
Yahudi önde gelenlerinin Tap›nak'la bu denli ilgilenmeleri de, Tap›nak'›n sem-
bolize etti¤i Hz. Süleyman'›n mülk ve iktidar› nedeniyle olmal›d›r. Bekledikleri
Mesih, inançlar›na göre, Hz. Süleyman'›n soyundan olaca¤›na ve yeniden in-
ﬂa edilecek olan Tap›nak'tan dünyay› yönetecek oldu¤una göre, Mesih'le bir-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
18
Harun Yahya

--- Sayfa 20 ---
likte ayn› Hz. Süleyman dönemindeki gibi bir hakimiyet ve güç elde etmek is-
tiyorlar demektir. Ayn› güç beklentisi, Tap›nak'› felsefelerinin merkezine yer-
leﬂtiren di¤er güçler (Tap›nak ﬁövalyeleri, masonlar vb.) için de geçerlidir.
Bu anlat›lanlardan, belki Yahudilerin bu tür bir beklenti içinde olmas›
do¤al karﬂ›lanabilir. Öyle ya, Yahudiler eski bir peygamber dönemindeki
yönetimlerine yeniden kavuﬂmak istiyorlar, denebilir. Ama gerçek böyle de¤il-
dir...
Çünkü bu aﬂamada Kuran'da dikkat çekilen çok önemli bir noktay› göz
önünde bulundurmak gerekiyor: Hz. Süleyman bir peygamberdir ve elde et-
ti¤i güç ve iktidar da "rahmani"dir. Yani güç ve iktidar›n› Allah yolunda, Allah
için, do¤ruluk ve iyilik yönünde kullanm›ﬂt›r. Oysa Yahudilerin Hz. Süley-
man'a yönelik bak›ﬂ aç›lar› çok farkl›d›r. Kuran'da iﬂte bu noktaya dikkat çek-
ilir. Yahudiler, Süleyman hakk›nda "ﬂeytanlar›n söylediklerine" uymuﬂlard›r:
"Ve onlar (Yahudiler), Süleyman'›n mülkü (nübüvveti) hakk›nda ﬂey-
tanlar›n anlatt›klar›na uydular. Süleyman inkâr etmedi; ancak ﬂeytan-
lar inkâr etti..." (Bakara Suresi, 102)
Bu ayetten anlaﬂ›ld›¤›na göre Yahudilerin kendi zihinlerinde oluﬂturduk-
lar› Hz. Süleyman imaj›, gerçek Hz. Süleyman'›n tamamen z›tt›d›r. Dolay›s›yla
Süleyman Tap›na¤› da, Yahudiler ve onlarla ayn› bak›ﬂ aç›s›na sahip olanlar
için, "rahmani" de¤il, Kuran'›n deyimiyle "ﬂeytani" gücün sembolüdür.
500 Y›ll›k Düzen
19
Adnan Oktar
Süleyman Tap›na¤›’n›
yeniden inﬂa etmek,
hem Yahudilerin hem
de Yahudilikten etki-
lenmiﬂ örgütlenmenin
baﬂl›ca hedefidir.
Yahudiler, Hz. Süley-
man’› peygamber
de¤il “kral” olarak
kabul ettiklerinden,
Tap›nak’tan “King
Solmon’s Temple”
diye (Kral Süleyman’›n
Tap›na¤›) söz ederler.
Yanda, masonik bir
kaynaktan al›nm›ﬂ
olan Tap›nak’›n detayl›
bir plan› yer al›yor.

--- Sayfa 21 ---
Hz. Süleyman, yaﬂad›¤› dönemde iman› temsil etmiﬂti. Yenilgiye u¤ratt›¤›
ordular, Allah'a ve O'nun dinine düﬂman olan ve yeryüzünde bozgunculuk
ç›karan ordulard›. Kurdu¤u düzen ise tüm insanlar için adalet düzeni olmuﬂtu.
Herhangi bir ›rk› kay›rmam›ﬂ, bir ›rk›n peygamberi olmam›ﬂt›. Krall›¤› "rahma-
ni"ydi. Oysa Yahudiler Hz. Süleyman'› peygamber olarak kabul etmezler. Onu,
Yahudi ›rk›n›n egemenli¤ini kurmuﬂ olan bir "kral" olarak kabul ederler. Yön-
tem olarak da, üstteki ayette bildirildi¤i gibi "büyü"yü kulland›¤›n› öne sürer-
ler. Dolay›s›yla ona "inkar" atfederler, mülkünü "ﬂeytani" bir biçimde elde et-
ti¤ine inan›rlar.
Bakara 102'yi tefsir eden ‹slam alimleri bu konuya dikkat çekmiﬂlerdir. El-
mal›l› Hamdi Yaz›r, Hz. Süleyman hakk›nda yap›lan bu iftiray› anlat›r ve
Kuran'da sözü edilen "ﬂeytan"lar›n " ... ey insanlar, bilmiﬂ olunuz ki, Davud
o¤ul Süleyman, bir sihirbazd›. Cinleri ve ﬂeytanlar›, rüzgarlar› hep sihriyle em-
ri alt›na al›rd›. O neye ulaﬂt› ise sihir ilmiyle ulaﬂt›" dedi¤ini bildiriyor. Ayr›ca
bu iftiran›n Yahudilerce kabul görmesinin ard›ndan, Yahudilerin de ayn› gücü
elde etmek için büyüyle yo¤un biçimde ilgilenmeye baﬂlad›klar›n› yaz›yor.
(Kabala, iﬂte bu büyünün yöntemidir). Bir baﬂka kaynakta, Safvetü't-Tefasir'de
bildirildi¤ine göre ise, Peygamberimiz Yahudilere Hz. Süleyman'›n da bir pey-
gamber oldu¤unu söyledi¤inde, Yahudiler ﬂaﬂ›rarak "O, sadece bir sihirbazd›"
demiﬂlerdir.
‹ﬂte bu yüzden, Hz. Süleyman'› büyücü olarak kabul eden ve ayn› yön-
temle yani Kabala'y› kullanarak ayn› iktidar› Mesih önderli¤inde yeniden elde
etmek isteyen Yahudi önde gelenlerinin umduklar› krall›k, Kuran'›n deyimiy-
le "ﬂeytani"dir. Tap›nak'›n yeniden inﬂas›yla baﬂlamas›n› umduklar› Mesihi
dönemin, ‹sra Suresi'nin baﬂ›nda bildirildi¤ine göre, Allah'a karﬂ› büyük bir is-
yan ve "yeryüzünde bozgunculuk" dönemi olacak olmas› da san›r›z bundan-
d›r...
Kabalac›lar, bu "ﬂeytani" krall›¤› kurmak için Mesih'in gelmesi gerekti¤ini,
Mesih'in gelmesi için de kutsal kaynaklarda yaz›l› olan kehanetlerin yerine
getirilmesi ve bir yandan da dünyan›n hedeflenen "Yahudi egemenli¤i"ne
haz›rlanmas› icab etti¤ini düﬂünmüﬂlerdir. Kehanetleri yerine getirmek ve dün-
yay› "Yahudi egemenli¤i"ne haz›rlamak ise kuﬂkusuz son derece detayl› bir iﬂ-
tir ve kapsaml› bir plan gerektirir. K›saca ifade etmek gerekirse, bir Mesih
Plan›.
ﬁimdi, Mesih Plan›'n›n Süleyman Tap›na¤› etraf›nda dönüp-dolaﬂm›ﬂ olan
500 y›ll›k gizli tarihini incelemeye baﬂlayabiliriz.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
20
Harun Yahya

--- Sayfa 22 ---
I  .    K  I  S  I  M
DÜZEN'‹N G‹ZL‹
TAR‹H‹
"Tarih rastgele geliﬂmez. Gözünden hiçbir ﬂey kaçmayan
Dünya Üstadlar›'n›n yap›t›d›r tarih. Do¤al olarak, Dünya
Üstadlar› giz arac›l›¤›yla korurlar kendilerini."
Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 202

--- Sayfa 24 ---
Adnan Oktar
B ‹ R ‹ N C ‹   B Ö L Ü M
1492 ve Sonras›:
Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
"Beth" ve "he"
(Yani "Be ezrat ha Chem" ya da
"Baruch Chem"; "Tanr› [Yehova] kutsald›r")
— Kristof Kolomb'un özel mektuplar›nda
— kulland›¤› monogram
‹spanyal› Kabalac›lar'›n, "Mesih getirme" planlar› kurmaya baﬂlad›¤› dö-
nemlerde, ‹spanya'da çok ilginç ﬂeyler oldu. 1492 y›l›yla simgeleﬂen bu ilginç
geliﬂmeler, tüm dünyay› derinden etkileyecek olan büyük de¤iﬂimlerin anah-
tarlar›yd›. 1492, Kristof Kolomb'un Amerika'y› "keﬂfetti¤i", Sefarad Yahudileri-
nin ‹spanya'dan sürüldü¤ü ve Endülüs'ün son kal›nt›s› olan Müslüman Grana-
da Devleti'nin yok edildi¤i y›ld›...
Üç olay da önemliydi. Kolomb'un Amerika'y› bulmas›, beyaz adam›n
dünyaya yay›lmas› ve sömürgecili¤in baﬂlamas› anlam›na geliyordu. Ayr›ca
yepyeni bir k›ta, ad› üstünde Yeni Dünya keﬂfedilmiﬂti. Dünya art›k hiçbir za-
man eskisi gibi olmayacakt›. Baﬂkan Bush taraf›ndan "ilk Amerikal›" olarak ta-
n›mlanan Kolomb'un keﬂfetti¤i Yeni Dünya'da do¤acak ve geliﬂecek olan me-
deniyet, bugün bizim "Yeni Dünya Düzeni" dedi¤imiz düzenin de kurucusu ve
yöneticisi haline gelecekti. Üçüncü Dünya Forumu Afrika Bürosu ﬁefi Samir
Amin, "1492'de baﬂlayarak yarat›lan dünya, kapitalist sömürü ve uluslararas›
eﬂitsizli¤e dayal› bir sistem olarak, beﬂ yüzy›ld›r ne idiyse öyle kald›" demiﬂti.
‹spanyol Yahudilerinin sürülmesi ise belki o kadar dikkat çekmeyen, an-
cak çok önemli sonuçlar do¤uran bir olayd›. ‹lerleyen sayfalarda bunu birlik-
te görece¤iz.
Son olarak, Müslüman Granada Devleti'nin yok edilmesi ve içindeki
Müslümanlar›n k›l›çtan geçirilmesi son derece büyük ve anlaml› bir geliﬂmey-
di. Avrupa'dan ‹slam kaz›nm›ﬂt›. Endülüs Emevileri'nin ‹ber Yar›madas›nda
kurduklar› büyük medeniyetin son kal›nt›s› olan Granada, 15. yüzy›lda

--- Sayfa 25 ---
‹spanya'y› saran "reqonquista" (yeniden fetih) ç›lg›nl›¤›n›n ve sonradan daha
da ünlenecek bir yöntemin, "etnik temizli¤in" kurban› oldu.
Ancak belirtti¤imiz gibi bu olaylar ‹spanya'da gerçekleﬂiyordu; yani az
önce, "Giriﬂ"te inceledi¤imiz üzere, baﬂl›ca hedefleri "tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtir-
mek" olan Kabalac›lar'›n en büyük merkezinde... Bu durumda, dünyan›n res-
mi tarihinin yan›nda bir de gerçek tarihinin olabilece¤ini düﬂünerek ve
Allah'›n Kuran'da haber verdi¤i "‹srailo¤ullar›'n›n ikinci yükseliﬂi"ni göz önün-
de bulundurarak, ﬂu soruyu sorabiliriz: Acaba bu olaylar›n, ‹spanya'daki Ka-
balac›lar›n kendilerini adad›klar› Mesih Plan› ile bir ilgisi var m›yd›? Bu bölüm-
de bu sorunun son derece ilginç olan cevaplar›na göz ataca¤›z. Düzen'in na-
s›l haz›rland›¤›n› görecek ve "ikinci yükseliﬂ"in öyküsünü izleyece¤iz...
Yeni Dünya'n›n keﬂif öyküsü egzotiktir. Kristof Kolomb, 3 A¤ustos
1492'de Yahudi takviminde Kudüs'teki Süleyman Tap›na¤›n›n Romal›lar tara-
f›ndan y›k›l›ﬂ›n›n günü olan Ab ay›n›n 9'undan bir gün sonra beraberindeki üç
karavela ile birlikte büyükçe bir kalabal›¤›n topland›¤› ‹spanya'n›n Palos lima-
n›ndan yola ç›kar. Beraberinde onbeﬂ ayl›k yiyecek ve alt› ayl›k su vard›r. Bi-
linmeyene do¤ru yola ç›kmaktad›r. Keﬂif heyeti toplam seksen kiﬂiden oluﬂ-
maktad›r. Amiral sanca¤› Kolomb'un gemisi olan Santa Maria'ya çekilmiﬂtir.
Kolomb seyir defterine ﬂöyle yazar: "3 A¤ustos Cuma, buradan itibaren kendi
yoluma koyulmam ve Hintlere ulaﬂana kadar seyredebilmem için rota Altesle-
rinize ait olan Kanaryalard›r... Amac›ma ulaﬂmak için uykuyu unutmam gere-
kiyor..." ‹ki aydan daha fazla bir sürenin sonunda, 11 Ekim Perﬂembe günü,
Kolomb Yeni Dünya'ya ayak basar. Hint adalar›ndan birisi sand›¤› bu kara par-
ças›na, San Salvador ad›n› verir. Diz üstü çöker ve dua eder:
Ebedi ve kadiri mutlak Tanr›, yarat›c› sözün enerjisiyle gö¤ü, denizi ve yeri do¤uran
Tanr›! Ad›n heryerde kutsans›n ve ünlensin! Senin Yüceli¤in ve Egemenli¤in yüzy›l-
dan yüzy›la ululans›n, Kutsal Ad›n›n senin hükümranl›k alan›n›n ﬂimdiye kadar sakl›
olan bu yar›s›nda, kölelerinden en sefilinin arac›l›¤›yla tan›nmas›na ve yay›lmas›na
Sen izin verdin...
Bunlar, Kolomb hakk›nda bilinen ve resmi olan bilgilerdir. Ama Yeni
Dünya'y› gün ›ﬂ›¤›na ç›kararak tarihi derinden etkileyen bu denizcinin bir de
resmi tarih d›ﬂ›ndaki bir kimli¤i ve misyonu var. Son olarak "Yeni Dünya Dü-
zeni" ad› alt›nda ortaya ç›kan Düzen'in gerçek kimli¤ini ve misyonunu tan›-
mak için, Kolomb'un gerçek kimli¤ini ve misyonunu da tan›mak gerekiyor...
Kristof Kolomb'un Bilinmeyen Öyküsü
Amerika'y› "keﬂfeden" ve kendisinden 5 yüzy›l sonra ortaya ç›kacak olan
Yeni Düzen'e bu ﬂekilde bir anlamda "babal›k" yapan Kristof Kolomb kimdi
acaba? Niçin çok daha önceden bulunmuﬂ olmas›na ra¤men, as›rlar boyu bu
k›tay› yeni "keﬂfetmiﬂ" bir kiﬂi olarak tan›nd›? Yola ç›karken amac› neydi? Ka-
raya ulaﬂt›¤›nda hangi "Tanr›"ya yakar›ﬂta bulunmuﬂtu?
Kabala diyar› ‹spanya'dan Yeni Dünya'ya yolculuk eden bu denizcinin
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
24
Harun Yahya

--- Sayfa 26 ---
kimli¤ini araﬂt›rd›¤›m›zda ﬂaﬂ›rt›c› bir gerçekle karﬂ›laﬂ›yoruz. Çünkü, hak
k›nda say›s›z kitap yaz›lan, filmler çevrilen ve bu "resmi" bilgilerin hemen hep-
sinde bir H›ristiyan misyoneri olarak tan›t›lan Kolomb, asl›nda bir Yahudi...
Yahudi yazar David M. Eichhorn, ﬂöyle diyor: "Asl›nda ismi Colombus de¤il-
di. Genova'da do¤muﬂ bir ‹talyan da de¤ildi. As›l ismi Juan Colon olan ve Pan-
tevedra yak›nlar›nda do¤muﬂ olan bir ‹spanyol Yahudisiydi." 1
Türk Yahudi cemaatince yay›nlanan ﬁalom gazetesinde ise, Dalia Sa-
yah'›n yazd›¤› "Kristof Kolomb gerçekten Yahudi miydi?" baﬂl›kl› bir araﬂt›rma
yay›nlanm›ﬂt›. Yaz› baz› ilginç bilgiler veriyordu:
... Fakat as›l önemlisi Kolomb'un ailesine yazd›¤› bütün mektuplar›n sol üst köﬂesin-
de göze çarpan ilginç bir monogramd›r.Yar›m yüzy›l önce Maurice David'in çözdü¤ü
bu monogram›n bir Yahudi'nin kaleminden ç›kan her türlü yaz›n›n baﬂ›nda bulunma-
s› gereken iki harften: 'bet've'he'den oluﬂtu¤u bugün biliniyor." (Beth ve he: yani Be
ezrat ha Chem ya da Baruch Chem, Tanr› (Yehova) kutsald›r...) O'nun bir Marrano
(Yahudi dönmesi) oldu¤u iddias›n› kan›tlayan baﬂka bir nokta ise tablolar›nda sol eli-
ni belli bir ﬂekilde tutmas›d›r. Bu Marranolar›n birbirlerini tan›mak için kulland›klar›
gizli bir iﬂaretti... Kristof Kolomb... Art›k bu büyük kaﬂifin gerçek kimli¤inin ortaya
ç›kmas›n›n zaman› geldi. Sefarad Kristof Kolomb! Onu art›k tan›mlayabiliriz bile:
Amerika'daki kuzenimizdi O!2
ﬁalom, bir baﬂka say›s›nda ise; Sarah Leibovici'nin yazd›¤› Christophe Co-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
25
Adnan Oktar
Kolomb ne bir misyoner, ne de bir
macerac›yd›. Yeni Dünya’n›n kaﬂifi,
gerçekte bir Yahudi... ‹ﬂte Ko-
lomb’un gerçek kimli¤ini aç›¤a vu-
ran iki ﬂifre: Yanda, ‹mzas›nda yer
alan ‹branice “bet” ve “he” harfleri,
yani “Yehova kutsald›r”. Üstte ise,
sol eliyle yapt›¤› ve o dönemde ‹s-
panya’daki Yahudi dönmelerinin
(konversorlar) birbirlerini tan›mak
için kulland›klar› iﬂaret.

--- Sayfa 27 ---
lomb Juif, Marieanne Mahn Lott 'un yazd›¤› Portrait Historique de Christophe Co
lomb ve M. Kayserling'in kaleme ald›¤› The Participation of the Jews in the Spa-
nish and Porteguese Discoveries adl› kitaplar› kaynak göstererek, Kolomb hak-
k›nda ﬂu bilgileri veriyor:
Kolomb Yahudi miydi? Bugün art›k bu kesinleﬂmiﬂtir. ‹ﬂte tart›ﬂma götürmez bir ka-
n›t: Günah ç›kard›¤› rahip Hernando de Talavera'n›n, Kraliçe ‹sabella'ya Kolomb'un
yola ç›k›ﬂ›ndan bir kaç gün önce yollad›¤› mektup. Talavera, Kraliçe'ye bu 'ﬂeytandan
esinlenen yabanc›n›n böylesi ç›lg›n bir serüvene at›lmas›na izin vermemesi' için yal-
varmaktad›r. ﬁöyle devam eder rahip: 'E¤er kutsal Ruh evlatlar›n›n d›ﬂ denizlere aç›l-
mas›n› isteseydi, bunu yapmalar› için, kökenleri meçhul bir yabanc›n›n geliﬂini bek-
ler miydi hiç?'
Rahibin antisemit duygular› bu sat›rlarda pek belirgin de¤ilse de daha ileride iyice or-
taya ç›kar: 'Rahip Jean'›n gördü¤ü düﬂü tam olarak anlayamad›m; Kolomb'un nefret
edilesi gezisi sonucunda, nas›l olur da kutsal topraklar Yahudilerin eline geçebilir? Ra-
hip Jean, bana, düﬂünde Aziz Jean Baptiste'i gördü¤ünü ve kendisine Kolomb'un yol-
culu¤unun Yahudiler için çok bereketli olaca¤›n›, ‹sa'n›n mezar›n› ele geçireceklerini
aç›klad›¤›n› söyledi.'
... Günümüzde Simon Wiesenthal'›n La voile de L'espoir (Umut Yelkeni) ve Sarah Ler-
bovici'nin 'Kristof Kolomb Yahudiydi' kitaplar›nda savunduklar› tezi ço¤u tarihçi
onaylamaktad›r: Amerika'y› keﬂfeden bir 'konverso'dur (Yahudi dönmesi)...
Peki kimdir Kolomb ile birlikte yola ç›kanlar?... Engizisyondan kaçan Yahudiler mi?...
Tarih bize hala bu s›rr› aç›klamam›ﬂt›r. Tek bilinen ﬂey Kolomb'un gemilerinde rahip
bulunmad›¤›, Arapça ve ‹branice tercümanlar›n yer ald›¤›d›r.3
Kolomb'un imzas›ndaki Yahudi sembolleri, Yahudi tarihçi Lee M. Fried-
man taraf›ndan da vurgulan›r. Buna göre, Kolomb'un imzas›n›n içinde "kusur-
suz bir üçgen", yani "Yahudiler için kutsal olan ve sinagoglarla mezarl›klarda
s›kça kulland›klar› bir figür" bulunmaktad›r.4
Kolomb'un ailesi Barselona'dan gelme Katalan kökenli Yahudilerdendi.
Tarihçiler Genova'da yaﬂay›p ‹spanyolca konuﬂan Kolomb ailesinin Yahudi ol-
du¤unu bildiriyorlar. Frans›z Ça M'‹nteresse dergisi de, Ekim 1991 say›s›nda,
Kolomb'un Katalanya kökenli, sürülmüﬂ ve Genova'ya s›¤›nm›ﬂ bir gizli-
Yahudi (konverso) oldu¤unu vurgulam›ﬂt›. Yahudi tarihçi M. Kayserling ise,
Kolomb'un eﬂi Beatrice Enriquez'in de Yahudi oldu¤unu bildirir.5
Kuﬂkusuz Kolomb'un köken olarak Yahudi olmas› tek baﬂ›na fazla bir ﬂey
ifade etmemektedir. Önemli olan, Kolomb'un bu sakl› kimli¤inin ç›kt›¤› yolcu-
lukta bir rolü olup olmad›¤›d›r. Bu soruya cevap olacak baz› bilgileri yine ﬁa-
lom veriyor:
Ünlü bir ‹spanyol 'Kolomb uzman›' olan Consuelo Varela'ya göre: 'Kolomb Eski Ahit'i
neredeyse ezbere bilirdi. Ayn› sosyal s›n›fa mensup bir Katolik için böyle bir ﬂey söz-
konusu olamazd›. Üstelik ünlü gemicinin en büyük düﬂü Kudüs Tap›na¤›'n› yeniden
inﬂa etmekti. Oysa Katolik kilisesine göre, ‹sa Yahudileri lanetlemiﬂti, Tap›nak bir da-
ha asla inﬂa edilemeyecekti. Bugün Kristof Kolomb'un Yahudili¤i art›k tart›ﬂma götür-
mez bir olgudur.6
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
26
Harun Yahya

--- Sayfa 28 ---
Kolomb'un Muharref Tevrat'› ezbere bilecek kadar dindar bir Yahudi ol-
mas›n›n yan›nda, kendine hedef olarak da Süleyman Tap›na¤›'n›n yeniden in-
ﬂas›n› seçmiﬂ olmas› ilginç de¤il mi? Süleyman Tap›na¤›'n›n yeniden inﬂas›n›n
Kabalac›lar'ca Mesih'in geliﬂinin en önemli ﬂart› olarak kabul edildi¤ini (bkz,
"Giriﬂ") ve Kabalac›lar'›n merkezinin de Kolomb'un yola ç›kt›¤› ‹spanya oldu-
¤unu hat›rlad›¤›m›zda, Yeni Dünya'n›n neden keﬂfedildi¤i konusunda farkl›
gerçeklerle karﬂ›laﬂ›yoruz...
Kabalac› Kolomb, Kudüs Tap›na¤›'n› ‹nﬂa Etme Yolunda...
M. Tevrat'› ezbere bilecek kadar dindar bir Yahudi olan ve en büyük dü-
ﬂü Mesih Plan›'n›n ve tarihin "anahtar›" say›lan Kudüs'teki Süleyman Tap›na-
¤›'n› inﬂa etmek olan bu adam, hayat›n›n en önemli karar›n› verip yola ç›kar-
ken macera peﬂinde koﬂuyor olabilir miydi? Klasik anlat›mlarda s›kça rastlanan
para ve ﬂöhret h›rs›, bu denli sofu bir Yahudinin böyle bir yolculu¤a niçin ç›k-
t›¤›n› aç›klamak için yeterli say›labilir miydi?
Kuﬂkusuz hay›r... Kolomb'un "kutsal ve Siyonist" amaçlar› çeﬂitli Yahudi
kaynaklar›nda vurgulan›yor. David M. Eichhorn, ﬂöyle diyor: "Kolomb, gerçek-
te Yeni Dünya için ayr›l›yordu. Asl›nda bu Yeni Dünya'n›n varl›¤›n› önceki Vi-
kingli kaﬂiflerin araﬂt›rmalar›ndan biliyordu. Esas gizli amac›, güçlü Yahudi
dostlar› için bir yer bulmakt›." 7
Amerikan The New Republic dergisinin yazd›¤›na göre, Yahudi tarihçi Si-
mon Wiesenthal da Kolomb'un ‹spanya'dan sürülen Yahudilere yeni bir yurt
bulmak için yola ç›kt›¤›na inan›r. Buna göre Kolomb'un amaçlar›n›n baﬂ›nda
Osmanl› (yani ‹slam) karﬂ›t› bir cephe oluﬂturma ve Kudüs'teki Kutsal Süley-
man Tap›na¤›n› inﬂa etmek için "finansman" bulma özlemi geliyordu:
Kolomb'un yolculu¤unun amaçlar›: 1. H›ristiyan Kral Prester John'a ulaﬂarak Osman-
l›'ya karﬂ› ikinci bir cephe açmak. 2. Kutsal yerleri kurtararak, 'Süleyman Tap›na¤›'n›
yeniden inﬂa etmek... Kolomb'un 1481 y›l›nda tuttu¤u günlü¤ünde Flavius Josep-
hus'dan bölümler var. Josephus'un notlar› aras›nda 'Ophir' ülkesinden bahsediliyor.
(Alt›n ülke) Zengin alt›n yataklar› olan bu ülkeden ç›karaca¤› alt›n ve elmas ile Sü-
leyman Mabedi'ni yeniden inﬂa ettirmeyi düﬂünüyordu.8
Bütün bunlar, Kolomb'un amaçlar›n›n o dönemde ‹spanya'da yo¤unlaﬂ-
m›ﬂ olan Kabalac›lar›n Mesih'i geri getirme plan›na uygun oldu¤unu göster-
mektedir. Kabalac›lar'›n "tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtirme" ve bu sayede de, Mesih'in
geliﬂinin ön ﬂartlar›n› yerine getirme hedefinin önemli bir uygulamas›, anlaﬂ›-
lan Kolomb'un Yeni Dünya seferidir!
‹ﬂin daha da ilginç yan›, Kolomb'un kendisinin de bir Kabalac› olmas›-
d›r! Kolomb'un gerçek kimli¤i ve amac› ile ilgili önemli bir bilgiyi Umberto
Eco veriyor. Ortaça¤ ve gizli örgütler uzman› Eco, Kolomb'un bir Kabala uz-
man› ve masonlar›n atas› konumundaki Tap›nakç›lar'›n (bkz. 2. bölüm) büyük
üstad› oldu¤unu bildiriyor:
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
27
Adnan Oktar

--- Sayfa 29 ---
... Kolomb'un amac›, Kudüs tap›na¤›n› yeniden kurmakt›; sürgündeki Tap›nakç›lar'›n
büyük üstad›yd› çünkü. Bilindi¤i gibi bir Portekiz Yahudisi, dolay›s›yla da Kabala uz-
man›yd›; t›ls›mlara baﬂvurarak f›rt›nalar› dindirdi, iskorbit illetiyle baﬂa ç›kabildi...9
Kolomb'un Kabalac› oluﬂu, yolculu¤una bir de metafizik boyut katmak-
tad›r kuﬂkusuz. Bunun baz› görünür iﬂaretleri de vard›r. "Yahudi Ansiklopedi-
si" Encyclopaedia Judaica, Kolomb'dan sözederken, onun yola ç›karken ilginç
bir Yahudi ritüelini uygulad›¤›n› bildiriyor: Kolomb, bütün haz›rl›klar tamam
olmas›na ra¤men, yola ç›kmak için tam bir gün görünür hiçbir neden olma-
mas›na ra¤men beklemiﬂti. Judaica, Kolomb'un yola ç›kmaktan uzak durdu¤u
günün, Yahudi takvimine göre Av ay›n›n dokuzu oldu¤una dikkat çekiyor.
Çünkü Av ay›n›n dokuzu, Süleyman Tap›na¤›'n›n y›k›ld›¤› gündür ve bu gün
Yahudiler oruç tutarak Tap›nak'›n y›k›l›ﬂ›n›n yas›n› tutarlar.10
Anlaﬂ›lan Kabalac› Kolomb, kutsal yolculu¤unun tarihini de, kutsal
Yahudi geleneklerine göre belirlemiﬂtir. Mesih Plan›'n›n anahtar› olan Süley-
man Tap›na¤› ile ilgili geleneklere... Tap›nak'›n y›k›ld›¤› günü dini kurallara
uygun olarak yas tutarak geçiren Kolomb, ertesi gün Yeni Dünya'ya do¤ru yo-
la ç›km›ﬂt›r; Tap›nak'›n bir kez daha inﬂa edilmesi için düzenlenen Mesih Pla-
n›'n›n ilk ad›m›n› atarak...
Kolomb'un yolculu¤undaki Kabala kökenli metafizik boyuta iﬂaret eden
bir baﬂka gerçek de, Kabala uzman› denizcinin Amerika'ya ayak bast›¤› tarih-
tir. Çünkü, Kolomb'un Yeni Dünya'ya ayak bast›¤› 12 Ekim 1492 tarihi, Yahudi
takviminin bir baﬂka önemli günüdür: 21 Tiﬂri 5253, yani Sukkot'un son günü,
Hoshana Rabba.11
Tüm bunlardan, Kolomb'un yolculu¤unu Kabala gelene¤ine göre düzen-
ledi¤ini ve gerçek amac›n›n da Mesih Plan›'ndaki dünya egemenli¤i özlemi ile
ba¤lant›l› oldu¤unu görüyoruz. Kabalac› kaﬂifin iki büyük hedefi oldu¤u orta-
ya ç›k›yor; Yahudiler için iyi bir toprak bulmak ve yeni zenginlikler elde ede-
rek Kabalac›lar taraf›ndan Mesih'in yeryüzüne geliﬂ alameti olarak say›lan Sü-
leyman Mabedi'ni inﬂa için güç sa¤lamak...
Kolomb'un yolculu¤unu kimlerin organize etti¤ini, kimlerin bu iﬂ için "lo-
bi" yapt›klar›n› inceledi¤imizde ise, yolculu¤un sözkonusu kutsal amaçlar için
düzenlenmiﬂ organize ve planl› bir hareket oldu¤u daha da kesinlik kazan›-
yor.
Kolomb'un Ard›ndaki Kabalac›lar
Kolomb'un yolculu¤u bir günde karar verilmiﬂ bir yolculuk de¤ildir. Ola-
mazd› da; çünkü zaman›n ﬂartlar›nda okyanusa aç›larak Bat›'ya do¤ru ilerle-
mek son derece büyük ve riskli bir iﬂti. Kral ve Kraliçe'nin buna izin vermesi,
bu iﬂ için kaynak ay›rmay› kabul etmesi, uzun ikna ve "lobi" çabalar›n›n sonu-
cunda olmuﬂtu.
Kral ve de özellikle Kraliçe'yi Kabalac› Kolomb'u desteklemeye ikna
edenler ise Yahudilerdi. Kolomb'un en büyük destekçileri, üçü de birer "kon-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
28
Harun Yahya

--- Sayfa 30 ---
verso" (görünüﬂte H›ristiyanl›¤› kabul etmiﬂ Yahudi) olan Luis de Santagnel,
Gabriel Sanchez ve Isaac Abrabanel idi. Kolomb, bunlar›n yan›s›ra, yine bir
Yahudi olan Abraham Ben Samuel Zacuto'nun çizdi¤i astroloji haritalar›ndan
ve onun ö¤rencisi olan bir baﬂka soydaﬂ›n›n, Joseph Vechinho'nun geliﬂtirdi¤i
astrolojik yön bulma ayg›tlar›ndan yararland›. Bu kiﬂilere tek tek bakt›¤›m›z-
da, son derece ilginç gerçeklerle karﬂ›laﬂ›yoruz...
Santagnel, Kral'›n hazineden sorumlu genel müfettiﬂiydi ve Kolomb'u
Kral'›n huzuruna ç›karan, sonra da onun lehinde Kral'a telkinlerde bulunan en
önemli isim o oldu. Santagnel, ayr›ca Kral ve Kraliçe'yi Kolomb'un finansma-
n› için gerekli paray› kendisinin kolayl›kla bulabilece¤ini söyleyerek ikna etti.
Gerçekten de Kolomb'a hazineden tam 1.140.000 maravedi vererek yolculu-
¤un finansman›n› sa¤lad›. Kolomb, yolculu¤undaki geliﬂmelerle ilgili ilk mek-
tubunu da ona yazd›. Gerçekte Yahudi kimli¤ini korudu¤unun en önemli iﬂa-
retlerinden biri ise nüfuzunu sürekli olarak Yahudilere destek olmak için kul-
lanmas›yd›.12
Saraydaki di¤er konverso Gabriel Sanchez ise, ‹spanya'n›n iki krall›¤›n-
dan biri olan Aragon'un hazine bakan›yd›. O da Kolomb'a finansman sa¤lad›.
Kolomb'un yolculu¤u ile ilgili mektup yollad›¤› ikinci kiﬂi oydu.13
Isaac Abrabanel ise Kolomb'a yard›m edenler içinde gerçekte en önemli
kiﬂiydi. Çünkü Kolomb'a önemli para deste¤i veren Abrabanel, bu teknik yar-
d›m›n›n yan›s›ra olay›n metafizik boyutunu ve Mesih Plan›'ndaki yerini de he-
saplayanlar›n baﬂ›ndayd›. ‹spanya'daki Yahudi toplumunun önde gelen isim-
lerinden olan Abrabanel, ünlü Kabalac› hahamlardan Joseph Abraham Hay-
yun'dan Kabala ve Talmud e¤itimi alm›ﬂt›. Abrabanel, kilit bir isimdi; 1484 y›-
l›nda Kral ve Kraliçe'nin emrine girmiﬂ ve ülkedeki vergi toplama iﬂini denet-
lemek üzere tam yetkiyle atanm›ﬂt›. Önemli icraatlar›ndan birini, Granada'da-
ki Müslümanlara karﬂ› giriﬂilen savaﬂ› finanse etmekle yapt›. Müslüman katli-
am› ile noktalanan savaﬂ, Abrabanel taraf›ndan verilen 1.5 milyon alt›n duka
sayesinde kazan›lm›ﬂt›. Abrabanel, tüm bu politik çal›ﬂmalar› yaparken, bir
yandan da Mesih'in geliﬂi ile ilgili Kabalistik çal›ﬂmalarla ilgileniyordu. Mesih'in
geliﬂinin yak›n oldu¤unu öne süren üç kitap yazd›: Ma'yeni ha-Yeshu'ah, Yes-
hu'ot Meshiho ve Mashimi'a Yeshu'ah. Bu kitaplar›nda Mesih ile ilgili kehanet-
leri inceliyor ve bunlar üzerine yorumlar yap›yordu. Mesih geldi¤i zaman tüm
Yahudilerin Vaadedilmiﬂ Topraklar'da yaﬂayaca¤›n› ve Mesih'in tüm di¤er mil-
letleri de ‹srail'in egemenli¤i alt›na alaca¤›n› müjdeledi.14
Abraham Ben Samuel Zacuto ise, Kolomb'un yolculu¤una Kabalistik güç-
ler katan bir di¤er isimdi. Devrin en önemli astroloji uzman› olan Zacuto, ay-
n› zamanda da Kabala konusunda uzmanlaﬂm›ﬂ bir Yahudiydi. Ortaça¤'›n en
büyük Yahudi filozofu ve "Giriﬂ" bölümünde de inceledi¤imiz gibi, Kabala ve
Mesihi çal›ﬂmalar›n büyük uzman› olan Maimonides'in çal›ﬂmalar›n› ve ünlü
Kabala çal›ﬂmas› Sefer ha-Kabbalah'› incelemiﬂti. Bu ilhamlardan yola ç›karak
astroloji ile ilgili Sefer ha-Yuhassin adl› kitab›n› yazd›. Kolomb, Zacuto'nun ast-
rolojik bulgular›ndan büyük ölçüde yararlanarak denizde yolunu bulmuﬂ, hat-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
29
Adnan Oktar

--- Sayfa 31 ---
ta bunlar sayesinde Yeni Dünya'daki yerlilere önceden bir güneﬂ tutulmas›n›
haber vererek onlar› metafizik güçleri oldu¤una inand›rm›ﬂt›. Zacuto'nun ça-
l›ﬂmalar›ndan yararlanan bir baﬂka "kaﬂif" ise Vasco da Gama oldu. Gama'n›n
yolculu¤unun bir baﬂka ilginç yan› da, gemideki yol göstericilerin, haritac›la-
r›n ve tercümanlar›n›n ço¤unun Yahudi olmas›yd›.15
Zacuto, çal›ﬂmalar›nda temel kaynak olarak Zohar ve Aggadah gibi Ka-
balistik Yahudi geleneklerini kullan›yordu ve en önemlisi yapt›klar›n› "keﬂfe"
ç›kan Yahudi denizcilere destek olmas› için yap›yordu. Çal›ﬂmalar›n›n, h›risti-
yanlar ile yürüttükleri mücadelede Yahudilere yard›mc› olmas›n› umdu¤unu
yazm›ﬂt›. Tüm bunlar›n yan›nda, do¤al olarak Mesihi Kabala çal›ﬂmalar› da ya-
p›yor, Mesih'in geliﬂ tarihini kestirmeye çal›ﬂ›yordu.16
Zacuto'nun ö¤rencisi olan Joseph Vechinho da bir Yahudiydi ve Yeni
Dünya'ya do¤ru yolculu¤a ç›kmadan önce soydaﬂ› olan Kolomb'a giderek Sa-
lamanca Üniversitesi'nde onunla tan›ﬂm›ﬂ ve ona ustas› Zacuto'n›n çizdi¤i ha-
ritalar› ve kendi geliﬂtirdi¤i astronomik araçlar› vermiﬂti.17
Bütün bu tablo, Kolomb'un ç›kt›¤› yolculu¤un arkas›nda büyük bir "›rk
dayan›ﬂmas›" oldu¤unu göstermektedir. En önemli nokta ise, Kolomb'a destek
veren Yahudilerin de, Kolomb gibi birer Kabalac› oluﬂlar›. Kolomb'un Abraba-
nel ve Zacuto gibi destekçilerinin Mesih'in dönüﬂü üzerinde yo¤unlaﬂm›ﬂ bi-
rer Kabalac› oluﬂu, Yeni Dünya'ya yap›lan yolculu¤un Mesih Plan›'n›n büyük
bir aﬂamas›, daha do¤rusu ilk ad›m› oldu¤unu ortaya koymaktad›r.
Bu arada, Kolomb'la birlikte yola ç›kan ekipteki Yahudiler de ilgi çekiciy-
di. Yahudi tarihçi Kayserling konuyu ﬂöyle vurguluyor: "Yahudi olan Luis de
Torres, Kolomb ile aç›lmadan önce 'dönerek' vaftiz edildi. Kolomb ile giden
di¤er Yahudilerin aras›nda Alanso De la Calle, Rodrigo Sanchez ve Fizikçi Ma-
estre Bernal vard›." 18
Tüm bu bilgiler bizi aç›k bir sonuca ulaﬂt›r›yor: Kolomb'un tüm yolculu-
¤u Yahudi önde gelenlerince Mesih Plan›'na uygun olarak düﬂünülmüﬂ bir ha-
reketti. Bunun az önce inceledi¤imiz gibi iki büyük amac› vard›; Süleyman Ta-
p›na¤›'n› yeniden inﬂa etmek için güç kazanmak ve Yahudiler için "iyi bir yer"
bulmak. Bu iki amac›n ilkinin nas›l gerçekleﬂebilece¤ini kestirmek güç de¤il;
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
30
Harun Yahya
Zacuto, Kabala'dan ald›¤› ilhamlarla geliﬂtirdi¤i astrolojik haritalarla, Kolomb ve Vasco da
Gama gibi "kaﬂif"lerin yolunu açm›ﬂt›. Üstte, Zacuto, da Gama'y› yolculu¤una u¤urluyor

--- Sayfa 32 ---
belli ki Kabalac›lar, Yeni Dünya'n›n keﬂfinin Yahudiler için büyük bir f›rsat ola-
ca¤›n›, burada elde edecekleri güç ve zenginli¤i ilerde Mesih Plan›'n›n daha
baﬂka aﬂamalar› için kullanacaklar›n› hesapl›yorlard›.
Ancak ikinci amaçla ilgili olarak akla ﬂu soru geliyor: Yahudiler nereden
geliyordu ki, Kolomb onlara "iyi bir yer" bulma hevesine düﬂmüﬂtü?... Bu so-
runun cevab›n› bulmak için, Kolomb'un yola ç›kt›¤› ülkeye, ‹spanya'ya bir göz
atmak gerekiyor...
Mesih ‹çin Gerekli ‹lk Kehanet:
'Dünyan›n Dört Bir Yan›na Da¤›lmak'...
Kolomb, "Yahudiler için iyi bir yer" aramak ve Yahudi inanc›na göre Me-
sih'in geliﬂinin ve yeryüzü krall›¤›n›n kuruluﬂunun alameti say›lan Süleyman
Mabedi'ni yeniden inﬂa etme görevine soyunmak için yola ç›km›ﬂt›. Bu durum-
da, Kolomb'un ve onu yollayanlar›n Mesih'in yeryüzüne yeniden dönmesi için
büyük bir çaba içinde olduklar›, yani Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirme üzerinde
çal›ﬂt›klar› belli oluyor. Kolomb'u bu kutsal amaç için, bu denli organize bir
hareket içinde yeni bir "yeryüzü cenneti" bulmaya yollayan Kabalac› dostlar›,
kuﬂkusuz Mesih'in geliﬂi için gerekli olan di¤er ﬂartlar› da haz›rlamaya çal›ﬂa-
caklard›. Mesih'in geliﬂi kutsal kaynaklarda yaz›lan bir vaad oldu¤una göre,
onu "getirmek" de ancak konuyla ilgili kehanetleri yerine getirmekle mümkün
olabilirdi.
Yahudi inanc›na göre bu kehanetlerin baﬂ›nda ise, Yahudilerin tüm dün-
yaya yay›lm›ﬂ olmalar› ﬂart› geliyordu. Encyclopaedia Judaica, bu inanc› ﬂöy-
le bildiriyor: "Mesih'in tekrar geliﬂine dair olan kehanet, ancak Yahudilerin
dünyan›n dört bir yan›na yay›lmalar› ile gerçekleﬂebilecekti." 19
Evet, kehanetlere göre, Mesih geldi¤inde Yahudiler dünyan›n dört bir ya-
n›na da¤›lm›ﬂ durumda olacaklar ve Mesih onlar› ça¤›rd›¤›nda da hepsi Vaade-
dilmiﬂ Topraklar'a geri döneceklerdir. (Bu kehanetin daha detayl› olarak aç›k-
lan›ﬂ›n›n Kabalac› Menasseh Ben Israel taraf›ndan yap›ld›¤›n› ilerki sayfalarda
görece¤iz.)
Kendilerine baﬂl›ca hedef olarak Mesih'in geliﬂiyle ilgili kehanetleri ger-
çekleﬂtirmeyi edinen Kabalac›lar, kuﬂkusuz bu önemli kehanete karﬂ› kay›ts›z
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
31
Adnan Oktar
Kolomb’un yolculu¤u SüleymanTap›na¤›’n› inﬂa
etmek için yeni zenginlikler bulmak ve Yahudiler
için “iyi bir yer” keﬂfetmek amac›n› taﬂ›yordu.
Yeni Dünya kaﬂifini bu “kutsal” yolculu¤a ç›k-
mas› için destekleyenler ise, tahmin edilebilece¤i
gibi, soydaﬂlar› oldu.
Kolomb’un yolculu¤unu ve Müslüman Granada
Devleti’ne aç›lan savaﬂ› finanse eden Kabalac›
Isaac Abrabanel, bu destekçilerin en önemlisiydi.

--- Sayfa 33 ---
kalamazlard›. O dönemde Yahudiler "dünyan›n dört bir yan›na" da¤›lm›ﬂ du-
rumda de¤ildiler. Hatta Avrupa'n›n pek çok ülkesinde bile Yahudi yoktu. Do-
¤u Avrupa'da Aﬂkenaz Yahudileri vard›. En yo¤un Yahudi nüfusu ise Kabala
diyar› ‹spanya'da yaﬂayan Sefarad Yahudileriydi. E¤er Mesih'in geliﬂi için ge-
rekli olan kehanet yerine getirilecek, yani Yahudiler "dünyan›n dört bir yan›-
na" yay›lacaksa, bu ‹spanya'dan olmal›yd›.
Ama bu iﬂ nas›l olacakt›?... ‹spanya'da yaﬂayan Yahudiler, do¤al olarak,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
32
Harun Yahya
Üstte Kolomb’un Amerika topraklar›na ayak bas›ﬂ›n› tasvir eden, 1493 tarihli  “La lettera del
isole che ha trovato il re di Spagna” adl› bir gravür yer al›yor. ‹lginç olan, gravürün Ko-
lomb’un gerçek kimli¤ini aç›¤a ç›kar›r bir biçimde Kabalistik mesajlar taﬂ›mas›.
8 Mart 1988 tarihli ﬁalom’a göre resmin sol alt köﬂesinde elinde asayla oturan ve
Kolomb’un keﬂfini “kutsuyor” gözüken kiﬂi, “Kral David”. Sol üst köﬂede bulutlar›n üstünde
yer alan ﬂeklin ise, On Emir tabletlerini taﬂ›yan Hz. Musa’y› temsil etti¤i bildiriliyor. Gravürün
en can al›c›  ﬂekli ise, Kolomb’un gemisi Santa Maria’n›n ortas›na yerleﬂtirilmiﬂ olan Palmiye
a¤ac›. Çünkü bu a¤aç, Yahudi mistisizmi uzman› Gershom Sholem’in bildirdi¤ine göre, çok
önemli bir ﬂemay› temsil ediyor: SER‹FOT’u, yani Kabalac›lar›n “tarihe yön verme” ayg›t› ola-
rak gördükleri büyü ﬂemas›n›. ﬁalom, ayr›ca gravürün de¤iﬂik yerlerinde gizlenmiﬂ olan baz›
‹branice harflerin varl›¤›ndan söz ediyor. Ço¤unun anlam› halen çözülememiﬂ...

--- Sayfa 34 ---
s›rf Kabalac›lar öyle istedi diye evlerini b›rak›p "dünyan›n dört bir yan›na" git-
mezlerdi ki. Hem Yahudiler idealist davran›p böyle bir göçü kabul etseler bi-
le, Kabalac›lar›n iste¤iyle gerçekleﬂecek bir yay›lma biraz dikkat çekici olmaz
m›yd›? Böyle bir yolculu¤un ard›ndaki niyet ortaya ç›kmaz m›yd›? Hem sonra
hangi ülkenin hükümdar› durup dururken kap›s›nda bitiveren Yahudileri ka-
bul ederdi? Yahudiler onlara "kehanet gere¤i dünyan›n dört bir yan›na yay›l-
mam›z gerekiyor, bizi kabul eder misiniz" mi diyeceklerdi?
Bu "dünyan›n dört bir yan›na yay›lma" projesi, olsa olsa farkl› bir görü-
nüm alt›nda olabilirdi. Sanki bu iﬂi Kabalac›lar istememiﬂler de, Yahudiler mec-
bur kalm›ﬂlar gibi bir görüntü, en iyisiydi. Baﬂka bir deyiﬂle, Yahudiler ancak
‹spanya'dan sürülürlerse plan istenen biçimde iﬂleyebilirdi.
‹ﬂte iﬂin as›l ilginç yan› buydu. Çünkü Kolomb "Yahudiler için iyi bir yer"
aramak üzere yola ç›karken, ‹spanyol Yahudileri de Mesih'in dönüﬂüyle ilgili
kehanete uygun olarak ‹spanya'dan ç›k›p "dünyaya yay›lmak" üzereydiler: Se-
faradlar, ‹spanya'dan sürülüyorlard›... ﬁalom, bu "dramatik" sürgünü ﬂöyle an-
lat›yor
1452'de (Yahudi tarihi) 2 A¤ustos'u, 3 A¤ustos'a ba¤layan gece asl›nda olup bitenler
neydi? O gece 'Taﬂa be av' d›, yani Yahudilere ‹spanya'dan ç›kmalar› için tan›nan sü-
renin son günüydü... O gece Kristof Kolomb bilinmeyene yolculu¤unun saatini he-
saplam›ﬂt›... Amiral gemisinde gizlenerek yola ç›kan bu insanlar kimdi? Hangi umut-
lar›n taﬂ›y›c›lar›yd›lar? ‹spanya'dan kovulduktan sonra hangi yeni bar›naklar› düﬂlü-
yorlard›? Hangi 'Gan-Eden' (yeryüzü cenneti)di onlar› bekleyen?
Evet, Kolomb, Mesih'in gelmesinin bir ﬂart› olan Süleyman Mabedi'nin in-
ﬂas› için denize aç›l›rken, Mesih'in gelmesinin bir baﬂka ﬂart› da yan›baﬂ›nda
gerçekleﬂiyor, Sefarad Yahudileri ‹spanya'dan sürgün edilerek "dünyan›n dört
bir yan›na" da¤›l›yorlard›.
Bu Kabalac›lar ad›na yaln›zca mükemmel bir tesadüf müydü?
E¤er Yahudilerin, resmi tarihte anlat›ld›¤› ve s›kça propaganda malzeme-
si yap›ld›¤› gibi ‹spanya Kral›'n›n ve Engizisyonun uygulad›¤› büyük zulüm ne-
deniyle ‹spanya'dan sürüldüklerini kabul edersek, sözkonusu olay› belki bir
tesadüf olarak yorumlayabiliriz. Ne var ki, ‹spanya sürgünü, anlat›ld›¤›ndan
çok daha farkl› gerçekleri içermektedir.
Sürgünü incelemeye baﬂlamadan, öncelikle bir noktaya dikkat etmek ge-
rekir: Bir ülkeden bir topluluk sürülüyorsa, do¤al olarak o toplulu¤un o ülke-
de son derece güçsüz ve savunmas›z oldu¤u düﬂünülür. Kendileri için son de-
rece ac› bir geliﬂme olan sürgünü engelleyemediklerine göre, o ülkede zaten
son derece e¤reti duruyorlar demektir. Buna karﬂ›l›k, e¤er bir az›nl›k bir ülke
içinde güçlüyse, yönetime etki edebiliyorsa, kendi haklar›n› koruyabilir, imti-
yazlar elde edebilir.
‹ﬂte ‹spanya sürgününün en ilginç ve ﬂaﬂ›rt›c› noktalar›ndan birisi bura-
dad›r. Çünkü sürgün öncesinde Yahudiler ülke içinde ola¤anüstü derecede et-
kindiler. Ekonomiyi ellerinde tutuyor, saray› yönlendirebiliyorlard›. Öyle ki, ‹s-
panya neredeyse bir Yahudi topra¤›yd›.
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
33
Adnan Oktar

--- Sayfa 35 ---
Yahudi Topra¤› ‹spanya!...
Evet, 1492 ‹spanya's› gerçek bir Yahudi topra¤›yd›. Yahudiler özellikle
ekonomide büyük bir egemenlik kurmuﬂlard› ve Saray'› da istedikleri gibi yön-
lendirebiliyorlard›. Hatta ‹spanya'n›n Kral› olan Ferdinand bile Yahudi as›ll›y-
d›. Yahudi tarihçi Kayserling ﬂöyle anlat›yor:
Kral Juan'›n en yak›n dostlar› Yahudilerdi ve ona önemli hizmetlerde bulunuyorlard›.
1469'da o¤lu Ferdinand V. Henry'nin k›zkardeﬂi olan Isabella ile evlendi. Bu evlilik
Yahudiler ve dönmeler taraf›ndan da desteklendi. Çünkü Ferdinand annesi taraf›ndan
Yahudi kan› taﬂ›yordu ve Ferdinand'›n da babas› gibi Yahudilere dostça davranaca¤›
umuluyordu. Ferdinand'›n vergi bakan› da zengin bir Yahudi olan Don Abraham Se-
nior idi.20
Yahudili¤in anneden geçti¤i kabul edilir, bu nedenle Ferdinand tam bir
Yahudidir. Daha da önemlisi, Kral'›n Yahudili¤i, hem kendisi hem de etraf› ta-
raf›ndan önemsenen bir gerçektir. Bunun en aç›k örne¤ini, Kolomb'un Kral'a
olan bak›ﬂ aç›s›nda bulabiliyoruz. The New Republic'e göre, "Kolomb, Ferdi-
nand'›n Hz. Davud oldu¤una ve onun hükümdarl›-
¤›yla, hahamlar›n öngördüklerinin gerçekleﬂece¤i-
ne inan›yordu." 21 Kolomb, soydaﬂ› olan Kral› deni-
zin ötesinde bir topra¤›n varl›¤›na ikna etmek için
de M. Tevrat ayetlerini kullanm›ﬂt›. Kolomb'un Fer-
dinand'a gösterdi¤i ayet, M. Tevrat'›n Ezra bölü-
münde geçiyordu ve "dünya alt› parça toprak ve bir
parça sudan oluﬂur" hükmünü taﬂ›maktayd›.
Yahudiler devlet hiyerarﬂisinin bir alt kademe-
sinde de etkindiler. M. Kayserling, Konsüllüklerde-
ki en önemli görevlerin Yahudi dönmeleri taraf›n-
dan paylaﬂ›ld›¤›n› bildiriyor ve ayr›ca Hazine Baka-
n› Aragon Saragoza'n›n da kendi ad›na sinagog
yapt›rm›ﬂ olan bir Yahudi dönmesi oluﬂuna dikkat
çekiyor.22 Christopher Colombus kitab›n›n yazar› Salvador de Madariaga ise ﬂu
bilgileri veriyor:
K›sa zamanda Yahudiler devletin ve kilisenin üst mevkilerine geldiler. Yahudilerin
taht üzerindeki etkisi tahmin edilenden çok daha büyüktü. ‹sabella'n›n, Portekiz Kra-
l› yerine Ferdinand ile evlenmesi Yahudilerin iﬂiydi. Hem Kral, hem de Kraliçe dön-
meler taraf›ndan sar›lm›ﬂt›. Kral›n iki sekreteri dönme idi, General Bailiff, Hazine Baﬂ-
kan›, Finans Müdürü h›ristiyanlaﬂm›ﬂ Yahudiler (dönmeler)di...
Ferdinand, krall›¤›n üç anahtar›n› Yahudilere teslim etti: Perpigna ve Pamplora
bölgeleri ve Majorca donanmas›. Aragon kilisesi de Yahudilerin elindeydi. Krali-
çe ‹sabella'n›n mali, askeri ve dini idareleri de Yahudilik bak›m›ndan pek geri kalm›-
yordu. Ölümünde bile yan›nda bulunan Moya Markizi, dönme Andres Cabrera'n›n ka-
r›s›yd›.23
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
34
Harun Yahya
‹spanya Kral› Ferdinand

--- Sayfa 36 ---
‹ngiliz tarihçi Jean Plaidy'nin bildirdi¤ine göre de, ülkedeki vergi memur-
lar›n›n büyük k›sm› Yahudilerden oluﬂuyordu. Ayr›ca Kraliçe ‹sabella'n›n çev-
resi de Yahudi dan›ﬂmanlarla doluydu.24
Yahudilerin bu denli etkin ve güçlü bir konuma gelmelerinde, üstte de
vurgulanan "dönme"lik sistemi önemli rol oynam›ﬂt›. Katolik yasalar› Yahudi-
leri resmi görevlerden d›ﬂlad›¤› için ço¤u Yahudi din de¤iﬂtirmiﬂ gibi görünü-
yor ve böylece devlet yap›s› içinde kolayl›kla yükselebiliyordu. Bu "dönme"le-
rin neredeyse tümünün gerçekte as›l dinlerine olan ba¤l›l›klar›n› koruduklar›
ise herkesçe bilinen ve kabul edilen bir gerçektir.
Engizisyonun ve Sürgünün Gerçek Yüzü
‹ﬂte böylesine "Yahudi" bir ‹spanya'dan 1492'de yüzbinlerce Yahudi sü-
rüldü. Bu durumda akla ﬂu soru geliyor: Madem Yahudiler bu kadar etkin ve
güçlü bir konumdayd›lar, nas›l oldu da sürgün olay›n› önleyemediler?
Bu soruya cevap vermek gerçekten de oldukça zor.
‹ﬂte bu noktada yukar›da vurgulad›¤›m›z di¤er olas›l›k gündeme geliyor.
Mesih'in geliﬂi için Yahudilerin dünyan›n dört bir yan›na da¤›lmalar› gerekti¤i
ﬂeklindeki kehanetle, ‹spanya sürgünü yanyana kondu¤unda ilginç bir para-
lellik do¤uyor. Bu paralellik, sürgünün Yahudileri "dünyan›n dört bir yan›na"
yaymak isteyen Kabalac›lar aç›s›ndan hiç de olumsuz bir geliﬂme olmad›¤›n›,
tam tersine onlar ad›na büyük bir kazanç, belki de "baﬂar›" oldu¤unu gösteri-
yor. (Ancak bu kazanç, sürülen pek çok s›radan Yahudi için geçerli de¤ildi el-
bette. Kazanç, ancak "Mesih'in geliﬂinin" hesaplar›n› ince ince yapan Yahudi
önde gelenleri yani Kabalac›lar için geçerli olabilirdi.)
Olay›n bütün parçalar›n› bir araya getirdi¤imizde ortaya ç›kan sonuç, sür-
günün bir provokasyon olabilece¤idir. Yahudilerin, Yahudi topra¤› ‹span-
ya'dan, bir Yahudi kehanetine uygun olarak sürülmesinin bundan daha man-
t›kl› nas›l bir aç›klamas› olabilir ki?
Ancak yine de ﬂimdiye dek inceledi¤imiz bilgiler kesin bir yarg›ya var-
mak için yeterli de¤ildir. Bu nedenle olay›n Kabalac›lar aç›s›ndan çok faydal›
bir tesadüf mü, yoksa onlar taraf›ndan haz›rlanm›ﬂ bir provokasyon mu oldu-
¤unu anlamak için, sürgünün kimler taraf›ndan organize edildi¤ini, kimlerin
k›ﬂk›rtmas›yla gerçekleﬂti¤ini incelemek gerekmektedir. Bunun için de, ‹span-
ya'da 15. yüzy›l›n ortas›nda alevlenen "Yahudi sorunu"na bakmakta yarar var.
‹spanya'n›n hangi yüzy›ldan beri Yahudilere yurt oldu¤u konusunda fark-
l› görüﬂler vard›r ama kesin olarak bilinen, büyük bir Yahudi cemaatinin ‹s-
panya topraklar›nda, özellikle de Kraliçe ‹sabella'n›n yönetiminde olan Casti-
le'de uzun yüzy›llard›r yaﬂad›¤›d›r. Ortaça¤ boyunca, özellikle de Endülüs
Emevileri yönetiminde bu Yahudilere herhangi bir önemli bask› uygulanma-
m›ﬂt›. Ancak 1400'lü y›llara yaklaﬂ›ld›¤›nda, Yahudiler üzerine k›s›tlamalar ge-
tirildi ve a¤›r vergiler kondu. Ço¤u tefecilik yapan ve yine ço¤u bu yoldan bü-
yük servetler elde eden Yahudiler, halk taraf›ndan kuﬂkuyla bak›lan, sevilme-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
35
Adnan Oktar

--- Sayfa 37 ---
yen insanlar haline geldiler. Fernando Martinez gibi baz› fanatik rahiplerin k›ﬂ-
k›rtmalar› nedeniyle Yahudilere karﬂ› duyulan antipatinin derecesi yükseldi.
Bu toplumsal kutuplaﬂma sonucunda Yahudiler hakk›nda 1400'lü y›llar›n ba-
ﬂ›nda daha da k›s›tlay›c› yasalar ç›kar›ld›. Böylece Yahudiler oldukça zengin
fakat siyasi ve toplumsal haklardan mahrum bir topluluk haline geldi.
Ama Yahudiler buna bir çözüm bulmakta gecikmediler. K›s›tlamalar
Yahudi ›rk› üzerine de¤il, Yahudi dini üzerine konmuﬂtu, dolay›s›yla vaftiz
olup H›ristiyan dinini seçtiklerini duyurarak üzerlerindeki tüm k›s›tlamalardan
bir anda kurtulabiliyorlard›. Bu yöntem Yahudi toplumu içinde h›zla yay›ld› ve
k›sa sürede onbinlerce Yahudi dönmesi oluﬂtu. ‹spanyollar bu dönmelere
"konverso" ya da biraz aﬂa¤›lay›c› bir dille "marrano" ad› veriyorlard›. Konver-
solar ellerindeki maddi gücü politik imkanlarla birleﬂtirince, büyük bir h›zla
yükseldiler. ‹ngiliz tarihçi-yazar Jean Plaidy, The Rise of the Spanish Inquisiti-
on adl› kitab›nda, konversolar›n yükseliﬂini ﬂöyle anlat›yor:
Bir kaç y›l içinde, konversolar, k›s›tlamalardan kurtulmuﬂ olarak, nüfusun en varl›kl›
kesimi haline geldiler ve daha da ilginci devlet kademelerinde h›zla yükseldiler. Ba-
z›lar› aristokrasiden kiﬂilerle evlendi, maddi durumlar› kötüleﬂmiﬂ olan asillerin ço¤u
da zaten son derece varl›kl› olan Yahudilerle evlenmek için can at›yorlard›. Baz› kon-
versolar Kilise'ye bile girdiler.25
‹spanya'daki as›l sorun da zaten bu noktadan do¤du. Çünkü zamanla bu
konversolar›n asl›nda dinlerini de¤iﬂtirmedikleri, yaln›zca H›ristiyan görünümü
alt›na girdikleri farkedilmeye baﬂland›. Hele neredeyse tüm vergi memurlar›-
n›n bu sahte H›ristiyanlardan oluﬂtu¤u ö¤renilince, H›ristiyan çevreler büyük
tepki gösterdi. Buna bir de kan olaylar› 26 eklenince, kutuplaﬂma iyice keskin-
leﬂti ve Engizisyon ülkeye ça¤r›larak, gerçek H›ristiyanlarla sahtelerini ay›rt et-
mesi istendi. Engizisyonun 1474 y›l›nda ülkeye giriﬂi ile birlikte, 1492'de sür-
günle bitecek olan süreç baﬂlam›ﬂ oldu.
Dikkat edilirse, gerginli¤in t›rmanmas›ndaki en önemli etken, konverso-
lar›n gerçekten "dönmediklerinin", H›ristiyan görünümü alt›nda Yahudilikleri-
ni sürdürdüklerinin ortaya ç›kmas›yd›. Bu, kendi kendine ortaya ç›kmad›. Ba-
z› durumlarda Yahudi geleneklerini sürdüren konversolar›n dikkatsizlik sonu-
cu kendilerini ele verdikleri olmuﬂtu, ancak bu konu, as›l olarak yap›lan yo-
¤un propagandalar sonucunda gündeme gelmiﬂti.
Halk›n dikkatini konversolar›n ikiyüzlülü¤üne yönelten propagandan›n
baﬂ›n› ise Alonso de Spina adl› bir rahip çekiyordu. Spina, yazd›¤› Fortalitium
Fidei (‹man›n Kalesi) adl› kitapta, inananlar›n birbirine kenetlenmesini ve
sahte H›ristiyanlar›n gerçek yüzünü ortaya ç›karmas›n› istiyordu. Konversolar
ve Yahudiler üzerine bask›lar uygulanmas›n› isteyen Spina, konversolar›n iki-
yüzlü birer sahtekar oldu¤u propagandas›n› yap›yordu. Spina, bu düﬂünceyi
yayg›n laﬂt›rd›ktan sonra, Kral ve Kraliçe'ye ülkeye Engizisyon'u davet etmele-
ri için sürekli olarak telkinde bulunuyordu. Ama olay›n çok ilginç bir yönü
vard›. Jean Plaidy, ﬂöyle yaz›yor:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
36
Harun Yahya

--- Sayfa 38 ---
Yahudiler için Castil'de Engizisyon kurulmas›n› isteyen Alonso de Spina dönmelerin
ikiyüzlülü¤üne dikkat çeken bir doküman yay›nlam›ﬂt›. Dokümanda Yahudiler hak-
k›nda oldukça sert ve sald›rgan bir üslup kullan›l›yordu. Ama ilginç olan kendisinin
de bir Yahudi dönmesi olmas›yd›.27
Sürgünü k›ﬂk›rtan ikinci önemli isim ise, Pablo de Santa Maria adl› bir
baﬂka rahipti. Kilise içinde k›sa sürede yükselen Pablo, Burgos Piskoposu ma-
kam›na getirilmiﬂti. Ve o da ayn› Alonso de Spina gibi Yahudilere ve konver-
solara karﬂ› halk› k›ﬂk›rt›yordu. Yazd›¤› Scrutinium Scripturarum adl› kitap,
Engizisyon'a zemin haz›rlayan en önemli çal›ﬂmalardan biri oldu.
Ama yine çok ilginç bir gerçek daha vard› ortada: Çünkü Yahudi aleyh-
tarl›¤›n› körükleyen Pablo'nun kendisi de bir konversoydu!... Vaftiz olup Kili-
se'ye kat›lmadan önce, ismi Solomon ha-Levi olan bir Yahudiydi ve Isaac Ben
Shehet Perfet gibi ünlü hahamlardan dersler al›yordu. Yahudi yazar Elie Ke-
dourie, Spain and the Jews adl› kitab›nda, Alonso de Spina'n›n ve Solomon ha-
Levi'nin "H›ristiyanl›¤a döndükten" (!) sonra yazd›klar› Yahudi aleyhtar› yaz›-
larla, sürgünün en önemli iki haz›rlay›c›s› olduklar›n› söyler.28
Peki bu durum biraz garip de¤il midir sizce? Bu kiﬂiler, Yahudi kaynak-
lar›nda söylendi¤i gibi gerçekten "dönmüﬂ" ve H›ristiyanlaﬂm›ﬂ olsalar bile, ne-
den ›rkdaﬂlar›na ve eski dindaﬂlar›na böyle büyük bir düﬂmanl›¤› göstermiﬂ ol-
sunlar? Tam tersine, Yahudilere ve konversolara di¤er H›ristiyanlardan daha
yumuﬂak ve anlay›ﬂl› davranm›ﬂ olmalar› gerekmez mi?
Bu garip durum, ister istemez akla öteki ihtimali getirmektedir. Yani bu
kiﬂilerin gerçekte Yahudi olmay› sürdürdükleri, ancak Mesih Plan›'ndaki
"Yahudileri dünyan›n dört bir yan›na da¤›tma" hedefi u¤runa ‹spanya'dan ya-
p›lacak bir sürgün plan›n›n peﬂinde olduklar› ihtimalini.
Sürgün olay›n› incelemek için, tüm bunlar›n yan›nda operasyonun bir nu-
maral› sorumlusu olan Engizisyon'un baﬂ› Thomas de Torquemada'ya göz at-
mak gerekir. Çünkü Torquemada, neredeyse tek baﬂ›na, "Yahudileri süren
adam"d›r. Torquemada'n›n misyonu, Engizisyon'un ülkeye girmesiyle baﬂlar.
Engizisyon, Yahudilerin gerçekten "dönüp-dönmediklerini" araﬂt›rmak ve sah-
te dönmeleri cezaland›rmakla yükümlüdür. Ve sonunda Torquemada'n›n etki-
si ile bütün Yahudilerin ülkeden sürülmesini sa¤lar. Yahudiler aras›nda büyük
tedirginlik yaratan Engizisyonun yap›s› aç›kça "antisemit"tir.
Ama ne kadar "gerçek" bir antisemitizm, ne kadar "sahte"?
Bunu anlamak için, Engizisyon'un bir numaral› ismine, üstte sözünü etti-
¤imiz Torquemada'ya bakt›¤›m›zda yine ilginç bir gerçekle karﬂ›laﬂ›r›z: Garip
ama gerçek, sürgünü k›ﬂk›rtan di¤er iki önemli isim gibi, "büyük Yahudi düﬂ-
man›" Torquemada da Yahudi as›ll›d›r!
Jean Plaidy, Kraliçe ‹sabella'n›n sekreteri Yahudi yazar Hernando Del
Pulgar'›n yazd›klar›na dayanarak, Torquemada'n›n Yahudi as›ll› oldu¤undan
söz eder.29 Yahudi yazar Nathan Ausubel ise, Thomas de Torquemada'n›n bü-
yükbabas›, Alvor Fernandez de Torquemada'n›n, Yahudi bir kad›nla evli oldu-
¤unu yazar.30 Yahudili¤in anneden geçti¤inin kabul edildi¤ini hat›rlat›rsak bu
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
37
Adnan Oktar

--- Sayfa 39 ---
bilgi daha da anlaml› hale gelmektedir.
Frans›zlar'›n ünlü tarih dergisi Historia ise ﬂöyle demektedir: "Aragonlu
Kral Ferdinand'›n, onun annesinin, Engizisyon'un baﬂ› olan Torquemada'n›n,
Cervantes'in kar›s›n›n, Avilal› Sainte Therese'in ve daha birçok kiﬂinin Yahudi
oldu¤unu söylerler. Bunda hakl›d›rlar da." 31
Kuﬂkusuz sürgünün en önemli mimar›n›n Yahudi as›ll› oluﬂunu da "tesa-
düf" olarak yorumlamak biraz zordur. Tüm bulgular göstermektedir ki, sürgün
bir provokasyondur!...
Böylece, konversolar›n (gizli-Yahudiler) k›ﬂk›rtt›¤› Yahudi aleyhtar› ortam-
da, Yahudi as›ll› Torquemada'n›n yönetti¤i Engizisyon, ne hikmetse (!), keha-
nete uygun olarak Yahudileri ‹spanya'dan kovup "dünyan›n dört bir yan›na"
da¤›tmaya çal›ﬂ›r. Amac›n, Yahudileri "dünyan›n dört bir yan›na" da¤›tmak ol-
du¤unun bir baﬂka göstergesi de, Engizisyon'un, Yahudileri ille de göç etmeye
teﬂvik etmesidir. Yahudi as›ll› Frans›z yazar Jacques Attali'nin dedi¤i gibi, "...
Krall›k iktidar› taraf›ndan iﬂlemlerin bütününü gözetim alt›nda tutmakla görev-
lendirilen Engizisyon, Yahudileri din de¤iﬂtirmeye de¤il de, sürgünü tercih et-
meye yöneltmektedir." 32
Bu arada Yahudi önde gelenleri de, halklar›n›n ‹spanya'da kalma yönün-
deki tüm umutlar›n› söndürmektedirler:
Din de¤iﬂtirmek veya ülkeyi terk etmek gibi bir ikilem içinde kalan Yahudiler,
hahambaﬂ› Abraham Senior'dan yard›m istemiﬂler, fakat bir karﬂ›l›k görememiﬂlerdi.
5 Haziran 1491 Sal›, umutsuzluk içindeki ‹spanya Yahudi cemaati saptanan sürenin so-
na erme tarihinin yaklaﬂt›¤›n› görmektedir. Yahudi cemaati ola¤anüstü bir ﬂok
içersindedir: herkesin hükümdarlar›n kovma kararnamesini ertelemeleri konusunda ik-
na edece¤ini umdu¤u hahambaﬂ› Abraham Senior susmuﬂ ve cemaatle her türlü tema-
s› kopartm›ﬂt›r.33
Tüm bunlar, sürgünün gerçekte Yahudi önde gelenleri, yani Kaba-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
38
Harun Yahya
Engizisyonun baﬂ› Rahip Thomas de Torquemada, Kral ve Kraliçe’yi Yahudileri ‹spanya’dan
sürmeye ikna ediyor. Ama kuﬂkusuz olay›n en ilginç yan›, sürgünü k›ﬂk›rtan di¤er iki önemli
isim gibi, Torquemada’n›n da Yahudi as›ll› olmas›...

--- Sayfa 40 ---
lac›lar taraf›ndan, Mesih'le ilgili kehaneti gerçekleﬂtirmek u¤runa düzenlenen
bir tezgah oldu¤unu kan›tlamaktad›r. Bu do¤rultuda bir baﬂka ilginç nokta da,
Yahudi halk›n›n çeﬂitli yöntemlerle sürgüne "ikna" edilirken, Yahudi cemaati-
nin önder kadrosunun sürgünü düzenleyen ‹spanyol yöneticileriyle son dere-
ce yak›n iliﬂkiler içinde olmas›d›r. Jacques Attali, bu garip durumu ﬂöyle anla-
t›yor:
‹spanya'n›n baz› kentlerinde Yahudiler katledilmekte, iﬂkence görmekte, kovulmak-
tad›rlar; di¤er kentlerde ise baz› H›ristiyanlar, ünlü hahamlar›n vaazlar›na kat›lmakta,
baz› ünlü Yahudiler Noel ayinlerine kat›lmakta, büyük senyörler Yahudi tüccarlarla
yeme¤e gitmekte, baz› Yahudi maliyeciler saraya kabul edilmekte ve burada çal›ﬂ-
maktad›rlar... Abraham Senor ad›ndaki bir haham... 1488'de krall›¤›n en seçkin ma-
kamlar›ndan biri olan Hermandad hazinedarl›¤›na atanm›ﬂt›r. Yahudi astronomi bilgi-
ni Abraham Zacuto da, deniz seferlerinin baﬂlat›lmas› konusunda krala dan›ﬂmanl›k
yapmaktad›r; bu alanda hiçbir karar o olmadan al›namamaktad›r. Çok say›da konver-
so Alfonso de Caballeria, Gabriel Sanchez, Luis de Santagnel Yahudi kökenlerini sak-
lamaya gerek kalmadan, hükümdarlar nezdinde önemli makamlar iﬂgal etmektedir-
ler...34
Yahudi toplumuna karﬂ› büyük bir bask› uyguland›¤› dönemde de, önde
gelen baz› Yahudilerin sarayla bu denli içli-d›ﬂl› olmas›, kuﬂkusuz ortada bir
gariplik oldu¤unun iﬂaretidir. Sürgünün Katoliklerden çok, Kabalac›lardan
kaynakland›¤›n›n bir baﬂka göstergesi de, Papa'ya ba¤l› olan Engizisyon'un ‹s-
panya Yahudilerini sürerken, Roma'da, yani Papal›k'›n merkezindeki Yahudi-
lerin büyük bir rahatl›k içinde yaﬂamay› sürdürmüﬂ olmas›d›r...
Bütün bu karanl›k tablo içinde Yahudiler ‹spanya'dan "dünyan›n dört bir
yan›na" da¤›lmaya zorlan›rlar. 31 Mart 1492 günü, Kral ve Kraliçe Yahudilerin
ülkeyi üç ay içinde terketmelerini emreden kararnameyi imzalarlar. Yahudiler,
olay›n planlay›c›s› konumundaki Kabalac›lar d›ﬂ›nda, korku ve tedirginlik için-
dedir ve Mesih kehanetinin gerçekleﬂmesini de¤il, kendi geleceklerini düﬂün-
mektedirler. Jacques Attali ﬂöyle diyor: "Hiç kimse gerçekten gitmeyi düﬂün-
memektedir. Kendilerini özgür, mutlu, baﬂkalar›n›n baﬂ›na gelen felaketlerle
çok ilgili de¤ilmiﬂ gibi hissetmektedirler. Üstelik nereye gidilebilir?"
‹ﬂte önemli soru budur: Nereye gidilebilir?...
Endülüs Müslümanlar›n›n Yok Edilmesi
ve Bununla Gerçekleﬂmesi Umulan 'Siyon Krall›¤›'
Sürgünün planlay›c›lar› "nereye gidilebilir" sorusunun cevab›n› da elbette
düﬂünmüﬂ olmal›yd›lar. Mesih Plan›'nda yer alan kehanet, Yahudilerin dünya-
n›n dört bir yan›na da¤›lmas›n› öngördü¤üne göre, ‹spanya'dan sürülen
Yahudilere de bu hedefe göre rota çizilmeliydi. Bu öyle bir sürgün olmal›yd›
ki, Yahudilerin, daha önce hiçbir Yahudi bulunmayan topraklara da ayak bas-
malar›n› sa¤las›n, onlar› "dünyan›n dört bir yan›na" da¤›ts›n.
Kabalac›lar'›n bu konu hakk›nda uzun uzad›ya düﬂündükleri ve çözüm-
ler ürettiklerinin en aç›k göstergesi, kuﬂkusuz Kolomb'un yolculu¤uydu. Ken-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
39
Adnan Oktar

--- Sayfa 41 ---
disi de bir Kabalac› olan Kolomb, az önce inceledi¤imiz gibi, "Yahudiler için
iyi bir yer" bulmay› hedefliyordu. ‹zledi¤i rotan›n, kendisini dünyan›n daha
önce gidilmemiﬂ bir yan›na götürecek oldu¤unu düﬂünürsek, Yahudilerin
"dünyan›n dört bir yan›na yay›lmas›" ﬂeklindeki kehanetle tam bir uyum için-
de oldu¤unu görebiliriz. Kolomb yola, ‹spanya'dan kovulan Yahudileri dünya-
n›n daha önce hiçbir Yahudinin ayak basmad›¤› "yan"lar›na ulaﬂt›rmak için ç›-
k›yordu.
Zaten, ‹spanya'dan sürülen Yahudilerin bir k›sm›n›n da Kolomb'la birlik-
te yola ç›kabilmesi, ya da sonradan onun buldu¤u Yeni Dünya'ya göç edebil-
mesi için baz› ilginç tedbirler al›nm›ﬂt›. Kral ve Kraliçe, Kolomb'la birlikte yo-
la ç›kacak kiﬂiler hakk›nda hiçbir ceza davas›na bak›lmamas›n› emreden bir
ferman› mahkemelere yollam›ﬂlard›. O dönemde en çok "ceza" davas› ise,
"sahte dönmelik suçu"ndan, Yahudiler aleyhinde aç›l›yordu. Jacques Attali, bu
ilginç ferman hakk›nda ﬂöyle diyor: "Bu ferman ile Yahudilerin kovulma ka-
rarnamesi aras›ndaki çarp›c› eﬂ anl›l›k dikkat çekiyor. Sanki Yahudiler de bi-
linmeyene do¤ru yola ç›kmaya teﬂvik ediliyorlarm›ﬂças›na..." 35
Evet, Yahudiler "bilinmeyen"e, ya da Kabalac›lar'›n deyimiyle "dünyan›n
dört bir yan›na" do¤ru yola ç›kmaya teﬂvik ediliyorlard› ve bu iﬂ için gerekli
tedbirler de konversolar›n çevreledi¤i Saray'dan al›n›yordu. Attali, Kolomb'un
da zaten daha önceden tayfalar›n› adli tatbikata u¤rayanlar (yani ço¤unlukla
Yahudiler) aras›ndan seçmek istedi¤ini sözleﬂmesinde belirtti¤ini hat›rlat›yor
ve ﬂöyle diyor: "‹lginç bir hüküm; acaba henüz gizli tutulan Yahudilerin ko-
vulma karar›ndan haberdar m›d›r?" K›sacas› anlaﬂ›lan Kolomb da Yeni Dün-
ya'ya Yahudileri ayak bast›rmak için u¤raﬂmaktayd›.
Attali'nin vurgulad›¤› "eﬂanl›l›k" kategorisine Granada'daki Endülüs
Müslümanlar›'n›n yok edilmesini ekledi¤imizde, 1492'de yaﬂananlar›n iç yüzü
daha da ilginç hale geliyor. Bilindi¤i gibi, o y›l ‹spanya'da çok önemli bir olay
daha yaﬂanm›ﬂ ve Granada ﬂehir-devletine s›k›ﬂm›ﬂ Müslümanlar, ﬂehrin düﬂ-
mesiyle birlikte ‹spanyollar'›n avucuna düﬂmüﬂtü. Ço¤u k›l›çtan geçirilen, sü-
rülen Müslümanlar, tek kelimeyle "etnik temizli¤e" tabi tutulmuﬂlard›.
Önemli olan, Müslümanlar›n yaﬂad›¤› bu vahﬂet s›ras›nda Yahudilerin ko-
numunun ne oldu¤udur. Resmi tarih, bizlere Müslümanlar›n da Yahudilerle
birlikte Engizisyon ‹spanyas›'n›n zulmüne maruz kald›¤›n›, Katolik güçlere
karﬂ› Müslümanlar›n ve Yahudilerin ayn› safta oldu¤unu söyler. Oysa ﬂimdiye
dek inceledi¤imiz kaynaklar, ‹spanya'da 1492'de yaﬂanan olaylar›n gerçekte
Yahudi önde gelenlerinin hedefleri do¤rultusunda gerçekleﬂti¤ini ve Yahudi
sürgününün de, asl›nda Mesih ile ilgili kehanetleri gerçekleﬂtirmeye u¤raﬂan
Kabalac›larca tezgahland›¤›n› gösterdi.
Bu durumda, Granadal› Müslümanlar›n asl›nda kim taraf›ndan kat-
ledildikleri ve zulme u¤rat›ld›klar› sorusunu sormak gerekiyor. Öyle ya,
Yahudi sürgünü gerçekte Yahudi önde gelenlerince organize edilmiﬂse,
Müslüman sürgünü ve katliam› kim taraf›ndan organize edilmiﬂti? The New Re-
public, tarihçi Richard Kagan'›n bu konudaki ilginç bir yorumuna yer veriyor:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
40
Harun Yahya

--- Sayfa 42 ---
Richard Kagan Circa 1492 isimli kitab›nda, Kolomb'un yola ç›k›ﬂ›, Granada'n›n iﬂgali
ve Yahudilerin ‹spanya'dan kovuluﬂunun birer kronolojik raslant› olamayaca¤›n› sa-
vunuyor. Kagan'a göre bunlar Yeni Siyon Krall›¤›'n›n kurulmas› yönünde at›lan stra-
tejik ad›mlar.36
Bu durum bizlere Müslümanlara uygulanan vahﬂetin de Mesih Plan›'n›n
bir parças› oldu¤unu göstermektedir. Zaten Granada'ya karﬂ› giriﬂilen savaﬂ›n
en büyük finansörünün Kabalac› Yahudi Isaac Abrabanel oldu¤una önceki
sayfalarda de¤inmiﬂtik. Kabalac›lar'›n çizdi¤i Mesih Plan›, henüz ilk büyük aﬂa-
mas›nda, ‹slam aleyhtar› bir ad›m atm›ﬂ ve Müslümanlar› sindirmeye yönelmiﬂ-
tir. Bu anti-‹slam çizgi, Mesih Plan›'n›n baﬂta gelen özelliklerinden biri olacak-
t›r; ilerleyen bölümlerde birlikte görece¤iz.
K›sacas›, Endülüs'ün son kal›nt›s›n›n da yok edilmesi olay›nda Yahudile-
rin konumu resmi tarihtekinden farkl›d›r. 1492'den beri yap›lan propaganda-
larda, ki bu propaganday› yapanlar›n baﬂ›nda da Türkiye'de önemli etkinlik-
ler göstermiﬂ olan 500. Y›l Vakf› 37 geliyordu, hep Yahudiler ve Müslümanlar
ayn› saftaki mazlum halklar olarak tan›t›ld›. Ama ﬂimdiye dek ortaya serdi¤i-
miz bilgiler, olay›n pek de öyle olmad›¤›n›, 1492'de olanlar›n Yahudi cemaati-
nin önde gelenlerinin (Kabalac›lar›n) kontrolünde gerçekleﬂti¤ini gösteriyor.
Bu da, Allah'›n Kuran'daki, Müslümanlar›n kendilerine en büyük düﬂman ola-
rak "Yahudileri ve müﬂrikleri" bulacaklar› ﬂeklindeki ebedi hükmünün (Ma-
ide Suresi, 82) her zaman için geçerli oldu¤unun bir baﬂka göstergesi...
Gerçekten Kolomb mu Keﬂfetti?
‹spanya'da bunlar olurken, Kolomb, emrine verilen üç gemiyle birlikte
aylar sonra Bat› Hint adalar›na ulaﬂarak karaya ç›kt›. O günden sonra da dün-
yan›n resmi tarihine, zoru baﬂaran korkusuz denizci, Yeni Dünya'y› bulan bü-
yük kaﬂif ve de dünyan›n kaderini etkileyen unutulmaz isim olarak geçti. Pe-
ki acaba gerçekten Kolomb böylesine büyük bir iﬂ baﬂarm›ﬂ m›yd›? Di¤er de-
yiﬂle, Amerika'y› gerçekten o mu keﬂfetmiﬂti? Elinde hiçbir bilgi, harita, vs.
yokken dünyan›n bilinmeyen denizlerine korkusuzca m› aç›lm›ﬂt›?... Hay›r.
Kolomb anlat›ld›¤›n›n aksine yola yaln›zca cesaret ve önsezilerine dayanarak
ç›kmad›. Yeni Dünya'n›n yolunu ona gösteren, fakat gizli tuttu¤u önemli hari-
talar edinmiﬂti:
(Kolomb) Floransal› Toscanelli'nin, bat›dan Hint'e do¤ru bal gibi bir yol oldu¤unu id-
dia etti¤i mektubundan söz edildi¤ini duymuﬂtur. Daha kesin bilgiler istemek üzere
ona mektup yazm›ﬂt›r. O da ona ayr›nt›lar ve hatta bir harita verdi¤i bir cevap gön-
dermiﬂtir... Kolomb Toscanelli 'yle mektuplaﬂt›¤›n› hiçbir zaman itiraf etmeyecektir.
Oysa Toscanelli, Bat› yolunun ondan daha önde gelen kaﬂifidir... Ne yol, ne de rüz-
garlar konusunda tereddüt etmektedir, elinde Toscanelli'nin haritas› vard›r. Nereye ve
nas›l gitti¤ini bilmektedir. Tuttu¤u yol, günümüzde bile, mümkün olanlar›n en mü-
kemmellerinden biridir.38
Zaten, Kolomb'dan çok daha önceleri çizilmiﬂ olan haritalar, "Atlantik'in
iyice bat›s›ndaki adalar"›n varl›¤›n› bildirmekteydi:
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
41
Adnan Oktar

--- Sayfa 43 ---
Venedikli Andrea Bianco 1436'da, ilk kez Madera'n›n bat›s›ndaki adalar›n ve Stockfi-
xa (Morina adas›) ad›n› verdi¤i (Terre-Neuve olabilir) gibi çok kuzeydeki baz› baﬂka-
lar›n›n da yerald›¤› haritalar çizmiﬂtir. 1444 tarihli olan ve Yale haritas› denilen dünya
haritas›n›n üzerinde ayn› ada Vinland ad›yla yeralmaktad›r. Bianco'nun Londra'da
1448 y›l›nda yapt›¤› baﬂka bir haritan›n üzerinde, Brezilya'n›n bulundu¤u yerde bü-
yük bir' gerçek ada' zikredilmektedir.39
Acaba Kolomb yeni dünyan›n yolunu biliyor muydu sorunun cevab›n›
bulmak için, 1990 y›l›nda Cadix Üniversitesi'nden 18 ö¤renci, John Dyson ad-
l› yazar ve Luis Coin adl› bir kaptan Kolomb'la ayn› yolculu¤u yapt›lar. Coin,
20 y›ld›r Kolomb'un günlü¤ünü kelime kelime incelemiﬂ ve yüzlerce hata, hat-
ta saçmal›k bulmuﬂtu. Ve yavaﬂ yavaﬂ Kolomb'un söyledi¤i yolu izlemedi¤ini
anlad›. Anlaﬂ›lan Kolomb, karanl›klar›n denizine bir yol biliyordu. Coin, Ko-
lomb'un günlü¤ünde üç kez gizli haritadan bahsetti¤ini de bildiriyordu. Aca-
ba Kolomb 'un günlü¤ünde niçin hatalara rastlanm›ﬂt›? Bunun tek cevab› var:
Kolomb do¤ru yolu bildi¤ine göre, gitti¤i yollar› kaydetmemiﬂ, yalanc› bir gün-
lük tutmuﬂtu. Luis Coin, Kolomb'un günlü¤ündeki hatalar› ﬂöyle s›ral›yordu:
1- Ak›nt› saatin yelkovan› yönünde oldu¤undan Kolomb'un dedi¤i gibi Kanarya
adalar›n›n güney do¤usunda olmas› imkans›z; güneyden olmas› daha mant›kl›.
2- 'Karﬂ›t ak›nt›lara rastlad›k' diyor Kolomb Eylül baﬂ›nda. Ama bu dönemde ak›nt›
kuzeydo¤udan.
3- 'Deniz az tuzlu' diyor Kolomb. Ama bu güneydeki yolun çok tuzlu oldu¤u bilini-
yor.
4- Kolomb 'Çok fazla bal›k var' diyor. Ama Kanaryalar'›n do¤usunda hiç de fazla
bal›k yok.
5- Kolomb '7 günde Hindistan'a geldim' diyor. E¤er söyledi¤i gibi Kanaryalar'›n do-
¤usunda yüzüyorsa bu imkans›z.40
Tüm bunlar gösteriyor ki, asl›nda "büyük kaﬂif" yola ç›kmadan önce her-
ﬂey haz›rd›. Kabalac› Kolomb, k›tan›n nerede oldu¤unu tamamen ö¤renmiﬂ, il-
gili haritalar› edinmiﬂti. Olay, önceden kararlaﬂt›r›lm›ﬂ bir plan›n uygulamaya
konmas›ndan baﬂka birﬂey de¤ildi. Ama Kabalac› denizci yüzy›llard›r tüm dün-
yaya, dünyan›n en cesur kaﬂifi, tarihin gözüpek kahraman› olarak tan›t›lmak-
tad›r.
Kolomb'un Baﬂlatt›¤› 'Etnik Temizlik' Operasyonu...
Son dönemlerde Kolomb ile ilgili olarak çevrilen filmlerde, s›k s›k Ko-
lomb'un gerçekte yerlilere çok insanc›l yaklaﬂt›¤›, vahﬂetin emrini dinlemeyen
baz› adamlar›nca gerçekleﬂtirildi¤i izlenimi verilmektedir. Ancak, gerçekler bu
pembe tablodan çok farkl›d›r.
Kolomb Amerika'y› keﬂfetti¤inde 30 milyon k›z›lderili yaﬂ›yordu. ﬁimdi 2
milyonluk kay›p bir ›rk oldular. Kolomb, as›rlar sonraki soydaﬂlar›n›n "en iyi
Filistinli ölü Filistinli'dir" ﬂekline dönüﬂtürece¤i sözünü uygulamaya koymuﬂ,
"en iyi yerli ölü yerlidir" teorisini geliﬂtirmiﬂti. O da, yine as›rlar sonraki soy-
daﬂlar›n›n Filistinliler'e yapaca¤› gibi yerlileri insan olarak görmüyordu. Attali,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
42
Harun Yahya

--- Sayfa 44 ---
"adan›n huzurlu yerlilerinden baz›lar› onlar› karﬂ›lamaya gelmiﬂlerdir. Colom-
bus onlar› insan olarak kabul etmemektedir" diyor.41
Katliam, Kristof Kolomb'la baﬂlad›. Kolomb keﬂfetti¤i yerlerde ‹spanyol
kolonileri oluﬂturmaya h›z verdi. Yerlileri köleleﬂtirdi. Vergilendirilen yerlileri
‹spanya'ya alt›n ödemekle yükümlü k›ld›. Hükümdarlar›n izniyle yetki alan›
içindeki ticari iﬂlemlerden yüzde on pay al›yordu. Kolomb ayr›ca köle ticare-
tini de ilk baﬂlatan kiﬂiydi...
Kolomb'un yerlilere uygulad›¤› bask› ve sömürü politikas›, onun açt›¤›
yolda ilerleyen "conquistator"lar taraf›ndan devam ettirildi. Bu ‹spanyol "fa-
tih"leri, yerlileri köleleﬂtirme ve mallar›na el koyma politikas›n› sürdürdüler.
En çok arad›klar› ﬂey ise alt›nd›. Yerlileri yola getirmek için ﬂiddet kullan›yor-
lard›. Bu dünyan›n ﬂahit oldu¤u ilk büyük "sömürgeleﬂtirme" hareketiydi. Ön-
ceki sayfalarda inceledi¤imiz gibi, Kolomb Yeni Dünya'y› Yahudilere güç ka-
zand›rmak, oran›n zenginliklerini Yahudilerin eline vermek için ele geçirmiﬂ-
ti. Kolomb'un hedefine ulaﬂt›¤›n›n en büyük göstergesi ise, sömürgeci conqu-
istadorlar aras›nda çok say›da Yahudinin ve konversonun bulunmas›d›r.42
Conquistadorlar›n uygulad›¤› katliam ise inan›lmaz boyuttayd›. Örne¤in,
Kolomb geldi¤inde nüfusu 200 bin olan bir adada, 20 y›l geçmeden sadece 50
bin, 1540'da sadece bin kiﬂi kalm›ﬂt›. Conquistadorlar'›n en ünlüsü olan Cortes,
1519 ﬁubat'›nda 700 adamla Meksika'ya ayak bast›. Meksika'n›n toplam k›z›lde-
rili nüfusu Cortes'in giriﬂ y›l›ndaki 25 milyondan, 1605'te 1 milyona indi. Top-
lam olarak conquistadorlar, yar›m yüzy›ll›k bir süre içinde 75 milyon k›z›lderili-
yi yok etmiﬂ, yerlerine sadece 240 bin ‹spanyol yerleﬂtirmiﬂlerdi. Avrupa'da top-
lam 100 milyon civar›nda insan›n yaﬂad›¤› o y›llarda, Amerika nüfusu 60 ile 80
milyon aras›ndayd›. Bu nüfusun % 80'i (yani yaklaﬂ›k 60 milyon insan)
bir kaç ony›l içerisinde yok edildi. Sadece Hispaniola adas›nda 1492'de 7-8
milyon kiﬂi yaﬂ›yorken, 1496'da 4 milyon, 1570 y›l›nda ise yaln›zca 125 kiﬂi kal-
d›. Tarihçi C. Wells'in verdi¤i rakamlara göre, Kolomb'un k›taya ayak basmas›n-
dan sonra bir yüzy›ldan az bir süre içinde 95 milyon yerli sömürgeciler tara-
f›ndan katledildi.
Bu boﬂluk yeni bir drama yol açacak, sonraki dört yüzy›l boyunca, Afri-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
43
Adnan Oktar
Yeni Dünya’n›n
yerlilerine iﬂ-
kence yapan
conguistador-
lar ve ‹spanyol
kolonocileri ta-
raf›ndan köle-
leﬂtirilen ve
zorla çal›ﬂt›r›-
lan yerliler.

--- Sayfa 45 ---
ka'dan katledilen yerlilerin yerine doldurmak üzere Amerika'ya 13 milyon si-
yah köle taﬂ›nacakt›. Bu iﬂin önderli¤ini de, ilerleyen sayfalarda inceleyece¤i-
miz gibi Yahudiler yapacakt›.
Yeni Dünya etnik olarak "temizlenirken", beyaz adam bu bakir toprakla-
ra ak›n ediyordu. Sözkonusu beyazlar›n içinde, Kolomb'un yola ç›k›ﬂ amac›na
uygun olarak, çok say›da da Yahudi vard›.
Yeni Dünya'da ‹brani Kolonileri
Kabalac› Kolomb'un, yola, Mesih Plan›'na uygun olarak, "Yahudiler için
iyi bir yer" bulma amac›yla ç›kt›¤›n› incelemiﬂtik. Kolomb, amac›na ulaﬂt› ve
gerçekten de Yahudiler için "iyi yerler" buldu. Avrupal› Yahudiler, Yeni Dün-
ya'da oluﬂan say›s›z koloniye ak›n ettiler. ‹ﬂin önemli yan›, bu bölgelerin eko-
nomisini, hiç abart›s›z, neredeyse ele geçirmeleri ve Amerika k›tas›n›n sömü-
rülmesinde baﬂ› çekmeleriydi. Yahudi tarihçi M. Kayserling ﬂöyle der: "Yahudi-
lerin ‹spanya'daki tarihleri sona erdi¤i anda, Amerika'daki tarihleri baﬂlad›. En-
gizisyon, ‹ber Yar›madas›ndaki ‹braniler'in sonu olurken, bat› yar›küredeki k›-
tada onlar›n baﬂlang›c› oldu." 43
Amerika'n›n bat›l›lar taraf›ndan ilk sömürgeleﬂtirilen bölgeleri güney k›-
s›mlar›yd›. Alt›n ve sömürülecek hammadde bulma h›rs›yla dolu Portekizliler
ve ‹spanyollar taraf›ndan baﬂlat›lan bu soygun stratejisi nedeniyle k›tan›n bu
bölümü Latin Amerika ad›n› alacakt›. ‹ﬂin ilginç taraf›, bu sömürgeci "Latin"le-
rin aras›ndaki Yahudilerin dev bir role sahip olmas›yd›. Encyclopaedia Judaica
ﬂöyle yaz›yor:
Amerikan topra¤›na ayak basan ilk Avrupal›, Kolomb ile birlikte yola ç›km›ﬂ olan bir
Yahudi dönmesiydi: Luis de Torres. Torres, Kolomb'la birlikte denize aç›lmadan bir
gün önce vaftiz olup H›ristiyanl›¤› kabul etmiﬂti. Portekiz ve ‹spanyol marranolar›
(Yahudi dönmeleri) yeni k›tan›n potansiyelini hemen farkettiler. Bu yeni k›taya yer-
leﬂenlerin baﬂ›nda da onlar geliyordu. Baz›lar› Meksika'y› fetheden Cortes ve onun as-
kerleri olan 'conquistadores'lara eﬂlik etti...
... Yeni Dünya'ya yerleﬂen marranolar oldukça etkin bir konuma geldiler. K›tan›n Av-
rupa'yla olan ithalat-ihracat iliﬂkisini onlar kontrol ediyordu. Kendi aralar›nda gizli bir
dini örgütlenme kurdular. Ayr›ca Avrupa'daki dindaﬂlar›yla da yak›n iliﬂki içindeydi-
ler.44
Yahudi tarihçi Eli Barnavi ise ﬂöyle yazar:
Yeni bir k›tan›n keﬂfedilmiﬂ oldu¤u haberi yay›lm›ﬂt›. Ve bu haberle Ame-
rika'ya ilk yerleﬂenlerin baﬂ›nda ‹spanya ve Portekiz Yahudileri geliyordu. Söz
konusu Yahudiler, Yeni Dünya'da hem daha geniﬂ ticaret olanaklar›, hem de
Engizisyon tehlikesinden uzak olarak, Yahudiliklerini rahatça yaﬂayabilecekleri
bir yer bulacaklard›... Peru bölgesindeki ‹spanyol kolonisinde önemli bir
Yahudi cemaati oluﬂtu. Bu cemaat, koloninin ticaretinde hakim konuma geldi.
Büyük bir güç ve etkiye sahip olmalar›na ra¤men, bu Yahudiler, Yahudilikle-
rini aç›kça belli etmediler.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
44
Harun Yahya

--- Sayfa 46 ---
Brezilya'y› keﬂfeden Pedro Alvares Cabral'›n yan›nda Yahudiler vard›. Meksika, Peru
ve ﬁili'yi kolonileﬂtiren conquistadorlar›n aras›nda da çok say›da Yahudi bulunuyor-
du... Avrupa'daki Engizisyon'dan ve bask› politikalar›ndan kaçan çok say›da Yahudi,
legal ya da illegal yollardan, Yeni Dünya'ya yerleﬂti... Yahudiler Brezilya'daki ﬂeker
endüstrisinin geliﬂmesinde çok önemli rol oynad›lar. Ayr›ca koloniden d›ﬂar› kereste
ihrac› da onlar›n elindeydi... Hollanda'n›n sömürgesi oldu¤u dönemde, Brezilya'n›n
baﬂkenti Recife'de ‹spanyol Yahudilerinin oluﬂturdu¤u büyük bir cemaat vard›. Kolo-
ni daha sonra Portekizliler'in eline geçti¤inde, Yahudilerin önemli bir k›sm›, daha
sonra New York ad›n› alacak olan New Amsterdam'a gittiler.45
K›sacas›, Yeni Dünya'n›n ilk sömürülmeye baﬂlanan güney bölümü, Ko-
lomb'un ve Kabalac› dostlar›n›n yapt›¤› hesaplara uygun olarak, Yahudiler için
"iyi bir yer" ve yeni zenginliklerin kayna¤› oldu. K›tan›n kuzeyi ise as›l önem-
li olan ve Mesih Plan› aç›s›ndan kilit bir konum taﬂ›yan yer oras›yd›. ‹lerleyen
sayfalarda k›tan›n kuzeyinin, yani bugünkü ABD'nin, ilginç ve bilinmeyen ta-
rihini inceleyece¤iz: Mesih Plan›'na uygun olarak ﬂekillenen tarihini...
Ancak ﬂimdi biraz geriye dönüp, ‹spanya sürgününün Eski Dünya'daki
sonuçlar›na bakmakta yarar var. Sürgün, Yahudileri "dünyan›n dört bir yan›na"
da¤›tmak için yap›lm›ﬂt› çünkü; yaln›zca Yeni Dünya'ya de¤il...
Sefarad Diasporas›ndan Tarifeli Seferler
1492'nin taﬂ›d›¤› önem, yaln›zca Kolomb'un Amerika'y› "keﬂfetmesi"nden
kaynaklanm›yordu. Kolomb'un "Yahudilere iyi bir yer" bulmak için ç›kt›¤› yol-
culuk, ‹spanya'dan ç›kan Yahudilerin gidecekleri rotan›n yaln›zca bir parças›-
n› çiziyordu. Rotan›n geri kalan k›sm› da yine Yahudileri kehanete uygun bir
biçimde "dünyan›n dört bir yan›na" da¤›tmaya yönelikti... Sefarad diasporas›
‹spanya'dan kalkan tarifeli seferler, böylece gerekli hedeflere ulaﬂt›.
‹spanya'dan, Mesih Plan›'na uygun olarak, yola ç›kar›lan Yahudilerin sa-
y›s› 250 bin olarak tahmin ediliyor. Bunlardan 100 bin kadar bir topluluk ön-
ce Portekiz'e yerleﬂtiler, geçici bir süre için merkezi limanlar›n› kulland›klar›
bu ülkeden k›sa bir süre sonra ayr›larak Güney Amerika'ya, Kuzey Avrupa'ya
ve Osmanl›'ya göç ettiler. Göçmenlerin büyük bir k›sm› Osmanl› ‹mparatorlu-
¤u'nun de¤iﬂik bölgelerine yerleﬂtiler, özellikle Balkanlar'da ve Türkiye'ye, ay-
r›ca Kuzey Afrika'n›n k›y› ﬂehirlerine ve Yak›n Do¤u'ya (Vaadedilmiﬂ Toprak-
lar). Di¤er binlercesi de, ‹talya, Hollanda ve ‹ngiltere'de kendilerine yer bul-
dular.
‹spanya sürgünü ile birlikte da¤›lan Yahudiler, 1500'lü ve 1600'lü y›llarda
Avrupa'y› derinden etkileyecek cemaatleri oluﬂturdular. Bunlar›n aras›nda
Londra, Amsterdam, Antwerp, Hamburg ve New York baﬂta gelir. 17. yüzy›l›n
baﬂlar›nda her büyük ticaret merkezinde küçük Yahudi yerleﬂim merkezleri
vard›. Bunlar Avrupa'n›n ticari ve mali geliﬂiminde yaﬂamsal bir rol oynad›.
Zenginlik ve becerileri ile toplumun en üst düzeylerinde kabul gördüler.
Yahudilerin bu ﬂekilde Avrupa'ya da¤›lmalar› ki bu Yahudiler, o dönem-
de kültürel yönden daha düﬂük seviyedeki Do¤u Avrupa Aﬂkenaz Yahudile-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
45
Adnan Oktar

--- Sayfa 47 ---
rinden çok daha etkindiler Avrupa'n›n Protestanl›k sonucunda yaﬂad›¤› büyük
dönüﬂümde ve bu dönüﬂümün ard›ndan gelen kapitalizmin do¤uﬂunda büyük
rol oynad›. ‹lerki sayfalarda inceleyece¤imiz gibi, ‹spanya'dan da¤›lan Yahudi-
ler, Bat›'n›n "Yahudileﬂme" yani Yahudi dünya görüﬂü ve ahlak yap›s›n› benim-
seme, kapitalistleﬂme sürecinin anahtar› oldular. ‹spanya sürgünüyle birlikte,
hem Mesih Plan› için gerekli olan önemli bir kehanet yerine getiriliyor, hem
de Avrupa'y› kapitalizme taﬂ›yacak, Bat›'y› "Yahudileﬂtirecek" olan topluluk
sahneye ç›km›ﬂ oluyordu.
Pandora'n›n kutusu aç›lm›ﬂt›...
Kabalac›lar›n Yeni Karargah› Safed ve Yeni Kehanetler
"Yahudi Ansiklopedisi" Judaica'n›n, "Kabbalah" baﬂl›¤› alt›nda bildirdi¤i-
ne göre, ‹spanya sürgününün ard›ndan, "Mesih'in geliﬂini h›zland›rma" yönün-
deki Kabala çal›ﬂmalar› daha da yo¤unlaﬂt›. Öyle ki, ünlü Kabalac›lardan Ab-
raham Azulai, Kabala'n›n yeni bir yorumu olan "Or ha-Hammah" adl› kitab›-
n›n baﬂ›nda, sürgünle birlikte "son jenerasyon" olarak adland›rd›¤› yeni bir dö-
neme girildi¤ini ve art›k Mesih'in dönüﬂ sürecinin baﬂlad›¤›n› söylüyordu. Ka-
balac› Azulai, "bundan sonra en önemli 'mitzvah' (misyon) Kabala'n›n daha da
geniﬂ bir biçimde çal›ﬂ›lmas›yla birlikte Mesih'in geliﬂini sa¤lamakt›r" hükmü-
nü vermiﬂti.46
Bu arada, sürgünle birlikte, ‹spanyol Yahudileri "dünyan›n dört bir yan›-
na" da¤›l›rken, sürgünün planlay›c›lar› olan Kabalac›lar'›n büyük bölümü de,
kendilerine yeni bir yer bulmuﬂlard›. Bu yeni merkez, Vaadedilmiﬂ Toprak-
lar'da, Kudüs'ün kuzeyinde (bugünkü ‹srail'in kuzeydo¤u ucunda) yer alan Sa-
fed kentiydi. Bir da¤›n tepesine kurulmuﬂ olan kent, Kabala'n›n yeni yorumla-
r›na ve "Mesih'i getirme" misyonunun yeni teorilerine sahne oldu.
Safed'de klasik Kabala doktrin ve yöntemlerine yenileri eklendi. Bu ek-
lemelerin en önemlisi ise Kabala gelene¤inde yeni bir devir açan Isaac Luria
taraf›ndan yap›lm›ﬂt›. Luria, Sefirot teorisine yeni düzenlemeler getirdi. Lu-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
46
Harun Yahya
‹spanya sürgünü
ile birlikte, Yahudi-
ler gerçekten de
Mesih’in geliﬂi ile
ilgili kehanete uy-
gun olarak “dün-
yan›n dört bir yan›-
na” da¤›ld›rlar.
Yanda, 1492 ve
sonras›nda ‹ber
yar›madas›ndan “
dünyan›n dört bir
yan›na” yap›lan
Yahudi göçleri.

--- Sayfa 48 ---
ria'n›n ‹spanya sürgününü yorumlay›ﬂ› da ilgi çekiciydi. Büyük Kabalac›, ‹s-
panya sürgününün hiç de Yahudiler için kötü bir ﬂey olmad›¤›n› hat›rlat›yor ve
sürgünün Mesihi dönemin baﬂlang›c› oldu¤unu bir kez daha bildiriyordu. Sür-
günü, kurdu¤u yeni Yarat›l›ﬂ teorisi ile aç›klad›. Teori, "olumsuzluklar evre-
ni"nin, "Tanr›'n›n ›ﬂ›¤›n› taﬂ›yan kaplar›n k›r›lmas›" ve bu ›ﬂ›¤›n "öteki tarafa"
düﬂmesi ile do¤du¤unu öne sürüyor ve tüm ›ﬂ›klar› bir araya getirme çabas›-
na da "Tikkun" ad› veriyordu (Tikkun için ayr›ca bkz. "Giriﬂ"). Luria, bu teori-
yi siyasi platforma da uygulad› ve ‹spanya sürgününü de bu ﬂekilde aç›klad›.
Ona göre, Tanr› "Tikkun" görevini (›ﬂ›klar› bir araya getirme) Yahudilere ver-
miﬂti. ﬁalom, Luria'n›n sürgün hakk›ndaki düﬂüncelerini ﬂöyle aktar›yor:
Luria'ya göre, musevilerin yeryüzüne da¤›lmas› bir felaket de¤il,... planlanm›ﬂ bir
olayd›r; musevilere, kutsal k›v›lc›mlar›, klipalar ortam›ndan ('öteki taraf'tan) kurtar›p
toplamak için verilmiﬂ bir görevdir. Bu ﬂekilde bütün k›v›lc›mlar eksiksiz olarak kur-
tar›labilirse Tikkun gerçekleﬂmiﬂ olur. Tikkun'un gerçekleﬂmesi ile de Maﬂiah (Mesih)
gelecektir. ‹srailo¤ullar› kurtulacak, Vaadedilmiﬂ Topraklar'a dönecek, y›k›lm›ﬂ olan
Tap›nak'› yeniden inﬂa ederek sonsuza kadar hüküm süreceklerdir.47
Safed'de geliﬂen yeni Kabala okulu, "Tikkun"u ve onun siyasi sonuçlar›
olan Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirmeye adad› kendini. ‹spanya'da baﬂlam›ﬂ olan
"tarihin ak›ﬂ›na yön verme" sanat›, Luria ve di¤er Kabalac› dostlar›n›n elinde
daha da geliﬂti.
Sözkonusu Kabalac›lardan biri de, ‹spanya sürgününün ard›ndan Vaade-
dilmiﬂ Topraklar'a yerleﬂen Abraham B. Elizer ha-Levi idi. Elizer, o dönemde,
yani 1500'lü y›llar›n hemen baﬂ›nda, Mesih Plan›'n›n yeni bir aﬂamas› üzerine
yo¤unlaﬂm›ﬂt›. Bu yeni aﬂama, bir baﬂka Kabalac›'n›n yaklaﬂ›k elli y›l önce yaz-
d›¤› bir kehanete dayan›yordu. Kehaneti yazan Kabalac› Abraham Zacuto idi,
yani Kabalac› dostu Kristof Kolomb'a denizde yol bulmas› için astrolojik hari-
talar veren kiﬂi...
Judaica'n›n bildirdi¤ine göre, Zacuto, 1478 y›l›nda bir güneﬂ tutulmas›
üzerine bir kehanette bulunarak, yak›n gelecekte Yahudiler için büyük ya-
rarlar sa¤layacak bir adam›n ortaya ç›kaca¤›n› söylemiﬂti. Kabalac› Abraham B.
Elizer ha-Levi ise ﬂimdi bu kehanet üzerinde düﬂünüyor ve bu adam›n kim ola
bilece¤ini hesaplamaya çal›ﬂ›yordu. Çünkü bu adam Avrupa'da çok büyük
de¤iﬂimler yaratacak bir adamd›. Zacuto, ondan söz ederken "bir adam ç›-
kacak" demiﬂti, "o adam büyük ve etkili bir adam olacak; ordular toplayacak,
yeni bir din kuracak ve (Katolik) din adamlar›n›n gücünü yok edecek." 48  Ka-
tolik din adamlar›n›n gücünü yok edecek bir adam›n ç›kmas› kuﬂkusuz çok
önemliydi. Çünkü her ne kadar ‹spanya'da Yahudi önde gelenlerinin iﬂine
yaram›ﬂsa da Katolik Kilisesi, o dönemde Mesih Plan›'n›n önündeki en büyük
engeldi: Yahudilerin "seçilmiﬂ halk" oldu¤unu tan›mak bir yana, onlar› "‹sa'n›n
katilleri" olarak görüyor ve Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n onlara ait oldu¤u tezini
kesinlikle reddediyordu. Süleyman Tap›na¤›'n›n yeniden inﬂa edilmesine ise
tümüyle karﬂ›yd›.
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
47
Adnan Oktar

--- Sayfa 49 ---
Kabalac› Elizer ha-Levi, kehanette müjdelenen bu adam›n kim oldu¤unu
anlamakta gecikmedi. 1524 y›l›nda, Avrupa'dan Kudüs'e yeni Yahudiler göç et-
miﬂti. Kudüs'te bulunan Elizer ha-Levi, bu Yahudilerden Avrupa'daki son ge-
liﬂmeleri dinlerken, Kilise'nin otoritesine karﬂ› isyan eden yeni bir adam›n or-
taya ç›kt›¤›n› ö¤rendi. Elizer ve di¤er Kabalac› dostlar›, bu adam›n yaymaya
baﬂlad›¤› doktrini tam olarak ö¤rendiklerinde ise kesin hükmü verdiler: Bu
adam, bir "gizli-Yahudi" idi ve H›ristiyanlar› Yahudiler için zararl› olan düﬂün-
celerinden kopar›p-e¤itmeye gelmiﬂti.49 Kabalac›lar'›n "gizli-Yahudi" olarak ka-
bul ettikleri bu adam›n ad›, Martin Luther'di...
Tarihin Dönüm Noktas› Protestanl›k ve
'Mesih'in Yollar›n› Açan Adam' Martin Luther
"Katoliklere sesleniyorum; bana kafir
demekten yorulduklar›nda,
Yahudi desinler" - Martin Luther
‹spanya sürgününden birkaç ony›l sonra, Avrupa'da çok önemli bir hare-
ket do¤du. Protestanl›k, Kilise'nin otoritesini sarsmaya, Avrupa'da yüzy›llard›r
de¤iﬂmeyen de¤er yarg›lar›n› de¤iﬂtirmeye baﬂlad›. Bu yeni mezhep, bilindi¤i
gibi, Katolik kilisesinin kurmuﬂ oldu¤u Avrupa düzenine karﬂ› geliﬂmiﬂ bir ha-
reketti. Bu hareketin sonucu ise yaln›zca H›ristiyan dünyas›na yeni bir mez-
hep katmak de¤il, ayn› zamanda, Max Weber'in ünlü çal›ﬂmas›nda vurgulad›-
¤› ve ço¤u sosyalbilimci taraf›ndan kabul edildi¤i gibi, Avrupa'da kapitalizmin
oluﬂumuna uygun bir ahlak anlay›ﬂ› geliﬂtirmek olmuﬂtu.
Protestanl›¤›n fazla dikkat çekmemesine ra¤men çok önemli olan bir baﬂ-
ka sonucu da, Yahudilerle ve hatta Mesih Plan› ile yak›ndan ilgiliydi... Çünkü
Protestanlar, Yahudilere karﬂ› yüzlerce y›ld›r süren Katolik gelene¤inden çok
farkl› bir bak›ﬂ aç›s› geliﬂtirdiler. Katolik inanc›na göre, Yahudiler ‹sa'n›n katil-
leriydiler ve O'nun taraf›ndan lanetlenmiﬂlerdi. Bundan daha da önemlisi, Ka-
tolikler, Yahudilere yönelik bak›ﬂ aç›lar›na paralel olarak, Eski Ahit'e de (M.
Tevrat) so¤uk bak›yorlard›. Eski Ahit'i bir dini kaynak olarak kabul etmeleri-
ne ra¤men, onun baz› k›s›mlar›n› çeﬂitli yorumlamalar yoluyla kabul etmiyor-
lard›. Katoliklerin temel dini kayna¤› ‹ncil'di. Bu kuﬂkusuz çok önemli sonuç-
lar do¤uruyordu. Çünkü bilindi¤i gibi, ‹ncil, insan›n ruhuna seslenen ve kur-
tuluﬂun ruhlar›n e¤itilmesiyle gerçekleﬂebilece¤ini haber veriyordu. Bu dünya-
n›n geçici ve de¤ersiz oldu¤unu, as›l yurda öteki dünyada kavuﬂulaca¤›n› bil-
diriyor ve insanlar› dünya-merkezli düﬂünmekten uzaklaﬂmaya ça¤›r›yordu.
Ayr›ca Katolik ö¤retisi, insanlara hayat›n her alan›n› dine göre belirlemek ge-
rekti¤ini anlat›yordu.
Protestanl›k ise Eski Ahit'e yeniden döndü. Protestan teolojisinin kurucu-
lar›, Eski Ahit hükümlerinin hiçbir yoruma tabi tutulmadan do¤rudan kabul
edilmesi prensibini benimsediler. Bu, Eski Ahit'in yaln›zca "bu dünya"y› önem-
seyen düﬂüncesine geri dönülmesi, ruha de¤il maddeye yönelinmesi ve öteki
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
48
Harun Yahya

--- Sayfa 50 ---
dünyan›n öneminin unutulmas› gibi büyük sonuçlar do¤urdu. Bu kapitalizmin
de do¤uﬂu anlam›na geliyordu. Bunlar›n hepsinin yan›nda, Protestanl›k,
Yahudilere karﬂ› da çok yeni ve çok garip bir bak›ﬂ aç›s›n› geliﬂtirdi, bunu bi-
razdan inceleyece¤iz.
Protestanl›¤›n oluﬂturdu¤u bu büyük dönüﬂümdeki en büyük pay, kuﬂ-
kusuz Protestan hareketinin en büyük lideri olan Luther'e aitti. Kabalac›lar›n,
kehanetlerde "H›ristiyanlar› Yahudiler yarar›na e¤itecek adam" olarak haber
verilen kiﬂinin Luther oldu¤una karar vermeleri, Protestan hareketinin lideri-
nin Mesih Plan› aç›s›ndan ne denli büyük bir önem taﬂ›d›¤›n›n da iﬂaretiydi.
Luther'in Katolik Kilisesinin yüzy›llard›r süregelen doktrinlerini de¤iﬂtirir-
ken, bunlar›n yerine Eski Ahit düﬂüncelerini koymas› kuﬂkusuz bir rastlant› de-
¤ildi. Tam aksine, Luther sanki bu iﬂ için e¤itilmiﬂti: Protestan liderinin düﬂün-
celerini oluﬂtururken en çok etkilendi¤i kiﬂi dönemin ünlü hümanisti Johan-
nes Reuchlin idi. Judaica, Luther'in yaﬂam›n›n sonuna dek, Reuchlin'i en bü-
yük ö¤retmeni olarak kabul etti¤ini vurguluyor.50 Peki Reuchlin kimdi dersi-
niz?... Luther'in düﬂüncelerinin oluﬂmas›nda en büyük paya sahip olan bu Al-
man hümanistinin acaba ne gibi bir özelli¤i vard› ki, ö¤rencisinin Katolik dü-
ﬂüncesine toptan savaﬂ açmas›na ön-ayak olmuﬂtu?...
Reuchlin'in en büyük özelli¤i, bir Kabalac› olmas›yd›!... Evet, Luther'in
amcas› Kabalac›yd›. Ama ﬂimdiye dek sözünü etti¤imiz Kabalac›lardan farkl›y-
d›. Çünkü Reuchlin Yahudi de¤ildi; 16. yüzy›l›n baﬂ›nda Avrupa'da patlak ve-
ren "H›ristiyan Kabalizmi" adl› ak›m›n en önde gelen temsilcilerindendi. Söz-
konusu ak›m›n temsilcileri, Yahudi olmamalar›na ra¤men Kabala'dan etkile-
nen ve bu nedenle de Kabala doktrinlerini H›ristiyan düﬂüncesine eklemeye
çal›ﬂan Avrupal› entellektüellerdi. "H›ristiyan Kabalizmi"nin bir baﬂka özelli¤i
de masonlukla paralel bir geliﬂim çizmesiydi. (Ayr›nt›l› bilgi için bkz. 2.
bölüm)
Reuchlin, Kabala'y› "gerçek" (yani Yahudi) bir Kabalac›'dan, Kral III.
Frederick'in özel astronom ve fizikçisi olan
Kabalac› Jacob B. Jehiel Loans'dan ö¤renmiﬂti. Ay-
n› kiﬂiden ‹branice de ö¤renen Reuchlin, tüm
Yahudi literatürünü de hatmetmiﬂti. Yazd›¤› De ar-
te Cabalistica, Du rudimentis Hebraics gibi eser-
lerinde Kabala'ya ve di¤er geleneksel Yahudi kay-
naklar›na hayranl›¤› aç›kça izlenebiliyordu.51
Luther'›n etkilendi¤i bir di¤er kaynak
ise, 1466'da Rotterdam'da do¤an ünlü Hol-
landal› hümanist Desiderius Erasmus idi. Baz›
düﬂünce tarihçileri, "Erasmus'un yumurtay› ortaya
ç›kard›¤›n›, Luther'in ise yaln›zca onun üzerinde
kuluçkaya yatt›¤›n›" söylerler. Ve ilginçtir, Erasmus
da ayn› Reuchlin gibi bir Kabalac›'yd›. ‹kinci
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
49
Adnan Oktar
Johannes Reuchlin, Martin
Luther’in en önemli ö¤ret-
meni. Ayn› zamanda da Ka-
bala’n›n büyük bir hayran›,
bir “H›ristiyan Kabalist”...

--- Sayfa 51 ---
bölümde, bu "H›ristiyan Kabalist"in ilginç özelliklerine daha ayr›nt›l› olarak
de¤inece¤iz.
‹ﬂte Luther, e¤itimini böyle bir kaynaktan ald›. Doktrinlerini geliﬂtirirken
de Kabalac› ö¤retmenlerinden ald›¤› e¤itimin hakk›n› veriyordu. 1523'te
Katolik Kilisesi'nin yüzy›llard›r sürdürdü¤ü Yahudileri d›ﬂlayan tutumunu yer-
den yere vurarak Dass Jesus Christus ein Geborener Jude Sei, yani "‹sa Mesih
Yahudi Olarak Do¤du" adl› kitab›n› yazd›. Yahudilerin Katolik dinini kabul et-
memekte yerden gö¤e kadar hakl› olduklar›n› söyleyerek, "ben bir Yahudi ol-
sayd›m, Katolikli¤i kabul etmektense, domuza dönüﬂmeyi tercih ederdim"
dedi. Kilise otoriteleri de k›sa süre sonra onu "yar›-Yahudi" (semi-Judaeus)
olarak nitelendirdiler. Az önce de belirtti¤imiz gibi, Kudüs ve Safed'deki
Kabalac›lar da zaten onu bir "gizli-Yahudi" olarak görüyorlard›. Ayn› görüﬂ,
Abraham Farissol ve Joseph ha-Kohen gibi Diaspora'daki Yahudi önde gelen-
lerince de paylaﬂ›ld›.52
Luther'in Yahudilere karﬂ› bu tür bir yaklaﬂ›m geliﬂtirmesinin de ötesinde,
as›l önemli icraat›, kuﬂkusuz M. Tevrat'› Protestan doktrininin merkezine yer-
leﬂtirmesi oldu. Judaica, "Luther'in Tevrat'a derin ve içli bir sevgiyle ba¤l› ol-
du¤unu" yaz›yor.53 The Universal Jewish Encyclopedia ise, Luther'in baﬂlatt›¤›
Protestanl›k-Yahudilik paralelli¤i hakk›nda ﬂöyle diyor:
H›ristiyanl›ktaki Reform hareketleri çok büyük ölçüde Yahudi edebiyat› ve felsefesin-
den etkilenmiﬂti. Hatta reform hareketlerinin, rakipleri taraf›ndan 'Yahudileﬂme'
olarak görülmesi ve gösterilmesi bunun bir göstergesi say›labilir... Çeﬂitli Protestan
gruplar›, Eski Ahit'in bir emri olan ve Katoliklerce uygulanmayan sünnet, Sabbath'›n
kutlanmas› gibi ibadetlere geri döndüler: K›sacas›, Eski Ahit'e Yeni Ahit'ten daha faz-
la ba¤land›lar. 15 ve 16. yüzy›ldaki H›ristiyan Reformunun önemli liderlerinin hepsi
‹branice biliyor ve Yahudi kaynaklar›n› inceliyordu. ‹stisnas›z hepsi, Eski Ahit teolo-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
50
Harun Yahya
‹spanyal› Kabalac› Abraham Zacuto bir ke-
hanetinde Avrupa’da ç›k›p Kilise’yi sarsacak
bir adam› “müjde” vermiﬂti. Sonraki Kabala-
c›lar bu adam›n Luther oldu¤unu kabul etti-
ler. Çünkü Katoliklerce “gizli-Yahudi” olarak
tan›mlanan Luther, hem Kiliseye ölümcül bir
darbe vurmuﬂ, hem de geliﬂtirdi¤i dini dokt-
rin için as›l kaynak olarak M. Tevrat’› benim-
semiﬂ, Yahudilerin “seçilmiﬂ halk” olduklar›-
n› kabul etmiﬂti.

--- Sayfa 52 ---
jisine geri döndüler. John Huss, Zwingli, Michael Servetus, Calvin ve Luther; bu isim-
lerin hepsi, karﬂ›tlar› taraf›ndan 'yar›-Yahudi' olmakla hatta tümüyle Yahudileﬂmekle
suçland›lar. Eski Ahit'in etkisi bunun ard›ndan Püritenlikte ve daha sonraki Anglo-
Amerikan mezheplerinde de belirgin biçimde görüldü.54
Luther ve onu izleyen Protestanlar Eski Ahit'i bu denli önemserken, do¤al
olarak Eski Ahit'in taﬂ›d›¤› bir ilginç hükmü de kabul ediyorlard›: Eski Ahit'e
göre, Yahudiler "Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›"yd›lar ve di¤er halklardan üstündüler.
Özellikle Luther'in Yahudiler hakk›ndaki düﬂünceleri son derece ilginçti.
Kabalac›lar'›n, üstte inceledi¤imiz gibi, onu bir "gizli-Yahudi" olarak görmesi
boﬂuna de¤ildi. Çünkü Luther, Eski Ahit'in maddeci realizminden etkilenirken,
bir yandan da Yahudileri üstün ›rk sayan hükümlerine tabi olmuﬂtu. The
Jewish Encyclopedia ﬂöyle yaz›yor:
Luther, Yahudilerin Tanr› taraf›ndan mesaj›n› dünyaya yaymak için seçil-
diklerini söyleyerek onlar› över. "Yahudiler," der, "... dünyadaki en üstün kan›
taﬂ›maktad›rlar. Kutsal Ruh, onlar›n eliyle Kutsal Kitab› dünyaya yaym›ﬂt›r. On-
lar Tanr›'n›n çocuklar›d›r, bizse yabanc›lar›z. Asl›nda, Kenanl› kad›n›n
hikayesinde anlat›ld›¤› gibi, bizler sahiplerinin masas›ndan düﬂen ekmek k›r›n-
t›lar› ile yetinen köpekler gibi olmal›y›z".55
Yahudilere karﬂ› di¤er insanlar› "masan›n gerçek sahiplerinin düﬂürdü¤ü
ekmek k›r›nt›lar›n› yemekle yetinmeleri gereken köpekler" olarak nitelendiren
Luther'in Yahudi önde gelenleri için büyük bir f›rsat oldu¤una kuﬂku yoktu.
Üstün ›rk olduklar›n› tüm dünyan›n kabul edece¤i günü, yani Mesih'in
egemenli¤ini bekleyen Kabalac›lar için, bunu ﬂimdiden ilan eden bir din
adam›n›n ne denli büyük bir avantaj oldu¤unu anlamak için kahin olmak
gerekmiyordu. Bu nedenle, baﬂta Elizer ha-Levi olmak üzere Kudüs ve
Safed'deki Kabalac›lar, yapt›klar›n› duyar duymaz Luther'in "kehanette sözü
edilen adam" ve bir "gizli-Yahudi" oldu¤unu müjdelemiﬂlerdi.
Luther'in baﬂlatt›¤› Reform hareketi, Avrupal› Yahudiler taraf›ndan da
Mesih'in geliﬂi için gerekli ortam› sa¤layacak bir hizmet olarak görüldü.
"Yahudiler, Martin Luther'i, H›ristiyanlar› e¤itip yanl›ﬂ düﬂüncelerinden kur-
tararak, Mesih'in geliﬂi için yolu temizleyen bir adam olarak gördüler." 56
Fakat Luther, bütün bunlara ra¤men, son y›llar›nda Yahudiler aleyhine
yazd›¤› yaz›larla, resmi tarihe antisemit (Yahudi düﬂman›) olarak geçmeyi
baﬂard›. Kendini "Yahudilere köpek olmaya lay›k" görecek kadar "fanatik
Yahudi hayran›" olan bir adam birdenbire fikirlerini de¤iﬂtirip Yahudi düﬂman›
olur muydu? Ya da Kabalac›lar'dan ald›¤› taktikle görüntü mü de¤iﬂtirirdi? ‹kin-
ci tez daha ak›lc› gözüküyor...
Sonuçta bu tür bir "Yahudileﬂme"yi bar›nd›ran Protestan ak›m› tüm Kuzey
Avrupa'y› kas›p kavurdu. Bu arada, Protestan doktrinine önemli bir katk›
da, ayn› Luther gibi "gizli Yahudi" ya da "yar›-Yahudi" say›lan Calvin taraf›n-
dan yap›ld›. Yine ayn› Luther gibi ‹branice ö¤renmiﬂ ve Yahudi literatürünü
hayranl›kla incelemiﬂ olan Calvin, Eski Ahit'in içerdi¤i bir hükümden de et-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
51
Adnan Oktar

--- Sayfa 53 ---
kilenmiﬂti: M. Tevrat, faizle borç vermeyi ser-
best b›rak›yor, hatta teﬂvik ediyordu. Buna
karﬂ›n, Katolik Kilisesi, ‹ncil hükümlerine
dayanarak as›rlard›r faizi yasaklamaktayd›.
Calvin, tercihini Eski Ahit yönünde kulland›
ve bir tür "içtihat"la faizi serbest b›rakt›. De
Usuris (Faiz) baﬂl›kl› yaz›s›nda, ‹ncil'in Luka
bölümünde 6. Bab, 35. ayetteki cümle üzerin-
de ﬂu yorumu yapm›ﬂt›: "Burada faizi
kötüleyen hiçbir yaz›l› kan›t bulunmamak-
tad›r."
Luther'in ve Calvin'in doktrinlerini kabul
eden Kuzey Avrupa ülkeleri ile Katolik güney
aras›ndaki çat›ﬂma gittikçe büyüyerek Otuz Y›l
Savaﬂlar›'na dönüﬂtü. 1648'de Westphalia An-
laﬂmas› ile sona eren savaﬂ sonucunda Avrupa
nüfusunun 3'te 1'i ortadan kalkm›ﬂ ve k›tada-
ki dini birlik parçalanm›ﬂt›. O zamana kadar
"Christendom" (H›ristiyanya) olarak an›lan k›ta, Westphalia'n›n ard›ndan art›k
daha seküler bir ifade ile "Avrupa"ya dönüﬂtü.
Yahudi önde gelenlerinin Protestanl›k ve ard›ndan gelen bölünme ile il-
gili yorumlar› da oldukça ilginçti. ‹spanya kökenli Sefarad Yahudisi Samuel
Usque, reformla birlikte Yahudilerin H›ristiyanlardan intikam ald›klar›n› söy-
lüyor ve Consolation for the Tribulations of Israel (‹srail'in Sorunlar›n›n Çözül-
mesi) adl› kitab›nda ﬂöyle diyordu: "Yahudiler, as›rlar boyu kendilerini
H›ristiyanlaﬂmak için zorlam›ﬂ olanlardan kutsal bir intikam alarak H›ristiyan
birli¤ini bozdular." Usque, Protestanl›¤› kabul eden H›ristiyanlar›n "Yahudilik
yoluna girmelerini" de memnunlukla karﬂ›lad›klar›n› söylüyordu.57
Protestanlar ve Yahudiler
Protestanl›k, dünya tarihinde büyük bir dönüﬂümün baﬂlang›c› oldu. Bu
dönüﬂümün; kapitalizm, laiklik, ulusçuluk gibi önemli sonuçlar› oldu¤u ﬂim-
diye dek pek çok akademik kaynakta yaz›l›p-çizilmiﬂtir. Bu yeni mezhebin
oluﬂturdu¤u dönüﬂümün, en az bu say›lanlar kadar önemli olan, ancak pek
fazla gündeme getirilmemiﬂ olan bir di¤er sonucu da, az önce de¤indi¤imiz
konuyla, yani Yahudilik'le ilgilidir.
Amerikal› yazar Grace Halsell, Prophecy and Politics (Kehanet ve
Politika) adl› kitab›nda, günümüzde Amerikal› köktenci Protestanlar (evan-
jelikler) ile Yahudi lobisi aras›nda kurulmuﬂ olan güçlü ittifak› inceler (kitab›n
sonraki bölümlerinde biz de buna de¤inece¤iz). Yazara göre, sözkonusu it-
tifak›n kayna¤›, çok daha eskilere, Protestanl›¤›n do¤du¤u 16. yüzy›la uzan-
maktad›r. Protestanlar, Eski Ahit'i Katoliklerden çok daha farkl› biçimde
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
52
Harun Yahya
M. Tevrat’tan etkilenerek faizi ve
kapitalist ahlak› kutsayan Calvin,
dünya tarihinde önemli bir döne-
mecin anahtar› oldu.

--- Sayfa 54 ---
yorumlam›ﬂ ve Katoliklerin önemsemedi¤i "Seçilmiﬂ Halk" ve "Vaadedilmiﬂ
Toprak" gibi kavramlar› yeniden öp plana ç›karm›ﬂlard›r. Bu ise do¤al olarak
bir "Yahudileﬂme" oluﬂturmaktad›r; çünkü Eski Ahit'e göre, "Seçilmiﬂ Halk"
Yahudilerdir ve "Vaadedilmiﬂ Toprak" da onlara ait say›lan Ortado¤u'dur. Hal-
sell, bu ilginç dönüﬂümü ﬂöyle aç›klar:
Reform'dan önce, tümü Katolik olan Bat›l› H›ristiyanlar, St. Augustine ve öteki Kilise
kurucular› taraf›ndan geliﬂtirilmiﬂ bir bak›ﬂ aç›s›n› benimsiyorlard›. Bu bak›ﬂ aç›s›, Es-
ki Ahit'in alegorik (sembolik) olarak yorumlanmas›n›, kelime kelime gerçek say›l-
mamas›n› gerektiriyordu. Buna göre, örne¤in, Kudüs ve Siyon gibi kavramlar, öteki
dünyaya ait, ilahi ve sembolik kavramlard›; yani herkese aç›kt›lar. Bu dünyada yer
alan ve yaln›zca Yahudilere ait olan gerçek birer yer de¤ildiler. Ama 16 ve 17. yüz-
y›llarda, H›ristiyanlar ilk kez kendi baﬂlar›na Kutsal Kitab› okudular ve yorumlad›lar.
Bunu yaparken, Eski Ahit'in içerdi¤i ‹srail konusunu ve do¤al olarak da Yahudileri
çok daha önemli bir konuma yerleﬂtirdiler.58
Halsell'in de dedi¤i gibi baﬂta St. Augustine olmak üzere Katolik dokt-
rininin kurucular›, Eski Ahit'in Yahudileri "seçilmiﬂ halk" sayan ve Kutsal Top-
raklar'› da onlara ait bir mülk olarak gösteren bölümlerinden rahats›z olmuﬂ
ve bunlar› sembolik bir anlat›m sayarak güncel birer hüküm olmaktan ç›kar-
m›ﬂlard›. Bunu neden yapt›klar› ise çok aç›kt›: Yahudiler, onlar›n gözünde Hz.
‹sa'n›n katilleri idiler, böyle bir toplumu öven Eski Ahit pasajlar›n›n da geçer-
sizleﬂti¤ini düﬂünüyorlard›. Protestanlar ise Eski Ahit'i Katolik ö¤retisini red-
dederek okudular ve bunun sonucunda Yahudilerin "Seçilmiﬂ Halk" oldu¤u ve
Kutsal Topraklar'›n da onlar›n hakk› oldu¤u inanc›n› ister istemez kabul ettiler.
Bu, kuﬂkusuz en çok Yahudiler, özellikle de Yahudi önde gelenleri için olum-
lu bir geliﬂmeydi. Çünkü onlar da yüzy›llard›r "Seçilmiﬂ Halk" olduklar›
konusunda ›srarl›yd›lar ve er geç bir gün kendilerine ait sayd›klar› Kutsal Top-
raklar'a döneceklerini hesapl›yorlard›. Bunun için de boﬂ durmuyorlard›;
Mesih Plan›, zaten bunu gerçekleﬂtirmek için Kabalac›lar taraf›ndan haz›rlan-
m›ﬂ ve uygulamaya konmuﬂtu.
Bu nedenle, Yahudi ö¤retisini tasdik eden Protestan hareketi, Mesih Plan›
aç›s›ndan çok büyük bir aﬂamayd›. Luther'in Kabalac›larca "Mesih'in yollar›n›
açan adam" olarak yorumlanmas›n›n nedeni budur. Grace Halsell Protestan-
l›¤›n etkilerini anlatmaya devam ediyor:
H›ristiyanlar›n neden birden bire tüm Yahudilerin Filistin'e gitmesi gerekti¤i yönünde
düﬂünmeye baﬂlad›klar›, çok az akademisyen taraf›ndan incelenmiﬂtir. Bu, geleneksel
H›ristiyan ö¤retisinde var olmayan bir düﬂüncedir. Protestanlar›n, Kilise'nin gelenek-
sel düﬂman› olan Yahudiler hakk›nda neden cilt cilt kehanet kitaplar› yazmaya baﬂ-
lad›klar›, neden onlara büyük bir teolojik önem verdikleri de fazla araﬂt›r›lmam›ﬂt›r.
ﬁu bir gerçektir ki, Reformasyonun ard›ndan, Avrupal› H›ristiyanlar Yahudilere
çok daha fazla ilgi duymaya baﬂlam›ﬂ ve onlara yönelik bak›ﬂ aç›lar›n› de¤iﬂtirmiﬂler-
dir... Baz› tarihçiler, bu durumu, Rönesans ve Reform hareketlerinin ‹brani liter-
atürüne olan ilgisine ve özellikle de Reform'un Eski Ahit üzerindeki vurgusuna
ba¤larlar. Reform'un bu özelli¤i, Yahudiler üzerindeki ilgiyi art›rm›ﬂ ve bunun sonu-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
53
Adnan Oktar

--- Sayfa 55 ---
cu da Yahudileﬂme hareketleri gösteren Protestan mezhepleri do¤muﬂtur.
Bir k›s›m tarihçilere göre ise, Reform, tam anlam›yla bir '‹branileﬂme' ya da
'Yahudileﬂme' hareketidir. Protestanlar›n Yahudi gelene¤inde yer alan Mesihçilik
(Mesih bekleme) ve biny›lc›l›k (yeryüzünde bin y›l sürecek bir Mesih idaresi) kavram-
lar›n› kabul etmeleri, bunun bir iﬂaretidir.
Protestanl›kla birlikte baﬂlayan "Yahudileﬂme", ayn› zamanda "H›ristiyan
Siyonizmi'nin de ç›k›ﬂ noktas›d›r. Regina Sharif Non-Jewish Zionism: Its Roots
in Western History (Yahudi-Olmayan Siyonizm ve Bat› Tarihindeki Kökenleri)
adl› kitab›nda, 16. yüzy›l›n ortas›nda do¤an Protestanl›¤›n güçlü bir Siyonist
gelenek do¤urdu¤unu anlat›r. Sharif'in "non-Jewish Zionism" ad›n› verdi¤i bu
fenomen, Yahudi olmad›klar› halde bir Yahudi rüyas› olan Filistin'de bir
Yahudi Devleti projesini destekleyen Bat›l›lar›n tavr›n› aç›klamaktad›r. Sharif,
Eski Ahit'teki Yahudileri öven pasajlar›n›n Katoliklerce göz ard› edilmiﬂken
Protestanlar taraf›ndan ön plana ç›kar›lm›ﬂ olmas›na dikkat çeker ve ﬂöyle der:
"Yahudi yeniden do¤uﬂu ve Yahudilerin Filistin'e dönüﬂü kavramlar›n› gün-
deme getiren Protestanl›k, daimi ve etkili bir 'non-Jewish' Siyonizm gelenek
baﬂlatt›." 59 Sharif, kitab›nda Luther'i ise "Martin Luther and the Judaizing Spirit"
(Martin Luther ve Yahudileﬂme Ruhu) baﬂl›¤› alt›nda incelemektedir.
Tüm bu bilgilere bakarak bir yarg›ya varabiliriz: Protestanl›¤›n, Yahudi
önde gelenlerine büyük bir stratejik yarar getirdi¤i kesindir. Kabalac›lar,
Protestanl›k sayesinde, Eski Ahit kehanetlerine en az kendileri kadar ba¤l›
olan ve bu nedenle de Mesih Plan›'na gönülden destek olacak önemli bir müt-
tefik elde etmiﬂlerdir. (Bu noktada Protestan ö¤retisinin kurucular›n›n neden
bu tür bir "Yahudileﬂme" ak›m› baﬂlatt›klar› sorusu ile karﬂ›laﬂ›yoruz. Acaba
Luther, bu ilginç dönüﬂümü gerçekleﬂtirirken Mesih Plan›'na destek ol-
du¤unun fark›nda m›yd›? Bu sorunun cevab›, Luther'in üzerindeki Kabalac› et-
kisinden ve Yahudilerle olan iliﬂkilerinden bir ölçüde ayd›nlanmaktad›r. Bu
yine de yeterli de¤ildir. Kitab›n bir sonraki bölümünde Protestan ak›m›n›n ar-
d›ndaki as›l etkene [Tap›nakç›/Gül-Haç/mason gelene¤i] de¤inece¤iz. Lut-
her'in ve genel olarak da di¤er Protestan liderlerinin Yahudilerle neden böyle
bir iﬂbirli¤ine gitti¤i, o zaman daha iyi ayd›nlanabilir.)
Protestan ak›m›, uzun mücadelelerden, kanl› mezhep savaﬂlar›ndan son-
ra Avrupa'n›n kuzeyini tamamen ele geçirdi. Bunun ise oldukça önemli sonuç-
lar› oldu... Bu sonuçlardan biri, Protestanl›¤›n taﬂ›d›¤› Yahudi sempatizan› çiz-
giden kaynaklan›yordu: Kuzey Avrupa'da ilginç bir Protestan-Yahudi ittifak›
do¤du, ço¤u ‹spanya kökenli olan Yahudiler önemli kuzey ﬂehirlerinde
cemaatler kurdular ve Protestan ahlak›n yerleﬂti¤i topraklarda ilk kapitalizm
uygulamalar›n› baﬂlatt›lar.
Bu ﬂekilde dünyan›n ilk kapitalist ﬂehri do¤du.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
54
Harun Yahya

--- Sayfa 56 ---
‹lk Kapitalist ﬁehir: Amsterdam (ya da Yeni Kudüs)
Bugün Yeni Dünya Düzeni de dedi¤imiz düzen, ekonomik ve ahlaki ola-
rak kapitalizm üzerine kuruludur. Maddeci, ilahi kaynaklardan kopuk, ilerle-
meci bir ideolojiye dayal› ve kendine hedef olarak da bir "yeryüzü cenneti"
belirlemiﬂ olan kapitalizm, Avrupa insan›n›n büyük bir zihinsel de¤iﬂim geçir-
mesi sonucunda ortaya ç›kabilmiﬂtir. En büyük faktörünün Protestanl›k oldu-
¤u bu de¤iﬂimin kökenini daha ayr›nt›l› olarak 2. bölümde inceleyece¤iz. Bu-
rada yaln›zca, kapitalist kurum ve yap›lar›n, kapitalist sistemin ilk kez ortaya
ç›kmaya baﬂlad›¤›, yer olan, o dönemlerin "süper gücü" Hollanda'n›n baﬂken-
ti Amsterdam'a göz ataca¤›z. Amsterdam, ya da di¤er ad›yla "Yeni Kudüs"...
1579'da Protestan etkisinin kesinlik kazand›¤› Hollanda topraklar›nda, di-
ni farkl›l›klar yüzünden yap›lan k›s›tlamalar yasakland›. Bunun üzerine çok sa-
y›da ‹spanya kökenli konverso buraya ak›n etti. Portekizli Yahudi tüccarlar
1590 y›l› civar›nda, Amsterdam'a yerleﬂmeye baﬂlad›lar ama Yahudi kimlikleri-
ni aç›kça belli etmediler. ‹spanya'dan ve özellikle Portekiz'den yap›lan yüksek
miktardaki Marrano göçü Amsterdam'da sonuçland›. Bu sayede dünya'n›n en
önemli ticaret merkezlerinden biri ortaya ç›kt›. Yahudiler, 1598'de Amster-
dam'da ilk sinago¤u kurdular. Yahudi tarihçi Nathan Ausubel, Amsterdam'da-
ki Yahudi etkisinden söz ederken ﬂöyle diyor: "‹ﬂte Amsterdam'daki Yahudi
toplulu¤unun çekirde¤i bu gruptur. K›sa bir sürede burada geliﬂen Yahudi di-
ni ve kültürü sayesinde Amsterdam ﬂehrine 'Yeni Kudüs' ismi verilmiﬂti." 60 Ju-
daica ise ﬂehirdeki durumu ﬂöyle anlat›yor:
1648'e dek Amsterdam'da Yahudilerin ekonomik olarak çok büyük bir fonksiyonu
yoktu. Bu tarihten sonra pek çok konverso Amsterdam'a yerleﬂti ve Yahudi cemaati-
nin etkisi çok büyük oranda artt›. Amsterdam'daki Yahudi tüccarlar, ilk modern-tip
kapitalizm yöntemleri ile faaliyet gösteriyorlard›. Onlar›n d›ﬂ ticarette ilgi alanlar›n›n
içine ‹ber Yar›madas›, ‹ngiltere, ‹talya, Afrika, Hindistan ve do¤u-bat› Hint Adalar› gi-
riyordu. Amsterdam'daki Yahudiler, endüstri ile de ilgilendiler: tütün, bask› ve elmas
endüstrisi; özellikle elmas endüstrisi tümüyle Yahudilerin eline geçmiﬂti... 17. yüzy›-
l›n sonuna gelindi¤inde, Amsterdam'daki Yahudilerin çok büyük bir k›sm› borsada ol-
dukça aktif durumdayd›... Hatta borsaya büyük ölçüde hakim oldular ve onun geliﬂ-
tirilmesine ve organizasyonuna öncülük ettiler. Baz› yazarlar, Amsterdam'›n o dönem-
deki büyük zenginli¤ini tümüyle Yahudilerin ekonomik gücüne ba¤larlar.61
Yahudiler, elde ettikleri ayr›cal›klar ve serbest faiz olanaklar›yla, Amster-
dam'da dönemin en büyük ticaret merkezini oluﬂturdular. Göç edip geldikle-
ri ülkelerdeki soydaﬂlar› ile olan ba¤ sayesinde karﬂ›l›kl› ticareti inan›lmaz bo-
yutlara ulaﬂt›r›p, di¤er tüccarlar› para kazanamaz duruma soktular...
Yahudilerin, özellikle Amsterdam'daki sözkonusu Sefarad cemaatinin ka-
pitalizmin do¤uﬂundaki as›l faktör oldu¤u, daha sonra ünlü Alman tarihçi Wer-
ner Sombart taraf›ndan da vurgulanm›ﬂt›r. Sombart, The Jews and Modern Ca-
pitalism (Yahudiler ve Modern Kapitalizm) adl› kitab›nda, Yahudilerin Kuzey-
bat› Avrupa'da kapitalizmin geliﬂmesi için hayati bir rol oynad›klar›n› söy
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
55
Adnan Oktar

--- Sayfa 57 ---
lerken; Yahudilerin Hollanda'da para ve kredi sistemini standartlaﬂt›rarak tah-
vil ve kredi araçlar›n› kulland›klar›n›, denizaﬂ›r› ticareti ve sömürgeci giriﬂim-
leri finanse ettiklerini, Hollanda yoluyla ‹ngiltere'ye de kapitalizmin bütün tek-
niklerini ulaﬂt›rd›klar›n› vurgular. Sombart, ayr›ca, Bat›'da Reformasyon süreci-
nin ard›ndan do¤maya baﬂlayan ulus-devletlerin temellerini de ayn› Yahudile-
rin att›klar›n› not eder. Max Weber de kapitalizmin do¤uﬂunun kayna¤› olarak
gördü¤ü "Protestan Ahlak›"n›n ard›nda önemli bir Yahudi etkisi oldu¤unu ka-
bul eder.
Sömürgeci Yahudiler ya da Do¤u/Bat› Hindistan ﬁirketi
Yahudilerin kapitalizmin do¤uﬂundaki rolünün genellikle yaln›zca faiz
kullanmaktaki ustal›klar›, yani bankac›l›k sistemi oldu¤u düﬂünülür. Oysa, ka-
pitalizmin di¤er iki temeli, yani sömürgecilik ve köle ticareti de, Werner Som-
bart'›n da vurgulad›¤› gibi, çok büyük bir Yahudi etkisi taﬂ›maktayd›.
"Yeni Kudüs"ün ilk kapitalist ﬂehir olmas›n›n yan›s›ra, ilk gerçek sömür-
geci ﬂehir olma gibi bir özelli¤i de vard›. Co¤rafi keﬂiflerin sonucunda pek çok
sömürülmeye uygun toprak bulmuﬂ olan beyaz adam, bu iﬂ için sömürgecilik
tarihinin en önemli ﬂirketlerini de oluﬂturmakta gecikmedi. Do¤u Asya ve
özellikle Hindistan'a el atm›ﬂ olan Do¤u Hindistan ﬁirketi (Dutch East India
Company) ve Amerika k›tas›na yönelen Bat› Hindistan ﬁirketi (Dutch West In-
dia Company), as›rlar sürecek olan sömürgecilik-emperyalizm sürecinin ilk
patronlar›yd›lar. ‹ﬂin ilginç yan› ise, bu sömürge ﬂirketlerinin sahiplerinin, bü-
yük ölçüde "Yeni Kudüs"ün yeni sahiplerinden oluﬂmas›yd›.
Do¤u ve Bat› Hindistan ﬁirketleri yoluyla kontrol edilen sömürge kaynak-
lar›n› ele geçirmek, ucu Amerika'dan Avusturalya'ya kadar uzanacak olan ye-
ni ticaret yolunu da elegeçirmek anlam›na geliyordu. Bunun için Hollan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
56
Harun Yahya
“Yeni Kudüs” ad› verilen
Amsterdam’daki Yahudi
cemaattinin pek çok
“önde geleni” de, Tap›-
nak’›n yeniden inﬂa edil-
mesi ve Mesih’in yeryü-
züne inmesi ile ilgili
as›rl›k hayalleri gerçek-
leﬂtirme amac›n› güdü-
yordu. Yanda, o dönem-
de Amsterdaml› Yahudi
Matthew Merian taraf›n-
dan çizilmiﬂ bir Tap›nak
tasviri yer al›yor.

--- Sayfa 58 ---
da'n›n yeni sahipleri hiçbir çabadan kaç›nmad›lar. Nathan Ausubel, "enerjileri-
ni kullanabilecekleri, haz›r ve s›n›rs›z bir alan bulan Amsterdam Yahudileri,
yeni üretim ve endüstri alanlar› buldular. Ayr›ca etkili bankac›l›k iﬂleri yapt›lar.
New York'un tarihinde önemli bir rol oynayan East India ﬁirketi'nin hisseleri-
nin önemli bir bölümünü kontrol ettiler" diye yaz›yor.62 Bir baﬂka Yahudi ta-
rihçi Elie Kedourie ise Spain and the Jews adl› kitab›nda ﬂöyle diyor:
Amsterdam borsas› dünyan›n gerçek anlamda ilk borsas› durumuna geldi. 1680'li y›l-
larda bu borsada günlük iﬂlemleri yönetenler, ki bu iﬂlemler büyük ölçüde East ve
West India Company'lerin hisselerinin al›m-sat›m›yd›, Sefarad Yahudileri'ydi... Hollan-
da Sefaradlar'›, Dutch East ve West Co.'lerin hisselerinin önemli bir bölümünü ellerin-
de bulunduruyorlard›.
1635-1644 y›llar› aras›nda, Hollanda'n›n sömürgesi olan Brezilya'daki ﬂeker üretim
alanlar› daha da geliﬂti. Bu dönemde, Dutch West India Company'nin korumas› alt›n-
da önemli say›da Sefarad Yahudisi Brezilya'ya göç etti ve ﬂeker ihrac› iﬂinin büyük
bölümünü kontrol etmeye baﬂlad›... Sömürgedeki ekonomik durum gelecek vaadet-
ti¤inden ve de West India Company'nin buraya göçeden Yahudilere ekonomik, dini
ve kiﬂisel avantaj ve özgürlük sa¤lamas› nedeniyle, Brezilya'daki Sefarad nüfusu da-
ha da artt›.63
Encyclopaedia Judaica ise "17. yüzy›l›n ikinci yar›s›nda Sefaradlar, East
India Company'nin çok önemli bir bölümünü kontrol ettiler. Borsada hisse se-
nedi al›m-sat›m› ile u¤raﬂmaya baﬂlad›lar ve büyük bir k›sm›n› kontrolleri alt›-
na ald›lar. Bundan baﬂka yeni k›talarda elegeçirilen yerleri de kontrol alt›na al-
d›lar ki bunlar›n aras›nda Brezilya, Surinam ve Curacao da vard›" diye yaz›-
yor.64 Konu hakk›ndaki ilginç gerçeklerden biri de, Hollandal› Yahudilerin
elindeki Dutch East India Company'nin paray› oldukça kirli yollardan kazan›-
yor oluﬂuydu. ﬁirketin en karl› sektörü, uyuﬂturucu ticaretiydi:
... As›rlard›r süren uyuﬂturucu pazar›, önce bölgeye ilk gelen Portekizliler'in, daha
sonra da Hollandal›lar'›n eline geçti. Dutch East India Company, uyuﬂturucuyu
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
57
Adnan Oktar
Yahudiler kapitalizmin yaln›zca
faiz-bankac›l›k boyutunu kontrol
etmekle kalm›yorlard›. Kapitaliz-
min di¤er iki dayana¤›, yani sö-
mürgecilik ve köle ticareti de
asl›nda Yahudilerin önderli¤inde
uygulan›yordu.
1600’lü y›llarda sömürgeceli¤in
en büyük uygulay›c›s›, sahipleri-
ni Amsterdaml› Yahudilerin
oluﬂturdu¤u Dutch East-West
India Company idi.
Yanda, Dutch East India Co.’nin,
Amerika’daki Yahudi kolonileri-
ne de destek veren sahipleri.

--- Sayfa 59 ---
Hint yar›madas›n›n kuzey bölümlerine, Bengal, Bihar, Orissa ve Benares bölgelerine
kadar geniﬂletti. ﬁirkete ba¤l› Hollandal› tacirler, Hintli çiftçileri afyon üretmeye zor-
lamaya baﬂlad›lar. 1750 y›l›nda Hollandal›lar, yaln›zca Endonezya'ya y›lda 100 tonun
üstünde afyon sat›yordu.
Afyon tarih boyunca karl› bir ticaret olmuﬂtu ama Hollandal›lar, 'ekstra faydalar›'n› da
keﬂfettiler. Bir tarihçiye göre, Hollandal›lar, afyonun 'ülkelerinde baﬂlatt›klar› plantas-
yon sistemine karﬂ› ç›kan Endonezyal›lar'›n moral direncini k›ran iyi bir araç oldu¤u-
nu da' farketmiﬂlerdi. Bu nedenle, uyuﬂturucuyu liman kentlerinden k›rsal alanlara
kadar yayg›nlaﬂt›rd›lar.65
Köle Ticareti ve Yahudiler...
Yahudiler, az önce de belirtti¤imiz gibi, kapitalizmin alt sistemlerinin tü-
münde önder konumdayd›lar. Bu sistemlerin baﬂ›nda da üstte de¤indi¤imiz
sömürgecilik ve bat› tarihinin yüzkaras› olan köle ticareti geliyordu. Judaica
konuyla ilgili son derece önemli bilgiler veriyor:
Yahudiler, en eski ça¤lardan modern zamanlara kadar, köle ticareti iﬂiyle ilgilendiler...
‹spanya'da 9. yüzy›lda Baena kentindeki büyük köle pazar›nda Yahudi köle tüccarla-
r› oldukça fazlayd›... Köleler Yahudiler taraf›ndan da kullan›l›yordu, özellikle zengin
Yahudilerin ev hizmetinde ve tarlalar›nda. Özellikle Majorca bölgesinde Yahudilerin
çok say›da kölesi vard›, öyle ki 13. yüzy›lda I. James, Yahudilerin köle edinmeleriyle
ilgili olarak baz› k›s›tlamalar koydu... Kiliseler s›k s›k Yahudilerin H›ristiyanlar› da kö-
le olarak kulland›klar›n› ilan ettiler ki bu yasakt› -, fakat bu yak›nmalar›n›n pek bir et-
kisi olmad›.
Amerika'daki köle ticaretinde de Yahudiler çok etkindiler. 1730'lara dek Dutch West
India Company, Amerika k›tas›ndaki tüm Hollanda kolonilerine yap›lan köle ticareti-
ni elinde bulunduruyordu. Bu monopol içinde Yahudiler özellikle Brezilya'daki Hol-
landa kolonisine (1630-1654) y›llar› aras› yap›lan köle ticaretinde büyük rol oynad›-
lar. Yahudilerin haz›r paras› vard› ve köle ticareti için çok istekliydiler. 1648'de
Yahudilere, ticaretini yapt›klar› her köle için 5 soldo vergi kondu. Güney Amerika'da-
ki köle ticaretinin merkezi olan Curacao kentinde, Amsterdam'dan gelmiﬂ iki büyük
Yahudi köle taciri vard›: David ve Jacob Senior kardeﬂler. Bir baﬂka Curacaolu Yahudi
olan Manuel Alvares Correa uzun y›llar köle ticaretinin en önemli isimlerindendi. Cor-
rea, Hollanda ve Portekiz'in kurduklar› West India Co. ﬂirketlerinin Africa'dan Meksi-
ka'ya getirdikleri köleler için arac› oldu...
Barbados'ta 1706'ya dek, Yahudilerin sahip olabilecekleri köle say›s›na belirli bir s›-
n›r konmuﬂtu. Jamaika'da ise böyle bir s›n›rlama söz konusu de¤ildi. Köle ticaretinde
uzmanlaﬂm›ﬂ Jamaikal› Yahudi tacirler aras›nda David Henriques, Hyman Levy ve
özellikle Alexander Lindo say›labilir. Lindo, 1782-1792 y›llar› aras›nda en fazla köle
satanlardan biriydi. 1789'da Jamaika'da köle ölümleriyle ilgili olarak yap›lan bir soruﬂ-
turmada, Lindo'ya ait bir gemide 150 kölenin kötü ﬂartlar nedeniyle öldü¤ü ortaya
ç›km›ﬂt›... Ayr›ca ünlü Yahudi ailesi Gradis'ler de, Bat› Afrika'dan Frans›z sömürgele-
rine yap›lan köle ticaretinin içinde önemli role sahipti.
Kuzey Amerika'da ise çok say›da Yahudi, çok kötü bir üne sahip olan üç aﬂamal› kö-
le ticaretini gerçekleﬂtiriyordu. Bu üç aﬂamal› ticaret ﬂöyleydi: Köle tacirleri Af
rika'dan zor kullanarak getirdikleri köleleri Amerika'da sat›yorlar, bundan kazand›k-
lar› parayla New England'da (bugünkü ABD) büyük miktarda içki sat›n al›yorlar ve
bu içkiyi de tekrar Afrikal›lar'a sat›yorlard›. Philadelphia'daki Yahudi cemaatinden Da-
vid Franks bu iﬂi yapanlar›n baﬂ›nda geliyordu...Yine Yahudi olan Aaron Lopez ve Ja-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
58
Harun Yahya

--- Sayfa 60 ---
cop Rodriguez Amerika'daki köle ticaretinin önemli isimleriydi. Ayn› anda sekiz ge-
miyle birden Afrika'dan köle getirdikleri oluyordu. Bir baﬂka Yahudi Isaac Da Costa
da büyük rakamlarla köle ticareti yapanlardan biriydi.
Amerikan iç savaﬂ›n›n bitimine kadar, güney eyaletlerindeki Yahudi tacirler köle al›m-
sat›m›na devam ettiler. ‹ki önemli köle taciri olan Güney Carolina'l› Jacob Levin ve
Alabam'l› Israel I. Jones'un ayn› zamanda bölgelerindeki Yahudi cemaatlerinin lider-
leri olmalar›, Yahudi toplumunun da köle ticaretinden rahats›z olmad›¤›n› gösteriyor.
Bunlar›n yan›s›ra Amerika'da köle ticareti yapan önemli Yahudiler aras›nda ﬂu isim-
ler say›labilir: 1820'lerde New Orleans ve Mobile'de güçlü olan Levy Jacobs, Rich-
mond, Virginia ve Petersburg'da etkili olan Ansley, Benjamin, George ve Solomon
Davis'ler, Charleston'daki pazar› kontrol eden B. Mordecai...66
Yahudilerin köle ticaretindeki rollerini tarihçi-sosyolog Eric R. Wolf da
vurguluyor ve ﬂöyle diyor: "Yahudiler, Portekiz'den Yeni Dünya'ya olan köle
ve ﬂeker ticaretinde lider konumdayd›lar. Bu yeteneklerini daha sonra da Hol-
landa için kullanacaklard›." 67
‹lginç olan, köle ticaretinde bu denli önde gelen Yahudilerin, bu iﬂi ya-
parken bir yandan da bir tür "ibadet" yap›yor olmalar›yd›. Çünkü köle ticare-
ti ve köle sahibi olmak, Yahudi dininde övülen ve hatta emredilen bir eylem-
di. M. Tevrat, Yahudilere, di¤er milletlerden köleler edinmelerini ö¤ütlüyordu:
... Etraf›n›zda olan milletlerden, onlardan köle ve cariye sat›n alacaks›n›z. Ve aran›z-
da oturan gariplerin de çocuklar›ndan, onlardan ve diyar›n›zda do¤muﬂ olup yan›-
n›zda bulunan aﬂiretlerden (köle) sat›n alacaks›n›z; fakat kardeﬂlerinize, ‹srailo¤ulla-
r›'na, birbirinize sertlikle efendilik etmeyeceksiniz.68
Amsterdam'da Bir Kabalac›: Menasseh Ben Israel
Amsterdam'a yerleﬂen Yahudiler, bankac›l›k, borsa, sömürgecilik ve köle
ticareti kanallar›yla kapitalist sistemin ilk çarklar›n› döndürürken, öte yan
dan Mesih Plan› da çok titiz bir biçimde yürütülüyordu.
Amsterdam'da kendini Mesih'in geliﬂini sa¤layacak kehanetlere adam›ﬂ
olan bir Kabalac› vard›: Menasseh Ben Israel. Dönemin en önemli Kabalistle-
rinden biri olan Israel, yo¤un bir hahaml›k e¤itimi alm›ﬂt›. Kabbala'n›n
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
59
Adnan Oktar
1839 y›l›nda Surinam’daki
bir “köle dükkan›”. Dük-
kan›n Yahudi sahibi Yitz-
hak Abraham Levi, köle-
lerinden birini “ölçüyor”...

--- Sayfa 61 ---
"feyz"inden olacak, karﬂ›m›za birçok k›l›kta
ç›k›yor: Hem Hollanda haham›, hem
H›ristiyanl›kla M. Tevrat'› buluﬂturan bir en-
tellektüel, hem kurdu¤u iﬂlerle zengin bir
tüccar, hem büyücülükle u¤raﬂan bir astro-
log, hatta bildi¤i diller sayesinde kraliçelere
dan›ﬂman, ayr›ca yazd›¤› kitaplarla da döne-
min en önemli yazarlar›ndan biri...
Ancak bu karmaﬂ›k iﬂlerinin ötesinde, bir
Kabalac› olan Israel'in as›l görevi Mesih Pla-
n›'n› ilerletmekti kuﬂkusuz. Israel, ‹spanya
sürgünü ile birlikte Yahudilerin "dünyan›n
dört bir yan›na" da¤›lm›ﬂ olduklar›n›n far-
k›ndayd› ve böylece bu kehanetin büyük
ölçüde gerçekleﬂti¤ini düﬂünüyordu. Ancak
tek bir pürüz vard›: ‹ngiltere'de Yahudi yok-
tu. Çünkü ‹ngiltere Kral› I. Edward'›n ülke-
sindeki tüm Yahudileri "halk› tefecilik yo-
luyla sömürdükleri ve sahte para bast›klar›"
gerekçesiyle 1292 y›l›nda sürmesinden bu
yana, ülkeye hiçbir Yahudi kabul edilme-
miﬂti. Bir baﬂka deyiﬂle ‹ngiltere, "Yahudi-
siz" bir ülkeydi. Ve bu da, Mesih'in gelmesi
için Yahudilerin "dünyan›n dört bir yan›na"
da¤›lmas› gerekti¤i ﬂeklindeki kehanete ay-
k›r›yd›. Kabalac› Menasseh, kendini keha-
netin bu eksik k›sm›n› tamamlamaya adad›.
Olay›n bu mistik boyutunun yan›s›ra,
‹ngiltere'yi çok önemli hale getiren bir de pragmatik yönü vard›. Çünkü, ‹ngil-
tere dönemin en güçlü ülkelerinin baﬂ›nda geliyordu, bugünkü deyimle bir
"süper güç" konumundayd›. Bu kadar büyük bir gücün kontrolünden uzak kal-
mak ise "Mesih'i getirip dünya hegemonyas› kurma" hevesindeki Yahudi lider-
leri için kabul edilecek ﬂey de¤ildi.
Menasseh, bu nedenle Yahudileri ‹ngiltere'ye sokabilmek için çal›ﬂmaya
baﬂlad›. Universal Jewish Encyclopedia, Menasseh'in bu iﬂle neden bu denli
yo¤un olarak ilgilendi¤ini ﬂöyle aç›kl›yor: "Menasseh Ben Israel, Mesih'in ke-
hanetlerinden olan, Yahudilerin Filistin'e dönmeleri hedefine inan›yordu ve
bunun gerçekleﬂmesi için, ilk önce Yahudilerin tüm dünya'ya da¤›lmas› gerek-
ti¤ini biliyordu." 69 Yahudi yazar Deborah Pessin ise Menasseh'in düﬂüncesini
ﬂöyle özetliyor:
Kabala üzerinde çok uzun çal›ﬂmalar yapm›ﬂ olan Hollandal› Haham (Menasseh Ben
Israel), Mesih'in gelmesi için Yahudilerin dünyan›n dört bir yan›na da¤›lmas› gerekti-
¤ine inan›yordu... Yap›lmas› gereken en önemli ﬂey, Yahudilerin her yere da¤›lmas›-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
60
Harun Yahya
“Mesih’in geliﬂi için gerekli ﬂartlar
ve kehanetleri zorla da olsa yerine
getirmek” ﬂeklinde özetleyebilece¤i-
miz Mesih Plan›, Kabalac›lar’›n ço¤u
kez bu iﬂi “perde arkas›”nda yönet-
meyi tercih ettiler, ancak kimi za-
man do¤rudan kontrolü ele almalar›
da gerekebiliyordu.
Amsterdaml› Kabalac› Menasseh
Ben Israel, iﬂte böyle bir durumda
ortaya ç›km›ﬂ ve Mesih’in geliﬂinin
en önemli kehanetlerinden biri olan
“Yahudileri dünyan›n dört bir yan›na
da¤›tma” projesinin eksik kalan son
k›sm›n› tamamlamaya soyunmuﬂtu.

--- Sayfa 62 ---
n› sa¤lamakt›. Ancak bu, ‹ngiltere topraklar›na Yahudi kabul etmedi¤i sürece baﬂar›l-
m›ﬂ olmayacakt›.70
‹ﬂte Kabalac› Menasseh, u¤runa koskoca ‹spanya sürgününün düzenlen-
di¤i bu önemli kehanetin son aﬂamas›n› gerçekleﬂtirmek için iﬂe soyunmuﬂtu.
Bu arada ‹ngiltere'de yaﬂanan bir geliﬂme, kehanetin gerçekleﬂmesini
sa¤lamak için Menasseh'e büyük bir f›rsat verdi: ‹ngiltere'de bir devrim olmuﬂ-
tu ve iktidar› da "Püritenler" ad› verilen bir Protestan mezhebi eline geçirmiﬂ-
ti. Püritenlik, Luther'in baﬂlatt›¤› "Yahudileﬂme" ak›m›n› daha da ileri götürmüﬂ
ve bütün teolojisini Yahudi düﬂüncesi ve Eski Ahit hükümleri üzerine kurmuﬂ
bir mezhepti. Yahudileri "Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›" olarak gören Püritenler için,
Mesih'i getirecek kehanetlere destek olmak kutsal bir görevdi.
Menasseh, kehaneti gerçekleﬂtirmek için bulunmaz bir f›rsat yakalam›ﬂt›.
Hemen Püritenlerle ba¤lant›ya geçti ve onlara Mesih'i getirmek için en önem-
li ﬂart›n Yahudileri ‹ngiltere'ye sokmak oldu¤unu anlatt›. Nathan Ausubel, ﬂöy-
le anlat›yor:
Menasseh, 'son günler'in geliﬂini h›zland›rmak için, Yahudilerin ‹ngiltere'ye yerleﬂme-
lerini sa¤lamak amac›yla, Püriten ilahiyatç›lar›n› ikna etmeye giriﬂti. ‹ddialar›na delil
olarak ise Tevrat'taki Daniel bölümünün kehanetlerinden olan, '(Mesihi) kurtuluﬂ ger-
çekleﬂmeden önce Yahudiler Dünya'n›n dört bir yan›na yay›lacakt›r' kehanetini gös-
termiﬂti. ‹ngiltere'de hiç Yahudi olmad›¤› için, onlar kabul edilene kadar Mesih'in gel-
mesi gerçekleﬂmeyecekti. Onun bu mistik görüﬂleri Oliver Cromwell dahil, birçok
önemli ‹ngiliz'i etkileyecekti.71
K›sacas› Kabalac› Menasseh Ben Israel, Mesih Plan›'ndaki bu önemli ke-
haneti Püritenler sayesinde gerçekleﬂtirmek istiyordu. Bu, Püritenlerin Mesih
Plan›'nda önemli bir yer tuttu¤unun göstergesidir. Bu nedenle, önce ‹ngilte-
re'yi sonradan da Amerika'y› derinden etkileyecek Püriten ak›m›na biraz daha
ayr›nt›l› göz atmakta yarar var. Çünkü, "Yahudisiz" bir ülke oldu¤u için,
"Yahudileri dünyan›n dört bir yan›na da¤›tma" projesinin önündeki tek engeli
oluﬂturan ve bu nedenle de Kabalac›lar'›n o dönemde "Keher ha-Aretz" (dün-
yan›n son ucu) olarak adland›rd›klar› ülke, Püriten anahtar› ile aç›lacakt›...
‹ngiltere'nin Anahtar›; Püritenler
"Ahlak ve etik yap›s› Tevrat'la tümüyle
eﬂ olan Püritenlik, '‹ngiliz Yahudili¤i'
olarak adland›r›lm›ﬂt›r."   Universal Jewish
Encyclopedia, Vol. 2, s. 648
‹ngiltere'de 1600'lü y›llar›n baﬂ›nda yeni bir mezhep yay›lmaya baﬂlad›.
William Tyndale adl› bir Calvinist'in kurdu¤u mezhep, Protestan ö¤retisinin
ço¤u konuda daha radikal hale getirilmiﬂ bir ﬂekliydi. Örne¤in Protestanl›¤›n
Papa'ya ve Katolik Kilisesi'nin hiyerarﬂisine karﬂ› açt›¤› savaﬂ, Püritenler ad› ve-
rilen bu yeni mezhep taraf›ndan daha da ilerletilmiﬂ ve Protestan Anglikan Ki-
lisesi'ni de içine alacak bir düﬂmanl›¤a dönüﬂtürülmüﬂtü. Bu yeni mezhebin
ba¤l›lar›n›n en ilginç özelli¤i ise, Luther ve Calvin'in baﬂlatt›¤› "Eski Ahit'e yö-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
61
Adnan Oktar

--- Sayfa 63 ---
nelme" hareketini daha da ileri, radikal bir çizgiye götürmeleri ve Eski Ahit'i
neredeyse inançlar›n›n tek kayna¤› haline sokmalar›yd›.
Eski Ahit'e yönelmek demek, do¤al olarak Yahudilere yönelmek demek-
ti. Püritenler de öyle yapt›lar. Eski Ahit hükümlerine göre, Yahudiler üstün ve
seçilmiﬂ bir halkt› ve Püritenler bunu kay›ts›z ﬂarts›z kabul ettiler. Bu, Püriten-
lerin Yahudilere ve Yahudi dinine büyük bir sempati ve hayranl›k beslemele-
rine yol açt›. Eski Ahit'e bu kadar ba¤lanman›n bir sonucu daha vard›; Püri-
tenler kendilerini de hayran olduklar› Yahudilerle özdeﬂleﬂtirmeye, kendileri-
ni onlara benzetmeye baﬂlad›lar.
Judaica, Püritenlik'ten, "Judaizers" (Yahudiciler/Yahudi sempatizanlar›)
baﬂl›¤› içinde söz ediyor. Bu terimi ise ﬂöyle aç›kl›yor: "Judaizer: Yahudi olma-
d›¤› halde Yahudi dininin bir k›sm›n› ya da bütünün uygulayan veya Yahudi
oldu¤unu öne süren kimse." Bu s›n›fa dahil etti¤i Püritenler için de ﬂunlar›
söylüyor:
‹ngiltere ve Amerika dahil, Kuzey Atlantik'te Püritenli¤in güçlenmesiyle birlikte, Tev-
rat'›n incelenmesi buna ba¤l› olarakta 'Yahudileﬂme' (judaizing) hareketleri baﬂlad›.
Bu ibrani dilini kullanma, anayasan›n Tevrat'a dayand›r›lmas› ve Sabbath'›n Yahudi
dinine göre kutlanmas› taleplerine kadar vard›.72
Püritenler kendilerini Yahudilerle özdeﬂleﬂtirme konusunda çok ›srarl›y-
d›lar. Çocuklar›na, Samuel, Amos, Sarah, Judith gibi Yahudi isimleri veriyor,
tüm Yahudi dini kural ve geleneklerini uyguluyor, ‹branice konuﬂmaya çal›ﬂ›-
yorlar, k›sacas› Judaica'n›n da kulland›¤› deyimle "Yahudileﬂiyor"lard›. ‹ngiliz
yazar E. Dowden, bu nedenle Puritan and Anglican adl› kitab›nda, "Püriten-
lik, ‹ngiltere'nin kalbine ve ruhuna, Tevrat'›n dehas›n› taﬂ›d›" diyor.73
Ancak Püritenlerin devlet ve kilise hakk›ndaki radikal düﬂünceleri, Kral
taraf›ndan bask› görmeleriyle sonuçland›. Bu nedenle 1620'li y›llarda iki bü-
yük Püriten grubu ülkeden ayr›ld›; biri Yeni Dünya'n›n kuzeyine, bugünkü
ABD'ye gitti ve oradaki ilk önemli koloniyi kurdu. Di¤eri ise Amsterdam'a göç-
tü. Kalan Püritenler mücadeleye karar verdiler ve örgütlendiler. Silahlanarak
"New Model Army" (Yeni Model Ordu) ad›n› verdikleri bir birlik kurdular.
1640'lara gelindi¤inde bu ordu Kral'›n ordusuyla boy ölçüﬂebilecek hale gel-
di. Ordunun lideri ise Oliver Cromwell adl› genç bir askerdi. Cromwell'in yö-
netti¤i Püriten ordusu, 1649'da Kral I. Charles'› devirdi ve bir Püriten Cumhu-
riyeti kurdu. Kendini tüm ülkeye "Lord Protector" (Koruyucu Lord) ilan eden
Cromwell de, bir dikta rejimi oluﬂturdu. Ülkeyi art›k "judaizer", yani Yahudile-
re hayran olan ve kendilerini de onlarla özdeﬂleﬂtirmeye çal›ﬂan Püritenler yö-
netiyordu.
1649'da Cromwell'e ilginç bir mektup geldi. Mektup, daha önce Amster-
dam'a yerleﬂmiﬂ olan Püriten cemaatinin lideri olan Anne ve Elbenezer Cart-
right'tan geliyordu. Amsterdam'daki Yahudilerle çok samimi olan Püritenler,
anlaﬂ›lan Menasseh Ben Israel'in Mesih'in geliﬂi ile ilgili yorumlar›n›n etkisin-
de kalm›ﬂlard›. Çünkü mektup, Cromwell'e ‹ngiltere'de hiç Yahudi olmad›¤›n›
hat›rlat›yor ve bu durumun da Mesih'in gelebilmesi için gerekli olan "Yahudi-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
62
Harun Yahya

--- Sayfa 64 ---
lerin dünyan›n dört bir yan›na da¤›lmas›" ﬂart›n› bozdu¤unu haber veriyordu.
Amsterdaml› Püritenler, Cromwell'e Mesih'in gelmesini h›zland›rmak için ülke-
ye Yahudileri kabul etmesi gerekti¤ini bildiriyorlard›. Mektup, yaln›zca
Yahudilerin ‹ngiltere'ye al›nmas›ndan söz etmekle kalm›yor, Mesih geldi¤inde
Yahudilerin Vaadedilmiﬂ Topraklar'a ‹ngilizler taraf›ndan taﬂ›naca¤›ndan da
söz ediyordu. Cartright ﬂöyle diyordu:
Bu ‹ngiliz ulusu, Hollanda'daki temsilcileriyle birlikte, ‹srailo¤ullar›'n› zaman› geldi-
¤inde atalar› olan Abraham, Isaac ve Jacob'un topraklar›na, onlara vaad edilmiﬂ olan
Vaadedilmiﬂ Topraklar'a da gemileriyle taﬂ›ma ﬂerefine ulaﬂacak ilk ulus olacakt›r.74
Amsterdaml› Püritenlerin lideri, böylece ‹ngiltere'nin Siyonizme verece¤i
deste¤i üç yüzy›l önceden vaadetmiﬂ oluyordu.
Bu kuﬂkusuz son derece ilginç bir durumdu; çünkü ilk kez, Yahudi ol-
mayan insanlar, Mesih Plan›'na aç›kça destek oluyorlard›. Gerçi daha önceleri
de Yahudiler, baz› Yahudi-olmayanlar› Mesih Plan› için hizmet eden insanlar
olarak görmüﬂlerdi, örne¤in Luther'i "Mesih'in yollar›n› temizleyen adam" ola-
rak de¤erlendirmiﬂlerdi. Ancak bu kez daha da ilginç bir destek söz konusuy-
du; çünkü Püritenler aç›kça Mesih Plan›'n›n aﬂamalar›na yard›m etmeye gönül-
lü olduklar›n› bildiriyorlard›. Bu, kuﬂkusuz Kabalac›lar ad›na son derece olum-
lu bir geliﬂmeydi; çok önemli bir müttefik kazanm›ﬂlard›.
Ancak Püritenler nas›l olmuﬂtu da böyle bir iﬂe yanaﬂm›ﬂlard›? Çünkü ne
kadar "Yahudileﬂmiﬂ" olurlarsa olsunlar, sonuçta bu insanlar birer H›ristiyand›.
Nas›l olmuﬂtu da Yahudilerin Mesih Plan›'n›n hizmetine girmiﬂlerdi?
Protestan Mesihçili¤i ve Mesih Plan›
Yahudilerin Vaadedilmiﬂ Topraklar'dan uzaklaﬂt›r›lacaklar›, ancak birgün
bir Kurtar›c› önderli¤inde yeniden oraya dönecekleri, Eski Ahit'in (M. Tevrat)
s›kça vurgulad›¤› konulardan biridir. Bu nedenle Mesih inanc›, Yahudi dini
kaynaklar›n›n hepsinde büyük bir yer tutar.
Protestanlar da, Eski Ahit'e ba¤lan›rken, do¤al olarak Mesih inanc›n› ve
Yahudilerin Mesih önderli¤inde dünyay› "yönetme" hakk›na sahip olduklar›n›
kabul etmiﬂlerdi. Püritenler, her konuda oldu¤u gibi, bu konuda da Protestan
mezhepleri içinde en radikali oldular ve Yahudi bak›ﬂ aç›s›ndaki Mesih inan-
c›ndan büyük ölçüde etkilendiler.
Yaln›z bir farkla: Protestanlar, Yahudilerden farkl› olarak, beklenen Me-
sih'in Hz. ‹sa oldu¤una inan›yorlard›. Protestan düﬂüncesine göre, Yahudiler
kehanetteki ﬂartlar› yerine getirdikten yani, Vaadedilmiﬂ Topraklar'da devlet
kurup, Kudüs'ü ele geçirip, Tap›nak'› inﬂa ettikten sonra, Beklenen Mesih Hz.
‹sa dünyaya yeniden gelecekti. Ve Yahudiler onun ilk geliﬂinde yapt›klar› ha-
tay› tekrarlamayacaklar, onu bu kez kabul edecekler ve di¤er milletleri Bekle-
nen Mesih Hz. ‹sa'n›n önderli¤inde Kudüs'ten yöneteceklerdi. Çünkü Protes-
tanlar›n düﬂüncesine göre, Yahudiler "Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›" olmay› sürdü-
rüyorlard›; ancak Hz. ‹sa'ya karﬂ› gelmekle bir hata iﬂlemiﬂlerdi ve onun ikin-
ci kez geliﬂinde bu gerçe¤i göreceklerdi. (Buna karﬂ›l›k, Katolikler Yahudile-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
63
Adnan Oktar

--- Sayfa 65 ---
rin "seçilmiﬂ halk" gibi bir s›fat› art›k taﬂ›mad›klar›na inan›rlar). Protestanlar,
dünyay› Yahudilerin yönetmesiyle birlikte, kendilerine de iyi davranacaklar›na
ve kendilerinin de çok büyük zenginli¤e kavuﬂacaklar›na inanm›ﬂlard›. Protes-
tan düﬂüncesi bugün de hala bu yöndedir.
Ama Yahudilerin bekledi¤i Mesih, Hz. ‹sa de¤ildi. Onlar Hz. ‹sa'ya inan-
m›yorlard›. Zaten onu öldürmeye çal›ﬂm›ﬂlard›, bu hareketlerinin ard›ndan da
inançlar›nda hiçbir de¤iﬂiklik olmam›ﬂt›. Ama Yahudi önde gelenleri, görünen
o ki, Protestanlar›n bu ayk›r› düﬂüncesine pek ses ç›karmad›lar. Ve Protestan-
lar›n, özellikle de Püritenler gibi köktenci Protestanlar›n, Mesih Plan›'na des-
tek olmalar›n› zevkle seyrettiler. Kitab›n ilerleyen bölümlerinde bunu daha ay-
r›nt›l› olarak inceleyece¤iz.
Peki acaba Yahudiler, Mesih geldi¤inde, Protestanlara, onlar›n umdukla-
r› ﬂekilde iyi davran›p, onlar› egemenliklerine ortak etmeyi düﬂünüyorlar m›y-
d›? Hay›r, kendilerini "seçilmiﬂ ›rk" sayan Yahudiler, Mesih'in geliﬂiyle birlikte
kurmay› düﬂledikleri "Dünya Krall›¤›"n› kimseyle paylaﬂmazlard›. Di¤er ›rklar›
belki "uﬂak" olarak kabul edebilir ama hiçbir zaman "ortak" saymazlard›. Za-
ten, M. Tevrat'› "revize" ederken, "Dünya Krall›¤›"n›n yönetiminin "baﬂka kav-
me b›rak›lmayaca¤›n›" özellikle vurgulam›ﬂlard›: "Ve o krallar›n günlerinde
göklerin Allah'› ebediyen harap olmayacak bir krall›k kuracak ve onun haki-
miyeti baﬂka bir kavme b›rak›lmayacak; ancak bu krall›klar›n hepsini o parça-
layacak ve bitirecek ve kendisi ebediyen duracak." 75
Yahudilerin olay› nas›l de¤erlendirdikleri baﬂka M. Tevrat ayetlerinden de
anlaﬂ›l›yor:
Ve ecnebiler senin duvar›n› yapacaklar ve krallar› sana hizmet edecekler. Ve kap›la-
r›n daima aç›k duracak, milletlerin servetini ve sürgün getirilen krallar›n› sana getir-
sinler diye gece gündüz kapanmayacaklar. Çünkü sana kulluk etmeyen millet harap
olacak. Ve seni s›k›ﬂt›ranlar›n o¤ullar› sana e¤ilerek gelecekler ve seni hor görenlerin
hepsi senin ayaklar›n›n taban›nda yere kapanacaklar ve sana Rabbin ﬂehri, ‹srail Kud-
düsünün Siyonu, diyecekler.76
Kabalac›lar, Protestanlar›n, özellikle de Püritenlerin kendilerine yapt›kla-
r› yard›mlar›, kuﬂkusuz üstteki ayette tarif edilen ﬂekilde yorumluyorlard›...
‹ki taraf aras›ndaki iliﬂkinin gerçek boyutuna böylece de¤indikten sonra,
ﬂimdi ‹ngiltere'deki Püriten iktidar›na dönüp, Mesih Plan›'na verilen Püriten
deste¤ine bakabiliriz...
‹ngiltere'de Püriten ‹ktidar›
ve Mesih Kehanetinin Son Aﬂamas›
Oliver Cromwell'in yönetti¤i ‹ngiltere, ‹spanya sürgünüyle baﬂlayan ve
Mesih Plan›'ndaki en önemli bir kaç aﬂamadan biri olan "Yahudileri dünyan›n
dört bir yan›na da¤›tma" projesinin son aﬂamas›n›n baﬂar›yla sonuçlanmas›na
sahne oldu. Her Püriten gibi Yahudilere büyük bir sempati ve hayranl›k bes-
leyen hatta bu yüzden kendini tarihteki Yahudi kahramanlar›na benzeterek
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
64
Harun Yahya

--- Sayfa 66 ---
"Judah Maccabe" olarak isimlendiren Oliver Cromwell ülkesini Yahudilere aç-
t›. Ancak kehanetin gerçekleﬂmesi için Cartrightlar'›n gönderdi¤i mektup ye-
terli olmam›ﬂt› ve bunun üzerine Mesih Plan›'n›n o dönemdeki as›l lideri, Ka-
balac› Menasseh Ben Israel ortaya ç›kt›.
Menasseh Ben Israel, 1645 y›l›nda Spes Israeli (‹srail'in Ümidi) adl› bir ki-
tapç›k yazd›. ‹çinde, Mesih'in gelmesi için M. Tevrat'ta yaz›l› olan kehanetler-
den "Yahudilerin dünyaya yay›lmas›"n›n gerçekleﬂti¤ini anlat›yor, ancak tek
engelin ‹ngiltere'de Yahudi bulunmay›ﬂ› oldu¤unu bir kez daha vurguluyordu.
Çeﬂitli Yahudi kaynaklar›n› referans göstererek yazd›¤› kitapç›k, ‹ngiltere'deki
Püriten ilahiyatç›lar›n› çok etkiledi. Cromwell'e Yahudileri ülkeye kabul etme-
si yönünde telkinde bulunanlar aras›nda "Invisible College" üyeleri de vard›.77
Bu son derece anlaml›yd›, çünkü Invisible College üyelerinin tümü masondu...
(Masonlu¤un Mesih Plan›'ndaki yerine ve Invisible College'a, 2. bölümde çok
daha ayr›nt›l› olarak de¤inece¤iz.)
Bunun üzerine Cromwell, Menasseh Ben Israel'e bir mektup yollayarak
"Yahudilerin ‹ngiltere'de yaﬂamaya lay›k olduklar›n›, Tanr› dilerse bunun ger-
çekleﬂece¤ini" yazd›. Aral›k 1655'de ‹ngiltere Meclisi topland›. Meclisin üçte bi-
ri Cromwell'in adamlar›ndan oluﬂuyordu. Cromwell, Yahudilere olumlu yakla-
ﬂan 16 tane de rahip seçmiﬂti. 1655 sonbahar›nda ise Menasseh, Cromwell'in
daveti üzerine ‹ngiltere'ye geldi. Yan›nda üç tane de haham getirmiﬂti. Crom-
well'le yap›lan samimi görüﬂmelerin ard›ndan, Yahudilerin ülkeye kabul edi-
lece¤i sözünü alarak Amsterdam'a döndü. Bu arada Cromwell Yahudileri ül-
kesine kabul ettirmek için elinden gelen herﬂeyi yap›yordu, baﬂar›l› olamad›-
¤› durumlarda bask› ve güç kullanmaktan çekinmiyor ve meclise yapt›¤› mü-
dahaleler halk›n tepkisini çeker hale geliyordu. Birçok ‹ngiliz yurtsever onu
Yahudilerden yüksek miktarda rüﬂvet almakla, ülkeyi Yahudilere satmakla
suçluyor, hatta St. Paul Kilisesi'ni sinagog yapmalar› için onlara vermek iste-
mesine büyük tepki gösteriyorlard›.
Ama tüm bunlar, Cromwell'in üstlendi¤i büyük misyonu yerine getirme-
sine engel olamad›. Menasseh'in görevini yerine
getirmenin huzuruyla öldü¤ü 1655 y›l›nda,
Yahudilerin ‹ngiltere'de yaﬂayabilecekleri resmen
aç›kland›. Bunun üzerine Yahudiliklerini gizli
olarak sürdüren baz› "dönmeler" gerçek kimlikle-
rini aç›klayarak ilk Yahudi cemaatini oluﬂturdu-
lar. Ertesi y›l ise çok say›da Yahudi, Mesih'in gel-
mesi için gerekli olan kehanetin son eksik k›sm›-
n› tamamlayarak, ‹ngiltere'ye girdiler.
‹ngiltere art›k Keher ha-Aretz, yani "Yahudi-
siz ülke" de¤ildi. Tam tersine k›sa zamanda
Yahudilerin en büyük koruyucusu ve destekçisi
haline geldi. Oliver Cromwell'in ölümüyle birlik-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
65
Adnan Oktar
Oliver Cromwell

--- Sayfa 67 ---
te Püriten iktidar› sona erse de, Püriten ahlak›n›n ‹ngiliz ruhuna b›rakt›¤› "ju-
daizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) etki daha sonra da devam etti. Bu sa-
yede ‹ngiltere içinde giderek büyük bir güç elde eden Yahudiler ülkeyi Mesih
Plan› için kullanmakta zorluk çekmeyecekler, "judaizer" ruhunu alm›ﬂ olan ‹n-
giliz politikac›lar› Yahudi önde gelenlerine seve seve destek vereceklerdi.
Püritenlik, Kapitalistleﬂme ve Yahudileﬂme
Püritenlik, ayn› zamanda tüm Bat›'y› etkisi alt›na alan, "Yahudileﬂme" ak›-
m›n›n da önemli kaynaklar›ndan birini oluﬂturdu. Püritenli¤in içerdi¤i "Yahudi-
leﬂme", Yahudi zihin ve ruhunun tümüyle kopya edilmesi temeline dayan›yor-
du. Luther ve Calvin'in baﬂlatt›¤› M. Tevrat'a dönüﬂ hareketi, Püritenlik ile do-
ru¤una ç›km›ﬂt› ve "dünyadan yüzçevirmeyi" emreden Katolik dininin yerine,
dünyay› tek k›stas sayan Eski Ahit inanc›n› yerleﬂtirmiﬂti.
Bu nedenle de, ayn› Yahudilik gibi dünya-merkezli ve maddeci bir felse-
feye dayanan (bkz. 3. bölüm) Püritenlik, kapitalizmin geliﬂmesinde de kilit rol
oynam›ﬂt›. Meydan Larousse, Püritenli¤in kapitalizmle olan do¤rudan iliﬂkisini
ﬂöyle özetliyor: "Püritenlik... zenginli¤i bir seçkinlik belirtisi sayarak, ‹ngilte-
re'de kapitalist burjuvazinin oluﬂmas›na ve parlamento rejiminin geliﬂmesine
katk›da bulundu... Sonradan, liberal protestanl›¤›n geliﬂmesinde de katk›s› ol-
du."
Ünlü Alman tarihçi Werner Sombart ise, Püritenli¤in do¤uﬂunda kapita-
lizme yatk›n olmad›¤›n›, ancak gittikçe daha fazla Yahudileﬂerek "Yahudili¤in
yörüngesine girdi¤ini" ve böylece kapitalizme öncü oldu¤unu savunur. Sonuç-
ta tart›ﬂma götürmeyen nokta ﬂudur: Avrupa'n›n kapitalistleﬂmesi, Yahudileﬂ-
mesinin bir sonucudur.
Öyle ki, kapitalizmin baﬂ düﬂman› olan Karl Marx, 1843'te yazd›¤›
Yahudilik ve Kapitalist Zihniyet adl› makalesinde,"Yahudili¤in dünyevi temeli
nedir? Pratik ihtiyaçlar ve kiﬂisel ç›kar... Yahudili¤in dünyevi ibadeti nedir? S›-
k› pazarl›kç›l›k (bezirganl›k)... Onun dünyevi Tanr›s›? Para..." dedikten sonra
kapitalistleﬂmenin Yahudileﬂme oldu¤unu ilan etmiﬂ ve "bezirganl›ktan ve pa-
radan, yani pratik, gerçek Yahudilik'ten kurtulma, ça¤›m›z›n kendi kendini
kurtarmas› ile ayn› ﬂey olacakt›r" demiﬂti. Avrupa'n›n yaﬂad›¤› dönüﬂümden
as›l karl› ç›kan›n Yahudiler oldu¤una dikkat çekerken de ﬂöyle demiﬂti:
Yahudi sadece mali güç kazanmak yoluyla de¤il, fakat ayn› zamanda o yüzden
ve ondan ayr› olarak paran›n bir dünya gücü haline gelmesi ve pratik Yahudi
ruhunun H›ristiyan milletlerin pratik ruhu haline gelmesi yoluyla kendini yahu
dice bir tarzda kurtarm›ﬂt›r. Yahudiler, H›ristiyanlar›n Yahudileﬂmesi ölçüsünde ken-
dilerini kurtarm›ﬂlard›r.
Kapitalistleﬂme ve Yahudileﬂme aras›ndaki iliﬂkinin alt›n› çizen Marx her
ne kadar kendisi de "Yahudileﬂme"den, materyalizm ve "yeryüzü cenneti" çer-
çevesinde nasibini alm›ﬂsa da ﬂunlar› da ekliyordu: "Para ‹srail'in k›skanç tan-
r›s›d›r... Yahudi tanr›s› dünyevileﬂtirilip dünyan›n tanr›s› haline getirildi." Marx,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
66
Harun Yahya

--- Sayfa 68 ---
Protestan ve Püriten gelene¤inin kapitalizmle olan iliﬂkisinden bahsederken
de, H›ristiyanl›k'›n Reformla birlikte yaﬂad›¤› büyük de¤iﬂimin yönünü ﬂöyle
belirliyordu: "H›ristiyanl›k Yahudilik'ten do¤du. ﬁimdi ise Yahudilik'e geri dön-
müﬂtür."
Do¤u Hindistan ﬁirketi ve Yine Sömürgeci Yahudiler...
Az önce dedi¤imiz gibi, Cromwell'in ölümü ‹ngiltere'nin üstündeki Püri-
ten etkisini de azaltt›. Ama, Yahudiler için pek bir ﬂey farketmedi. ‹ngiltere bir
kez "aç›lm›ﬂt›". Yahudiler k›sa sürede ülkede büyük bir ekonomik güç haline
geldiler. ‹ngiltere'de Yahudilerin ekonomik ve dolay›s›yla da politik yükseliﬂi
çok daha uzun incelenebilir, burada fazla ayr›nt›ya girmeyece¤iz. Ancak, bu
konu hakk›nda atlanmamas› gereken önemli ve ilginç bir geliﬂme vard›r: Bri-
tish East India Company. Önceki sayfalarda Hollandal›lar'›n daha do¤rusu
Hollandal› Yahudilerin sahip oldu¤u Do¤u Hindistan ﬁirketi'nden söz emiﬂtik.
Hollandal›lar'›n ard›nda ‹ngilizler de bir "Do¤u Hindistan ﬁirketi" (East India
Company) kurdu. Bu ﬂirket, Yahudilerin ‹ngiltere'de ve ‹ngiliz emperyalizmin-
de ne denli önemli bir rol oynad›¤›n›n aç›k bir göstergesidir.
Avrupa'da kapitalizmin do¤uﬂu, bilindi¤i gibi, iki önemli aﬂamadan son-
ra gerçekleﬂebilmiﬂtir. Bunlar›n birincisi, Protestanl›k yoluyla kapitalizm için
gerekli olan ahlaki yap›n›n sa¤lanm›ﬂ olmas›d›r. Böylece faiz meﬂrulaﬂm›ﬂ ve
kapitalizmin temeli olan bankac›l›k-tefecilik kurumu yayg›nl›k kazanm›ﬂt›r.
‹kinci aﬂama ise kapitalizm için gerekli olan maddi ve ekonomik birikimin
oluﬂmas› olarak tan›mlanabilir. Bu da iki önemli kanalla, yani sömürgecilik ve
köle ticareti ile gerçekleﬂtirilmiﬂtir. Sömürgelerden bat›l› üretim araçlar›nda
kullan›lacak hammadde elde edilmiﬂ, köle ticareti yoluyla da ucuz daha do¤-
rusu bedava iﬂgücü sa¤lanm›ﬂt›r.
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
67
Adnan Oktar
Cromwell’in devirdi¤i ‹ngiliz Kral›
Charles, 30 Ocak 1649’da, “kafas›
baltayla kopart›larak” idam edildi.
Bu devrim, yaln›zca ‹ngiliz tahirinin
de¤il, Avrupa’n›n sekülarizasyonu-
nun da önemli bir parças›yd›. Crom-
well Devrimi, Protestanl›ktan sonra
dinin siyasi hayat›n d›ﬂ›na ç›kar›lma-
s›n›n ikinci büyük aﬂamas› olarak
kabul edilir. Devrimle birlikte, “yöne-
ticiler yetkilerini Tanr›’dan almal›,
Tanr› ad›na yönetmelidirler” ﬂeklide-
ki H›ristiyan düﬂüncesi büyük ölçü-
de ortadan kald›r›lm›ﬂt›r.

--- Sayfa 69 ---
ﬁaﬂ›rt›c› olan, Yahudilerin bu aﬂamalar›n hepsinde oynad›klar› ola¤anüs-
tü önemdeki rolleridir. Protestanl›¤›n Yahudilikle ne denli içli-d›ﬂl› oldu¤unu
inceledik. Köle ticaretinde Yahudilerin çok büyük bir pay sahibi olduklar›n›
gördük. Sömürgecili¤in ilk önemli temsilcisi olan Hollandal› Do¤u Hindistan
ﬁirketi'nin büyük ölçüde Yahudilerin elinde oldu¤una da de¤indik. Bu çizgi,
sömürgecilik tarihinin en ünlü ﬂirketi olan ‹ngiliz Do¤u Hindistan ﬁirketi tara-
f›ndan da devam ettirilmiﬂtir. Sömürgecili¤i en uç noktaya kadar uygulayan
British East India Company'nin sahipleri de, Hollandal› East India Co.'ninkin-
den pek farkl› de¤ildir:
Yahudiler, Avrupal› East India Co. ﬂirketlerinin kolonilerde fabrikalar ve ticaret büro-
lar› kurmalar›nda çok önemli roller oynad›lar. British East India Company'nin önde
gelen isimlerinden biri Londra'l› bir Yahudi olan Abraham Navarro idi. Navarro, East
India Company taraf›ndan, Hindistan'›n kuzeyindeki Mo¤ol bölgesine elçi olarak
atand›. Elmas ve inci ticaretinin yüksek kar›ndan etkilenen Yahudiler, 17. ve 18. yüz-
y›l boyunca, East India Company'nin pek çok bürosunda kendilerine yer buldular.
1683'ten sonra pek çok Portekiz kökenli Yahudi tüccar, elmas ve di¤er de¤erli taﬂlar
alan›nda ‹ngiliz ticaretinin yay›lmas›nda büyük rol oynad›lar. Bu Yahudi tüccarlar›n
en ünlüleri ﬂunlard›: Bartholemew Rodriguez (gerçek ad› Jacob de Sequeria), Alvaro
de Fonseca, Isaac Abendana, Domingo de Porto ve Jacques de Paiva. Bunlar, onlar›
izleyen pek çok Yahudi tüccarla birlikte, Hindistan'›n Madras kentinde bir 'Yahudi ti-
caret kolonisi' kurdular. Bu koloninin gücü, yüzy›l›n sonlar›nda ‹ngiltere'li Yahudi
tüccarlar›n da bölgeye gelip, koloniye kat›lmas›yla daha da büyüdü. ‹ngiltere'den ge-
len Yahudilerin aras›nda Levy Moses, Abraham Solomon, Solomon Franco ve De
Castro ailesi dikkat çekiyordu... Sözkonusu Yahudi tüccarlar, Çin, Burma, Bengal, Ma-
nila ve Avrupa aras›nda kurduklar› ticaret a¤› ile büyük servet kazand›lar.
Bengal'de East India Company ad›na çal›ﬂan önemli ilk Yahudi Lyon Prager idi. Pra-
ger, Londral› Yahudi tüccar Israel Levin Solomons taraf›ndan, Benares ve Kalküta böl-
geleriyle iliﬂki kurmak için yollanm›ﬂt›. ‹lk amac› elmas ticaretini kontrol etmekti, da-
ha sonra uyuﬂturucu ticaretini de eline ald›.78
Do¤u Hindistan ﬁirketi'nin Elindeki Uyuﬂturucu Pazar›
Yahudilerin içinde bu denli etkin olduklar› East India Company,
paray› pek de temiz yollardan kazanm›yordu. ﬁirketin en önemli ticari mal›
uyuﬂturucuydu. ‹zlenen yöntem ise, yaln›zca uyuﬂturucu satmakla kalm›yordu.
ﬁirket, kendine pazar yaratabilmek için, insanlar› uyuﬂturucuya ba¤›ml› hale
getiriyordu. Bu "uyuﬂturucuya ba¤›ml› hale getirme" operasyonu, ünlü Çin de-
neyiminde uyguland›. Çin, o dönemde Avrupal›lar için çok cazip olan malla-
r›n anavatan›yd›. ﬁirket, Çin'den bu mallar› -ki bu mallar›n baﬂ›nda o dönem-
de Avrupa'da lüks içecek olan çay geliyordu- al›p Avrupa'ya sat›yordu. Ama
bunun için Çin'e oldukça yüklü paralar ödüyor, dolay›s›yla istedi¤i kara ulaﬂa-
m›yordu. Yap›lmas› gereken Çin'e de bir ﬂeyler satmakt›; böylece bu dev pa-
zardan yaln›zca mal almayacaklar, ayn› zamanda buraya mal da satabilecek-
lerdi. Ama sorun da buradayd›; Çin kendi kendine yeten bir ülkeydi ve East
India Company'nin satt›¤› mallar›n hiçbirine ihtiyac› yoktu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
68
Harun Yahya

--- Sayfa 70 ---
Bunun üzerine ﬂirket, Çinliler'e, almak zorunda kalacaklar› yeni bir "mal"
tan›tmaya karar verdi. Çin, ﬂirketin ticaretinde önemli bir yer tutan afyon ile
tan›ﬂt›r›ld›. ﬁirket, Çin'in Canton Liman›'ndaki ofisinden baﬂlayarak halka üc-
retsiz olarak Hindistan'dan getirdi¤i afyonu sundu. Ama bu "ücretsiz hizmet"
yaln›zca ilk birkaç deneme içindi, daha sonra "satma" dönemi baﬂlayacakt›. Ta-
rihçi-sosyolog Eric R. Wolf, olay›n devam›n› ﬂöyle anlat›yor:
Afyon ticareti gizli ve illegal bir biçimde yap›l›yordu ve ola¤anüstü derecede karl›y-
d›. ﬁirketin afyonla ilgilenen acentalar›, daha öncesinde Canton Liman›'nda normal
mallarla yapt›klar› ticaretten dört kat daha fazla kazan›yorlard›. ﬁirketin memurlar› af-
yonu ülkenin daha da iç k›s›mlar›na taﬂ›d›lar. 19. yüzy›l›n sonlar›na gelindi¤inde, her
on Çinli'den biri afyon ba¤›ml›s› haline gelmiﬂti. Avrupal›lar, böylece Çin'e satabile-
cekleri bir mal bulmuﬂ oluyorlard›.79
East India Company'nin afyon ticareti ile ilgili bilgileri, Dope Inc.: The Bo-
ok That Drove Kissinger Crazy (Uyuﬂturucu ﬁirketi: Kissinger'› Deli Eden Ki-
tap) adl› çal›ﬂmada da bulabiliyoruz. Kitab›n ilginç yan›, East India Com-
pany'nin uyuﬂturucu ticaretini masonlar›n "atalar›" konumundaki Tap›nakç›-
lar'dan devrald›¤›n› vurgulamas›: (Tap›nakç›lar için bkz. 2. bölüm)
"Uluslararas› uyuﬂturucu trafi¤i tarihe ilk kez Suriyeli Haﬂhaﬂiler'le girer. Bu dönemde
Haﬂhaﬂi ﬁeyhi El-Cabal Tap›nakç›lar'la ortak çal›ﬂmaktad›r. Daha sonra uyuﬂturucu
a¤›, Arap köle tacirleri taraf›ndan Asya'ya yay›l›r. Levant Company'nin Venedikli köle
tacirleri bu görevi devral›rlar. Levant Co. ‹ngiltere ve Hollanda'ya taﬂ›n›nca ad›n› 'East
India Company' olarak de¤iﬂtirir. British East India Co.'nin sahipleri, 18. yüzy›lda af-
yon trafi¤inin tekelini oluﬂtururlar..." 80
Kitap, East India Co.'nin Çin operasyonunu ise ﬂöyle anlat›yor:
1715'te British East India Co. ilk Uzak Do¤u ofisini Çin'in Canton liman›nda açt› ve
uyuﬂturucu ticaretine baﬂlad›. Bu tarihten 1840'daki ilk afyon savaﬂ›na kadar uyuﬂtu-
rucu ticareti ola¤anüstü derecede geliﬂti. Asya'daki uyuﬂturucu ticaretini yapanlar,
Londra'da da önemli bir finansal ve ekonomik güce sahip oldular. ﬁirketin baﬂ pro-
pagandac›s›, ﬂirketten maaﬂ alan Adam Smith idi. Ünlü eseri The Wealth of Nations'da
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
69
Adnan Oktar
Esat India
Company’nin emri al-
t›nda afyon üretimin-
de çal›ﬂan Çinliler.

--- Sayfa 71 ---
‹ngiltere'nin politikas›n› kolonilerdeki hammaddeleri kullanmak ve üstü kapal› bir bi-
çimde afyon ticaretini geliﬂtirmek olarak aç›kl›yordu. Smith, East India Co.'nin kolo-
nilerdeki çiftçilere zorla afyon ürettirme politikas›n› onayl›yordu.
... 1787'de ‹ngiltere D›ﬂiﬂleri Bakan› Dundas, ‹ngiltere'nin afyon pazar› için Çin'e da-
ha fazla aç›lmas›n› önerdi. Bu dönemde East India Company uyuﬂturucunun Hindis-
tan'dan gizlice Çin'e girmesini ve burada kullan›lmaya baﬂlamas›n› sa¤lad›. Bunun
için arac›l›k eden ﬂirketlerden biri Jardine Matheson'du. Bu ﬂirket hala Uzakdo¤u ero-
in ticaretinde aktif rol oynamaktad›r... Jardine Matheson ve  di¤er arac› ﬂirketlerin eliy-
le Çin'e yönelik uyuﬂturucu ticareti dev boyutlara ulaﬂt›. 1830 y›l›nda, Çin'e sokulan
afyon paketleri dört kat›na ç›karak 18.956 pakete ulaﬂt›. 1836'da bu say› 30.000'i bu-
luyordu. D›ﬂar› satt›¤› mallar sonucunda Çin'e giren para 7 milyon gümüﬂ dolar iken,
büyük bölümü afyon yüzünden Çin'den ç›kan para 56 milyon gümüﬂ dolar› buluyor-
du. O dönemde afyon, dünyan›n en büyük ticari mal›yd›...
... 1840'da Çin ‹mparatoru, ülkesini kas›p-kavuran büyük bir uyuﬂturucu ba¤›ml›l›¤›
krizi ile karﬂ› karﬂ›ya geldi. Bunun üzerine East India Company'nin uyuﬂturucu sat›-
ﬂ›n› s›n›rland›rmaya karar verdi. ‹ngiltere'nin buna cevab› savaﬂ açmak oldu... ‹ngiliz
Baﬂbakan› Palmerston'›n giriﬂimiyle Çin'e savaﬂ aç›ld›. Çin ordusu, emperyalist ordu-
ya karﬂ› bir varl›k gösteremedi. 1841'de imzalanan Chuenpi anlaﬂmas›yla Çin'e afyon
sat›ﬂ› tekrar legal hale geldi.
Bu savaﬂ›n üstünden henüz iki ony›ll›k bir süre bile geçmemiﬂken ‹ngilizler Çin'e
ikinci afyon savaﬂ›n› açt›lar. ‹lki gibi, Çin'e y›k›m, afyon tacirlerine ise büyük kar ge-
tiren savaﬂ›... Pekin 1860'da ‹ngiliz donanmas› taraf›ndan kuﬂat›ld› ve sonuçta ‹ngiliz-
ler Çin'i açma politikalar›n› tamamlad›lar. ‹skoç Riti Masonlu¤unun Büyük Üstad› Baﬂ-
bakan Lord Palmerston, bu savaﬂ› yöneterek, 20 y›l öncesinden ortaya att›¤› 'Aç›k Çin'
teorisini tam olarak gerçekleﬂtirmiﬂ oluyordu.81
Yahudilerin yönetiminde büyük ölçüde etkin oldu¤u East India Com-
pany'nin destekçisi olan ‹ngiliz Baﬂbakan› Palmerston'un bir "Üstad Mason" ol-
mas› san›r›z bir tesadüf de¤il. Çünkü Palmerston'un Yahudilerle ola¤anüstü
iliﬂkileri var. ‹ktidarda bulundu¤u dönemde Siyonizme verdi¤i büyük destek-
le tan›n›yor. Judaica, Palmerston'un "Yahudi olmad›¤› halde Siyonizme büyük
destek veren önemli isimlerden oldu¤unu" bildiriyor.82
ﬁimdiye dek inceledi¤imiz bilgiler, bizlere ‹spanya sürgünü ile birlikte
Mesih Plan›'n›n ilk büyük aﬂamas›n›n, yani "Yahudileri dünyan›n dört bir yan›-
na da¤›tma" projesinin gerçekleﬂtirildi¤ini ve bunun da çok önemli politik, sos-
yolojik ve ekonomik sonuçlar do¤urdu¤unu gösteriyor. Çünkü "da¤›ld›ktan"
sonra Hollanda, ‹ngiltere gibi güçlü Protestan ülkeler içinde etkin hale gelen
Yahudiler, bu ülkelerde sömürgeci kapitalizmin do¤mas›na öncülük etmiﬂler-
di. Ortaça¤ Avrupas›'ndan ç›km›ﬂ olan H›ristiyanlar bu büyük iﬂi kendi baﬂla-
r›na beceremezlerdi; çünkü kendi halklar›n› dünyan›n di¤er uluslar›ndan üs-
tün görme al›ﬂkanl›¤›na ve tüm dünyay› yönetme h›rs›na sahip de¤ildiler. Ka-
pitalizmin temeli olan ve beyaz adam›n sömürgecili¤inin içeri¤ini oluﬂturan bu
ruh, ancak Yahudi ö¤retisinin bir özelli¤iydi.
Öyle ki o din, kendine tabi olanlara "milletlerin servetlerini yiyeceksiniz
ve onlar›n izzeti size geçecek" (‹ﬂaya, 61/6); "kap›lar›n daima aç›k duracak,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
70
Harun Yahya

--- Sayfa 72 ---
milletlerin servetlerini... sana getirsinler diye gece gündüz kapanmayacak"
(‹ﬂaya, 60/10-12) gibi hükümler veriyordu. Bu iﬂi yapabilmek için "hileli tera-
ziler kural›m da fakirleri gümüﬂe ve yoksullar› bir çift çar›¤a sat›n alal›m ve
bu¤day›n süprüntüsünü satal›m" (Amos, 8/5,6) gibi "ak›l"lar veriyor, kullan›ﬂl›
bir sömürü arac› olarak da "yabanc›ya faizle borç verme"yi (Tesniye, 23/20)
gösteriyordu. Bu gibi M. Tevrat ayetlerinde verilen sömürgeci mant›k, Yahudi-
ler ve Eski Ahit'i temel kaynak kabul eden "Yahudileﬂmiﬂ" H›ristiyanlara yol
gösterdi. Bu nedenle de kapitalizm, Yahudiler ya da "Yahudileﬂmiﬂ", yani Pro-
testan ve özellikle de Püriten H›ristiyanlar›n elinde olgunlaﬂt›.
Yahudi kökenli Bat› de¤erleri yaln›zca kapitalizmle de s›n›rl› de¤ildi, Ang-
lo-Sakson ›rkç›l›¤›n›n ve emperyalizminin ard›ndaki Yahudi kökeni, ilerki say-
falarda daha ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz. ﬁimdi, Mesih Plan›'n›n as›l iﬂleyiﬂ
yerine, yani Kabalac› Kolomb'un keﬂfetti¤i Yeni Dünya'ya bakabiliriz...
Kuzey Amerika'n›n ﬁekillenmesi
ve Mesih Plan›'n›n Yeni Aﬂamalar›
Önceki sayfalarda, Kolomb'un keﬂfinin sonuçlar›n› Latin Amerika'n›n sö-
mürgeleﬂtirilmesindeki Yahudi etkisinden söz ederek noktalam›ﬂt›k. Portekizli
ve ‹spanyollar'›n conquistadorlar›n›n aras›nda çok say›da Yahudi vard› ve bun-
lar, Kolomb'un, Yeni Dünya'n›n Yahudiler için "iyi bir yer" olaca¤› ﬂeklindeki
öngörüsünü hakl› ç›karm›ﬂlard›. Ancak Yeni Dünya'n›n Yahudiler ve Mesih
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
71
Adnan Oktar
East India Company (Do¤u Hindistan ﬁirketi), Çin’i afyonla tan›ﬂt›rd›ktan sonra, ülkede
afyon ba¤›ml›l›¤› h›zla artt›. Öyle ki, 19. Yüzy›l›n sonlar›na do¤ru, her on Çinli’den biri
ba¤›ml› hale gelmiﬂti. Solda, o dönemden kalma, East Ind›a Co.'nun eseri  afyon ba¤›ml›s›
bir Çinli. Sa¤da ise ‹ngiliz Baﬂkan› Lord Palmerston; Do¤u Hindistan ﬁirketi’nin yürüttü¤ü
uyuﬂturucu ticaretinin bir numaral› destekçisi, ‹skoç Riti masonlu¤unun büyük üstad›
ve Siyonizm’in ateﬂli savunucusu.

--- Sayfa 73 ---
Plan› aç›s›ndan en önemli bölgesi, kuzey k›sm›, yani bugünkü ABD oldu. Ön-
ce Hollanda, sonra da ‹ngiltere taraf›ndan kolonileﬂtirilen Kuzey Amerika, bu
iki sömürgeci devletin eliyle, Yahudiler için bir kez daha "iyi bir yer" haline
geldi.
Kuzey Amerika'daki ilk Yahudi yerleﬂim bölgeleri, Hollanda kolonisi olan
New Amsterdam'da kurulmuﬂtu. Ancak Yahudiler koloniye ayak basar bas-
maz, koloni valisi Peter Stuyvesant bu yeni misafirlerden rahats›z olmuﬂ ve
"merkez"e, bu Yahudileri buradan geri yollamak istedi¤ini bildirmiﬂti. Fakat
koloni, Dutch West India Company'nin egemenli¤indeydi ve bu ﬂirketin hisse-
lerinin sahiplerinin ço¤u da önceden inceledi¤imiz gibi Amsterdaml› Yahudi-
lerdi. Bu nedenle "merkez"den Stuyvesant'a sert bir cevap geldi; Yahudiler ke-
sinlikle New Amsterdam'a yerleﬂeceklerdi. Bu Yahudi cemaati gittikçe geliﬂe-
rek büyük bir ekonomik güce ulaﬂt›.
1664'de ‹ngilizler, Hollandal›lar'› ma¤lup ederek, onlar› "New Nether-
land"dan (Yeni Hollanda: Bugünkü ABD'nin do¤u sahili ve gerisini kaplayan
alandaki koloni bölgesi) att›lar. Koloninin ad› ise "New England" (Yeni ‹ngil-
tere) oldu. Bu kolonide de önemli say›da Yahudi yaﬂ›yordu ve Yahudilerin sa-
y›s› da, Londra, Amsterdam, ‹spanya ve Portekiz'den gelen Sefarad Yahudile-
ri ile daha da art›yordu. 17. yüzy›l›n sonunda Aﬂkenaz Yahudileri de Ameri-
ka'ya gelmeye baﬂlad›... Yahudiler tüccarl›k yap›yorlar, Avrupa'daki sömürge-
ci ülkelere koloniden hammadde yollay›p, iﬂlenmiﬂ olarak geri getiriyorlard›.
Baz›lar› ise köle ticaretiyle u¤raﬂ›yordu. Kuzey'deki Yahudilerin güçlenmesi
üzerine, Latin Amerika'daki baz› Yahudiler de oraya göç ettiler. Yeni Dünya,
ilk baﬂtan beri Yahudiler için uygun bir yurt oldu. Yahudi tarihçi Eli Barnavi
Yahudilerin Kuzey Amerika'da son derece rahat hareket ettiklerini ve Katolik-
ler gibi di¤er az›nl›klara göre çok daha özgür olduklar›n› vurguluyor.83
Ama Yahudi önde gelenlerinin (Kabalac›lar›n) amac› yaln›zca Yahudile-
rin ekonomik yönden güçlenebilecekleri özgür bir ortam yaratmak de¤ildi ki...
Onlar, Mesih'in dünyaya gelmesini ve dolay›s›yla Yahudi ›rk›n›n bir "dünya
egemenli¤i" elde ederek tüm di¤er ›rklara tahakküm etmesini istiyorlard›. Bu-
nun için ne yapmak gerekliydi?...
Kabalac›lar›n Mesih'in geliﬂinin birinci temel ﬂart›n› yerine getirdiklerini,
yani Yahudileri "dünyan›n dört bir yan›na" da¤›tt›klar›n› biliyoruz. Mesih'in ge-
liﬂi için ikinci yap›lmas› gereken, Yahudileri Vaadedilmiﬂ Topraklar'a döndür-
mekti (bkz. "Giriﬂ"). Ama bu nas›l mümkün olacakt› ki? Yahudiler, her ne ka-
dar gittikçe ekonomik üstünlüklerini art›r›yor olsalar bile, yine de hala bu iﬂ
için yeterli politik güce sahip de¤ildiler. Bunu yapabilmek için,
1- Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n Yahudilere ait oldu¤u tezine ›srarla karﬂ› ç›-
kan Katolik Kilisesi'nin etkisinin ortadan kald›r›lmas›,
2- Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n, oray› elinde bulunduran Osmanl› ‹mparator-
lu¤u'ndan kopar›lmas› gerekiyordu.
3- Bütün bunlar yap›lsa bile, bir de Yahudileri seve seve Vaadedilmiﬂ
Topraklar'a yerleﬂtirecek ve orada da destekleyecek bir koruyucu güce de ih-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
72
Harun Yahya

--- Sayfa 74 ---
tiyaç vard›. Zaten bu kehanetlerde de geçiyordu ki, as›rlar sonra Siyasi Siyo-
nizm teorisini geliﬂtiren Kabalac› Kalischer, "Mesih'in dönüﬂ süreci, do¤al olay-
larla baﬂlayacakt›r: Yahudilerin Filistin'e yerleﬂme iste¤i ve di¤er milletlerin gö-
nüllü olarak bu iﬂe yard›m etmesi ile" hükmünü verecekti. (Bkz. 4. bölüm)
Dolay›s›yla, Mesih Plan› öyle bir anda gerçekleﬂebilecek gibi de¤ildi,
uzun ve sab›rl› bir çal›ﬂma istiyordu. Ama Kabalac›lar›n iﬂi de bu de¤il miydi
zaten?...
Bu üç amac›n ilk ikisini, yani Katolik Kilisesi'nin nas›l etkisiz hale getiril-
di¤ini ve Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n nas›l Osmanl›-‹slam egemenli¤inden kopa-
r›ld›¤›n›, kitab›n 2. ve 4. bölümlerinde inceleyece¤iz. Burada Kabalac›lar'›n
üçüncü amac›na, yani "Mesih'in geliﬂine gönüllü olarak yard›m edecek millet-
ler"in oluﬂturulmas›na göz ataca¤›z. Bu milletlerden biri, az önce de¤indi¤imiz
gibi ‹ngiltere olacakt›. Ama Kabalac›lar›n en çok üzerinde durdu¤u ve Mesih
Plan›'na da en çok destek verecek olan ülke, Amerika'yd›.
Yeni Dünya, Kolomb'un ve di¤er Kabalac› dostlar›n›n hesaplad›¤› gibi,
Süleyman Tap›na¤›'n› inﬂa etme ve dolay›s›yla Mesih'i getirme hedefinin en
büyük yard›mc›s› olacakt›...
Püritenlerin Amerika'ya Yükledi¤i Misyon
Amerika'n›n "Mesih'in geliﬂine gönüllü olarak yard›m edecek" bir ülke
olarak do¤mas›n›n ard›ndaki en büyük faktör, bu ülkenin Püritenler taraf›ndan
kurulmas› ve temel de¤erlerinin de bu Püriten miras›na dayanmas›d›r.
Önceki sayfalarda ‹ngiltere'deki Püritenlerden söz ederken, 1620'de, he-
nüz Cromwell iktidar›n›n kurulmad›¤› y›llarda, Püritenlerin ülke içindeki bas-
k› nedeniyle iki büyük göç yapt›klar›n› belirtmiﬂtik. Bu iki büyük göçün birisi
Amsterdam'a oldu ve inceledi¤imiz gibi Amsterdam'a giden bu Püritenler, Ka-
balac› Menasseh Ben Israel'in yönetti¤i "Yahudileri kehaneti tamamlamak için
‹ngiltere'ye sokma" projesine candan destek verdiler. ‹kinci Püriten grubu ise,
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
73
Adnan Oktar
17. yüzy›lda Kuzey
Amerika’ya yap›lan
Yahudi göçü.

--- Sayfa 75 ---
Yeni Dünya'ya, Amerika'n›n kuzeyindeki Massachusetts bölgesine gitti ve bu-
rada büyük bir koloni kurdu. (Bu Kabalac›lar için yaln›zca mükemmel bir te-
sadüf müydü, yoksa bunu "Sefirotla oynayarak" m› baﬂarm›ﬂlard›, bilemiyo-
ruz.) Bugünkü ABD'nin çekirde¤i olarak kabul edilen koloni (*), Püritenlerin
klasik yap›s›n›, yani "judaizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) misyonunu taﬂ›-
yordu. Britannica, ‹ngilizce bask›s›nda Massachusetts kolonisi ile ilgili ﬂöyle di-
yor:
Avrupa kolonizasyon tarihinde hiçbir koloni Massachusetts kolonisinin ulaﬂt›¤› zen-
ginlik seviyesine ulaﬂamad›. Koloniyi kuran Püritenlerin amac› Amerika'n›n uçsuz bu-
caks›z topraklar›nda yeni bir Siyon yaratmakt›. Bu, ‹ngiltere'de sa¤lanan reformasyo-
nun bir benzerini oluﬂturmalar›n› sa¤layacakt›... Püriten miras›, Amerikan ruhunun ﬂe-
killenmesinde ﬂüphesiz büyük bir faktör olarak yerini ald›.
Püritenler, kendilerini Eski Ahit'e öylesine kapt›rm›ﬂlard› ki, Amerika'ya
"New England" (Yeni ‹ngiltere) yerine "New Israel" (Yeni ‹srail) ad›n› verecek-
lerdi.84 ‹ngiliz yazar Karen Armstrong, Holy War adl› kitab›nda, Püritenlerin ta-
ﬂ›d›¤› Yahudi ruhuna dikkat çekiyor. Armstrong, Püritenlerin kendilerini "pilg-
rims" (hac›lar) olarak adland›rd›klar›n› ve ayn› s›fat›n daha sonra Filistin'e gi-
den Siyonistlerce de kullan›laca¤›n› hat›rlat›yor. Armstrong, Püritenlerin kendi-
lerini "Yahudi" gördüklerini ﬂöyle anlat›yor: "Püritenler, Yeni Dünya'daki mü-
cadelelerinin ayn› Tevrat'ta anlat›lan Yahudilerin mücadelelerine benzedi¤ine
inan›yorlard›. Bu nedenle, kolonilerine '‹ngiliz Kenan'›' ad›n› verdiler" 85
Kenan, bilindi¤i gibi M. Tevrat'ta Filistin topraklar›na verilen isimdi ve M.
Tevrat'a göre de bu bölge Yahudilere aitti. En büyük istekleri "seçilmiﬂ halk"
kabul ettikleri Yahudilere benzemek olan Püritenler de, Amerika'y› Kenan di-
yar›na benzettiler ve kendilerini de bu diyar› fethetmekle yükümlü Yahudiler
olarak düﬂündüler. K›sacas›, yapay bir Kenan diyar› üzerinde, yapay Yahudi-
ler olmaya çal›ﬂ›yorlard›. Bu nedenle, Amerikan topraklar› üzerinde kurdukla-
r› kentlere; Hebron, Salem, Bethlehem, Zion ve Judea (Yahuda) gibi Eski
Ahit"te geçen Yahudi isimleri verdiler.86 Armstrong, ayn› iﬂlemin daha sonra Fi-
listin'i "Yahudileﬂtirmeye" çal›ﬂan Siyonistlerce de yap›ld›¤›na dikkat çekiyor.
Püritenler, Amerika'y› ele geçirmeye "hak sahibi" olduklar›n› da çeﬂitli M.
Tevrat ayetlerini göstererek sözde ispat etmeye çal›ﬂ›yorlard›. 1622'de, koloni-
nin önde gelen isimlerinden Robert Cushman, Amerikan topraklar›ndaki
yerlilerin "ilkel yarat›klar" oldu¤unu söylüyor ve onlar›n ellerindeki topra¤a el
koyma haklar› oldu¤unu ise M. Tevrat'›n "Tekvin" bölümünden 13/6, 11, 12 ve
34/21 gibi ayetleri göstererek kan›tlamaya u¤raﬂ›yordu. Armstrong, ayn› ayet-
lerin ve ayn› mant›klar›n daha sonra Siyonistler taraf›ndan da Filistinliler hak-
k›nda kullan›laca¤›n› hat›rlat›yor.
K›sacas›, Amerika M. Tevrat'ta vaadedilen ve Mesih'in geliﬂiyle kurulacak
olan Siyon Krall›¤›'n›n bir prototipi ﬂeklinde oluﬂturuluyordu. Vaadedilmiﬂ
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
74
Harun Yahya
(*) Massachusetts'deki Püiten kolonisi, Amerika'n›n ilk önemli yerleﬂim bölgesi oldu¤u için, Amerikal›larca adeta kutsal
bir hat›ra olarak kabul edilir ve her y›l, koloninin kuruldu¤u günün an›s›na törenler düzenlenir. "Amerikan ruhu"nun bu
kolonide do¤du¤u söylenir

--- Sayfa 76 ---
Topraklar'a benzetilen topraklar üzerinde, kendilerini Yahudilere benzeten
Püritenler, M. Tevrat'ta emredilen yöntemleri kullanarak Amerika'y› kuruyor-
lard›. Toprak ve yeni sahipleri M. Tevrat'a uydurulunca geriye bir tek topra¤›n
eski sahipleri, yani K›z›lderililer kal›yordu. Onlara da M. Tevrat içinde bir yer
bulmakta gecikilmedi.
Bu, K›z›lderililerin sonunun baﬂlang›c›yd›...
Yeni Dünya'daki Püriten Vahﬂeti ve
M. Tevrat'a Göre Gerçekleﬂtirilen K›z›lderili Katliam›
"‹srailliler Kenan halk›n› nas›l yok ettilerse,
Massachusetts kolonisindeki ‹srailliler
(Püritenler) de K›z›lderilileri öyle yok ettiler"
-Thomas Gossett
K›z›lderililer, Amerika'n›n keﬂfedilmesinin ard›ndan, Yahudi önde gelen-
lerinin haklar›nda çokça konuﬂtuklar› bir konu olmuﬂtu. Mesih'in dönüﬂünün
hesaplar›n› yapan Yahudi önde gelenleri de Püritenlerle birlikte Amerika'y› bir
tür "Vaadedilmiﬂ Toprak" olarak görüyor, üzerindeki yerlileri de Eski Ahit'e gö-
re konumland›rmaya çal›ﬂ›yorlard›. Bu ortamda, K›z›lderililer hakk›nda ortaya
at›lan ilk tez, onlar›n, Yahudilerin "On Kay›p Kabile"sinin bir parças› oldukla-
r› ﬂeklindeydi.
On Kay›p Kabile, eski bir inan›ﬂa dayan›yordu. Buna göre, MÖ 719 y›l›n-
da, Yahudi ülkesine sald›ran II. Sargon Kuzey Krall›k'› yenmiﬂ ve halk›n› sür-
müﬂtü. Bu Yahudiler, daha sonra dünyan›n çeﬂitli bölgelerine da¤›lm›ﬂ ve "‹s-
rail'in On Kay›p Kabilesi"ni oluﬂturmuﬂtu. Ve yine Yahudi inan›ﬂ›na göre, Me-
sih'in gelmesinin ﬂartlar›ndan biri, bu kay›p kabilelerin bulunmas›ndan geçi-
yordu.
K›z›lderililer'in gelece¤i bu ortamda belirlenmeye baﬂlad›. Püritenler ve
Yahudi önde gelenleri K›z›lderililerin "On Kay›p Kabile"den biri olup olmad›-
¤›n› tart›ﬂt›lar. Adetlerinin ve dillerinin Yahudilerinkine benzeyip benzemedi-
¤ini araﬂt›rd›lar. Yahudi tarihçi Lee M. Friedman K›z›lderililer'in On Kay›p Ka-
bile'den olup olmad›¤› hakk›nda Yahudilerin ve Püritenlerin öne sürdükleri
düﬂünceleri detaylar›yla anlat›yor.87
Bu tart›ﬂman›n sonucu ise Eski Ahit'e göre yap›lan K›z›lderili katliam›n›n
baﬂlang›c› oldu. Çünkü Yahudiler ve Püritenler, K›z›lderililer'in On Kay›p Ka-
bile'den olmad›¤›na karar verdiler. Ama bu kez onlara Eski Ahit'e göre bir baﬂ-
ka rol biçtiler: Bu teoriye göre K›z›lderililer, Vaadedilmiﬂ Topraklar üzerinde
yaﬂayan "Kenan Halk›"yd›. Vahﬂet, iﬂte bu noktada baﬂlad›.
Çünkü Kenan Halk›, Eski Ahit'e ve dolay›s›yla Yahudi inan›ﬂ›na göre, Va-
adedilmiﬂ Topraklar'› Yahudilerden "gasp etmiﬂ" olan bir halkt›r. Ve yok edil-
meleri gerekir. M. Tevrat ayetleri, "Kenan Halk›'n›n yok edilmesini" ﬂöyle em-
reder: "... Ey Kenan, Filistinliler diyar›, Rabbin sözü size karﬂ›d›r; seni yok ede-
ce¤im, öyle ki art›k sende oturan kimse olmayacak." (Tsefenya, Bab 2/5) Bir
baﬂka ayette uygulanacak vahﬂet ﬂöyle detayland›r›l›r:
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
75
Adnan Oktar

--- Sayfa 77 ---
Ve Allah'›n Rab onu senin eline verdi¤i zaman, onun her erke¤ini k›l›çtan geçirecek-
sin; ancak kad›nlar› ve çocuklar› ve hayvanlar› ve ﬂehirde olan her ﬂeyi, bütün mal›-
n› kendin için çapul edeceksin; Ve Allah'›n Rabbin sana verdi¤i düﬂmanlar›n›n mal›-
n› yiyeceksin... Ancak Allah'›n Rabbin miras olarak sana vermekte oldu¤u bu kavim-
lerin ﬂehirlerinden nefes alan kimseyi sa¤ b›rakmayacaks›n; fakat onlar›... Kenanl›-
lar'›... Allah'›n Rabbin sana emretti¤i gibi tamamen yok edeceksin. (Tesniye, Bab
20/10-17)
Tarihin en büyük dramlar›ndan biri olan K›z›lderili katliam› iﬂte bu ayet-
lere göre gerçekleﬂtirildi. Year 501: The Conquest Continues (Y›l 501: ‹ﬂgal Ha-
la Sürüyor) adl› kitab›nda, Noam Chomsky, Püritenlerin M. Tevrat ayetlerine
dayanarak, "Kenan diyar›n›n halk›" olarak gördükleri K›z›lderililer'e karﬂ› ger-
çekleﬂtirdikleri katliamlar› anlat›yor:
New England'daki ilk büyük soyk›r›m hareketlerinden biri, 1637'de Pequot K›z›lderi-
lileri'nin yok edilmesiydi. Sömürgeci Püritenlerin, uygulad›klar› bu vahﬂeti göklere ç›-
karan resmi aç›klamalar› ise ﬂöyleydi: 'Yeryüzü cennetinde Tanr›'n›n istemedi¤i bu Pe-
quot yerlileri temizlendi. Öyle ki, ﬂükürler olsun, art›k Pequot ismi taﬂ›yan kimse kal-
mad›.' Bugün, 'Tanr›'n›n izni alt›nda' yurduna ba¤l›l›k yemini eden her Amerikan ço-
cu¤u, asl›nda, bu katliam› uygulayan Püritenlerin taﬂ›d›¤› retori¤i ve Eski Ahit'ten (M.
Tevrat) kaynaklanan düﬂünceyi ödünç almaktad›r. Püritenlerin Eski Ahit'ten ald›klar›
düﬂünce ise ﬂudur: 'Bilinçli bir biçimde, Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›na ait olan Vaadedil-
miﬂ Topraklar'daki Kenan halk›n› yok etmek'.
Katliam› uygulayan Püritenler, yapt›klar› iﬂi tümüyle dini liderlerinin kontrolünde ger-
çekleﬂtiriyorlar, 'kutsal misyon'lar›n› yerine getiriyorlard›. Öyle ki, k›z›lderili erkek, ka-
d›n ve çocuklar tümüyle Eski Ahit emirlerine göre katlediliyorlard›. Kendi kulland›k-
lar› Tevrat deyimlerine göre, Püritenler, k›z›lderili çad›rlar›n› 'k›zg›n ateﬂli f›r›nlara'
döndürüyorlar, içindeki kurbanlar› Tevrat deyimiyle 'olabilecek en kötü ölümle' öldü-
rüyorlard›. Bir baﬂka Tevrat ayetinin deyimiyle ölenler 'ateﬂin içinde k›zar›yor, ancak
oluk oluk akan kanlar› ateﬂi söndürüyor'du. Katliam› uygulayanlar ise 'Yehova'n›n öv-
güsüne lay›k' oluyorlard›.
Bundan bir kaç y›l sonra ise New York bölgesindeki yerlilerin 'temizlenmesi' operas-
yonu düzenlendi. Örne¤in, ﬁubat 1643'de Güney Manhattan'da Hollandal› askerler ta-
raf›ndan Algonquin K›z›lderilileri'ne karﬂ› gerçekleﬂtirilen ve David de Vries taraf›n-
dan aktar›lan katliam ﬂöyleydi: 'Askerler pek çok K›z›lderili'yi uykular›nda öldürdüler.
Annelerinin gö¤üslerinden çekilip al›nan bebekler anne-babalar›n›n gözleri önünde
k›l›çla parçalan›yor ve bebeklerin parçalar› ateﬂe at›l›yordu. Kundaktaki bebekler be-
ﬂikleri içinde parçalan›yor, kafalar› eziliyor, en taﬂ-yürekli adam›n bile vicdan›n› s›zla-
tacak bir vahﬂilikle öldürülüyorlard›.
Baz› bebekler nehire at›ld›, onlar› kurtarmak için anne ve babalar› da suya atlad›. Ama
askerler ne çocuklar›n ne de anne-babalar›n sudan ç›kmalar›na izin vermediler, hep-
si bo¤uldu.88
Chomsky'e göre, ABD'nin 20. yüzy›lda dünyan›n dört bir yan›nda uygu-
lad›¤› ya da uygulatt›rd›¤› terör (terörizm kültürü) de kayna¤›n› Püritenlerin
Amerika'ya yükledi¤i vahﬂet gelene¤inden almaktad›r:
Püritenlerin gerçekleﬂtirdikleri katliamlar, as›rlar sonra hala ABD taraf›ndan iﬂlenen
toplu cinayetlere de fikir babal›¤› yap›yor. Yüzlerce örnek aras›nda akla gelenlerden
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
76
Harun Yahya

--- Sayfa 78 ---
biri, 1980'de El Salvador'da ABD'nin ç›kard›¤› Salvador-Honduras savaﬂ› s›ras›nda ger-
çekleﬂen Rio Sumpul katliam›. Say›s›z benzeri gibi bu katliam da, ABD taraf›ndan e¤i-
tilmiﬂ, ABD taraf›ndan silahland›r›lm›ﬂ ve elitlere hizmet eden birliklerin iﬂledi¤i bir
cinayetti. As›rlard›r ABD'nin ö¤retti¤i doktrinlerin yeni bir uygulamas› olan bir cina-
yet...89
Püritenlerin uygulad›klar› vahﬂetin Yahudi ö¤retisine dayand›¤›na, Arnold
Toynbee de dikkat çeker. Toynbee, "Amerika'daki ‹ngiliz kolonicilerinin Eski
Ahit üzerinde yo¤unlaﬂmalar›n›n, onlara, dinsizleri yok etmekle görevli seçil-
miﬂ bir halk olduklar› inanc›n› verdi¤ini" savunmaktad›r.90 Amerikal› sosyolog
Thomas Gossett ise, "‹srailliler Kenan halk›n› nas›l yok ettilerse, Massachusetts
kolonisindeki ‹srailliler (yani Püritenler) de K›z›lderililer'i öyle yok ettiler" di-
ye yazar.91 Püritenlerin ve di¤er kolonicilerin K›z›lderililer'e uygulad›klar› vah-
ﬂet yöntemleri oldukça çarp›c›d›r. Chomsky, "vahﬂetin felsefesi"ne de de¤ine-
rek anlat›yor:
Kolonizasyon hareketinin ilk dönemlerinde Virginia korsanlar›n ve sömürgecilerin
merkeziydi. Sömürgeciler, K›z›lderililer'i vahﬂi köpeklerle avl›yor, kad›nlar›n› ve ço-
cuklar›n› katlediyor, ekinlerini ya¤mal›yorlard›. Bir de K›zlderililer'e battaniye sat›yor-
lard›. Ama üzerlerine çiçek hastal›¤› mikrobu enjekte edilmiﬂ olan battaniyeler!...
... George Washington, 1783'de ﬂöyle yazm›ﬂt›: 'Bizim yerleﬂim bölgelerimizin yay›l-
mas›, belli bir ﬂiddet gerektirecektir; ayn› bir kurt gibi. ﬁekillerimiz tümüyle farkl›d›r
ama her ikimiz de avc›y›z.' Bu sözlerin sahibi Washington resmi literatürde 'pragma-
tik' olarak tan›t›l›r. Öyledir, bask›, hile ve tehditle K›z›lderili topraklar›n› (yok pahas›-
na) sat›n alm›ﬂt›r.
Thomas Jefferson ise John Adams'a kehanette bulunarak K›z›lderililer'in 'vahﬂet ve se-
falete maruz b›rak›lacaklar›n›, savaﬂ nedeniyle say›lar›n›n azalaca¤›n› ve kendi istek-
leriyle da¤lara gitmeyi seçeceklerini' söylemiﬂti. Daha sonra da ﬂöyle demiﬂti: 'Ve ta-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
77
Adnan Oktar
Püritinelerin baﬂlatt›¤›
K›z›lderili katilam›,
ABD kurulduktan son-
ra da resmi olarak
sürdürüldü. Yanda, 19.
Yüzy›l›n baﬂ›nda Ame-
rikan askerlerinin gi-
riﬂti¤i bir “etnik temiz-
lik” operasyonu....

--- Sayfa 79 ---
bii onlar isteyince biz de onlar› oralara sürece¤iz!' Ayn› yöntem daha sonra Kanada'da
da izlendi, yerliler Afrika'ya veya Karaibler'e sürüldü...
Sömürgecilerin uygulamalar›n› onlar› izleyen tüm önemli devlet adamlar› devam et-
tirdi. Theodore Roosevelt'den, 1991'de Körfez katliam›n› düzenleyen George Bush'a
kadar hepsi 'dünyan›n egemen ›rklar›'n›n ç›karlar› için 'savaﬂta vahﬂet hakk› oldu-
¤u'nu savundular... Öyle ki, Winston Churchill zehirli gaz›n 'medeni olmayan kavim-
lere' (örne¤in Kürtler veya k›smen Afganl›lar gibi) karﬂ› kullan›labilece¤ini savunmuﬂ-
tu.92
("Yapay Yahudi" Püritenlerin uygulad›¤› bu vahﬂet, gerçek Yahudilerce
acaba nas›l uygulan›r? Bu sorunun en iyi cevab›n›, ‹srail'in 1948'den beri "Ke-
nan Halk›" olarak tan›mlad›¤› Filistinliler'e karﬂ› uygulad›¤› vahﬂet veriyor. Bu
vahﬂete 8. bölümde de¤inece¤iz)
K›sacas› K›z›lderililer, büyük ölçüde, Kabalac› hahamlar›n M. Tevrat'a
soktu¤u sapk›n inançlar›n kurban› oldular. Kabalac› Kolomb ve onun ard›n-
dan gelen milyonlarca "beyaz adam", k›taya, bat›n›n açgözlülü¤ünü, üstün ›rk
inanc›n›n sömürüsünü ve de M. Tevrat'›n vahﬂetini getirdiler. Ve bugün,
Chomsky'nin deyimiyle "iﬂgal hala sürüyor"...
Amerika'n›n Yahudileﬂme Süreci...
"Amerika'ya ba¤l› olmakla Yahudili¤e
ba¤l› olmak aras›nda hiçbir
uyumsuzluk yoktur. Yahudi ruhu,
asl›nda modernizmdir ve bütünüyle
Amerikal›'d›r" - Louis D. Brandeis
Püritenlik, ayn› ‹ngiltere'de oldu¤u gibi, Amerikan ruhuna yaln›zca çok
önemli bir Yahudi sempatizanl›¤› enjekte etmekle kalmad›, ayn› zamanda
Yahudi düﬂüncesindeki pek çok faktörü de Amerikan kültürüne ekledi. Bu
faktörlerin baﬂ›nda, az önce inceledi¤imiz gibi, M. Tevrat kökenli vahﬂet gele-
ne¤i geliyordu. Noam Chomsky, ABD'nin bugün dünya çap›nda uygulad›¤›
vahﬂetin kökeninin (ki buna Culture of Terrorism-"Terörizm Kültürü" ad›n› ve-
riyor), Püritenlerin K›z›lderililer'e yapt›¤› katliamlara dayand›¤›n› vurguluyor.
Bunun d›ﬂ›nda, gerçekte Yahudi dininde olan pek çok faktör, Amerikan
ruhuna etki etti. Böylece Amerika, aç›k bir "Yahudileﬂme" yaﬂad›. Yahudi dü-
ﬂüncesine tümüyle uyum sa¤lad›, onu tümüyle kabul etti, ona tümüyle teslim
oldu... Ve Amerika, Kolomb'un amac›na uygun olarak, "Yahudiler için iyi bir
yer" oldu. Yahudi inanc› ve felsefesi, Amerika'n›n kurumlaﬂmas›na kaynak ol-
muﬂtu. The Universal Jewish Encyclopedia, "The United States" baﬂl›¤› alt›nda
ﬂunlar› not ediyor:
ABD'nin kurucular›, cumhuriyeti ﬂekillendirirken, etkilendikleri kaynaklar›n baﬂ›nda
‹brani Kutsal Kitap'› geliyordu. Özellikle Püritenler, felsefelerini ﬂekillendirirken temel
olarak Tevrat'› kabul ettiler. Pratikte tüm New England kolonileri ayn› kaynaktan et-
kilenmiﬂtir. 1655'te yay›nlanan New Haven Code of Laws'un (yeni kanun düzenle-
mesi) içerdi¤i 79 prensibin yar›s›ndan ço¤u orijinini ve otoritesini ‹brani Kutsal Kita-
b›'na dayand›r›r. Amerika Birleﬂik Devletleri oluﬂtuktan sonra da, Musa yasas›ndaki
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
78
Harun Yahya

--- Sayfa 80 ---
otorite prensibi, hükümet kurumu için rehber olmuﬂtur...
... Sonuçta Amerikan Devleti'nin orijini o dönemdeki pek çok tarihsel ve ideolojik
faktöre dayansa da, ﬂüphe yoktur ki bunlar Yahudi halk›n›n inançlar›yla güçlendiril-
miﬂ ve desteklenmiﬂtir.
Kuruluﬂunun ard›ndan Amerika'n›n d›ﬂ politikas›, di¤er ülkelerin içiﬂlerine kar›ﬂma-
mak yönünde olmuﬂtur. Tek bir istisnayla: Di¤er ülkelerdeki Yahudi sorunu hep Ame-
rika'n›n ilgisini çekmiﬂ, Amerika Yahudileri desteklemiﬂti.
Amerikal› yazar Peter Grose, Israel in the Mind of America (Amerika'n›n
Zihnindeki ‹srail) adl› kitab›nda, Amerika'n›n Yahudiler ve Yahudilikle olan il-
ginç beraberli¤inin öyküsünü anlat›yor. Amerikan-Yahudi iliﬂkisinin kökenin-
de Püriten gelene¤inin yatt›¤›n› vurgulayan Grose, Amerikan elitlerinin
Yahudilere bak›ﬂ aç›s›nda da hep bu gelene¤in etkili oldu¤unu ortaya koyu-
yor. Bu arada, Yahudilerin ekonomik güçlerinin de gittikçe artt›¤›na dikkat çe-
ken Grose, 19. yüzy›l›n yar›s›na gelindi¤inde, "ilk baﬂlarda seyyar sat›c›l›k ya-
pan" Yahudilerin art›k "pazar›n prensi" haline gelmiﬂ olduklar›n› vurguluyor.93
Yahudi yazar Eli Barnavi de Amerikan-Yahudi iliﬂkisinin çarp›c›l›¤›ndan
söz ederek, " Amerika'da antisemitizme rastlamak pek mümkün de¤ildi; nef-
ret, Yahudilere de¤il, Katoliklere yönelikti. Hatta, kimi durumlarda 'philosemi-
tism' (Yahudi sevgisi) gözlemlenebiliyordu. Yahudilere ait özellikler olarak ka-
bul edilen çaba, h›rs, sosyal aktivite, cemaat bilinci, Amerikan ruhunun dayan-
d›¤› temel prensipler olarak kabul ediliyordu" diyor.94
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
79
Adnan Oktar
Yahudi topra¤› Amerika:
Kolomb gerçekten
Yahudiler için “iyi bir yer”
bulmuﬂtu. Yanda, 19.
Yüzy›l›n sonlar›nda, Avru-
pal› soydaﬂlar›n› bu “iyi
yer” e ça¤›ran Yahudi-
ler...

--- Sayfa 81 ---
Amerika'n›n Yahudilere bu denli büyük bir sempati ve yak›nl›kla ba¤lan-
mas›, kuﬂkusuz baz› somut sonuçlar da do¤uracakt›. Bu somut sonuçlar›n ba-
ﬂ›nda ise Mesih Plan› geliyordu. Kabalac›lar, Amerika'y› Mesih Plan›'na destek
olacak ve Plan gere¤ince Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n Yahudilerin eline geçmesi-
ne yard›m edecek bir müttefik olarak planlam›ﬂlard›. Bu, "Yahudilerin Vaade-
dilmiﬂ Topraklar'a di¤er milletlerin gönüllü olarak yard›m etmesiyle gidecek-
tir" ﬂeklindeki kehanetin de gere¤iydi. Mesih Plan›'nda, Amerika'n›n baﬂl›ca
misyonu buydu...
Amerika'n›n bu misyonu seve seve yerine getirece¤inin ilk belirgin iﬂare-
tini, bir Amerikal› Protestan rahip, 1870'li y›llarda verdi. Peter Grose, olay› ﬂöy-
le anlat›yor.
1841'de New York'da bir Protestan metodist olarak do¤an William Eugene Blacksto-
ne, gençlik y›llar›nda Kutsal Kitap üzerinde uzmanlaﬂt›... 1878'de Blackstone büyük
eseri Jesus Is Coming'i (‹sa Geliyor) yay›nlad› ve k›sa sürede ün kazand›. Evanjelik ce-
maatleri onu alk›ﬂlad›lar. Kitab› bir milyonun üstünde satt› ve ‹branice'yi de kapsayan
48 dile çevrildi.
Blackstone, arkadaﬂlar› Dwight L. Moody ve Cyrus I. Scofield ile birlikte, Kutsal Ki-
tap'›n Yahudilerin 'Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›' oldu¤u ﬂeklindeki hükmünün hala geçer-
li oldu¤unu savundu... Aralar›nda John D. Rockefeller, Cyrus Mc Cormik, J. Pierpont
Morgan gibi isimlerin, Kongre sözcüsünün, senatörlerin, hakimlerin, avukatlar›n, ga-
zetecilerin bulundu¤u 413 seçkin Amerikal› Blackstone'un bu fikrine destek verdi.
Yahudilerin seçilmiﬂ halk oldu¤u fikrini destekleyenler, Amerikan elitinin kapsaml› bir
listesi durumundayd›...
Blackstone, daha sonra Rusya'dan göçen Yahudilerin sözkonusu oldu¤u dönemde, ﬂu
öneriyi getirdi: 'Niçin Filistin'i Yahudilere vermiyoruz?'... Peki Filistin 'bizim' miydi ki
onu Yahudilere verecektik? Buna karﬂ›l›k Blackstone, 1878 Berlin Anlaﬂmas› ile birer
Türk eyaleti olan Bulgaristan ve S›rbistan'›n Bulgarlar'a ve S›rplar'a verildi¤ini hat›rla-
t›yor ve ﬂöyle diyordu: 'Bulgaristan'›n Bulgarlar'a, S›rbistan'›n da S›rplar'a ait oldu¤u
kadar, Filistin de Yahudilere ait de¤il mi?'... Yahudi devleti, ayn› Bulgaristan ve S›rbis-
tan gibi, Türk Hükümeti'nden anlaﬂma sonucu al›nacak Filistin topraklar› üzerine ku-
rulabilirdi... Böylece Amerikal› bir Protestan olan Blackstone, Avrupal› bir Yahudi
olan Theodor Herzl'den y›llar önce Siyasi Siyonizmi ortaya atm›ﬂt›...
Blackstone, ölümünden iki y›l önce, 1933'de Chicago'daki protestan cemaatine
yazd›¤› mektupta, as›rlar önce Püritenlerin eliyle Amerika'ya yüklenmiﬂ olan
misyonunun hala geçerli oldu¤unu vurguluyor ve, '‹srail'in uyan›ﬂ›yla ﬂimdi her za-
mankinden daha çok ilgileniyorum' diye yaz›yordu, 'dualar›m›z sayesinde
beklenen Mesih'lerine kavuﬂabilirler'.95
K›sacas› Blackstone, Amerika'n›n Mesih Plan›'nda kendine biçilen misyo-
nunu yerine getirmesi gerekti¤ini duyuruyordu. Bu konuda Amerikan elitle-
rinden büyük destek görmesi, kuﬂkusuz Püriten gelene¤inin yan›nda bir de
masonluk faktörü ile aç›klanabilir. Bunun yan›s›ra, Blackstone'›n destekçileri
aras›ndaki en önemli isim ve Amerika'n›n petrol kral› olan Rockefeller'›n ise
zaten örtülü bir Yahudi olmas› (bkz. 6. bölüm) dikkat çekicidir.
Blackstone'un, Püritenli¤in Amerika'ya Yahudilikle ilgili bir misyon yük-
ledi¤ini hat›rlatmas› ve bu misyonun devam etti¤ini vurgulamas› oldukça
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
80
Harun Yahya

--- Sayfa 82 ---
önemliydi ve Mesih Plan›'n›n yolunda gitti¤ini gösteriyordu. Püritenli¤in Ame-
rika'ya yükledi¤i bu misyon, zaten Yahudi önde gelenlerince de s›kça vurgu-
lan›yor, Amerikal›lara Yahudilik konusunda bir görevleri oldu¤u hat›rlat›l›yor-
du. Bu hat›rlatmay› yapanlar›n biri, Siyonist hareketin 20'li y›llarda ABD'de ön-
derli¤ini yapan Louis D. Brandeis idi. Peter Grose, Brandeis'in Amerikan-
Yahudi iliﬂkileri ile ilgili baz› ilginç yorumlar›n› aktar›yor:
Siyonist hareketin Amerika'daki liderlerinin baﬂ›nda Louis Dembitz Brandeis geliyor-
du... Brandeis'in Yahudi cemaat bilincini Siyonizmle birleﬂtirme çabas›, Amerikan rü-
yas›yla da özdeﬂleﬂiyordu. 'Hiçbir Amerikal› Siyonizmin Amerikan vatanseverli¤i ile
çat›ﬂt›¤›n› sanmas›n' diyordu, 'Amerika'ya ba¤l› olmakla Yahudili¤e ba¤l› olmak ara-
s›nda hiçbir uyumsuzluk yoktur. Yahudi ruhu, asl›nda modernizmdir ve bütünüyle
Amerikal›'d›r'...
Brandeis, Amerikan tarihi ile Eski Ahit (M. Tevrat) aras›ndaki ba¤lardan da söz edi-
yordu. Püritenlerin etik toplumlar›n› yaratabilmek için do¤aya ve di¤er insanlara kar-
ﬂ› verdi¤i mücadeleyi yüceltiyor, 'Siyonizm bu mücadelenin yeniden do¤uﬂu ve yeni
hacc›d›r' diyordu... Brandeis, Amerikan ve Yahudi miras›n›n ortak oldu¤unu vurgulu-
yordu. '‹yi Amerikal›lar olmak için daha iyi Yahudiler olmal›y›z' diyordu, 'daha iyi
Yahudiler olmak için de Siyonist olmam›z gerek'.96
Püritenlikten kaynaklanm›ﬂ olan Amerikan Protestanl›¤›n›n Yahudilikle
olan paralelli¤ini ve Yahudilerle ilgili olarak taﬂ›d›¤› misyonu baﬂka kaynaklar
da vurguluyor. Edward Tivnan, Yahudi lobisini konu edinen The Lobby adl› ki-
tab›nda konuyu ﬂöyle dile getiriyor:
Brandeis, yeni kurdu¤u Amerika Siyonist Organizasyonu'nu geliﬂtirmeye çal›ﬂ›rken,
Siyonist hareket birdenbire Beyaz Saray'da bir dosta sahip oldu. Bu dost Baﬂkan Wil-
son'd›. Wilson, yaln›zca Brandeis'i 1916'da Anayasa Mahkemesi'ne atamakla kalmaya-
cak, ayn› zamanda bu genç arkadaﬂ›n›n seslendirdi¤i Siyonizm teorisine de destek ç›-
kacakt›...
Wilson'›n bu tavr›, pragmatik bir siyasi karar olmaktan çok daha öteydi. Bir Prespi-
teryen papaz›n o¤lu ve Kutsal Kitap'›n sürekli bir okuyucusu olarak Wilson, Yahudi-
lerin kaderi ile duygusal olarak ilgiliydi. Peter Grose'un Israel in the Mind of Ameri-
ca kitab›nda iﬂaret etti¤i gibi, Amerikan protestanl›¤›nda Siyon idealine karﬂ› büyük
bir sempati gelene¤i vard›r. Grose, Wilson'›n 'Ben, bir protestan papaz›n o¤lu olarak,
Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n oran›n gerçek sahiplerine verilmesine destek olmal›y›m' de-
di¤ini de belirtir.
Yahudilere Filistin'e dönme konusunda büyük destek olan bir baﬂka 'H›ristiyan
Siyonist' ise Lord Balfour idi. ‹ngiltere'nin D›ﬂiﬂleri Bakan› olan Arthur Balfour, dindar
bir H›ristiyan ve Yahudi tarihi uzman›yd›. Romal›lar›n Yahudileri Kudüs'ten ç›karma-
s›n›, 'tarihin en önemli yanl›ﬂlar›ndan biri' olarak nitelendiriyordu. Balfour, Yahudi ta-
rihindeki onurlu yerini, 1917'de Lord Rothschild'e yazd›¤› k›sa mektubunda, 'Majeste-
lerinin Hükümeti'nin Filistin'de bir Yahudi Devleti kurulmas›n› destekledi¤ini' dekla-
re eden sat›rlar›yla ald›.97
Tivnan, ayr›ca, 1943'de Amerika'da kurulan AZEC (Amerikan Siyonist Ha-
reket Konseyi) adl› kuruluﬂun da Protestan cemaatleri ile çok yak›n iliﬂkiler içi-
ne girdi¤ini bildiriyor. Amerikal› yazar, Filistin'de bir Yahudi Devleti kurulma-
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
81
Adnan Oktar

--- Sayfa 83 ---
s›na çal›ﬂan AZEC'in, en büyük deste¤i yine sözkonusu Protestan cemaatlerin-
den ve bir de masonlu¤un "anaokulu" say›lan Rotary Kulüpleri'nden ald›¤›n›
da vurguluyor.98
Amerika'n›n tam da Kolomb'un ve Kabalac› dostlar›n›n hesaplad›¤› gibi,
"Yahudileﬂme"si, kuﬂkusuz Mesih Plan› için çok önemli bir aﬂamayd›. Böylece
Yahudi önde gelenleri, gerçekleﬂtirmeye u¤raﬂt›klar› Mesih Plan› için çok
önemli bir do¤al müttefik kazanm›ﬂ oluyorlard›. Gittikçe dünyan›n tek süper
gücü olmaya do¤ru ilerleyen bu ülke, gerçekten de Mesih'i getirme çabas›nda
çok büyük bir rol oynad›. Bu aç›k biçimde ilk olarak, Plan'›n en önemli aﬂa-
malar›ndan biri olan ‹srail Devleti'nin kuruluﬂunda yaﬂand›. ‹srail kurulurken,
Amerika ve di¤er tüm "Yahudileﬂmiﬂ" H›ristiyanlar Vaadedilmiﬂ Topraklar'da
bir Yahudi devleti kurulmas› için canla baﬂla çal›ﬂacaklar ve "H›ristiyan Siyo-
nistler" ünvan›n› kazanacaklard›. "H›ristiyan Siyonistler"in Mesih Plan›'na yap-
t›klar› önemli katk›lar›, kitab›n ilerleyen sayfalar›nda ayr›nt›l› olarak inceleye-
ce¤iz...
Amerika'n›n yaﬂad›¤› bu "Yahudileﬂme" sürecinin ikinci bir büyük etkisi
daha oldu: Birinci etki, az önce de vurgulad›¤›m›z gibi, Amerika'n›n Mesih Pla-
n›'n› gönülden destekleyecek bir "do¤al müttefik" haline gelmesiydi. ‹kincisi
ise, Amerika'n›n Yahudi dünya görüﬂünü benimsemesiyle ortaya ç›kt›. Bu,
Yahudi dininin pek çok temel özelli¤inin Amerikan ruhuna, kültürüne ve do-
lay›s›yla da siyasetine ve d›ﬂ politikas›na girmesi anlam›na geliyordu. Ameri-
kan ›rkç›l›¤› (zenci düﬂmanl›¤› da dahil) ve Amerikan yay›lmac›l›¤› böyle do¤-
du...
‹ngiliz-Amerikan Irkç›l›¤› ve Yahudi Ö¤retisi
"Tanr›, ‹srailo¤ullar›'na tarih
boyunca nas›l rehberlik ettiyse, Amerika'n›n
kurucular›na da öyle rehberlik
etmiﬂtir" - Thomas Jefferson
Avrupa, modern ça¤›n baﬂlang›c›na dek ›rkç›l›k kavram›yla tan›ﬂ›k de¤il-
di. Ortaça¤'da Katolik Kilisesinin kurdu¤u toplum modeli ›rkç›l›ktan tümüyle
uzakt›. ‹nsanlar kendilerini ﬂu ya da bu ›rk›n üyesi de¤il, H›ristiyan dininin
ba¤l›lar› olarak kabul ediyorlard›. H›ristiyan olmayan toplumlar› da ›rk yönün-
den aﬂa¤› görmek gibi düﬂünceleri yoktu. Hatta, 590-604 y›llar› aras›nda Papa
Gregory (Gregory The Great) Yahudilere her türlü bask› yap›lmas›n› ya-
saklam›ﬂt› ve bu kural yüzy›llarca devam ettirildi. 11. yüzy›lda Yahudilere kar-
ﬂ› sert bir tutum baﬂlam›ﬂt›r ama bu bir ›rkç›l›ktan çok, Yahudilerin "‹sa'n›n ka-
tilleri" olarak görülmesinden, yani dini nedenlerdendir.
Katoliklerin bask›c› ve sald›rgan bir tutum izlemesinin en önemli örne¤i
olarak ‹spanyol Engizisyonu gösterilir. Ama resmi tarihin bu telkininde gözden
kaçan bir nokta vard›r. Bu bölümün baﬂ›nda inceledi¤imiz gibi, Engizisyon'un
uygulad›¤› sürgün ve Granada Müslümanlar›na uygulanan vahﬂet, Katolikler-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
82
Harun Yahya

--- Sayfa 84 ---
den çok Yahudilerin eliyle gerçekleﬂmiﬂ bir tür provokasyondur. Dolay›s›yla
buradaki vahﬂeti, do¤rudan Katoliklerin hanesine yazmak büyük bir yanl›ﬂ
olacakt›r.
Bu arada dikkat edilmesi gereken bir baﬂka nokta, Katolik Kilisesi'nin,
Kolomb ve adamlar›n›n öne sürdü¤ü "Amerikan yerlilerinin bir tür hayvan ol-
du¤u" ﬂeklindeki düﬂünceye karﬂ› ç›km›ﬂ olmas›d›r. Amerika'y› Yahudilik ad›-
na keﬂfe ç›kan Kabalac› Kolomb, Yahudi ö¤retisindeki ›rkç›l›k düﬂüncesini
Amerikan yerlilerine uygulamaktan çekinmezken, Katolik kilisesi buna tepki
göstermiﬂ ve bu insanlara da dinin anlat›lmas› gerekti¤ini bildirmiﬂti. Bunun
en ünlü örne¤i, Chiapas piskoposu Bartolome de Las Casas'›n, Kolomb ile bir-
likte Yeni Dünya'ya ayak basan kolonicilerin "yerliler bir tür hayvand›r" iddi-
as›na karﬂ›l›k, yerlilerin "gerçek birer insan" oldu¤unu savunmuﬂ olmas›d›r. Bu
nedenle Las Casas "yerlilerin havarisi" olarak an›lmaya baﬂlam›ﬂt›. Las Casas'›n
yerlileri savunan düﬂünceleri, daha sonra bir baﬂka rahip Domingo de Soto ta-
raf›ndan da savunulacak ve Soto, "iman› k›l›çla kabul ettirmek, onu i¤renç ha-
le getirmektir" diyecekti. Ayn› ﬂekilde, Dominiken rahip Fray Antonio Monte-
sinos da 1511 y›l›nda San-Domingo kilisesinde sömürgeci conquistadorlar›n
uygulamalar›n› lanetlemiﬂ ve "masum bir halka uygulad›¤›n›z vahﬂet nedeniy-
le hepiniz ölümcül bir günah içindesiniz" diyerek onlar› suçlam›ﬂt›. Daha son-
ra, 1537'de, Papa III. Paul de, yay›nlad›¤› Sublimis Deus adl› ferman›nda sö-
mürgeci vahﬂetini lanetlemiﬂ, K›z›lderililer'in gerçek insanlar (veros homines)
olduklar›n›, onlar› köle düzeyine indirgemek küstahl›¤›n› gösterenlere ra¤men,
iman sahibi olma yetene¤ine haiz insanlar olduklar›n› ilan etmiﬂti.99
Ancak Katolik kilisesinin kurdu¤u Avrupa düzeni önce Protestanl›k, son-
ra da Ayd›nlanma ile y›k›ld›. Kurulan yeni düzen, beraberinde ideolojileri do-
¤urdu. Bu ideolojilerin en önemlilerinden biriyse ›rkç›l›k saplant›s›yd›. Irkç›l›k,
ilk olarak Protestan ideolojisiyle birlikte yeﬂerecek zemin buldu. Luther'in ö¤-
retisinin ›rkç›l›¤›n geliﬂimine önemli bir zemin haz›rlad›¤› kabul edilir. Yeni
Dünya'da ›rkç›l›¤›n en önemli temsilcileri ise baﬂta Püritenler olmak üzere Pro-
testan ‹ngiliz kolonicileridir. Burada do¤an ›rkç›l›k, Anglo-Sakson (‹ngiliz ve
Amerikan) ›rkç›l›¤›n› oluﬂturmuﬂtur. ‹ngilizce konuﬂan ›rklar›n di¤erlerinden
üstün oldu¤unu savunan bu ö¤reti, birazdan inceleyece¤imiz gibi emperyaliz-
me de güç vermiﬂtir.
Amerikal› sosyolog Thomas F. Gossett, Race: The History of an Idea in
America (Irk: Amerika'daki Bir Düﬂüncenin Tarihi) adl› kitab›nda, Anglo-Sak-
son ›rkç›l›¤›ndaki Protestan ve özellikle de Püriten etkisinin önemine dikkat
çekiyor. Gossett'e göre, ›rkç› düﬂüncenin geliﬂiminde önemli rol oynayan isim-
lerin baﬂ›nda Amerikal› Protestan din adam› Josiah Strong gelmektedir. Strong,
Sosyal Darwinizm'le Protestan ö¤retisini birleﬂtirerek, Anglo-Sakson ›rk›n›n üs-
tün bir ›rk oldu¤unu ve "K›z›lderililer'i Tanr›'n›n izniyle yok etme hakk›na" sa-
hip olduklar›n› öne sürmüﬂtür. Thomas Gossett, bu üstün ›rk safsatas›n›n kay-
na¤›n›n ﬂöyle analiz eder:
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
83
Adnan Oktar

--- Sayfa 85 ---
Beyaz olmayan ›rklar›n, Tanr›'n›n iste¤ine uygun olarak yok edilmesi düﬂüncesi, kuﬂ-
kusuz Josiah Strong'un kendi baﬂ›na geliﬂtirdi¤i bir düﬂünce de¤ildir. 'Tanr›, kendi
halk›na yer açmak için, di¤erlerinin yok edilmesini istedi' cümlesi, Püriten din adam-
lar›nca söylenmiﬂtir. Bir baﬂka Püriten, 'Tanr›, aralar›nda hastal›k yayarak Massachu-
setts'deki K›z›lderililer'in say›lar›n› 30 binden üçyüze indirmemizi istedi' demiﬂti. Ben-
jamin Franklin, daha sonra ayn› düﬂünceyi savunacak ve otobiyografisine ﬂöyle yaza-
cakt›: 'Yerlilere içirdi¤imiz rom içkisi Tanr›'n›n bu pislikleri (K›z›lderililer'i) yeryüzün-
den kald›rmak için yapt›¤› plan›n bir parças›yd›'.
‹ngiliz kolonicileri, biyoloji kurallar› (Sosyal Darwinizm) ile ispatlanmaya çal›ﬂ›lmadan
çok daha önce de kendilerinin seçilmiﬂ halk oldu¤una inan›yorlard›. Püritenler, Tan-
r›'yla aralar›ndaki iliﬂkinin, ‹srailo¤ullar› ile Tanr› aras›ndaki iliﬂki gibi oldu¤unu dü-
ﬂünüyorlard›. Amerikan ba¤›ms›zl›¤›n›n ard›ndan, 'Amerikal› ‹srailo¤ullar›' baﬂl›kl› bir
dini konuﬂma yapan Ezra Stiles ayn› düﬂünceyi vurgulam›ﬂt›. ‹ki y›l sonra Thomas Jef-
ferson, Amerikan Büyük Mührü'ne ‹srailo¤ullar›'n›n kurtuluﬂu ile ilgili bir tasvir yer-
leﬂtirmeyi teklif etti. 1787'de Timoty Dwight, Amerikal›lar'dan 'seçilmiﬂ ›rk' olarak söz
etmeye baﬂlad›.100
Aç›kça görüldü¤ü gibi, Anglo-Sakson ›rkç›l›¤›, M. Tevrat'taki Yahudi ö¤-
retisinde yer alan "seçilmiﬂ ›rk" safsatas›n›n, Amerikal› ve ‹ngilizler'e uyarlan-
mas› ile kendine dayanak buluyordu. Di¤er bir deyiﬂle ‹ngilizce konuﬂan halk-
lar›n ›rkç›l›k ak›m›, aç›k bir "Yahudileﬂme"ydi. (Gossett'in üstte sözünü etti¤i
K›z›lderili katliam›ndaki Yahudi etkisini az önce daha ayr›nt›l› olarak incele-
miﬂtik.)
1805 y›l›nda Thomas Jefferson'›n "Tanr›, ‹srailo¤ullar›'na tarih boyunca
nas›l rehberlik ettiyse, Amerika'n›n kurucular›na da öyle rehberlik etmiﬂtir" de-
miﬂti. ("‹srailo¤ullar›"na bu denli düﬂkün olan Jefferson, bir sonraki bölümde
inceleyece¤imiz gibi bir Gül-Haç ve masondu). Gossett, bu üstün ›rk inanc›-
n›n 19. yüzy›l›n ›rkç› havas›yla daha da güçlendi¤ini anlat›yor ve "1840'larla
birlikte, seçilmiﬂ ›rk düﬂüncesi, 'Anglo-Sakson ›rk›'n›n üstün özelliklerinin be-
lirlenmeye baﬂlamas›yla daha da güçlendi" diyor. Öyle ki 1846'da, Senatör
Thomas Hart Benkon, bu "üstün ›rk"›n Pasifik sahillerine kadar tüm Amerika'y›
ele geçirece¤ini, daha sonra da Asya'y› kolonileﬂtirmeye baﬂlayaca¤›n› müjde-
lemiﬂti. Gossett'in anlatt›¤›na göre, 19. yüzy›l boyunca Amerikal› ve ‹ngiliz Pro-
testan din adamlar›, Sosyal Darwinizm'le, Eski Ahit'in (M. Tevrat) ›rkç› ö¤reti-
lerini birbiriyle kaynaﬂt›r›p, Anglo-Sakson üstünlü¤ünü kan›tlamaya çal›ﬂt›lar.
Anglo-Sakson Irkç›lar›n›n Slogan›:
'Bizler de Yahudiyiz; Yeryüzü Bizim Olmal›'!
Amerikal› sosyolog Thomas Gossett, ›rkç›l›¤›n kökenlerini inceledi¤i kita-
b›nda, Anglo-Sakson ›rkç›lar›n›n kendilerini Yahudilerle özdeﬂleﬂtirmelerini
anlat›rken, bir de bu düﬂünceye ba¤l› olarak geliﬂtirilen ilginç bir teoriyi anla-
t›yor. ‹ngiliz din adam› John Wilson taraf›ndan geliﬂtirilen teori, Anglo-Sakson-
lar'›n yani Amerikal› ve ‹ngilizler'in kendilerini Yahudilerle özdeﬂleﬂtirme ça-
balar›na, somut ve organik bir temel oluﬂturma denemesinden ibaretti. "Ang-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
84
Harun Yahya

--- Sayfa 86 ---
lo-‹srail" hareketini baﬂlatan bu teoriyle, Anglo-Saksonlar, asl›nda kendilerinin
de "Yahudi" oldu¤unu ispatlamaya (!) u¤raﬂ›yorlard›:
Anglo-‹srail hareketi, 1837'de ‹ngiltere'de baﬂlad›. John Wilson adl› 'nonconformist'
(ba¤›ms›z protestan) bir rahip, Eski Ahit'te anlat›lan ve Jacob'un (Hz. Yakub), o¤lu Jo-
seph'a (Hz. Yusuf) ebediyen zaferle dolu bir kader vaad etti¤i hikayeyi de¤iﬂik bir bi-
çimde yorumlad›: Wilson, Joseph'›n zaferle müjdelenmiﬂ soyunun ‹ngilizler oldu¤u-
nu öne sürdü. Ona göre, ‹ngilizler, aç›kça Joseph'›n soyundan geliyorlard›. ﬁöyle ki;
‹srailo¤ullar›'n›n on kabilesi, Asurlular taraf›ndan MÖ 8. yüzy›lda ‹srail'den sürülmüﬂ-
lerdi. Daha sonra bu kabileler kaybolmuﬂ ve akibetleri tarihin derinliklerine gömül-
müﬂtü. Ama, Wilson'a göre, ‹srail'in 'On Kay›p Kabile'si art›k bulunmuﬂtu: Bu 'kay›p'
Yahudiler, ‹ngiltere'nin Anglo-Saksonlar›'yd›... Gerçi ‹ngilizler'in fiziksel özelliklerinin
Yahudilere uymad›¤› ﬂeklinde bir itiraz gelebilirdi ama Wilson ve ö¤rencileri buna
karﬂ› da ustaca bir aç›klama getiriyorlard›: Yahudiler orjinal olarak asl›nda ayn› ‹ngi-
lizler gibi sar›ﬂ›n insanlar olmal›yd›lar. Çünkü Kutsal Kitap, David'in (Hz. Davud) 'k›-
z›l saçl›' oldu¤unu söylüyordu! K›sacas›, Anglo-Saksonlar da gerçek birer Yahudiydi-
ler; yani Tanr›'n›n seçilmiﬂ ›rk›ndand›lar...101
‹ngiliz ›rkç›lar›n›n ortaya att›¤› bu teori h›zla benimsendi. K›sa süre son-
ra ‹ngiltere'de Anglo-Israel Association (Anglo-‹srail Birli¤i) kuruldu. Daha
sonra British-Israel Association (Britanya-‹srail Birli¤i) ad›n› alan örgüt, ülke
içinde pek çok sempatizan toplad›. Örgüt, 1890'dan 1915'e kadar yay›nlanan
Our Race, Its Origin and Its Destiny (Irk›m›z, Kökeni ve Gelece¤i) adl› hafta-
l›k bir gazete ç›kard›. Gazetede, ‹ngilizce konuﬂan halklar›n da "Yahudi" ol-
du¤uyla ilgili "delil"ler sunuluyor, Eski Ahit'ten seçilmiﬂ ›rk düﬂüncesini des-
tekleyen pasajlar aktar›l›yordu. Gazetenin yazarlar›, M. Tevrat ayetlerine daya-
narak, ‹ngiltere ve Amerika'n›n gelece¤iyle ilgili tahminler de yap›yorlard›.
Anglo-‹srail hareketi, 1870'lerde Amerika'ya da s›çrad›. 1884 y›l›nda, ‹ngiliz
Anglo-‹srail hareketinin misyonerlerinden olan Edward Hine adl› bir rahip
Amerika'ya yolland› ve büyük bir propaganda kampanyas› açt›. Böylece, "biz-
ler de Yahudiyiz" slogan› Amerikan ›rkç›lar›n›n da a¤z›nda gezmeye baﬂlad›.
Gossett, Anglo-‹srail hareketinin bugün de hem ‹ngiltere'de hem de
Amerika'da baz› dini gruplar taraf›ndan sürdürüldü¤ünü bildiriyor...
Kuﬂkusuz ne ‹ngilizler ne de Amerikal›lar, "seçilmiﬂ ›rk" de¤illerdi. Ang-
lo-‹srail hareketinin ve benzeri "Yahudileﬂme" ak›mlar›n›n as›l etkisi de zaten
içinde bulunduklar› toplumlar› "seçilmiﬂ ›rk" olduklar›na inand›rmak olmad›.
Önemli olan bu "Yahudileﬂme" hareketlerinin, ‹ngiliz ve Amerikal›lar'›n top-
lumsal bilinci üzerindeki etkisidir. Çünkü bu toplumlarda, sözkonusu
"Yahudileﬂme" hareketlerinin sonucunda, Yahudilere karﬂ› duyulan ola¤and›ﬂ›
sempati ve Yahudilerin Filistin'e dönme hakk›na olan inanç daha da güçlendi.
‹ngiltere ve Amerika'daki bu toplumsal etki, bu iki ülkenin Yahudilerin
Vaadedilmiﬂ Topraklar'a dönme çabas› olan Siyonizmi neden büyük bir istek-
le desteklediklerini de aç›klar. Yahudileri "seçilmiﬂ halk" olarak görme al›ﬂkan-
l›¤›na sahip bu iki ülkeden pek çok kiﬂi, 20. yüzy›lda Siyonizme büyük des-
tek vererek "H›ristiyan Siyonistler" s›fat›n› kazanm›ﬂt›r.
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
85
Adnan Oktar

--- Sayfa 87 ---
Zenci Düﬂmanl›¤›n›n ‹brani Kökenleri
"Siyah do¤muﬂ olmak Tanr›'n›n
bir cezas›d›r"  - Kabala'dan
Anglo-Sakson ›rkç›l›¤›n›n Yahudi ö¤retisinden bu denli etkilenmiﬂ olmas›,
‹ngiliz ve de özellikle Amerikan ›rkç›l›¤›n›n en aç›k gözüktü¤ü alan olan zen-
ci düﬂmanl›¤›n›n kökenini de aç›klamaktad›r. Çünkü, yüzy›llard›r siyah derili
insanlara uygulanan ac›mas›z ve ilkel ›rk ayr›mc›l›¤›n›n kökeni de Yahudi kay-
naklar›na dayanmaktad›r.
Zenci düﬂmanl›¤›n›n kökenini araﬂt›r›rken karﬂ›m›za ç›kan ilginç tablo,
zenciler aleyhindeki ilk aﬂa¤›lay›c› ifadelerin Yahudi kaynaklar›nda yer ald›¤›n›
gösterir. Thomas F. Gossett, M. Tevrat'ta Resul Yeremya'n›n a¤z›ndan aktar›lan
"Etiyopyal› derisinin rengini de¤iﬂtirebilir mi, ya da leopar lekelerinden kur-
tulabilir mi?" cümlesinin, zencileri aﬂa¤›lay›c› ilk mesaj› verdi¤ini not eder.102
Gossett, Yahudi kültüründe ›rkç›l›¤›n temelini oluﬂturan "Nuh'un o¤ullar›" ef-
sanesine de dikkat çeker. Bu efsaneye göre, sözde Hz. Nuh'un o¤ullar› aras›n-
dan biri, yani Ham, babas› taraf›ndan soyuyla birlikte lanetlenmiﬂtir. Ken-
dilerinin Hz. Nuh'un di¤er övülen o¤ullar›n›n soyundan geldi¤ine inanan
Yahudiler, Ham'›n soyunun lanetli oldu¤una inan›rlar. Ve M. Tevrat'ta Ham'›n
soyunun rengi hakk›nda bilgi verilmedi¤i halde, Yahudiler MÖ 6. ve 2. yüzy›l-
lar aras›nda yaz›lan Babil Talmudu'na "Ham'›n soyundan gelenlerin zenci ol-
duklar›n›" eklemiﬂlerdir.103
Di¤er Yahudi kaynaklar›nda da benzer sapk›n inan›ﬂlar bulmak müm-
kündür. Örne¤in Kabala'ya göre, zenci olmak, do¤rudan aﬂa¤› bir ›rktan ol-
mak anlam›na gelir. Kabala'n›n temel eserlerinden olan Yarat›l›ﬂ Kitab› (Sefer
ha Yetsira), "Siyah do¤muﬂ olmak Tanr›'n›n bir cezas›d›r" hükmünü içerir.104
Dolay›s›yla, pek çok motifini Yahudi kaynaklar›ndan alm›ﬂ olan Bat› ›rk-
ç›l›¤›n›n, zenci düﬂmanl›¤›n› da ayn› kaynaktan derledi¤ini anlamak pek zor
de¤ildir.
Zenci düﬂmanl›¤›ndaki Yahudi etkisi, en son New York Üniversitesi'ne
ba¤l› bir zenci profesör taraf›ndan da vurguland›. Türkiyeli Yahudilerin yay›n
organ› ﬁalom gazetesi, profesörü "antisemit ve sald›rgan" ilan eden önyarg›l›
üslubuyla, konuyla ilgili haberi ﬂöyle veriyordu:
New York Üniversitesi Amerikan-Afrika Araﬂt›rmalar› Kürsüsü Baﬂkan› zenci profesör
Leonard Jeffries'in üniversitede ö¤renci ve profesörlere yapt›¤› ve daha sonra yay›m-
lanmas› için tüm radyo-televizyon ﬂirketlerine gönderilen konuﬂmas› New York'ta
Yahudiler aras›nda büyük tepkilere neden oldu. ‹ki saat süren konuﬂmas›nda ABD'de
var olan siyah ›rk düﬂmanl›¤›n› Yahudilerin baﬂlatt›¤›n› ve finanse etti¤ini iddia eden
Jeffries, özellikle Hollywood filmlerini finanse eden mafya ile yak›n iﬂbirli¤inde olan
Rus Yahudilerinin yönettikleri filmlerde zenci düﬂmanl›¤›n› körüklediklerini söyledi.
Prof. Jeffries, bugün bile zenci düﬂmanl›¤›n› Yahudilerin devam ettirdiklerine iﬂaret
ederek, Yahudilere karﬂ› ç›kman›n antisemitizmle ilgili bir ﬂey olmad›¤›n›, onurlar›n›
kurtarman›n herﬂeyin üstünde oldu¤unu ileri sürdü. Konferansa kat›lanlar›n belirt-
ti¤ine göre, zenci profesör, baz› Yahudileri tek tek ismen suçlayarak bu Yahudilerin
köle ticaretini finanse ettiklerini iddia etti.105
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
86
Harun Yahya

--- Sayfa 88 ---
Zenci profesör Jeffries'in söyledikleri do¤ruydu ama Amerika gibi
"Yahudileﬂmiﬂ" bir toplumda böylesine keskin bir "baﬂkald›r›ﬂ"a izin verilmedi
ve Jeffries'in bu aç›klamalar› cevaps›z b›rak›lmad›. "Cevap", klasik Yahudi tar-
z›na uygundu. Haberin devam›nda bildirildi¤ine göre, profesörün görevden
al›nmas› için çeﬂitli derneklerce ça¤r› yap›ld› ve hakk›nda soruﬂturma aç›ld›.
Ve bu kampanyan›n ard›ndan Jeffries üniversiteden uzaklaﬂt›r›ld›...
Bu arada, Yahudi ö¤retisinin içerdi¤i ›rkç› ve zenci düﬂman› düﬂüncenin,
yaln›zca Anglo-Sakson ›rkç›l›¤›n› de¤il, 19. yüzy›lda Avrupa'y› saran büyük ›rk-
ç›l›k ç›lg›nl›¤›n› etkiledi¤ini de vurgulamak gerek. Irkç› ideolojinin baﬂta gelen
kuramc›lar›na bakt›¤›m›zda bunu görebiliyoruz. Örne¤in ›rkç› doktrinerlerin
en önde gelenlerinden biri olan ve ‹nsan Irklar›n›n Eﬂitsizli¤i Üzerine adl›
kitab›yla ünlenen Arthur de Gobineau bunlardan biriydi. ‹nsan ›rklar›n› bir
"merdiven" teorisi ile s›n›flara ay›ran ve merdivenin en alt basama¤›na siyah-
lar› yerleﬂtiren Gobineau, bu ›rk›n, "insanl›¤›n en aﬂa¤› örne¤ini oluﬂturduk-
lar›n›" öne sürüyor ve "bu ›rk en geri zeka düzeyini aﬂamam›ﬂt›r" diyordu. ‹kin-
ci olarak "sar› ›rk"›n varl›¤›ndan söz eden Gobineau, bu ›rk›n da siyahlardan
daha geliﬂmiﬂ olmas›na ra¤men, yine de güçsüz ve iradesiz olduklar›n› iddia
ediyordu. Irkç› ideolog, "beyaz ›rk"›n üstünlü¤ünü ise ﬂöyle anlat›yordu:
"Güzeli eksiksiz anlatmak mümkün olmad›¤› için, onun karakteristikleri bu
kadar k›sa özetlenemez... Onur, bu ›rk›n eyleminin özgün dinami¤ini oluﬂ-
turur." Gobineau, bu ayr›m›n ard›ndan, "beyaz ›rk"›n di¤erlerinden kesin
olarak üstün oldu¤unu ve bu üstünlü¤ü politik alanda yans›tmas›n›n, yani
ötekilere tahakküm etmesinin de gayet do¤al oldu¤unu söylüyordu.
‹ﬂin en ilginç yan› ise Gobineau'nun bu ›rkç› safsatalar›na dayanak olarak
Eski Ahit'i (M. Tevrat) kullanmas›yd›. Frans›z Akademisyen François de Fon-
tette, Gobineau'nun ›rklar› ay›r›rken, M. Tevrat'taki "Nuh'un o¤ullar›" k›ssas›n›
kendine referans olarak ald›¤›n› bildiriyor.106 Gobineau, etkisinde kald›¤› Eski
Ahit'in as›l sahiplerini de övmekten geri kalmam›ﬂ ve Yahudileri "özgün, güç-
lü, zeki ve insanl›¤a tüccar kadar hekim de vermiﬂ bir halk" olarak tan›mlam›ﬂ-
t›.107
19. yüzy›lda mantar gibi ço¤alan ›rkç›lar›n ilginç özelliklerinden biri de,
Yahudilerin ›rklar›n› koruma yetene¤ine duyduklar› hayranl›kt›. Çünkü ›rk-
ç›lar›n en büyük amac›, kendi ›rklar›n› baﬂka ›rklarla kar›ﬂmas›n› engellemek
ve "saf ›rklar" üretmekti. Ve Yahudiler bu iﬂi as›rlard›r mükemmel bir ﬂekilde
baﬂaran tek ›rkt›. Yahudilerin bu "baﬂar›"s›na hayran olanlar›n baﬂ›nda da Al-
man ›rkç›l›¤›n›n en önemli kuramc›s› ve Hitler'in de ak›l babas› olan Houston
S. Chamberlain geliyordu. François de Fontette; "üstünlüklerini yeniden üret-
mek için Kan Yasas›'n› uygulamakta gösterdikleri beceriden dolay› Yahudiler,
Chamberlain'in hayranl›¤›na mazhar olmuﬂlard›r. (Chamberlain'e göre) Onlar,
ana kayna¤› el de¤memiﬂ durumda korumuﬂlard›r, ona bir damla bile yaban-
c› kan kar›ﬂt›rmam›ﬂt›r" diyor.108
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
87
Adnan Oktar

--- Sayfa 89 ---
Amerikan Emperyalizmi ve Ard›ndaki Yahudi Etkisi
"Yahudileﬂme"nin Amerikan ruhuna yapt›¤› bir baﬂka M. Tevrat-kaynakl›
etki, emperyalizmle ilgiliydi. Anglo-Sakson ›rkç›l›¤›n›n Yahudi kaynaklar›n›
referans ald›¤›n› inceledik. Bu ›rkç›l›¤›n hedefi ise elbette "dünyaya egemen
olmak"t›. Amerikan emperyalizmi, bu noktadan do¤du. Dünyay› yönetmenin
sözde seçkin milletlere ait bir"hak oldu¤u ﬂeklindeki emperyalizm mant›¤›,
yine Püriten gelenekten aktar›lma bir M. Tevrat ö¤retisiydi.
Amerikan yay›lmac›l›¤›n›n bir tür "Mesihsel" sözde meﬂru temele dayan-
d›¤› düﬂüncesi, en aç›k olarak, Amerikal›larca 19. yüzy›lda geliﬂtirilen
"Manifest Destiny" (Belirlenmiﬂ Yazg›) teorisinde görülebilir. Amerikal›lar'›n
Tanr› taraf›ndan seçilmiﬂ bir halk oldu¤u ve dolay›s›yla askeri, kültürel ve
ekonomik yönden yay›lmaya hak kazand›¤›n› öne süren teori, gerçekte M.
Tevrat ö¤retisinde yer alan seçilmiﬂ halk safsatas›n›n yaln›zca yeni bir
yorumuydu. Britannica'n›n ‹ngilizce bask›s›nda, "Manifest Destiny" ve Püriten
etkisi ile ilgili olarak ﬂunlar yaz›yor:
Manifest Destiny: Amerikan tarihinde yer alan ve Amerikal›lar'›n seçilmiﬂ ve kutsan-
m›ﬂ bir halk oldu¤u ve dolay›s›yla Tanr› taraf›ndan vahﬂi milletlere uygarl›k modeli
oluﬂturmakla görevlendirildi¤ini öne süren düﬂünce gelene¤i. Bu anlamda, Manifest
Destiny'nin 1630'da Massachusetts'de kurulan Püriten kolonisiyle birlikte do¤du¤u
söylenebilir. Terim, co¤rafik anlamda, 1800'lerde Amerikan yay›lmac›lar›n›n, ABD'nin
s›n›rlar›n› Pasifik Okyanusuna kadar geniﬂletme isteklerini tarif eder.
Amerikan yay›lmac›l›¤›na felsefi temel oluﬂturma çabas› olarak tan›m-
lanabilecek olan Manifest Destiny teorisi, Amerika'n›n 19. yüzy›lda Meksika,
Küba ve Filipinler'e karﬂ› giriﬂti¤i müdahale ve iﬂgallere meﬂruiyet kazand›r-
mak için kullan›lm›ﬂt›. Böylece Kuzey Amerika'y› "Vaadedilmiﬂ toprak", üzerin-
deki K›z›lderililer'i de bu topra¤› gasp etmiﬂ olan "Kenan halk›" olarak de¤er-
lendiren Püritenlerin gelene¤i, daha büyük ölçekte, tüm k›ta çap›nda uygulan-
m›ﬂ oluyordu.
Amerikan emperyalistleri, yay›lmac› h›rslar›n› sözde meﬂrulaﬂt›ran bu
Püriten gelene¤ine ﬂevkle sar›ld›lar. Di¤er halklar› sömürmeyi ve aﬂa¤›lamay›
do¤al hak sayan Yahudi ö¤retisi, böylece Amerikan emperyalizmine kaynak
oldu. 27 Nisan 1898'de, Senatör Albert J. Beveridge, üstün ›rk teorisinden
dayanak bulan yay›lmac› Amerikan hedeflerini ﬂöyle aç›kl›yordu:
... Daha soylu ve daha erkek insanlardan do¤an yüksek uygarl›klar önünde, alçak uy-
garl›klar›n ve çürümekte olan ›rklar›n ortadan kalkmas› Tanr›n›n s›n›rs›z tasar›s›n›n bir
parças›d›r. Amerikan fabrikalar› Amerikan halk›n›n kullanabilece¤inden daha fazlas›n›
yapmaktad›rlar. Amerikan topra¤› tüketebildi¤inden daha fazlas›n› ç›kar›yor.
Tutaca¤›m›z yol bizim için çizilmiﬂ bir yazg›d›r, dünya ticareti bizim olmal›d›r, olacak-
t›r. Ve bunu anam›z›n (‹ngiltere) örnek oldu¤u biçimde yapaca¤›z. Bütün yeryüzün-
de Amerikan ürünlerinin da¤›t›m noktalar› olarak ticaret karakollar› kurulacak, ok-
yanusu ticaret filomuzla kuﬂatacak ve büyüklü¤ümüzle orant›l› bir donanma meydana
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
88
Harun Yahya

--- Sayfa 90 ---
getirece¤iz. Ticaret karakollar›m›z›n çevresinde bizim bayra¤›m›z› dalgaland›ran ve
bizimle ticaret yapan, kendi hükümetlerine sahip büyük sömürgeler kurulacak,
kurumlar›m›z ticaretin kanatlar› alt›nda bayra¤›m›z› izleyecektir.109
Beveridge, bir baﬂka konuﬂmas›nda ise; "Amerikan Cumhuriyeti, tarihin
en üstün ›rk›n›n kurdu¤u bir cumhuriyettir. Tanr› taraf›ndan yönlendirilen bir
devlettir" diyor ve ﬂöyle devam ediyordu; "... bu cumhuriyetin liderleri de yal-
n›zca devlet adam› de¤il, ayn› zamanda Tanr›'n›n peygamberleridir." 110 Yahudi
düﬂüncesine dayanan Manifest Destiny teorisinin en önemli savunucusu
say›lan Beveridge, belli ki, Yahudi düﬂüncesiyle çok iliﬂkili birisi olmal›yd›.
Öyleydi de, senatörün ilginç bir özelli¤i mason oluﬂuydu; Indianapolis'teki 500
numaral› "Oriental Lodge" adl› locaya kay›tl›yd›.111
Amerika'y› "d›ﬂ müdahale"ye iten Manifest Destiny teorisinin kayna¤›n›
Yahudi kaynaklar›ndan almas› ve bu teorinin en önde gelen savunucusunun
da mason olmas›, kuﬂkusuz önemli baz› gerçeklerin iﬂaretleridir. Amerikan
yay›lmac›l›¤›ndaki Yahudi etkisi, Amerikan d›ﬂ politika gelene¤i üzerinde
bugüne dek büyük etkiye sahip olmuﬂtur. David L. Larson, The Puritan Effect
in United States Foreign Policy (ABD D›ﬂ Politikas›'nda Püriten Etkisi) adl›
kitab›n giriﬂinde konuya de¤inirken, Manifest Destiny'nin "Mesihi" bir köken
taﬂ›d›¤›n› belirtiyor ve yine Albert Beveridge'e dikkat çekiyor:
Manifest Destiny, Amerika'n›n k›tan›n di¤er bölgelerine ve Pasifik'e yay›lmas›n› ras-
yonelize etmek için ortaya at›lm›ﬂt›r. Manifest Destiny teorisini savunanlar›n baﬂ›nda,
eski Püriten kolonisi Massachusetts'den Kongre aday› olan Robert C. Winthrop'un
gelmesi de oldukça ilginçtir. Winthrop, konuyla ilgili ﬂunlar› söylemiﬂtir: 'Manifest
Destiny, tarihte yeni bir ç›¤›r açmaktad›r. Umuyorum ki, yay›lmaya hak kazand›ran
böylesine bir aç›k yazg› (Manifest Destiny) di¤er uluslara de¤il, yaln›zca bizim
ulusumuza bahﬂedilmiﬂtir.'
Manifest Destiny düﬂüncesi, 1900 y›l›nda Filipinler'in Amerika taraf›ndan ilhak
edilmesi konusu gündeme geldi¤inde zirveye ç›km›ﬂt›r. ‹lhak› savunanlar›n baﬂ›nda
gelen Senatör Albert Beveridge, köktenci protestanlar›n merkezlerinden olan
Indiana'dan seçilmiﬂti. Manifest Destiny'i savunan konuﬂmas› ise üç konuyu
vurgulamas› yönünden ilgi çekicidir: (a) Emperyalizmin rasyonelize edilmesi, (b)
Püriten eti¤inin vurgulanmas› ve (c) Amerika'n›n Mesihi misyonunun ilan edilmesi.112
Böylece Amerika iki ayr› ﬂekilde ortaya ç›kan bir "Yahudileﬂme" yaﬂam›ﬂ
oluyordu. Birinci ﬂekil, Luther'den baﬂlay›p Püritenlikle devam eden ve
Yahudilerin Eski Ahit (M. Tevrat) hükümlerine göre "seçilmiﬂ halk" oldu¤unu
kabul eden gelene¤in bir sonucuydu: Yahudilere karﬂ› ola¤and›ﬂ› bir hayran-
l›k duyuluyordu. Bu hayranl›k, Siyasi Siyonizmin ortaya ç›kmas›yla birlikte
"H›ristiyan Siyonizmi" ad› verilen ak›m› oluﬂturacak, böylece Yahudi olmad›k-
lar› halde, Yahudilerin Filistin'de devlet kurma davas›na büyük destek veren
H›ristiyanlar ortaya ç›kacakt›. Bu çizgi, bugün Amerika'n›n köktenci Protestan
cemaatlerinde hala sürmektedir. Kitab›n ilerleyen sayfalar›nda bu konuyu ay-
r›nt›lar›yla inceleyece¤iz.
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
89
Adnan Oktar

--- Sayfa 91 ---
"Yahudileﬂme"nin ikinci ﬂekli, Protestanlar›n ve özellikle Püriten
gelene¤inin etkisinde kalm›ﬂ olan Amerikal›lar'›n, Eski Ahit"in Yahudilerle il-
gili hükümlerini kendi üzerlerine almalar›yla geliﬂti. Böylece, aynen ken-
dilerine Yahudilerle özdeﬂleﬂtirerek K›z›lderililer'i M. Tevrat hükümlerine göre
katleden Püritenler gibi, "yapay Yahudilik" gelene¤i do¤du. Bu, Yahudi karak-
teri ve felsefesinin kopya edilmesi temeline dayan›yordu. Anglo-Sakson ›rk-
ç›lar›n›n kendilerini "Yahudi" saymalar›, gerçek Yahudiler gibi kendilerinin de
dünyay› yönetme hakk›na sahip olduklar›n› iddia etmeleri bundan kaynaklan-
m›ﬂt›r. Amerikan emperyalizmini rasyonelize etmeye çal›ﬂan Manifest Destiny
teorisi de, ayn› "Yahudileﬂme" sürecinin bir örne¤idir.
‹ngiliz ve Amerikal›lar'›n "bizler de Yahudiyiz" gibi sloganlarla kendilerini
Yahudilerle özdeﬂleﬂtirmeleri ve böylece çok sa¤lam ve köklü bir biçimde
"Yahudilerin taraf›na" geçmeleri ise, herhalde en çok Yahudi önde gelenlerini
tatmin etmiﬂti. Bu "Yahudileﬂme" süreci sonucunda, Mesih Plan› için gereken
önemli aﬂamalardan birisi yerine getirilmiﬂ oluyordu. Yahudilerin "seçilmiﬂ
halk" oldu¤unu kabul etmiﬂ ve kendisini onlarla özdeﬂleﬂtirmeye çal›ﬂan ve
Mesih Plan›'na da gönüllü destek verecek iki önemli güç oluﬂmuﬂtu. Özellik-
le Amerika, tam da Kabalac› Kolomb'un hesaplad›¤› gibi, Süleyman Mabedi'ni
yeniden inﬂa etmek için gerekli gücün kayna¤› haline gelmiﬂti. Yeni Dünya,
Mesih Plan›'nda kendisi için biçilen rolü oynamaya haz›rd›.
Ancak Yeni Dünya'n›n Yahudi önde gelenlerinin taraf›na geçmesi, kuﬂ-
kusuz yeterli de¤ildi: Eski Dünya da ayn› tarafa geçmeli, en az›ndan zarars›z
hale getirilmeliydi. Bunun için de aﬂ›lmas› gereken iki büyük engel vard›:
1- Katolik Kilisesi'nin Avrupa'y› etki alt›nda tutan Yahudi aleyhtar› dokt-
rinleri de¤iﬂtirilmeliydi. Avrupal›lar, Katolik düﬂüncesi nedeniyle Yahudileri
"‹sa'n›n katilleri" olarak görmekten vazgeçmeli, tam tersine, Yahudileri "seçil-
miﬂ ve üstün halk" olarak kabul etmeye ve Vaadedilmiﬂ Topraklar'› seve seve
onlara teslim etmeye haz›r hale gelmeliydiler. Bunun için de, Avrupa, ya fark-
l› bir dini doktrini (Püritenlik gibi) kabul etmeli, ya da tümüyle dinden kop-
mal›yd›.
2- Vaadedilmiﬂ Topraklar, oray› elinde tutan Müslümanlar›n elinden al›n-
mal›yd›. Ayr›ca, Yahudi önde gelenlerinin "dünyaya egemen olma" hedefine
en büyük tehlikeyi oluﬂturabilecek olan ‹slam dünyas›, zay›flat›lmal› ve de
Yahudiler aç›s›ndan zararl› olan unsurlar›ndan ar›nd›r›lmal›yd›.
Kuﬂkusuz bu iki hedef de, gerçekleﬂmesi son derece zor iki hedefti. Bel-
ki Yeni Dünya'n›n istenen çizgiye gelmesinden de daha zordular. Ancak ken-
dilerine meslek olarak "tarihin ak›ﬂ›n› Mesih Plan›'na göre de¤iﬂtirme"yi belir-
leyen Kabalac›lar, bu iki hedefi yerine getirmek için çal›ﬂmaktan geri dur-
mad›lar. Ama bu iﬂe yaln›z baﬂlar›na giriﬂmediler. Ayn› Püritenler gibi onlar›n
üstünlü¤ünü tan›yan ve onlarla kader birli¤i yapan bir baﬂka güç de bu büyük
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
90
Harun Yahya

--- Sayfa 92 ---
projeye destek verdi. Olaylar, bu gücü Kabalac›larla bir araya getirmiﬂ ve or-
tak ç›karlar içinde buluﬂturmuﬂtu. Böylece Mesih Plan›, yaln›zca Kabalac›lar ve
onlar›n önderli¤indeki Yahudi toplumu de¤il, Kabalac›lar'a bir baﬂka noktadan
ba¤lanm›ﬂ olan bu güç taraf›ndan da yürütüldü.
Bu güç, bu bölümde de yeri geldi¤inde bir parça de¤indi¤imiz bir örgüt-
tü: Masonluk... Örgütün Kabalac›larla olan iliﬂkisi, Mesih Plan›'n›n ilk büyük
aﬂamas› olan "Yahudileri dünyaya da¤›tma" projesinden, yani 1492'den de ön-
ce baﬂlam›ﬂt›. Mesih Plan› boyunca da sürdü.
ﬁimdi, Mesih Plan›'n›n en önemli uygulama sahalar›ndan biri olan Av-
rupa'n›n, Kabalac›lar ve onlarla "ittifak" kuran masonlar önderli¤inde nas›l
ﬂekillendirildi¤ine bakabiliriz...
1492 ve Sonras›: Düzen'in ‹lk Ad›mlar›
91
Adnan Oktar

--- Sayfa 94 ---
Adnan Oktar
‹  K  ‹  N  C  ‹    B  Ö  L  Ü  M
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
"Masonluk dünyay› yeniden kurma iﬂine ça¤r›lm›ﬂ
bulunmaktad›r. Bu da onun gücünün üstünde
de¤ildir ama onun nas›l olmas› gerekiyorsa,
öyle olmas› koﬂuluyla."
— Türk masonlar›nca yay›nlanan
Mimar Sinan dergisi, say› 32, s. 34
Kitab›n önceki bölümünde Düzen'in oluﬂumunu sa¤layan süreçlerin ar-
d›ndaki bilinmeyen ya da gözden kaçan baz› önemli gerçekleri inceledik. ‹s-
ra Suresi'nin baﬂ›nda anlat›lan "‹srailo¤ullar›'n›n ikinci yükseliﬂi"nin ne oldu¤u-
nu görmeye çal›ﬂ›rken, bu "yükseliﬂ"e karﬂ›l›k gelen Mesih beklentisini ve bu
beklentinin eyleme geçirilmiﬂ hali olan Mesih Plan›'n› araﬂt›rd›k. Mesih Pla-
n›'n›n gerektirdi¤i kehanetlerin Yahudi önde gelenleri taraf›ndan nas›l "zorla
da olsa" gerçekleﬂtirildi¤ine göz att›k. Bu do¤rultuda, ‹spanya sürgünüyle baﬂ-
layan "Yahudileri kehanete uygun olarak dünyaya da¤›tma" projesinin nas›l
uyguland›¤›n› gördük. Bu proje sonucunda Kuzey Avrupa'ya giden Yahudile-
rin kapitalizmin do¤uﬂunda, Protestanl›k ve Püritenli¤in geliﬂimindeki etkileri-
ni ve Yeni Dünya'y› yönlendirmelerine de de¤indik.
K›sacas› Mesih Plan›, gerçekten de Kabalac›lar›n umdu¤u gibi "tarihin
ak›ﬂ›n›" derinden etkilemiﬂ ve Mesih'in geliﬂiyle ilgili kehanetleri gerçekleﬂtir-
meye baﬂlam›ﬂt›. Bununla birlikte Plan'›n bir ikinci etkisi daha vard›: Bugün
dünyada hakim olan Düzen'in -ki buna en son olarak "Yeni Dünya Düzeni"
dendi- altyap›s› da bir taraftan oluﬂuyordu. Bu altyap›n›n en önemli özelli¤i ise
"seküler" yani din-d›ﬂ› oluﬂuydu. ABD Büyük Mührü'nde Annuit Coeptis - No-
vus Ordo Seclorum (Baﬂlanm›ﬂ›n Tamamlanmas› - Yeni Seküler Düzen) ibare-
leriyle vurgulanan bu özellik, Mesih Plan›'n›n bir parças›yd› asl›nda. Bu bö-
lümde, Yeni Seküler Düzen'in nas›l kuruldu¤unu ve Avrupa toplumlar›n›n na-
s›l olup da koyu dindar bir Ortaça¤ düzeninden seküler bir düzene geçti¤ini
inceleyece¤iz.
Ali Bulaç, bir makalesinde "onikinci yüzy›ldan baﬂlayarak kademeli bir
biçimde Avrupal› insan›n kalbinde meydana gelen köklü de¤iﬂimler ve dönü-
ﬂümler"den söz eder.1 Bu köklü de¤iﬂim ve dönüﬂümler, dini hayat›n en bü-

--- Sayfa 95 ---
yük gerçe¤i olarak gören, bu dünyan›n geçicili¤ine inanan ve en büyük oto-
rite olarak da dini otoriteyi tan›yan Avrupal› insan› yavaﬂ yavaﬂ dinden kopar-
m›ﬂ, onu, ilahi mesaj›, dini otoriteyi tan›mayan ve bu dünyay› tek hedef ola-
rak benimseyen bir insan haline getirmiﬂtir. K›sacas›, Avrupa uzun bir dönü-
ﬂüm sonucunda tek kelimeyle sekülerleﬂmiﬂtir.
Bu dönüﬂüme de¤inmeden önce, Ortaça¤ Avrupas›'n› resmi tarihin ka-
s›tl› karalamalar›ndan uzak durarak tasvir etmekte yarar var. Avrupa, Ortaça¤
boyunca temelde din taraf›ndan yönetilen toplumlardan oluﬂuyordu. Din, in-
sanlar›n en büyük yol göstericisi olarak kabul ediliyordu. ‹nsanlar, kendileri-
nin ve içinde bulunduklar› evrenin Allah taraf›ndan yarat›ld›¤›na ve yine
O'nun taraf›ndan yokedilece¤ine, ölümün ard›ndan da O'na hesap verecekle-
rine inan›yorlard›. Toplum düzeni bu inanç üzerine, yani insan›n ve evrenin
"yarat›lm›ﬂ" oldu¤u gerçe¤ine dayanarak kurulmuﬂtu.
Ancak Ortaça¤ Avrupas›, her ne kadar üstte say›lan do¤rular› içerse de,
pek çok yanl›ﬂ› da içinde bar›nd›r›yordu. Bir kere, "din" denilen ﬂey, Allah'›n
insanlara verdi¤i gerçek ve orijinal din (Hak Din) de¤ildi. Dinin içine pek çok
yabanc› unsur kar›ﬂm›ﬂt›. Dinin safl›¤›n›n bozulmas›, taassubun do¤mas›na yol
açm›ﬂt›. Kilise'nin tutucu ve dar görüﬂlü baz› yönleri vard›. Ayr›ca dinin içine
pek çok hurafe kar›ﬂm›ﬂt› ve bu hurafeler de do¤al olarak akla uygun gelmi-
yordu. ‹nsanlar, biraz da Kilise'nin bask›s›yla, hurafelerle kar›ﬂt›¤› için ak›lc› ol-
mayan, insan ruhuna baz› yönlerde ters düﬂen bu dini biraz zorlanarak da ol-
sa kabul ediyorlard›.
Bu durum böyle süremezdi. ‹ki ihtimal vard›; birincisi, dinin içine soku-
lan hurafelerden temizlenmesi ve saf ‹sevi gelene¤e dönülmesiydi ki bu Avru-
pal› insan›n gerçek kurtuluﬂu (felah›) olurdu. ‹kinci ihtimal ise dinin tamamen
reddedilmesiydi, ki bu da Avrupal› insan›n felaketi anlam›na gelirdi. "Avrupa-
l› insan›n kalbinde meydana gelen köklü de¤iﬂimler ve dönüﬂümler" oluﬂturan
sürecin sonucunda ikinci ihtimal gerçe¤e dönüﬂtü ve Avrupa sekülerleﬂti.
Peki bu büyük dönüﬂümün ard›ndaki itici güç neydi acaba? Her ﬂey eko-
nomik, sosyal, kültürel de¤iﬂimler sonucunda kendi kendine mi olup bitmiﬂti,
yoksa bu dönüﬂümün arkas›nda "birileri"nin rolü var m›yd›?
Karl Popper'in felsefesine olan hayranl›klar› nedeniyle "komplo teorile-
ri"ne alerjileri olanlar bu sorudan hoﬂlanmayabilir, tarihsel geliﬂmelerin arka-
s›nda birilerini araman›n bilimsel olmad›¤›n› öne sürebilirler. Oysa biz böyle
bir soru sormakta ›srarl›y›z. Çünkü Avrupa'n›n yaﬂad›¤› ve sonradan da tüm
dünyaya ihraç etti¤i büyük dönüﬂümün sonucunda ortaya ç›kan ﬂey "inkar"d›r
ve Kuran'da bizlere inkar›n yaln›zca kiﬂilerin seçimi ile oluﬂmad›¤›, birileri ta-
raf›ndan üretildi¤i haber verilmektedir. Allah Kuran'da bildirdi¤i gibi, insanla-
r›n dini inkara yönelmelerinin ard›nda, "müstekbirlerin" (Allah'a karﬂ› büyük-
lenen ve yeryüzünde bozgunculuk ç›karan önde gelen inkarc›lar) kurduklar›
"hileli düzen"lerin büyük rolü vard›r. Ayette bildirildi¤ine göre, bu müstekbir-
lere uyan halk, ahirette onlara "... siz gece ve gündüz hileli düzenler kurup
bizim Allah'› inkar etmemizi ve O'na eﬂler koﬂmam›z› bize emrediyor-
dunuz..." (Sebe Suresi, 33) diye seslenecektir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
94
Harun Yahya

--- Sayfa 96 ---
‹nkar yaln›zca kendi kendine oluﬂmad›¤›na, birileri taraf›ndan üretildi¤i-
ne göre, Avrupa'daki büyük dönüﬂümün de kimin taraf›ndan üretildi¤i sorusu
karﬂ›m›za ç›kmaktad›r. Acaba kim "gece ve gündüz hileli düzenler" kurarak,
yani bilinçli ve sistemli bir biçimde Avrupa toplumlar›n› dinden uzaklaﬂt›r›p se-
külerleﬂtirmiﬂtir?
Bu soru üzerinde düﬂünürken, ABD Büyük Mührü'nde yer alan "Baﬂlan-
m›ﬂ›n Tamamlanmas› - Yeni Seküler Düzen" ibareleri, daha da anlaml› hale gel-
mektedir. Verilen mesaj ilginçtir: Sanki birileri, "baﬂlan›p tamamlanan", yani
planl› bir hareket sonucunda Yeni Seküler Düzen'i kurmuﬂtur. ABD Büyük
Mührü, bu seküler düzenin kim taraf›ndan "baﬂlan›p tamamland›¤›" konusun-
da da sembolik mesajlar taﬂ›r: Sözkonusu ibarelerin ortas›nda "üçgen içinde
göz" sembolü vard›r; yani Yahudilik'ten mason localar›na aktar›lan klasik ‹bra-
ni sembolü: "Rab (Yehova)n›n bakan gözü" ... Sanki seküler düzeni kuranlar,
bu sembolün sahipleridir.
Daha da önemlisi, sekülerleﬂmenin arkas›nda Yahudilerin rolü oldu¤unu
Allah bizlere Kuran'da bildirmektedir. Nisa Suresi'nin 160. ayetinde "Yahudi-
lerin yapt›klar› zulüm ve birçok kiﬂiyi Allah'›n yolundan al›koymalar›
nedeniyle" lanetlendikleri haber verilir. Kuﬂkusuz Avrupa'da yaﬂanan (ve son-
radan tüm dünyaya ihraç edilen) büyük sekülerleﬂme hareketi de, Kuran'da
haber verilen de¤iﬂmez kurallardan farkl› bir ﬂekilde gerçekleﬂmiﬂ olamaz.
Katolik Avrupa Düzeninde Muhalefet
Ortaça¤ boyunca hüküm süren Katolik Avrupa Düzeni oldukça istikrarl›
bir düzendi. Kilise'nin egemenli¤ine karﬂ› yüzy›llar boyunca hiçbir ciddi mu-
halefet yaﬂanmam›ﬂt›. Çünkü düzene muhalif olacak herhangi bir sosyal grup
yoktu. ‹nsanlar dini otoritenin kurdu¤u hiyerarﬂik düzene sadakat gösteren,
"hadlerini bilen" insanlard› ve kimsenin akl›na dini otoriteye isyan etmek gibi
bir düﬂünce yoktu. Avrupa toplumlar›, dini otoritenin bayra¤› alt›nda
H›ristiyanl›k bilinci ile birleﬂmiﬂ ve homojen bir kültür oluﬂturmuﬂlard›. Bu ne-
denle de o dönemlerde k›tan›n ad› "Avrupa" de¤il, "Christendom" idi, yani
"H›ristiyanya"...
Ancak H›ristiyanya içinde tek bir toplum vard› ki, kurulu düzene karﬂ› bü-
yük bir muhalefet hissi taﬂ›yordu. Bu toplum, Avrupa'n›n de¤iﬂik bölgelerine
az›nl›klar halinde da¤›lm›ﬂ olan Yahudi toplumuydu. Çünkü Yahudiler Katolik
ö¤retisinde "‹sa'n›n katilleri" olarak tan›n›yor ve sapk›n bir dinin üyeleri olarak
kabul ediliyorlard›. Bu nedenle de Yahudilerin H›ristiyanlarla eﬂit sosyal hak-
lara sahip olmas› asla kabul edilmiyordu. Buna karﬂ›n, önceden de de¤indi¤i-
miz gibi Yahudiler kendilerini "seçilmiﬂ halk" olarak kabul ediyor, di¤er ›rklar-
dan üstün olduklar›na inan›yorlard›. Bu "üstün"lüklerinin tan›naca¤› ve di¤er
halklar›n kendilerine boyun e¤ece¤i günü, yani Mesih'in geliﬂini sab›rs›zl›kla
bekliyorlard›. Ve Kabalac›lar, önceki bölümde inceledi¤imiz gibi, Mesih'in ge-
liﬂini sa¤lamak için yapt›klar› Plan'›, Kristof Kolomb'un ünlü yolculu¤u ile uy-
gulamaya koymuﬂlard›.
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
95
Adnan Oktar

--- Sayfa 97 ---
K›sacas›, Ortaça¤'›n sonlar›na gelinirken, Yahudiler Katolik Avrupa Düze-
ni'nden rahats›z olan tek dikkate de¤er grup durumundayd›lar. Kuﬂkusuz bu
son derece önemliydi, çünkü önceki bölümde inceledi¤imiz gibi Yahudi ön-
de gelenleri rahats›z olduklar› bir durumu kabul etmezler, onu de¤iﬂtirmeye
çal›ﬂ›rlard›. Kabala, bu de¤iﬂimin, "tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtirme"nin anahtar›yd›.
Bu nedenle, Yahudi önde gelenleri kuﬂkusuz Katolik Avrupa Düzeni'ni de de-
¤iﬂtirmeyi hedeflediler. Katolik Avrupa Düzeni'ni de¤iﬂtirmek Mesih Plan›'n›n
bir parças›yd›, ancak bu iﬂe, Mesih Plan›'n›n as›l olarak uygulanmaya kondu-
¤u 1492 y›l›ndan da önceleri baﬂlanm›ﬂt›.
Peki kurulu düzeni y›kabilmek için Yahudilerin izledi¤i yol neydi dersi-
niz? Kuﬂkusuz bu iﬂi tek baﬂlar›na gerçekleﬂtiremezlerdi. Kilise'nin sa¤lam oto-
ritesine karﬂ›, yaln›zca tefecilik sayesinde elde ettikleri ekonomik güçlerine da-
yanarak karﬂ› ç›kamazlard›. Ancak bu ekonomik gücü ve birtak›m "metafizik"
maharetlerini kullanarak bir baﬂka yol deneyebilirlerdi: Kilise'ye karﬂ› olan
baﬂka güçlerle iliﬂkiye geçmek ve onlar› desteklemek...
Nitekim öyle de yapt›lar. XII. yüzy›ldan baﬂlayarak Avrupa'da Kilise'ye
karﬂ› geliﬂen felsefi ya da politik tüm muhalefet denemeleri, arkalar›nda
Yahudileri buldular. K›sa süre içinde Kilise'ye karﬂ› bir tür "kutsal-olmayan it-
tifak" oluﬂtu. Tüm Kilise karﬂ›t› hareketler, kendilerine kucak açan Yahudi ön-
de gelenleriyle ittifak içine girdiler. ‹lerleyen sayfalarda bu "kutsal-olmayan it-
tifak"›n nas›l oluﬂtu¤una ve Avrupa üzerinde ne gibi etkileri oldu¤una de¤ine-
ce¤iz. Bu arada da bir yandan bir baﬂka konuyu, mason örgütünün karanl›k
kökenini, bilinmeyen tarihini ve Yahudilerle olan ilginç iliﬂkisini çözmüﬂ ola-
ca¤›z.
Bu nedenle Yeni Seküler Düzen'in hikayesine, mason örgütünün köke-
ninden, yani Süleyman Tap›na¤› ﬁövalyeleri'den baﬂlamak gerekmektedir...
Tap›nakç›lar (Süleyman Tap›na¤› ﬁövalyeleri)
Tap›nakç›lar ya da uzun ad›yla Süleyman Tap›na¤› ﬁövalyeleri, Ortaça¤
Avrupa tarihinin en ilginç ve de gizemli konular›ndan biridir. ‹ngilizce'de ad›
"Templar Knights" olarak adland›r›lan örgüt, ayn› masonluk gibi hem yo¤un
bir mistik kökene ve bu mistisizmden kaynaklanan ritüellere hem de üyeleri-
nin ortak "ekonomik ç›kar"lar›na hizmet eden bir yap›ya sahipti.
Örgütün kurulmas› Birinci Haçl› Seferi sayesinde oldu. Bilindi¤i gibi bu
ilk sefer sonucunda Haçl›lar, Kudüs'ü ele geçirmiﬂ ve bir Haçl› Krall›¤› kur-
muﬂlard›. Bu krall›k, Selahaddin Eyyübi taraf›ndan y›k›lana dek, Kudüs'ü elin-
de bulundurdu. Haçl›lar'›n Kudüs'ü ele geçirmesi, Kutsal Topraklar'›n yüzy›l-
lar sonra bat›l›lar›n eline geçmesi demekti. Tap›nakç›lar, iﬂte bu dönemde or-
taya ç›kt›lar.
1118'de Haçl› Kral› II. Baudouin'›n saltanat› s›ras›nda, Kudüs'e Payns'l›
Hugues adl› birinin baﬂkanl›¤›nda dokuz kiﬂi gelmiﬂti. "‹sa'n›n Yoksul ﬁövalye-
leri" ad›nda yeni bir tarikat›n çekirde¤ini oluﬂturdular. Ama kuracaklar› tarikat
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
96
Harun Yahya

--- Sayfa 98 ---
ne "‹sa'n›n ﬁövalye"si olacakt› ne de yoksul... Kral onlar›, çok önemli bir
yere, Kudüs'teki Süleyman Tap›na¤›'n›n oldu¤u noktaya yerleﬂtirdi. (Hani ﬂu,
Yahudilerin Mesih'in geliﬂine yak›n yeniden inﬂa edecekleri ve tarihin anahta-
r› sayd›klar› Tap›nak)... Bu ﬂövalyeler k›sa sürede say› ve güç yönünden geliﬂ-
tiler ve koruyucusu olduklar› Tap›nak'a nispetle Tap›nak ﬁövalyeleri olarak
an›lmaya baﬂlad›lar. Liderlerine de "Üstad" diyorlard›. En büyüklerine de "Bü-
yük Üstad"...
Tap›nakç›lar gittikçe büyüyen bir örgüt haline geldiler. Yaln›zca Haçl›
Krall›¤›'nda de¤il, Avrupa'da, özellikle de Fransa'da çok say›da Tap›nakç› oluﬂ-
tu. Kutsal Topraklar'›n güvenli¤i onlardan sorulmaya baﬂlam›ﬂt›.
Bu arada Tap›nakç›lar ﬂirketleﬂmeye baﬂlad›lar. Filistin'e gitmek için yola
ç›kan zengin hac›lar›n de¤erli eﬂyalar›n› Avrupa'da devral›p karﬂ›l›¤›nda çekler
veriyorlard›. Filistin'e ulaﬂan yolcular orada bu çekleri paraya çevirebiliyorlar-
d› ama Tap›nakç›lar'a yüklü bir faiz geliri b›rakarak. Çek hesab›n›, Floransal›
bankerlerden önce onlar icad etmiﬂlerdi. Ba¤›ﬂlarla, silahl› fetihlerle, parasal iﬂ-
lemlerden elde ettikleri yüzdelerle çok-uluslu bir ﬂirket haline geldiler. ‹lk
önemli kapitalizm uygulamalar›n›n Amsterdaml› Yahudilerce uyguland›¤›n› bi-
liyoruz. Ama görülen o ki, Tap›nakç›lar da faiz kullanarak bankerlik yap›p bir
tür Ortaça¤ kapitalizmi yaratm›ﬂlard›. Para yat›r›p çekiyorlar, faizi iﬂletiyorlar,
büyük bir özel banka gibi iﬂlem yap›yorlard›.
Tap›nakç›lar›n ekonomik boyutu, Michael Baigent ve Richard Leigh'in
birlikte yazd›klar› The Temple and the Lodge (Tap›nak ve Loca) adl› kitapta da
vurgulan›yor. Yazarlar, "modern bankac›l›¤›n kökeninin Tap›nakç›lar oldu¤u-
nu", % 60'a varan faiz oranlar›yla borç veren örgütün "Avrupa'daki servetin bü-
yük bir bölümünü elinde bulundurdu¤unu", Frans›z ve ‹ngiliz saraylar›n›n ör-
güte büyük miktarlarda borçland›klar›n› bildiriyorlar.2 Kitapta örgütün ekono-
mik rolü ile ilgili olarak ﬂöyle deniyor: "Hiçbir Ortaça¤ kurumu kapitalizmin
yükseliﬂine Tap›nakç›lar kadar katk›da bulunmam›ﬂt›r." 3
Tap›nakç›lar'›n asl›nda bundan çok daha ilginç baz› özellikleri vard›. Bu
özelliklerin baﬂ›nda tarikat›n gizli tören ve ayinleri geliyordu. Uzun süre bu tö-
renleri tarikata üye olmayan hiç kimse bilmedi. Fakat zamanla s›zan baz› bil-
giler, Tap›nakç›lar'›n gerçekte H›ristiyanl›ktan büyük bir sapmayla uzaklaﬂt›k-
lar› ve çok garip baz› uygulamalar içinde olduklar›n› gösteriyordu:
... Tap›nakç›lar'›n gizli ritüelleri ile ilgili ortada garip hikayeler dolaﬂmaya baﬂlam›ﬂt›.
Bu toplant›lar son derece gizli tutulur, kapal› kap›lar ard›nda gerçekleﬂtirilirdi. Kap›-
da özel muhaf›zlar yer al›rd›. Yay›lan haberler, içerde son derece sapk›n ayinlerin ya-
p›ld›¤›, ‹sa'ya küfredildi¤i, cinsel yönden sapk›n ritler uyguland›¤› ve Bafomet adl› bir
tür puta tap›n›ld›¤› ﬂeklindeydi. Bafomet yerine bazen ﬂeytan› sembolize eden bir ka-
ra kedi putu kullan›ld›¤› söyleniyordu.4
Tap›nakç›lar›n bu tür bir sapma içinde olduklar›na dair kuﬂkular iyice art-
t›. Zaten ortada bir gariplik oldu¤u belliydi: E¤er bilinen H›ristiyan törenlerini
uyguluyorlarsa, neden bu derece büyük bir gizlili¤e ihtiyaç duyuyorlard›? Bu
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
97
Adnan Oktar

--- Sayfa 99 ---
kuﬂkular›n sonucunda 1307 y›l›nda Fransa Kral› ve Papa V. Clement'in emriy-
le Paris'teki Tap›nakç›lar, kaçanlar hariç, tutukland›lar. Gizli toplant›lar›nda ne-
ler yapt›klar› ile ilgili olarak sorguland›lar. ‹tiraflar ilginçti:
Tap›nakç›lar'›n ço¤u, ‹sa'ya inanmay›p onu 'sahte peygamber' olarak gördüklerini ka-
bul ettiler. Anlatt›klar›na göre, örgüte giriﬂ töreni kap›lar› kilitli ve gizli bir odada ya-
p›l›yordu. Tarikata al›nacak kiﬂiden giysilerinin bir bölümünü, bazen de hepsini ç›-
karmas› isteniyordu. Bunun üzerine di¤er tarikat üyeleri onu vücudunun de¤iﬂik böl-
gelerinden öpüyorlard›. Sorgulanan Tap›nakç›lar'dan birisi, Guischard de Marzici,
Hugh de Marhaud adl› bir Tap›nakç›'n›n tarikata al›n›ﬂ töreniyle ilgili ilginç ﬂeyler an-
latm›ﬂt›. Buna göre, Marhaud, küçük odaya al›nm›ﬂt›, öyle ki kimse içerde ne oldu-
¤unu duyam›yor ve göremiyordu. bir süre sonra Marhaud odadan ç›kar›lm›ﬂt›; rengi
sapsar›yd›...
Tap›nakç›lar'›n sorgusu s›ras›nda hemen hepsinin kabul etti¤i ve kesinleﬂen bir ﬂey
var: Tap›nakç›lar'›n tap›nd›¤› bir tür put. Ço¤u Tap›nakç› bu figürü gördü¤ünü söyle-
miﬂtir. Baz›lar› bu figürün uzun bir sakal ve parlak gözlere sahip korkutucu bir insan
baﬂ› oldu¤unu itiraf etmiﬂ, baz›lar› da bir kurukafa oldu¤unu bildirmiﬂtir... Baz› Tap›-
nakç›lar ise gizemli bir kedi figüründen söz etmiﬂtir. Ortak görüﬂ, bu figürün ﬁeytan'›
temsil etti¤i yönündedir.5
Tap›nakç›lar'›n cinsel sapk›nl›klar› ile ilgili olarak söylenen en önemli ﬂey,
birbirleriyle homoseksüel iliﬂki kurmuﬂ olmalar›d›r. Foucault Sarkac› adl› ro-
man›nda Tap›nakç›lar'dan çokça söz eden Ortaça¤ uzman› Umberto Eco, bu-
nu do¤ruluyor ve Tap›nakç›lar'›n homoseksüelli¤inden ﬂöyle söz ediyor:6
... Biraz düﬂünün. T›pk› bir denizci yaﬂam› sürüyorlard›, aylarca çölün ortas›n
da, ﬁeytan'›n inine düﬂmüﬂsün, geceleyin, ayn› kaptan yemek yedi¤in birisiyle
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
98
Harun Yahya
Tap›nakç›lar, Haçl›lar›n eline geçen Kudüs’te
kendilerine Süleyman Tap›na¤›’n› karargah edi-
nen bir grup ﬂövalyeden oluﬂuyordu. Ama Örgü-
tün üyeleri, Kudüs’te yaﬂad›klar› de¤iﬂim sonu-
cu, H›ristiyanl›ktan büyük ölçüde ayr›ld›lar. Gizli
toplant›lar yap›yor ve bu toplant›larda homosek-
süelli¤e varan sap›k ayinler uyguluyorlard›.
H›ristiyanl›ktan ayr›lmalar›n›n en aç›k ifadesi ise
gizli törenlerinde Hz. ‹sa’y› sembolize etti¤ine
inan›lan haç’a “tükürmeleri” ve “üzerine basma-
lar›”yd›. Yanda, Tap›nakç›lar’› bu tür bir ayin s›-
ra›nda tasvir eden bir çizim yer al›yor. Tap›nak-
ç›lar, bunlar›n yan›s›ra, Avrupa’ya uzanan kollar›
sayesinde, Ortaça¤ Avrupas›’nda hiç bilinmeyen
bir iﬂe, bir tür bankac›l›¤a baﬂlad›lar.
Örgütün böylesine büyük bir dönüﬂüm geçirme-
si, kuﬂkusuz Kudüs’te farkl› bir ﬂeyler buldu¤u
anlam›na geliyordu. Öyleydi de; Tap›nakç›lar,
kendilerini Hz. ‹sa’ya düﬂman yapacak, tefecili-
¤e al›ﬂt›racak ve onlara kara büyüye varan ayin-
ler ö¤retecek bir grupla, Kabalac›larla iliﬂkiye
geçmiﬂlerdi...

--- Sayfa 100 ---
ayn› çad›r› paylaﬂ›yorsun. Uykusuz, üﬂümüﬂ, susam›ﬂ, için korku dolu, anneni özlü-
yorsun. Ne yapars›n?...
Erdenlik and› içmemiﬂ öteki askerlerin aras›nda, nas›l bir cehennem yaﬂam› sürdür-
düklerini düﬂünün. Bir kenti ele geçirdiklerinde, onlar, gözleri kadife gibi Ma¤ribi k›z-
lar›n ›rz›na geçerken, Lübnan'›n sedir a¤açlar›n›n güzel kokular› aras›nda Tap›nak ﬁö-
valyesi ne yaps›n? Onun pay›na da Ma¤ribi o¤lanlar düﬂüyordu... Tap›nak ﬂövalyele-
rinin mührü, biri öbürünün arkas›nda, ayn› ata binmiﬂ iki kiﬂi olarak betimler onlar›.
Neden peki? Yasa herbirinin üç at› olmas›na izin vermiyor muydu?...7
Y›llar süren sorgu ve mahkemeler sonucu bu sapk›nl›klar›n›n aç›¤a ç›k-
mas›n›n ard›ndan Tap›nakç› tarikat›, Papa V. Clement taraf›ndan tamamen ya-
sakland›. Tap›nakç›lar'›n büyük üstad› Jacques de Molay 1314'de haç üzerin-
de yak›larak idam edildi. Papa tüm Avrupa krallar›ndan ülkelerindeki Tap›nak-
ç›lar› tutuklay›p Kilise mahkemelerine teslim etmelerini istedi.
Tarikat belki resmen kapat›lm›ﬂt› ama fiilen hiç yok olmad›. The Encyclo-
pedia of the Occult (Okültizm Ansiklopedisi) bu konuyla ilgili olarak ﬂunlar›
söylüyor:
Konuyla ilgili ço¤u kaynak taraf›ndan, Büyük Üstad Jacques de Molay'›n ölümüyle
birlikte, hayatta kalan Tap›nakç›lar taraf›ndan bir komplo tasarland›¤› öne sürülür.
Buna göre, Tap›nakç›lar'›n amac›, kendilerini yasaklay›p Üstad'lar›n› öldüren Papal›-
¤›n ve baz› Avrupa krall›klar›n›n y›k›lmas›d›r. Bu amac›n nesiller boyunca aktar›ld›¤›-
n› ve Tap›nakç›l›k'›n devam› olan ‹llüminati ve masonluk gibi örgütlerce sürdürüldü-
¤ü söylenir. Masonlu¤un etkisiyle geliﬂen ve Frans›z taht›n›n yokolmas›n› sa¤layan
Frans›z Devrimi de bunun bir sonucu olarak yorumlan›r...8
Hatta, yayg›n bir söylentiye göre, Frans›z Devrimi s›ras›nda Kral XVI. Lo-
uis'nin giyotinle kafas›n›n kesildi¤i gün, bilinmeyen biri sekiye ç›kar, 'Jacques
de Molay, öcün al›nd›!' diye ba¤›r›r.9
Tap›nakç›lar'dan masonlara uzanan sözkonusu zinciri biraz sonra incele-
yece¤iz. Ama önce, Tap›nakç›lar'› H›ristiyanl›ktan böylesine bir sapmaya götü-
ren etkenin ne oldu¤una bir bakal›m.
Tap›nakç›lar Kudüs'te ne bulmuﬂlard› dersiniz?...
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
99
Adnan Oktar
En solda Tap›nakç›-
lar’›n ünlü sembolü:
Ayn› ata binmiﬂ iki Ta-
p›nakç›. Umberto Eco,
örgütün böyle ilginç bir
sembol seçmiﬂ olmas›-
n›n, homoseksüellikle-
rinin bir iﬂaret oldu¤u-
nu söylüyor.
Yanda ise Tap›nakç›la-
r› yasad›ﬂ› ilan eden
Papa V. Clement.

--- Sayfa 101 ---
Tap›nakç›lar ve Kabalac›lar
Tap›nakç›lar, Kudüs'ün en can al›c› bölgesine yerleﬂmiﬂlerdi: Süleyman
Tap›na¤›'n›n bulundu¤u yere. Yani, Yahudilerin MS 70 y›l›nda Kudüs'ten sü-
rülmeleriyle y›k›lan ve 19 yüzy›ld›r yeniden inﬂa etmek için can att›klar› ma-
bede. Acaba Tap›nakç›lar, o dönemde önemli bir Yahudi nüfusuna ve Kabala
faaliyetine ev olan Kudüs'te bu Kabala ruhundan tatm›ﬂlar m›yd›?
Tarih kitaplar›, Haçl›lar'›n Müslümanlara oldu¤u gibi Yahudilere de ac›-
mas›z davrand›¤›n› bildirir. ‹lk Haçl› Seferi ile Kudüs'e giren H›ristiyanlar, çok
say›da Yahudi de öldürmüﬂlerdir. Ancak, genel Haçl› ordusundan çok farkl› bir
yap›ya sahip olan "Müslümanlar›n karn›n› deﬂmekten çok zevk alan" Tap›nak-
ç›lar'›n Yahudilerle herhangi bir çat›ﬂmaya girdi¤ine dair bir kay›t yoktur.
Ancak, Tap›nakç›lar'›n Yahudilerle çat›ﬂmak bir yana, Yahudi önde gelen-
lerinin taﬂ›d›¤› Kabala gelene¤inden etkilendi¤ine dair baz› ilginç kay›tlar var-
d›r. Umberto Eco, Tap›nakç›lar'›n Kabala'dan etkilendiklerini s›k s›k vurgular.
Kabalac›lar›n, eski M›s›r zaman›ndaki firavunlara uzanan bir "giz"e sahip ol-
duklar›n› anlat›r. Buna göre, Eski M›s›rl›lar'›n sahip oldu¤u bir tak›m "giz"ler
(anlaﬂ›lan büyü), Yahudi önde gelenleri taraf›ndan ö¤renilmiﬂ ve sonra da bu
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
100
Harun Yahya
Tap›nakç›lar’›n ço¤u, H›risti-
yan inanc›ndan sap›p, Hz.
‹sa’ya küfrettikleri, homosek-
süel iliﬂkiye girdikleri ve büyü
ayinleri yapt›klar›n› itiraf et-
miﬂlerdi. Bunun üzerine baﬂta
büyük üstad Jacques de Mo-
lay olmak üzere, tarikat›n ön-
de gelenleri idam edildi.
Yanda Jacques de Molay’›n
idam›n› gösteren bir tasvir
yer al›yor. Görüldü¤ü gibi,
Molay son derece ma¤rur ve
masum, onu idam edenler ise
vahﬂi ve ba¤naz olarak gös-
terilmiﬂ. Çizimde böyle bir
“taraf tutma” uygulanmas›n›n
nedeni, resmin bir masonik
kaynakta yer al›yor olmas›.
Resmin yer ald›¤› ve mason-
lu¤un derecelerini anlatan
“Clausen’s Commentaries on
Morals and Dogma” adl› kita-
b›n yazar›, ‹skoç ritinin 33.
dereceden üstad› Henry C.
Clausen.

--- Sayfa 102 ---
Yahudiler taraf›ndan Eski Ahit'in ilk beﬂ kitab›na (Muharref Tevrat) serpiﬂtiril-
miﬂtir. Ancak üstü kapal› bir biçimde anlat›lm›ﬂ olan bu "giz" ancak Kabalac›-
lar taraf›ndan anlaﬂ›labilmektedir (Zaten daha sonra ‹spanya'da yaz›lacak ve
Kabala'n›n temeli haline gelecek olan Zohar, bu sözkonusu beﬂ kitab›n "giz"le-
rini konu edinecektir). Umberto Eco, Kabalac›lar'›n Eski M›s›r'dan devrald›kla-
r› bu "giz"in Süleyman Tap›na¤›'n›n ölçülerinden de okundu¤unu söyledikten
sonra, Tap›nakç›lar'›n bu gizi, o dönemde Kudüs'te bulunan Kabalac› haham-
lardan ö¤rendiklerini bildiriyor: "... Gizi Tap›nak'›n aç›kça söyledi¤i ﬂeyi sezin-
leyenler, Filistin'de kalan bir avuç hahamd›r yaln›zca... Tap›nakç›lar da onlar-
dan ö¤reniyorlar." 10 Eco ayr›ca Tap›nakç›lar'›n "gizli ‹brani mezhepleriyle ba¤-
lant›ya geçtiklerini" de yazar.11
Tap›nakç›lar'›n Kabalac›lar'dan ö¤rendikleri ve Eski M›s›r'a uzanan bu
"giz"in bir tür kara büyü oldu¤unu anlamak pek zor de¤ildir. Tap›nakç›lar'›n
bu "giz"e ulaﬂmalar›yla uygulamaya baﬂlad›klar› garip ayinler bunu gösterir.
Zaten kitab›n Giriﬂ bölümünde de Kabalac›lar'›n, metafizik yöntemleri kulla-
narak fiziksel dünyay› etkilemeye çal›ﬂt›klar›n›, k›sacas› "büyücü" olduklar›n›
incelemiﬂtik.
Tap›nakç›lar'›n mistik Yahudi mezheplerinden etkilenmiﬂ olduklar›na, ‹n-
giliz tarihçi Michael Howard da The Occult Conspiracy adl› kitab›nda de¤inir.
Kitapta bildirildi¤ine göre, ‹srailli arkeolog Dr. Hugh Schonfield, 1940'l› y›llar-
da bulunan Ölü Deniz Roleleri (Dead Sea Scrolls) üzerinde yapt›¤› araﬂt›rma-
lar sonucunda, Tap›nakç›lar'›n elde ettikleri okült (bat›ni) bilgilerin kayna¤›n›n
MS 1 ve 2. yüzy›llarda Filistin'de faaliyet gösteren Essenler adl› Yahudi tarika-
t› oldu¤unu ortaya ç›karm›ﬂt›r. Essenler, Hz. Süleyman zaman›ndan beri Filis-
tin civar›nda varl›¤›n› koruyan gizli mistik Yahudi mezheplerinin bir devam›-
d›r. Schonfield'a göre, Hz. Süleyman Tap›na¤›'n›n inﬂas›n› üstlenen ustalar›n
taﬂ›d›klar› giz, Essenler arac›l›¤›yla di¤er baz› Yahudi mezheplerine, onlardan
da Tap›nakç›lar'a aktar›lm›ﬂt›r.12
Asl›nda bu gizli ba¤lant›lar›n yan›s›ra Tap›nakç›lar'›n Yahudi ö¤retisinden
etkilenmiﬂ olduklar›n› ortaya koyan görünür iﬂaretler de vard›r. Bunlar›n ba-
ﬂ›nda Ortaça¤ Avrupas› için çok yabanc› bir kavram olan faiz sistemi ve ban-
kac›l›¤›n Tap›nakç›lar taraf›ndan uygulanm›ﬂ olmas› gelir. Bilindi¤i üzere, faiz
Katolik ö¤retisinde günaht›r ve Ortaça¤ boyunca Avrupa'da faiz uygulayan tek
topluluk Yahudiler olmuﬂtur. ﬁimdi Yahudilerin ard›ndan bir de Tap›nakç›lar›n
faiz sistemini benimsemiﬂ olmalar›, iki taraf aras›ndaki iliﬂkinin göstergesidir.
Ayr›ca Tap›nakç›lar'›n Hz. ‹sa'ya olan düﬂmanl›klar›n›n da tek aç›klamas› yine
"Yahudi ba¤lant›s›d›r": Bu düﬂmanl›k Kudüs'te baﬂlam›ﬂt›r ve Kudüs'te bulunan
üç toplum H›ristiyanlar, Müslümanlar, Yahudiler aras›nda Hz. ‹sa'ya düﬂman-
l›k besleyenler kuﬂkusuz ancak Yahudiler olabilir.
Bu arada, Tap›nakç›lar bir de ‹slam co¤rafyas›nda geliﬂen en sapk›n tari-
katlardan biri olan Haﬂhaﬂiler'le de iliﬂki kurmuﬂlard›r. Konuyla ilgili di¤er kay-
naklar›n büyük bölümü bu bilgiyi do¤rular. Umberto Eco, Tap›nakç›lar'la Haﬂ-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
101
Adnan Oktar

--- Sayfa 103 ---
haﬂiler'in iliﬂkisini ﬂöyle anlat›r: "Aç›k arazide birbirlerinin kar›nlar›n› deﬂi-
yorlar ama gizlice birbirlerini kucakl›yor, gizemli görüntüler, büyü formülleri,
simya incelikleri f›s›ld›yorlard› birbirlerine..." Eco, ayr›ca Tap›nakç›lar'›n Haﬂ-
haﬂi'lerden, uyuﬂturucu kullanmay› ve "anüs öpme" gibi sapk›n "ayin"leri ö¤-
rendiklerini bildirir.13 ‹lginç olan bir baﬂka nokta, Haﬂhaﬂi ba¤lant›s›n›n içinde
de bir Yahudi ba¤lant›s› bulunmas›d›r. Amerikal› tarihçi Eustace Mullins, Haﬂ-
haﬂiler'in lideri Hasan Sabbah'›n, o dönemde Yahudi olmas›na ra¤men vezir
makam›na kadar yükselmiﬂ olan Ebu Mansur Sedakah ‹bn-i Yusuf taraf›ndan
korunmas›na dikkat çekerek, tarikat› "Judeo-Shi'ite" (Yahudi-ﬁii) tarikat› olarak
nitelendiriyor.14
Yeralt›nda Devam Eden Kabalac›-Tap›nakç› ‹liﬂkisi
Haﬂhaﬂiler'den edindikleri cinsel sapk›nl›k "çeﬂni"lerinin yan›nda, Tap›-
nakç›lar kuﬂkusuz as›l ilimlerini Kabala'dan ald›lar. ‹lginç olan, Kabalac›lar'›n
gizleriyle ve Yahudi düﬂüncesiyle ayd›nlanan Tap›nakç›lar'›n, Kudüs sonras›n-
daki karargahlar›nda da hep Kabalac›lar'la iliﬂki içinde olmay› sürdürmeleriy-
di.
Tap›nakç›lar, 1314'de yasaklan›p önde gelenlerinin ço¤unun idam edil-
mesinin ard›ndan, Avrupa'n›n farkl› bölgelerinde kendilerine güvenli yerler
bulup, varl›klar›n› sürdürmüﬂlerdi. Anlat›ld›¤›na göre, Paris'teki Tap›nakç›lar'›n
bir bölümü, haklar›nda tutuklama karar› ç›kmadan bir gece önce gizlice ﬂehir-
den ayr›lm›ﬂlard›. Bu yeralt› Tap›nakç›lar›'na Yeni-Tap›nakç›lar ad› verildi. Ye-
ni-Tap›nakç›lar'›n s›¤›nd›klar› yer ise, Güney Fransa'daki Provins bölgesiydi.
Provins, uzun y›llar boyu Yeni-Tap›nakç›lar'›n kalesi oldu. Eco, Provins'le ilgi-
li olarak ﬂunlar› yaz›yor:
Provins büyülü bir yer, hala buram buram giz kokuyor... Tap›nakç›lar orada kendile-
rini evlerinde gibi duyumsuyorlard›. Kentte tarih öncesi zamanlardan kalma tüneller
vard›. Tepenin ard›nda boydan boya uzanan, bugün hala baz›lar›n› gezebilece¤iniz
bir katakomblar a¤›. ‹nsanlar›n gizlice toplanabilece¤i yerler... Kral›n adamlar› Pro-
vins'e de geliyorlar kuﬂkusuz. Yüzeydeki Tap›nakç›lar'› tutuklay›p Paris'e götürüyor-
lar... Ama Provins çözülmüyordu. Provins, yer alt›ndaki yeni-Tap›nakç›lar'›n yeri... Bir
yap›dan ötekine ulaﬂan tüneller; bir ambara ya da depoya giriyor, bir kiliseye ç›k›yor-
sunuz... Her mahzen, daha do¤rusu her yeralt› odas› bir tünele aç›l›yordu.15
Ancak yeralt› tünelleriyle ve "insanlar›n gizlice toplanaca¤› yerler"le dolu
olan Provins'te Tap›nakç›lar yaln›z de¤ildi. Provins, Tap›nakç›lar'dan baﬂka bi-
rilerinin daha merkeziydi: Kabalac›lar›n... Encyclopaedia Judaica ﬂöyle yaz›yor:
Ortaça¤ Avrupas›'nda Kabala'n›n ilk ç›k›ﬂ› Güney Fransa'daki Provins'te oldu. 1150 ile
1200 y›llar› aras›nda Provins'te ilk Kabalistik çal›ﬂmalar baﬂlad›. Sefer ha Bahir kitab›
bu tarihler aras›nda yaz›ld›... Daha sonra Kabala çal›ﬂmalar› daha da yo¤unlaﬂt›... Pro-
vins'teki Kabala birikimi, daha sonra ‹spanya'da geliﬂecek olan Kabala ak›m›na zemin
haz›rlam›ﬂt›r.16
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
102
Harun Yahya

--- Sayfa 104 ---
"Gizli tünellerin ve buluﬂma yerlerinin merkezi" olan Provins, hem Kaba-
lac›lar›n hem de Tap›nakç›lar'›n karargah›yd›. Anlaﬂ›lan, bu mistik yerde, Ku-
düs'te baﬂlayan Kabalac›-Tap›nakç› yak›nlaﬂmas› devam etmiﬂti. Umberto Eco
da, "Provins Kabalac›lar› arac›l›¤›yla Yeni-Tap›nakç› kanad›n esinlendi¤ini" bil-
diriyor.17 Provins'in bu Kabalistik atmosferinden ünlü kahin Nostradamus'un
ç›km›ﬂ olmas› da bu nedenle pek ﬂaﬂ›rt›c› de¤il.18
Provins, gizlenerek yer alt›na inen Tap›nakç›lar'›n tek s›¤›na¤› de¤ildi;
Provins'e gidenler Frans›z Tap›nakç›lar›'yd›. Tap›nakç›lar'›n bir baﬂka kararga-
h› ise Portekizli biraderlerin yerleﬂti¤i Tomar Kalesi'ydi. Tomar da Provins gi-
bi gizemli ve mistik bir yerdi. Ama as›l ilginç olan burada da Tap›nakç›lar'la
Yahudiler aras›nda çok yak›n iliﬂkiler kurulmuﬂ olmas›. Eco, roman›ndaki ka-
rakterin Tomar'a yapt›¤› ziyareti ﬂöyle anlat›yor:
Tomar, Portekizli Tap›nakç›lar'›n s›¤›nd›klar› kaleydi... Tomar, t›pk› bir Tap›nakç› ka-
lesini tasarlayabilece¤im gibiydi... (Rehberle birlikte) bir mahzene indik. Birkaç basa-
mak indikten sonra, taﬂ bir zeminden geçilerek apsise ulaﬂ›l›yordu... Her biri gül bi-
çiminde, biri ötekinden daha büyük, sonuncusu bir kuyunun üstüne konmuﬂ, yedi
kilittaﬂ›n›n alt›ndan geçilerek var›l›yordu oraya. Bir Tap›nakç› manast›r›nda, üstelik
kesinlikle Gül-Haç manifestolar›ndan önce yap›lm›ﬂ bir salonda, Haç ve Gül...
Onar›m› henüz tamamlanmam›ﬂ, birkaç tozlu eﬂyayla donat›lm›ﬂ, rastgele girdi¤im bir
odada geliﬂigüzel yere y›¤›lm›ﬂ koca koca karton kutular gördüm. Kutular› rastgele
kar›ﬂt›r›rken, büyük bir olas›l›kla, XVII. yüzy›ldan kalma ‹branice kitaplardan parça-
lar buldum. Yahudiler'in Tomar'da ne iﬂleri vard›? Bana kaleyi gezdiren rehber, ﬁöval-
yeler'in (Tap›nakç›lar'›n) yerel Yahudi toplulu¤uyla iyi iliﬂkiler içinde olduklar›n› söy-
ledi. Pencereden, Frans›z üslubunda, zarif bir labirent biçiminde tasarlanm›ﬂ küçük
bir bahçe gösterdi bana. Bunun, Samuel Schwarz ad›nda bir onsekizinci yüzy›l
Yahudi mimar›n›n yap›t› oldu¤unu söyledi...19
Encyclopaedia Judaica da, Tomar'da 14 ve 15. yüzy›llarda "son derece
aktif bir Yahudi cemaati" oldu¤unu bildirir.20 Böylece Kudüs'te baﬂlayan etki-
leﬂim, Avrupa'da da sürmüﬂtür. Kabalac›larla ayn› yerlerde mesken tutup, "‹b-
ranice kitaplar" hatmeden Tap›nakç›lar, Yahudi mistisizminin gücüne kap›lm›ﬂ-
lard›r.
‹ki taraf›n aras›ndaki tek paralellik, mistik boyut de¤ildir. Her iki taraf da
benzer hedefler peﬂindedir. Yaz›n›n baﬂ›nda Yahudilerin Ortaça¤'daki Katolik
Avrupa Düzeni'ne muhalif en büyük grup oldu¤unu ve bu düzeni y›kabilmek
için baﬂka muhalif gruplarla ittifak içine girdiklerinden söz etmiﬂtik. ‹ﬂte bu
baﬂka muhalif gruplar›n en önemlisi Tap›nakç›lar'd›. Tap›nakç›lar, önceleri bü-
yük bir ekonomik ve siyasi güce sahipken, Papa ve ona ba¤l› krall›klar tara-
f›ndan yasaklanm›ﬂ ve sindirilmiﬂ bir gizli örgüt konumundayd›. Dolay›s›yla
Kilise'ye ve ona ba¤l› krall›klara derin bir nefret besliyor ve öç alma iste¤iyle
yan›p-tutuﬂuyorlard›. Yahudiler de, önceden de de¤indi¤imiz gibi benzer bir
konumdayd›lar. Filistin'den sürülmüﬂler, Avrupa'n›n hemen her ülke-
sine az›nl›k olarak da¤›lm›ﬂlard›. Katolik Avrupa onlara "‹sa'n›n katilleri" gö-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
103
Adnan Oktar

--- Sayfa 105 ---
züyle bak›yordu. Oysa onlar, "Tanr›'n›n seçti¤i üstün ›rk" olduklar›na inan›yor-
lar ve tüm dünyan›n bu üstünlüklerini kabul edecekleri bir günün, yani Mesih
döneminin gelmesini bekliyorlard›. Papa'ya ve ona ba¤l› olan krall›klara bak›ﬂ
aç›lar› Tap›nakç›lar'›nkinden farkl› de¤ildi.
University of Reading'den tarih profesörü Malcom Barber, Tap›nakç›larla
ilgili olarak yazd›¤› The Trial of the Templars (Tap›nakç›lar'›n Yarg›lan›ﬂ›) adl›
kitab›nda, 14. yüzy›l›n baﬂ›nda Tap›nakç›lar'la Yahudilerin ayn› sosyal durum-
da olduklar›na dikkat çekiyor. Yahudilerin Katolik Avrupa düzenine göre ka-
fir say›l›p d›ﬂland›klar›n› ve böylece "out-group" (d›ﬂ-grup) konumunda olduk-
lar›n› hat›rlatan Barber, tutuklan›p yarg›lanmalar›yla birlikte Tap›nakç›lar'›n da
ayn› statüye geldi¤ini vurguluyor.21
K›sacas›, her iki taraf da kurulu düzenden, Katolik Avrupa Düzeni'nden
hoﬂlanm›yordu. Her iki taraf da yeni bir düzen kurma hedefindeydiler. Bunu
nas›l yapabilirlerdi? Ve ne gibi bir ortak noktada buluﬂabilirlerdi?
Yahudi önde gelenlerinin, kurulu düzeni istedikleri biçimlere sokman›n
yolunu Kabala'da ve Sefirot teorisinde bulduklar›n› kitab›n Giriﬂ bölümünde
incelemiﬂtik. Bu teoriye göre dünyadaki olaylar da tüm yarat›lm›ﬂ ﬂeyler gibi
Sefirot ﬂemas›na uygun iﬂliyordu ve Sefirot üzerinde oynamalar yap›larak tari-
hin ak›ﬂ›na yön verilebilirdi. Kabalac›lar, bu yöntemle dünyan›n ak›ﬂ›n› etkile-
yebilecek dev bir güce sahip olduklar›na inanm›ﬂlard›.
Kabala'dan ve Kabalac›lardan son derece etkilenmiﬂ olan Tap›nakç›lar da
herhalde bu "dünyan›n ak›ﬂ›n› de¤iﬂtirme" teorisini görmemezlik edemezlerdi.
E¤er Yahudi önde gelenleri böyle bir güce sahiplerse ve bu güçle yapmak is-
tedikleri de kendi hedefleriyle uyuﬂuyorsa, Tap›nakç›lar neden bu plan› des-
teklemesinlerdi? Neden dünya görüﬂü yönünden de anlaﬂt›klar› Yahudilerle bir
ittifaka giriﬂmesinlerdi? Katolik Avrupa düzeni yüzünden ellerinden kaç›rd›k-
lar› ve onlara büyük kazanç sa¤layan kurmuﬂ olduklar› faize dayal› sistem de,
zaten Yahudi patentli bir sistem de¤il miydi?...
33. dereceden ‹skoç Riti büyük üstad› olan Albert Pike, 1871 y›l›nda ya-
y›nlanan Morals and Dogma adl› kitab›nda Tap›nakç›lar'›n büyük hedefinden
söz etmiﬂ ve ﬂöyle demiﬂti: "Tap›nakç›lar, en baﬂtan beri Roma'n›n (Papal›k)
ve onun krallar›n›n egemenli¤ine karﬂ›yd›. Amaçlar›, zenginlik ve güç elde et-
mek ve gerekirse savaﬂarak Kabalistik dogmay› yerleﬂtirmekti." Kuﬂkusuz ay-
n› hedeflere Yahudiler de sahipti. Her iki kanad›n da istedi¤i Kilise'nin gücü-
nün ortadan kald›r›lmas›yd›... Ayn› zamanda, Kilise ile iﬂbirli¤i içindeki monar-
ﬂilere, en baﬂta da Frans›z monarﬂisine düﬂmand›lar. Bunlar› y›k›p, yerine "Ka-
balistik dogmay›", yani Yahudi ö¤retisindeki dünya ve evren anlay›ﬂ›n› yerleﬂ-
tirmek istiyorlard›. ‹ki taraf aras›ndaki bu ittifak, dünya tarihi aç›s›ndan çok bü-
yük bir dönüm noktas›yd›. ‹lerleyen sayfalarda bunu birlikte görece¤iz...
Tap›nakç›lar 1314'de kesin olarak yasaklanm›ﬂlard› ama hiçbir zaman yok
olmad›lar. Yayg›n bir iddiaya göre, Büyük Üstad Jacques de Molay, Papa'n›n
emriyle idam edilmeden bir gece önce, güvendi¤i adamlar›ndan birini
örgütün eski üstadlar›n›n gömülü oldu¤u Paris'teki gizli kutsal mezara yolla-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
104
Harun Yahya

--- Sayfa 106 ---
m›ﬂt›. Molay'›n görevlendirdi¤i bu Tap›nakç›, sözkonusu mezardan örgüt için
kutsal say›lan baz› emanetleri, en baﬂta da Süleyman Tap›na¤›ndan al›nm›ﬂ ye-
di kollu bir ﬂamdan› ald› ve örgütün "bekas›" için yeni bir güvenli yere götür-
dü.22 Bu, örgütün hiçbir zaman yok olmayaca¤›n›, Kilise'nin tüm bask›s›na ra¤-
men yaﬂayaca¤›n› sembolize ediyordu.
Öyle de oldu. Tap›nakç›lar hiçbir zaman yok olmad›lar. Zamanla kendi-
lerini legal hale getirmek için çal›ﬂmaya baﬂlad›lar. Farkl› isim ve görüntüler al-
t›nda yeniden örgütlendiler. Böylece yeni-Tap›nakç›l›k'tan do¤an örgütler or-
taya ç›kt›. En önemlileri k›sa sürede tam Avrupa'ya yay›larak büyük bir siyasi
güce ulaﬂacak olan masonluktu...
Tap›nakç›lar'dan Masonlara...
Masonlu¤un kökeni hakk›nda farkl› teoriler öne sürülür. Kimi masonlar,
örgütlerinin kökenini, Ortaça¤'da ‹ngiltere'de var olan duvarc› loncalar›na da-
yand›r›rlar. "Operatif masonluk" olarak da adland›r›lan bu loncalar›n temel ku-
ral› olan karﬂ›l›kl› yard›mlaﬂma ve koruyup-kollama, zamanla gerçekten duvar-
c› olmasa da, bu yap›ya ilgi duyan baﬂka insanlarca da benimsenmiﬂ ve böy-
lece bir insan›n gerçekten duvarc› olmasa da bu derneklere girebildi¤i anlam›-
na dayanarak "spekülatif masonluk" do¤muﬂtur. Bu teoriye göre, masonluk,
yaln›zca Ortaça¤ ‹ngilteresi'nde hüküm süren duvarc› loncalar›n›n bir uzant›s›
olan ve karﬂ›l›kl› yard›mlaﬂma ve dayan›ﬂmaya dayanan bir dernektir.
Ama masonlu¤u bu denli masum bir çerçeve içinde gösteren bu aç›kla-
ma, neden bu örgütün son derece gizli oldu¤unu aç›klamaya yetmez. Örgü-
tün üyelerinin neden masonluk s›rlar›n› aç›klamama konusunda, "verdi¤im
sözleri yerine getirmedi¤im takdirde, kalbim gö¤sümün sol taraf›ndan, dilim
a¤z›m›n dibinden kopar›lacak, bo¤az›m kesilecek, vücudum vahﬂi atlar tara-
f›ndan parçalanacak, med ve cezirin akt›¤› bir noktada deniz kumunun içinde
24 saat gömülecek, sonra kül oluncaya kadar yak›l›p, dört rüzgar›n esti¤i bir
yerde havaya at›lacak ve hat›ram tamamen kaybolmuﬂ olacakt›r" gibi etkileyi-
ci yeminler ettiklerini aç›klamaz.23
Yine de bu teori, masonlukta aﬂikar olan ve hemen herkesçe kabul edi-
len Yahudi etkisinin kökeni hakk›nda pek bir fikir vermez.
Çünkü, sözkonusu örgütü, bu duvarc› loncalar›ndan, modern mason der-
neklerine teorisi ile aç›klamaya çal›ﬂanlar, masonlu¤un kökeni ile ilgili çok
önemli bir konuyu atlamaktad›rlar. Masonlar›n, Süleyman Tap›na¤›'n›n inﬂas›-
n› üstlenmiﬂ olan Hiram Abiff'i ilk büyük üstad olarak kabul ettiklerini göz ar-
d› etmekte, Süleyman Tap›na¤›'n›n ve Tevrat'ta Tap›nak'la ilgili olarak anlat›-
lan tüm olay ve sembollerin masonik literatürde ne denli büyük bir yer kap-
lad›¤›n› gündeme getirmemektedirler. Oysa Kitab›n baﬂ›ndan beri önemini in-
celedi¤imiz ve belli çevreler için tarihin bir tür anahtar› olarak kabul edildi¤i-
ni gördü¤ümüz Süleyman Tap›na¤›, masonluk ö¤retisinde dev bir yer tutar.
Öyle ki, üstadl›k derecesine ulaﬂan masonlar, sembolik olarak, Tap›nak'›n in-
ﬂas›n› yöneten duvarc› ustas› Hiram Abiff "olurlar"...
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
105
Adnan Oktar

--- Sayfa 107 ---
Bunlar› göz önünde bulundurunca akla ﬂu soru gelmektedir: Yeni ve ya-
k›n ça¤da ‹ngiltere'de do¤up geliﬂmiﬂ olan mason örgütlenmesinin, binlerce
y›l önce yap›lm›ﬂ ve yine binlerce y›l önce y›k›lm›ﬂ olan Süleyman Tap›na¤›'yla
ne ilgisi vard›r ki? Bu büyük zaman boﬂlu¤u içinde, Süleyman Tap›na¤›'yla en
az binbeﬂyüz y›l sonra ortaya ç›kacak olan mason örgütü aras›ndaki ba¤ ne-
dir?
Bu iki ﬂeyi birbirine ba¤layan geçiﬂ aﬂamas› ne olabilir?
Bu sorunun cevab›n› aramaya kalkt›¤›m›zda, kaç›n›lmaz bir biçimde Ta-
p›nakç›lar'la karﬂ›laﬂ›yoruz. Çünkü masonluk d›ﬂ›nda Bat› dünyas›nda kurul-
muﬂ ve felsefesinin temeline Tap›nak'› yerleﬂtirmiﬂ olan tek örgüt onlar›nkidir.
Avrupa'ya, Tap›nak ritüellerini, Kabala'y› ve Yahudi etkisini taﬂ›yan onlard›r.
Bu nedenlerle yasaklanan, sonra da yer alt›na inip legal hale gelmeye ve düﬂ-
manlar›ndan intikam almaya çal›ﬂan da onlard›r.
Tap›nakç›lar'la masonlar›n aras›ndaki iliﬂkiyi inceleyen tarafs›z tarihçilerin
verdi¤i cevap genellikle ayn›d›r: Masonlar, Tap›nakç›lar'›n devam›d›r.
‹skoçyal› Tap›nakç›lar, 1381 Köylü Ayaklanmas›,
John Wycliffe ve Tarihin ‹lk Protestan Deneyimi
Tap›nakç›lar-masonlar iliﬂkisini inceleyen çok say›da kaynak kütüphane-
leri doldurmaktad›r. Ama bunlar›n hepsinin objektif ve tutarl› oldu¤u söylene-
mez. Konuyu inceleyen ve objektif ve tutarl› oldu¤una kuﬂku olmayan en
önemli kaynaklardan biri ise Amerikal› tarihçi John J. Robinson taraf›ndan ya-
z›lan Born in Blood: The Lost Secrets of Freemasonary (Kan ‹çinde Do¤mak:
Masonlu¤un Kaybolmuﬂ S›rlar›) adl› kitapt›r. Amerika'daki masonik yay›n or-
ganlar›ndan The Maine Mason, Robinson'›n kitab›n›, "bir mason-olmayan biri
taraf›ndan masonlukla ilgili olarak yaz›lm›ﬂ en iyi araﬂt›rma" olarak tan›t›yor.
Ortaça¤ ‹ngilteresi ve Haçl› Seferleri uzman› olan Robinson'un kitab› iki
ana bölüme ayr›lm›ﬂ: Birinci bölüm Tap›nakç›lar, ikincisi masonlar. Kitab›n su-
nuﬂ k›sm›nda ﬂu sat›rlar yer al›yor:
Masonluk, 1717'de Londra'da varl›¤›n› dünyaya duyurmadan önce de, gizli ritüel ve
sembolleri as›rlard›r kullan›l›yordu. Bir kere tan›nd›ktan sonra, masonluk tüm dünya-
ya yay›ld› ve krallar›, imparatorlar› ve devlet adamlar›n› içine ald›. Bunun yan›nda
Amerika'da George Washington ve Sam Houston, Meksika'da Juarez, ‹talya'da Gari-
baldi ve Güney Amerika'da Simon Bolivar gibi devrimcileri de localar›na katt›. Hu-
meyni gibi baz› liderlerce de yasakland›.
Peki ama bu örgütün gücü nereden geliyordu? 270 y›l kadar önce ortaya ç›kmadan
evvel, as›rlard›r ne yap›yordu? Ve neden katolik kilisesi ile bu kadar kanl›-b›çakl› düﬂ-
man oldu? Bu ilginç çal›ﬂma, bu sorular›n cevab›n› veriyor ve ‹ngiltere'deki Tap›nak
ﬁövalyeleri'nin, Papa ve kral›n tutuklamas›ndan kaçarken, daha sonra masonluk ad›-
n› alacak olan, karﬂ›l›kla korunmaya dayal› bir gizli dernek kurduklar›n› kan›tl›yor.
Y›llar süren titiz bir araﬂt›rmaya dayal› olan bu kitap, masonlar›n hala gizli kalm›ﬂ s›r-
lar›n› çözüyor. Kitap, ayn› zamanda, Protestan reformunu sa¤layan tarihi geliﬂmeleri
de yeni bir bak›ﬂ aç›s›yla tekrar incelememizi sa¤l›yor.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
106
Harun Yahya

--- Sayfa 108 ---
Önceki sayfalarda Tap›nakç›lar'dan söz ederken, H›ristiyanl›ktan büyük
bir sapma yaﬂamakta olduklar›n›n ortaya ç›kmas›ndan sonra, Papa ve Fransa
Kral› taraf›ndan haklar›nda tutuklama karar› ç›kt›¤›n› gördük. Tutuklama ve
sorgulamalar›n ard›ndan Büyük Üstad Jacques de Molay'›n idam edildi¤ine,
örgütün kaçabilen üyelerinin yer alt›na indi¤ine ve sakland›klar› karargahlar›n-
da Kabalac›lar'la sürdürdükleri yak›n iliﬂkilere de¤indik.
Ama yeralt›na inen Tap›nakç›lar'›n aras›nda ilerde en büyük etkiye sahip
olacak olanlar› ‹ngiliz grubuydu. Born in Blood, iﬂte bu ‹ngiliz grubunun öy-
küsünü anlat›yor. John J. Robinson, ‹ngiliz Tap›nakç›lar›'n›n, di¤er biraderle-
rinden çok daha "avantajl›" olduklar›n› anlatarak konuya giriyor:
Papa'n›n Tap›nakç›lar'›n tutuklanmas› ile ilgili iste¤i, ‹ngiltere'ye ulaﬂt›¤›nda, genç kral
II. Edward, Papa'n›n iste¤ine karﬂ› ç›karak, Tap›nakç›lar'› savundu. ‹ngiliz Kral›, an-
cak Papa'n›n bu konuda kesin bir emir ç›karmas›n›n ard›ndan harekete geçmek zo-
runda kald› ve tutuklamaya baﬂlad›. Bu ‹ngiliz Tap›nakç›lar'›na kaçmak için üç ayl›k
bir avantaj sa¤lam›ﬂt›. ‹skoçya'da ise durum onlar için daha da elveriﬂliydi: Papal›k'›n
kurumlar› henüz ‹skoçya'da kurulmam›ﬂt›. Bu ﬂartlar alt›nda, ‹ngiltere ve de özellikle
‹skoçya, Tap›nakç›lar için çok elveriﬂli bir s›¤›nak oldu.24
Robinson, daha sonra Tap›nakç›lar'›n Papal›k ve krall›klara karﬂ› duydu-
¤u nefret ve intikam duygular›n› hat›rlatt›ktan sonra, Tap›nakç›lar'›n ‹ngilte-
re'deki ilk icraatlar›na de¤iniyor. Buna göre, Tap›nakç›lar'›n ilk etkisi 1381'de
patlak veren ve Kilise ve kral karﬂ›t› kanl› bir baﬂkald›r›ﬂ denemesi olan Köy-
lü Ayaklanmas› (Peasent's Revolt) s›ras›nda görülüyor. Robinson, tarihçilerin
genelde bu ayaklanmay› organize eden bir "gizli dernek" oldu¤unu kabul et-
tiklerini ama bu derne¤i tan›mlamad›klar›n› hat›rlat›yor ve Winston Churc-
hill'in The Birth of Britain (Britanya'n›n Do¤uﬂu) adl› kitab›ndan ﬂöyle bir al›n-
t› yap›yor: "1381 yaz›nda ‹ngiltere'de büyük bir kargaﬂa yaﬂand›. Arkas›nda bü-
yük bir organizasyon yat›yordu. Orta ‹ngiltere'deki köyleri gezerek ayaklan-
may› alevlendiren ajanlar, Londra'da toplan-
d›¤›n› söylenen bir 'Büyük Dernek' taraf›ndan
yönlendiriliyordu." 25
Robinson, bu 'Büyük Derne¤in' Tap›-
nakç›lar oldu¤unu kan›tl›yor. O dönemde
varl›¤›n› sürdüren ve Papal›k'a ve Papa'ya
ba¤l› monarﬂilere karﬂ› olan tek örgüt duru-
mundaki Tap›nakç›lar'›n, anti-monarﬂi ve an-
ti-kilise özelli¤i taﬂ›yan Köylü Ayaklanma-
s›'n›n ard›ndaki organizasyon oldu¤unu anla-
t›yor. Ayaklananlar›n, Londra'n›n ele geçirdik-
leri tüm yap›lar›n› kiliseler dahil ya¤malar-
ken, Tap›nakç›lar'›n kutsal sayd›klar› ve Sü-
leyman Tap›na¤› ile özdeﬂleﬂtirdikleri ve "Ta-
p›nak" ad›n› verdikleri kiliseye dokunmad›k-
lar›na dikkat çekiyor.
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
107
Adnan Oktar
John Wyclife.

--- Sayfa 109 ---
Köylü ayaklanmas›n›n en önemli özelli¤i ise Katolik kilisesine düﬂmanl›-
¤› temsil ederken, bir yandan da Avrupa'da ilk say›labilecek bir tür Protestan
ak›m›yla iﬂbirli¤i içinde olmas›yd›. ‹ngiltere Baﬂpiskoposu'nun öldürülmesiyle
rengini bulan ayaklanma, basit bir Kilise nefretinin yan›nda, Protestan ideolo-
jisinin de ilk örne¤ini içinde bar›nd›r›yordu. Ayaklanman›n dini boyutunun li-
deri John Wycliffe adl› bir rahipti. Wycliffe, Luther'in yaklaﬂ›k iki as›r sonra or-
taya ataca¤› doktrini ana hatlar›yla çizmiﬂ, Katolik kilisesinin otoritesine karﬂ›
isyan bayra¤› açm›ﬂt›. Devleti dinden ay›rman›n ilk ideolojik temellerini ses-
lendirmiﬂti. Ayn› Luther ve Calvin ikilisinde oldu¤u gibi Wycliffe'in görüﬂlerini
benimseyip savunan bir ikinci "Protestan" lider daha vard›; John Ball. Wyclif-
fe'den daha da eylemci olan Ball, köylü ayaklanmas›n›n önemli bir simgesi ol-
du.
‹lginç olan ‹ngiltere'de filizlenen bu ilk protestan denemesinin o dönem-
de var olan gizli örgütlerle olan iliﬂkisiydi. Robinson, o dönemlerde Tap›nak-
ç›lar'›n mason derneklerini oluﬂturmaya baﬂlad›klar›n› ve Köylü Ayaklanma-
s›'nda masonik etkilerin aç›kça görüldü¤ünü söylüyor:
Wycliffe'in ö¤rencisi say›lan John Ball, yapt›¤› itiraflarda, Wycliffe'in yandaﬂlar› aras›n-
da bir 'gizli biraderlik' oldu¤unu ve bu örgütlenmenin Wycliffe'in düﬂüncelerini ülke
içinde yayd›¤›n› belirtmiﬂtir... Ayr›ca ayaklanman›n liderli¤ine yapan Walter the
Tyler'da da (Kiremitçi Tyler) masonik bir etki gözleniyor. Tarihçiler, onun gerçek ad›-
n› kullanmad›¤›n›, Walter the Tyler'›n takma isim oldu¤u görüﬂünde birleﬂiyorlar. Ama
neden kendine takma ad olarak 'Tyler' ismini seçti¤i bilinmiyor. Bu sat›rlar› okuyan
masonlar, bu sorunun cevab›n› hemen verebilirler. Çünkü 'Tyler', masonik literatürde
locan›n nöbetçisi, koruyucusu ve infaz görevlisidir. E¤er ayaklanmay› organize eden
ve tarihçilerin varl›¤›na kuﬂku duymad›¤› 'Büyük Dernek' masonluksa, bu ayaklanma-
n›n askeri lideri için herhalde 'Tyler'dan daha iyi bir isim düﬂünülemezdi.26
Sonuçta, Kilise ve krall›klardan intikam alma hedefindeki Tap›nakç›lar'›n
ve Tap›nakç›lar'›n bir baﬂka görünümünden baﬂka bir ﬂey olmayan masonlu-
¤un provoke etti¤i Köylü Ayaklanmas› bast›r›ld›. Böylece ayaklanma ile gün-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
108
Harun Yahya
Yandaki çizimde, John Wycliffe,
“Lollards” ad› verilen müridlerini,
Katolik kilisesi aleyhine propagan-
da yapmalar› için ülkenin de¤iﬂik
yerlerine gönderiyor. Tarihçiler, Av-
rupa’n›n ilk önemli Protestan dene-
yimi olan “Lollard”lar›n, gizli hücre-
ler halinde örgütlendiklerini bildirir.
John J. Robinson ise, bu örgütlen-
me biçimini aç›¤a ç›kar›p, “Lol-
lard”lar›n, Katolik kilisesine büyük
düﬂmanl›k besleyen Tap›nakç›lar
(Masonlar)la iﬂbirli¤i içinde, hatta
“özdeﬂ” olduklar›n› kan›tl›yor.

--- Sayfa 110 ---
deme gelen Protestanl›k benzeri hareket de sindirilmiﬂ oluyordu. Ama bu Ta-
p›nakç›lar'›n ilk deneyimiydi. Zamanla ‹ngiliz ve ‹skoç localar›nda örgütlene-
rek, daha büyük iﬂler baﬂaracak hale geleceklerdi.
Ancak Tap›nakç›lar'›n sonraki büyük eylemlerine geçmeden önce,
Wycliffe olay›n›n bir benzeri olan bir baﬂka Protestan denemesine, Çek rahip
John Huss'un Protestan ak›m›na bir göz atmakta yarar var.
John Huss'un Protestanl›k Denemesi
ve Kabalac›lar'›n Huss'la Olan Dostlu¤u
Amerikal› tarihçi John J. Robinson'›n bize verdi¤i bilgiler göstermektedir
ki; Avrupa'da Katolik Kilisesinin ve Papan›n egemenli¤ine karﬂ› baﬂlat›lm›ﬂ ilk
Protestan hareketi olan John Wycliffe olay›, do¤rudan Tap›nakç›lar'›n bir ürü-
nüdür. Dini otoriteyi y›kmak isteyen Tap›nakç›lar, bu iﬂ için ilk olarak H›ris-
tiyan birli¤ini bozmak ve Papa'ya karﬂ› alternatif mezhep yaratmak istemiﬂler-
dir.
Ancak önceki sayfalarda de¤indi¤imiz gibi, Tap›nakç›lar bu iﬂte yaln›z de-
¤illerdi; onlarla kader birli¤i yapan Yahudi önde gelenleri (Kabalac›lar) da Ki-
lise otoritesini y›kmak hedefindeydiler. John Huss'un baﬂlatt›¤› Protestan ak›-
m›, Yahudilerin de Protestanl›k çabalar›nda Tap›nakç›lar kadar aktif olduklar›-
n› göstermesi aç›s›ndan önemlidir.
John Huss olay›n›n önemi, Vatikan Kutsal Kitap Enstitüsü'nde tarih pro-
fesörü olan ünlü yazar Malachi Martin taraf›ndan dile getiriliyor. Martin, Çek
ülkesinin Bohemya yöresinde faaliyet gösteren John Huss'un (1370-1415) baﬂ-
latt›¤› Protestan ak›m›n›n, Kilise otoritesini zay›flatmak için giriﬂilen uzun sa-
vaﬂta önemli bir kilometre taﬂ› oldu¤una dikkat çekiyor. Daha da önemlisi,
Huss'un geliﬂtirdi¤i doktrinlerin, Wycliffe'inkilerle ayn› olmas›. Hatta bu ne-
denle Martin, "Huss'un Wycliffe'i taklit etti¤ini ve onun yolunu izledi¤ini" söy-
lüyor.27 John J. Robinson da, Wycliffe ve onu izleyen Huss'un, Papaya karﬂ› ç›-
karak Martin Luther'e öncülük yapt›klar›n› belirtiyor.28 Zaten Huss'un ç›k›ﬂ
noktas›, do¤rudan Wycliffe: Çek rahip, arkadaﬂ› Pragl› Jerome'nin ‹ngiltere'den
getirdi¤i Wycliffe kitaplar›n› okuduktan sonra kendi doktrinlerini geliﬂtiriyor.
Ve o da, ayn› Wycliffe gibi, Papa'y› "Antichrist" (Deccal) olarak tan›ml›yor.
Bu denli önemli bir Kilise-karﬂ›t› hareket olan John Huss (Jan Hus diye
de yaz›l›r) olay›na yak›ndan bakt›¤›m›zda ise Avrupa'da dini otoriteye karﬂ› ku-
rulan gizli ittifak›n etkisini hemen görebiliyoruz. Çünkü Çek rahip Huss'un
baﬂlatt›¤› ve onu izleyenlerin ("Hussities"/Hussçular) devam ettirdi¤i Protestan
ak›m›, gerçekte tamamen Yahudi önde gelenleri taraf›ndan kurulmuﬂ ve geliﬂ-
tirilmiﬂ bir hareket.
Judaica, John Huss'un doktrinlerini geliﬂtirirken kendisinden çok etkilen-
di¤i bir Yahudiden söz ediyor: Avigdor Ben Isaac Kara. Prag'›n en önemli iki
haham›ndan biri olan Kara'n›n yaz›lar›, Judaica'n›n ifadesiyle John Huss ve
onun takipçilerini "büyük ölçüde" etkiliyor. Huss, özellikle Katolik Kilisesi
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
109
Adnan Oktar

--- Sayfa 111 ---
aleyhindeki düﬂüncelerini Kara'dan etkilene-
rek geliﬂtiriyor. Kara'n›n yazd›¤› Ehad Yahid
u-Meyuhad adl› çal›ﬂma, Huss'u çok etkiliyor.
Kara'n›n bir de çok önemli bir özelli¤i var: Ka-
balac›!...29
Yahudi Ansiklopedisi ayr›ca Huss'un kur-
du¤u tarikat›n Yahudilerle olan ola¤anüstü ya-
k›n iliﬂkilerine de¤iniyor. Buna göre, Eski
Ahit'e olan ilgileri ve Katoliklere olan nefretle-
ri nedeniyle, Huss takipçileri (Hussities), Kili-
se taraf›ndan "bir Yahudi mezhebi olmakla"
suçlan›yorlar. Suçlama haks›z da de¤il; Huss
takipçilerinin bir bölümü baz› Yahudi adetle-
rini uyguluyorlar. Bir k›sm› Yahudi dininde
yer alan "koﬂer yemek" gibi adetleri benimsi-
yor. Çek ülkesindeki Yahudiler de Huss takip-
çilerinin bu tav›rlar›na sempatiyle bak›yor, on-
lara Benei Hushim ad› vererek H›ristiyanl›ktan
Yahudili¤e döndüklerini düﬂünüyorlar. John
Huss da Yahudi liderleriyle çok yak›n iliﬂki
içinde ve Judaica'n›n yazd›¤›na göre, Katoliklere karﬂ› verdi¤i mücadelede
Yahudi liderlerine ak›l dan›ﬂ›yor. Huss'un baﬂlatt›¤› isyan›n Katoliklerce bast›-
r›lmas› ise Yahudiler için bir hayal k›r›kl›¤› oluyor. Huss, isyan›n son kalesi
olan ve 1434'de Katolik otoritelerce zaptedilen bölgeye de "Siyon" ad› verili-
yor. Yahudi Ansiklopedisi, Huss takipçilerinin devam› niteli¤indeki Bohemian
Brethren (Bohemyal› Kardeﬂler) tarikat›n›n da ilerleyen yüzy›llar boyunca
Yahudilerle çok yak›n oldu¤unu not ediyor.30
Kuﬂkusuz Wycliffe ve Huss olaylar›n›n içyüzünü inceledikten sonra orta-
ya ç›kan tablo son derece ilginç ve önemlidir: Birileri, 14. yüzy›l›n baﬂlar›nda
Avrupa'da Katolik Kilise'sine karﬂ› organize bir hareket baﬂlatmaya çal›ﬂm›ﬂt›r.
Bu "birileri", Katolik Avrupa düzenini y›kmay› hedefleyen ve birbiriyle ittifak
halindeki iki güçtür: Tap›nakç›lar ve Kabalac›lar...
14. yüzy›l baﬂ›nda Papa aleyhtar› düﬂüncelerin h›z kazanm›ﬂ olmas› da
bu yüzden bir tesadüf de¤ildir. Bu anti-Papa hareket, as›l olarak Tap›nakç›-
Kabalac› ittifak›n›n bir ürünüdür. Ünlü ﬂair Dante Alighieri (1265-1321) bunun
bir örne¤idir. Yaz›lar›yla sürekli olarak Papal›k kurumuna sald›ran, dini otori-
tenin tüm siyasi gücünün ortadan kald›r›lmas›n› ve yerine "Evrensel Laik Mo-
narﬂi" kurulmas›n› savunan Dante, bir Tap›nakç›'d›r. Atilla Tokatl›, Gizli Ör-
gütler adl› kitab›nda "Papal›¤›n amans›z düﬂman› olan" Dante'nin "Tampliye
(Tap›nakç›) tarikat›na ba¤l› laik papazlar örgütünün, 'Fede Santa'n›n önderle-
rinden biri" oldu¤una dikkat çeker.31 Ayr›ca Dante'nin ünlü eseri ‹lahi Komed-
ya'da aç›k baz› Tap›nakç› iﬂaretleri vard›r. Türk localar›n›n ünlü üstadlar›ndan
Sahir Erman, "Tampliye'lerden Dante'ye" baﬂl›kl› makalesinde Dante'nin
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
110
Harun Yahya
John Huss; Kabalac› Yahudi
Avigdor Ben Isaac Kara’n›n
ö¤rencisi ve Orta Avrupa’n›n
ilk “protestan” lideri.

--- Sayfa 112 ---
bir Tap›nakç› oldu¤unu ve bu nedenle de ‹lahi
Komedya'n›n dört bir yan›nda üstü kapal› me-
sajlar yollad›¤›n› ayr›nt›l› olarak inceler. Dante,
sözkonusu eserinde Tap›nakç›lar'› cezaland›ran
Fransa Kral› Philip'e ve Papa Clement'e sürekli
lanetler ya¤d›rmakta, öte yandan da örtülü ola-
rak Tap›nakç› ritüellerini övmektedir. Dante'nin
Viyana'daki bir büstünün alt›nda "F. S. K. I. P. F.
T" k›saltmas› yer al›r. Bu, "Fidei Sanctae Ka-
dosh, Imperialis Principatus, Frater Templarius"
cümlesinin k›saltmas›d›r ve "Kutsal ‹ntikam Ta-
rikat›ndan, ‹mparatorluk Prensi, Tampliye Bira-
der" anlam›na gelmektedir.32 Sözkonusu "kutsal
intikam", Tap›nakç›lar'› cezaland›ran Kral'dan
ve daha da önemlisi Kilise'den al›nacak olan in-
tikamd›r.
14. yüzy›lda ve sonras›nda dini otoriteye
karﬂ› geliﬂen hemen her önemli hareketin arka-
s›nda bu "kutsal intikam"›, yani Tap›nakç›lar› ya
da Kabalac›lar› bulmak mümkün olacakt›r.
Kuran'da "yeryüzünde bozgun ç›karan
ve dirlik-düzenlik b›rakmayan dokuzlu bir
çete"den söz edilir (Neml Suresi, 48). ‹lginçtir, Tap›nakç›lar da dokuz kiﬂi ta-
raf›ndan kurulmuﬂtur. Ve gerçekten de, Tap›nakç›lar, büyük müttefikleri olan
Yahudilerle birlikte, Avrupa'daki din birli¤inin bozulmas›na, istikrarl› Katolik
Düzen'in y›k›lmas›na neden olmuﬂlard›r. ‹lerleyen sayfalarda bu iki gücün Ka-
tolik Kilisesine karﬂ› daha organize sald›r›lara giriﬂti¤ini görece¤iz. Ama önce-
likle Tap›nakç› örgütünün ﬂekil de¤iﬂtirme operasyonuna bir göz atmakta ya-
rar var.
Gizlenme-Örgütlenme Dönemi
ve Örgütün Masonlu¤a Dönüﬂümü
Tap›nakç›lar, 1314'deki büyük bozgundan sonra sürekli kaç›yor ve gizle-
niyorlard›. Ama asla da¤›lma e¤ilimine girmediler. Papal›k'tan ve Papa'ya ba¤-
l› monarﬂilerden intikam almak ve istedikleri gibi bir düzen kurmak hedefin-
den caymad›lar. Ancak biraraya gelmek son derece tehlikeliydi. Toplanabilme-
lerini ve faaliyetlerini sürdürmelerini sa¤layacak bir örgütlenme tarz›na ihtiyaç-
lar› vard›. Born in Blood kitab›n›n yazar› Robinson'›n anlatt›¤›na göre, ‹ngiliz
Tap›nakç›lar› bu amaçla masonlu¤u kulland›lar.
Tap›nakç›lar'›n yer alt›na indikleri 1300'lü y›llarda, ‹ngiltere'de biraz önce
sözünü etti¤imiz duvarc› loncalar› vard›. Loncalar, o dönem toplumunun için-
de var olan tek "dernek" türüydü. Ve duvarc› loncalar›, di¤er meslek kollar›na
göre daha içine kapal› bir yap›ya sahipti. ‹ﬂte birer lonca olan bu dernekleri
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
111
Adnan Oktar
Dante, ünlü eseri ‹lahi Komedya’da
sürekli olarak Papa aleyhtar› mesaj-
lar veriyor, özellikle de Tap›nakç›lar’›
cezaland›ran Papa Clement’e lanet-
ler ya¤d›r›yordu. Çünkü “Evrensel
Laik Monarﬂi” yanl›s› olan Dante’nin
kendisi de bir Tap›nakç›’yd›...

--- Sayfa 113 ---
locaya dönüﬂtürüp bildi¤imiz anlamda masonlu¤u yaratanlar, Robinson'›n ka-
n›tlad›¤›na göre Tap›nakç›lar oldu. John J. Robinson, Tap›nakç›lar'›n önce bu
duvarc› loncalar›na s›zd›klar›n› sonra da bunlar› bir ﬂekilde ele geçirdiklerini
anlat›yor. Ve masonluktaki gizlilik kurallar›n› hat›rlatt›ktan sonra ﬂöyle diyor:
Kaçak Tap›nakç›'n›n, masonlu¤un sahip oldu¤u 'hiçbir birader bir baﬂka birader hak-
k›ndaki bir s›rr› aç›¤a vurmayacakt›r' prensibine ihtiyac› vard›. Kaçak Tap›nakç› için
bu kural hayati önem taﬂ›yan bir ﬂartt›, lonca üyesi duvarc› içinse böyle bir korunma-
n›n hiçbir anlam› olamazd›. Duvarc› ustas›n›n, ortaya ç›kmas›yla hayat›n› tehlikeye so-
kacak ne gibi bir s›rr› olabilirdi ki? Yoksa kaçak Tap›nakç›lar duvarc› loncalar›n›n içi-
ne kar›ﬂ›p, sonra da kendileri için gerekli olan bu kurallar›, loncalar›n ritüelleri aras›-
na m› enjekte ettiler? Bu Tap›nakç›lar'›n duvarc› derneklerinde yaln›zca bir s›¤›nak
bulduklar›n› de¤il, ayn› zamanda bir ﬂekilde onlar› ele geçirdikleri anlam›na gelir.33
Robinson, öne sürdü¤ü bu teoriye masonik ritüellerden pek çok delil ge-
tiriyor. Masonik yemin ve kurallar ancak bu ﬂekilde aç›klanabiliyor. Örne¤in,
masonlu¤un eski ve kabul edilmiﬂ ritlerinde yer alan "gezen bir birader asla
'ﬂehrin içine' gitmemelidir, ancak ﬂehirde onu kollayacak ve o yöreyi iyi bilen
bir baﬂka birader varsa gidebilir" ﬂart›, sadece kaçak Tap›nakç›lar için anlam
taﬂ›yabilecek bir kural. Ya da masonlu¤a al›nan bir kimseye söylenen "bu der-
ne¤e girmekle korsanlarla birader oldu¤unuzu unutmay›n" uyar›s›, ancak bu
ﬂekilde anlam kazanabiliyor. Çünkü Robinson'›n bildirdi¤ine göre, Tap›nakç›-
lar'›n bir bölümü, yasad›ﬂ› ilan edilmelerinin ard›ndan denizlere aç›l›p korsan-
l›¤a baﬂlam›ﬂt›.34
Tap›nakç›-mason iliﬂkisiyle ilgili buna benzer daha baﬂka ba¤lant›lar an-
latt›ktan sonra, Robinson ﬂöyle diyor: "Sonuçta, Tap›nak ﬁövalyeleriyle mason-
lu¤un, tüm tarih içinde temel kimliklerini Süleyman Tap›na¤› ile özdeﬂleﬂtir-
miﬂ olan yegane iki örgüt olmalar› yaln›zca bir rastlant› m›d›r? Yoksa, tarih bi-
ze bir ﬂeyler söylemeye mi çal›ﬂ›yor?" 35
Robinson, masonlu¤un kökeni ile ilgili bir baﬂka önemli bilgiyi de, Al-
man aristokrasisinden Baron von Hund ve Alten-Grotkau'nun an›lar›ndan ak-
tar›yor:
‹smi bugün henüz bilinmeyen bir locaya girdi¤inde, von Hund'a anlat›lm›ﬂ olan ma-
sonlu¤un 'gerçek öyküsü'ne göre, bir grup Tap›nakç›, bask› dönemi s›ras›nda ‹skoç-
ya'ya kaç›yorlar. Burada, Papa taraf›ndan lanetlenmiﬂ olan örgütlerini koruyarak, ak-
tif duvarc›lar›n oluﬂturdu¤u loncalara kat›l›yorlar. Jacques de Molay'›n yerine yeni bir
üstad seçiyorlar. Ve o dönemden beri örgüt hiç kesilmeyen bir büyük üstadlar zinci-
ri kuruyor. Güvenlik nedeniyle, büyük üstad›n kim oldu¤unu hayat› boyunca çok az
kiﬂi bilebiliyor. Bu da bir 'bilinmeyen üstün'e itaati zorunlu k›l›yor.36
Masonlu¤un Tap›nakç›lar'›n bir devam› niteli¤inde oldu¤unu, konunun
önemli uzmanlar›ndan biri olan Umberto Eco da ﬂöyle do¤rular: "Tap›nakç›-
lar'›n tüm gizemi, davadan baﬂlayarak, Jacques de Molay'›n öcünü alma tasa-
r›s›nda odaklaﬂ›r... Mason törenleri de... Tap›nakç› törenlerin bir yans›mas›d›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
112
Harun Yahya

--- Sayfa 114 ---
‹skoç riti masonlu¤unun rütbelerinden biri Kadoﬂ ﬁövalyesi'dir. ‹branice öç ﬂö-
valyesi anlam›na gelir bu." 37
Bütün bunlar, Tap›nakç›lar›n 1314'de yedikleri büyük darbenin ard›ndan
asla da¤›l›p-yok olmad›klar›n› ve masonluk gibi yeni örgütlenmeler yoluyla
gizli olarak varl›klar›n› sürdürdüklerini göstermektedir. Ancak masonluk, ‹s-
koçya ve ‹ngiltere'deki Tap›nakç›lar'›n kulland›¤› maskedir; Avrupa'n›n baﬂka
bölgelerinde de yine Tap›nakç› gelene¤i devam ettirmek için farkl› örgütler
kurulmuﬂtur. Örne¤in, Michael Baigent ve Richard Leigh adl› yazarlar›n birlik-
te kaleme ald›klar› The Temple and the Lodge adl› kitapta, Portekiz'de Tap›nak-
ç›lar'›n devam› olarak kurulmuﬂ bir örgütten söz edilir. Örgütün ad› "Knights
of Christ" (‹sa'n›n ﬁövalyeleri)dir ve 16. yüzy›la kadar da varl›¤›n› sürdürmüﬂ-
tür. Örgütün üyeleri aras›nda ise oldukça ilginç isimler vard›r: Vasco da Gama
ve Kristof Kolomb!.. Kitab›n bildirdi¤ine göre, Kolomb'un gemilerindeki haç
ﬂekli, Tap›nakç›lar'a özgü k›rm›z› renkli patté ﬂekilli haçt›r.38 Nitekim önceki
bölümde de Kabalac› Kolomb'un ayn› zamanda Tap›nakç› oldu¤unu not et-
miﬂtik. ‹ngiliz tarihçi Michael Howard da Kolomb'un hatta kay›npederinin de
Dante'nin gelene¤ini sürdüren bir Tap›nakç› örgütüne üye oldu¤unu yazar.39
Ancak Tap›nakç›lar'›n devam› olan örgütler içinde en etkilisi masonluk-
tur ve sonradan tüm di¤erlerini içine alarak Tap›nakç› gelene¤in tek temsilci-
si haline gelmiﬂtir.
Yahudi Önde Gelenleriyle Yap›lan '‹ttifak'
ve Britanya Adalar›n› Saran Kabala Tutkusu
Az önce, yer alt›na inen Tap›nakç›lar'›n as›l hedefinin Kilisenin gücünün
yok edilmesi ve dini otoriteye ba¤l› monarﬂilerin ortadan kald›r›lmas› oldu¤u-
na de¤inmiﬂ ve bu hedefin ayn› güçlerden son derece rahats›z olan Yahudi
önde gelenleri taraf›ndan da paylaﬂ›ld›¤›n› belirtmiﬂtik. Tap›nakç›lar'›n, Kilise-
den ve ona ba¤l› monarﬂilerden almak istedikleri intikam›n bir simgesi olarak,
masonlu¤a ‹branice'den al›nma "Kadoﬂ ﬁövalyesi" derecesini yerleﬂtirmeleri
ise, Tap›nakç›lar/masonlar-Yahudi önde gelenleri aras›ndaki "ittifak"›n bir sim-
gesi olmal›.
As›rlar öncesinde yaz›lm›ﬂ ve de¤iﬂiklik yaﬂamam›ﬂ olan masonik ritüel-
leri inceledi¤imizde, iki taraf aras›nda kurulmuﬂ olan bu ‹ttifak'la ilgili ilginç
yemin ve ifadelere rastl›yoruz. Örne¤in 15. derecenin ritinde yer alan ve söz-
konusu ‹ttifak'tan bahseden bir diyalog ﬂöyle:
Büyük Üstad: Kimden sak›nmal›y›z?
I. Naz›r: Düﬂmanlar›m›zdan ve kardeﬂlerimizden. Büyük Üstad: Kardeﬂlerimizden sa-
k›nmam›z›n nedeni nedir?
I. Naz›r: ‹srailo¤ullar› esarettedir. Biz onlar›n kurtulmalar› maksad›n› takib ediyoruz.
Lakin yeni kardeﬂlerimiz bizim bu projemizi anlamayacaklar ve tatbikini engelleye-
ceklerdir.
Büyük Üstad: Kardeﬂlerim nizam vaziyeti alal›m. Yahudi diyar›n›n kurtar›c›s›n› selam-
layal›m.40
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
113
Adnan Oktar

--- Sayfa 115 ---
Al›nt›dan, masonlar›n "esarette" olan yani Vaadedilmiﬂ Topraklar'dan ç›-
kar›lm›ﬂ olan Yahudileri "kurtarma", yani Vaadedilmiﬂ Topraklar'a döndürüp
Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirme hedefinde olduklar› ama henüz acemi masonla-
r›n bu ‹ttifak'›n önemini ve locan›n taﬂ›d›¤› Yahudi sempatizan› misyonu kav-
rayamamalar›ndan çekindikleri anlaﬂ›l›yor. Düﬂmanlar ise elbette ‹ttifak'›n or-
tak düﬂmanlar›: Kilise ve onun dini otoritesine ba¤l›l›k gösteren monarﬂiler...
Yahudi önde gelenleriyle masonlar›n do¤al müttefik olduklar› yine ma-
son kaynaklar›nda belirtiliyor. Akasya adl› Türk mason dergisinde ﬂöyle deni-
yor: "Yahudisiz hiçbir mason locas› yoktur. Yahudi sinagoglar›nda hiçbir mez-
hep mevcut de¤ildir. Orada masonlarda oldu¤u gibi yaln›z semboller vard›r.
Bundan dolay›d›r ki, ‹srail mabedi bizim tabii müttefikimizdir." 41
‹ttifak›n en önemli unsurlar›ndan biri olan Kabala ba¤lant›s›n›n varl›¤›n›
da Umberto Eco'dan ö¤reniyoruz. Eco, masonlu¤un kurucusu olan ‹ngiliz Ta-
p›nakç›lar›'n›n, Kabala'n›n merkezi olan ‹ber yar›madas›nda "e¤itilmiﬂ" olan
Portekizli Tap›nakç›lar'la bilgi al›ﬂveriﬂi yapt›ktan sonra büyük bir Kabala tut-
kusuna kap›ld›klar›n› bildiriyor:
‹ngilizler (‹ngiliz Tap›nakç› grubu) 1464'de Portekizliler'le (Protekizli grup) buluﬂu-
yorlar. Bu tarihten sonra Britanya adalar›n› bir Kabala tutkusu sar›yor. Tap›nakç›lar
ö¤rendikleri üstünde çal›ﬂarak gelecek toplant›lara haz›rlan›yorlar. John Dee, bu bü-
yüsel ve Hermetik yeniden do¤uﬂun baﬂ›n› çekiyor.42
Masonlu¤un Kabala'ya olan ilgi ve ba¤l›l›¤›, modern masonik metinlerde
de görülebilir. Örne¤in, Amerikan masonlu¤unun yay›n organ› olan New Age
Dergisi, Masonluk-Kabala iliﬂkisine ﬂöyle de¤inir: "Kabala, bilinçalt›n›n kap›la-
r›n› açan ve ruhu saran manevi de¤erlerin d›ﬂar› ç›kmas›n› sa¤layan anahtar-
d›r. Masonluk, onu insan›n yaﬂam› anlamas› için gerekli görür." (Say› 77, s. 31.)
Türk masonlar›n›n kaynaklar›nda da Kabala ile ilgili incilere rastlamak müm-
kündür:
Görüyoruz ki, Kitab-› Mukaddes'in haricinde Yahudili¤in gizli bir ananesi, bir gelene-
¤i (tradition orale Kabala) vard›r. Ve yaln›z buna vak›f olanlar, Kitab-› Mukaddes'in
hakiki manas›n› anlayabilirler. Bizde bu gelenek (Kabala) etraf›nda teessüs eden (ku-
rulan) yüksek felsefeyi hülasa etmeye çal›ﬂ›yoruz.43
Bu tür müﬂterekler üzerine kurulan ‹ttifak, tarihi bir ‹ttifak't›. Yahudi ön-
de gelenleri, en büyük düﬂmanlar› olan dini otoriteye karﬂ›, Tap›nakç›lar'la ve
onlar›n gelene¤ini sürdüren masonlarla as›rlar sürecek olan bir iﬂbirli¤ine giri-
yorlard›. ‹lginç olan, kendileri de bir dinin temsilcisi olan Yahudi önde gelen-
lerinin, "inkarc›" olan insanlarla ‹ttifak kuruyor olmalar›yd›. Tap›nakç›lar (ve
masonlar) tam anlam›yla birer inkarc›yd›; Hz. ‹sa'ya hakaret ediyorlar, Kilise'yi
ve Kutsal Kitap'› tan›m›yorlar, hatta cinsel yönden sapk›n ayinler uyguluyor-
lard›. Buna ra¤men, bir dinin temsilcisi olan Yahudilerle, dinsizli¤in sembolü
olan Tap›nakç›lar (masonlar) çok uyumlu bir ‹ttifak kurdular.  Bu garip ‹tti-
fak'a, Kuran ayetlerinde de dikkat çekilmekte ve Yahudilerin dine karﬂ›
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
114
Harun Yahya

--- Sayfa 116 ---
inkarc›larla "dostluklar" kurdu¤unu haber verilmektedir:
‹srailo¤ullar›ndan inkâr edenlere, Davud ve Meryem o¤lu ‹sa diliyle lanet edil-
miﬂtir. Bu, isyan etmeleri ve haddi aﬂmalar› nedeniyledir... Onlardan ço¤unun
inkâra sapanlarla dostluklar kurduklar›n› görürsün. Kendileri için nefisleri-
nin takdim etti¤i ﬂey ne kötüdür. Allah onlara gazapland› ve onlar azapta ebe-
di kalacaklard›r. E¤er Allah'a, peygambere ve ona indirilene iman etselerdi,
onlar› dostlar edinmezlerdi. Fakat onlardan ço¤u fas›k olanlard›r. (Maide
Suresi, 78-81)
Hiram Abiff Efsanesinin Gösterdi¤i Gerçek...
ﬁimdiye dek inceledi¤imiz bilgiler bizlere;
1- Tap›nakç›lar'›n, Kudüs'teki Süleyman Tap›na¤› taraf›ndan sembolize
edilen bir tür "giz"den etkilendiklerini gösterdi. Tap›nakç›lar, bu "giz"in as›l yo-
rumcular› olan Kabalac›lar'dan etkilenmiﬂler, Yahudi mistisizmine ve dünya gö-
rüﬂüne ba¤lanarak H›ristiyanl›ktan büyük bir sapmayla ayr›lm›ﬂlard›.
2- ‹nceledi¤imiz bilgiler, Kudüs'te baﬂlayan Kabalac›-Tap›nakç› iliﬂkisinin
Avrupa'da da sürdü¤ünü ortaya koydu. K›sa sürede daimi bir ittifaka dönüﬂen
bu iﬂbirli¤i, dini otoritenin egemenli¤indeki kurulu düzeni de¤iﬂtirme hedefin-
deydi.
3- Tap›nakç›lar'›n, yer alt›na indikten sonra yeni örgütlenmeler oluﬂturarak
faaliyetlerini sürdürdüklerini de inceledik. Masonluk, Tap›nakç› gelene¤in sür-
dürülmesi için kurulmuﬂ bir örgütlenmeydi. Dolay›s›yla Tap›nakç›lar için geçer-
li olan Kabala ve Yahudi ba¤lant›s›, bu örgüt için de geçerliydi.
Bütün bu sürecin anahtar› olan Süleyman Tap›na¤›'n›n taﬂ›d›¤› ola¤anüstü
cazibenin kayna¤›n› da kitab›n Giriﬂ'inde inceledik. Süleyman Tap›na¤›, Hz. Sü-
leyman taraf›ndan inﬂa edilmiﬂti ve onun elde etti¤i büyük hakimiyet ve ola¤a-
nüstü baz› güçlerin sembolüydü. Yahudiler, Allah’›n Hz Süleyman’a verdi¤i ola-
¤anüstü güçlerin, büyü yoluyla elde edildi¤ine inan›yorlard›. (Allah’› tenzih
ederiz). Yahudi önde gelenlerinin, Hz.Süleyman ve Tap›nak’›n inﬂas› hakk›nda
"ﬂeytani" bir yorum yaparak böyle bir inanca kap›ld›klar›n› Allah Kuran’da biz-
lere bildirmektedir. (Bkz. Giriﬂ bölümü) Yahudi önde gelenleri, Tap›nak'›n ye-
niden inﬂas› ile birlikte Hz. Süleyman'›n soyundan bir Mesih'in yeniden gelece-
¤ine ve yine Hz. Süleyman'›n sahip oldu¤u ola¤anüstü güçlere sahip olaca¤›na
ve bu ﬂekilde Yahudi ›rk›n› dünyaya egemen k›laca¤›na inan›yorlard›. Tap›nak-
ç›lar ve masonlar, Yahudi önde gelenlerinin elinde oldu¤una inand›klar› bu gü-
cün etkisine kap›lm›ﬂ ve Mesih Plan›'na bu nedenle destek vermiﬂ olmal›lar.44
Bütün bunlar›n yan›nda bir de Hiram Abiff efsanesi vard›r ki, masonlu-
¤un kökeni hakk›nda çok önemli baz› gerçekleri ortaya ç›karmaktad›r. Maso-
nik ritüellerin en can al›c› noktas›n› oluﬂturan Hiram efsanesi, M. Tevrat'tan
al›nm›ﬂt›r. M. Tevrat'ta anlat›ld›¤›na göre, Hiram, "Kral" Süleyman taraf›ndan
Tap›na¤›n inﬂas› için görevlendirilmiﬂ olan duvarc› ustas›d›r. Tevrat'›n I. Kral-
lar bölümünde Hiram'dan ﬂöyle söz edilir: "Ve Kral Solomon gönderip Sur'dan
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
115
Adnan Oktar

--- Sayfa 117 ---
Hiram'› getirtti. (Hiram) Naftoli s›pt›ndan dul bir kad›n›n o¤lu idi. Ve babas›
Sur'lu bir adamd›. Tunç iﬂçisi idi. Hiram bütün tunç iﬂleri iﬂlemekte hikmetle ve
anlay›ﬂ ve hünerle dolu idi. Ve Solomon'a gelip bütün onun iﬂlerini yapt›." 45
Yahudilere ve Yahudilerden etkilenenlere göre, Hiram, Tap›na¤› inﬂa
ederken Hz. Süleyman'›n sözde büyüsel güçlerine de vak›f olmuﬂtu. Türk Ma-
son Dergisi, Hz. Süleyman'›n bir "s›r" sahibi oldu¤unu ve bu s›rr›n Hiram tara-
f›ndan da bilindi¤ini ﬂöyle anlat›yor:
Zaten masonluk mutlak hakikatin ancak bu ihata ve seziﬂlere ve bizzat tekamül etme
neticesinde yaﬂanabilecek bir s›rd›r. Bu s›r, mühr-ü Süleyman'›n üç dal'›nda ne güzel
resm ve remz edilmiﬂtir. Birbirlerine irca etmek suretiyle mütemadi bir devrin sayru-
ret'i Hiram'da en mükemmel ﬂeklini bulur.46
Dolay›s›yla Hiram, Yahudilerce Tap›nak taraf›ndan sembolize edildi¤i ka-
bul edilen ve Kuran'›n "ﬂeytani" oldu¤unu vurgulad›¤› s›r ve güçlere de vak›f
bir insand›r. Bu ilk mason üstad›n›n öyküsü de ilginçtir. Masonik literatürde
anlat›ld›¤›na göre Hiram, yönetimi alt›nda çal›ﬂan duvarc› iﬂçilerinin oluﬂturdu-
¤u bir lonca kurar. Loncada iﬂçiler, bilgileri artt›kça derece atlamakta ve Hi-
ram'›n sahip oldu¤u s›rlara vak›f olmaktad›rlar. Ama günlerden bir gün, duvar-
c›lardan üçü bu s›rlar› elde etmek için beklemekten s›k›larak, Hiram'› s›k›ﬂt›-
r›rlar. S›rlar› kendilerine hemen vermesini isterler. Hiram reddeder ve bu üç is-
yankar ö¤rencisi taraf›ndan öldürülür.
‹ﬂte masonluk bu efsaneye dayan›r. Masonik söylenceye göre, Hiram'›n
di¤er sad›k ö¤rencileri, Tap›nak'›n s›rr›n› korumaya ve Hiram'›n kurdu¤u lonca
sistemini sürdürmeye yemin ederler. Lonca, zamanla locaya dönüﬂür ve bildi-
¤imiz masonluk do¤ar. Dolay›s›yla da masonlar Hiram'a karﬂ› garip bir ba¤l›-
l›k hissetmektedirler. Kendilerini Hiram'la özdeﬂleﬂtirirler. Kendilerini, M. Tev-
rat'›n ifadesiyle "dul bir kad›n›n o¤lu" olan Hiram'a atfen, "dul kad›n›n çocuk-
lar›" olarak tan›mlarlar.
Üstad derecesine ulaﬂan bir mason, fahri bir Hiram Usta olmakta ve Hi-
ram'›n s›rlar›na vak›f olmaktad›r. Bir üstad masonun tekris töreni, di¤er dere-
celerde yap›lan törenlerden çok daha karmaﬂ›k ve dramatiktir. Bu törende,
masonik ritüelin en önemli s›rr› ortaya konur: Öldürülmüﬂ olan Büyük Üs-
tad'›n s›rr›...
Üstadl›k derecesine yükselecek olan bir masonun tekris töreni ilk baﬂta
di¤er derecelerinki gibidir. Gözleri ba¤lanm›ﬂ bir halde, ulaﬂt›¤› derecenin s›r-
lar›n› kimseye aç›klamayaca¤›na dair uzun yeminler eder. Sonra gözleri aç›l›r
ve ulaﬂt›¤› üstadl›k derecesinin baz› sembol ve iﬂaretlerini ö¤renir. Buraya ka-
dar herﬂey önceki derecelerin törenleri gibidir. Daha sonra büyük üstad töre-
ne k›sa bir ara verir, yeni üstad olmuﬂ olan mason bir baﬂka odaya al›n›r ve
ulaﬂt›¤› üstadl›k derecesinin k›yafetlerini giyer. Bir kaç dakika sonra as›l tekris
töreninin yeni baﬂlad›¤›n› ö¤renince oldukça ﬂaﬂ›racakt›r.
Büyük loca odas›na döndü¤ünde büyük üstad, ona kendisini gerçekten
bir üstad olarak hissedip hissetmedi¤ini sorar. Yeni üstad olmuﬂ olan kiﬂi 'evet'
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
116
Harun Yahya

--- Sayfa 118 ---
cevab›n› verince, büyük üstad ona ﬂöyle der: "Tam üstad olmuﬂ say›lmazs›n›z,
olmak için uzun ve tehlikeli bir yolculuktan geçmeniz gerekli." Ve as›l tören
baﬂlar.
Yine gözleri ba¤lanan yeni üstad, bir baﬂka masonun elinden tutmas›yla
locan›n orta yerine getirilir. Burada büyük üstad, ona öldürülmüﬂ olan gerçek
büyük üstad›n, Süleyman Tap›na¤›'n› inﬂa eden Hiram Abiff'in öyküsünü an-
latmaya baﬂlar. Hiram'›n öyküsünü bir yere kadar anlat›r, sonras› bir tür dra-
ma ﬂeklinde locada canland›r›lacakt›r.
Biraz sonra, yeni üstad olan mason, oynanacak olan dramada, Hiram ro-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
117
Adnan Oktar
Üstte, masonik bir kaynakta yer alan tasvirde, Süleyman Tap›na¤› ve ordunun önünde
savaﬂ arabas›n› süren Hz. Süleyman (Yahudi litaritüründe anlat›ld›¤› ﬂekliyle) gösteriliyor.
Arkada Tap›nak’›n giriﬂi ve kap›n›n her iki yan›nda yer alan Jakin ve Boaz sütunlar› yer al›yor.

--- Sayfa 119 ---
lünün kendisine verildi¤ini anlayacakt›r. Ona eﬂlik eden di¤er mason, onu
locan›n içinde sembolize edilmiﬂ olan Tap›nak'›n güney kap›s›na götürür. Ora-
da gözleri ba¤l› oldu¤u için göremedi¤i bir sald›rgan taraf›ndan yakalan›r ve
sars›l›p-tartaklan›r. Sald›rgan, ona, di¤er duvarc› iﬂçilerine Tap›nak bitti¤i za-
man sahip oldu¤u s›rlar› aç›klayaca¤›na söz verdi¤ini hat›rlat›r. Sonra da bu s›r-
lar için bekleyemeyece¤ini, onlar› hemen istedi¤ini söyler.
Bundan sonra iki sald›rgan daha Hiram rolündeki yeni üstaddan ayn› ﬂe-
yi ister. Daha sonra da s›rlar›n› aç›klamad›¤› için onu öldürürler. Tabi bu ger-
çek bir ölüm de¤ildir, yaln›zca yeni üstad›n baﬂ›na vurulur ve o da ölmüﬂ gi-
bi yere uzan›r. Bu arada ayini yönetmekte olan büyük üstad ise "Kral Solo-
mon" rolünü oynamaktad›r. Hiram'›n katillerinin yakalanmas›n› ister. Hiram'›n
katilleri olan Jubela, Jubelo ve Jubelum'un bulunmas› için ekipler ç›kar›l›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
118
Harun Yahya
Süleyman Tap›na¤›, Yahudilerin ya-
n›nda, Yahudilikten etkilenmiﬂ ör-
gütler için de büyük önem taﬂ›r. Ta-
p›nak’›n, kendisine Allah kat›ndan
baz› ola¤anüstü güçler verilmiﬂ ve
böylece büyük bir egemenlik elde
etmiﬂ olan Hz. Süleyman’›n gücü-
nün sembolü oldu¤una kuﬂku yok.
Ama Kuran'da Yahudilerin Hz. Sü-
leyman’a olan bak›ﬂ aç›s›yla ilgili
önemli bir bilgi verilmektedir:
“Ve onlar (Yahudiler) Süleyman’›n
mülkü aleyhinde ﬂeytanlar›n uydur-
duklar›na uydular. Süleyman ise
küfretmedi; ancak ﬂeytanlar küfret-
ti...” (Bakara Suresi, 102)
Ayetten anlaﬂ›lan, Hz. Süleyman’›n
ve de dolay›s›yla Tap›nak’›n Yahudi-
lerce ilahi de¤il, ﬂeytani bir biçimde
yorumland›¤›d›r. Yahudiler Hz. Sü-
leyman’›n büyüyü kullanarak güç ve
hakimiyet elde etti¤ine inan›rlar.
Kabalac›lar’dan Tap›nakç›lar’a, Gül-
Haçlar ve masonlara uzanan gele-
nek de asl›nda bu “ﬂeytani” yorum-
dur.
Yanda gözüken Süleyman Tap›na-
¤›’n›n Kabalist bir çizimi. Diagram’›n
içinde Kabala sembollerinin yan›n-
da Gül-Haçlar’›n sembolü olan gül
ve haç ve masonlar›n ünlü sembolü
“üçgen içinde göz” yer al›yor...

--- Sayfa 120 ---
Suçlular yakalan›r, itirafta bulunur. Daha sonrada Hiram'›n cesedi, yani lo-
can›n bir köﬂesinde yerde yatmakta olan yeni üstad, sembolik bir biçimde ara-
n›p bulunur. Daha sonra Hiram efsanesinin devam›n› büyük üstaddan ö¤re-
nen yeni üstad›n gözleri aç›l›r. Art›k o da bir Hiram Usta olmuﬂtur.
Peki kimdir bu Hiram Usta? Daha do¤rusu, neyi temsil etmektedir ki, ma-
sonluk gibi büyük bir örgütün üyeleri en büyük amaç olarak ona "dönüﬂme-
yi" belirlemiﬂlerdir?
Hz. Süleyman, ﬁeytanlar, 'Duvarc› Ustalar›' ve 'Dalg›çlar'
Bütün bu üstte anlatt›klar›m›z, masonlar›n kendilerini Süleyman Tap›na-
¤›'yla ve Tap›nak'›n inﬂas›n› üstlenen Hiram Abiff'le ola¤anüstü bir biçimde öz-
deﬂleﬂtirdiklerini gösteriyor. Acaba nedir Süleyman Tap›na¤›'nda ve Hiram
Abiff'te masonlar› bu kadar etkileyen ﬂey? Önceki sayfalarda Süleyman Tap›-
na¤›'n›n cazibesinin nereden kaynakland›¤›n› görmüﬂ, Tap›nak'›n Kuran'da
bildirildi¤ine göre Yahudilerce hakk›nda sapk›nca "ﬂeytani" yorumlar yap›lan
Hz. Süleyman'›n iktidar ve gücünü temsil etti¤ini incelemiﬂtik. Peki ya Hiram
Abiff'in durumu nedir?
Kuran'da Hiram efsanesiyle de ilgili çok önemli bir bilgi verilmektedir.
Hiram'›n Tap›nak'›n inﬂas›n› üstlenen duvarc› ya da "bina" ustas› oldu¤unu
ak›lda tutarak, Sad Suresi'nden Hz. Süleyman'la ilgili ayetleri okudu¤umuzda
masonlu¤un kökeni hakk›nda daha çok bilgi elde ederiz:
Andolsun, biz Süleyman'› imtihan ettik, taht›n›n üstünde bir ceset b›rakt›k.
Sonra (eski durumuna) döndü. 'Rabbim, beni ba¤›ﬂla ve benden sonra hiç
kimseye nasib olmayan bir mülkü bana arma¤an et. ﬁüphesiz sen, karﬂ›l›ks›z
arma¤an edensin.' Böylece rüzgar› onun buyru¤u alt›na verdik. Onun emriy-
le diledi¤i yöne yumuﬂakça eserdi. ﬁeytanlar› da (onun buyru¤u alt›na ver-
dik); her bina ustas›n› ve dalg›ç olan›. Ve (kötülük yapmamalar› için) sa¤lam
kementlerle birbirine ba¤lanm›ﬂ di¤erlerini. (Sad Suresi, 34-38)
Ayetlerde, Hz. Süleyman'›n emrine "ﬂeytanlar›n" verildi¤ini ve Hz. Süley-
man'›n bunlar› çal›ﬂt›rd›¤› anlat›l›yor. Bu "ﬂeytanlar"›n özelliklerinden biri de
"bina ustas›" olmalar›!...
Yani Hz. Süleyman'›n emrinde çal›ﬂ›p, Tap›nak'› inﬂa edenler, Hz. Süley-
man gibi mümin de¤illerdi. Tap›nak'› inﬂa eden "bina ustalar›", Hz. Süley-
man'›n emrine verilmiﬂ olan ve onun gücüne boyun e¤miﬂ olan "ﬂeytan"lard›.
(Bu Hz. Süleyman'a verilmiﬂ olan özel bir güçtür. Sebe Suresi'nde de Hz. Sü-
leyman'›n, Allah'›n yard›m›yla inkarc› cinleri kulland›¤› anlat›l›r. Böylece Hz.
Süleyman, kendi gücünden ve iktidar›ndan korkan ﬂeytanlar› da hay›r yolun-
da kullanabilmiﬂtir.)
Dolay›s›yla, Tap›nak'›n inﬂas›n› üstlenen Hiram ve yan›ndaki duvarc›lar
da, Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi Hz. Süleyman'›n emrine verilmiﬂ "ﬂeytan-
lar"d›r! Hiram'›, bu gerçe¤in tam tersine Hz. Süleyman'›n en yak›n› ve yard›m-
c›s› olarak gösteren masonik kaynaklarsa, bu düﬂünceye Yahudi kaynaklar›n-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
119
Adnan Oktar

--- Sayfa 121 ---
dan varm›ﬂlard›r. Yahudilerin böyle bir inanca sahip olmalar› da, yine Kuran'da
bildirildi¤i gibi, Hz. Süleyman hakk›nda "ﬂeytanlar›n uydurduklar›na uy-
malar›"ndan (Bakara Suresi, 102) kaynaklan›yor. Hz. Süleyman'a böylece "kü-
für" (inkar) atfeden Yahudiler, onu do¤al olarak Tap›nak'› yapan "bina ustas›"
ﬂeytanlarla bir tutmuﬂlard›r.
Sonuçta, masonlar›n kendilerini özdeﬂleﬂtirdikleri Hiram Abiff ve yan›n-
daki "bina ustalar›"n›n, Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi "ﬂeytan" oldu¤u aç›¤a
ç›kmaktad›r.
Ayette iﬂaret edilen bir gerçekle ilgili olarak çok ilginç bir bilgi daha var.
33. dereceden üstad mason Brigadier A. C. F. Jackson'un yazd›¤› Rose Croix
adl› kitapta, Haçl› Seferlerinin ard›ndan Avrupa'ya dönen Tap›nakç›lar'›n "Di-
ver's lodge" (Dalg›ç localar›) ad›yla an›lan localar kuruldu¤u bildiriliyor.47 (Sad
Suresi'nin 37. ayetine göre, Hz. Süleyman'›n emrindeki "ﬂeytanlar›n" baz›lar›-
n›n da "dalg›ç" oldu¤unu hat›rlarsak, "Diver's lodge"un nereden esinlendi¤ini
daha iyi anlayabiliriz.
Anlaﬂ›lan odur ki, Tap›nakç›lar, Hz. Süleyman'›n emrine verilmiﬂ olan ve
Kuran'da bina ustalar› ve dalg›çlar olarak tan›mlanan ﬂeytanlar›n sahip olduk-
lar› gelene¤i sürdürmeye karar vermiﬂlerdir. Masonik s›r ise bu ﬂeytanlar›n
Yahudi inanc›na göre Hz. Süleyman'la paylaﬂt›klar› büyü ve benzeri yöntem-
leri kullanma gelene¤idir ki, Kabala bu gelene¤in ta kendisidir. Kabalac›larla
masonlar aras›ndaki iliﬂkinin kayna¤› da budur. Dolay›s›yla, masonlu¤un kö-
kenini oluﬂturan gelenek, Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi "ﬂeytani"dir.
Masonlu¤un tarih boyunca dinle çat›ﬂm›ﬂ ve her türlü din-karﬂ›t› hareke-
tin arkas›nda yer alm›ﬂ olmas›n›n, san›r›z bundan daha anlaml› bir sembolik
kökeni de olamaz...
Mason ‹lah› Jahbulon ve Bir Baﬂka Yahudi Ba¤lant›s›
Masonlu¤un sembolik kökenine de¤inmiﬂken, "Jahbulon" konusunun
üzerinde durmakta da yarar var san›r›z. Masonlar›n, Yarat›c›m›z› ifade ederken,
Müslümanlar gibi Allah, ya da H›ristiyanlar gibi Tanr› kelimeleri yerine, "Ka-
inat›n Ulu Mimar›" gibi ilginç bir isim kulland›klar› bilinir. ‹ngiliz gazeteci Step-
hen Knight'›n masonlukla ilgili ünlü The Brotherhood (Biraderlik) adl› kitab›-
n›n yay›nlanmas›ndan sonra, örgütün ilah kabul etti¤i "Kainat›n Ulu Mima-
r›"n›n bir de gizli ad› oldu¤u ö¤renildi. Knight, masonlar›n ilah›na verilen bu
ad›n "Jahbulon" oldu¤unu, bu kelimenin yaln›zca masonlar aras›nda ve loca
içinde kullan›ld›¤›n› yazd›. Kelimeyi loca d›ﬂ›nda kullanmak kesinlikle ve ke-
sinlikle yasakt›. Masonlar da, biraz isteksizce de olsa, bunun do¤rulu¤unu ka-
bul ettiler.
Peki Jahbulon ne demekti? Knight bunu tam olarak bilmiyordu. Mason-
lar ise, bu kelimenin kökeni hakk›nda bir kesin bilgi olmad›¤›n›, yaln›zca adet-
ten kullan›ld›¤›n› söylüyorlard›. Ama ‹ngiliz yazar Martin Short, bu aç›klamay-
la tatmin olmad› ve kelimenin anlam›n› araﬂt›rd›. Ve Stephen Knight'›n kitab›n-
dan esinlenerek Inside the Brotherhood: Further Secrets of the Freemasons (Bi-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
120
Harun Yahya

--- Sayfa 122 ---
raderli¤in ‹çinde: Masonlar›n Daha da Gizli S›rlar›) adl› kitab›nda, Jahbulon'la
ilgili baz› yeni bilgiler ortaya koydu. Martin Short, ulaﬂabildi¤i baz› mason ri-
tüellerinde, Jahbulon kelimesinin ne anlama geldi¤ine dair ilginç bilgiler bul-
muﬂtu:
Ritüeller, Yahudilerin MÖ 6. yüzy›lda Babil esaretinden kurtuluﬂlar›n› anlatarak konu-
ya giriyor. Babil'den ç›kan Yahudiler, harabe halindeki Süleyman Tap›na¤›'n› yeniden
inﬂa etmek için Kudüs'e geri dönüyorlar. Tap›na¤›n y›k›nt›lar›n› kazan Yahudi iﬂçiler-
den biri, Tap›nak'›n içinde yer alan bir mezara rastl›yor. Mezar›n üzerinde alt›n bir
plaka var ve üstüne iki kelime kaz›nm›ﬂ: 'Yehova-‹brani Tanr›s›n›n kutsal ve gizli is-
mi' ve 'Jahbulon'...
Ritüelde bildirildi¤ine göre, derece atlayacak masona bu iki kelimenin Hiram Abiff'in
aç›klamaktansa ölmeyi tercih etti¤i iki büyük s›rr› oldu¤u söyleniyor. Ve o dereceye
kadar ö¤rendi¤i s›rlar›n asl›nda fazla bir önemi bulunmad›¤› ve bu iki kelimenin ger-
çekte masonlu¤un en önemli s›rlar› oldu¤u bildiriliyor.48
K›sacas›, Jahbulon, Yahudi ilah› Yehova'n›n yan›nda Süleyman Tap›na-
¤›'nda yaz›l› olan bir kelimeydi. Ve büyük bir olas›l›kla da Yehova ile ayn› an-
lama geliyordu. Short, Yehova ve Jahbulon kelimelerinin bugün de ‹ngiliz lo-
calar›nda birarada kullan›ld›¤›na dikkat çekiyor. Bildirdi¤ine göre, ‹skoç riti lo-
calar›nda Süleyman Tap›na¤›'ndaki alt›n plakaya benzer pirinç plakalar üzeri-
ne kaz›nm›ﬂ çember içindeki üçgen ﬂekli yer al›yor. Çemberin üzerinde ‹bra-
nice üç harften oluﬂan Je-Ho-Vah kelimesi, üçgenin üzerinde de yine ‹branice
üç harften oluﬂan Jah-Bul-On kelimesi kaz›l›. K›sacas›, masonlar›n 'ilah' olarak
kabul ettikleri ve Hiram Abiff'in de en büyük s›rr› olan Jahbulon, ma-
sonlukla Yahudi dini aras›ndaki ba¤lant›n›n bir baﬂka örne¤ini oluﬂturuyor.
Masonlu¤un kökeniyle ilgili bu bilgilerin ard›ndan, tekrar Avrupa'ya dö-
nüp, Kabalac›-Tap›nakç› gelene¤in, k›tan›n ve dolay›s›yla da dünyan›n tarihi-
ni nas›l etkiledi¤ini inceleyebiliriz. Tap›nakç› gelene¤i sürdüren masonlarla
Yahudi önde gelenleri aras›ndaki ‹ttifak'›n, Avrupa'daki kurulu düzeni de¤iﬂ-
tirme hedefinin nas›l gerçekleﬂti¤ini incelerken de, kuﬂkusuz, Ortaça¤'a nokta
koyan ilk büyük harekete, yani Hümanizm ak›m›na ve ‹ttifak'›n bu ak›mdaki
rolüne göz atmak gerekiyor.
Hümanistleri Saran Kabala Tutkusu
"Kendimi Hümanist filozoflara adad›m;
birden ayr›m›na vard›m: laik modernistler,
Ortaça¤'›n karanl›klar›ndan s›yr›l›r s›yr›lmaz,
kendilerini Kabala ile büyüye adamaktan
daha iyi bir ﬂey bulamam›ﬂlar."
Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 171
Avrupa'ya Yahudi düﬂüncesini ve buna ba¤l› olarak da bu düﬂüncenin te-
melini oluﬂturan Kabala'y› getirenlerin, Tap›nakç›lar oldu¤unu ve Tap›nakç›-
lar'›n da zamanla masonlu¤a dönüﬂtü¤ünü inceledik. Avrupa'ya gelen bu "ju-
daizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) etkinin, Katolik Kilisesinin kurdu¤u dü-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
121
Adnan Oktar

--- Sayfa 123 ---
zeni y›kt›¤›n› ve yeni bir düzen kurmaya baﬂlad›¤›n› da gördük. Katolik Kili-
sesine ilk büyük baﬂkald›r› olan Protestan hareketinin ise, büyük ölçüde bu
"judaizer" gelene¤inden etkilendi¤ini de önceki sayfalarda ve bu kitab›n ilk
bölümünde ayr›nt›l› olarak gözden geçirmiﬂ bulunuyoruz.
Tap›nakç› gelene¤in taﬂ›d›¤› Kabala etkisi, Rönesans ve Reform devrim-
lerini besleyen Hümanizm ak›m›nda da büyük rol oynad›. Hümanizm, Orta-
ça¤'›n sonlar›nda Avrupal› baz› entellektüellerin, eski Roma ve Yunan kaynak-
lar›n› araﬂt›rarak, dine dayal› dünya düﬂüncesine yani en baﬂta, insan›n
Allah'›n kulu oldu¤u ve ancak O'na hizmet etmekle yücelebilece¤i inanc›na
karﬂ› ç›kma çabas›n›n ad›d›r. Gözlerden saklanan nokta, Avrupa'n›n dinden
kopmas›na ve kapitalistleﬂmesine öncülük eden sözkonusu Hümanizm ak›m›-
n›n da, gerçekte as›l olarak Yahudi kökenli olmas›d›r.
Hümanistlerin resmi tarihte fazla vurgulanmayan Kabala ba¤lant›s›, Vati-
kan Papal›k Kutsal Kitap Enstitüsü'nde tarih profesörü olan ünlü yazar Malac-
hi Martin taraf›ndan vurgulan›yor. Martin, Hümanistler'de aç›kça gözlemlenen
Yahudi etkisini ﬂöyle anlat›yor:
Rönesans ‹talya's›n›n erken dönemlerinde kendini gösteren al›ﬂ›lm›ﬂ›n d›ﬂ›ndaki be-
lirsizlik ve isyan atmosferinde, kurulu düzenin tüm kontrolünü etkisiz hale getirmeyi
amaçlayan Hümanist derneklerin faaliyetleri baﬂlad›. Bu tür amaçlara sahip oldukla-
r›ndan bu dernekler, en az›ndan baﬂlang›ç için, gizlilik yoluyla korunmal›yd›lar. An-
cak gizlili¤in yan›s›ra bu Hümanist gruplar›n belirgin bir özellikleri daha vard›; bu
dernekler Kilise ve di¤er otoriteler taraf›ndan yap›lm›ﬂ olan ‹ncil'in geleneksel yoru-
muna ve Kilisenin sivil ve politik alanda getirdi¤i felsefi ve dini zorunluluklara baﬂ-
kald›r›yorlard›...
Bu cemiyetlerin Kutsal Kitab›n orijinal mesaj› ile ilgili farkl› yorumlar› vard›. Bu anla-
y›ﬂlar›n› Kuzey Afrika'da, özellikle M›s›r'da bulunan birtak›m mezhep ve do¤aüstü
kaynaklardan al›yorlard›; bunlar›n baﬂ›nda da Yahudi Kabalas› geliyordu.
Yahudi Kabalas›, Musa gelene¤indeki insanla Allah aras›ndaki ay›r›m›n s›n›rlar› içeri-
sinde ölümlü insan›n, ilahi gücün bilgisine ve asl›nda kendisine nas›l ulaﬂ›laca¤›n› be-
lirler. Tevrat'›n hükümleri, sadece Kabala ile karﬂ›laﬂmadan önceki bir haz›rl›kt›r ve
bu insan›n maddesel evreninde büyük bir etki ve de¤iﬂiklikler yaratacakt›r...
‹talyan Hümanistleri zamanla Kabala konusunda daha da ileri giderek, Kabala'y› bir
yol gösterici olarak kabul ettiler. Gnosis (H›ristiyanl›¤›n ilk dönemlerinde do¤muﬂ ve
yine Kabala ile ba¤lant›l› olan metafizik gelenek) kavram›n› tekrar yorumlad›lar. Ve
bu kavram›, büyük ölçüde bu dünya merkezli hale getirdiler. Yapmak istedikleri ﬂey,
Kabala yoluyla, tabiat›n gizli güçlerini sosyopolitik amaçlar için kullanmakt›.49
Martin'in verdi¤i bilgiler, kitab›n önceki sayfalar›nda Kabala'n›n içeri¤i ve
Kabala-Tap›nakç›/mason iliﬂkisi ile ilgili olarak yazd›klar›m›z› do¤ruluyor. Ka-
bala'n›n "tarihin ak›ﬂ›n› etkilemek için gizli bilimlerden yararlanma yolu" oldu-
¤unu Giriﬂ bölümünde incelemiﬂtik. Kabalac›lar›n böyle bir güce sahip olduk-
lar›na inanan ve Kabala'n›n güçlerinden etkilenen Avrupal›lar'›n da (Tap›nak-
ç›lar, masonlar) "sosyopolitik de¤iﬂim" amac› güttüklerini, dini otoritenin ve
monarﬂilerin y›k›lmas› için Kabalac›lar'la "ittifak" kurduklar›na da önceki say-
falarda de¤inmiﬂtik. Martin'in verdi¤i bilgiler, Hümanistlerin de Kabalac›lar'la
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
122
Harun Yahya

--- Sayfa 124 ---
kurulu düzeni de¤iﬂtirmek ve yeni bir düzen kurmak yolunda "ittifak" içine gi-
ren gruplardan biri oldu¤unu gösteriyor.
Martin, Hümanistler'le ilgili ilginç bilgiler vermeye devam ediyor:
Ayd›nlanma ve bilim döneminden önce, Francis Bacon, 1600'lerdeki rasyonalizm ak›-
m›n› henüz baﬂlatmam›ﬂken, Hümanistlerin baﬂlatt›¤› bu ak›m, baﬂka ﬂeylerin yan›n-
da, bir de 'Kabalistik' olarak yorumlanan simya yöntemlerini de içeriyordu. Simya,
baﬂta metaller olmak üzere maddelerin element yap›s›n› de¤iﬂtirme gücüydü. Asl›nda
Hümanist Kabalac›lar›n as›l arad›klar›, temel metalleri de¤iﬂtirebilen ve 'filozofun ta-
ﬂ›' ad›n› verdikleri bir mineraldi. Bu mineralin, örne¤in kurﬂunu, alt›na çevirebilecek
bir gücü oldu¤una inan›l›yordu.
Bununla beraber, Kabalac›lar›n do¤an›n gücüyle ilgili gizli bilgiyi aramalar›n›n ve fi-
lozofun taﬂ› ile ilgili efsanenin en önemli amac›, dünyay› yeniden düzenleyebilecek
bir güce eriﬂmekti.
Bu Hümanist cemiyetlerin üyeleri, 'Kainat›n Ulu Mimar›'n› arad›klar›n› ve kendini ona
adad›klar›n› söylüyorlard›. 'Kainat›n Ulu Mimar›', dört kutsal ‹branice harfle yani,
YHWH ile tan›mlan›yordu. YHWH (Yehova), ölümlüler taraf›ndan telaffuz edileme-
yecek Yahudi ilah›n›n ad›d›r. Hümanistler, bunun yan›s›ra, piramit ve göz gibi genel-
de M›s›r kaynakl› olan sembolleri de ald›lar.
Hiç ﬂüphesiz bu yeni ve gizli cemiyetler o dönemde do¤an istikrars›zl›¤›n ana kayna-
¤›yd›lar. Rönesans öncesi oluﬂan bu Hümanist dernekler zamanla yeni
Avrupa ittifaklar›n› ve uluslar›n kaderlerini belirleyen uluslararas›, dini ve sosyopoli-
tik güçler haline geldiler.
Hümanist törelerin kuzeye do¤ru yay›lmas› ve kabul edilmesi 1500'lerdeki Protestan
Reformu ile olmuﬂtur. Bilindi¤i gibi Reformun baﬂ mimarlar› Martin Luther, Philip Me-
lanchthon, Johannes Reuchlin, Jan Amos Komensky de¤iﬂik okültizm derneklerine
ba¤l›yd›lar...50
Hümanistlerin "Kainat›n Ulu Mimar›"yla ilgilenmeleri oldukça önemli,
çünkü az önce de belirtti¤imiz gibi "Kainat›n Ulu Mimar›", masonlarca da "Tan-
r›"y› tan›mlamak için kullan›lan deyim. Bu "Tanr›"n›n YHWH (Yehova), yani
Yahudi dinindeki ilah olmas› ise Yahudi etkisinin aç›k bir göstergesi. Zaten
Martin, sonraki sat›rlarda, Hümanistlerle masonlar aras›ndaki paralellikten söz
ediyor:
Bu arada, Avrupa'n›n di¤er kuzey bölgelerinde, Hümanistlerle paralel olan daha
önemli bir birlik oluﬂtu. Hiç kimsenin önemini hemen kavrayamad›¤› bir birlik...
1300'lerde Kabalist-Hümanist cemiyetler kendilerini yeni yeni oluﬂturmaya baﬂlam›ﬂ-
ken, ‹ngiltere, ‹skoçya ve Fransa'da Ortaça¤ duvarc› loncalar› bulunmaktayd›. Bu lon-
calar, yavaﬂ yavaﬂ mason localar› haline geldiler. Ve o dönemlerde yaﬂayan hiçkimse
masonlarla ‹talyan Hümanistler aras›nda bir fikirbirli¤i oldu¤unu tahmin edemezdi...
Masonluk, Hümanistler gibi Roma Katolik Kilisesi'nden tamamen uzaklaﬂt›. Ve
yine, ‹talyan Hümanist mezhebinde oldu¤u gibi masonlar, kendilerini büyük bir giz-
lilik prensibi içinde koruyorlard›.
Bu iki grubun baﬂka ortak yönleri de vard›. Spekülatif Masonlu¤a ait yaz› ve kay›tlar-
dan ‹talyan Hümanistlerindeki Kainat›n Ulu Mimar› inanc›n›n masonlarca da aynen
kabul edildi¤i anlaﬂ›lmaktad›r... Bu 'Ulu Mimar', (katolik gelene¤inden farkl› olarak)
maddesel evrenin bir parças› ve 'ayd›nlanm›ﬂ' düﬂünce yap›s›n›n bir ürünüdür...
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
123
Adnan Oktar

--- Sayfa 125 ---
(Hümanistlerin ve masonlar›n kabul etti¤i) bu yeni inanc›n, klasik H›ristiyan düﬂün-
cesi ile uzlaﬂan hemen hiçbir yönü yoktu. Günah, cehennem, cennet, peygamberler,
melekler, rahipler ve Papa gibi pek çok kavram inkar ediliyordu.51
Konuyla ilgili benzer bilgileri, ‹ngiltere Birleﬂik Büyük Locas›'na ba¤l›
olan Quatuor Coronati Lodge adl› locan›n her y›l yay›nlad›¤› Ars Quatuor Co-
ronatorum adl› kitapta da buluyoruz. Birader Colin Dyer Coronatorum'daki
makalesinde, Hümanistlerin Kabala'dan etkilenmiﬂ olduklar›n› ayr›nt›l› olarak
anlat›yor. Dyer, masonlu¤un kökeni ile ilgili yaz›s›nda, Hümanistlerin ço¤unun
gizli derneklere üye oldu¤unu ve bu derneklerin "Kilisenin geleneksel inan›ﬂ-
lar›n› de¤iﬂtirme, Kabala ö¤retisini H›ristiyan inan›ﬂ›na uygulama amac›nda ol-
duklar›n› ve simya ile de yak›ndan ilgilendiklerini" yaz›yor.52
Dyer, bu tan›ma uygun olan Hümanistler aras›nda da; Platonculu¤uyla
ünlü ‹talyan Hümanisti Marsilio Ficino; 1548'de Heptaplus (Yarat›l›ﬂ'›n Kabala-
c› Yorumu) kitab›n› yazm›ﬂ olan ünlü ‹talyan Hümanisti Giovanni Pico Della
Mirandola; ‹branice'ye olan merak›yla bilinen ve 1506'da De Rudimentis Heb-
raics (‹branice'nin Temelleri Üzerine) adl› kitab› yazan, ayn› zamanda da Mar-
tin Luther'in fikir babas› olan Alman Hümanisti Johannes Reuchlin; ‹ngiliz te-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
124
Harun Yahya
Hümanistler, Avrupa’da geliﬂen seküler düﬂünce ak›m›n›n en önemli öncüleriydiler. ‹nsan›n
Allah’›n kulu oldu¤unu reddecek, onu kendi baﬂ›na ve ba¤›ms›z bir varl›k olarak tan›mlaya-
cak olan Ayd›nlanma ça¤›n›n altyap›s›n› haz›rlad›lar. Bu tür bir dönüﬂümü sebepsiz yere de
baﬂlatmam›ﬂlard›. Dini otoriteyi y›k›p yerine seküler bir düzen kurmay› hedefleyen ‹ttifak’›n
birer üyesiydiler: Hemen hepsi Yahudi kaynaklar›na, özellikle de Kabala’ya büyük bir ilgi
gösteriyorlard›. Kabala felsefesini temel alan ve 15. yüzy›lda h›zla büyüyen Hümanist der-
nekleri de, mason localar›ndan farks›zd›r. Solda, Kabala’ya olan hayranl›¤› ile tan›nan Hol-
landal› homoseksüel Hümanist Desiderius Erasmus. Sa¤da bir di¤er Kabalac› Hümanist,
Marcillo Ficino.

--- Sayfa 126 ---
olog Dean John Colet; Ütopya adl› "yeryüzü cenneti" modeliyle ünlenen Tho-
mas More ve "Kuzey Avrupa Rönesans›'n›n en büyük ustas›" ve yine Martin
Luther'in fikir babas› Desiderius Erasmus gibi isimleri say›yor.53 Ayn› kiﬂilerin
Kabala'ya olan meraklar›n› Encyclopaedia Judaica da vurguluyor ve "Christi-
an Kabbalah" (H›ristiyan Kabalas›) baﬂl›¤› alt›nda inceliyor. Dyer ise bu Hüma-
nist filozoflar›n Kabalac› gelene¤inin bir sonraki kuﬂaktaki en önemli temsilci-
sinin ise birazdan Pragl› hahamlarla olan gizemli iliﬂkilerini konu edinece¤i-
miz John Dee oldu¤unu söylüyor. Kabala bayra¤›n› John Dee'den devralan ki-
ﬂi ise ‹ngiliz masonlu¤unun en önemli kurucular›ndan biri olarak kabul edilen
Elias Ashmole...
Hümanistlerin Kabala'ya olan tutkusuna, Amerikal› felsefe tarihçisi Ric-
hard H. Popkin de de¤iniyor. Hümanistler ile Rönesans ve Reform liderlerinin
Yahudi kaynaklar›na ve Kabala'ya olan merak›n› vurgularken, Pico Della Mi-
randola'n›n 6 ayr› Yahudiden ‹branice dersi ald›¤›n›, Johannes Reuchlin'in ilk
‹branice gramer kitab›n› haz›rlad›¤›n›, Daniel Bomberg'in Venedik'te baﬂta Tal-
mud olmak üzere Yahudi kaynaklar›n› matbaada bast›¤›n› hat›rlat›yor. Reuch-
lin ve Agrippa von Nettesheim gibi Hümanistlerin "Yahudi esoterizminin kay-
na¤› ve bir tür matematiksel-mistik sistem" olan Kabala'dan çokça etkilendik-
lerini bildiriyor. Popkin, Kabala'ya olan merak›n artmas›yla birlikte, "büyü
ve simyan›n ç›¤ gibi büyüdü¤ünü", Kabalizmin pek çok kiﬂiye "evrenin gizli
anahtar›n› bulma ümidini" verdi¤ini ve "Doktor Faust tiplemelerinin dört bir
yanda mantar gibi ço¤ald›¤›n›" yaz›yor.54 (Doktor Faust: 16. yüzy›lda yaﬂam›ﬂ
bir büyücü. "Ruhunu ﬂeytana satt›¤›" söylenen Faust hakk›nda Goethe dahil
pek çok ünlü yazar›n kitap ya da ﬂiirleri vard›r.)
Hümanistlerin Kabala'dan Ald›klar› Ö¤reti
"Biz art›k Allah'› hayat gayesi
olarak tan›mayaca¤›z. Biz bir gaye
yaratt›k. O gaye Allah de¤il,
beﬂeriyettir" Meﬂrik-i Azam
‹çtimai Zab›tlar›, 1923
Rönesans ve Reform hareketine öncülük eden Hümanizm, iﬂte böyle bir
kaynaktan geliyordu. Ve Hümanizm, her ne kadar "insanc›ll›k" gibi süslü bir
mesajla yola ç›ksa da, gerçekte insan›n ruhunu alt-üst edecek ve onu ba¤l› ol-
du¤u ilahi gerçeklerden koparacak bir düﬂünce içeriyordu. Çünkü Hümanizm-
le birlikte, insan, Allah'tan ba¤›ms›z olarak üstün ve yüce bir varl›k gibi kabul
edildi, adeta (haﬂa) ilahlaﬂt›r›ld›. ‹nsan›n ancak Allah'› bilip-tan›yarak ve O'na
kulluk ederek yükselebilece¤i gerçe¤i reddedildi. Ayn› düﬂünce, masonlu¤un
da en önemli ö¤retilerinden biridir. Masonlu¤un bir tür "insana tap›nma" dini
oldu¤unu, masonik kaynaklar da övünerek vurguluyorlar. Örne¤in biri ﬂöyle
diyor: "‹ptidai cemiyetler, acizdiler, aczleri dolay›s›yla etraflar›ndaki kuvvetleri
ve hadiseleri ilahlaﬂt›rd›lar. Masonizm ise insan› ilahlaﬂt›rd›." 55
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
125
Adnan Oktar

--- Sayfa 127 ---
Hümanistlerin ve masonlar›n Kabala'dan etkilenerek geliﬂtirdikleri bu tür
teoriler, kuﬂkusuz Kilise taraf›ndan onay görmüyordu. Bunun en çarp›c› örne-
¤i, Kabalac› Hümanistlerin en ünlülerinden Pico Della Mirandola'n›n Conclu-
siones adl› çal›ﬂmas›n›n, Papa VIII. Innocent taraf›ndan "inkarc› ve sapk›n dü-
ﬂünceler içerdi¤i" gerekçesiyle 1489 y›l›nda lanetlenmesiydi. Çünkü Mirando-
la, "dünyada hiçbir ﬂey, insana hayran olmaktan daha üstün de¤ildir" demiﬂti.
Kilise, do¤al olarak, gerçekte "insana tap›nma"dan baﬂka bir ﬂey olmayan bu
düﬂünceyi inkar olarak de¤erlendirmiﬂti. (Gerçekten bu düﬂünce inkard›r, çün-
kü as›l hayran olunacak varl›k, Allah't›r. ‹nsan ancak O'nun bir eseri, itaatkar
bir kulu ve bir tecellisi olarak de¤er taﬂ›yabilir.)
Böylece, Hümanizmle birlikte, o zamana dek geçerli olan din-merkezli
dünya anlay›ﬂ› yerine insan-merkezli dünya anlay›ﬂ›n› yerleﬂtirildi. Bu ak›m›n
kayna¤›n› Kabala'da, yani Yahudi düﬂüncesinde bulmas› da çok do¤ald›. Çün-
kü Yahudi dini de Allah'a yönelen de¤il, insan-merkezli bir dünya öngörüyor,
hatta insan› (haﬂa) Allah'a üstün tutuyordu. Öyle ki Tevrat'a sonradan eklenen
sapk›n bir anlat›ma göre, Hz. Yakub (‹srail) sözde "Allah ile güreﬂmiﬂ ve O'nu
yenmiﬂ"ti. Dolay›s›yla Hz. Yakub'un soyundan gelen ‹srailo¤ullar› da, bu sap›k
inan›ﬂa göre, Allah'tan üstündüler. Bu düﬂünce, sözkonusu Tevrat k›ssas›n›n
bir uyarlamas› olan Zeus-Prometeus efsanesinde aç›kça görüldü¤ü gibi önce
Eski Yunan düﬂüncesine, daha sonra da Hümanizm'le birlikte -ki Hümanizm
kaynak olarak Eski Yunan'› ve Yahudi kaynaklar›n› benimsemiﬂti- Avrupa'ya
girdi.
Ve tüm bu geliﬂmelerin çok önemli bir sonucu vard›: Avrupa toplumlar›,
Katolik Kilisesi'nin kurdu¤u dini temel alan düﬂünce sisteminden ve dini kay-
naklardan koptukça, Kilise'nin siyasi otoritesi de zay›fl›yordu. Dini düﬂünce-
den uzaklaﬂ›lmas›, dini otoritenin de zay›flamas› anlam›na geliyordu elbette.
Bu ise Katolik Avrupa düzenini y›kmaya çal›ﬂan ve Kilise'yi iktidardan indirip
kendi iktidar›n› kurmay› hedefleyen ‹ttifak aç›s›ndan kuﬂkusuz çok olumlu bir
geliﬂmeydi.
Jean Bodin ve Hugo Grotius'un Kabala Meraklar›
16. yüzy›l›n baﬂ›ndan sonra ç›¤ gibi büyüyen Kilise karﬂ›t› hareketler, hep
Yahudi önde gelenleriyle Tap›nakç› gelene¤ini koruyan masonlar aras›ndaki
‹ttifak'la içiçe geliﬂti. Avrupa'da dini otoriteye karﬂ› geliﬂen her hareket, ya ‹t-
tifak'›n bir parças›yd›, ya da ‹ttifak'la iﬂbirli¤i içindeydi. Örne¤in ortaya att›¤›
"Do¤al Din" ak›m› ile deist (bir Yarat›c› oldu¤unu kabul eden, ancak dini ta-
n›mayan düﬂünce) felsefeye zemin haz›rlayan Frans›z düﬂünür Jean Bodin, bu
iﬂbirli¤inin çarp›c› bir örne¤ini sergilemiﬂti. Do¤al Din ak›m› ile Kutsal Kaynak-
lar'›n tümünü reddeden ve dolay›s›yla dine ve dini otoriteye karﬂ› büyük bir
muhalefet oluﬂturan Bodin, Judaica'n›n bildirdi¤ine göre, Yahudilerle ve
Yahudi kaynaklar›yla çok içli-d›ﬂl›yd›. ‹branice ö¤renen ve Yahudi kaynaklar›-
n› ayr›nt›l› olarak araﬂt›ran Bodin, yazd›¤› De Republica, Methodus ad facilem
historiarum cognitionem ve özellikle de 1593'te yazd›¤› ancak yay›nlanmam›ﬂ
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
126
Harun Yahya

--- Sayfa 128 ---
olan Colloquium Heptaplomeres de rerum sublimium arcanis abditis adl› ça-
l›ﬂmalar›nda Yahudi düﬂüncesinden etkilendi¤ini ortaya koymuﬂtu. Bu son
eserinde, 7 ayr› din ya da düﬂünceyi temsil eden 7 hayali kiﬂinin diyaloglar›n›
yazm›ﬂt›. Do¤al Dini temsil eden Toralba ile Yahudili¤i temsil eden Solomon
Barcassius, eserde ayn› fikirleri savunuyorlard› ve Judaica'n›n bildirdi¤ine gö-
re, bu iki kiﬂi, Bodin'in kendi düﬂüncelerini temsil ediyorlard›. Bodin, Solo-
mon'un a¤z›ndan, H›ristiyan inanc›n›n pek çok unsurunu, örne¤in Hz. Mer-
yem'in bakire oldu¤unu reddetmiﬂti. Nitekim Bodin, H›ristiyanlar taraf›ndan,
Yahudilerle olan tüm bu ilginç ba¤lant›lar› nedeniyle, "yar›-Yahudi" ya da "giz-
li Yahudi" olarak tan›mlanm›ﬂt›. Tüm bu bilgileri aktaran Judaica, Bodin'in an-
nesinin Yahudi oldu¤una dair do¤rulu¤u kesin belli olmayan bir bilginin var
oldu¤unu not ediyor.56
Ve tüm bu ba¤lant›lar›n yan›nda belki de en önemlisi, Bodin'in, Kabala'ya
da merak sarm›ﬂ, Kabalistik kaynaklar üzerinde uzun çal›ﬂmalar yapm›ﬂ olma-
s›yd›.57 Bir baﬂka deyiﬂle kurdu¤u Do¤al Din ak›m›yla deizme yol açan Jean
Bodin, Kabala temeli üzerinde kurulan ‹ttifak'›n bir üyesiydi... (Bodin'in bir
baﬂka özelli¤i de, dini otoritenin y›k›lmas›n›n ard›ndan ‹ttifak taraf›ndan kuru-
lan merkezi devlet modelinin ve bu modelin içerdi¤i totaliterizmin kuramc›l›-
¤›n› yapm›ﬂ olmas›yd›. Bodin'in bu yöndeki düﬂünceleri, daha sonra yine Bo-
din gibi Yahudi kaynaklar›ndan etkilenen ve hatta bu nedenle devlet için
Tevrat'taki bir efsaneden yola ç›karak "Leviathan" [canavar] deyimini kulla-
nan Thomas Hobbes'a esin kayna¤› oldu. Bodin'in deist felsefesi ise Ayd›nlan-
ma ça¤›nda Descartes, Montesquieu gibi biraderlerce daha da geliﬂtirildi.)
Jean Bodin'in yolunu izleyen ve geliﬂtirdi¤i "Do¤al Hukuk" kavram› ile
dini hukuka karﬂ› ç›kan Hollandal› düﬂünür Hugo Grotius da yine ayn› Bodin
gibi Yahudi kaynaklar›ndan etkilenmiﬂti ve Yahudi önde gelenleriyle yak›n
iliﬂki içindeydi. Seküler (din-d›ﬂ›) hukuk kavram›n›n öncüsü olan Grotius,
Amsterdam'›n ünlü Kabalac›s› Menasseh Ben Israel ile çok s›k yaz›ﬂ›yordu, ara-
lar›nda yak›n bir dostluk vard› (Ben Israel'in Mesih Plan›'n›n önemli bir uygu-
lay›c›s› oldu¤unu önceki bölümde görmüﬂtük). Grotius, Yahudi kaynaklar›na
olan hayranl›¤› nedeniyle Yahudi düﬂüncesini H›ristiyan düﬂüncesine üstün
tutmak ve "Yahudileﬂmekle" eleﬂtirilmiﬂti.58
Böylece ‹ttifak'›n etkisiyle oluﬂan Protestan reformu ve onu izleyen Do-
¤al Din, Do¤al Hukuk gibi sapmalar, Avrupa'n›n dinden kopar›lmas›n›n ilk bü-
yük ad›m› oldu. Protestanl›ktan sonra Avrupa'n›n dinden kopmas›n›n ikinci
büyük aﬂamas› ise Ayd›nlanma hareketi ile olmuﬂtur. Ayd›nlanma ise yine ay-
n› kaynaktan büyük ölçüde etkilenmiﬂ ve deneysel bilgiyi tek k›stas olarak ka-
bul edip, ilahi kaynaklar›n insan yaﬂam›ndaki etkisini bütünüyle reddeden bir
harekettir. Ayd›nlanmac›lar, Allah'›n varl›¤› gibi konular› bile ilahi kaynaklara
de¤il, felsefe gibi insani kaynaklara dayand›rmak gerekti¤ini iddia etmiﬂlerdir.
Bu iddian›n amac› ise Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi, "insanlar› Allah yolun-
dan sapt›rmak"tan baﬂka bir ﬂey de¤ildir. Hac Suresi'nin 8 ve 9. ayetlerinde
ﬂöyle buyurulmuﬂtur:
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
127
Adnan Oktar

--- Sayfa 129 ---
‹nsanlardan kimi, hiçbir bilgisi, yol göstericisi ve ayd›nlat›c› kitab› olmaks›-
z›n Allah hakk›nda tart›ﬂ›r-durur. Allah'›n yolundan sapt›rmak amac›yla 'gu-
rurla sal›n›p-kas›larak' (bunu yapar); dünyada onun için aﬂa¤›lanma vard›r,
k›yamet günü de yak›c› azab› ona tadd›raca¤›z.
Ayd›nlanma'daki Yahudi etkisine de¤inmeden önce, Tap›nakç› gelene-
¤in devam› olan bir baﬂka örgüte göz atmakta yarar var. Ayn› masonluk gi-
bi Tap›nakç›lar'›n devam› niteli¤inde kurulmuﬂ olan bu örgüt, hem Protes-
tanl›k'ta hem de Ayd›nlanma'da önemli roller üstlenmiﬂtir. Sözkonusu örgüt,
okültizmle ilgili tüm kitaplarda konu edilen ünlü Gül-Haç Derne¤i'dir.
Ayd›nlanmac› Biraderler: Gül-Haçlar
1614 y›l›nda Almanya'da oldukça ilginç ve ses getiren bir kitapç›k (ma-
nifesto) yay›nland›. Kitapç›¤›n baﬂl›¤› da ilginçti: "Tüm Evrenin Genel Refor-
mu ile Bunu ‹zleyen Avrupa'n›n Tüm Bilgeleri ile Hükümdarlar›na Seslenen,
Say›n Gül-Haç Derne¤i'nin Fama Fraternis'i". Kitapç›k, "insanl›¤›n gelece¤i ile
yak›ndan ilgilendikleri belli olan" ve ad›n› ilk kez bu yay›n›yla duyuran Gül-
Haç (Rosecroix) Derne¤i'nin üyeleri taraf›ndan, Avrupal› entellektüellere ve
de gizli ilim merakl›lar›na bir ça¤r› niteli¤indeydi. The Encyclopedia of the
Occult konuyla ilgili ﬂu bilgileri veriyor:
Kitapç›¤›n yay›nlanmas›yla birlikte yo¤un bir kitlede, özellikle büyü ve mistisizm
profesörleri, teosofistler ve simyac›lar aras›nda büyük bir heyecan yaﬂand›. Kitap-
ç›k, insanl›¤›n gelece¤i ile yak›ndan ilgilendikleri belli olan ve insanl›¤›n mükem-
melli¤e ulaﬂmas›n›n yollar›ndan söz eden Gül-Haç Derne¤i'nce yay›nlanm›ﬂt›. Ki-
tapç›kta, dünyadaki tüm entellektüellerin elele vererek, bilime dayal› bir dünya kur-
mak için çal›ﬂmalar› gerekti¤i duyuruluyordu. Böylece tüm geleneksel entellektüel
tart›ﬂma ve çat›ﬂmalar› silinecek, köhnemiﬂ otorite ve güçler itibarlar›n› yitirecekler-
di. Kitapç›kta dinde bir Reform hareketi yaﬂand›¤› ve bu sayede kilisenin temizlen-
di¤i hat›rlat›l›yor, benzer bir reformun bilim gibi baﬂka alanlarda da uygulanmas›
gerekti¤i savunuluyordu. Ve bütün bu yap›lmas› gerekenlerin 'Grand Orient'in (Bü-
yük Do¤u) gizemleri ile inisye olmuﬂ '›ﬂ›¤›n çocuklar›' olarak tan›mlanan bu Gül-
Haç tarikat›n›n biraderli¤i sayesinde yap›labilece¤i ve böylece mükemmellik ça¤›na
ulaﬂ›labilece¤i söyleniyordu.59
Gül-Haç'›n manifestosunda yer alan görüﬂlere dikkatlice bakt›¤›m›zda,
derne¤in bir elitler klübü yaratma çabas› içinde oldu¤unu görüyoruz. Yap-
mak istedikleri, sözde "eski ve köhne otoriteleri" yok ederek, yaln›zca pozi-
tif bilimi kendine rehber alan yeni bir ça¤ baﬂlatmakt›. Manifestolarda haber
verilen "Avrupa'da kurulacak yeni bir yönetim, büyük yap›t" kuﬂkusuz bunu
ifade ediyordu. Kendilerine "›ﬂ›¤›n çocuklar›" ad›n› veren Gül-Haç "birader-
leri"nin ise bu yeni ça¤›n öncüsü olmaya soyunduklar› aç›kça belliydi.
Dikkat ettiniz mi? Bu say›lanlar, Ayd›nlanma felsefesiyle gerçekleﬂtirilecek
olan büyük de¤iﬂimin tarifidir... Vahyin yerine insan zekas›n›n yerleﬂtirilmesi
ve dinin b›rak›l›p seküler-pozitivist düﬂüncenin kabul edilmesiyle 18. yüzy›lda
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
128
Harun Yahya

--- Sayfa 130 ---
gerçekleﬂecek olan Ayd›nlanma'n›n ana hatlar›n›n, Gül-Haçlar'›n 1600'lerin ba-
ﬂ›nda yay›nlanan manifestosunda belirtilmesi ilginç de¤il mi?
Manifestoda ayr›ca, Gül-Haçlar'›n Luther ve Calvin'in önderli¤inde ger-
çekleﬂtirilen Protestanlaﬂmay› takdir ettikleri de görülüyordu. Asl›nda Gül-Haç-
lar'›n Protestanl›kla olan iliﬂkileri çok daha ileri boyutlardayd›. Bu, Martin
Luther'in kendisine seçti¤i armadan bile anlaﬂ›labiliyordu: Ünlü Gül-Haç uz-
man› A. E. Waite, Martin Luther'in kulland›¤› monogramda içiçe yer alan haç
ve gülün, aç›k bir Gül-Haç iﬂareti oldu¤unu bildirmektedir. Bu, Reform lideri-
nin bir Gül-Haç oldu¤unun aç›k bir göstergesidir.60
Luther'le ilgili bir baﬂka ilginç bilgiyi de ‹ngiliz yazar James Dewar, akta-
r›r: Yayg›n bir iddiaya göre, Martin Luther 1520 y›l›n›n Noel gecesinde, yani
Papa'n›n ferman›n› yakarak Protestan hareketini baﬂlatmas›ndan yirmi gün
sonra, bir mason locas›nda tekris edilmiﬂ ve örgüte kat›lm›ﬂt›r.61
Yaln›zca bunlar bile, Reformasyon'un önemli bir Gül-Haç etkisi taﬂ›d›¤›-
n› gösteriyor. ‹ngiltere'deki 1381 Köylü Ayaklanmas› ile birlikte John Wyclif-
fe'in geliﬂtirdi¤i Protestan düﬂüncelerin, Tap›nakç› gelene¤i sürdüren mason-
larla çok içli-d›ﬂl› oldu¤unu inceledik. Anlaﬂ›lan Gül-Haç derne¤i de, Luther
kanal›yla geliﬂen Protestanl›¤› etkilemiﬂti. Gül-Haçlar'›n en etkili olduklar› ül-
kelerin baﬂ›nda Almanya'n›n geldi¤ini düﬂünürsek, Luther'in Almanya'da baﬂ-
latt›¤› Protestan hareketinin ard›ndaki gücü de görebiliriz.
‹ngiliz tarihçi Michael Howard da The Occult Conspiracy adl› kitab›nda
Reformasyon'daki Gül-Haç etkisine de¤inir. Buna göre, konu hakk›ndaki en
dikkat çekici isimlerden biri John Valentin Andrea adl› Avusturyal› bir din ada-
m›d›r. Reform hareketini baﬂ›ndan beri destekleyen Andrea, Martin Luther'in
de yak›n bir arkadaﬂ› ve destekçisidir. Rahibin en önemli icraat› ise Protestan
ak›m›n›n baﬂlamas›n›n hemen ard›ndan Avusturya'da, baz› elitlerin yard›m›yla,
çok say›da Gül-Haç locas› kurmuﬂ olmas›d›r. Bu Gül-Haç localar›n›n üyeleri,
Reform'un Avusturya'daki liderleri olmuﬂlard›r.62
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
129
Adnan Oktar
Gül-Paç üstad› Stanislas de Guatia
taraf›ndan çizilmiﬂ olan ve Gül-
Haç’lardaki Yahudi etkisini çok aç›k
bir biçimde gösteren bir diyagram:
Dört bir yan›na gül yerleﬂtirilmiﬂ olan
haç›n kollar›n›n üzerine, ‹branice
YHVH harfleri yaz›lm›ﬂ. Yani Yehova,
Yahudi ilah›n›n ad›...

--- Sayfa 131 ---
Peki kimdir bu Protestan, pozitivist ve seküler (din-d›ﬂ›) düﬂüncenin
ateﬂli savunucusu olan Gül-Haçlar? Bu soruyu cevaplamak için ilk yap›lmas›
gereken, kuﬂkusuz Gül-Haçlar'›n Fama Fraternis adl› manifestosuna bakmak-
t›r. Manifesto genelde üstü kapal› bir biçimde yaz›lm›ﬂt›r, ancak ilginç bir cüm-
le dikkat çeker: Sub umbra alarum tuar›m, Jehova, yani "Senin kanatlar›n al-
t›nda, Yehova"...
Gül-Haçlar, Tap›nakç›lar ve Yine Kabalac›lar...
Gül-Haçlar, belki 1614 y›l›ndaki manifestolar›yla arz-› endam ettiler ama
derne¤in kuruluﬂu çok daha önceleri gerçekleﬂmiﬂti. Konuyla ilgili kaynaklar-
da derne¤in kurucusunun Christian Rosencreutz adl› bir Alman ﬂövalyesi ol-
du¤u kabul edilir. Anlat›ld›¤›na göre Rosencreutz, do¤uya geziler yapm›ﬂ, bu-
rada baz› mistik ak›mlar›n etkisinde kalm›ﬂ ve böyle bir dernek kurmaya ka-
rar vermiﬂtir. The Encyclopedia of the Occult, Rosencreutz'la ilgili olarak ﬂun-
lar› anlat›yor:
Derne¤in kurucusu olan Rosencreutz'un çok yüksek dereceli bir 'büyü üstad›' oldu-
¤u kabul edilir... Rosencreutz, ilk do¤u gezisini 15 yaﬂ›nda iken Kutsal Topraklar'a
yapt›... Üç y›l sonra Fas'›n Fez kentine gitti ve oradaki mistiklerle ba¤lant›ya geçti. Bu-
radan ‹spanya'ya giderek benzer çevrelerle iliﬂki kurdu... Zamanla yan›nda kendisine
ba¤l› olan yard›mc›lar toplanmaya baﬂlad›. Bu yard›mc›lar Gül-Haç Derne¤i'nin çekir-
de¤ini oluﬂturdu.63
Görüldü¤ü üzere, Gül-Haçlar'›n kurucusu yo¤un bir büyü e¤itimi alm›ﬂ-
t›. Acaba kimlerden?... Gitti¤i yerlere bakt›¤›m›zda üç önemli durak görüyoruz:
Kutsal Topraklar (Filistin), Fez ve ‹spanya. ‹lginç olan bu üç yerin de o dö-
nemdeki en büyük Kabala merkezleri olmas›d›r.64
Acaba Gül-Haç'›n kurucusu büyü ilmini Kabalac›lar'dan m› alm›ﬂt›?... Öy-
le görünüyor. Nitekim Michael Howard'da The Occult Conspiracy adl› kitab›n-
da Rosencreutz'un ﬁam'da bulundu¤u s›ralarda bir grup Kabalac›'dan dersler
ald›¤›n› yaz›yor.65 Umberto Eco ise Gül-Haçlar'›n Kabalac›larla dirsek temas›n-
da olduklar›n› not ediyor:
Gül-Haçlar, 1623'te Paris'te ortaya ç›k›yorlar. Haklar›nda yaz›lan yergilerden birinde
Marais'te topland›klar› anlaﬂ›l›yor... Paris'i bilmiyor musunuz? Marais, Tap›nak'›n bu-
lundu¤u kesimdir ama rastlant› bu ya, Yahudi gettosunun da bulundu¤u kesimdir bu-
ras›. (Gül-Haçlarla ilgili olarak yaz›lan) Yergilerde, Gül-Haçlar'›n, ‹spanyol Kabalac›-
lar› ile iliﬂki içinde olduklar› da belirtiliyor.66
Görünen o ki, Gül-Haçlar da, ayn› Tap›nakç›lar gibi Kabala'n›n güçle-
rinden etkilenmiﬂ ve "judaizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) olmuﬂlard›.
Protestanl›ktan Ayd›nlanmaya uzanan sürecin ard›nda büyük bir Yahudi etki-
si oldu¤una de¤inmiﬂtik. Dolay›s›yla bu sürecin içinde Kabala'dan etkilenmiﬂ
olan Gül-Haçlar'›n bulunmas› ise yad›rganmamas› gereken bir geliﬂme.
Bu bilgilerin üzerine, akla "Gül-Haçlar'la Tap›nakç›lar'›n ne gibi bir iliﬂki-
si vard›?" sorusu gelebilir. Asl›nda bu sorunun, konuyu inceleyen kaynaklarca
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
130
Harun Yahya

--- Sayfa 132 ---
ço¤unlu¤u taraf›ndan verilen aç›k bir cevab› vard›r: Gül-Haçlar, Tap›nakç›lar'›n
devam›d›r. Kilise ve krallar taraf›ndan yasaklanan Tap›nakç›lar'›n legal hale
gelme çabas› içinde olduklar›na üstte de¤inmiﬂtik. Gül-Haçlar, asl›nda Tap›-
nakç›lar'›n bu çabas›n›n bir sonucu olarak ortaya ç›kan bir dernekti. Derne¤in
kendi içinde güçlü bir yap› oluﬂturduktan sonra mesaj›n› tüm Avrupa önde ge-
lenlerine duyurmas› ise Tap›nakç›lar'›n kurulu düzeni de¤iﬂtirme hedeflerinin
bir parças› olsa gerek.
Umberto Eco, Gül-Haçlar'›n Tap›nakç›lar'›n devam› oldu¤u görüﬂünü
do¤rular. Önceki sayfalarda Foucault Sarkac›'ndan yapt›¤›m›z al›nt›da, Tap›-
nakç›lar'›n üslendi¤i kale olan Tomar'› anlat›rken, kalede yanyana duran gül
ve haç sembollerine dikkat çekmiﬂ ve Gül-Haçlar kurulmadan çok daha önce
bir Tap›nakç› kalesinde yer alan bu iﬂaretlerin, Gül-Haç sembolünün Tap›nak-
ç›lara ait oldu¤unu gösterdi¤ini vurgulam›ﬂt›. Eco, Tap›nakç›lar'›n Gül-Haçlar'a
nas›l dönüﬂtü¤ünü de ﬂöyle aç›klar: Avrupa'n›n farkl› ülkelerine da¤›lm›ﬂ olan
Tap›nakç›lar, birbirleriyle iliﬂki kurmakta zorlan›rlar. Belirli zamanlarda tüm
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
131
Adnan Oktar
Gül-Haç derne¤i, ayn› masonluk gibi
Tap›nakç› gelene¤in devam› olarak
kurulmuﬂ bir gizli örgüttü. Örgütün
Tap›nakç› gelene¤ini korumas›, Kabala-
c›larla Gül-Haçlar aras›nda gizli iliﬂkiler
kuruluyordu.
Gül-Haçlar’la Kabalac›lar aras›ndaki
iliﬂkinin aç›¤a ç›kt›¤› alanlardan biri de,
Ortaça¤'›n sonlar›ndan itibaren Avru-
pa’n›n pek çok felsefecisini sarm›ﬂ olan
simya tutkusuydu. Simya, bir tak›m
“metafizik güçleri kullanarak, fiziksel
dünyay› etkileme”, Kabala’n›n temel
iﬂleviydi. Gerçi Kabalac›lar, sahip
olduklar› kabul edilen bu gücü, as›l ola-
rak Mesih Plan›’n› gerçekleﬂtirmek için
kullan›yorlard› ama bu güç,
elementlerin yap›s›n› de¤iﬂtirme, yani
simya alan›nda da kullan›labilirdi.
Bu nedenle Avrupa’y› saran simya
ç›lg›nl›¤›, as›l olarak Kabalac›lar’›n de-
netiminde gerçekleﬂti. Ço¤u simyaya
merak saran Gül-Haçlar da, do¤al ola-
rak, Kabalac›lar’› “üstad” olarak kabul
etme durumundayd›lar. Yanda yer alan,
Kabalac›larca Ortaça¤’›n sonunda ya-
p›lm›ﬂ olan simya ﬂemas›, Gül-Haçlar’›
Kababalac›lar’›n bu konudaki “ilmine”
ikna eden formüllerden biriydi.

--- Sayfa 133 ---
Avrupa ülkelerindeki Tap›nakç› biraderlerin yapt›klar› gizli toplant›lar›nda ak-
sakl›klar olur. Bunun üzerine birbirlerine kolay ulaﬂabilmek için Gül-Haçlar'›
kurmaya karar verirler.
Eco'nun Foucault Sarkac›'nda bununla ilgili olarak yazd›¤› bir de ilginç
olay vard›r. Eco, ‹ngiltere'deki Tap›nakç›lar'›n büyük üstadl›¤›n› yapan ve "bü-
yücü, Kabalac› ve ‹ngiltere kraliçesinin müneccimi" olan John Dee'den söz
eder.67 Anlatt›¤›na göre, Kabalac› John Dee'nin büyük üstadl›¤›n› yapt›¤› ‹ngi-
liz Tap›nakç›lar›'yla, Frans›z Tap›nakç›lar› aras›nda 1584 y›l›nda yap›lmas› ge-
reken gizli buluﬂma bir takvim kar›ﬂ›kl›¤› nedeniyle gerçekleﬂmez. Bunun üze-
rine John Dee, Prag'daki Kabalac› hahamlardan yard›m istemeye gider. Olay›n
devam›n›, Eco'nun roman üslubunda verdi¤i bilgilerden ö¤reniyoruz:
Prag'da Dee ile birlikteydim. Yahudi mezarl›¤› yak›nlar›nda darac›k, pis kokulu geçit-
ler boyunca yürüyorduk... Tam o anda gölgelerin içinden yaﬂl› bir rabbi (haham) be-
lirdi. 'Siz doktor Dee olmal›s›n›z' dedi. 'Herkes burada' diye yan›tlad› Dee, 'Rabbi Ale-
vi sizi görmek ne güzel'... Sonra Alevi gecenin içinde uzaklaﬂt›, aralar›nda hiç sesli
harf bulunmayan belirsiz sessiz harfler m›r›ldanarak. Ah, Dil, ﬁeytanca, Kutsal Dil!
... Ad›mlar›m›z› s›klaﬂt›rd›k; az ›ﬂ›kland›r›lm›ﬂ, u¤ursuz, Semitik bir ara sokakta, y›k›k
dökük bir evin kap›s›na vard›k. Kap›y› t›klatt›k; sanki bir büyüyle aç›ld›. Yedi kollu
ﬂamdanlar, kabartma tetragramlar, ›ﬂ›k demeti biçiminde Davud y›ld›zlar›yla (siyon
y›ld›zlar›) süslenmiﬂ geniﬂ bir salona girdik... Tavandan mumyalanm›ﬂ kocaman bir
timsah sark›yor, akﬂam yelinde, bir ya da birçok meﬂale belki de hiç meﬂale yoktu
usul usul sallan›yordu. Dipte, alt›nda küçük bir tap›na¤›n durdu¤u bir çeﬂit tente ya
da sayvan›n önünde, yaﬂl› bir adam diz çökmüﬂ, aral›ks›z, sövercesine Tanr› (Yeho-
va)n›n yetmiﬂ iki ad›n› m›r›ldanarak yakar›yordu. Birden, bir Nous çalkant›s›yla ay-
d›nlanm›ﬂ gibi onun Heinrich Khunrath oldu¤unu anlad›m. 'Konuya gelin Dee' dedi,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
132
Harun Yahya
John Dee, 16. yüzy›l›n son çeyre¤inde ‹n-
giliz Tap›nakç›lar›n›n büyük üstad› oldu.
Kabala konusunda büyük bir uzmand›.
Gizemli yeteneklerine Kraliçe Elizabeth’i
de inand›rm›ﬂ ve bu sayede Kraliçe mü-
neccimi olmuﬂtu. Söylendi¤ine göre, Eli-
zabeth s›k s›k devlet meselelerinde gö-
rüﬂ almak için Dee’yi ziyaret ederdi. Dee,
‹ngiltere’nin emperyal bir güç olmas›n›
istiyordu ve bu konuda Kraliçe’ye etkili
telkinlerde bulundu. Bu noktadan hare-
ketle, ‹ngiliz emperyalizminin önde gelen
mimarlar›ndan birinin Tap›nakç›lar’›n bü-
yük üstad› Kabalac› John Dee oldu¤u
söylenebilir. Dee’nin bir baﬂka özelli¤i
ise, ‹ngiliz Gizli Servisi’nin kurucusu olan
Sir Francis Walsingham ile çok samimi
olmas›yd›. Bir iddiaya göre, Walsingham
Dee’nin (Tap›nakç›) müridlerinden biriydi.

--- Sayfa 134 ---
arkas›na dönüp, yakar›ﬂ›n› yar›da keserek, 'Ne istiyorsunuz?' Doldurulmuﬂ bir arma-
dilloya, yaﬂ› olmayan bir iguanaya benziyordu. 'Khunrath' dedi Dee, '(Tap›nakç›lar›n
aras›ndaki) üçüncü buluﬂma gerçekleﬂmedi.' Khunrath korkunç bir lanet savurdu: 'La-
pis Exilis! ﬁimdi ne olacak?' 'Khunrath' dedi Dee, 'bir olta at›p Alman Tap›nakç› gru-
buyla temasa geçirebilirsiniz beni.' ...'Üstad›m' dedi Khunrath, diz çöküp Doktor
Dee'nin kemikli, neredeyse saydam elini öperek. 'Üstad›m, dedi¤ini yapaca¤›m. Sen
de istedi¤ini elde edeceksin. ﬁu sözcükleri unutma: Gül ve Haç. Onlardan söz edil-
di¤ini iﬂiteceksin... Y›llar sonra, Gül-Haç ç›lg›nl›¤› Almanya'y› baﬂtan baﬂa sar›nca, ay-
r›m›na vard›k bunun.68
Eco, bu pasajda, Gül-Haçlar'›n Tap›nakç›lar ve Kabalac›lar'›n ortak bir bu-
luﬂu oldu¤unu anlatmaktad›r. Buna göre, Prag'›n Yahudi mahallesindeki Kaba-
lac› haham Khunrath, ‹ngiliz "meslektaﬂ"› ve Tap›nakç›lar'›n üstad› John
Dee'ye Gül-Haç derne¤inin yak›nda ortaya ç›kaca¤›n› haber vermektedir. Gö-
rüldü¤ü gibi Gül-Haç, K›ta Avrupa's›ndaki Tap›nakç›lar taraf›ndan geliﬂtirilmiﬂ-
tir. ‹ngiltere'deki Tap›nakç›lar, az önce inceledi¤imiz gibi masonlu¤u kurarken,
K›ta Avrupas›'ndaki biraderler de varl›klar›n› ve faaliyetlerini sürdürmek için
bu tür bir oluﬂuma ihtiyaç duymuﬂ olmal›lar...
Gül-Haçlar ve Masonlar
Olay›n bir baﬂka dikkat çekici yönü de, her ikisi de Tap›nakç› gelene¤in
devam› olan masonluk ve Gül-Haç örgütleri aras›nda çok yak›n bir iliﬂki olma-
s›d›r. Bu iliﬂkinin en basit göstergelerinden biri, ‹skoç ritinin 18. derecesinin
"Gül-Haç ﬁövalyesi" olmas› gösterilebilir. Bunun yan›s›ra, Gül-Haçlar'la mason-
lar aras›ndaki organik ba¤lant›, konuyla ilgili pek çok uzman taraf›ndan vur-
gulanm›ﬂt›r. 1804 y›l›nda J. G. Buhle taraf›ndan yaz›lan Historico-Critical Inqu-
iry into the Origin of the Rosicrucians and the Free-Masons (Gül-Haçlar'›n ve
Masonlar›n Kökeni Hakk›nda Tarihsel Kritik) adl› kitapta, ﬂöyle denir: "Mason-
luk, 1633'ten 1646'ya dek süren Gül-Haç ç›lg›nl›¤› s›ras›nda Gül-Haçlar'la ayn›
kayna¤a ba¤l› olarak ortaya ç›kmaya baﬂlad›. Her iki klübün de amac›, Kaba-
list anlamda büyü ile ilgilenmek ve buna ba¤l› olana 'hikmet'i aramakt›. Ve her
iki klüp de gizlilik prensibi içinde çal›ﬂ›yordu."
Gül-Haç ve mason örgütlerinin iliﬂkisi, Gül-Haçlar'la ilgili olarak yaz›lm›ﬂ
olan The Rosicrucian Seer (Gül-Haç Peygamberi) adl› kitapta aktar›lan ilginç
bir pasajda da vurgulan›yor. Sözkonusu kitap, ‹ngiliz masonlu¤unun 19. yüz-
y›ldaki ünlü isimlerinden Frederick Hockley'in çeﬂitli yaz›lar›n›n derlenmesin-
den oluﬂuyor. Hockley ayn› zamanda bir Gül-Haç üyesi. Kitapta, ‹ngiltere'de-
ki özel bir mason locas›na (loca özel, çünkü büyü ve okültizm üzerine yo¤un-
laﬂm›ﬂ) üye olmak isteyen biriyle, Hockley aras›ndaki bir diyalog aktar›l›yor.
Hockley, birader aday›na, bu özel locaya kaydolmadan önce, Gül-Haç derne-
¤inin e¤itiminden geçmesinin ﬂart oldu¤unu söylüyor ve bu dernekle ilgili de
baz› ilginç bilgiler veriyor:
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
133
Adnan Oktar

--- Sayfa 135 ---
- Sizin, Büyük Üstadlar› Kudüs'te bulunan o gizli derne¤e üye olmadan önce, bu
mason locas›na üye olman›za kesinlikle karﬂ›y›m!...
- Neden?
- Çünkü (yeterince haz›r olmadan) size büyük zarar da verebilecek olan bir locaya
kat›lman›z yanl›ﬂ olur.
- Peki o sözünü etti¤iniz gizli örgüt hangisidir?
- Gül-Haç'›n takipçileri...
- Neredeler peki bunlar?
- Örgütün merkezi Fransa'dad›r. Ve oraya gitmeden ve biraderlerden biriyle tan›ﬂ-
madan, onlara ulaﬂman›z mümkün de¤ildir. Unutmay›n, Frans›z ‹mparatoru Napol-
yon da o derne¤in üyesiydi.
- Amaçlar› nedir? Ne yaparlar?
- Okültizmle ilgilenirler ve görünmez güçlere ulaﬂmaya çal›ﬂ›rlar. Büyükler (üstad-
lar) kimi zaman Kudüs'e giderler.
- Nerede buluﬂuyorlar?
- Görünmez bir yerden ald›klar› emirlere göre hareket ederler ve buna göre birleﬂir-
ler. Maddi yönden de çok güçlüdürler. Jean Jacques Rousseau, derne¤in üyelerin-
den ve baﬂta gelen destekçilerindendi...69
Pasajda verilen bilgililer ilginçtir. Öncelikle Gül-Haç derne¤inin "Bü-
yük"lerinin, yani üstadlar›n›n Kudüs'e gitti¤i bildirilmektedir. Neden, sorusunu
sordu¤umuzda akla ilk gelen ﬂey, o dönem Kabala'n›n merkezinin Kudüs'te
ve onun biraz kuzeyindeki Safed kentinde oluﬂudur. Bu, üstadlar›n Kudüs'e
giderek, ilmin as›l kayna¤›yla, yani Kabalac›lar'la iliﬂki kurdu¤unu düﬂündür-
mektedir.
‹kinci bilgi ise derne¤in iki ilginç üyesidir: Napolyon ve Jean Jacques Ro-
usseau... Bu iki büyük isim, ilerdeki sayfalarda yeniden de¤inece¤imiz gibi ay-
n› zamanda da masondurlar. Bu çifte üyelik, mason ve Gül-Haç örgütlerinin
aras›ndaki yak›n iliﬂkinin de bir baﬂka göstergesidir. Zaten 17 ve 18. yüzy›l ma-
sonlar›n›n en önemlileri ayn› zamanda Gül-Haç't›r. Dönemin di¤er Gül-Haç
üyeleri aras›nda; Rene Descartes, G. W. Leibnitz (*), John Locke, Robert Fludd
gibi deist ya da Baron d'Holbach Baruch Spinoza gibi ateist düﬂünürler; Isaac
Newton, Robert Boyle, J. B. von Helmont gibi bilim adamlar›; Kilise taraf›n-
dan kafir oldu¤u gerekçesiyle idam edilen Giordana Bruno gibi Rönesansç›-
lar; Tomasso Campanella (*) gibi edebiyatç›lar say›labilir. Bu, hem Gül-Haç
hem de mason olan isimlerin kuﬂkusuz en önemlilerinden biri de, düﬂünce ta-
rihinde oldukça önemli bir yer tutan ve sonradan anlaﬂ›ld›¤›na göre, büyük
olas›l›kla Shakespeare'in eserlerinin gerçek yazar› olan Francis Bacon'd›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
134
Harun Yahya

--- Sayfa 136 ---
Büyük Üstad Francis Bacon, Yeni Atlantis
ve 'Pozitif Bilim'in Mesih Plan›'na Dahil Oluﬂu
"Tanr› seni esen k›ls›n, o¤ul. Sahip oldu¤um
en de¤erli mücevheri sana verece¤im.
Solomon'un Evi'nin gerçek durumunu
anlataca¤›m sana."
Francis Bacon'›n Yeni Atlantis'inden
Okültizm, masonluk ve Kabala konular›yla ilgili kitaplarda üzerinde en
çok durulan kiﬂilerden biri Francis Bacon'd›r. Çünkü ünlü ‹ngiliz düﬂünürü,
Tap›nakç› gelenek içinde çok büyük önemi olan bir kiﬂidir: Bacon, ‹ngiliz Ta-
p›nakç›lar›'n›n büyük üstad›d›r. Umberto Eco, Bacon'›n az önce Pragl› Kabala-
c›lar'a yapt›¤› ziyaretinden söz etti¤imiz Kabalac› John Dee'den sonra, ‹ngiliz
Tap›nakç›lar›'n›n büyük üstad› oldu¤unu ﬂöyle bildirir:
... Dee 1608'de ölüyor. Ama kayg›lanmak için bir neden yok, çünkü Londra'da bir
baﬂkas› iﬂe koyulmuﬂtur: bir Gül-Haç oldu¤unu, Yeni Atlantis'te Gül-Haçlar'dan söz
etti¤ini art›k herkesin oybirli¤iyle kabul etti¤i biri. Sir Francis Bacon... Bacon'›n, art›k
Dee'nin ard›l› olarak, ‹ngiliz Tap›nakç› grubunun büyük üstad› oldu¤u aç›kt›r...70
Bacon, do¤al olarak, Gül-Haç ve masondur da. Türk masonlar›n›n üyele-
rine mahsus olarak yay›nlad›¤› Mimar Sinan, Mason Dergisi gibi yay›nlarda da
s›k s›k Bacon'dan yap›lm›ﬂ al›nt›lar göze çarpar. Bu nedenle Francis Bacon'›n
düﬂüncelerini ve yapt›klar›n› inceleyerek, Tap›nakç›lar ve Tap›nakç›lar'la
Yahudi önde gelenleri aras›ndaki ‹ttifak'›n hedeflerini daha iyi anlayabiliriz.
Büyük Üstad'›n düﬂündükleri ve yapt›klar›, kuﬂkusuz ‹ttifak'›n hedefleriyle ya-
ni en baﬂta Mesih Plan›'yla ilgili olmal›d›r.
Peki nedir Bacon'›n üstadlar›ndan biri oldu¤u ‹ttifak'›n hedeflerine ve
Mesih Plan›'na olan katk›s›?... Bacon'›n felsefe tarihi aç›s›ndan taﬂ›d›¤› öneme
bakt›¤›m›zda, ünlü düﬂünürün en önemli yan›n›n "bilim" ve "deneysel bilgi"
kuram›na yapt›¤› katk› oldu¤unu görürüz. Buna göre Bacon, Ortaça¤ Avrupa-
s›'ndaki bilim anlay›ﬂ›n›n de¤iﬂtirilip, yerine pozitif bilim dedi¤imiz ﬂeyin kon-
mas›nda büyük bir dönüm noktas›d›r.
Ortaça¤'da bilimin amac›, Allah'›n yaratt›klar›n› tan›mak ve O'nun Kutsal
Kitab›nda bildirdi¤i gerçekleri d›ﬂ dünyada görebilmekti. Katolik ö¤retisine gö-
re, Allah'›n yaratt›¤› ve içindekilerin de O'na ait oldu¤u bir dünya vard› ve in-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
135
Adnan Oktar
(*) 17. yüzy›l›n önemli düﬂünürlerinden olan Leibnitz, bir Gül-Haç olmas›n›n do¤al bir sonucu olarak, yahu-
di düﬂüncesi ile en yak›ndan iliﬂkilidir. Rene Guenon, Dünya Krall›¤› ad›yla Türkçe'ye çevrilen kitab›nda,
Leibnitz'in teorilerinin "yahudi tradisyonu'ndan büyük ölçüde etkilendi¤ini not eder. (s. 81)
Campanella ise 16. yüzy›l›n önemli bir ismidir. Civitas Solis (Güneﬂ ﬁehri) adl› ünlü roman›nda, Ortaça¤
Hristiyanl›¤›n›n önemli düﬂünürü olan St. Augustine'nin Civitas Dei (Tanr› ﬁehri) adl› kitab›na karﬂ› ç›km›ﬂt›r
bir anlamda. Augustine, tamamen ilahi yasalara göre yönetilen bir toplum modeli çizmiﬂken, Campanella,
seküler bir model ortaya koymuﬂtur. Bir Gül-haç üyesi olan Campanella'n›n ‹ttifak'›n seküler hedefine
böylelikle katk›da bulunmas› ﬂaﬂ›rt›c› de¤ildir elbette. Zaten Civitas Solis'i de Gül-Haç ritlerinden esin-
lenerek yazm›ﬂt›r: Rene Guenon, Dünya Krall›¤›'nda Campanella'n›n "Güneﬂ Ülkesi'nin, Gül Haçlar›n
"Güneﬂ Kalesi" kavram›ndan bir aktarma oldu¤unu söylemektedir. (s.64)

--- Sayfa 137 ---
san bu dünya içinde O'na kul olmakla sorumluydu. Bilgi edinme çabas›n›n,
yani bilimin amac› da bu ilahi düzeni keﬂfetme ve Yarat›c›'n›n bilgisini kavra-
mak olmal›yd›. Bacon ise insan›n kul olma vasf›n› göz ard› eden ve as›l iﬂinin
dünyay› kendi için kullanmak, yani sömürmek oldu¤unu aç›kça öne süren ilk
kiﬂi oldu. Ona göre, bilimin amac› do¤adan baﬂlayarak varl›¤a hükmetmek,
onu insan›n tam denetimi alt›na almak ve azami derecede sömürmekti. Bu ne-
denle do¤ay› bir ava benzetmiﬂ ve insana hizmet etmeye mecbur bir mahkum
olarak tan›mlam›ﬂt›. Hatta do¤an›n s›rlar›n›n çekilip al›nmas› için ona iﬂkence
yap›lmas› gerekti¤inden de söz etmiﬂti. Bu düﬂünceler, pozitivist düﬂüncenin
ve Bat› yay›lmac›l›¤›n›n ilk tohumlar›d›r.
Böylece Bacon, Katolik Avrupa düzenini y›kacak ve yerine ‹ttifak'›n de-
netimindeki Yeni Seküler Düzen'i (Novus Ordo Seclorum) kuracak olan pozi-
tif bilimin öncülü¤ünü yapm›ﬂ oluyordu. Bu, Büyük Üstad'›n düﬂünce ve ey-
lemlerinin Mesih Plan›'yla ne gibi bir iliﬂkisi olabilece¤ini gösterir. Ancak Ba-
con'un düﬂüncelerinin, Katolik Avrupa düzenini y›kmak gibi genel bir hede-
fin ötesinde, bir de özel bir hedefi vard›. Daha gizli ve gerçekte daha önemli
olan bu hedef, Büyük Üstad'›n yazd›¤› Yeni Atlantis adl› ünlü kitab›nda verdi-
¤i baz› örtülü mesajlar›ndan anlaﬂ›lmaktad›r.
Yeni Atlantis, tam bir yeryüzü cenneti modeli sunar. Bacon, bu ütopik hi-
kayesinde Bensalem (Yeni Kudüs anlam›na gelir) adl› hayali bir adada yaﬂa-
yan hayali insanlar›n öyküsünü anlat›r. En belirgin özellik, adan›n tam bir bi-
lim cenneti olmas›d›r; çok say›da bilimsel icad vard›r ve bunlar sayesinde de
ada sakinleri ola¤anüstü güçler elde etmiﬂlerdir. Adadaki tüm bu bilimsel ça-
l›ﬂmalar› denetleyen bir de "bilim evi" vard›r: Solomon's House (Süleyman'›n
Evi)!... Burada deneyler yap›l›r, "evrenin yasalar›" keﬂfedilir, yeni makinalar
üretilir. Öykünün içinde, Bensalemli birisi, Ev'in isminin nereden kaynaklan-
d›¤›n› ﬂöyle aç›klar: "Biliyorsun, Solomon ‹branilerin büyük kral›n›n ad›d›r."
Yani, Bacon'›n ütopyas›nda ülkenin en güçlü kurumu olarak tan›t›lan So-
lomon'un Evi, Süleyman Tap›na¤›'ndan yap›lm›ﬂ bir uyarlamad›r!...
Bacon, roman›nda ilginç mesajlar vermeyi sürdürür. Bensalem adas›nda
yaﬂayan Yahudilerden söz eder. Bu Yahudiler, son derece mutlu ve görkemli
bir hayat sürdürmektedirler. Öykünün içinde bu hayali Yahudi cemaatinden
Joabin adl› bir tüccarla konuﬂan Bacon, ondan Yahudilerin "Rabbe çok say›da
adak adad›klar›n›" ö¤renir. Amerikal› tarihçi Robinson'a göre, Joabin ismi, Tev-
rat'ta bildirildi¤ine göre Süleyman Tap›na¤›'n›n giriﬂinde yer alan Jakin ve Bo-
az sütunlar›n›n isimlerinin bir kar›ﬂ›m›d›r.71 Jakin ve Boaz sütunlar›, bilindi¤i
gibi mason localar›n›n giriﬂinde de yer al›r ve masonlu¤un önemli bir sembo-
lünü oluﬂtururlar.
Acaba Bacon tüm bunlarla ne söylemek istemektedir? Süleyman Tap›na-
¤›'n› bir "bilim evi" olarak göstermekle neyi ima etmektedir? Süleyman Tap›-
na¤›, önceki sayfalarda vurgulad›¤›m›z gibi Yahudiler ve Tap›nakç›/mason ge-
lenek taraf›ndan Hz. Süleyman'›n sahip oldu¤u baz› ola¤anüstü güçlerin (rüz-
garlar› kontrol etme, vb.) kayna¤› olarak kabul edilmektedir. Bu inan›ﬂa göre,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
136
Harun Yahya

--- Sayfa 138 ---
Tap›nak'›n yeniden inﬂas›, bu güçlerin yeniden Mesih elinde dirilmesine ve
Yahudi egemenli¤inde bir dünya kurulmas›na neden olacakt›r. Süleyman Ta-
p›na¤›, Yahudi egemenli¤inin ve Yahudilerin "müttefik"lerinin bu egemenlik-
ten alacaklar› pay›n sembolüdür.
Bacon'›n neden bu egemenli¤in kayna¤› olarak kabul edilen Süleyman
Tap›na¤›'n› ›srarla vurgulad›¤›, Yeni Atlantis'teki Süleyman Evi'nin özellikleri-
ne biraz daha yak›ndan bak›ld›¤›nda anlaﬂ›lmaktad›r. Öykünün bir yerinde,
Süleyman Evi'nin yöneticilerinden biri ﬂöyle der: "Kurumumuzun amac›, olgu-
lar›n nedenlerinin ve nesnelerin gizli hareketlerinin bilinmesi, insano¤lunun
egemenli¤inin s›n›rlar›n›n geniﬂletilmesi, mümkün olan her ﬂeyin gerçekleﬂti-
rilmesidir." K›sacas›, Süleyman Evi'nin iﬂlevi, bu evi yönetenlere "egemenlik"
verecek güçler sa¤lamas›d›r. Bu güçlerin özellikle bir tanesi ise oldukça an-
laml›d›r. Süleyman Evi'nin yöneticisi, bunu ﬂöyle aç›klar: "... Rüzgarlar› yönlen-
diren ve gücünü art›ran ayg›tlar›m›z da var."
‹ﬂte bu çok ilginçtir, çünkü önceki sayfalarda da de¤indi¤imiz üzere, "rüz-
garlar› yönlendirmek", Hz. Süleyman'a Allah taraf›ndan verilmiﬂ ola¤anüstü bir
güçtür. Sad Suresi'nin 36. ayetinde, rüzgar›n, Hz. Süleyman'›n "buyru¤una ve-
rildi¤i" bildirilir. Yahudiler ise Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi bu konuda "ﬂey-
tanlar›n uydurduklar›na uymuﬂ" ve Hz. Süleyman'›n bunlar›n benzeri ola¤a-
nüstü güçleri "büyü" yoluyla elde etti¤ine inanm›ﬂlard›r. Kabalac›lar da bu söz-
konusu "büyü" yöntemi üzerine yo¤unlaﬂm›ﬂ ve Yahudi egemenli¤ini sa¤lama-
n›n bu yoldan geçti¤ini kabul etmiﬂlerdir.
Ve Tap›nakç›lar'›n Büyük Üstad›, Kabalac› Francis Bacon, "rüzgar› kont-
rol" etmek için bir "bilim evi" kurulabilece¤ini iﬂaret etmektedir!...
Bunlar›n bize gösterdi¤i sonuç ise ﬂudur: Büyük Üstad Francis Bacon, Sü-
leyman Evi ile sembolize etti¤i bilimi, Mesih Plan›'na giden yolda bir güç kay-
na¤› olarak görmüﬂtür. Bilim, Yahudi önde gelenleri (Kabalac›lar) ve Tap›nak-
ç›lar aras›ndaki ‹ttifak'›n dünya egemenli¤i plan›na yard›mc› olacak, onlara Hz.
Süleyman'›n sözde büyü ile elde etti¤i güçleri yeniden verecektir. Böylece
bilim, Allah'›n yarat›ﬂ›n› tan›mak ve O'nun kullar›na daha iyi imkanlar sunmak
için kullan›lan bir araç de¤il, ‹ttifak'a güç sa¤lamas› için kullan›lan bir araç ola-
rak tasarlanmaktad›r. Nitekim Bacon, Süleyman Evi'nden söz ederken, bu ku-
rumun sahip oldu¤u bilgilerin tümünün topluma verilmedi¤ini de vurgular.
Hatta Süleyman Evi'nin yöneticileri, elde ettikleri bilgiyi gerekti¤inde ülkenin
yöneticilerine bile vermeyecek denli güçlü ve özerktirler. Bu, bilimin totaliter
bir biçimde kullan›lmas›, belirli güçlerin elindeki bir denetim mekanizmas›
olarak çal›ﬂt›r›lmas› anlam›na gelir. Bilimi kendi hedefleri için kullanacak olan
-ki bunun için bilim sayesinde sekülerizmi yerleﬂtirmeleri ve korumalar› bile
yeterlidir- bu güçler, elbette ‹ttifak'›n iki kanad›d›r: Yahudi önde gelenleri ve
Tap›nakç› (mason)lar...
Üstteki bilgilerden anl›yoruz ki, Francis Bacon, Mesih Plan›'n›n önemli bir
teorisyeniydi. Yahudi-Tap›nakç› egemenli¤inde bir dünya kurulmas› için neler
yap›lmas› gerekti¤ini ince ince düﬂünmüﬂ ve bu konuda biraderlerine yol gös-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
137
Adnan Oktar

--- Sayfa 139 ---
termiﬂti. Bacon'un bilim d›ﬂ›nda ikinci bir konudaki faaliyetlerine bakt›¤›m›z-
da da bunu görebiliyoruz. Bu konu, Yeni Dünya'n›n kolonileﬂtirilmesiydi. Bü-
yük Üstad, ‹ngiltere Kral›'n›n ﬂansölyesiydi ve Kral üzerindeki nüfuzunu en
çok Kuzey Amerika'n›n kolonileﬂtirilmesini teﬂvik için kullanm›ﬂt›. Yeni Dün-
ya'n›n Mesih Plan›'ndaki büyük rolünü önceki bölümde incelemiﬂtik. Bacon,
Kabalac› biraderi Kolomb taraf›ndan baﬂlat›lm›ﬂ olan misyonun sürmesine ve
Yeni Dünya'n›n ‹ttifak'›n egemenli¤inde kalmas›na çal›ﬂt›. Kral'a yapt›¤› bir ko-
nuﬂmada, "Majestelerinin Virginia ve Summerlands'de inﬂa ettirdi¤i kolonilerin,
Gökyüzü Krall›¤›n›n bir parças› oldu¤unu, bazen bir tohumun büyük bir a¤aç
oluﬂturdu¤unu" söylemiﬂti. Parlamentodaki bir konuﬂmas›nda ise daha da aç›k
sözlüydü; "Amerikan topraklar›nda yak›nda 'Süleyman'›n Evi'nin inﬂa edilece-
¤ini" söylemiﬂti.72 Virginia'daki ‹ngiliz kolonisinin liderleri aras›nda, Bacon'›n
akrabalar› ve arkadaﬂlar› ço¤unluktayd› ve bunlar›n hepsi de birer Gül-Haç
üyesiydi.73 Zaten o s›rada Amerika yo¤un bir Püriten ak›m›na sahne oluyordu
ve Püritenler, önceki bölümde inceledi¤imiz gibi, birer "yapay Yahudi"den
baﬂka bir ﬂey de¤ildiler. Dolay›s›yla her ikisi de Yahudilikle yak›ndan ilgili
olan Püritenlik ve masonluk rahatl›kla bütünleﬂebilirdi. Öyle de oldu. ‹ngiliz
tarihçi Michael Howard, Amerika'y› kuran Püritenlerin "Gül-Haç kaynaklar›n-
dan gelen prensiplere ba¤land›klar›n›" yaz›yor.74 Amerika'daki sözkonusu Pü-
riten-mason gelene¤i h›zla geliﬂti ve ABD, az sonra inceleyece¤imiz gibi, "dün-
yan›n ilk masonik cumhuriyeti" olarak tarihte yerini ald›. Bacon'›n att›¤› tohum
a¤aç olmuﬂtu.
Tüm bu bilgilerin yan›nda Bacon'la ilgili bir nokta daha vard› ki, bizlere
ilginç bir ipucu vermektedir: Francis Bacon bir homoseksüeldi!... Thomas Co-
wan, Eﬂcinsel Dahiler adl› kitab›nda Bacon'a sayfalar ay›r›yor ve Büyük Üs-
tad'›n "efemine gençleri" ve uﬂaklar›n› kendisine yatak arkadaﬂ› edindi¤ini an-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
138
Harun Yahya
Pozitivist bilim anlay›ﬂ›n› geliﬂtiren ve bu
nedenle de Ayd›nlanma ça¤›n›n öncüsü
kabul edilen Francis Bacon, Tap›nakç›-
lar’›n ve do¤al olarak da mason ve Gül-
Haç örgütlerinin büyük üstad›yd›.
Ve bu nedenledir ki Bacon, yazd›¤› Yeni
Atlantis isimlü ünlü ütopyas›nda Süley-
man Tap›na¤›’n›n bilim yoluyla yeniden
elde edilece¤ini umdu¤u önemli güçlerin-
den söz etmekteydi.
Bir de, Bacon, Tap›nakç›lar’›n geleneksel
sap›kl›¤›n› sürdüren tescilli bir homosek-
süeldi.

--- Sayfa 140 ---
lat›yor. Hat›rlarsak, homoseksüellik Tap›nakç›lar'›n önemli özelliklerinden bi-
riydi. 1310'lar›n baﬂ›nda yap›lan mahkemelerde ço¤u bu sap›kl›¤›n, örgütleri-
nin bir özelli¤i oldu¤unu itiraf etmiﬂlerdi. ﬁimdi, Tap›nakç›lar'›n 1600'lerde ya-
ﬂam›ﬂ Büyük Üstad›'n›n da homoseksüel ç›kmas›n› nas›l yorumlamal›y›z? Aca-
ba, Tap›nakç›-Gül-Haç-mason evrimi içinde Tap›nakç› gelene¤in hiçbir özelli-
¤i kaybolmam›ﬂ m›d›r?...
Kitab›n ilerleyen sayfalar›nda, yeri geldi¤inde, bu ilginç konuya yeniden
de¤inece¤iz...
Bacon'›n Yolunu ‹zleyen Biraderler
ve 'Bilim Evi' Royal Society
Bacon'›n yazd›klar› bir ütopya de¤il, gerçekte bir pland›. Büyük Üstad,
Yeni Atlantis'te yazd›klar›yla, biraderlerine, ‹ttifak'›n gücünü egemenlik boyu-
tuna ç›karmalar› için ne yapmalar› gerekti¤ini gösteriyordu. Bilim, her türlü di-
ni özellikten ar›nd›r›lmal›, ‹ttifak'›n egemenli¤i için kullan›lacak, ‹ttifak'a Hz.
Süleyman'›n sahip oldu¤u gibi ola¤anüstü güçler kazand›racak bir ayg›t hali-
ne getirilmeliydi. Bu iﬂ için de Bensalem adas›ndaki Süleyman Evi gibi bir ku-
rum oluﬂturulmal›yd›.
Bacon'›n bu mesajlar›, onu izleyen biraderleri taraf›ndan do¤ru alg›land›.
Bilim evi "Solomon's House", Yeni Atlantis'in yay›nlanmas›ndan 19 y›l sonra,
1645'de "Invisible College" (Görünmez Okul) ad›yla ilk toplant›lar›na baﬂlad›.
Topluluk, pozitif bilimin geliﬂmesi için can atan soylu ve entellektüellerin bi-
raraya gelmesiyle oluﬂmuﬂtu. Ve Invisible College üyelerinin çok önemli bir
ortak özelli¤i vard›: Hepsi istisnas›z masondu.75
Invisible College, bir süre sonra daha resmi bir yap›ya kavuﬂarak, Protes-
tan Kral II. Charles'›n himayesi alt›nda, 1662 y›l›nda Royal Society ya da uzun
ad›yla The Royal Society of London for The Improvement of Natural Know-
ledge (Do¤al Bilginin Geliﬂtirilmesi ‹çin Londra Kraliyet Derne¤i) ad›n› ald›.
Isaac Newton, derne¤e 1671'de kabul edildi, 1703'te de baﬂkan seçildi ve
1727'deki ölümüne kadar derne¤in baﬂkanl›¤›n› yürüttü. Newton'›n yan›s›ra,
Christopher Wren, Robert Boyle ve John Locke gibi ünlü isimler de derne¤e
kat›ld›lar.
Bu isimler de aç›k bir biçimde masondular. Örne¤in, liberalizmin babas›
say›lan John Locke'›n Güney Carolina'daki koloni için haz›rlad›¤› anayasan›n
da masonik ilkeleri ön plana ç›kard›¤› kabul edilir.76 Zaten daha sonra Güney
Carolina, ABD'de mason örgütlenmesinin ilk büyük kalesi olacakt›r. John Loc-
ke'› bu konuda teﬂvik eden hamisi ise, ünlü bir deist olan Shaftesbury kontu
Ashley Cooper'd›r. Cooper'›n da önemli bir özelli¤i vard›r; masondur.77
Newton'un mekanik evren anlay›ﬂ›n› temel alan Royal Society, 18. yüzy›l
rasyonalizminin ve 19. yüzy›l pozitivizminin en önemli kalelerinden biri, do-
lay›s›yla da din-d›ﬂ› düﬂüncenin öncüsü oldu. Dernek, Evrim teorisine de bü-
yük bir heyecanla sahip ç›kt›. Öyle ki, Royal Society'nin be¤endi¤i bilimadam-
lar›na iki y›lda bir verdi¤i en büyük ödülü, Evrim teorisinin babas› Charles
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
139
Adnan Oktar

--- Sayfa 141 ---
Darwin'in ad›na düzenlenmiﬂ "Darwin Madalyas›"d›r.
Böylece, Avrupa'n›n dinden kopar›lmas›ndaki en büyük etken olan Ay-
d›nlanma'n›n ‹ngiltere k›sm›, Francis Bacon ve onu izleyen biraderleri taraf›n-
dan gerçekleﬂtirildi. Alman ve Frans›z Ayd›nlanmalar› da, yine ayn› ﬂekilde
Gül-Haç ya da mason localar›nda geliﬂecekti.
Ve bu arada Bacon'la birlikte "pozitif bilim" art›k Mesih Plan›'na dahil ol-
muﬂtu. Ancak, az önce de dedi¤imiz gibi bu bilim türü, ‹ttifak'›n totaliter amaç-
lar› için var edilmiﬂti. Bilim, ‹ttifak'›n do¤ru oldu¤una karar verdi¤i ﬂeyleri do¤-
ru göstermek için kullan›l›yordu, gerçek do¤rular› bulmak için de¤il. Yeni bir
paradigma kabul edilmiﬂti: Bilimin buldu¤u her "do¤ru" dinle çat›ﬂmal›d›r ve
bilimin amac› da dini yalanlamak, dini otoriteyi zay›flatmak olmal›d›r. Katolik
Avrupa düzeni'nin y›k›l›p yerine ‹ttifak'›n icad etti¤i Yeni Seküler Düzen'in
(Novus Ordo Seclorum) konmas›nda, bu paradigma kuﬂkusuz çok iﬂe yarad›.
Bu bilim türü, kurulmakta olan Yeni Seküler Düzen'in bir parças›yd›. ‹ttifak,
yeni bir dünya, din-d›ﬂ› bir dünya kuruyordu. Bu yeni dünyan›n tüm ahlaki
de¤erleri, siyasi sistemi, tarih, psikoloji, sosyoloji gibi toplumsal bilimleri de
hedefe uygun olarak ﬂekillendiriliyordu. Bilim de iﬂte bu ﬂekilde ﬂekillendiril-
di; ad›na "pozitif bilim" dendi ve eskiden beri dine ait olan "yol gösterici"lik
misyonunu üstlendi. (Oysa bilimin "yol gösterici"lik özelli¤i yoktur; siz istedi-
¤iniz ﬂekilde bilime yön verirsiniz. Kabul etti¤iniz paradigmaya göre bir bilim
üretir ve bu bilim yoluyla da, bazen bir tak›m sahtekarl›klar› da devreye soka-
rak, o paradigmay› sözde ispatlars›n›z.)
Ve bu yeni bilim türünün kurucular›n›n gizli bir yüzü vard›. Bu kiﬂiler,
her ne kadar her türlü metafizik kavram› reddeden bir bilim kuram› geliﬂtir-
miﬂlerse de, kendileri metafizi¤in içinde yaﬂ›yorlard›. Birer Tap›nakç› (mason)
ve dolay›s›yla da Kabala tutkunuydular çünkü. Gizli gizli buluﬂtuklar› Kabala-
c›lar'dan ‹brani ö¤retisinin s›rlar›n› ö¤reniyorlard›. Umberto Eco, pozitif bilimin
kurucular›yla Kabala'n›n büyülü dünyas› aras›ndaki bu ilginç iliﬂkiye, Fouca-
ult Sarkac›'nda roman›n temel kahraman›n›n a¤z›ndan de¤inir:
Büyü dünyas›n›, bugün olgular dünyas› dedi¤imiz dünyadan ay›rmak gittikçe daha
güç oluyordu benim için. Okulda, matematik ve fizi¤i ayd›nlatt›klar›n› ö¤rendi¤im ki-
ﬂiler, boﬂinanlar›n (bat›l inançlar›n) karanl›¤›nda yeniden karﬂ›ma ç›k›yorlard›. Onla-
r›n bir ayaklar› Kabala'da, bir ayaklar› laboratuvarda çal›ﬂt›klar›n› keﬂfediyordum... Ar-
d›ndan, olgucu fizikçilerin, üniversiteden ç›kar ç›kmaz medyum seanslar›na, y›ld›zbi-
lim çevrelerine nas›l bulaﬂt›klar›n›, Newton'un evrensel çekim yasalar›na, gizli güçle-
rin var oldu¤una inand›¤› için onun, Gül-Haç evrenbilimi alan›ndaki araﬂt›rmalar›n›
an›ms›yordum ulaﬂt›¤›n› anlatan kuﬂku götürmez metinlere rastl›yordum. Bilimsel
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
140
Harun Yahya
Positivist-materyalist düﬂünce-
nin öncüsü olan Royal Soci-
ety’nin ünlü üyeleri: Christopher
Wren, Robert Boyle ve John
Locke, ortak özellikleri, hepsinin
istisnas›z mason oluﬂu...

--- Sayfa 142 ---
kuﬂkuyu ilke edinmiﬂtim ama bana kuﬂku duymay› ö¤retmiﬂ olan hocalar›ma bile gü-
ven duymaz olmuﬂtum ﬂimdi.78
Evet, pozitif bilim ile büyü (Kabala) birbiriyle uyum içindedir. Çünkü her
ikisi de her ne kadar ﬂekil yönünden farkl› olsalar da ayn› mant›¤a dayanmak-
tad›rlar: ‹nsan, Allah'›n kendisine verece¤i bir ilimle de¤il de, kendi baﬂ›na
"keﬂfedece¤i" bir bilgiyle evrenin s›rlar›n› çözecektir. Bu nedenle hem büyü,
hem de pozitif bilim sekülerdir, din-d›ﬂ›d›r. ‹lhan Kutluer de, Modern Bilimin
Arkaplan› adl› kitab›nda büyü-pozitif bilim aras›ndaki ilginç iliﬂkiye de¤inir ve
ﬂöyle der:
Einstein efsanesiyle dünya, tek bir formüle indirgenmiﬂ bilgi hayalini ele geçirmiﬂ ve
giderek bu beynin ürünleri büyüsel bir boyut kazanmaktad›r. Eski bir bat›ni düﬂünce
sözkonusudur. Bu düﬂünceye göre, dünyan›n tek bir s›rr› vard›r ve bu s›r tek bir ke-
lime (ya da kelime grubu) içinde sakl›d›r. ‹nsanl›¤›n arad›¤› ﬂifre bu s›rda yatmakta-
d›r ve Einstein bu ﬂifreyi bulmuﬂtur. Bilimin bir kaç harften ibaret oldu¤u ﬂeklindeki
bat›n› ö¤reti, karﬂ›l›¤›n› modern bilimin ulaﬂt›¤› bir denklemde bulmuﬂtur: E=mc2.
Einstein'in efsanesi özetle budur. Bu efsane içinde Gnostik (Kabala'dan etkilenerek
MS II. ve III. yüzy›llarda geliﬂen mistik ak›m) gelene¤e ait terimlerin hepsini bulmak-
tay›z.79
Pozitif bilimin "yol gösterici" oldu¤unu düﬂünenler için, bu bat›l inançtan
kuﬂkulanman›n zaman› çoktan gelmiﬂtir. Herﬂeyi din-d›ﬂ› dünya görüﬂüne gö-
re yorumlayan ve tek amaç olarak da din-d›ﬂ› bir dünya kurma hedefini belir-
leyen bu çarp›k bilim anlay›ﬂ›, bugün dünyan›n ve insanl›¤›n yaﬂam›n› tehdit
eder hale gelmiﬂtir. Nükleer bombalar, kimyasal ve biyolojik silahlar, çevre kir-
lili¤i bu bilim anlay›ﬂ›n›n ürünü ve Kuran'da bildirilen "... insanlar›n kendi
ellerinin kazand›¤› dolay›s›yla, karada ve denizde fesad ortaya ç›kt›.
Umulur ki, dönerler diye (Allah) onlara yapt›klar›n›n bir k›sm›n› ken-
dilerine tadd›rmaktad›r" (Rum Suresi, 41) hükmünün birer sonucudurlar.
Allah'› tan›mayan, dolay›s›yla insan›n bencil ç›karlar›n› tatmin etmekten
baﬂka bir iﬂe yaramayan bu "pozitif bilim" saplat›s›n›n yerine, Kuran'da
bildirilen bilim anlay›ﬂ›n› koymak, insanl›¤›n tek kurtuluﬂu olacakt›r.
‹ngiliz Masonlar› ve ‹ngiliz Yahudileri
Görüldü¤ü gibi 1600'lü y›llarda, ‹ngiltere'nin masonlar› oldukça aktif ha-
le gelmiﬂlerdi. Royal Society gibi önemli bir kurumun onlar taraf›ndan kurul-
muﬂ olmas›, ne denli büyük bir güç ve etkiye ulaﬂt›klar›n› gösteriyor.
Bu noktada akla bir baﬂka soru geliyor. Önceki sayfalarda ayr›nt›l› ola-
rak inceledi¤imiz gibi masonluk, Yahudi önde gelenleriyle bir "‹ttifak" kurmuﬂ-
tu. Her iki taraf aras›nda, Kudüs'te (masonlar henüz Tap›nakç› iken) baﬂlayan
ve Kabala üzerine dayal› olan ba¤, Avrupa'da daha da güçlenmiﬂ ve metafizik
iliﬂkinin yan›s›ra, bir de stratejik iﬂbirli¤ine dönüﬂmüﬂtü. Çünkü her iki taraf›n
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
141
Adnan Oktar

--- Sayfa 143 ---
da düﬂman› ayn›yd›: Kilise. Böylece ‹ttifak kuruldu.
Ama ‹ttifak'›n iki kanad› statü olarak birbiriyle eﬂit de¤ildi. Masonik kay-
naklardan anlad›¤›m›za göre, Yahudi önde gelenleri ‹ttifak'›n as›l yöneticileriy-
diler ve masonlar üzerinde hiyerarﬂik bir otoriteye sahiptiler. Çünkü "tarihin
ak›ﬂ›n› metafizik yöntemlerle de¤iﬂtirme" yönteminin, yani Kabala'n›n as›l sa-
hipleri onlard›. (Bkz. Giriﬂ bölümü). Masonlar, Yahudi önde gelenlerinin böy-
le bir güce sahip olduklar›na inand›klar›na göre, onlar›n üstünlü¤ünü de ka-
bul etme durumundayd›lar. Bu nedenle, kendilerini Yahudi önde gelenlerinin
en önemli hedefi olan Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirmeye adad›lar. Bu yüzden de
ritüellerine "‹srailo¤ullar› esarettedir. Biz onlar›n kurtulmalar› maksad›n› takib
ediyoruz" gibi hükümler ekliyor, kendilerini, "Yahudi diyar›n›n kurtar›c›lar›"
olarak nitelendiriyorlard›. Masonlar›n üstlendikleri bu misyon o kadar aç›kt› ki,
üstad mason Selami Iﬂ›nda¤ bile, "gizli mason kuruluﬂu... Yahudileri ulusal bir
birlik içinde toplamak istiyordu" demekten kendini alam›yor.80
Masonlarla Yahudi önde gelenleri aras›ndaki bu iliﬂki modeli, masonlu-
¤un etkin oldu¤u hemen her yerde, bir de Yahudi ba¤lant›s›, hatta Kabalac›
Yahudi ba¤lant›s› bulunaca¤› anlam›na gelir. ‹ﬂte akla tak›labilece¤ini söyledi-
¤imiz soru bu noktadan do¤maktad›r. Çünkü az önce belirtti¤imiz gibi ‹ngiliz
masonlar› 14. yüzy›l›n baﬂ›ndan beri etkindirler ve bu etkinlikleri 1600'lü y›l-
larda daha da artm›ﬂt›r. Ancak bu zaman dilimi içinde görünüﬂe bakarsak ‹n-
giltere'de Yahudi yoktur. Çünkü Yahudiler, 1. bölümde belirtti¤imiz gibi ‹ngil-
tere'den Kral I. Edward taraf›ndan 1292 y›l›nda "halk› tefecilik yoluyla sömür-
dükleri" gerekçesiyle sürülmüﬂlerdir ve 1650'li y›llardaki Cromwell iktidar›na
kadar da ülkeye geri kabul edilmemiﬂlerdir.
Ama bu dedi¤imiz gibi ancak görünüﬂtedir. Çünkü ülkede resmen Yahudi
bulunmad›¤› bu dönemde de H›ristiyan görünen, fakat gerçekte Yahudi dini-
ne ba¤l›l›klar›n› sürdüren Yahudiler vard›r ve masonlarla da yak›n iliﬂki için-
dedirler.
Konuyla ilgili bilgileri, Quatuor Coronati Lodge adl› locan›n, Ars Quatu-
or Coronatorum isimli yay›n›nda buluyoruz. Colin Dyer Coronatorum'daki
"Spekülatif Masonlu¤un Kökeni Üzerine Düﬂünceler" baﬂl›kl› yaz›s›nda, ma-
sonluktaki Kabala etkisinin kökenini konu edinirken, ‹ngiltere'de resmen
Yahudi bulunmad›¤› dönemden ﬂöyle söz ediyor:
Katz'›n Philo-Semitism in England (‹ngiltere'de Yahudi Sempatizanl›¤›) adl› kitab›nda
bildirdi¤ine göre, ‹ngiltere'de Kral VIII. Henry'nin saltanat›ndan I. James zaman›na ka-
dar, 'gizli Yahudiler' vard›. Londra'da, görünüﬂte Katolik dininin kurallar›n› uygulama-
lar›na ra¤men, gerçekte gizli olarak Yahudiliklerini sürdüren bir grup 'marrano' (‹s-
panya kökenli Yahudi dönmesi) yaﬂ›yordu. Ancak 1609'da Protestanl›¤›n korumas› al-
t›nda, bu grup, üzerindeki gizlili¤i kald›rd› ve Yahudili¤ini aç›kça sürdürmeye baﬂla-
d›... Bu delilin ›ﬂ›¤›nda, Büyük Loca ritüellerine geçen Kabala ile ilgili bilgilerin, bu
'gizli Yahudiler' taraf›ndan masonlara aktar›ld›¤› sonucuna varabiliriz.81
Dyer, üstteki sat›rlar›n ard›ndan, sözkonusu gizli Yahudilerle masonlar›n
dirsek temas› içinde oldu¤unun bir göstergesi olarak, ‹ngiliz masonlu¤unun ve
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
142
Harun Yahya

--- Sayfa 144 ---
Royal Society'nin baﬂta gelen kurucular›ndan birisi olan Elias Ashmole'un, bu
Yahudilerin birinden düzenli olarak ‹branice dersleri ald›¤›na dikkat çekiyor.
Daha sonra da, önceki sayfalarda ayr›nt›l› olarak inceledi¤imiz John Dee'nin
çal›ﬂmalar›na dikkat çekiyor. Çünkü Dyer'›n bildirdi¤ine göre, Tap›nakç›lar'›n
ve masonlar›n büyük üstad› olan John Dee, "1580'li y›llarda, ‹ngiliz centilmen-
leriyle Kabalac› Yahudileri, halk›n gözüne fazla çarpmadan biraraya getirecek
bir Tap›nak kurmaya" u¤raﬂ›yor.82
Bu bilgiler, Yahudi önde gelenleri (ve özellikle Kabalac›lar) ile masonlar
aras›ndaki iliﬂkinin hemen her ﬂartta devam etti¤ini, ‹ttifak'›n iki kanad›n›n ara-
s›nda kopmaz bir ba¤ oldu¤unu gösteriyor. ‹ngiliz masonlar›n›n Kabalac›lar'a
ve yürüttükleri Mesih Plan›'na verdi¤i deste¤in en belirgin örneklerinden biri-
si de, masonlardan oluﬂan Invisible College'›n Yahudilerin ‹ngiltere'ye kabul
edilmeleri gündeme geldi¤inde, ‹ngiltere'nin diktatörü Oliver Cromwell'e
Yahudileri ülkeye kabul etmesi için telkinde bulunmas›yd› (bkz. 1. bölüm).
Tarihin perde arkas›n› incelemeye devam ettikçe, ‹ttifak'›n hemen her
yerde birlikte çal›ﬂt›¤›n› ve "dünyaya egemen olma" hedefine büyük bir daya-
n›ﬂma ve iﬂbirli¤i içinde yürüdü¤ünü görebiliyoruz. ‹ki taraf aras›ndaki iﬂbirli-
¤inin en ilginç örneklerinden birini ise ‹ngiltere'nin Protestanlaﬂt›r›lmas›n›n
son aﬂamas›nda buluyoruz.
‹ngiltere'de Protestanl›¤›n Kesin Zaferi,
Protestan Kral›n Yahudi Finansörleri ve Mason Dostlar›
1700'lü y›llara gelindi¤inde, ‹ngiltere'deki mason örgütlenmesi büyük bir
güce ulaﬂt›. Öyle ki, Tap›nakç› gelene¤i sürdüren masonluk, 1717 y›l›nda, ya-
ni yaklaﬂ›k dört yüz y›l süren bir gizlilik döneminden sonra, kendini dünyaya
tan›tt›. ‹ngiltere'deki dört büyük loca biraraya gelerek, mason örgütünün var-
l›¤›n› ilan ettiler.
Acaba, gizlenme dönemi neden sona ermiﬂti?
Tap›nakç›lar'›n ve onlar›n devam› olan masonlar›n, 14 ve 18. yüzy›llar
aras›ndaki en büyük düﬂmanlar›n›n dini otoritenin temsilcisi olan Kilise oldu-
¤unu biliyoruz. Protestanl›kla baﬂlay›p, Ayd›nlanma ile devam eden sürecin bu
dini otoritenin gücünü ortadan kald›rd›¤›n› ve bu iki büyük hareketin ard›nda
önemli bir Tap›nakç›, Gül-Haç ve mason dolay›s›yla da Kabalac› etkisi oldu-
¤unu da ﬂimdiye dek inceledik.
‹ngiltere'nin Katolik kilisesi ile ba¤lar›n› koparmas› ise kuﬂkusuz Papa'ya
karﬂ› büyük düﬂmanl›k besleyen Tap›nakç›-mason kanad› için büyük bir avan-
taj olmuﬂtu. Ülkenin Papa'dan kopuﬂ süreci, as›l olarak Kral VIII. Henry'nin
Katolik kilisesinin mallar›n› 1536-1539 y›llar› aras›nda aristokrasiye da¤›tmas›y-
la ve Papa'y› tan›mad›¤›n› aç›klamas›yla baﬂlam›ﬂt›. Henry'nin o¤lu VI. Edward
ise ülkeyi gerçek bir Protestan topra¤› yapt›. Böylece en büyük düﬂmanlar›
olan Katolik Kilisesinden kurtulan ‹ngiliz Tap›nakç›lar›'n›n (di¤er bir deyiﬂle
masonlar›n) art›k gizli faaliyet göstermeye gerek duymayacaklar› söylenebilir.
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
143
Adnan Oktar

--- Sayfa 145 ---
Ama durum Tap›nakç›lar aç›s›ndan o kadar da kesinleﬂmiﬂ de¤ildi. Çünkü,
hem kraliyet ailesinde, hem aristokraside, hem de dini kadrolarda ülkeyi tek-
rar Katolik yapmak isteyen çok kiﬂi vard›. Hatta, o dönemde Papa'ya ›srarla
ba¤l› olan ülkedeki Cizvitler'in bu tür bir "Papa'ya dönüﬂ" hareketi organize et-
meye çal›ﬂt›klar› söylenir.
Katoliklerin bu çabas›, ülkenin resmen Protestan olmas›ndan yüz y›l ka-
dar sonra meyve verdi. ‹ngiliz Devrimi'yle baﬂlam›ﬂ olan Püriten iktidar›,
Cromwell'in indirilmesiyle sona erince, 1660 y›l›nda tahta, uzun süredir gizli
bir Katolik olan II. Charles geçti. Az süre tahtta kalan II. Charles, hakk›nda "bi-
rileri" taraf›ndan ülkeyi "Papa'ya satmak" için rüﬂvet ald›¤› iddialar› yay›l›rken,
yerine geçecek kiﬂinin kendisi gibi bir Katolik olan II. James olmas› gerekti¤i-
ni aç›klad›. Ve II. James ‹ngiltere'nin son Katolik kral› baﬂa geçti¤inde, ülkeyi
yeniden Katolik yapmak için çal›ﬂmaya baﬂlad›.
Ama ülkenin ille de Protestan olmas›n› isteyenler boﬂ durmad›lar elbette.
Amerikal› tarihçi John J. Robinson, masonlar›n Katolik James'e karﬂ› gizli ve
etkili bir kampanyay› organize ettiklerini bildiriyor.83 Ülkeyi Katoliklikten "kur-
tarmak" isteyenler, k›sa sürede yeni bir çözüm buldular. II. Charles'›n kuzeni
olan ve ateﬂli protestanl›¤› ile bilinen William of Orange'› tahta ç›karmaya ka-
rar verdiler. O s›ralarda William, Hollandal› Protestanlar ile birlikte Katolik
Fransa'ya karﬂ› savaﬂ›yordu.
Bu plandan, ‹ngiliz tarihinde bir di¤er örne¤ine rastlanamayan bir iç sa-
vaﬂ ve devrim do¤du. Protestan William, 13 bin asker ve 4 bin atla ‹ngiltere'ye
ç›karma yapt›. Katolik Kral II. James, asl›nda daha kalabal›k ve güçlü olan or-
dusundan aleyhinde yap›lm›ﬂ olan "ülkeyi Papa'ya satma" propagandas›n›n da
etkisiyle ihanet görünce taht›, 1685'te William'a b›rakmak zorunda kald›. Böy-
lece, ‹ngiltere'yi Katolik yapmak yönündeki son önemli giriﬂim baﬂar›s›zl›kla
sonuçlanm›ﬂ oluyordu. 1689'da parlamento ﬂu karar› ald›: "Bundan böyle hiç-
bir Katolik, ‹ngiliz taht›na oturamayacakt›r."
As›l ilginç olan, ‹ngiltere'yi bir daha geri dönmeyecek bir biçimde Kato-
liklikten koparan William of Orange'›n kimlerden destek gördü¤üydü. William,
az önce belirtti¤imiz gibi ‹ngiltere'yi "fethetmeye" giriﬂmeden önce, Hollanda-
l› Protestanlarla birlikteydi... Hollanda'ya gidilir de, Amsterdam'›n, di¤er ad›y-
la "Yeni Kudüs"ün sahipleriyle ba¤lant› kurulmaz m›yd›?... Kurulmuﬂtu elbet-
te; William, Yahudi önde gelenleriyle yak›n iliﬂki içine girmiﬂti ve "‹ngiltere se-
feri" de bu kiﬂilerce finanse edilmiﬂti. Amerikal› tarihçi Eustace Mullins ﬂöyle
yaz›yor:
William'›n ‹ngiliz destekçilerinin yan›nda, bir de Amsterdam'l› finansörleri vard›. Bu
finansörler, William'›n ordular› için gerekli paray› sa¤lad›lar. Finansörlerin en önemli-
si, kuﬂkusuz Amsterdaml› bankac› Solomon de Medina idi.
William'›n, tahtta kald›¤› süre boyunca yapt›¤› en önemli iﬂlerden biri, tarihçilerce ge-
nelde göz ard› edilse de, 1694'de ‹ngiltere Bankas›'n›n (Bank of England) kuruluﬂu-
nu onaylamas›yd›. William'› bu iﬂ için yönlendirenlerin baﬂ›nda, onun ‹ngiltere fethi-
ni de desteklemiﬂ olan Amsterdam Bankas›'n›n sahipleri vard›. En önemlileri de son-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
144
Harun Yahya

--- Sayfa 146 ---
radan Warburg ad›n› alm›ﬂ olan Abraham del Banco ailesiydi... Solomon de Medina'ya
daha sonra III. William taraf›ndan ﬂövalyelik payesi verildi.84
‹ngiltere'de Katolik Kral II. James'i devirmek için masonlar taraf›ndan
propaganda yap›l›rken, James'in Protestan rakibi William'›n da, Solomon de
Medina ve Abraham del Banco gibi Yahudi bankac›larla finanse edilmesi, bi-
ze Yahudi önde gelenleriyle, Tap›nakç› gelene¤i koruyan masonlar aras›ndaki
‹ttifak'›n çok organize biçimde çal›ﬂt›¤›n› gösteriyor. (Eustace Mullins, William
of Orange'›n tahta ç›kmas›n›n iki büyük sonucu oldu¤unu söylüyor: Bank of
England'›n ve Do¤u Hindistan ﬁirketi'nin (East India Company) kurulmas›.
Bank of England, günümüz bankac›l›k sisteminin, East India Company ise sö-
mürgecili¤in ve uyuﬂturucu ticaretinin öncüsü oluyor. East India Company'nin
Yahudi ba¤lant›lar›na önceki bölümde de¤inmiﬂtik.)
Böylece 1700'lere gelindi¤inde, ‹ngiltere, dini otoriteye karﬂ› giriﬂilmiﬂ
olan savaﬂ›n kazan›ld›¤› bir toprak haline geldi. 1701'de Parlamento bir ad›m
daha atarak, Kraliçe Anne'den sonra, taht›n Kraliçe'nin en yak›n Protestan akra-
bas›na geçece¤ini kararlaﬂt›rd›. Ayr›ca 1701 y›l›nda ç›kart›lan bir baﬂka yasa,
‹ngiltere'de, o tarihe kadar eski Katolik Avrupa Düzeni'nin temel kurallar›ndan
biri olan "Kral otoritesini Tanr›'dan al›r" ilkesini ortadan kald›rd›.
Art›k, as›rlard›r dini otoritenin önderli¤inde kurulmuﬂ Avrupa Düzeni, en
az›ndan ‹ngiltere'de, kesinlikle y›k›lm›ﬂ bulunuyordu. Dört yüzy›ld›r bu düzen
nedeniyle yer alt›nda bulunan Tap›nakç›-mason gelene¤inin gizlenmesine de
art›k bir gerek kalmam›ﬂt›. Bu gelene¤in büyük etkisi sayesinde oluﬂan Protes-
tanl›k, yeni Avrupa Düzeni'nin temeli haline gelmiﬂti. Protestanl›k, dinin poli-
tik alandan d›ﬂlanmas› ve kapitalizmin egemenli¤i alt›na girmesi demekti.
John J. Robinson, durumu ﬂöyle özetliyor: "Art›k masonlar›n gizlili¤e ih-
tiyac› yoktu. Düzenden kaçmalar›na, ya da düzeni y›kmaya çal›ﬂmalar›na da
gerek kalmam›ﬂt›. Çünkü masonluk, art›k düzenin kendisi haline gelmiﬂti." 85
Bu tarihten sonra ‹ngiltere'de "düzenin kendisi" haline gelen masonluk,
Avrupa'n›n di¤er ülkelerini de politik anlamda kendi düzenine uygun hale ge-
tirme çabas›na giriﬂti. Bu çabadan nasibini alan ülkelerden biri, Polonya'yd›.
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
145
Adnan Oktar
III. William, ‹ngiltere’nin son Katolik Kral›
olan II. James’i, Amsterdam’l› Yahudi ban-
kac›lar›n finansal deste¤i ve James aleyhin-
de propaganda düzenleyen masonlar›n yar-
d›m›yla taht›ndan indirdi. Tahta oturdu¤un-
da, ‹ngiltere bir daha dönmemek üzere Pro-
testan olmuﬂtu.
O tarihten bu yana ‹ngiliz Kraliyet Ailesi ile
masonluk hep içiçe olmuﬂtur. Öyle ki, son
ikiyüzy›ld›r Kraliyet Ailesi’nde masonlu¤a
üye olmam›ﬂ tek bir erkek vard›r; son dö-
nemlerde ‹slam’a yak›nl›¤›yla dikkat çeken
Galler Prensi Charles...

--- Sayfa 147 ---
Katolik Polonya'n›n Masonik Dram›
Polonya, Kuzey Avrupa'n›n, yo¤un Katolik nüfusa sahip tek ülkesidir.
Bundan dolay› da yüzy›llard›r içinde bulundu¤u "Protestan denizi"nde sak›n-
cal› bir ada olarak görülmüﬂtür. 1795'de Avrupa'n›n büyük güçlerinin eliyle y›-
k›lan Birinci Polonya Cumhuriyeti'nin ard›ndan, ancak 125 y›l sonra, 1919'da
‹kinci Polonya Cumhuriyeti kurulabilmiﬂtir. Bu cumhuriyetin de ömrü uzun ol-
mam›ﬂ, Hitler Almanyas› ve Stalin Rusyas›'n›n eliyle 1939'da y›k›lm›ﬂt›r.
‹lginç olan, Katolik Polonya'n›n dram›n›n, büyük ölçüde masonik bir bo-
yut taﬂ›mas›d›r. Polonya'n›n parçalanmas›na ve 125 y›l boyunca da parçalan-
m›ﬂ olarak kalmas›na neden olan, localar›n Avrupa genelinde uygulad›¤›, an-
ti-Katolik politikad›r. Papal›k'›n kuzeydeki en büyük kalesinin y›k›lmas›n›n ya-
rataca¤› etkiyi gören masonluk, kral›n› seçimle baﬂa getiren ve o dönemde ol-
dukça demokratik bir anayasal monarﬂi kurmuﬂ olan Birinci Polonya Cumhu-
riyeti'nin y›k›l›ﬂ›n› büyük bir ustal›kla haz›rlam›ﬂt›r.
Bu anti-Katolik operasyonu, elbette konunun baﬂ›ndan beri inceledi¤imiz
Yahudi önde gelenleri-masonlar ittifak›n›n temel stratejisi çerçevesinde incele-
mek gerekiyor. Dini otoritenin kurdu¤u Avrupa düzeninin y›k›lmas›na çal›ﬂan
sözkonusu ‹ttifak'›n Polonya'y› da bu temel strateji do¤rultusunda hedef seçti-
¤i anlaﬂ›l›yor. Zaten Polonya'n›n y›k›l›ﬂ›n›n öyküsünde, Kabala ve masonlar
elele gidiyor.
Konuyla ilgili ayr›nt›l› bilgiyi, Vatikan Kutsal Kitap Enstitüsü'nde profesör
olan ünlü yazar Malachi Martin veriyor. Martin, The Keys of This Blood adl› ki-
tab›nda, masonlu¤un Polonya'n›n parçalanmas›nda oynad›¤› rolün uzun öykü-
sünü ﬂöyle anlat›yor:
Avrupa'daki Katolik ve Protestan güçlerin aras›nda ç›kacak olan kaç›n›lmaz çat›ﬂma-
da, mason localar› do¤al olarak Protestanlar›n yan›nda yer ald›. Bu ortamda Birinci
Polonya Cumhuriyeti'nin sonunun gelmesindeki en önemli nedenlerden biri de, özel-
likle Polonya'n›n Protestan düﬂmanlar› aras›nda bulunan masonlard›. O dönemde,
Protestan ülkelerde loca üyeli¤i devlet yönetiminde ve akademik çevrede oldukça
yayg›nlaﬂm›ﬂt›. Almanya, Avusturya, Fransa, Hollanda ve ‹ngiltere'de kurulmuﬂ olan
Avrupa'n›n en büyük üniversiteleri ve benzeri bilimsel kuruluﬂlar›n hemen hepsi, lo-
caya yeni üyeler sa¤l›yorlard›. Avrupa masonlu¤u bir anlamda aristokratlar›n, büyük
toprak sahiplerinin, bankerlerin, simsarlar›n buluﬂma yeri haline geldi. Soylu prens-
lerin ço¤u locaya üye oldular. ‹ngiliz George IV, ‹sveç prensleri II. Oscar ve V. Gus-
tav, Alman prensi Büyük Fredrick, Danimarka Prensi X. Christian bunlardan sadece
birkaç›d›r.86
Martin, masonlu¤un o dönemde kazand›¤› güçten böylece söz ettikten
sonra, Polonya'n›n dram›n› anlat›yor. Buna göre, Polonya'n›n y›k›lmas›n› ilk
savunan kiﬂi, kitab›n ilk bölümünde Yahudilerle olan ola¤anüstü iliﬂkilerini ay-
r›nt›l› olarak inceledi¤imiz, ‹ngiltere'nin Püriten lideri Cromwell'di. Martin, bu-
nun yan›s›ra, o dönemde Kabala tutkunu masonlar›n da ülkenin parçalanma-
s›nda büyük rol oynad›¤›n› anlat›yor:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
146
Harun Yahya

--- Sayfa 148 ---
Polonya, kendi s›n›rlar› içerisinde, beﬂ veya alt› etnik gruptan oluﬂan, din özgürlü¤ü-
nün yasallaﬂt›r›ld›¤› ve bu sayede Katolikli¤in geliﬂip Protestanlarla bar›ﬂ içinde yaﬂa-
d›¤› ve Yahudilerin yasal, dini ve sivil otonomilerinin sa¤land›¤› bir federasyondu. Ül-
ke askeri yönden güçlü, ekonomik yönden zengin, politik yönden geliﬂmiﬂ, kültürel
olarak da ilerlemiﬂti.
Ama böyle kalamad›... Polonya'ya yap›lan sald›r›n›n farkl› ve karmaﬂ›k nedenlerinin
aras›nda 1653-1658 aras› ‹ngiltere Cumhuriyetinin 'Koruyucu Lord' ünvan›na sahip
Oliver Cromwell'in geniﬂ planlar›n›n da yeri vard›r. Cromwell, d›ﬂ politikas› zay›fla-
yan ‹spanya ‹mparatorlu¤unu daha da zay›flatmay› hedef al›rken, ‹ngiltere, Almanya,
Danimarka, ‹sveç ve Hollanda'y› ‹spanya'n›n egemenli¤inden kurtararak, bunlar ara-
s›nda Protestan birli¤ini kurmay› amaçl›yordu. Polonya'n›n bu birli¤in ortas›nda yer
almas› ise büyük bir sorundu...
1600'lü y›llar biterken Polonya'y› hedefleyen bir baﬂka güç de baﬂar›ya yaklaﬂt›. Sak-
sonyal› I. Friedrich Augustus 1697'de Polonya Kral› seçildi. Friedrich görünüﬂte Roma
Katolik kilisesine ba¤l›yd›. Ancak bu sadece görünüﬂteydi; çünkü o da asl›nda Kaba-
la'ya kendini adam›ﬂt› ve hep öyle kald›. Friedrich dönemin Kabalistik simya çal›ﬂma
ve deneylerinin ço¤una kat›lm›ﬂ olan bir masondu.
Friedrich'in atad›¤› Alman as›ll› Baﬂbakan, yani Baron Manteufer de kendisiyle ayn›
locaya üyeydi. Masonlar, birkaç y›l sonra, 1728'de Riesden'de Lourt Locas›'n› ve onun-
la ba¤lant›l› olarak Berlin Locas›'n› kurdular. Bu locan›n sembolü Gül ve Haç't›. Lo-
can›n üyeleri aras›nda Polonya Kral› I. Friedrich Augustus, iki Prusya Kral›, I. ve II.
Friedrich Wilhelm de yer al›yordu...
I. Friedrich Augustus uzun süre Polonya Kral› olarak kalamad›. Ancak yedi senelik
hükümranl›¤› boyunca d›ﬂ politikas› Polonya'n›n topraklar›n›n komﬂular› aras›nda
paylaﬂ›lmas›na neden oldu ve Polonya'y› parçalama çabalar›na 1704'te tahttan indiril-
dikten sonra da devam etti.
Polonya 1648'den beri savaﬂ›n içindeydi. Ça¤daﬂ tarihçilerin 'sa¤anak' olarak adlan-
d›rd›klar› geniﬂ bir istila ile karﬂ›laﬂt›. ‹stilac›lar, yani ‹sveç, Brandenburg Almanlar›,
Transilvanya Macarlar› ve Ruslar, Cromwell'in ‹ngilteresi'nin ve Protestanlar›n deste¤i
ile hareket ediyorlard›...87
Martin'in bildirdi¤ine göre, Kabala tutkunu ve mason olan Kral I. Fried-
rich Augustus, Polonya'y› "Avrupa'n›n hasta adam›" durumuna getiren kiﬂi ol-
du. Yazar, Polonya'da masonlu¤un yükseliﬂini ve ülkenin buna paralel olan
çöküﬂünü ﬂöyle aktar›yor:
1700'lerin ilk yar›s›nda Polonya'da Frans›z ve ‹ngiliz masonlu¤unu model alan birçok
Loca türemeye baﬂlad›. Mason kaynaklar›, 1815'teki Viyana Kongresi'ne kadar ki bu
kongre ile Polonya dünya haritas›ndan silinmiﬂtir Polonya'da 316 Loca'n›n aç›ld›¤› bil-
dirilmektedir.
Polonya'daki önemli localardan biri olan Wisniowiec, 1742'de Volhynia'da kuruldu.
Varﬂova'daki Three Brothers (Üç Kardeﬂ) 1744'te, Dukla 1755'te, Good Shepherd
1758'de ve Sarmatian 1769'da kurulan en büyük localard›. Büyük Polonya Locas› ise
1769'da kuruldu.
Masonlu¤un geliﬂimi s›ras›nda Polonya'da üç kez kral seçildi ve seçilenlerin hepsi Po-
lonya Masonlu¤unun önde gelenleriydi. Bu üçlünün ilki olan III. Augustus 1763'te öl-
dü. Onun arkas›ndan 1766'da ölen Staniglaw Leszczynski ve sonra da Stanislaw Po-
niatowski baﬂa geçti. Ve Polonya, Poniatowski'nin baﬂa geçmesinden üç y›l sonra y›-
k›ld›...
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
147
Adnan Oktar

--- Sayfa 149 ---
18. yüzy›l›n ilk yar›s›nda Polonyal› politikac› ve entellektüel elit tabakan›n büyük k›s-
m› da Masonlu¤un Hümanist ideallerine kazand›r›ld›lar...
Ve 1790'da Birinci Polonya Cumhuriyeti öyle umutsuz bir duruma düﬂtü ki en kuv-
vetli düﬂman› Prusya ile tehlikeli bir ittifaka zorland›. 1790'da Polonya-Prusya Pakt›
imzaland›. Bu pakt›n baﬂ mimar› olan Ignacy Patocki, Polonya Masonlu¤unun Büyük
üstad›yd›. Bu pakt›n ﬂartlar› Polonya için öylesine a¤›rd› ki, ülkenin parçalanmas› ka-
ç›n›lmaz hale geldi.88
Masonlu¤un büyük rol oynad›¤› bu çöküﬂ sürecinin sonunda Polonya
1795 y›l›nda, Rusya, Prusya ve Avusturya aras›nda paylaﬂ›ld›. Kilise'nin Ku-
zey'deki son uzant›s› da böylece yok edilmiﬂ oluyordu.
Masonlu¤un Önlenemeyen Yükseliﬂi
Az önce belirtti¤imiz gibi masonluk 1700'lü y›llara girerken, ‹ngiltere'yi
tamamen Protestanlaﬂt›rm›ﬂ ve bu ülkede "düzenin kendisi" haline gelmiﬂti.
Dolay›s›yla 1314'den Tap›nakç›lar'›n yer alt›na indi¤i tarihten beri süren gizlen-
me dönemi ‹ngiltere'de sona erdi. 1717 y›l›nda, Londra'n›n ünlü Covent Gar-
den'›nda, ‹ngiltere'nin dört büyük locas› bir araya gelip, "duvarc›lar derne-
¤i"nin varl›¤›n› ilan ettiler. Sonra, bilindi¤i gibi masonluk h›zla yay›ld›. Devlet
adamlar›, aristokratlar, burjuvazi, pek çok ünlü isim mason localar›na girmeye
baﬂlad›lar. Varl›¤›n› 1717'de duyuran masonlu¤un, yar› yüzy›l içinde büyük
güç kazanarak Amerikan Ba¤›ms›zl›¤› ve Frans›z Devriminde öncü rol oynad›-
¤›n› biliyoruz.
Ama bu denli yayg›n ve popüler bir örgüt haline dönüﬂen masonluk, es-
ki Tap›nakç›lar'dan biraz daha farkl› bir yöntem uygulamaya baﬂlad›. Mason-
lu¤un içinde, Tap›nakç› gelene¤i sürdüren yani Kabala'n›n s›rlar›yla u¤raﬂ›p,
Yahudi mistiklerine ba¤l›l›¤› devam ettiren usta masonlar›n yan›nda,
bu örgüte s›rf merak ya da maddi ç›kar için girmiﬂ insanlar da vard›. Mason-
luktaki derece sistemi, bu birbirinden farkl› olan iki kanad› bir arada tutan ve
birini di¤erine hizmet ettiren mekanizma oldu. Maddi ç›kar, merak gibi amaç-
larla mason olmak isteyen kiﬂiler örgüt içinde tutuluyor, fakat asla ve asla üst
derecelere ç›kam›yorlard›. Masonlar›n›n önemli bir bölümünün, otuz üç dere-
celi ‹skoç ritinin ancak üçüncü derecesine ulaﬂabildikleri bir gerçektir. Bu dü-
ﬂük dereceli masonlar, masonlu¤un taﬂ›d›¤› Tap›nakç› gelene¤in ve Yahudiler-
le ilgili misyonunun pek de fark›nda olmadan örgütün istediklerini yerine ge-
tiriyorlard›. Üst sayfalarda masonik ritlerden yapt›¤›m›z bir al›nt›y› yine hat›r-
layal›m:
Büyük Üstad: Kimden sak›nmal›y›z?
I. Naz›r: Düﬂmanlar›m›zdan ve kardeﬂlerimizden. Büyük Üstad: Kardeﬂlerimizden sa-
k›nmam›z›n nedeni nedir?
I. Naz›r: ‹srailo¤ullar› esarettedir. Biz onlar›n kurtulmalar› maksad›n› takib ediyoruz.
Lakin yeni kardeﬂlerimiz bizim bu projemizi anlamayacaklar ve tatbikini engelleye-
ceklerdir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
148
Harun Yahya

--- Sayfa 150 ---
Büyük Üstad: Kardeﬂlerim nizam vaziyeti alal›m. Yahudi diyar›n›n kurtar›c›s›n› selam-
layal›m.89
Görüldü¤ü gibi, büyük üstadlar, masonlu¤un Yahudi ba¤lant›s›n›n ve
de büyük olas›l›kla Mesih Plan›'ndaki misyonunun fark›ndalard›. Ama "yeni
kardeﬂler", ya da dereceler içinde yükselmeye istidatl› olmayan ve hep "yeni"
olarak kalacak düﬂük dereceli masonlar, bu misyonun önemini kavrayamaz-
lard›. Hatta bu s›rr› d›ﬂar› yayabilir, masonlu¤un gerçek yap›s›n›n ortaya ç›k-
mas›na neden olabilirlerdi. O zaman bu düﬂük dereceliler, kendilerine sa¤la-
nacak baz› avantajlar sayesinde masonlu¤un "Yahudi diyar›n› kurtarma" olarak
özetlenen büyük misyonuna, bu misyonun fark›nda olmadan hizmet ettirilebi-
lirlerdi. Düﬂük derecelilere sa¤lanacak bu avantajlar kimi zaman maddi ç›kar-
lar, ya da karﬂ›l›kl› dayan›ﬂma olurdu. Kimileri gizli bir derne¤e üye olman›n
verdi¤i zevk ve heyecanla bile avutulabilirdi. Ama Kabala'n›n gerçek s›rlar›na
ve Hiram'›n temsil etti¤i Tap›nak gizemlerine vak›f olabilecek olanlar, kendi-
lerine verilecek uzun ve ›srarl› bir e¤itim sonucu, üstad olmaya hak kazanabi-
lirler, Tap›nakç› misyonunu, bu misyonun fark›nda olarak sürdürebilirlerdi.
Masonlu¤u derecelere ay›r›p, düﬂük derecelerde yaln›zca e¤lenceli ve he-
yecanl› bir klüp gibi sunmak baﬂka yönlerden de gerekliydi: Monarﬂilerin he-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
149
Adnan Oktar
1717’de, Londra Covent Garden’da ilk kez varl›klar›n› dünyaya bildiren dört
büyük locan›n ortak toplant›s›.

--- Sayfa 151 ---
nüz tümüyle y›k›lmad›¤› dönemlerde, mason localar› istemedikleri kimseleri
de üye yapmak zorunda kalabiliyorlard›. Bir ülkede kurulan loca, aristokrasi-
den, hatta saraydan da baz› kiﬂilerin ilgisini çekiyor ve bunlar "ben de üye ola-
ca¤›m" diye loca kap›s›na dayan›yorlard›. Kral ailesinden birisi, ya da bir kont
veya baron masonlu¤a üye olmak isterse, buna elbette hay›r denemezdi. Ya-
p›lacak ﬂey, bunlar› da üye yap›p, onlara masonlu¤un bir e¤lence klübü oldu-
¤u izlenimi vermekti. Böylece bu istenmeyen üyeler zarars›z bir halde örgüt
içinde bar›nd›r›labilirdi. Bu strateji gere¤i, kimi zaman masonlu¤un ortadan
kald›rmak istedi¤i insanlar bile localara al›nabiliyordu. Örne¤in, masonlar›n
önderli¤ini yapt›¤› devrimle birlikte (bkz 3. bölüm) kafas› kesilmeden önce,
Fransa Kral› XVI. Louis mason localar›na üye olmak istemiﬂti. Buna elbette ha-
y›r denemezdi. Kral büyük bir törenle locaya kat›ld›. Hatta "ben de mason ol-
mak istiyorum" diye tutturan Kraliçe için bile bir çözüm bulunmuﬂ, kad›nlar-
dan oluﬂan göstermelik bir loca kurularak, Kraliçe bu locada tekris edilmiﬂti.
Ama baﬂta da belirtti¤imiz gibi, kral ve kraliçeye localarda sunulan görüntüy-
le, gerçek aras›nda pek bir ilgi yoktu. Kraliçenin bu konudaki safl›¤› sonunu
haz›rlam›ﬂt›:
... Marie-Antoinette 1781 y›l›nda k›zkardeﬂine masonlarla ilgili olarak ﬂunlar› söylüyor-
du: 'Masonluk yaln›zca iyi bir e¤lence ve toplant› klübü. Onlar ﬂark› söyleyip içki içen
ve de kesinlikle komplo düzenlemeyen insanlar.' Kraliçe'nin bu konudaki düﬂüncesi-
ne ra¤men pek çok mason devrimin ön saflar›nda yer ald›; en az ikiyüz tanesi Genel
Meclise, yüz tanesi de Konvansiyon'a üye seçildi... 'Eﬂitlik, özgürlük, kardeﬂlik' gibi
sloganlar ve eﬂitli¤i sembolize eden terazi ya da teyakkuzu temsil eden göz gibi sem-
boller masonluktan al›nm›ﬂt›.90
Masonlar belki istemeyerek aralar›na almak zorunda kald›klar› kral ve
kraliçenin yan›nda, "ﬂark› söyleyip, içki içiyorlard›" ama ayn› dönemde gerçek
üstadlar›n, baﬂbaﬂa kald›klar› localarda krala ve kraliçe hakk›nda "komplo dü-
zenledikleri" tart›ﬂ›lmaz bir gerçektir.
Kral›n kafas› giyotinle uçuruldu¤u anda birinin ç›k›p "Jacques de Molay,
öcün al›nd›" demesiyse, devrimci masonlar›n Tap›nakç› gelene¤ini aç›kça ko-
rudu¤unun küçük bir iﬂaretiydi. Olay›n bir di¤er ilginç yönü, Tap›nakç› üsta-
d› Molay'la, masonlu¤un sembolik üstad› Hiram'›n özdeﬂleﬂtirilmiﬂ olmas›d›r.
Al›nan intikam böylece hem Hiram'›n hem de Jacques de Molay'›n intikam›
oluyordu. Umberto Eco, bu konuda ﬂunlar› söylüyor:
Tap›nakç›lar'›n, Süleyman'›n Tap›na¤›'n›n yap›m› s›ras›nda duvarc› ustalar›n›n kurduk-
lar› eski localarla ba¤›nt›s› oldu¤una hiç kuﬂku yok. Bu localar›n üyelerinin, gizemli
bir cinayete kurban giden Tap›nak'›n mimari Hiram'› anarak onun öcünü almaya ant
içtiklerine de kuﬂku yok. Kovuﬂturman›n ard›ndan, Tap›nak ﬁövalyeleri'nin birço¤u,
Hiram'›n öcü söylencesini, Jacques de Molay'›n öcü söylencesiyle kaynaﬂt›rarak bu
zanaatç› derneklerine kat›lm›ﬂ olsalar gerek.91
"Öc alma" misyonunun en iyi biçimde uyguland›¤› Frans›z Devrimi'yle
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
150
Harun Yahya

--- Sayfa 152 ---
birlikte, Tap›nakç›lar'›n ve birlikte ‹ttifak kurduklar› Yahudi önde gelenlerinin
en büyük hedefinin, yani dini otoritenin ve monarﬂilerin ortadan kald›r›lmas›-
n›n dev bir aﬂamas› daha gerçekleﬂtirildi. Avrupa'n›n en büyük Katolik gücü,
"yukar›dan aﬂa¤› sekülerleﬂtirme" yöntemiyle dinden kopar›ld›. Frans›z Devri-
mi, ‹ttifak'›n dini otoritenin kurdu¤u düzeni y›k›p, yerine kendi düzenini yer-
leﬂtirmesinin en önemi aﬂamalar›ndand›r ve ‹ttifak'›n kulland›¤› yöntemler aç›-
s›ndan da çok iyi bir inceleme örne¤i oluﬂturmaktad›r. Bir sonraki bölümde,
Devrim'i ve arka plan›ndaki Frans›z Ayd›nlanmas›'n› özel olarak inceleyece¤iz.
Ancak burada Avrupa'daki bu ilginç geliﬂmelere k›sa bir ara verip, Atlan-
tik'in öteki yakas›na bir göz atmakta yarar var. Çünkü Frans›z Devrimi ile Av-
rupa'daki ilk masonik devletin kurulmas›ndan bir süre önce, Yeni Dünya'da
da çok h›zl› bir masonik yükseliﬂ gerçekleﬂmiﬂtir.
Yahudilerin Eliyle Masonlu¤un Amerika'ya Giriﬂi
Kitab›n bir önceki bölümünde, Amerika'n›n Kabalac› Kolomb'la baﬂlayan
ve Püritenlerle devam eden öyküsünde Yahudi önde gelenlerinin büyük rolü
oldu¤unu, Amerika'n›n baﬂtan beri Mesih Plan›'nda önemli bir yeri oldu¤unu
birlikte incelemiﬂtik. Dolay›s›yla Amerika, Avrupa'da ‹ttifak'›n eliyle kurulup
geliﬂtirilen Yeni Seküler Düzen'den mutlaka nasibini almal›yd›. Masonluk ve
Yahudi önde gelenleri aras›ndaki ‹ttifak'›n Amerika'y› ihmal etmesi düﬂünüle-
mezdi.
Nitekim öyle de oldu. Amerika'n›n temellerinin k›taya göçen Püritenler
ve Yahudiler taraf›ndan 17. yüzy›lda at›ld›¤›n› biliyoruz. Amerika'ya yerleﬂen
bu Yahudilerin önde gelenleri boﬂ durmad›lar ve Avrupa'daki soydaﬂlar› gibi
ülkeyi Mesih Plan›'na uygun olarak ﬂekillendirmeye çal›ﬂt›lar. Bu yönde ilk
yapt›klar› iﬂ, Avrupa'daki müttefiklerini Amerika'ya taﬂ›mak oldu: Masonluk,
Yeni Dünya'ya tamamen Yahudilerin eliyle taﬂ›nd›. Judaica, "Freemasonary"
baﬂl›¤› alt›nda bu konuyla ilgili önemli bilgiler veriyor:
Koloni Amerikas›'nda masonlu¤un kurucular› aras›nda çok say›da Yahudi ismi göze
çarp›yor. Gerçekte, masonlu¤u Amerika'ya ilk kez getirenler de Yahudiler olmuﬂtu.
‹lk kez 1658'de New Port, Rhode Island'da oluﬂan mason locas› durumundaki örgü-
tün kuruluﬂu, o bölgede yaﬂayan bir Yahudinin, Mordecai Campanall'›n sayesinde ol-
muﬂtu. 1734'de Georgia Savannah'ta kurulan locan›n kurucular› aras›nda da dört ta-
ne Yahudi bulunuyordu.
Bir baﬂka Yahudi Moses Michael Hays, ‹skoç ritini Amerika'ya sokan kiﬂi oldu,
1768'de de tüm Kuzey Amerika masonlu¤unun genel gözetleyicisi (inspector general)
seçildi. 1769'da Hays New York'ta King David Lodge (Kral Davud Locas›)n› kurdu. Bu
locay› 1780'de New Port'a da taﬂ›d›. 1788-1792 y›llar› aras›nda Massachusetts Büyük
Locas›'n›n Büyük Üstadl›¤›'n› yürüttü.
Rhode Island Büyük Locas›'n› kuranlar›n ba-
ﬂ›nda bir di¤er Yahudi Moses Seixas geliyordu. 1802-1809 y›llar› boyunca bu locan›n
üstad-› muhteremi oldu.
Moses Hays ile ayn› dönemde faaliyet gösteren bir di¤er Yahudi Solomon Bush,
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
151
Adnan Oktar

--- Sayfa 153 ---
Pennsylvania masonlu¤unun genel gözetleyicisi oldu. 1781'de Pennsylvania'da kuru-
lan ve Amerikan Masonlu¤u'nun tarihinde önemli yeri olan 'Sublime Lodge of Perfec-
tion' adl› locan›n içinde de Yahudiler son derece etkin konumdayd›lar. Eski dönem
Amerika masonlu¤unun önemli isimleri aras›ndaki di¤er Yahudiler ﬂöyle: Charles-
ton'daki King Solomon's Lodge'un kurucular›ndan Isaac da Costa, 1781'de Virginia
bölgesinde genel gözetleyici seçilen Abraham Forst ve ayn› görevi önce Maryland
sonra da Charleston'da yürüten Joseph Mayers. 1793'te Charleston, South Carolina'da-
ki büyük sinago¤un aç›l›ﬂ töreni, mason localar›ndaki ritüellere uygun olarak yap›l-
m›ﬂt›.
Yahudi isimleri daha sonraki dönemlerde de Amerikan localar›nda dikkat çekti...
B'nai B'rith taraf›ndan da benimsenmiﬂ olan gizlilik, ketumiyet gibi özellikler ve pek
çok ritüelin masonik çal›ﬂmalardan etkilendi¤ine kuﬂku yoktur. B'nai B'rith Yahudi
toplumunun içinde masonlu¤un bir benzeri olma amac› taﬂ›m›ﬂt›r.92
Yahudilerin eliyle masonlu¤un Amerika'ya girmesi, oldukça anlaml› bir
geliﬂmeydi: Yahudi önde gelenleri, Avrupa'da kurmuﬂ olduklar› ‹ttifak'› aynen
Yeni Dünya'ya da taﬂ›yorlard›. Ancak bir farkla; ‹ttifak, Avrupa'da en baﬂta Ka-
tolik Kilisesi olmak üzere bir tak›m ortak düﬂmanlara karﬂ› uzun bir savaﬂa gi-
riﬂmiﬂti. Oysa Amerika'da böyle bir düﬂman yoktu. (Tek muhtemel düﬂman
olan K›z›lderililer de önceki bölümde inceledi¤imiz gibi M. Tevrat'›n gösterdi-
¤i yöntemlerle soyk›r›ma u¤rat›l›yordu). Bu nedenle ‹ttifak, Amerika'da, Avru-
pa'n›n aksine "düzen y›kma" iﬂiyle u¤raﬂmad›. Aksine, buradaki düzen do¤ru-
dan ittifak taraf›ndan kuruldu.
ABD, 'Dünyan›n ‹lk Masonik ve Kabalistik Cumhuriyeti'...
"... 1776'da Amerika, ilk olarak masonluk
prensiplerine dayal› bir cumhuriyeti kurmuﬂtur.
Bugün de bu cumhuriyete ba¤l›l›¤›n›
sürdürmektedir." (Mason Dergisi, Ocak-Nisan 1981,
say› 38-39)
Yahudi önde gelenlerinin Amerika'da masonlu¤u yayma yönünde giriﬂ-
tikleri hummal› faaliyetin ard›ndan, ABD, "dünyan›n ilk masonik cumhuriyeti"
olarak tarih sahnesine ç›kt›. Amerikal› tarihçi Robert Hieronimus, America's
Secret Destiny (Amerika'n›n Gizli Kaderi) adl› kitab›nda, bu ülkenin kuruluﬂu-
nun ard›ndaki masonik etkenle ilgili baz› ilginç bilgiler veriyor:
Günümüz tarihçileri, 17. ve 18. yüzy›llar› ak›l ve Ayd›nlanma ça¤› olarak kabul eder-
ler ve bu dönemdeki tüm zihinsel faaliyetlerin 'evrenin bilimsel yasalar›n› ispata' har-
cand›¤›n› söylerler. Oysa ki, ABD'nin kurucular›, bunlar›n yan›nda, mistisizm, okül-
tizm ve illüminizm üzerine yo¤unlaﬂm›ﬂlard›. Astroloji, simya ve Kabala ile derinden
ilgilenmiﬂlerdi.93
ABD'nin kurucular›n›n, Yahudi mistisizminin kayna¤› olan Kabala ile ilgi-
lenmeleri ne kadar ilginç de¤il mi? Yaz›n›n baﬂ›ndan beri inceledi¤imiz,
Yahudilerin "Mesih'i yeryüzüne getirme ve dünyaya egemen olma" plan› da
zaten Kabala'dan kaynaklan›yor ve Kabalac›lar taraf›ndan uygulanm›yor muy-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
152
Harun Yahya

--- Sayfa 154 ---
du? Peki ABD'nin kurucular›n›n Kabala ile ne gibi bir ilgisi olabilirdi? Bu adam-
lar Kabalac› birer Yahudi de¤illerdi ya... Ama Kabala'dan ilham almak için il-
le de Kabalac› bir Yahudi olmak gerekmiyordu. Kabala'ya ve Kabalac›lar'a
ba¤l› olan Yahudilerin d›ﬂ›nda baz› örgütler de vard›. Bu örgütlerin baﬂ›nda ise
önceki sayfalarda inceledi¤imiz gibi masonluk geliyordu...
Bu durumda ABD'nin kurucular›n›n nas›l olup da Kabala ile ilgilendi¤i
sorusunun cevab› ayd›nlan›yor. Çünkü Amerika'y› kuranlar›n hemen hepsi
masondular. Hem de oldukça "üstad" masonlar... Bunun yan›s›ra ço¤u ayn› za-
manda birer Gül-Haç't›. Aralar›nda ilerleyen sayfalarda de¤inece¤imiz maso-
nik ‹llüminati örgütüne ba¤l› olanlar bile vard›. Robert Hieronimus ﬂöyle yaz›-
yor:
Esoterik tarihçiler ABD'nin kurucular› aras›nda 50'ye yak›n mason say›yorlar...
ABD'nin dört kurucusu Washington, Jefferson, Franklin ve Adams Gül-Haç tarikat›n›n
üyesiydi. Bu kurucular›n üçü Jefferson, Franklin ve Adams ayn› zamanda ‹llüminati
tarikat›na da üyeydiler.
George Washington ve ba¤›ms›zl›k savaﬂ›n›n Frans›z destekçisi olan General Lafayet-
te, yaln›zca yak›n arkadaﬂlar de¤il, ayn› zamanda ayn› locan›n üyesiydiler... Ba¤›ms›z-
l›k savaﬂ›na komuta ederken, Washington, düzenli olarak askeri localarda yap›lan
toplant›lara da kat›l›yordu... Washington Ba¤›ms›z Büyük Loca'n›n (Independent
Grand Lodge) Büyük Üstadl›¤›'na seçildi. Bu loca, 1805 y›l›nda onun an›s›na Alexand-
ria Washington Locas› ad›n› ald›...
ABD'nin kuruluﬂunda gizli derneklerin, özellikle masonlar›n etkisi genelde atlan›r.
Oysa esoterik tarihçiler, Ba¤›ms›zl›k Bildirgesi'ni imzalayan 56 kiﬂiden 50'sinin mason
oldu¤unu bildiriyor. Bunun yan›s›ra, Amerikan ordusundaki subaylar›n büyük ço¤un-
lu¤unun mason oldu¤u ve askeri localarda topland›¤› biliniyor. Kendisi de bir mason
olan General Lafayette, Washington'›n 'mason olmayan subaylar›na hiçbir zaman için-
den gelerek emir vermedi¤ini, zaten neredeyse tüm yak›n askeri çevresinin onun mis-
tik bir ba¤ ile ba¤lanm›ﬂ biraderleri oldu¤unu' bildiriyor.
Washington'›n Gül-Haç üyeli¤i, The Fullfilment of the Prophecy, the Consecration of
Washington, the Deliverer, the Wissahickon adl› dokümanda da belirtiliyor. Phila-
delphia'daki bir dere ad› olan Wissahickon, Gül-Haç'lar için özel bir anlam taﬂ›r...
Bunlar›n yan›s›ra, Washington'›n dönemin ünlü okültist ve mistikleriyle kiﬂisel yak›n-
l›¤› vard›r. Bunlar›n aras›nda Ba¤›ms›zl›k Bildirgesi'ni Avrupa dillerine çeviren ünlü
okültist Peter Miller ile Conrad Beissel say›labilir. Washington'›n bu gizli ilim ustalar›-
na sayg› gösterdi¤i kesindir. Ama aralar›nda tam olarak ne tür bir iliﬂki oldu¤u hala
bir s›r... Bunun yan›nda Washington'›n her gün zaman›n›n bir k›sm›n› meditasyon ve
duaya ay›rd›¤› biliniyor.94
Ünlü büyücü-okültistlerle yak›n iliﬂki içinde olan Washington'›n "meditas-
yon ve dua"ya ay›rd›¤› zaman›n da Kabala üzerine bir yo¤unlaﬂma zaman› ol-
du¤unu anlamak zor de¤il... ABD'nin bir di¤er kurucusu Benjamin Franklin de
Washington'dan pek farkl› de¤il:
Masonik tarihçiler, Benjamin Franklin'i döneminin en büyük Amerikal› masonu ola-
rak kabul ediyorlar... Fakat, Franklin'in otobiyografisinde masonlukla ilgili tek kelime
geçmez. Bu, büyük olas›l›kla Franklin'in masonlu¤un gizlilik presibine s›k› s›k›ya ba¤-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
153
Adnan Oktar

--- Sayfa 155 ---
l› olmas›ndan kaynaklan›r...
1726 y›l›nda Franklin kendi gizli derne¤ini kurdu: Leather Apron Club (Deri Önlük
Klübü). Organizasyonun ad› bile olaydaki masonik etkiyi gösteriyor, çünkü masonik
önlükler de deriden yap›l›yordu...
Dikkatle incelendi¤inde, Franklin'in tüm hayat›n›n masonik prensiplerle uyum içinde
oldu¤u görülür. Her gece meditasyona zaman ay›rmas› bunun bir örne¤idir...
Franklin, ittifak oluﬂturmak amac›yla 1776'da Fransa'ya geldikten hemen sonra, Fran-
s›z mason localar›yla ba¤lant› kurdu. 1778 y›l›nda Voltaire'in Nine Sisters (Dokuz K›z-
kardeﬂler) adl› locadaki tekris töreninde Franklin de bulunuyordu. Ertesi y›l bu loca-
n›n üstadl›¤›na seçildi. Bunun yan›nda iki Frans›z locas›yla daha iliﬂki kurdu:'Saint Je-
an de Jerusalem (Kudüslü Aziz Jean) ve Loge des Bons Amis (‹yi Dostlar Locas›).
Frans›zlar'la kurdu¤u iliﬂkiyi, Amerikan-Frans›z ittifak›n›n kurulmas›nda kulland›. ‹ki
taraf aras›ndaki diplomasi ve gizli görüﬂmeler, masonik protokole uygun olarak yü-
rütülüyordu.
Franklin'in Gül-Haç üyeli¤ini ise çeﬂitli kaynaklar bildiriyor. Franklin'in Philadelp-
hia'da bir Gül-Haç locas› kurdu¤u biliniyor. Konunun uzmanlar›ndan Dr. H. Spencer
Lewis de Franklin'in tarikata üye oldu¤unu do¤ruluyor... Bu arada Franklin'in genç
bir doktorla birlikte çeﬂitli simya denemeleri yapt›¤›, baz› rit ve seremonileri uygula-
d›¤› biliniyor.95
ABD'nin kuruluﬂuna imza atan bir di¤er isim de Thomas Jefferson. Onun
ba¤lant›lar› da inceledi¤imiz di¤er biraderlerini aratmayacak nitelikte:
Thomas Jefferson herhangi bir gizli örgüte üye miydi? Masonik kaynaklar bu soruya
'evet' cevab›n› veriyorlar. 1960 y›l›nda yay›nlanan Masonic Bible Jefferson'›n 'aktif bir
mason oldu¤una kuﬂku olmad›¤›n›' bildiriyor... Bunun yan›nda 'Gül-Haç uzman›' Dr.
Spencer Lewis, Jefferson'›n Gül-Haç oldu¤una dair önemli deliller sunuyor. Dr. Lewis,
Jefferson'›n yazd›¤› bir ka¤›tta 'garip baz› iﬂaretler' buldu¤unu, bu iﬂaretlerin de eski
gizli ve kutsal Gül-Haç metinlerinde yer alan bir ﬂifre türü oldu¤unu söylüyor.96
Tüm bu bilgiler, bizlere ABD'nin tamamen ‹ttifak'›n bir ürünü oldu¤unu
göstermektedir. Ülke, Kabala tutkunu masonlar ve Gül-Haçlar taraf›ndan ku-
rulmuﬂtur. Bu kiﬂilerin yan›nda Yahudi önde gelenlerinin yer al›yor olmas› da
dikkat çekicidir: Amerikan Ba¤›ms›zl›k Savaﬂ›'nda Washington'un yan›nda çok
say›da Yahudi yer al›r. Yahudiler kendileri için bir tür "Vaadedilmiﬂ Toprak"
olarak gördükleri ABD'nin ba¤›ms›zl›¤›na özellikle finansal yönden büyük
destek verirler. ‹ki ünlü Yahudi banker, Hayim Solomon ve Robert Morris,
Washington'›n ordular›n› finanse eder. Ayr›ca Hayim Solomon "büyük bir ma-
son"dur.97 Savaﬂ sonras› da karﬂ›l›kl› muhabbet sürer. Washington, 1781'de
Newport'u ziyaret etti¤inde Yahudiler taraf›ndan "Kral Davud Locas›"nda yap›-
lan masonik törenle karﬂ›lan›r.
Evet, ABD dünyan›n ilk masonik ve de Kabalistik cumhuriyeti olarak
do¤muﬂtur. Bu, ‹ttifak'›n Avrupa'da baﬂlatt›¤› iktidar› ele geçirme mücadelesi-
nin, ilk meyvesini Yeni Dünya'da verdi¤ini gösteriyor. ‹ttifak, bu büyük baﬂa-
r›s›n› dosta-düﬂmana duyurmaktan da çekinmemiﬂtir. Ancak bu duyurma, Ka-
bala'n›n ve masonlu¤un geleneksel yöntemi, yani sembolizm yoluyla yap›lm›ﬂ-
t›r. ABD Büyük Mührü'ne bakmak, bu mesaj› alg›lamak için yeterlidir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
154
Harun Yahya

--- Sayfa 156 ---
Amerikan Mühründeki Kabalistik Mesajlar:
Yüzy›l›n Yeni Düzeni ya da Yeni Seküler Düzen
"Masonlu¤un bir tarifi onun 'alegori perdesi
arkas›na gizlenmiﬂ sembollerle tasvir
edilen bir ahlak sistemi' oldu¤udur. Loca
içinde dilsiz, sessiz, hatta tozlanm›ﬂ duran
amblemlerin manalar›n› incelemek ve bu
suretle hakikatleri meydana ç›karmak hepimizin
vazifesidir." (Mimar Sinan, say›
13, y›l 4)
Bir dolarl›k ABD banknotlar›n›n üzerinde, baz› ilginç iﬂaretler yer al›r.
Dolar›n bir yüzünün iki taraf›nda iki ayr› daire, dairelerin içinde de iki ayr› ﬂe-
kil vard›r. ﬁeklin birisi, bir pençesinde oklar, di¤er pençesinde zeytin dal› tu-
tan bir kartald›r. Kartal›n tepesinde y›ld›zlar bulunur. Di¤er dairenin içinde ise
tepe k›sm›, içine bir göz oturtulmuﬂ olan bir üçgenle tamamlanan bir piramit
yer al›r.
Kimileri bunlar› dolar›n üstüne konmuﬂ rastgele ﬂekiller olarak alg›laya-
bilir. Oysa bu iﬂaretler, dolara has ﬂekiller de¤ildir. Bu iﬂaretler, "Amerika Bir-
leﬂik Devletleri'nin Büyük Mührü"dür, ABD'nin resmi sembolüdür. ‹ki daire,
mührün iki yüzünü oluﬂturur. Mührün üzerinde böylesine ayr›nt›l› bir ﬂekilde
durmam›z›n nedeni, mührün baz› önemli mesajlar içermesidir. ABD'nin "dün-
yan›n ilk masonik ve de Kabalist cumhuriyeti" oldu¤unu gördük. Bu iki özel-
lik, ABD'nin Büyük Mührü'ne de yans›t›lm›ﬂt›r.
Az önce Amerika'n›n kurucular›n›n mason ve Gül-Haç ba¤lant›lar›yla il-
gili olarak kitab›ndan al›nt›lar yapt›¤›m›z Amerikal› tarihçi Robert Hieroni-
mus, ABD'nin Büyük Mührü konusundaki say›l› uzmanlardan biridir. Konu
hakk›nda "Amerikan Büyük Mührü'nün arka yüzünün tarihsel bir analizi ve
Hümanist psikoloji ile iliﬂkisi" baﬂl›kl› bir doktora tezi veren Hieronimus, mü-
hür hakk›ndaki baz› önemli bilgileri America's Secret Destiny adl› kitab›nda da
aktar›r. Mührün öyküsü ﬂöyledir:
4 Temmuz 1776'da Kongre, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson ve John Adams'dan
oluﬂan bir komiteye Amerikan mührünü dizayn etme görevini verdi. Pierre Eugene
Du Simitiere adl› bir portre ressam› komiteye al›nd›. Böylece, büyük ölçüde Frank-
lin'in tasar›s›na dayal› olarak ilk mühür oluﬂturuldu: Bir yüzde Musa ve onunla birlik-
te denizden kurtularak güvenli bir topra¤a ayak basan ‹sraillo¤ullar› yer al›yordu. Mu-
sa eliyle denize iﬂaret ediyor, denizde ise Firavun'un askerleri bo¤ulurken görülüyor-
du. Bulutlardan ç›kan bir ateﬂin ›ﬂ›klar› Musa'ya ulaﬂ›yordu. Bunun yan›nda Jefferson
da bir öneri getirmiﬂti: Mührün ön taraf›na, çölde gündüzleri bir bulut, geceleri de
ateﬂten bir sütunla kendilerine yol gösterilen ‹srailo¤ullar›'n›n konulmas›n› teklif edi-
yordu.98
ABD'nin mason kurucular›n›n getirdikleri her iki teklifin de "‹srailo¤ulla-
r›" ile ilgili olmas› bir rastlant› de¤ildi san›r›z. "‹srailo¤ullar›'n›n ayak bast›¤› gü-
venli toprak"›n Amerika oldu¤u mesaj› veriliyordu. Mühür için ortaya at›lan bu
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
155
Adnan Oktar

--- Sayfa 157 ---
teklif, Püritenlerin Amerika'ya yükledi¤i misyonun, masonlar taraf›ndan devam
ettirildi¤ini de belgeliyordu. Mührün di¤er yüzüne yerleﬂtirilen ünlü Kabalistik
"üçgen içindeki göz" sembolü de ayn› gerçe¤in bir iﬂaretiydi.
Fakat Kongre fazla aç›k ve cüretkar buldu¤undan olacak Ocak 1777'de
bu birinci komitenin teklifini kabul etmedi. Ve üç y›l sonra yeni bir komite
oluﬂturuldu. Bu komitenin teklifi de kabul edilmeyince, mührü belirleme iﬂi 4
May›s 1782'de toplanan üçüncü komiteye kald›. Bu komite, bugünkü mührü
oluﬂturdu. "‹srailo¤ullar›"n›n izi, ilk komitenin mühründeki kadar belirgin ol-
masa da, bu mühürde de yer al›yordu. Ön yüzde, kartal›n baﬂ›n›n hemen üs-
tünde, beﬂ köﬂeli y›ld›zlardan oluﬂan alt› köﬂeli bir siyon y›ld›z› bulunuyordu.
Arka yüzde ise Yahudi-masonik sembol "üçgen içinde göz" yerini koruyordu.
ABD mühründeki masonik-Kabalistik etki, daha sonra da çeﬂitli uzmanlar ta-
raf›ndan dile getirildi:
1934 y›l›nda eski baﬂkan yard›mc›s› Henry A. Wallace, baﬂkana, mührün her iki yü-
zünün de demir paralar üzerine bas›lmas›n› içeren bir öneri götürdü... Baﬂkan Roose-
velt bunu kabul etti ve o tarihten sonra mühür ABD paralar›n›n üstünde görülmeye
baﬂland›... Wallace'›n mühür ile yak›ndan ilgilenmesinin ard›nda esoterik konularla
yak›ndan ilgilenmesi yat›yordu. Bir teori, Wallace'›n ilgisinin Kabalistik amaçlara da-
yand›¤›n› öne sürer... ‹ﬂin bir baﬂka ilginç yan› hem Wallace'›n hem de Baﬂkan Ro-
osevelt'in mason olmas›d›r.
Profesör Norton, mührün arka yüzünün 'çok aç›k bir masonik amblem' oldu¤unu
söyler. Bu görüﬂ Paul Foster Case gibi çeﬂitli akademisyenler taraf›ndan da desteklen-
mektedir.
Esoterik gelene¤e ba¤l› yazarlar›n ço¤u da mührün özellikle arka yüzünün, mason-
luk, Gül-Haç ve ‹llüminati gibi örgütlerden kaynakland›¤›n› bildirmiﬂtir. Bu gelene¤in
ünlü isimlerinden Wyckoff, ﬂöyle der: 'Bizim mührümüz masonlu¤un bir yans›mas›-
d›r, masonlu¤un ve okültizmin'.99
Hieronimus'un bildirdi¤ine göre, "üçgen içinde göz" sembolünün alt›nda
yer alan piramit de gerçekte masonik bir semboldür. Mühürde yer alan pira-
mit, ünlü Büyük Giza Piramidi'dir. ‹lginç olan ise Giza Piramidi ile Kabala ara-
s›nda iliﬂki olmas›d›r:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
156
Harun Yahya
Birinci komiteden
Benjamin Franklin’in
mühür için getirdi¤i
teklif: Bir yüzde Hz.
Musa’n›n önderli¤inde
güvenli topraklara ula-
ﬂan ‹srailo¤ullar›, di¤er
yüzde Kabala sembolü
“üçgen içinde göz”.

--- Sayfa 158 ---
Oxfordlu bir matematikçi ve astronom olan John Greaves, Büyük Piramid hakk›nda
yapt›¤› araﬂt›rmalarla tan›n›yor. 1683'te piramidin matematiksel özelliklerini inceliyor.
Greaves'in araﬂt›rmas›, ayn› zamanda piramidin Kabalistik yorumlar›n›n da temelini
oluﬂturuyor. Di¤er bir deyiﬂle ABD mührünün arka yüzündeki piramidin kökenleri
Kabalistik etkiler taﬂ›yor. Greaves'e göre ise, büyük piramidin kendisi Kabala'yla ilin-
tilidir.100
Piramidin baﬂka ilginç yorumlar› da vard›r. Baz› Gül-Haç ve mason ekol-
leri, Büyük Piramit'in ritlerdeki dereceleri temsil etti¤ine inan›rlar.101
Amerikan mühründeki bir baﬂka ilginç ﬂifre, her iki yüzde de yer alan La-
tince ifadelerdir. Ön yüzde kartal›n a¤z›na yerleﬂtirilmiﬂ olan E Pluribus Unum
(Birçoklar›n aras›nda bir tane) ifadesi Eski Ahit'in Yahudilere verdi¤i "seçilmiﬂ
halk" payesini hat›rlat›r. Hieronimus, bu ifadenin de Eski Ahit'le paralel oldu-
¤unu vurguluyor. Arka yüzde, üçgen içindeki gözün üstünde ve alt›nda yer
alan ifadeler ise daha da ilginçtir: Annuit Coeptis ve Novus Ordo Seclorum...
Yani "Baﬂlanm›ﬂ›n Tamamlanmas›" ve "Yüzy›l›n Yeni Düzeni"... E¤er "Seclo-
rum" kelimesinin ilk anlam› olan "yüzy›l"› de¤il de, ikinci anlam› olan "sekü-
ler" (din d›ﬂ›) karﬂ›l›¤›n› al›rsak, ABD mühründeki ifade çok daha ilginç bir ha-
le gelir: "Baﬂlanm›ﬂ›n Tamamlanmas›... Yeni Seküler Düzen"...
Evet, Yeni Seküler Düzen, çok önceleri baﬂlam›ﬂ uzun bir mücadelenin
tamamlanmas› ile kurulmuﬂtu. Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›ndaki
‹ttifak, bu mücadeleden galip ç›kt›¤›n› ABD Mührü yoluyla örtülü bir biçimde
duyuruyordu. Ancak bu mücadele henüz yaln›zca Yeni Dünya'da kesin olarak
kazan›lm›ﬂt›. Mücadelenin as›l alan› olan Avrupa'da ise çat›ﬂma hala sürüyor-
du. ABD'nin kurulmas›ndan k›sa bir süre sonra gelen Frans›z Devrimi, ‹tti
fak'a Avrupa'da da büyük bir zafer kazand›rd›. Ancak yine de henüz herﬂey
bitmemiﬂ, "Yeni Seküler Düzen" tam anlam›yla tamamlanmam›ﬂt›. Bu nedenle
‹ttifak'›n Avrupa'daki savaﬂ›, daha uzun sürdü.
‹ttifak'›n Papa'y› Sindirme Operasyonu
Tap›nakç›larla (ve dolay›s›yla masonlar ve Gül-Haçlar'la) Yahudi önde
gelenleri aras›ndaki ‹ttifak, bölüm baﬂ›ndan bu yana inceledi¤imiz gibi dini
otoriteyle uzun bir mücadeleye giriﬂti. Bu mücadelenin ilk önemli aﬂamas›
Protestan reformu ile gerçekleﬂti. Önce John Wycliffe'in daha sonra da Luther
ve Calvin gibi Protestanlar›n masonlarla ve Yahudi önde gelenleriyle içiçe ol-
duklar›n› gördük. Protestan reformunun ard›ndan dini otoriteyi zay›flatan ikin-
ci büyük aﬂama ise, Ayd›nlanma felsefesi ve bu felsefe do¤rultusundaki Fran-
s›z Devrimi ile amac›na ulaﬂt›.
Tüm bunlar olurken, Papa cephesinde de, mücadelenin ‹ttifak'la dini oto-
rite aras›nda geçti¤ini gösteren iﬂaretler ortaya ç›kt›. 1738'de Papa XII. Cle-
ment, In Eminenti ad›yla bilinen bir bildiri yay›nlayarak masonlu¤un H›ris-
tiyan inanc›yla hiçbir biçimde ba¤daﬂmad›¤›n› ve hiçbir H›ristiyan›n bu örgü-
te üye olmamas› gerekti¤ini duyurdu. Masonlu¤u böylece aforoz eden Papa,
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
157
Adnan Oktar

--- Sayfa 159 ---
örgütün oluﬂturdu¤u tehlikeye de dikkat çekiyor ve "bu örgüt, milletlerin ve
hükümetlerin y›k›m›n› haz›rlayacakt›r" diyordu.
Papa XII. Clement'in masonluk aleyhine böyle keskin bir ç›k›ﬂ yapmas›-
n›n, Kilise ile masonlar aras›ndaki geleneksel çat›ﬂman›n yan›nda, bir de özel
bir nedeni vard›. 1730'lar›n baﬂ›nda, Papa Devletinin burnunun dibinde, Flo-
ransa'da kurulmuﬂ olan bir locan›n çal›ﬂmalar›, XII. Clement'i çok rahats›z edi-
yordu. Çünkü, Floransa'daki ‹ngiliz cemaatinin etkisiyle kurulmuﬂ olan loca, o
dönemde ‹ngiltere'nin Katolik dinine dönmesi için u¤raﬂan kilisenin çal›ﬂma-
lar› hakk›nda casusluk yap›yordu. (‹ngiliz yazar Martin Short, Floransa'daki bu
locan›n, çok daha sonralar› tüm ‹talya'y› sarsacak olan P2 locas›n›n bir proto-
tipi oldu¤unu söyler.) 102
In Eminenti'nin yay›nland›¤› tarihten sonra, Katolik kilisesi ile masonluk
aras›ndaki çat›ﬂma, çok daha aç›k ve belirgin bir biçime girdi. Roma, In Emi-
nenti'den sonra, bugüne dek masonluk aleyhinde yirmiye yak›n bildiri daha
yay›nlad›. XIV. Benedict, VII. Pius, XII. Leo, VIII. Pius ve XVI. Gregory gibi Pa-
palar, masonlu¤u lanetlemeye devam ettiler. Ama Kilise'nin bütün aforoz ve
lanetlemelerine karﬂ›n, masonluk yay›lmaya ve güçlenmeye devam etti. 19.
yüzy›la gelindi¤inde, masonlar ve Yahudi önde gelenleri, kiliseyle olan müca-
delelerinde oldukça yol katetmiﬂ durumdayd›lar. Kuzey Avrupa çok önceleri
düﬂmüﬂtü: Bu bölgedeki devletler, Protestanl›¤› kabul etmekle, Papa'n›n oto-
ritesini tan›mad›klar›n› iki ya da üç as›r önce ilan etmiﬂlerdi. Kuzey Avrupa'n›n
tek pürüzü olan Katolik Polonya ise, az önce inceledi¤imiz gibi parçalan›p yok
edilmiﬂti. Frans›z Büyük Locas›'n›n önderlik etti¤i Frans›z Ayd›nlanmas› ve he-
men ard›ndan gelen Frans›z Devrimi ise, Avrupa'n›n en güçlü Katolik monar-
ﬂisini ortadan kald›rm›ﬂt›. Katolik ‹spanya uzun süredir ekonomik ve politik bir
gerileme içindeydi. K›sacas›, Papa'n›n gü-
cü büyük ölçüde elinden al›nm›ﬂt›.
Ancak yine de dünya üzerindeki mil-
yonlarca Katolik H›ristiyan›n ruhani lideri
olan Papa, sözkonusu ‹ttifak için tehlike
oluﬂturma potansiyeline sahipti. Ve ‹ttifak,
iﬂi sonuna kadar götürmeye kararl›yd›.
Kilise bunun da fark›ndayd›. Karﬂ›s›n-
daki gücün, masonlar ve Yahudi önde ge-
lenleri aras›nda kurulu olan bir ittifak ol-
du¤unu biliyordu. Kilisenin bir ‹ttifak'la
karﬂ› karﬂ›ya oldu¤unu en iyi aç›¤a vuran
kiﬂi ise, Papa XIII. Leo oldu. Leo, yay›nla-
d›¤› iki ayr› ve ünlü mesaj ile, masonlar›n
ve Yahudi liderlerinin Kilise'nin en büyük
düﬂmanlar› haline geldiklerini duyurdu.
Yay›nlad›¤› Humanum Genus adl› ünlü
bildiri, Kilisenin tarihte masonluk ile ilgili
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
158
Harun Yahya
Masonlu¤u lanetleyen ünlü In Eminenti
ferman›n› yay›nlayan Papa XII. Clement.

--- Sayfa 160 ---
yay›nlad›¤› en sert deklarasyon olarak bilinir. Papa, Humanum Genus'ta, ma-
sonlar›n kiliseye karﬂ› büyük bir nefret içinde olduklar›n› ve en büyük amaç-
lar›n›n tüm dini kurumlar› yok etmek oldu¤unu bildiriyor ve bir H›ristiyan›n
asla mason olamayaca¤›n› duyuruyordu. Masonlar›n yeryüzünde "ﬂeytan›n
krall›¤›"n› kurmaya çal›ﬂt›klar›n› söyleyen Papa, tüm insanlar› da bu tehlikeye
karﬂ› uyar›yordu.
XIII. Leo, ‹ttifak'›n di¤er kanad›n› ise, Kilisenin 1849'dan beri yay›nlad›¤›
Civilta Cattolica adl› ayl›k gazetede konu edindi. Papa, Civilta Cattolica'n›n
1881'de yay›nlanan 32. say›s›nda, "Yahudilerin tüm insanl›¤a karﬂ› büyük bir
nefret" duyduklar›n› ve "yeryüzünde huzursuzluk ve fesad ç›karmaya" çal›ﬂt›k-
lar›n› ilan etti. Kutsal gazetenin 1883'teki 34. say›s›nda ise, "Fransa'y› masonla-
r›n yönetti¤i" ve "masonlar›n kontrolünün de gerçekte Yahudi liderlerin elin-
de oldu¤u" yaz›ld›. Papa'n›n yay›n organ›, daha pek çok say›s›nda ayn› konu-
lara dikkat çekti.
Kilise, ‹ttifak'a karﬂ› böylesine bir mücadeleye girmekte haks›z say›lmaz-
d›. Ama bu biraz geç baﬂlat›lm›ﬂ bir mücadeleydi. Çünkü Humanum Genus'un
ve Civilta Cattolica'daki Yahudilerle ilgili yorumlar›n yay›nland›¤› s›ralarda ‹t-
tifak, Kilise'ye çoktan öldürücü darbeyi vurmuﬂtu: Papa Devleti yok edilmiﬂti.
Papa Devletini Y›kan Üç Önemli Birader:
Mazzini, Garibaldi ve Cavour
‹talya topraklar› üzerinde, 1870 y›l›na dek, birden fazla devlet vard›. Fe-
odalizm döneminin kal›nt›lar› say›labilecek olan bu küçük devletlerin en
önemlilerinden biri ise kuﬂkusuz merkezi Roma'da bulunan ve Orta ‹talya'n›n
büyük bölümünü kontrol eden Papa Devleti idi. 1870 y›l›nda kurulan ‹talyan
Birli¤i ise, Katolik Kilisesini bugünkü Vatikan'›n s›n›rlar›na s›k›ﬂt›rd›. Ve o ta-
rihten sonra ‹talya, seküler ulus-devletlerden biri olarak tarih sahnesinde yeri-
ni ald›.
Bu ulus-devletin kurulmas› ise ancak Papa'ya karﬂ› giriﬂilen uzun bir mü-
cadeleden sonra gerçekleﬂebildi. Mücadelenin önderleri, tahmin edilebilece¤i
gibi masonlard›. The Roman Catholic Church and the Craft (Roma Katolik Ki-
lisesi ve Masonluk) adl› kitab›n yazar›, üstad mason Alec Mellor, "19. yüzy›l›n
ortas›ndan sonra ‹talyan siyasetinin bir numaral› faaliyeti olan Papa'yla müca-
dele, do¤rudan localar taraf›ndan yönetilmiﬂtir" diyor. Mellor'un söyledi¤i bu
gerçe¤i ‹talyan ulus-devletini kuran ve Papa Devletini y›kan üç önemli liderin
kimliklerine bakt›¤›m›zda aç›kça görebiliyoruz.
Bu üç önemli liderin birincisi ve de en önemlisi Mazzini'ydi. Papa'ya kar-
ﬂ› otuz y›l› aﬂan bir mücadele veren, ‹talyan ulus-devletinin fikir babas› ve
ulusçuluk ideolojisinin de bir numaral› kuramc›s› olan Mazzini, tam bir dev-
rimciydi. ‹kinci önemli kiﬂi, güçlü bir asker olan ve emrindeki ordularla birlik-
te Mazzini'ye destek veren Garibaldi idi. Üçüncüsü ise, ulus-devletin kurulu-
ﬂunu politik manevralarla destekleyen devlet adam› Cavour'du. Bu üçlü, he-
men hemen bütün masonik kaynaklarda bildirildi¤i gibi masondular. Özellik-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
159
Adnan Oktar

--- Sayfa 161 ---
le Garibaldi ve Mazzini çok üst dereceli ve önemli masonlard›r: 10.000 Famo-
us Freemasons (10.000 Ünlü Mason) adl› loca yay›n›nda bildirildi¤ine göre,
Garibaldi, 33. dereceye 1863'te ‹talya Süprem Konseyi'nde ulaﬂm›ﬂ, 1864'de ise
‹talya Büyük Üstad› seçilmiﬂtir. Amerika'da da bu büyük üstad›n an›s›na, New
York "vadi"sine 542. numarayla ba¤l› "Garibaldi" adl› bir loca vard›r. Mazzini
ise uzun y›llar süren masonik yükseliﬂinin ard›ndan, 1867'de ‹talyan Grand
Orient Büyük Üstad› seçilmiﬂtir. 1949'da Roma'ya dikilen Mazzini heykelinin
aç›l›ﬂ›nda yer alan 3.000 mason da bu büyük üstadlar›n› minnetle anm›ﬂlard›r.
‹ﬂte bu biraderler, tam da masonlar›n yüzy›llard›r süren Kiliseyi y›pratma
stratejisine uygun olarak, Papa'y› Vatikan'a s›k›ﬂt›rd›lar. Uzun mücadeleleri s›-
ras›nda Kiliseye olan nefretlerini ise gizlemeye de gerek görmüyorlard›. Gari-
baldi Papa Devleti baﬂbakan›n›n bir suikaste kurban gitmesini "gerekli ve ada-
letli" bir geliﬂme olarak yorumlam›ﬂt›.
Ve bu üç birader masonlarla Yahudi önde gelenleri aras›ndaki ‹ttifak'›n
en önemli hedefi olan dini otoriteyi ortadan kald›rma operasyonunu gerçek-
leﬂtirirken, ‹ttifak'›n di¤er kanad› da onlar›n arkas›ndayd›. Judaica, Mazzini ve
di¤er devrimcilerin Yahudilerle kurdu¤u yak›n iliﬂkileri anlat›yor. Mazzini ve
devrimci yandaﬂlar›, gizli toplant› ve buluﬂmalar› için uzun süre Roma'da ya-
ﬂayan ‹talyan Yahudisi Rosselli ve Nathan ailelerinin evini kullanm›ﬂlard›. Bu
yard›mlar›ndan ötürü, Mazzini bu iki zengin Yahudi aileye "minnettar" kald›-
¤›n› yazm›ﬂt›.103 Mazzini'nin 1849'da kurdu¤u fakat alt› aydan fazla yaﬂamayan
Roma Cumhuriyeti'nde de, üç önde gelen Yahudi Mazzini'nin deste¤iyle ku-
rucu meclise seçilmiﬂti.104 Judaica, Mazzini ve di¤er devrimcilerin, Yahudi te-
olojisinden ve dünya görüﬂünden büyük ölçüde etkilendi¤i de yaz›yor.105 Bir
baﬂka ilginç bilgi ise, sonradan Siyonist hareketin önde gelen liderlerinden bi-
ri olan Joseph Marcou Baruch'un da Garibaldi'nin ordusuna kat›lm›ﬂ olmas›.106
(‹ttifak'›n Katolik dini otoritesine karﬂ› yapt›¤› bu iﬂbirli¤ine bak›nca akla
ister istemez Osmanl›'daki durumla ne kadar büyük bir benzerlik gösterdi¤i
geliyor. Mason ve ulusçu Mazzini'yle yan›ndaki devrimcilerin zengin Yahudi-
lerce korunup-kollanmas›, ‹slam halifesi Abdülhamid'e karﬂ› Selanik'te yap›lan
iﬂbirli¤i ile ayn›: Ulusçu ve mason Jön Türkler, zengin Yahudilerin evlerini üs
olarak kullan›yorlard› [bkz, 4. bölüm]. Mazzini'nin Papa'ya karﬂ› kurdu¤u "Yo-
ung Italy [Genç ‹talya] örgütü ile Jön Türkler [Genç Türkler] aras›ndaki isim
benzerli¤i bile oldukça anlaml› gözüküyor...)
Mazzini'nin önemi yaln›zca Papa Devletini y›kmas›ndan gelmiyordu. ‹tal-
yan devrimcisinin belki bundan da önemli olan rolü ulusçuluk ideolojisine
yapt›¤› katk›yd›. Mazzini, insanlar› birarada tutan geleneksel güç olan dini oto-
riteye darbe vururken ulus-devlet modelini öne sürmüﬂtü. Ortaya att›¤› ünlü
"her ulusa bir devlet" slogan›, 19. ve 20. yüzy›lda dini otoriteye karﬂ› giriﬂilen
mücadelelerin bayra¤› oldu. Kendisini ulus-devlet modeline göre düzenleyen
Bat›, ayn› modeli ‹slam dünyas›na ve üçüncü dünyaya da uygulad›. Bu ideolo-
jinin körüklenmesiyle o dönemde zaten çok güçlü olmayan ‹slam birli¤i da-
¤›ld›, ulusal ve etnik çat›ﬂmalar baﬂlad›. Afrika ise "her ulusa bir devlet" sloga-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
160
Harun Yahya

--- Sayfa 162 ---
n›n›n en çok zarar verdi¤i k›ta oldu. Ulus de¤il, kabile temeline göre ayr›lm›ﬂ
Afrika insan›na, s›n›rlar› cetvelle çizilmiﬂ "ulus-devlet"ler dayat›ld›. Bugün dün-
yan›n pek çok bölgesinde süren etnik ve ulusal çat›ﬂmalar›n ard›nda, "her ulu-
sa bir devlet" slogan›n›n oluﬂturdu¤u bölücü gelenek yatmaktad›r.
'Kolomb ﬁövalyeleri' ve
Meksika Üzerindeki Vatikan-Loca Çat›ﬂmas›
Az önce, Papa XIII Leo'nun, masonlar ve Yahudi önde gelenleri aras›n-
daki ‹ttifak'›n tehlikesine dikkat çekti¤ini ve Katolikleri bu iki güce karﬂ› uya-
n›k olmaya ça¤›rd›¤›na de¤indik. XIII. Leo, masonlukla mücadele için de ilginç
bir yöntem bulmuﬂtu. Humanum Genus deklarasyonunun sahibi olan Papa,
masonlara karﬂ› kampanya baﬂlatman›n yan›s›ra, örgütün popülaritesini azalt-
mak için bir karﬂ›-örgütün varolmas›n›n yararl› olaca¤›n› düﬂündü. "‹nsanlar›
iyi derneklere ça¤›r›rsak, kötülerine üye olmaktan kurtulabilirler" diyordu.
Böylece Papa, masonluktaki gizlilik ve sembolizm özelliklerinin baz›lar›n› yal-
n›zca ﬂekil yönünden içeren ama Vatikan'a ve Katolik inanc›na ba¤l› kalan bir
tür örgüt kurmaya karar verdi.
Ancak böyle bir örgüt iki y›l önce zaten kurulmuﬂtu. Amerika Connecti-
cut'ta, Katolik rahip Michael J. Mc Giveny taraf›ndan ‹rlanda kökenli Katolik
göçmenleri içine alacak ve "Knights of Colombus" (Kolomb'un ﬁövalyeleri) ad›-
n› taﬂ›yan bir dernek oluﬂturulmuﬂtu. Papa XIII. Leo da, haz›r kurulmuﬂ olan
bu örgütü geliﬂtirmeye ve mason örgütünün psikolojik çekicili¤ine karﬂ› bir al-
ternatif olarak Katolikler aras›nda yaymaya karar verdi. (Asl›nda Kabalac› bir
Yahudi ve Tap›nakç›lar'›n üstad› olan Kolomb [bkz. 1. bölüm], bu Katolik ör-
gütün manevi babas› olarak kabul edilecek biri de¤ildi. Ama o dönemde dün-
yay› "resmi tarih"in kay›tlar› içinde görmekten baﬂka ﬂans› olmayan Papa, bir
Katolik kahraman› sand›¤› Kolomb'u bu "kutsal" makama lay›k görmüﬂtü.)
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
161
Adnan Oktar
Üstteki üç adam, yani (soldan sa¤a) Mazzini, Garibaldi ve Cavour, ‹talyan ulus-devletini
kuran ve Papa Devletini y›karak dini otoriteye son öldürücü darbeyi vuran üç büyük masondu.
Ve do¤al olarak, bu büyük iﬂi ititfak’›n öteki kanad›n›n da büyük deste¤i ile yapm›ﬂlard›: Bu üç
biradere lojistik ve finansal destek verenler, ‹talyan Yahudi toplumunun önde gelenleriydi.

--- Sayfa 163 ---
Papa'n›n plan› tuttu. Kolomb ﬁövalyeleri, özellikle Amerika, Meksika, Ka-
nada ve Filipinler'de yayg›nlaﬂt›lar. Ama hiçbir zaman masonluk gibi önemli
bir siyasi güce ulaﬂamad›lar. Çünkü masonluk gibi bir "burjuva örgütü" de¤il-
diler; daha çok orta ve alt tabakadaki muhafazakar Katoliklere seslendiler.
Özellikle bu yüzy›l›n baﬂ›nda say›lar› oldukça artarak bir milyonu geçti. Ge-
nellikle, Protestanlar›n yo¤un oldu¤u ve anti-Katolik duygular›n kabard›¤› böl-
gelerde, Katolikler aras› bir sosyal dayan›ﬂma derne¤i olarak iﬂlev gördüler.
Tahmin edilebilece¤i gibi masonlarla aralar› hiç iyi de¤ildi. ‹ki taraf da
sözlü olarak sürekli birbirine sataﬂ›yordu. Ama iki örgüt aras›ndaki çat›ﬂman›n
en iyi örne¤i Meksika'da yaﬂand›. Katolik nüfusun yo¤un oldu¤u ve yüzy›llar-
d›r Vatikan'a ba¤l› olan Meksika, 1913-1917 y›llar› aras›nda süren iç savaﬂ so-
nucunda tümüyle seküler bir yönetim tarz›yla tan›ﬂt›. Yeni yönetim, Katolik
din örgütlenmesi üzerine büyük bir bask› uygulamaya baﬂlad›. Kilise'nin mal-
lar›na el konuldu, dini kurumlar kapat›ld›, rahipler "baﬂka bir ülkenin" yani Va-
tikan'›n vatandaﬂ› say›larak sosyal haklardan mahrum b›rak›ld›lar, dini e¤itim
yasakland›. K›sacas› büyük bir "yukar›dan aﬂa¤› sekülerizasyon" politikas› uy-
guland›.
Bu politikadan en çok rahats›z olanlar ise kuﬂkusuz, ülkede önemli bir
say›ya ulaﬂm›ﬂ olan Kolomb ﬁövalyeleri idi. Önce yönetime karﬂ› pasif direniﬂ
uygulamaya çal›ﬂt›lar; dini e¤itimi sürdürmeye, Katolik kurallar›n› aç›kça uy-
gulamaya çal›ﬂt›lar ama hükümet taraf›ndan bast›r›ld›lar. Sonunda Kolomb ﬁö-
valyeleri, rejimden rahats›z di¤er Katoliklerle de birleﬂerek, dini özgürlü¤ü sa-
vunan Liga Nacional'i yani "Milli Birlik" örgütünü kurdular. Örgüt, bir süre son-
ra yönetime karﬂ› silahl› bir ayaklanma baﬂlatt›. Lider olarak Hz. ‹sa'y› (Cristo)
kabul ediyorlar, bu nedenle de Cristeros olarak adland›r›l›yorlard›.
Tahmin edilebilece¤i gibi masonlar anti-Katolik hükümetin saflar›nday-
d›lar... Amerikal› tarihçi Robinson, o s›ralarda "çok say›da masonun hüküme-
tin üst düzey mevkilerinde görev ald›¤›n›" yaz›yordu.107 1926-1929 y›llar› bo-
yunca süren ayaklanma, sonunda hükümet taraf›ndan bast›r›ld›. Ayaklanman›n
biri Cizvit (Vatikan'a ba¤l› rahip örgütü) olan iki lideri yakaland› ve yarg›lan-
madan as›ld›. Aralar›nda çok say›da Kolomb ﬁövalyesi'nin de bulundu¤u is-
yanc›lar›n büyük bölümü de kurﬂuna dizildi.
Vatikan, böylece bir dayana¤›n› daha yitirmiﬂ, Kilise'nin Latin Amerika'ya
uzanan kolu kökünden kesilmiﬂti. Meksika o tarihten sonra da masonlu¤un
denetimi alt›nda kald›: 1920'den sonra ülkedeki tüm devlet baﬂkanlar› istisna-
s›z mason oldular.108
Elbette her zamanki gibi ‹ttifak'›n öteki kanad› da bu geliﬂmelerle yak›n-
dan ilgiliydi. Judaica, 1917'den sonra oluﬂan "seküler ortam›n Yahudiler için
son derece elveriﬂli oldu¤unu, bu tarihten sonra ülkeye çok say›da Yahudinin
yerleﬂti¤ini ve önemli yat›r›mlar yapt›klar›n›" bildiriyor. ‹syanc› Milli Birlik ör-
gütünün, "ülkeyi Yahudi sömürüsünden kurtarmak" gibi bir slogan da kullan-
d›¤›n› not eden "Yahudi Ansiklopedisi", isyan›n bast›r›lmas›n›n Yahudiler için
büyük avantaj yaratt›¤›n› ve isyan›n hemen ard›ndan 1929 y›l›nda, ülkedeki ilk
Yahudi sermayeli banka olan Banco Mercantil'in kuruldu¤unu yaz›yor.109
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
162
Harun Yahya

--- Sayfa 164 ---
Ve Son Operasyon; Vatikan'›n '‹çerden' Fethedilmesi
1870'de ‹talyan ulus-devletinin kuruluﬂu ile birlikte Papa Devletinin de
yok edilmiﬂ olmas›, ‹ttifak'›n as›rlard›r yürüttü¤ü mücadelenin de hedefine
ulaﬂmas› olarak yorumlanabilir. Çünkü bu tarihten sonra Papa'n›n herhangi bir
siyasi gücü kalmam›ﬂt›r. Bunun en belirgin göstergesi olarak, Avrupa'y› yeni-
den düzenleyen 1918 Paris Bar›ﬂ Konferans›'na Papa'n›n hiçbir temsilcisinin
ça¤r›lmamas› gösterilebilir. Oysa Avrupa'y› düzenleyen bir önceki anlaﬂmaya,
yani 1814 Viyana Kongresi'ne, kendisine fazla itibar edilmese de Papan›n tem-
silcisi kat›lm›ﬂt›. Kolomb ﬁövalyeleri'nin masonluk karﬂ›s›ndaki bozgunundan
da Vatikan'›n, ‹ttifak karﬂ›s›ndaki son umudunu da yitirip, tükendi¤i gibi bir
sonuç ç›kar›labilir.
Ama az önce de söyledi¤imiz gibi Papa'n›n politik olarak yenilmesi ‹tti-
fak için yeterli de¤ildi. Çünkü yüzmilyonlarca Katoli¤in ruhani lideri hala Va-
tikan'da oturuyordu ve bu ruhani liderli¤inden gelen büyük bir gücü vard›.
"Ters" bir Papa ç›k›p, yeni Humanum Genus'lar, Civilta Cattolica'lar yay›nla-
yabilir, milyonlarca insan›, ‹ttifak'›n "dünyay› ele geçirme" planlar›yla ilgili ola-
rak uyarabilirdi. Bu nedenle Kilisenin yaln›zca politik yönden y›prat›lmas› ye-
terli de¤ildi; dini otorite ‹ttifak'›n yörüngesine sokulmal›, içten fethedilmeli ve
zarars›z hale getirilmeliydi.
‹ttifak, zaten henüz Papa Devleti y›k›lmadan önce, bu içten fethetme
operasyonuna baﬂlamaya karar vermiﬂti. Masonlar›n bu takti¤e yöneldiklerinin
en aç›k göstergesi, 1819 y›l›nda Fransa, Avusturya, Almanya ve ‹talya Büyük
Loca'lar›n›n büyük üstadlar›n›n bir araya gelerek ald›klar› karard›. Büyük üs-
tadlar, "Permanent Instruction" (Daimi Talimatname) ad› verilen kararla
tüm ülkelerdeki localara, Kilise'ye "s›zma" emri verdiler. Malachi Martin, bu ka-
rar›n metninden ﬂu sat›rlar› aktar›yor:
... Bütün dikkatimizi tüm insanl›¤› ilgilendirecek bir ideale çevirmeliyiz... Bütün dün-
yan›n özgürlü¤ü ve kardeﬂlik cumhuriyetinin ve dünya bar›ﬂ›n›n kurulmas›na... Bunu
sa¤layabilecek çareler aras›nda hiç unutmamam›z gereken bir tanesi... Katolik dog-
malar›n›n ortadan kald›r›lmas›d›r... Gözlememiz gereken bizim amaçlar›m›za uygun
bir Papa... Çünkü böyle bir Papa ile 'Tanr›'n›n Kilisesi'nin üzerinde kurulu oldu¤u 'Ka-
ya'y› kolayl›kla parçalayabiliriz. Tan›mlar›m›za uygun bir Papa aramaya baﬂlay›n›z...
En az›ndan genç ve yeni din adamlar›na doktrinimizi kabul ettirmeliyiz. Birkaç y›l içe-
risinde Kilise içinde birçok sorumluluk alabilecek duruma gelebilirler... Baz›lar› gele-
cekteki Papa'y› da seçeceklerdir. Ve bu Papa, ayn› onu seçenler gibi bizim de içinde
bulundu¤umuz Hümanist prensiplerin etkisinde kalacakt›r...110
Büyük üstadlar›n, "dünya bar›ﬂ›", "özgürlük", "kardeﬂlik" gibi diplomatik
ifadelerle tan›mlad›klar› ve Kilise'nin zay›flat›lmas› ya da kendi yörüngelerine
sokulmas›yla ulaﬂabileceklerini söyledikleri aﬂama, kuﬂkusuz kendi egemen-
liklerinin kesin olarak kurulaca¤› bir aﬂamayd›. Bu aﬂama, elbette yaln›zca ma-
sonlar›n egemenli¤i demek de¤ildi; masonlarla Yahudi önde gelenlerinin kur-
du¤u ‹ttifak'›n egemenli¤iydi. Kilise'nin hizaya getirilmesi ise localarla birlikte
Yahudi önde gelenlerinin de ‹ttifak'›n yörüngesine sokulmas›yla gerçekleﬂebi-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
163
Adnan Oktar

--- Sayfa 165 ---
lirdi ancak. Dolay›s›yla Vatikan'› içerden fethetme takti¤inin iﬂleyip iﬂlemedi¤i-
ni, Kilisenin masonlara ve Yahudilere karﬂ› tutumlar›n› inceleyerek anlayabili-
riz.
Masonlar›n Vatikan'a "s›zma" ile ilgili kararlar›n› yazan Martin, bu karar›n
hayata geçiriliﬂinin oldukça uzun zaman ald›¤›n› ve masonlar›n Vatikan'da ba-
z› kiﬂileri saflar›na çekmelerine ra¤men, uzun bir dönem boyunca en tepeye
s›zamad›klar›n› söylüyor. En tepeye, yani Papal›k'a yönelik bir s›zma giriﬂimi-
ninse ilk kez Papa XIII. Leo'nun ölümünün ard›ndan 1903 y›l›nda gerçekleﬂti-
¤ini bildiriyor:
XIII. Leo'nun ölümünden sonra 'Permanent Instruction'›n ilk ciddi hayata geçme de-
nemesi yaﬂand›. Vatikan'›n D›ﬂiﬂleri Bakan› ve yüksek dereceli bir mason olan Kardi-
nal Rampolla Del Tindaro Papa olarak seçildi. Ancak, Krakow'lu Kardinal Jan Puzy-
na, efendisi olan Avusturya ‹mparatoru Franz Joseph'in veto yetkisini kullanarak,
Rampolla'n›n Papal›k'tan indirilmesini sa¤lad›. Çünkü Rampolla'n›n mason oldu¤unu
biliyordu.111
Masonlar›n Papal›k makam›n› ele geçirme yönündeki bu ilk giriﬂimleri,
"gerçekten Katolik" olan bir kardinal taraf›ndan engellenmiﬂti. Ama bu olay
masonlar›n "Permanent Instruction" yay›nland›ktan sonra Vatikan içinde ne
denli etkili hale geldiklerini gösteriyor: Belki Vatikan'› ele geçirememiﬂlerdi
ama D›ﬂiﬂleri Bakan›'n› mason yapacak sonra da onu Papal›k'a yürütecek ka-
dar s›zm›ﬂlard› Kilisenin içine.
Bu olay 1903 y›l›nda yaﬂanm›ﬂt›. Bu tarihten sonra araﬂt›rmay› sürdür-
dü¤ümüzde, ‹ttifak'›n Vatikan'a s›zmaya devam etti¤ine dair çok aç›k baz› be-
lirtileri bulabiliyoruz. En önemlilerinden biri, 1926'da Vatikan'›n içinde kuru-
lan ve "judaizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) tan›m›na uygun olan "Amici
Israel" örgütü. Judaica, konuyla ilgili olarak ﬂu bilgileri veriyor:
Amici Israel Birli¤i, 6 Haziran 1926'da Roma'da kuruldu. Örgüt, Katolik gelene¤i için-
de Yahudilere karﬂ› farkl› bir bak›ﬂ aç›s› geliﬂtirmeyi deneyen nadir oluﬂumlardan bi-
riydi. K›sa sürede Vatikan içinde h›zla yay›ld›; ikibin kardinal ve rahip örgüte üye ol-
du... Örgütün 1927'de yay›nlad›¤› Pax Super Israel adl› genelgede, üyelere, Yahudiler
hakk›nda herhangi bir düﬂmanca söz ve tutumdan kesinlikle kaç›nmalar› ö¤ütleniyor-
du. Ayr›ca, Yahudilerin hala 'Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›' olmaya devam ettikleri söyleni-
yordu... Ama Roma'daki Kutsal Ofis, birli¤in düﬂünce ve çal›ﬂmalar›n›n 'Sensus Ecc-
lesiae'ye (Kilisenin ruhuna) uygun olmad›¤›n› bildirdi ve May›s 1928'de örgütü da¤›t-
t›.112
Amici Israel'in yapmak istedi¤i, Protestan ve özellikle de Püriten reformu-
nun vurucu özelli¤ini, yani "judaizer" (Yahudi olmad›¤› halde Yahudilere ve
Yahudi dinine ba¤l›l›k duyan kimse) misyonunu as›rlar sonra Katolik kilisesi-
ne de sokmakt›. Yüzy›llard›r Yahudileri "‹sa'n›n katilleri" olarak görmüﬂ olan
Katolik kilisesinin merkezinde, binlerce kardinal ve rahibin ç›k›p da "Yahudi-
ler Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›d›r, üstün ›rkt›r" demesi, ‹ttifak'›n Vatikan'a çok et-
kili biçimde s›zmaya baﬂlad›¤›n›n aç›k bir göstergesiydi.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
164
Harun Yahya

--- Sayfa 166 ---
Amici Israel, fazla"sivri oldu¤u için uzun ömürlü olamad›; iki y›l yaﬂaya-
bildi. Ama örgüt kapand›ktan sonraki dönemde, Vatikan'da Yahudilere karﬂ› il-
ginç bir yak›nlaﬂma süreci baﬂlad›. Bu sürecin ilk iﬂaretini, o dönemde çok
yank› uyand›ran "biz asl›nda hepimiz Semitik'iz" sözüyle Papa XI. Pius, 1938
y›l›nda verdi. Onu izleyen Papa XII. Pius zaman›nda ise, din kitaplar›ndan
Yahudiler aleyhine olan baz› ifadeler ç›kar›ld›. 1945 y›l›nda, Yahudilerin
H›ristiyanlaﬂt›r›lmas› çabas›ndan resmen vazgeçildi¤i aç›kland›. Daha sonra,
Vatikan bünyesinde Katolik-Yahudi iliﬂkilerini düzenleyecek bir kurul oluﬂtu-
ruldu. ‹ncil'de geçen Yahudiler aleyhindeki baz› ifadelerin, H›ristiyan ö¤retisi-
nin genel mant›¤›n› oluﬂturmad›¤›, yaln›zca ‹ncil yazarlar›n›n kiﬂisel görüﬂleri
oldu¤u tezi savunulmaya baﬂland›.
Gül-Haç Üyesi Papalar
ve Kabalac›lar'›n Vatikan'daki Adamlar›
Yahudilerle Vatikan aras› iliﬂkilerdeki gerçek devrim ise, ‹kinci Vatikan
Konseyi olarak bilinen toplant›da yaﬂand›. 1962-1965 y›llar› aras›nda toplanan
konseyde yay›nlan›n Nostra Aetate adl› deklarasyon, Katolik kilisenin de as›r-
lar sonra Protestanlar›n yoluna girdi¤inin bir göstergesiydi. Konsey'de al›nm›ﬂ
olan kararlara birazdan de¤inece¤iz. Ama önce, kararlardan daha da önemli
bir noktaya, Vatikan'›n Yahudilere karﬂ› böylesine büyük bir tav›r de¤iﬂikli¤i-
ne nas›l gitti¤ine bakmakta yarar var. Çünkü Vatikan'›n bu tavr›, kendili¤inden
oluﬂan bir do¤al geliﬂim süreci içinde de¤il Yahudi önde gelenlerinin büyük
lobi ve önemli s›zma operasyonlar›n›n sonucunda oluﬂmuﬂtu.
Amerikan Look Dergisi, 25 Ocak 1966 tarihli say›s›nda, gizli kap›lar ard›n-
da süren geliﬂmeleri ayr›nt›l› olarak aktar›yordu. Buna göre, iliﬂki as›l olarak
1949'da Papa XII. Pius (Pio)'nun Dünya Yahudi Kuruluﬂlar› sözcüsü Jules Isa-
ac ile görüﬂmesiyle baﬂlam›ﬂt›. Isaac, bir sonraki Papa XXIII. John'la ise çok
daha yak›n ba¤lant›lar kurdu. Papa John Yahudilerin temsilcisi olan Jules Isa-
ac ile daha önce hiçbir Papa'n›n yapmad›¤› kadar yak›n iliﬂkiler geliﬂtirdi. Aca-
ba neden Papa XXIII. John Yahudilerle bu denli iyi bir iliﬂki içine girmiﬂti?
Bu sorunun ilginç bir cevab› vard›. Papa XXIII. John, bir Gül-Haç üyesiy-
di!... The Universe adl› Katolik gazetesinin yay›nc›s› Peirs Compton, The Bro-
ken Cross adl› kitab›nda bu konuda aç›k deliller ortaya koymuﬂtu. Compton,
masonluk ve Gül-Haç gibi gizli örgütlerin Vatikan'a s›zd›¤›n› anlat›yor ve Pa-
pa John'un da bu s›zma operasyonunun en somut sonucu oldu¤unu anlat›yor-
du. Buna göre, Papa John, Piskopos oldu¤u dönemde 1935 y›l›nda Sofya'ya
Vatikan elçisi olarak atanm›ﬂ ve burada kald›¤› süre içinde gizli bir örgüte üye
olmuﬂtu. Örgüt, gül ve haç sembollerini kullan›yordu!...113
Gül-Haç üyesi Papa John, Vatikan-Yahudi iliﬂkilerini düzenlemesi için
Yahudi as›ll› Kardinal Augustin Bea'y› görevlendirdi. Bea, y›llarca Vatikan hi-
yerarﬂisi içinde yükselmiﬂ ve 1959'da Kardinal olmas›yla birlikte de büyük bir
etkiye ulaﬂm›ﬂt›. Elindeki gücünü de, Papa John'un deste¤i sayesinde, içine
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
165
Adnan Oktar

--- Sayfa 167 ---
"s›zm›ﬂ" oldu¤u Vatikan'› soydaﬂlar›n›n hedeflerine uydurma yönünde kullan-
d›. Look, Vatikan-Yahudi iliﬂkilerini anlatmay› sürdürürken, Bea'n›n önemine
de dikkat çekiyor:
B'nai B'rith, katoliklerden kilise metinlerindeki bütün Yahudi aleyhtar› metinleri ç›kar-
malar›n› istedi. Buna ‹ncil ayetlerinin de¤iﬂtirilmesi de dahildi. Bu iste¤in üzerine Kar-
dinal Bea, konuyla ilgili deklarasyonun çal›ﬂmalar›na baﬂlad›. Deklarasyonla ilgilenen
komitenin içinde, Bea'dan baﬂka, Father Baum, John Oesterreicher gibi Yahudi as›ll›
kilise mensuplar› da vard›.
Ve 31 Mart 1963 günü, Kardinal Bea, Amerikan Yahudi Komitesi merkezinde, haham-
lar›n oluﬂturdu¤u Sanhedrin kuruluyla görüﬂtü. Toplant› bas›na kapal›yd›. Bea, bura-
da Vatikan'›n geleneksel olarak Yahudilere karﬂ› büyük bir hata içinde oldu¤unu söy-
ledi. Hahamlar da ondan, ‹ncil'deki Yahudi karﬂ›t› ifadelerin bir an önce ç›kar›lmas›-
n› istediler.
Bea'ya "‹ncil'deki Yahudi karﬂ›t› ifadeleri ç›kart›n" emrini veren kurulun
Sanhedrin olmas› bizlere çok önemli bir ba¤lant›y› gösteriyor. Çünkü Sanhed-
rin, Yahudi dini liderlerinin en üst seviyedeki örgütüdür ve Sanhedrin'in üye-
leri Kabalac› hahamlard›r. Dolay›s›yla, Papa John ve Kardinal Bea ba¤lant›s›n›
kullanarak Katolikleri klasik Püriten çizgisine sokup "judaizer" yapmaya çal›-
ﬂanlar›n as›l olarak Kabalac›lar oldu¤u gerçe¤iyle karﬂ› karﬂ›yay›z. Kitab›n ba-
ﬂ›ndan beri inceledi¤imiz gibi Mesih Plan›'n›n aﬂamalar›n› gerçekleﬂtirerek,
dünyay› Kudüs merkezli bir Yahudi egemenli¤i alt›na sokma hedefinin bir nu-
maral› uygulay›c›lar› da Kabalac›lard›... Anlaﬂ›lan Kabalac›lar, Yahudi karﬂ›t›
çizgisiyle Mesih Plan›'na önemli bir engel teﬂkil edecek olan Vatikan'›n "yola
getirilmesi" gibi önemli bir operasyonu bizzat yönetmeye karar vermiﬂ olma-
l›yd›lar.
Kabalac›lar, yaln›zca Bea kanal›n› kullanmakla kalmad›lar. Look'un bildir-
di¤ine göre, Amerikan Yahudi Kongresi'ndeki Sanhedrin toplant›s›na Bea'y›
götürmüﬂ olan Amerikal› Haham Heschel, "Sanhedrin'in temsilcisi" olarak Va-
tikan'a gitti ve Papa John'la gizlice görüﬂtü. Look, bununla ilgili olarak "bu gö-
rüﬂmeler, Amerikal› Yahudilerin kilisenin arkas›nda gizlenen yeni bir güç ol-
du¤unu gösterdi" diyor.
‹ﬂte tüm bu ba¤lant›lar›n ard›ndan Vatikan, 1965'te Yahudilere karﬂ› bü-
yük sempati ifadeleri içeren Nostra Aetate deklarasyonunu yay›nlad› ve
Yahudilerin ‹sa'n›n öldürülmesinden sorumlu olmad›klar›n› ilan etti. Ayn› çiz-
ginin devam› olarak 1974'te yay›nlanan "Vatikan Talimatnamesi" ise, "Yahudi-
li¤i ve Kiliseyi birbirine ba¤layan manevi ba¤lardan" söz ediyor ve "antisemi-
tizmin her türlüsünü k›n›yoruz" diyordu.
1985'te ise beklenen aç›klama geldi: Amici Israel Birli¤inin yaklaﬂ›k 60 y›l
önce deneyip de kabul ettirmeyi baﬂaramad›¤› aç›klama, bu kez Vatikan'›n en
üst a¤›zlar›nca kabul edildi. Çünkü o y›l yay›nlanan "Vaaz ve Dini E¤itim için
Notlar" adl› genelgede Yahudiler, "Eski Ahit'in insanlar›" olarak kabul edildi.
Ve ﬂöyle denildi: "Yahudiler Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›d›r ve Tanr› bu statüyü hiç-
bir zaman iptal etmemiﬂtir." Genelge, çok ilginç bir ifade daha içeriyordu:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
166
Harun Yahya

--- Sayfa 168 ---
"H›ristiyanlar ve Yahudiler olarak, dünyan›n gelece¤i için birlikte çal›ﬂmal› ve
dünyay› Mesih'in gelmesi için haz›rlama sorumlulu¤unu birlikte üstlenmeliyiz
Bunlar› Tanr›'n›n Krall›¤› için besledi¤imiz ortak umutlar için yapmal›y›z." 114
‹srail devletini de ilk kez resmen tan›yan bu genelge, Vatikan'›n yaﬂad›¤›
dönüﬂümün ulaﬂt›¤› noktay› aç›kça gösteriyordu. Vatikan Kabalac›lar'›n as›rlar-
d›r en büyük u¤raﬂ›s› olan "dünyay› Mesih'in geliﬂi için haz›rlama" misyonuna
Yahudilerle birlikte katk›da bulunaca¤›n› ve onlar› "seçilmiﬂ halk" olarak
tan›d›¤›n› bildiriyordu. Bunun Yahudi literatüründeki ad› "judaizer" ol-
makt›. Yani Yahudi olmad›¤› halde Yahudilere ve Yahudi dinine ola¤and›ﬂ› bir
hayranl›k beslemek...
Bu noktada Mesih inan›ﬂ› yönünde Katoliklerle Yahudiler aras›nda önem-
li bir fark bulundu¤unu, Katoliklerin Mesih olarak Hz. ‹sa'y› beklediklerini
söyleyebiliriz. Ama, bu ayr›l›k Yahudi önde gelenleri için bir sorun oluﬂturma-
makta ve önceki bölümde de de¤indi¤imiz gibi "judaizer" çizgisine girmiﬂ olan
H›ristiyanlar› Mesih Plan› için kullanabilmektedirler.
Vatikan'›n böylesine aç›k bir ﬂekilde Yahudi sempatizan› çizgiye girmesi,
‹ttifak'›n Katolik dünyas›n›n merkezini "içerden" ele geçirme plan›n›n hedefi-
ne ulaﬂt›¤›n› gösteriyor. Vatikan'›n masonlarla iliﬂkisini yumuﬂatmas›yla ilgili
resmi geliﬂmelerin de ‹kinci Vatikan Konseyi'nde Yahudilerle geliﬂtirilen iliﬂki-
lerle tam da ayn› anda baﬂlam›ﬂ olmas› kuﬂkusuz oldukça dikkat çekici bir ge-
liﬂmedir.
Vatikan'› "içerden" fethetme operasyonunun baﬂar›ya ulaﬂt›¤›n›n en aç›k
göstergesi ise, masonlu¤un Kilise'ye derinlemesine s›zm›ﬂ olmas›. Bu gerçek,
en iyi, ünlü P2 skandal› ve Alman gazeteci David Yallop'un çok ses getiren Im
Namen Gottes? (Tanr› Ad›na?) adl› kitab› ile ortaya ç›km›ﬂt›. Yallop, kitab›nda
mason kardinallerin, piskoposlar›n var oldu¤unu ve bunlar›n P2 locas› ile ka-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
167
Adnan Oktar
1963’te Vatikan temsilcileriyle
Yahudi önde gelenleri aras›nda
gizli görüﬂmeler yap›ld›. ‹lginç
olan, gizli görüﬂmelerin Vati-
kan’daki Yahudi as›ll› kardinal
Bea’yla, Amerika’da toplanm›ﬂ
olan yüksek hahamlar kurulu
Sanhedrin aras›nda yap›lmas›yd›.
Sanhedrin’deki Kabalac›lar,
Bea’dan ‹ncil’deki Yahudi karﬂ›t›
ifadelerin ç›kar›lmas›n› istediler.
Yanda Kardinal Bea (sa¤da), Ka-
bac›lar’la yapt›¤› görüﬂme önce-
sinde, Amerikan Yahudi Kongresi
binas›nda Haham Abraham J.
Heschel ile birlikte.

--- Sayfa 169 ---
ra para aklama operasyonlar› geçekleﬂtirdi¤ini yazm›ﬂt›. "Büyük Vatikan Loca-
s›"na üye olan bu piskopos ve kardinalleri Vatikan'dan uzaklaﬂt›rmak isteyen
dürüst Papa I. Jean Paul'ün devri uzun sürmemiﬂti; anti-mason Papa, Vati-
kan'›n baﬂ›na geçtikten yaln›zca 33 gün sonra ﬂüpheli bir zehirlenme olay› ile
ortadan kald›r›lm›ﬂt›.
Vatikan'da son y›llarda gittikçe yükselen bir örgüt de oldukça ﬂüphe çe-
kiciydi. Vatikan'a ba¤l› pek çok rahip, piskopos ya da kardinalin üye oldu¤u
Opus Dei (Tanr›'n›n Eseri) adl› örgüt, masonik özellikleri nedeniyle, David
Yallop'un kitab›nda "bir tür mason locas›" olarak yorumlan›yordu. Opus Dei
ile ilgili Frans›z Le Nouvel Observateur dergisi de geniﬂ bir araﬂt›rma yay›nlan-
d›. Haberde, Katolik Kilisesi'nin yay›n organ› say›lan Golias'›n yaz› iﬂleri mü-
dürü Christon Terray'›n, Opus Dei hakk›ndaki ilginç yorumlar› yer alm›ﬂt›. ﬁöy-
le diyordu Terray:
Opus Dei, Vatikan'› ve Papal›¤› tamamen eline geçirmiﬂ olan tam bir kutsal mafyad›r.
Vatikan'›n karar organ› durumuna gelmiﬂtir. Dini ve ekonomik lobicilik yapar. Görü-
nürde yokturlar. Ancak çok güçlüdürler; dünyan›n en ünlü bankalar› bunlar›n teke-
lindedir. Gelirler gayri meﬂrudur. Onlar için dürüstlük veya namus bir fazilet de¤ildir.
Ahlaklar› yoktur ama kazanm›ﬂlard›r ve Vatikan bunlar›n emrine girmiﬂtir. Laik görü-
mündedirler ve hepsi de 'beyaz mason'dur. Aralar›ndan judeo-mason, yani Yahudi-
masonlarla iﬂbirli¤i yapan da çoktur. Yar›n bu laikler Vatikan'› yönetirse, Kilise'nin ha-
li ne olur?115
‹nceledi¤imiz bu süreç, ‹ttifak'›n dini otoriteyi y›kma hedefini ne denli
ciddi bir biçimde gerçe¤e dönüﬂtürdü¤ünü göstermektedir. Dini otoritenin y›-
k›lmas›, Yeni Seküler Düzen'in kurulmas›n›, bu düzen de iktidar›n ‹ttifak'›n
eline geçmesini sa¤lam›ﬂt›r. Ancak ‹ttifak yaln›zca siyasi egemenli¤i eline ge-
çirmekle kalmam›ﬂ, bu egemenli¤in altyap›s›n› oluﬂturan ideolojik bir sistem,
seküler bir dünya görüﬂü üretmiﬂ ve toplumlara kabul ettirmiﬂtir.
Ancak Kuran'da, insanlar› ﬂaﬂ›rt›p-sapt›ranlar için "onlar ancak zanna
uyarlar ve onlar ancak 'zan ve tahminle' yalan söylerler" (Enam Suresi,
116) hükmü verilir. ‹ttifak'›n üretti¤i yeni seküler ideoloji de, ancak ve ancak
yalan üzerine kuruludur.
Resmi Tarih ve ‹deolojinin Oluﬂturulmas›
Meﬂruiyet sorunuyla karﬂ›laﬂan her düzen, toplum karﬂ›s›nda kendine
meﬂruiyet sa¤lamak için bir tak›m sosyal kontrol mekanizmalar› kullan›r. Bu
mekanizmalar›n en baﬂta geleni "eski"nin kötülenmesidir. Eski düzen kötülen-
dikçe onun yerine kurulan yeni düzen, toplum taraf›ndan daha kolay kabul
görecektir. Böylece gerçeklerin çarp›t›lmas› ya da tamamen gizlenmesi yoluy-
la resmi tarih oluﬂturulur. Bir ikinci önemli kontrol mekanizmas› ise yeni
düzenin getirdi¤i yeni de¤er yarg›lar›na sözde dayanaklar bulunmas›d›r. Bu
ﬂekilde toplumun tüm dünya görüﬂü, de¤erleri, hedefleri ve beklentileri de¤iﬂ-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
168
Harun Yahya

--- Sayfa 170 ---
tirilir. Bunlar›n yerine konulanlar, insanlar›n yeni düzene itaat etmelerini
kolaylaﬂt›racak olan yeni de¤er ve inançlard›r. Bir tür toplumsal beyin y›kama
yöntemi ile oluﬂturulan bu yeni de¤er ve inançlar sayesinde de, düzene itaati
sa¤layacak olan resmi ideoloji var edilir.
Yahudi önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤i koruyan masonlar aras›n-
daki ‹ttifak, Avrupa toplumlar›n› önceki sayfalarda inceledi¤imiz büyük
de¤iﬂime u¤rat›rken, bu iki yöntemi de yo¤un olarak kulland›. ‹ttifak, dini
otoritenin egemenli¤i alt›ndaki Ortaça¤ düzenini y›km›ﬂ ve yerine kendi din-
d›ﬂ› düzenini getirmiﬂti (ABD mühründe yaz›ld›¤› gibi Novus Ordo Seclorum;
Yeni Seküler Düzen). Ancak ‹ttifak, bu Düzen'i sa¤lamlaﬂt›rmak için Avrupa
toplumlar›n› ve daha sonra da Düzen'i ihraç etmek istedi¤i di¤er toplumlar›
tamamen dönüﬂtürmeli ve eski düzenin kal›nt›lar›ndan kesin olarak ar›nd›r-
mal›yd›.
‹lk yap›lan ﬂey, resmi tarihin oluﬂturulmas›, yani eski düzenin kötülen-
mesiydi. Ortaça¤, bütün kötülüklerin kayna¤› olan karanl›k, bask›c›, zalim bir
dönem olarak tan›t›ld›. Ortaça¤ bir kez "karanl›klar›n kökeni" olarak tan›t›l›n-
ca, do¤al olarak as›l hedef olan din de bu propagandadan pay›n› al›yordu;
çünkü Ortaça¤'› yöneten güç as›l olarak dindi. Bu propagandadan ç›kar›lan
sonuç ise oldukça önemliydi: Madem din "karanl›k" düzenler yarat›yordu, öy-
leyse insanlar›n hayat›ndan ç›k›p gitmeliydi. Madem din kötülüklerin kay-
na¤›yd›, öyleyse iyili¤e kavuﬂmak ancak dinden uzaklaﬂmakla mümkün
olabilirdi. Din, art›k eski "hata"lar›n›n verdi¤i eziklik içinde, ellerini toplumdan
çekmeliydi. ‹sterse mabed duvarlar›n›n içinde Düzen'i rahats›z etmeden
oturabilirdi, ancak kesinlikle ve kesinlikle Düzen'in iﬂleyiﬂine kar›ﬂmamal›,
"had"dini bilmeliydi. Aksi takdirde, ona, mabed duvarlar›n›n içinde bile hayat
sahas› tan›nmayacakt›.
Ancak kuﬂkusuz dini Ortaça¤'la, Ortaça¤'› da karanl›kla özdeﬂleﬂtiren
bu propaganda gerçekleri yans›tm›yordu. Ortaça¤ Avrupas›'ndaki dinin taas-
supla kar›ﬂm›ﬂ oldu¤u ve tutucu bir toplum oluﬂturdu¤u do¤rudur. Ancak Or-
taça¤'›n sonraki döneme göre pek çok olumlu yönü oldu¤unu da görmek
gerekir. Öncelikle Ortaça¤, birlik dönemiydi; Avrupal›lar aras›nda yapay
ay›r›mlar ve dolay›s›yla yapay çat›ﬂmalar yoktu. Çünkü herkes ayn› kimli¤i
taﬂ›yordu; "H›ristiyan" kimli¤ini. Irkç›l›k yoktu, ›rk üstünlü¤ü iddialar› yoktu,
›rk savaﬂlar› yoktu. ‹deolojiler yüzünden birbirini bo¤azlayan insanlar da yok-
tu. Düzenli ve istikrarl› bir toplum vard›. ‹nsanlar dini otoriteyi otorite olarak
tan›yor; insan onuruna yak›ﬂmayan bir biçimde baﬂka insanlar› güç, para ve
ﬂöhretlerinden dolay› otorite kabul etmiyorlard›. Din topluma hakimdi,
dolay›s›yla ahlakl› bir toplum vard›; suç oran› çok düﬂüktü.
K›sacas› Ortaça¤ "karanl›k" bir ça¤ de¤ildi. Belki, ‹lhan Kutluer'in Modern
Bilimin Arkaplan› adl› kitab›nda dedi¤i gibi "loﬂ" bir ça¤d›; çünkü ‹sevi
gelene¤in içine (baﬂta taassup olmak üzere) yabanc› baz› unsurlar katm›ﬂ ve
dinin safl›¤›n› bozmuﬂtu. Ancak yine de dinin getirdi¤i do¤rular›n önemli bir
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
169
Adnan Oktar

--- Sayfa 171 ---
bölümünü korumaktayd›. "Karanl›k" ise, Ayd›nlanma felsefesinin kurdu¤u
Modern Ça¤'la birlikte baﬂlad›. Dinin getirdi¤i birlik bozuldu, ›rk ve ulus kav-
ramlar› ve bu yapay kavramlar u¤runa giriﬂilen savaﬂlar gündeme geldi. Ahlak
erimeye, dejenerasyon yükselmeye baﬂlad›. ‹deolojilerin do¤urdu¤u kaos
oluﬂtu, emperyalizm do¤du, sömürü artt›.
Düzen'in resmi ideolojisi ise, belirtti¤imiz gibi Ayd›nlanma felsefesi ile
oluﬂturuldu. Bu felsefenin genel kabul görmesi, daha do¤rusu Düzen'in beyin
y›kay›c› propagandas› ile kabul ettirilmesi sonucunda, Avrupa toplumlar›n›n
bütün dünya görüﬂü, inançlar›, de¤erleri kökünden de¤iﬂti. ‹nsanlar art›k
Allah taraf›ndan yarat›lan ve Allah'›n egemenli¤i alt›nda olan geçici bir dün-
yada yaﬂad›klar›na inanmay› b›rak›p, kendilerini, nas›l oluﬂtu¤u belli olmayan,
ilahi bir amaca göre düzenlenmemiﬂ mutlak bir dünyada yaﬂ›yor sanmaya baﬂ-
lad›lar. Hayat›n ilahi bir amac› oldu¤u unutulunca, yeni amaçlar belirlendi: El-
den geldi¤ince zevk al›nan bir hayat kurmak, mümkün oldu¤unca uzun
yaﬂamak, mümkün oldu¤unca çok kazanmak ve tüketmek, mümkün oldu¤un-
ca çok mal ve zenginlik sahibi olmak... Yani tam ﬁeytan'›n, kendisiyle Hz.
Adem'i kand›rd›¤› ve cennetten kovulmas›na neden oldu¤u istekler: Sonsuz
bir yaﬂam ve yok olmayacak bir mülk (Taha Suresi, 120).
‹ttifak, Avrupa toplumlar›na bu yeni hedefleri gösterdi ve bu toplumlar›
sözkonusu hedefleri kendisinin gerçekleﬂtirebilece¤i konusunda ikna etti.
Böylece ‹ttifak'›n kurdu¤u yeni din-d›ﬂ› devlet modeli do¤du. ‹nsanlar için
hayat›n anlam›, yaln›zca daha çok para, daha çok cinsellik ve daha çok tüke-
tim haline gelmeye baﬂlam›ﬂt›. ‹ttifak ise, kurdu¤u Düzen'e itaat etmeleri kar-
ﬂ›l›¤›nda, bu maddesel ç›karlar› Avrupa toplumlar›na vermeye haz›rd›. ‹ttifak'›n
insanlar› bu ﬂekilde yaln›zca bedensel (hayvani) birer varl›¤a dönüﬂtürmesiy-
le birlikte, Yahudilerin dünyaya egemen olduklar›nda di¤er insanlar› "k›r hay-
vanlar›" gibi güdeceklerini haber veren Eski Ahit kehaneti de gerçekleﬂmeye
baﬂl›yordu bir anlamda.116
‹ttifak'›n, gücünü, insanlar› "güdecek" dereceye tam olarak ç›karabilmesi
için, çok iyi bir sosyal kontrol sistemi kurmas› gerekiyordu. Yap›lmas›
gereken, az önce vurgulad›¤›m›z gibi insanlar›n önüne "sonsuz bir yaﬂam ve
yok olmayacak bir mülk" teklifi koymak, onlara bir "yeryüzü cenneti" öner-
mekti. ‹nsanlar, bu yan›lt›c› hedefleri hayatlar›n›n as›l amac› olarak kabul et-
tikleri sürece, bu hedeflerin anahtar›n› devlet ayg›t› sayesinde elinde tutan ‹t-
tifak'a itaatli davranacaklard›. Böylece ‹ttifak, ayn› kendi kavmine "ey kav-
mim, M›s›r'›n mülkü ve ﬂu alt›mda akmakta olan nehirler benim de¤il
mi?" (Zuhruf Suresi, 51) diye seslenerek kendine itaat edilmesini emreden
Firavun gibi bir otorite elde edecekti.
Ancak insanlar› ‹ttifak'›n gösterdi¤i maddesel amaçlar›n peﬂine takmak
için yap›lmas› gereken çok önemli bir ﬂey daha vard›. ‹nsanlar, gerçek yarat›l›ﬂ
amaçlar›n› tamamen unutmal›, hatta reddetmeliydiler. K›sacas›, Allah'›
tan›mamal›yd›lar ki, ‹ttifak'›n otoritesini tan›s›nlar... Oysa din, sürekli olarak in-
sana as›l yarat›l›ﬂ amac›n› hat›rlat›yordu. Örne¤in Allah Kuran'da, insanlara
ﬂöyle bildirmektedir: "‹nsan, 'kendi baﬂ›na ve sorumsuz' b›rak›laca¤›n› m›
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
170
Harun Yahya

--- Sayfa 172 ---
san›yor? Kendisi, ak›t›lan meniden bir damla su de¤il miydi? Sonra bir
alak (embriyo) oldu, derken (Allah, onu) yaratt› ve bir 'düzen içinde
biçim verdi'." (K›yamet Suresi, 36-38)
‹ttifak, hedefledi¤i Düzen'i tam anlam›yla kurmak için, bu ayette dikkat
çekileni unutturmak zorundayd›. Yap›lmas› gereken, insanlara, "kendi baﬂ›na
ve sorumsuz" olduklar› vehmini aﬂ›lamakt›. Böylece insanlar, ‹ttifak'›n ken-
dileri için karar vermesini ve kendilerine yeni "sorumluluk"lar yüklemesini
kabul edebilirlerdi.
Evrim Teorisi'nin Tarihi Misyonu
Evrim teorisi iﬂte tam bu anda ‹ttifak'›n imdad›na yetiﬂti. Teorinin en
büyük özelli¤i, insana "kendi baﬂ›na ve sorumsuz" oldu¤u kuruntusunu ver-
mesiydi. Teori, insan dahil yeryüzündeki tüm canl›lar›n, belli bir süreklilik
içinde ve tamamen rastlant›sal olaylar sonucunda, yavaﬂ yavaﬂ birbirlerinden
farkl›laﬂarak dünya yüzüne ç›kt›klar›n› öne sürüyor, k›sacas› insan›n yarat›lm›ﬂ
oldu¤unu reddediyordu. Böylesine bir iddia, hele biraz da "bilimsellik"
boyas›na bat›r›l›nca, kuﬂkusuz Düzen'lerini insanlar›n "kendi baﬂ›na ve sorum-
suz" oldu¤u kuruntusu üzerine kuranlar›n büyük deste¤ini kazand›. Böylece
Evrim teorisi, dünyan›n dört bir yan›nda resmi ideolojinin bir parças› haline
getirildi ve gerçekmiﬂçesine beyin y›kay›c› bir propaganda ile kitlelere kabul
ettirildi.
Do¤al olarak, mason localar› Evrim teorisinin baﬂl›ca savunucular› ol-
dular. Masonlu¤un bu Evrimci çizgisi, Türk Masonlar›n›n yay›n organlar›na da
yans›m›ﬂt›r. Mason Dergisi, Evrim'in en önemli iﬂlevini ﬂöyle aç›kl›yor: "Dar-
win'in Evrim kuram› do¤ada oluﬂan pek çok olay›n Tanr› iﬂi olmad›¤›n› gös-
terdi." 117 Bir baﬂka mason dergisi olan Mimar Sinan ise, "bugün art›k en uy-
gar ülkelerden, en geri kalm›ﬂlar›na de¤in tek geçerli bilimsel kuram Darwin'in
ve onun yolunu izleyenlerinkidir" diyor ve Yarat›l›ﬂ'› bir "efsane" olarak
nitelendirerek devam ediyor, "... ama Kilise de batmad›, di¤er dinler de. Yine
dinsel ö¤reti olarak kutsal kitaplardaki Adem ile Havva efsanesi ö¤retiliyor." 118
Evrim teorisinin, "dini efsaneler" (!) için sözde tek alternatif oldu¤unun
böylece fark›na varan masonlar, bu teorinin propagandas›n›n yap›lmas›n› da
baﬂl›ca görevleri aras›nda kabul ediyorlar. Mason Dergisi, sözkonusu "masonik
görev"i ﬂöyle ifade ediyor: "Hepimize düﬂen en büyük insanc›l ve masonik
görev; olumlu (pozitif) bilim ve ak›ldan ayr›lmamak, bunun Evrim'de en iyi ve
tek yol oldu¤unu benimseyerek bu inanc›m›z› insanlar aras›nda yaymak, hal-
k› olumlu bilimlerle yetiﬂtirmektir." 119
Localar (ve Yahudi önde gelenleri) denetimlerindeki sosyal kontrol araç-
lar›n› devreye sokarak, bir yüzy›l› aﬂk›n süredir bu "masonik görev"i ifa et-
meye, Evrim masal›n› insanlara yutturmaya çal›ﬂ›yorlar. Çünkü Evrim, insan-
lar›n "kendi baﬂ›na ve sorumsuz" olduklar› kuruntusunun biricik çürük
dayana¤› ve dolay›s›yla da ‹ttifak'›n egemenli¤inin felsefesi altyap›s›d›r. (Evrim
teorisi hakk›nda ayr›nt›l› bilgi için bkz. Canl›lar ve Evrim, Bilim Araﬂt›rma
Grubu)
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
171
Adnan Oktar

--- Sayfa 173 ---
‹ttifak'›n bu politikas› bizlere göstermektedir ki, Allah'› inkar, yaln›zca in-
sanlar›n kendi baﬂlar›na sapmalar›ndan de¤il, ayn› zamanda da hakim güçlerin
bu konuda yapt›¤› telkinlerden do¤maktad›r. Bu bölümün giriﬂinde de vur-
gulad›¤›m›z gibi, Kuran'da da bu konuya dikkat çekilmekte ve insanlar›n in-
kara yönelmelerinin ard›nda "müstekbirlerin" (Allah'a karﬂ› büyüklenen ve
yeryüzünde bozgunculuk ç›karan önde gelen inkarc›lar) kurduklar› "hileli
düzen"lerin de yatt›¤› bildirilmektedir. Ayette bildirildi¤i gibi, bu "müstek-
bir"lere uyan halk, ahirette onlara "... siz gece ve gündüz hileli düzenler
(kurup) bizim Allah'› inkar etmemizi ve O'na eﬂler koﬂmam›z› bize em-
rediyordunuz..." (Sebe Suresi, 33) diye seslenecektir.
‹ttifak'›n toplumlar› dinden koparmak için geliﬂtirdi¤i "bilimsel" yalanlar,
Evrim'le s›n›rl› de¤ildir kuﬂkusuz; seküler psikolojinin kurucusu olan Sigmund
Freud da Tap›nakç›'d›r!...120 Judaica ise, Freud'un "Yahudi masonlu¤u" olarak
da bilinen B'nai B'rith örgütüne üye oldu¤unu bildirmekte, onun için
"Viyana'daki B'nai B'rith locas›n›n sad›k bir üyesi" ifadesini kullanmaktad›r.121
Bu arada Evrim teorisinin bir baﬂka özelli¤i de, ‹ttifak'›n 19. yüzy›l içinde
üretti¤i ideolojilerin baﬂl›ca ç›k›ﬂ noktas› olmas›d›r. Liberalizm, ilahi k›staslar›
tan›madan, dolay›s›yla Evrim'e dayal› olarak kurulan bir sistemdir. Teori,
bunun yan›nda, Marksizm'in ve Sosyal Darwinizm yorumuyla ›rkç›l›¤›n da en
büyük dayanaklar›ndan biridir. Bu nedenle, haz›r yeri gelmiﬂken, ‹ttifak'›n
ideolojilerdeki rolüne de bakmakta yarar var.
‹deolojik Yelpazenin Her Yerindeki Biraderler...
19. yüzy›la gelindi¤inde art›k masonlarla Yahudi önde gelenleri aras›n-
daki ‹ttifak, Avrupa içinde "düzen y›kmaya" çal›ﬂmayacakt›. Protestanl›k ve
daha sonra da Ayd›nlanma ile geliﬂen süreç, dini otoriteyi ortadan kald›rm›ﬂt›.
‹ngiliz reformlar› ve Frans›z Devrimi monarﬂinin ba¤›ms›z gücünün ya da do¤-
rudan kendisinin yok edilmesi sonucunu do¤urmuﬂtu. Mazzini-Garibaldi
ikilisinin eliyle Kilise'ye son büyük darbenin vuruldu¤unda inceledik.
Böylece ‹ttifak art›k "düzen y›kma" de¤il, "düzen kurma" aray›ﬂ› içine
girecekti. Bu aﬂamada masonluk, 19. yüzy›lda eskiye göre daha da politize ol-
du ve eski düzenin hakim güçlerinin y›k›lmas›yla do¤an boﬂlu¤u doldurmaya
baﬂlad›. Özellikle de eski düzenin y›k›lmas›ndan do¤an boﬂlu¤u ideolojik
aç›dan doldurmaya giriﬂti. Bu ideolojik boﬂlu¤un doldurulmas› için, Frans›z
Devrimi'yle do¤muﬂ olan ideolojilerin daha da geliﬂtirilmesi yönüne gidildi.
19. yüzy›l, liberalizm, sosyalizm, ulusçuluk ve hatta ›rkç›l›¤›n geliﬂimine sahne
oldu. ‹lginç olan, birbirinden farkl› olan bu ideolojilerin kuramc›lar›n›n çok
büyük bölümünün mason olmas›d›r.
Ulusçulu¤un en önemli kuramc›lar›ndan Mazzini'den, anarﬂist sosyaliz-
min kurucusu Proudhon'a ya da ünlü komünist Bakunin'e kadar uzanan geniﬂ
masonik yelpaze ortak bir noktada buluﬂur: Dinin siyasal ve toplumsal hayat-
tan ç›kart›lmas›. Monarﬂiler ve dolay›s›yla imparatorluklar y›k›l›nca yeni bir
devlet modeli bulmak gerekiyordu. Bu asl›nda dini kimliklerin yerine yeni
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
172
Harun Yahya

--- Sayfa 174 ---
kimlikler bulunmas›yla paralel bir geliﬂimdi. Frans›z Devrimiyle do¤an ulus-
çuluk, aranan yeni devlet modeline temel oluﬂturdu. Ve böylece ulus-devlet
kavram› do¤du. ‹talya ulus-devletini kuran Mazzini-Garibaldi-Cavour üçlüsün-
den, Bolivya ulus-devletinin kurucusu ve hatta "Latin Amerika Kurtar›c›s›"
Simon Bolivar'a, Haiti Cumhuriyeti'nin kurucusu Petion'dan, Çin'in kurucusu
Sun Yat Sen'e kadar dek pek çok ulus-devlet kurucusunun mason olmas› da
dikkat çekicidir.
Dikkat çekici olan bir nokta daha vard›r: Birbirinde çok farkl› ideolojileri,
gizli bir biraderlik ba¤›yla ba¤lanm›ﬂ kiﬂiler savunmuﬂlard›r. Bu iki türlü aç›k-
lanabilir; ya masonluk bu kiﬂiler için çok önemli bir ﬂey de¤ildir ve mason ol-
malar›, birbirlerine taban tabana z›t ideolojiler geliﬂtirmelerine engel olmam›ﬂ-
t›r. Ya da bu kiﬂiler için masonluk herﬂeyden önemlidir ve savunduklar› ide-
olojiler ne denli z›t olursa olsun, gerçekte ortak bir amaca hizmet etmiﬂlerdir.
Masonlu¤un "önemsiz" bir ﬂey olmad›¤›n› biliyoruz. Yaln›zca bir dayan›ﬂ-
ma ve yard›mlaﬂma derne¤i olmad›¤›n› da çok iyi biliyoruz. Tam tersine bu
örgütün, çok büyük politik hedefler taﬂ›yan Tap›nakç› gelene¤in ﬂekil de¤iﬂ-
tirmiﬂ hali oldu¤unu ﬂimdiye dek inceledik. Öyleyse farkl› ideolojileri savunan
kiﬂilerin mason olmas› nas›l aç›klanabilir?... ‹lginç bir aç›klamay›, "Tarih ve
Gül-Haç Doktrini" adl› 1932 bas›m› bir kitap yap›yor:
Hükümetler karﬂ› koyacaklar›ndan, yeryüzündeki yazg›lar› aç›kça yönetemeyece¤i
için, bu gizemsel birlik ancak gizli dernekler arac›l›¤›yla etkinlik gösterebilir. Gerek-
sinim do¤dukça, yavaﬂ yavaﬂ oluﬂturulan bu gizli dernekler, birbirinden de¤iﬂik,
görünürde birbirine karﬂ›t gruplara ayr›lm›ﬂlard›r. Bunlar zaman zaman, din, politika,
ekonomi, yaz›n alanlar›nda yönetimle ilgili çok z›t düﬂünceler savunurlar ama tümü
de, bilinmeyen ortak bir merkeze ba¤l› olup onun taraf›ndan yönlendirilir; bu mer-
kez, yeryüzündeki bütün egemenlikleri görünmez bir biçimde yönetmeye çal›ﬂan bir
itici gücü saklar içinde.122
Gül-Haçlar için geçerli olan doktrin, ayn› Tap›nakç› kökenden gelen
masonluk içinde geçerli olmal›d›r. Öyleyse acaba masonluk, üstteki sat›rlar›n
yazar›n›n Gül-Haçlar için söyledikleri gibi, "görünürde birbirinden de¤iﬂik
gruplara ayr›lm›ﬂ" ama gerçekte "yeryüzündeki bütün egemenlikleri görünmez
bir biçimde yönetmeye çal›ﬂan" bir güç müdür? Masonlar›n farkl› ideolojilerin
önderli¤ini yapmalar›n›n, birbirine z›t politik hareketlere lider olmalar›n›n
aç›klamas› bu mudur?
Masonik kaynaklar bu konuda da ilginç yorumlar yap›yorlar. Türk
Masonlar›n›n yay›nlad›¤› Büyük ﬁark adl› dergide, masonlu¤un "görünürde
birbirinden de¤iﬂik gruplara ayr›lm›ﬂ" biraderleri bar›nd›rabilece¤i ﬂöyle an-
lat›l›yor:
Herhangi bir Mason locas›nda bulunan azan›n isimlerini tetkik edecek olursak
görürüz ki, siyasi kanaatleri taban tabana z›t bir çok kimseler ayn› saf alt›nda çal›ﬂ-
makta ve yek di¤erine 'kardeﬂim' demektedirler. Askerlerle bar›ﬂseverler, kral taraftar-
lar› ile cumhuriyetçiler ayn› locada aza olabilirler.123
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
173
Adnan Oktar

--- Sayfa 175 ---
Ayn› dergide, bir "üstad-muhterem" ﬂu dizeleri döktürüyor:
Ayr› görüp yollar›, deme: bu sa¤, bu soldur
Nura giden yollar›n her biri do¤ru yoldur
Her birinin yolcusu gizli bir yoldaﬂ›nd›r...124
Anlaﬂ›lan, bu dev örgütün üyelerinin sa¤ ya da sol kanatta olmalar› fazla
bir önem taﬂ›mamakta, aralar›ndaki "biraderlik" ba¤› bozulmamaktad›r. Ör-
gütün yay›lmas›na katk›da bulundu¤u ideolojilerin hepsinin liberalizm, sos-
yalizm, ulusçuluk, vb. ortak bir noktada, "din d›ﬂ›l›k"ta (sekülerizm) buluﬂmas›
bu noktada anlam kazanmaktad›r. Çünkü Düzen'in temel özelli¤i, Amerikan
Büyük Mührü'nde dendi¤i gibi, "seküler" olmas›d›r: Novus Ordo Seclorum.
‹ttifak'›n iktidarda kalabilmesinin s›rr›, Düzen'in seküler kalmas›nda yatar.
Dolay›s›yla her seküler ideoloji, Düzen'in bir parças›d›r. Birbirine tamamen z›t
görünmelerine ra¤men, gerçekte Düzen'in uyumlu birer parças› olan liberal
kapitalizm ve sosyalizmin ortak noktas› iﬂte budur.
Geliﬂen Liberalizm ve 'Mesihi Dönemin ‹lk Iﬂ›klar›'
‹ttifak, az önce vurgulad›¤›m›z gibi, "görünürde birbirinden de¤iﬂik grup-
lara ayr›lm›ﬂ" ama asl›nda "yeryüzündeki bütün egemenlikleri görünmez bir
biçimde yönetmeye çal›ﬂan" bir güç idiyse, ideolojik yelpazenin farkl› kanat-
lar›n› ayn› amaç için kullanm›ﬂ demektir. ‹deolojilerin ard›nda, 19. yüzy›l›n
sosyal ﬂartlar›, tarihsel gelenekler, kiﬂisel düﬂünce ve duygular gibi say›s›z fak-
tör yer almaktad›r. Bu nedenle ideolojilerin, yaln›zca ve yaln›zca ‹ttifak'›n
hedeflerinin yani Mesih Plan›'n›n bir sonucu oldu¤unu söylemek bir abartma
olur. Fakat söylenebilecek bir ﬂey vard›r: Dini otoriteyi ortadan kald›rarak, ide-
olojilerin do¤uﬂuna zemin haz›rlayan ‹ttifak, ideolojilerin do¤uﬂunda da
büyük rol oynam›ﬂ ve en önemlisi, bu ideolojileri kendi hedefleri do¤rultusun-
da kullanm›ﬂt›r.
Liberalizm, bunun bir örne¤idir. ‹deolojinin en önemli kurucusu say›lan
John Locke'›n, mason ve Gül-Haç oldu¤una önceki sayfalarda de¤inmiﬂtik. Ay-
n› ﬂekilde Jean Jacques Rousseau da loca üyesi ve Gül-Haç't›r. Bunun da
ötesinde, masonlu¤un liberal kapitalizmle çok-içli d›ﬂl› oldu¤u zaten bilinen
bir ﬂeydir. Sol literatürde "burjuva" örgütü olarak tan›mlanan masonlu¤un,
kapitalizmin dinamosu oldu¤una kuﬂku yoktur.
Liberalizmin taﬂ›d›¤› bu masonik etkinin yan›nda, ‹ttifak'›n di¤er kanad›
için de çok özel bir anlam› bulunmaktad›r. Çünkü liberalizm, Yahudilere poli-
tik eﬂitlik sa¤lanmas›n›n en önemli nedenidir. Avrupa devletlerinin ço¤unda,
daha önce de belirtti¤imiz gibi 19. yüzy›la dek, Yahudilerin politik yönde yük-
selebilmelerine engel yasalar bulunuyordu. Bu yasalar nedeniyle, Yahudi ön-
de gelenlerinin politik mekanizmalar› do¤rudan yönetebilmesi de mümkün
de¤ildi. Liberalizmin getirdi¤i eﬂitlik prensibi, Yahudilerin bu engeli aﬂmas›na
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
174
Harun Yahya

--- Sayfa 176 ---
yarad›. Frans›z Devrimi'nin ard›ndan Avrupa'da baﬂlayan liberalleﬂme, insan
haklar›n› da ön plana ç›karan bir dönemi baﬂlatt›. Ve Avrupa ülkeleri Yahudiler
üzerindeki kanuni s›n›rlamalar› kald›rd›lar. "Yahudi Reformu" denen ve
Yahudilerin kendi yaﬂam tarzlar›n› koruyarak yerli halk›n aras›na kar›ﬂmalar›n›
öngören bir ak›m baﬂlad›.
Problem elbette Yahudilere politik özgürlük tan›nmas›nda de¤ildi. Prob-
lem, Yahudilerin bunu nas›l yorumlad›¤›yd›. Onlar, liberalizmi, "dünyaya ege-
men olma" hayallerinin sembolü olan Mesih'in ilk ›ﬂ›klar› olarak yorumluyor-
lard›. Judaica, konu hakk›nda ﬂöyle diyor: "Bat› dünyas›nda, liberalizm,
Yahudi politik özgürlü¤ü ve sosyal reformlar› içeren geliﬂmeler, Yahudiler
taraf›ndan Mesihi dönemin ilk ›ﬂ›klar› olarak yorumland›..." 125
Asl›nda Yahudilerin yapt›¤› bu yorum, onlar›n o dönemin ünlü tart›ﬂmas›
olan "Yahudi sorunu"na nas›l bakt›klar›n› da gösteriyor. Kimi Avrupal› entel-
lektüeller, Yahudilerin yüzy›llard›r kapal› bir toplum halinde yaﬂamalar›n›n
nedeninin, onlara getirilen k›s›tlamalar oldu¤unu düﬂünüyorlard›. Buna göre,
e¤er Yahudilere politik özgürlükleri verilip, tam bir "yurttaﬂ" olarak kabul
edilirlerse, onlar da kendilerini di¤er milletlerden ayr› tutma hastal›¤›n›
b›rakacaklard›. Böylece "Yahudi sorunu" da kendili¤inden çözülecekti.
Oysa Yahudi liderlerin, kendilerine bu tür bir hak tan›nmas›n› "Mesihi
dönemin ilk ›ﬂ›klar›" olarak yorumlamalar›, hiç de di¤er toplumlarla kaynaﬂma
hevesinde olmad›klar›n› gösteriyor. Mesih, ‹srail ulusunun egemenli¤ini di¤er
uluslara kabul ettirecek kiﬂi oldu¤una göre, onun geliﬂinin beklenmesi de bu
egemenli¤in beklenmesi anlam›na geliyordu. Dolay›s›yla Yahudilerin politik
özgürlük kazanmalar›na çal›ﬂan Yahudi öndegelenleri, bu f›rsat›, Yahudilerin
içinde bulunduklar› devlet yönetimlerini daha do¤rudan etkilemeleri ve bu
sayede Mesih Plan›'n›n ya da o dönemlerde yavaﬂ yavaﬂ duyulmaya baﬂlayan
modern ismiyle Siyonizmin gerçekleﬂmesine katk›da bulunmalar› için istiyor
olmal›yd›lar.
"Politik eﬂitlik" talebinin ard›nda bir gariplik oldu¤unu hissedenlerden
biri, ünlü sosyalistlerden Bruno Bauer ﬂöyle diyordu:
H›ristiyan devlet sadece ayr›cal›klar› tan›r. O devlette bir Yahudi, Yahudi olma ay-
r›cal›¤›na sahiptir. Bir Yahudi olarak, H›ristiyan›n sahip olmad›¤› haklar› vard›r. Öy-
leyse, kendisinin sahip olmad›¤› ve H›ristiyanlar›n yararland›¤› haklar› niçin istiyor?...
E¤er Yahudi, H›ristiyan devletten kurtulmak istiyorsa, o halde H›ristiyan devletin dini
önyarg›s›ndan vazgeçmesini talep etmektedir. Peki ama Yahudi kendi dini önyarg›s›n-
dan vazgeçiyor mu? Bu durumda baﬂka birisinin dinini terketmesini talep etme hak-
k›na sahip midir? 126
Yahudiler, daha do¤rusu Yahudi önde gelenleri/Kabalac›lar, di¤er uluslar-
la kaynaﬂ›p bir arada yaﬂamak de¤il, "dünyaya egemen olma" hayallerini ger-
çekleﬂtirmek peﬂindeydiler. Liberalizmin içeri¤ini, bu hedefe uygun olarak
kulland›lar.
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
175
Adnan Oktar

--- Sayfa 177 ---
Düzen'in Sahte Muhalifi: Sosyalizm
Masonlu¤un ve Yahudi gelene¤inin liberal kapitalizmin geliﬂmesindeki
büyük rolü anlaﬂ›labilir bir ﬂeydir: Kapitalizmin Yahudi kültüründen kaynak-
land›¤›n› önceki sayfalarda inceledik. Ki bu zaten bilinmeyen bir konu da
de¤ildir. Masonlu¤un "burjuva örgütü" oldu¤u ve liberal kapitalizmle büyük
bir uyum içinde oldu¤u da herkesçe bilinir. Ancak as›l ilginç olan, ‹ttifak'›n
sosyalizimin geliﬂiminde de büyük bir katk›s›n›n olmas›d›r. Masonluk bir "bur-
juva örgütü" olmas›na ve ço¤u sosyalistin kabul etmek istememesine ra¤men
sosyalizmin do¤ma ve geliﬂmesinde büyük rol sahibidir. Ayr›ca, sosyalizm, ay-
n› kapitalizm gibi Yahudi gelene¤inden büyük ölçüde etkilenmiﬂtir.
‹lk baﬂta bir çeliﬂki gibi görünen bu durum, gerçekte bizlere ‹ttifak'›n kur-
muﬂ oldu¤u Düzen'in yap›s› hakk›nda çok önemli bir ﬂey göstermektedir.
Düzen'in temel özelli¤i, az önce de vurgulad›¤›m›z gibi seküler, yani din-d›ﬂ›
olmas›d›r. ‹ttifak, ancak seküler toplumlara hakim olabilir. Ancak seküler top-
lumlar›, modernizmin nimetlerini yem olarak kullanarak, kendisine itaatkar
k›labilir. Bu nedenle Düzen'in ayakta kalmas›, sekülerizmin yaﬂat›lmas›na ba¤-
l›d›r. Bu nedenle ‹ttifak, Düzen'e karﬂ› oluﬂacak her türlü muhalefeti bu
seküler çizgi içinde tutmay› hedeflemiﬂtir.
‹ttifak'›n dini otoriteyi y›kt›ktan sonra kurdu¤u Düzen, temelde kapitalist-
ti. Bir adaletsizlik ve sömürü sistemin olan kapitalizme karﬂ› bir tepkinin oluﬂ-
mas› ise kaç›n›lmazd›. Hele 19. yüzy›l›n vahﬂi kapitalizmine karﬂ›, do¤al olarak
halk hareketleri geliﬂecekti. Ancak ‹ttifak için önemli olan bu halk hareket-
lerinin yönüydü: Bu hareketler, Düzen'in temel özelli¤i olan sekülerizme kar-
ﬂ› ç›kmad›kça, ciddi bir tehdit oluﬂturamazlard›. Bu nedenle de, ‹ttifak, bu
hareketleri aç›k bir biçimde bast›rmak yerine (ki bu tehlikeli bir yöntem olur-
du), onlar› kanalize etmeyi tercih etti. ‹ttifak'›n kurdu¤u kapitalist Düzen'e kar-
ﬂ› geliﬂen tepki, bir tür sahte muhalefet ile kontrol alt›na al›nmal›yd›. Bu sah-
te muhalefet, kendisine ba¤lananlara Düzen'den kurtuluﬂ vaadedecek, an-
cak Düzen'den kurtuluﬂun tek gerçek yolu olan dinin geliﬂmesini özenle en-
gelleyecekti. Böylece, Düzen'e karﬂ› geliﬂen halk muhalefeti, tehlikeli bir yola
girip dine yönelmekten uzak tutulacakt›.
Sol ya da sosyalizm böyle do¤du. Sosyalizmin tezi çok ilginçti: Kitlelere,
"Düzen'e karﬂ› direnin" mesaj›n› veriyordu. Ancak bunu yaparken, onlar›,
Düzen'i y›kabilecek tek güç olan dinden uzaklaﬂmaya ça¤›r›yordu. "Dini
b›rak›n ki, Düzen y›k›ls›n" diyordu sosyalistler. Böylece Düzen'e karﬂ› oluﬂan
halk tepkisi, bir tür ç›kmaz sokak içinde bo¤ulmuﬂ oluyordu. Sosyalizm
masal›, ezilenleri oyalamak için bugünlere dek ustaca kullan›ld›. Kitab›n 6.
bölümünde, Sovyet-Amerikan çat›ﬂmas›n›n perde arkas›n› incelerken sosyaliz-
min "sahte muhalefet" oldu¤una dair ayr›nt›l› bilgiler görece¤iz. ﬁimdi yaln›z-
ca sosyalizmin do¤uﬂundaki Yahudi-masonik etkiye de¤inmekte yarar var.
Sosyalist-masonik gelene¤in oluﬂmas›nda en önemli rol, 1776 y›l›nda Al-
manya, Bavyera'da kurulan "‹llüminati" (‹llümineler) adl› loca taraf›ndan oy-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
176
Harun Yahya

--- Sayfa 178 ---
nand›. Locan›n Yahudi as›ll› kurucusu Adam Weishaupt, örgütün amaçlar›n› ﬂu
ﬂekilde s›ralam›ﬂt›: 127
1- Bütün monarﬂilerin ve düzenli hükümetlerin feshedilmesi,
2- ﬁahsi mülkiyet ve verasetin feshedilmesi,
3- Aile hayat› ve evlilik kurumunun feshedilmesi ve çocuklar için komü-
nal bir e¤itim sisteminin kurulmas›,
4- Bütün dinlerin feshedilmesi.128
Aç›kça görüldü¤ü gibi bu program sosyalizmin ta kendisiydi ve ‹ttifak'›n
hedeflerine de tamamen uyuyordu. The Encyclopedia of Occult'ün bildirdi¤ine
göre, Almanya içinde gittikçe güçlenen ‹llüminati hareketi, bütün masonik
ritüelleri uygulamakla beraber, önceleri geleneksel mason localar›ndan ayr› bir
yap›dayd›. Gerçekte bir hukuk profesörü olan Weishaupt, örgüte kat›lan yüz-
lerce entellektüel üzerinde büyük bir otorite kurdu. Örgüt üyelerinin yaln›zca
çok az bir bölümü, "büyük üstad"la, yani Weishaupt'la yüzyüze görüﬂebiliyor-
du. 1780'de Alman mason localar›n›n üstadlar›ndan olan Baron Von Knig-
ge'nin kat›l›m›yla, örgütün gücü iyice artt›. Weishaupt ve Knigge, Almanya'da,
"sosyalist" diyebilece¤imiz bir devrim yapma haz›rl›¤›na giriﬂtiler. Fakat
hükümetin durumdan haberdar olmas› üzerine, ‹llüminati üstadlar› Weishaupt
ve Knigge, örgütü da¤›t›p normal mason localar›na kat›lmaya karar verdiler.
Birleﬂme, 1782'de gerçekleﬂti. Okült tarihçilerce kabul edildi¤ine göre, Frans›z
Devrimi'nde rol oynayan sosyalistlerin aras›nda, Babeuf ve Blanqui gibi ‹l-
lümine kökenliler de önemli bir yer tutuyordu.129
Bu, masonlar›n ve Yahudi önde gelenlerinin eskiden beri gözettiklerini
bildi¤imiz monarﬂileri ve dini otoriteyi y›kma hedefine, bir de "özel mülkiyetin
ve ailenin feshi" kavram›n› ekleyerek, sosyalist bir boyut getirdi. Dini otorit-
eye karﬂ› olan tav›r ise son derece radikaldi. Michael Howard, Weishaupt'un
kurulu dine karﬂ› "patalojik bir nefret" duydu¤unu yazar.130
Bu arada, 1800'lerin baﬂ›nda, ‹llüminati gelene¤ini Almanya içinde koru-
maya çal›ﬂan yeni bir dernek kuruldu. Derne¤in ad› "Dürüstler Birli¤i"ydi.
Zamanla ad› "Komünistler Birli¤i"ne dönüﬂtü. Karl Marx ve Friedrich Engels,
Komünist Manifesto'yu, sözkonusu Komünistler Birli¤i'nin ›smarlamas› üzerine
yazd›lar... 1800'lü y›llar, masonlukla sosyalizmin elbirli¤i yapt›¤› y›llar oldu.
Blanqui, Proudhon ve Bakunin gibi önemli teorisyenlerin yan›nda pek çok
militan da localar›n üyesiydi. Masonluk-sosyalizm birlikteli¤inin en aç›k gös-
tergesi ise Paris Komünü oldu. "‹lk proleterya devrimi" say›lan, Marx ve Lenin
taraf›ndan yüceltilen Komün hareketi, masonlar›n liderli¤inde gerçekleﬂmiﬂti.
Mimar Sinan, "Paris Komünü kahramanlar›n›n ço¤u masondu. Barikatlar›n
üzerinde masonlar›n bayraklar› ve alametleri ile çarp›ﬂm›ﬂlard›" diyor.131
Komündeki masonlar›n büyük üstad› Thirifoc ise, biraderlerine, "Komün, dün-
yan›n en büyük devrimidir. O, masonlar›n korumaya mecbur olduklar› Süley-
man Tap›na¤›'d›r" demiﬂti.132
Yaln›zca bunlar bile, sosyalizmin, anti-dini ve anti-monarﬂik devrimci bir
hareket ve halk tepkilerini eritecek bir ç›kmaz sokak olarak, ‹ttifak'›n ç›karlar›
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
177
Adnan Oktar

--- Sayfa 179 ---
için kullan›ld›¤›n› göstermektedir. Her ne kadar sosyalistlerin içinde, "anti-bur-
juva" düﬂünceden kaynaklanan bir anti-masonik ve anti-siyonist "dürüst" kanat
bulunsa da, bu temel gerçek de¤iﬂmemektedir. Düzen y›k›c› ve iktidar de¤iﬂ-
tirici bir hareket olan sosyalizm, düzen y›kma ve iktidar› ele geçirme hedefin-
deki ‹ttifak için çok kullan›ﬂl› bir ideoloji olmuﬂtur.
Sosyalizmin, ‹ttifak'›n di¤er kanad›yla da ola¤anüstü bir yak›nl›k içinde ol-
mas›, bu teﬂhisi do¤ruluyor. Yahudi yazar Eli Barnavi, konuya ﬂöyle de¤iniyor:
Reformist ya da devrimci, evrenselci ya da milliyetçi, tüm sosyalist hareketlerdeki
belirgin Yahudi etkisi, aç›klama isteyen bir fenomendir. Son ikiyüzy›ld›r yaﬂayan her
kuﬂak, sosyalist ütopya için mücadele eden az say›da fakat seçkin Yahudiler do¤ur-
muﬂtur. Baz› akademisyenler, bu ütopyac› yans›may›, Mesihi gelene¤in ve Kutsal
Kitap'ta kehanet edilen ideal gelecek sözünün , modern ve seküler bir versiyonu ol-
du¤unu kabul ederler...
Frans›z Devrimi'yle baﬂlayan Yahudilerin politik özgürlük kazanma hareketinin ard›n-
dan, ço¤u Yahudi liberalizmin yavaﬂ geliﬂimi nedeniyle sab›rs›zlanmaya baﬂlam›ﬂt›...
Yükselen beklentiler, modern antisemitizmin ilk k›p›rdanmalar› ile karﬂ›laﬂ›nca, sos-
yalist ütopya, Yahudi cemaatinde kendine önemli bir yer buldu.133
Evet, liberalizmin yavaﬂ geliﬂmesi, Yahudi önde gelenlerini, daha do¤-
rudan ve kestirme bir yol olan sosyalizmi desteklemeye itti. 19. yüzy›ldaki
Yahudi önde gelenlerinin hedefinin, Yahudilerin politik özgürlük kazanmas›
ve bu sayede içinde bulunduklar› devletlerde yönetimi do¤rudan etkileyecek
bir konuma gelmesi oldu¤unu hat›rlayal›m. E¤er "Mesihin ilk ›ﬂ›klar›" olmas›
gereken liberalizm bunu baﬂarmakta zorlan›yorsa, neden gerçekten oldukça
kestirme bir yöntem olan sosyalizme baﬂvurulmas›nd›?
Sosyalist hareketin büyük bölümünün, Yahudilerin politik egemenli¤i
üzerinde yo¤unlaﬂmas› ve tüm sosyalist hareketlerde belirgin bir Yahudi etkisi
olmas› da dikkat çekicidir:
‹lk sosyalist hareketin kurucusu olan Saint-Simon, Yahudilerin politik özgürlü¤e
kavuﬂmas›n› 'olmazsa olmaz' bir ﬂart olarak gördü. Dolay›s›yla, destekçileri aras›nda
çok say›da Yahudi entellektüel ve finansör bulmas›n› yad›rgamamak gerekir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
178
Harun Yahya
“Yahudi ‹ﬂçisi”... Sosyalist-Yahudi partisi Poalel Zi-
on’un 1904’de yay›nlad›¤› Avusturya ve Galiçya’daki
yay›n organ›.

--- Sayfa 180 ---
Ama Yahudilerin sosyalist iﬂçi hareketine önderlik yapt›¤› as›l yer, Almanya oldu.
Karl Marx'a ve Friedrich Engels'e, komünizmin temeli olan tarihi materyalizm kav-
ram›n› kabul ettiren de sosyalist bir Yahudiydi: Moses Hess. Hess daha sonra sosyalist
Siyonizmin fikir babas› da olacakt›. 1863'de bir baﬂka Yahudi entellektüel, Ferdinand
Lassalle, Almanya'daki ilk gerçek iﬂçi partisini kurdu.
Rusya'daki sosyalist hareket, Yahudi iﬂçilerin Bund'u (Rusya, Litvanya ve Polonya'n›n
Yahudi ‹ﬂçileri Partisi) 1897 y›l›nda kurmas›yla baﬂlad›. Yüzy›l›n dönümünde, tüm sos-
yalist devrimci hareketlerin lider kadrosunda önemli say›da Yahudi vard›...
Sosyalist ütopya, çeﬂitli Yahudi milliyetçisi ak›mlar› da renklendirdi. 'E¤er isterseniz,
hiçbir ﬂey imkans›z de¤ildir' Theodor Herzl'in Altneuland adl› siyonist ro
man›n›n slogan›yd›. Her ne kadar Moses Hess ve di¤er baz› sosyalistlerce biraz 'bur-
juva' bulunmas›na ra¤men, Herzl 'in düﬂünceleri ve sosyalist ütopya aras›nda ba¤lan-
t›lar vard›r: Herzl ve onu izleyen siyonistler, ‹srail topraklar›ndan sosyalist prensiplere
ve Ayd›nlanma'ya ba¤l› bir toplum yaratma hedefindeydiler. Tar›msal sosyalist ütop-
yan›n çok aç›k bir uygulamas› olan Kibbutz, Do¤u Avrupal› Siyonist hareketlerin bir
eseriydi. Bu hareketler aras›nda Ha-Po'el Ha-Za'ir ("Genç ‹ﬂçi") ve Ha-Shomer Ha-
Za'ir ("Genç Muhaf›z") say›labilir.
Sosyalist ütopyadan Siyonizme uzanan ba¤, hem Filistin'deki Yahudi toplumu taraf›n-
dan hem de Martin Buber gibi önemli felsefeciler taraf›ndan vurgulanm›ﬂt›r.134
‹ttifak'›n, sosyalizmi, iktidar› ele geçirmenin kestirme bir yöntemi olarak
görmesinin yanl›ﬂ bir de¤erlendirme olmad›¤› ise, en iyi bir biçimde 1917 Bol-
ﬂevik Devrimi'yle kan›tlanmaktad›r. Devrimin hiç de iddia etti¤i gibi "proleter-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
179
Adnan Oktar
Sosyalizm, Yahudi literatüründeki Me-
sih beklentisinin ve “yeryüzü cenneti”
inanc›n›n biraz daha laikleﬂmiﬂ bir ver-
siyonu olarak do¤du. Bunun bir sonu-
cu olarak da Yahudiler taraf›ndan bü-
yük kabul ve destek gördü. Üstte
Marx’›n, Sion Da¤› yerine “proleterya
da¤›”ndan iniyor. Elinde de Tevrat tab-
letleri ﬂeklindeki Komünist Manifesto.

--- Sayfa 181 ---
ya diktatörlü¤ü" kurmad›¤›, tam tersine bir "elitler diktatörlü¤ü" kurdu¤u bili-
nen bir ﬂeydir. ‹lginç olan da, sözkonusu "elit"lerin, ‹ttifak'›n üyeleri olmas›d›r
(bkz. 6. bölüm).
K›sacas›, Sosyalizm, ‹ttifak'›n kendi kurdu¤u Düzen'e karﬂ› oluﬂturdu¤u
kontrollü sahte bir muhalefettir. Bu ç›kmaz sokak, 19. yüzy›ldan bu yana dün-
yan›n dört bir yan›nda halk kitlelerini ve idealist entellektüelleri Düzen'e kar-
ﬂ› ç›kt›klar› hissiyle uyutmuﬂtur. Oysa ‹ttifak'›n dini otoriteyi ortadan kald›rarak
kurdu¤u Yeni Düzen'in (Novus Ordo Seclorum), temel özelli¤i seküler ol-
mas›d›r. Dolay›s›yla bu Düzen, ancak ve ancak sekülerizmin ortadan kald›r›l-
mas›yla y›k›labilir.
Sosyalizm'den bu kadar söz etmiﬂken, Rusya'ya de¤inmemek olmaz.
Dünyan›n en önemli Marksist devrimine sahne olan Rusya'da da ‹ttifak'›n il-
ginç icraatlar› olmuﬂtur.
Rus Çar›'yla Yap›lan Mücadele
Yahudi önde gelenleri ve masonluk aras›ndaki ‹ttifak, inceledi¤imiz gibi
Avrupa'da tümüyle yeni bir düzen kurdu. Bu yeni düzenin en büyük özelli¤i
seküler oluﬂuydu. Bu düzenin yerleﬂtirilmesi için de, eski düzeninin tüm
ö¤elerinin yok edilmesi yoluna gidildi. Bu yönde yap›lan en büyük mücadele,
önceki sayfalarda inceledi¤imiz Kilise-karﬂ›t› savaﬂt›. ‹ttifak, eski düzenin en
önemli siyasi gücü olan dini otoriteyi uzun bir mücadele sonucunda yok etti.
Eski düzenin ikinci siyasi gücü ise monarﬂilerdi. Asl›nda ‹ttifak, Kilise'yi
ma¤lup edebilmek için ilk önceleri Avrupa'daki krall›klarla iﬂbirli¤ine gitmiﬂti.
Ama monarﬂiler de son tahlilde eski düzenin bir parças›yd›lar ve ‹ttifak'›n kur-
mak istedi¤i Yeni Seküler Düzen'de yerleri yoktu. Bu nedenle, Ayd›nlanma
ça¤›n›n ard›ndan, ‹ttifak Avrupa'daki monarﬂilere karﬂ› da eyleme geçti. Fran-
s›z Devrimi bunun ilk baﬂar›l› örne¤iydi. Bu anti-monarﬂik sald›r›dan pay›n›
alan ülkelerin biri de k›sa bir süre sonra Rusya oldu.
Rusya, Kilise ile uyum içindeki Romanov hanedan› taraf›ndan yönetiliyor-
du. Masonlu¤un ülkeye giriﬂi ise 18. yüzy›l›n ikinci yar›s›nda oldu. Örgüt
özellikle entellektüeller aras›nda yay›ld›. D›ﬂtan yaln›zca kültürel bir klüp gibi
görünmesine karﬂ›n, localarda Avrupa kaynakl› anti-monarﬂik ve ve anti-Kilise
liberal düﬂünceler geliﬂiyordu. Bunu ilk farkedenler ise Ortodoks Kilisesi'ni
yöneten rahiplerdi. Rahipler, masonlar›n Çar rejimini y›kmak için komplo
düzenledi¤ine dair ald›klar› istihbarat› Kilise ile aras› oldukça iyi olan Çar
Alexander'a ilettiler. Çar bunun üzerine 1822 y›l›nda bir kanun yay›nlayarak
ülkedeki tüm mason localar›n›n kapat›ld›¤›n› ve örgütün de yasad›ﬂ› say›ld›¤›n›
ilan etti. Ancak masonlar, tahmin edilebilece¤i gibi yok olmad›lar, yaln›zca
yeralt›na indiler.
Alexander localar› yasaklad›ktan üç y›l sonra yakaland›¤› hastal›k
nedeniyle öldü. Yerine Nicholas geçti. Ancak Nicholas'›n tahta ç›kmas› bir dizi
çekiﬂme ve entrika sonucunda gerçekleﬂmiﬂ ve ülkede de ciddi bir kaos or-
tam› do¤muﬂtu. Bu ortam› de¤erlendirmek isteyen ve Çar rejimini y›kmay›
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
180
Harun Yahya

--- Sayfa 182 ---
hedefleyen "birileri", yeni Çar'a karﬂ› bir darbe plan› yapt›lar. Ordu içinde çok
say›da yandaﬂlar› vard›. Buna güvenerek 14 Aral›k 1825 sabah› St. Peters-
burg'da devrimci askerler ve onlar› destekleyen baz› siviller Çar'›n saray›na
do¤ru yürüyüﬂe geçtiler. Devimciler ile Çar'a ba¤l› birlikle aras›nda silahl›
çat›ﬂma ç›kt› ve devrimciler yenildi. Bu grup, devrim yapmaya kalkt›klar› tarih-
ten dolay› "Aral›kç›lar" olarak adland›r›ld›. Aral›kç›lar'›n liderleri tutukland› ve
5 tanesi as›larak idam edildi.
Peki bu Aral›kç›lar kimlerdi dersiniz?... Subaylar, entellektüeller ve yazar-
lardan oluﬂan bu grubun üyelerinin hepsi, üç y›l önce Çar Alexander taraf›n-
dan yasaklanm›ﬂ olan localar›n üyeleriydi. Bu devrimci masonlar aras›nda ün-
lü yazar Kont Pushkin de yer al›yordu.135
Aral›kç›lar'›n giriﬂimi baﬂar›s›zl›kla sonuçland› ama ‹ttifak Çar'› devirme
hedefinden vazgeçmedi. ‹ngiliz tarihçi Michael Howard, mason localar›n›n 19.
yüzy›l›n ikinci yar›s›nda Avrupa'da kalan iki önemli imparatorlu¤u, Avusturya-
Macaristan ve Rus ‹mparatorluklar›n› y›kmak için çaba harcad›klar›n› söylüyor.
Howard'a göre, bunun en iyi örneklerinden
biri, I. Dünya Savaﬂ›'n›n k›v›lc›m› olan Saray-
bosna Suikasti ile ortaya ç›km›ﬂt›. (Saraybosna
Suikasti'nde masonlu¤un rolü için bkz. 12.
bölüm)
Masonlu¤un Rus Çar›'na karﬂ› yürütülen
mücadeledeki rolünü gösteren ilginç baz›
geliﬂmeler de son Çar II. Nicholas zaman›nda
olmuﬂtu. Çar II. Nicholas ve Çariçe Alexandria,
her ikisi de okültizm ve büyüye oldukça
merakl›yd›lar. Bu nedenle 1900-1905 y›llar›
aras›nda Frans›z medyum Dr. Gerard Encaus-
se'u çok defa kabul etmiﬂler ve Çar bu med-
yuma devlet meseleleri ile ilgili önemli konu-
lar dan›ﬂm›ﬂt›. Encausse 1905'te ülkesine dön-
dü. Ancak bir süre sonra kendisine ulaﬂan
haberler onu endiﬂelendirmiﬂti; Çar ve Çariçe,
bu kez Rasputin adl› garip bir papaz›n mistik
güçlerine itibar etmeye baﬂlam›ﬂlard›. Rasputin, cahil ama çok zeki bir adam-
d› ve k›sa sürede Çar ailesini avucunun içine ald›. Ailenin eski medyumu En-
causse ise Rasputin'in yöntemlerini teﬂhis etmiﬂ ve Çar'› ﬂöyle uyarm›ﬂt›:
"Kabala'dan ald›¤› ilhamlarla size konuﬂan Rasputin, pandoran›n kutusu gibi
kötülüklerin kayna¤›d›r." 136 Bu oldukça ilginç bir ifadeydi elbette, Encausse,
Rasputin'in metafizik gücünün kayna¤›n› keﬂfetmiﬂti; Kabala!...
Peki Rasputin'in Kabala ile ne ilgisi olabilirdi ki? Okuma yazmas› bile ol-
mayan bu Ortodoks rahip nas›l ve neden Kabala'yla ilgilenebilirdi?
O dönemde bu soruya cevap verebilecek baz› bilgiler ortaya ç›km›ﬂt›. Or-
todoks Kilisesinde a¤›zdan a¤›za gezen bir habere göre, 1905 y›l›nda Brük-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
181
Adnan Oktar
Çar I. Nicholas, masonlar›n
düzenledi¤i darbe giriﬂimini or-
duyu kullanarak bast›rabilmiﬂti.

--- Sayfa 183 ---
sel'de büyük bir masonik konferans toplanm›ﬂ ve Rasputin'in Çar rejimini y›k-
mak için kullan›lmas›na karar verilmiﬂti.137 Bu haberle Encausse'un Rasputin
hakk›ndaki teﬂhisi yan yana getirildi¤inde ilginç bir sonuç ortaya ç›k›yordu;
Rasputin, ‹ttifak taraf›ndan Çar rejimini y›k›ma götürmek için seçilip kiralan-
m›ﬂ bir görevliydi ve sahip oldu¤u metafizik etkileri de Kabalac› hocalar›n›n
kendisine verdi¤i taktiklere borçluydu!...
Rasputin'in gerçek kimli¤i ne olursa olsun, sonuçta gerçekten de Rus Çar›
‹ttifak taraf›ndan y›k›ld›. Bolﬂevik Devrimi neredeyse tümüyle bir "Yahudi dev-
rimi"ydi. 6. bölümde bunu ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz...
Dini otoriteyle birlikte monarﬂilerin de bu ﬂekilde birer birer y›k›lmas›
Yeni Seküler Düzen'in Avrupa'da tam olarak yerleﬂmesi anlam›na geliyordu.
Ancak Avrupa yaln›zca ilk aﬂamayd›; yeterli de¤ildi.
Yeni Seküler Düzen'in ‹hrac›
Bölümün baﬂ›ndan bu yana, Yahudi önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤i
sürdüren masonlar aras›ndaki ‹ttifak'›n, Bat› dünyas›n› nas›l etkiledi¤ini in-
celedik. ‹ttifak'›n, Bat›'daki en büyük rakibinin Kilise oldu¤unu, Kilise'yi ve
onun temsil etti¤i ilahi de¤erleri y›pratmak için büyük bir çaba harcad›¤›n›
gördük. Siyasi egemenli¤i ele geçirme hedefindeki ‹ttifak, böylece dini
otoriteyi ortadan kald›rm›ﬂ ve kendi iktidar›n› sözde meﬂrulaﬂt›racak yeni ide-
oloji ve sistemler üretmiﬂti. Bat›, bugün bu ideoloji ve sistemlerin, yani ‹t-
tifak'›n kontrolü alt›ndad›r.
Ama ‹ttifak'›n hedefleri yaln›zca Bat› dünyas› ile s›n›rl› de¤ildi. Hedef
"dünya egemenli¤i" oldu¤u için, ‹ttifak, yay›lmak, di¤er co¤rafyalar› da kont-
rol alt›na almak, en az›ndan zarars›z hale getirmek zorundayd›. Bu nedenle de
‹ttifak, yüzy›llar süren bir çaba sonucunda üretmiﬂ oldu¤u Yeni Seküler
Düzen'i (Novus Ordo Seclorum) Avrupa'dan dünyan›n geri kalan bölümüne ih-
raç etmeye karar verdi.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
182
Harun Yahya
Son Çar II. Nicholas, ailesi ve ordudan baz› generallerle birlikte.

--- Sayfa 184 ---
19. yüzy›la gelindi¤inde ‹ttifak'›n elinde bu "Düzen ihrac›"n› gerçekleﬂ-
tirecek güç oluﬂmuﬂtu. Avrupa'n›n tüm büyük güçleri onlar›n egemenli¤i al-
t›na girmiﬂti. "Pozitif bilim" yoluyla elde edilen teknoloji, ‹ttifak'›n yönetimin-
deki Avrupa'y› di¤er medeniyetlere karﬂ› askeri yönden üstün k›lm›ﬂt›. (Zaten
hat›rlarsak, Francis Bacon, "pozitif bilim" kavram›n›, ‹ttifak'a dünya egemenli¤i
yolunda kullanaca¤› bir tak›m güçler vermesi için üretmiﬂti). Bu sayede ‹ttifak,
Avrupal› askeri güçleri kullanarak dünyan›n öteki co¤rafyalar›n› egemenli¤i al-
t›na alabilirdi. Nitekim öyle de oldu; Avrupal› güçler, dünyan›n dört bir yan›n›
istila ettiler.
Ancak ‹ttifak yaln›zca askeri bir iﬂgalle yetinmeyi düﬂünmüyordu.
Düzen'in en büyük özelli¤i din-d›ﬂ› olmas›yd›. Yani Düzen, herﬂeyden önce,
insanlar›n zihnine etki etmeli, insanlar›n zihnini iﬂgal etmeli ve o zihinlere din-
d›ﬂ› düﬂünceyi yerleﬂtirmeliydi. ‹ttifak, bunu yapabilmek için, ayn› Avrupa'da
yapt›¤› gibi kendi içinden ya da kendisine ba¤l› olan düﬂünürleri kulland›.
19. yüzy›lda mantar gibi ço¤alan bu düﬂünürlerin tek bir hedefi vard›:
Yeni Seküler Düzen'i övmek ve di¤er medeniyetlerin de bu Düzen'i kabule
mecbur oldu¤u telkinini vermek. Aralar›nda; Auguste Comte, Emile Durkheim,
Ferdinand Tönnies, Herbert Spencer, Karl Marx gibi isimlerin yer ald›¤› bu
düﬂünürler, tarihi ve toplumlar› yorumlay›p s›n›fland›rmaya giriﬂtiler. Geliﬂtir-
dikleri teorilerde ilginç bir ortak nokta vard›: Ço¤u toplumlar›n de¤iﬂimini
farkl› k›staslara göre yorumluyorlard› ancak ne olursa olsun hepsi en "ileri"
toplumlar›n "seküler" (din-d›ﬂ›) toplumlar oldu¤unu söylüyorlard›. Örne¤in
Frans›z Yahudisi Durkheim'e göre toplumlar "organik dayan›ﬂma"dan
"mekanik dayan›ﬂma"ya do¤ru ilerleyen bir geliﬂim süreci içindeydiler.
"Mekanik dayan›ﬂma"n›n en önemli özelliklerinden biri seküler olmas›yd›. Al-
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
183
Adnan Oktar
20. yüzy›l›n en ilginçi karakterlerinden biri olan
Gregory Rasputin, Çariçe Alexandria üzerin-
deki psikolojik egemenli¤i sayesinde I. Dünya
Savaﬂ› öncesi dönemde adeta Rusya’y› yöne-
tir hale gelmiﬂti.
O dönemde bu garip rahip ile ilgili ilginç baz›
yorumlar da yap›l›yordu. Frans›z medyum En-
causse’a göre, Rasputin ihlam›n› Kabala’dan
al›yordu. Ortodoks Kilisesinde a¤›zdan a¤›za
gezen bir habere göre ise, 1905 y›l›nda Brük-
sel’de büyük bir masonik konferans toplanm›ﬂ
ve Rasputin’in Çar rejimini y›kmak için kulan›l-
mas›na karar verilmiﬂti.

--- Sayfa 185 ---
man Yahudisi olan Marx ise toplumlar›n geliﬂimini ekonomik k›staslara dayan-
d›rm›ﬂt›, ancak ona göre de insanl›¤›n en ileri aﬂamas› seküler bir toplum olan
komünist toplumdu. Comte insanl›¤›n geliﬂimini teolojik, metafizik ve pozi-
tivist evrelere bölmüﬂtü. En ileri evre sayd›¤› pozitivist toplumun en büyük
özelli¤i de yine seküler oluﬂuydu.
Bu düﬂünürlerin demek istedikleri ﬂey asl›nda ayn›yd›. Hepsi de Bat›'da
gerçekleﬂen dinden uzaklaﬂma sürecini övmekle iﬂe baﬂl›yorlard›. Daha sonra
bu sürecin "tarihin de¤iﬂmez kurallar›"n›n kaç›n›lmaz bir sonucu oldu¤unu
öne sürüyor ve di¤er medeniyetlerin de mutlaka ayn› süreci yaﬂayacaklar›n›
iddia ediyorlard›. "Modernizm" ya da "modernite" ad›n› verdikleri Yeni Seküler
Düzen (Novus Ordo Seclorum), onlara göre, kaç›n›lmaz olarak di¤er
medeniyetlere de egemen olacakt›. Öyleyse di¤er medeniyetler de dine ba¤l›
kalmakta ›srar etmemeli, "modern" olmal›yd›lar.
Bu düﬂünürlerin oluﬂturdu¤u felsefi taban, ‹ttifak'a, Yeni Seküler Düzen'i
ihraç etme yolunda sözde meﬂruiyet sa¤lad›. ‹ttifak, "modernizm"i yayd›¤›n›
iddia ederek kendi Düzen'ini ihraç etmeye ve "dünya egemenli¤i" hedefine
yürümeye baﬂlad›. Bat› d›ﬂ›ndaki medeniyetlerde de bilinç kaymas›na u¤ram›ﬂ
baz› akl›evveller, Marx, Durkheim gibi düﬂünürlerin etkisi alt›na girerek, Yeni
Seküler Düzen'in ihrac›n› sevinçle karﬂ›lad›lar.
Masonlu¤un öteki medeniyetlerde h›zla büyümesi ve pek çok eliti içine
almas›, bu "Düzen ihrac›"n›n en önemli araçlar›ndan biri oldu. Bat›'daki Yeni
Seküler Düzen'i Yahudilerle birlikte kuran masonluk, öteki medeniyetlerde de
ayn› Düzen'in bayraktarl›¤›n› yap›yordu. Türk Mason Dergisi'nde yer alan bir
ifade bu yönden oldukça ilginçtir. Bir üstad, masonlu¤un misyonu hakk›nda
ﬂöyle demektedir: "Bugün Bat› dünyas›n›n büyük k›sm›nda masonluk muzaf-
fer olmuﬂ... ‹deallerini cemiyete mal etmiﬂtir. Daha geri olan ülkelerde de bu
hedefe do¤ru ilerlemektedir ve mutlaka muzaffer olacakt›r." 138
Yeni Seküler Düzen'in karﬂ› karﬂ›ya geldi¤i medeniyetlerin baﬂ›nda da ‹s-
lam dünyas› geliyordu. Bu, Düzen'in ‹slam'la ilk karﬂ›laﬂmas›yd›. (Ama bu ilk
karﬂ›laﬂma, as›l karﬂ›laﬂma de¤ildi. As›l karﬂ›laﬂma, yak›n gelecekte yaﬂanacak-
t›r).
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
184
Harun Yahya

--- Sayfa 186 ---
Ve ‹ttifak, ‹slam'a Karﬂ›
"Medreseler, minareler y›k›lmad›kça, yani
skolastik düﬂünceler, dogmatik inan›ﬂlar
ortadan kalkmad›kça, fikirlerdeki esaret,
vicdanlardaki ›zd›rap da kalkmayacakt›r."
(Ülkü Muhterem Mahfili (Locas›),
1952-1953 Çal›ﬂma Rehberi)
‹slam, ‹ttifak'›n empoze etti¤i ideoloji ve sistemlere en baﬂ›ndan karﬂ›yd›.
‹slam'›n oluﬂturdu¤u toplum ve insan modeli, ‹ttifak'›n kurmak istedi¤i dünya
ile taban tabana z›tt›. Ve en önemlisi, ‹slam, ‹ttifak'›n dayatt›klar›na karﬂ› ko-
yacak potansiyele de sahipti. Dolay›s›yla da ‹ttifak'›n önündeki en büyük en-
geldi (bugün de hala öyledir). Ayr›ca, "kurtar›lmas›" as›rlard›r ‹ttifak'›n en
önemli hedefi haline gelmiﬂ olan "Yahudi diyar›" da, ‹slam egemenli¤i alt›n-
dayd›. Bu nedenlerle, ‹ttifak, özellikle 19. yüzy›l›n baﬂ›ndan itibaren, ‹slam'› ve
özellikle de onun en önemli temsilcisi konumundaki Osmanl›'y› kendine düﬂ-
man olarak belirledi. Bu yüzy›l boyunca, Yahudi önde gelenlerinin ve mason-
lar›n öncelikli hedefleri aras›nda, Hilafet makam›n›n temsilcisi olan Osman-
l›'n›n dize getirilmesi de yer ald›.
‹ttifak'›n Osmanl›'y› çökertme çabas›, ilk olarak 19. yüzy›l›n hemen baﬂ›n-
daki S›rp isyan›nda kendini gösteriyordu. Karayorgi ve Petar Icko gibi Belgrad
Locas›'na dahil masonlar›n önderli¤inde geliﬂen isyan›n en büyük yard›mc›la-
r›, S›rbistan'daki zengin Yahudilerdi. Judaica, Yahudilerin isyanc› S›rplara silah
ve cephane sa¤lad›¤›n›, daha sonraki dönemde de Karayorgi hanedan› ile çok
yak›n iliﬂkiler içinde olduklar›n› bildiriyor. (‹syanc› S›rp çeteleri "Çetnik"lerle
masonlar aras›ndaki iﬂbirli¤i zamanla daha da geliﬂmiﬂ ve anti-‹slam karakter-
li Çetnik hareketi, mason localar›nda organize edilir olmuﬂtur. ‹kinci Dünya
Savaﬂ›'nda yüzbin Müslüman› iﬂkence, tecavüz gibi yöntemler de kullanarak
katleden ve aralar›nda çok say›da Yahudinin, hatta özel bir "Yahudi birli¤i"nin
bulundu¤u Çetniklerin lider kadrosunun ve ideologlar›n›n tamam› masondur.
Ayn› iliﬂkiler bugün için de geçerlidir. (12. bölümde buna de¤inece¤iz)
Bunun yan›s›ra, S›rp Meﬂit Paﬂa, Londra büyükelçisi oldu¤u dönemde ‹n-
giliz localar›n›n e¤itiminden geçmiﬂ ve Tanzimat'› yani Osmanl›'n›n sonunun
baﬂlang›c›n› da bu e¤itimi esas alarak haz›rlam›ﬂt›. ‹ttifak'›n öteki kanad› da
devletin ekonomik çöküﬂünün baﬂl›ca mimarlar› oldu: Galata Bankerleri ola-
rak ünlenen Yahudiler, devletin kasas›n›n bomboﬂ kalmas›nda ve Düyun-u
Umumiye'nin kurulmas›nda baﬂ rolü oynam›ﬂlard›.
Bunlar›n yan›nda, ‹ttifak'›n Osmanl›'ya karﬂ› giriﬂti¤i mücadelenin en bü-
yük örne¤i, kuﬂkusuz II. Abdülhamid dönemidir. Filistin'i Siyonist liderlere
vermeyi reddeden ve ‹slam Birli¤i'ni ayakta tutmaya çal›ﬂan Halife, bilindi¤i
gibi masonlar›n ve Selanikli Yahudi önde gelenlerinin, Jön Türkler'le yapt›¤›
iﬂbirli¤i sonunda tahttan indirilmiﬂtir. (Bkz. 4. bölüm)
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
185
Adnan Oktar

--- Sayfa 187 ---
Abdülhamid'in indiriliﬂinin ard›ndan "çorap sökü¤ü" örne¤i da¤›l›p par-
çalanan ‹slam dünyas›, ço¤unlukla ‹ttifak'›n emperyalist politikalar› ile iﬂbirli-
¤i yapan ve ülkelerinde de "yukar›dan aﬂa¤› sekülerleﬂtirme" (dinden kopar-
ma) uygulayan liderlerin eline geçmiﬂtir. Bu liderlerin önderli¤inde kurulan
ulus-devletler, aynen Avrupa'da oldu¤u gibi dini otoritenin ortadan kald›r›lma-
s›na paralel olarak geliﬂmiﬂtir. Ulus-devletlerin bask›c› liderlerinin ço¤unlukla
mason olmas› da kuﬂkusuz bir tesadüf de¤ildir. Ülkelerinde Müslümanlara kar-
ﬂ› büyük bir bask› uygulayan Cemal Abdünnas›r ve ﬁah R›za Pehlevi, bu ma-
son liderlerin en önemlileri aras›nda say›labilir. (Ayr›nt›l› bilgi için bkz. Yeho-
va'n›n O¤ullar› ve Masonlar) ‹ttifak, tüm bu ülkelerde yukar›dan aﬂa¤›ya se-
külerleﬂme ve "modernleﬂme" politikalar› uygulam›ﬂ, dini, "cehalet ve taassub"
olarak tan›mlayarak ortadan kald›rmaya u¤raﬂm›ﬂt›r. Bir loca metninde, "Cum-
huriyet idaresinin ön saflar›nda" yer alan masonlar›n sözde "cehalet ve taassu-
ba", yani dine açt›klar› savaﬂ ﬂöyle vurgulan›r:
Cehalet ve taassuba karﬂ› savaﬂ aç›p büyük ad›mlarla inkilap ve irfan yolunda yürü-
yen Cumhuriyet idaresi bu inkilap hamlelerinin ön saf›nda daima ve her zaman biz
masonlar› bulacakt›r. Çünkü yol ve hedef birdir ve düﬂman ayn›d›r kardeﬂlerim.139
K›sacas›, ‹slam dünyas›n›n politik olarak ‹ttifak'›n denetimine girmesi, ol-
dukça k›sa bir sürede, Osmanl›'n›n y›k›lmas› sayesinde sa¤lanabilmiﬂtir. Os-
manl›'n›n parçalanmas› sonucunda oluﬂan ve son derece zay›f olan yirmiyi aﬂ-
k›n ulus-devleti yönetmek, bunlar›n baﬂ›na kendi adamlar›n›", ya da en az›n-
dan kendileriyle uyumlu kiﬂileri geçirmek, ço¤u kez ‹ttifak için zor olmam›ﬂ-
t›r.
Ama ‹slam dünyas› içinde, ‹ttifak'›n asla çözemedi¤i (ve çözemeyece¤i)
bir sorun oluﬂmuﬂtur. Hat›rlarsak, ‹ttifak, Avrupa'da dini otoriteyi ortadan kal-
d›rd›ktan sonra, dinin özüne de s›zm›ﬂ ve H›ristiyan dinini, kaynaklar› yönün-
den de kendi yörüngesine oturtmuﬂtu. Öyle ki, Katolik dininin resmi a¤z› olan
Vatikan, "Yahudilerin seçilmiﬂ ›rk olduklar›n›" kabul etmiﬂ, masonlara sempati
ile yaklaﬂt›¤›n› duyurmuﬂ ve dini kaynaklar› bu do¤rultuda revize etmiﬂti.
Ama bu öze s›zma ‹slam için asla geçerli olamam›ﬂt›r. ‹ttifak, ‹slam dün-
yas›nda dini otoritenin gücünü yok etmiﬂ ve politik egemenli¤i ele geçirmiﬂtir
ama asla ‹slam'›n özünde kendisine ve sistemine yönelik bir sempati ve ba¤-
l›l›k oluﬂturamam›ﬂt›r. Kabalac›lar, Vatikan'a, "‹ncil'deki Yahudi aleyhtar› ifade-
leri ç›kar›n" emri vermiﬂlerdir, ancak kuﬂkusuz—ilahi korumaya al›nm›ﬂ, tek
bir harfi dahi de¤iﬂmemiﬂ ve de¤iﬂmeyecek olan—Kuran'a dokunamam›ﬂlar-
d›r. Daha genel bir ifadeyle, H›ristiyanl›k sekülerleﬂmeyi kabul etmiﬂtir ama ‹s-
lam asla!... Dolay›s›yla, ‹ttifak için, hep bir "geri dönüﬂ" tehlikesi, ‹slam dün-
yas›n›n ‹ttifak'›n yörüngesinden ç›kma ihtimali vard›r. Kuﬂkusuz onlar da bu-
nun fark›ndad›rlar. Öyle ki, kendi ifadelerine göre, her gün duyduklar› ve "ku-
laklar›n› t›rmalayan" ezan sesi, onlara "ben ölmedim, ölmeyece¤im" mesaj›
vermektedir!
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
186
Harun Yahya

--- Sayfa 188 ---
... Milli Meclis'te, hiç münasebet almad›¤› halde caminin s›ralar›ndan yükselen ezan
sesi; 'Ben yaﬂ›yorum, ölmedim, ölmeyece¤im diyen' O'nun 'Essela's›ndan baﬂka bir
ﬂey midir?... Memleket ayd›nlar›n›n kulaklar›n› t›rmalayan bu ses, hepimize ikaz ve
basiret görevini ihtar eden bir hat›rlatmad›r.140
Bir baﬂka loca metninde, bu duruma karﬂ› tak›n›lmas› gereken tav›r ﬂöy-
le aç›klan›yor:
Toplumumuzda, ‹slam medeniyetinden kalma ve onu o medeniyete ba¤lamaya çal›-
ﬂan gizli kuvvetler vard›r. Bunun varl›¤›n› kabul etmekten kaç›nmamak laz›md›r. Ama,
onu ezecek tedbirleri düﬂünmek ve uygulamak ﬂartt›r.141
Ankara'daki Bilgi Locas›'n›n metinlerinde yer alan bu ifade, kuﬂkusuz,
masonik emir-komuta zincirinin küçük bir halkas›na verilen misyonu tarif et-
mektedir. Emir-komuta zincirinin iﬂleyiﬂi çok önemlidir: Çok üst kademeler-
den, uluslararas› "Süprem Konsey"lerden verilen kararlar, masonik "obediyans"
(itaat, ba¤l›l›k) kural› içinde ülkelerin büyük localar›na aktar›l›r. Büyük localar,
di¤er localara bu kararlar›, "baz› dikkat edilmesi gereken hususlar" gibi üslup-
lar içinde sunarlar. Sonuçta en alt kademedeki masona ulaﬂan "tavsiye", "ülke-
deki ba¤naz yap›lara karﬂ› dikkatli olunmas›, biraderlerin ellerindeki imkanla-
r› kullan›rken buna da özel bir dikkat göstermeleri" ﬂeklindedir. Bu mesaj› alan
mason, örne¤in bir medya mensubuysa, haz›rlad›¤› haberlerde ve yorumlarda
"ba¤naz çevreleri" hedef almaya daha çok özen gösterecektir. Tasarlanan pla-
n›n, gerçekte çok büyük bir anti-‹slam hareket oldu¤u ve ‹ttifak'›n genel stra-
tejisi içindeki yeri ise, ancak en üst kademe taraf›ndan tam olarak bilinir. (Bu
kademe ise, önceki sayfalarda aç›kça gördü¤ümüz gibi Mesih Plan›'n›n iﬂleyi-
ﬂini de denetleyen gruba, Yahudi önde gelenlerine, yani Kabalac›lar'a ba¤l›-
d›r.)
‹ttifak'›n, karﬂ› karﬂ›ya oldu¤u "geri dönüﬂ" tehlikesine karﬂ›, "toplumu ‹s-
lam medeniyetine ba¤lamak isteyenleri ezmeyi" seçti¤i, yak›n tarihe biraz göz
at›ld›¤›nda aç›k seçik gözükmektedir. Bununla ilgili olarak çok fazla örnek sa-
y›labilir ama yaln›zca Bediüzzaman Said Nursi örne¤i bile, ‹ttifak'›n,
Müslümanlar› "ezmek" konusunda ne denli ›srarl› oldu¤unu göstermektedir.
Geçen yüzy›l›n (hicri) en büyük ‹slam alimlerinden biri olan Bediüzza-
man, 1920'li y›llar›n ortas›ndan vefat etti¤i tarih olan 1960'a dek, bir ‹slami ye-
niden diriliﬂ haraketi baﬂlatm›ﬂ, insanlar› ‹slam'a ba¤lamaya çal›ﬂm›ﬂt›. Bu, ‹tti-
fak gözünde, Bediüzzaman'›n "ezilmesi gereken güçler" aras›na girmesi için
yeterli oldu. Hayat›n›n 30 y›l›n› sürgün ve hapislerde geçiren Bediüzzaman'a
karﬂ› yap›lan sald›r›lar›n arkas›nda, büyük ölçüde masonlar›n yer al›yor olma-
s›, kuﬂkusuz çok anlaml›d›r. Bediüzzaman'›, "dini siyasete alet etmek, etraf›n-
daki 'müridlerini' kand›r›p paralar›n› toplamak, insanlar› kand›rmak" gibi ucuz
iftiralarla karalamaya çal›ﬂan ve hapse att›ran ‹çiﬂleri Bakan› ﬁükrü Kaya'n›n
Resne Locas›'na ba¤l› 33. dereceden bir üstad olmas› tesadüf de¤ildir. Bediüz-
zaman'a "fiilen" sald›ran Nevzat Tando¤an, ya da eserlerini toplatt›r›p yakt›ran
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
187
Adnan Oktar

--- Sayfa 189 ---
Refik Tulga gibi valilerin, ya da onu "sahte peygamberlikle, sapk›nl›kla" suç-
layan medya patronlar›n›n mason olmalar› da anlaml›d›r. Bediüzzaman'›n,
"dehﬂetli masonlar, insafs›z bir masonu bana musallat eylemiﬂler, ta hiddetim-
den ve iﬂkencelerine karﬂ› art›k yeter dememden bir bahane bulup, zalimane
tecavüzlerine bir sebep göstererek yalanlar›n› gizlesinler..." 142 ﬂeklindeki ifa-
desi bile ki konuyla ilgili daha pek çok ifadesi vard›r masonlu¤un bu büyük
‹slam savunucusuna karﬂ› giriﬂilen kampanyadaki rolünü vurgular.
Bediüzzaman yaln›zca bir örnektir; ‹ttifak'›n, dinden kopard›¤› ‹slam dün-
yas›n›n yeniden dine dönmesine engel olabilmek için son derece dikkatli dav-
rand›¤›n› göstermektedir. ‹slam dünyas›n›n hemen her yerindeki anti-‹slam ha-
reketlerin ard›nda ‹ttifak'›n bulundu¤unu kitab›n ilerleyen bölümlerinde daha
ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz (bkz. 12. bölüm).
Bölümün baﬂ›ndan bu yana inceledi¤imiz bilgileri özetlersek ﬂunlar› söy-
leyebiliriz; Bat› kültüründeki büyük Yahudi etkisinin kayna¤›, Tap›nakç›lar'a
uzanmaktad›r. Kabalan›n mistik güçlerinin -ki bu Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i
gibi "ﬂeytani"dir- etkisinde yaln›zca Yahudiler de¤il, Yahudi-olmayanlar da kal-
m›ﬂt›r. Bunlar önce Tap›nakç›lar, sonra da Gül-Haçlar ve masonlar olarak kar-
ﬂ›m›za ç›kmaktad›r. Bu iki kanad›n, yani Yahudi önde gelenlerinin ve "Yahudi-
leﬂmiﬂ" (judaizer) Yahudi-olmayanlar›n aras›ndaki ‹ttifak, tüm Avrupa'y› derin-
den etkilemiﬂtir. ‹ttifak, bir numaral› rakip olarak gördü¤ü dini otoriteyi ve di-
ni otoriteyle bar›ﬂ›k olan monarﬂileri y›pratmak ve y›kmak, yani kurulu düze-
ni ortadan kald›rmak için çal›ﬂm›ﬂt›r. Bu düzenin yerine yerleﬂtirdi¤i düzen,
kapitalizm ve onun ahlaki-felsefi yans›malar›d›r ki, bunlar da yo¤un olarak
Yahudi dininde kaynak bulmaktad›r. ‹ttifak, kapitalizme karﬂ› sosyalizm gibi
sahte-muhalifler de üretmiﬂtir. Bir düzeni tam olarak kontrol edebilmek için,
yaln›zca iktidar› de¤il, muhalefeti de kontrol etmek, hatta muhalefet üretmek
gerekir çünkü...
Bu ‹ttifak'dan en çok yararlananlar ise, Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirip,
"dünya egemenli¤i" hedefine varmaya u¤raﬂan Kabalac›lar olmuﬂtur elbette.
Çünkü Bat›'n›n yaﬂad›¤› büyük dönüﬂüm sonucunda, dünyan›n maddesel yön-
den en güçlü medeniyetini kendilerine müttefik hale getirmiﬂlerdir.
Tarihin ak›ﬂ›n› derinden etkileyen bu büyük dönüﬂüm sonucunda, ön-
ceden as›rlar boyu "‹sa'n›n katilleri" say›lan Yahudilerin, gerçekte "Tanr›'n›n
seçilmiﬂ halk›" oldu¤u düﬂüncesi, Bat› medeniyetinde bilinçalt›nda da olsa
genel bir kabul görmeye baﬂlam›ﬂt›r. Masonlar ve Püritenler gibi köktenci
Protestanlar ise, bu düﬂünceye en fanatik biçimde ba¤lananlar olmuﬂtur. Böy-
lece, san›r›z, M. Tevrat'›n "... Ve seni s›k›ﬂt›ranlar›n o¤ullar› sana e¤ilerek
gelecekler ve seni hor görenlerin hepsi ayaklar›n›n taban›nda yere kapanacak-
lar. Ve sana Rabbin ﬂehri, ‹srail Kuddüsü'nün Siyonu diyecekler" 143 ﬂeklindeki
vaadi, "tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtirme" yöntemi sayesinde gerçekleﬂtirilmiﬂtir. Bat›,
yaﬂad›¤› büyük dönüﬂüm sonucunda, "seçilmiﬂ halk" say›lan Yahudilerin,
"Vaad Edilmiﬂ Topraklar"›na dönmesini kabullenecek, hatta bu iﬂe
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
188
  Harun Yahya

--- Sayfa 190 ---
Kabalac›lar›n 4. bölümde inceleyece¤imiz kehanetine göre "gönüllü olarak
yard›m edecek" hale gelmiﬂtir.
Bu arada, unutmadan, Tap›nakç›lar›n yeryüzünde egemenli¤i ele
geçirecekleri zaman olarak hesaplad›klar› tarih 2000 y›l›d›r!... Umberto Eco
ﬂöyle diyor: "Tap›nakç›lar, iki bin y›l›n›n, onlar›n Kudüs'ünün baﬂlang›c›n›
belirleyece¤ini düﬂünüyorlar: Bir yeryüzü Kudüs'ü." Eco, ayr›ca, konunun uz-
manlar›ndan Gauthier Walther'in de, La Chevalerie et les Aspects Secrets de
I'Histoire adl› kitab›nda, "Tap›nakç›lar'›n erki ele geçirme plan›n›n 2000 y›l›n-
da gerçekleﬂtirilmesinin öngörüldü¤ünü" söyledi¤ine dikkat çekiyor. Eco da
"Tap›nakç›lar gizli bir örgüte dönüﬂtükten sonra, alt› yüzy›l sürecek, yüz-
y›l›m›zda sona erecek bir Plan haz›rlam›ﬂlard›" diyor.144
Acaba Tap›nakç›lar'›n "Plan"› gerçekten yüzy›l›m›zda sona erecek ve
Mesihi dönem, Kabalac›lar›n hesab›na göre, 2000 y›l›nda m› baﬂlayacakt›r?...
Bu kuﬂkusuz önemli bir sorudur. Kitab›n ilerleyen sayfalar›nda, cevab›n› bir-
likte bulaca¤›z...
Yeni Seküler Düzen'in Kuruluﬂu
189
  Adnan Oktar

--- Sayfa 192 ---
Adnan Oktar
Ü  Ç  Ü  N  C  Ü     B  Ö  L  Ü  M
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
"Monarﬂi, Tap›nakç›lar örgütünün
torunlar›ndan öldürücü bir darbe ald›."
— Comte de Mirabeau'nun Fransa
— Kral›'n›n giyotine yollanmas›n›n
— ard›ndan yapt›¤› bir yorum.
Bir önceki bölümde, Yahudi önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤in tem-
silcisi olan masonlar aras›nda kurulan ‹ttifak'›n Bat› tarihi üzerindeki büyük et-
kisini inceledik. Gördü¤ümüz gibi siyasi egemenlik peﬂinde olan ‹ttifak, Kato-
lik dininin ve bu dinin temsilcisi olan Kilise'nin gözetiminde kurulmuﬂ olan
Avrupa düzenini y›kmak ve onun yerine kendi düzenini yerleﬂtirmek amac›n-
dayd›.
Kurulu Avrupa düzeni, kendisini ilahi temellere dayand›ran bir düzendi.
‹nsanlar, bu dünyay› Allah taraf›ndan yarat›lan geçici bir yurt olarak görüyor-
lard›. Bu geçici yurtta tek meﬂru otorite ise ilahi kökenli otoriteydi. ‹nsanlar,
bir baﬂkas›na, ilahi nizama itaat ettiklerini düﬂünerek itaat ediyorlard›. ‹nsan-
lar›n kimliklerini belirlemelerindeki tek k›staslar› ise dindi. Irkç›l›k, bir ulusun
di¤erinden farkl› ya da üstün oldu¤u gibi düﬂünceler insanlara yabanc›yd›. ‹n-
sanlar, ekonomik hayatlar›n› da dine göre belirliyor ve dinin yasak sayd›¤›
ekonomik uygulamalardan ki bunlar›n en baﬂ›nda faiz geliyordu kaç›n›yorlar-
d›. ‹ktidar, kendisine ilahi kaynaklardan meﬂruiyet sa¤lamaya çal›ﬂ›yordu. Ger-
çi iktidar monarﬂilerin ya da derebeylerin elindeydi ve iktidar›n babadan o¤u-
la aktar›lmas› prensibi yürürlükteydi. Bu aristokrasi sistemi ise dini bir kayna-
¤a dayanm›yordu ama yine de iktidar sahipleri hiçbir zaman dini otoriteye kar-
ﬂ› gelmiyor ve ilahi kaynakl› düzene uyma sözü veriyorlard›.
Bu sözkonusu Avrupa düzeni, belirli ölçülerde ‹slam'a da benzerlik gös-
termektedir. Çünkü ‹slam'da da insanlar hayatlar›n› ilahi nizama göre belirler-
ler. Dinin kurallar›, ekonomik ve sosyal konular› da içerir ve sa¤l›kl› bir
Müslüman toplum, ekonomisini de sosyal hayat›n› da dini kurallara göre dü-
zenler. Otoritenin meﬂruiyeti ise yine dinden kaynaklan›r. Halife, yetkisini her-
hangi bir dünyevi k›stastan yani paras›ndan, ﬂöhretinden, soyundan vb. de¤il,
yaln›zca dinden al›r. ‹nsanlar da ona dini temsil etti¤i için uyarlar. (Kuﬂkusuz

--- Sayfa 193 ---
Katolik dini, en baﬂta Teslis inanc› olmak üzere ‹slam'a göre sapk›n olan pek
çok düﬂünce de içermektedir. Ancak kurdu¤u toplumsal düzenin, taassup
özelli¤i hariç, ‹slam'la önemli benzerlikler taﬂ›d›¤›na kuﬂku yok.)
Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›nda kurulmuﬂ olan ‹ttifak ise ön-
ceki bölümde de ayr›nt›l› olarak gördü¤ümüz gibi, sözkonusu Avrupa düze-
ninden memnun de¤ildi. Çünkü bu düzen, siyasi otoritenin kendisini ilahi
kaynaklarla meﬂrulaﬂt›rmas›n› öngörüyordu ve ‹ttifak'›n da bu ﬂekilde kendini
meﬂrulaﬂt›rma ﬂans› yoktu. Kilise taraf›ndan her iki taraf da yani Yahudiler de,
Tap›nakç›lar ve onlar›n devam› olan masonlar da d›ﬂlanm›ﬂlard›. Aristokrasiye
s›z›p, iktidar› ele geçirme ﬂanslar› da yüksek de¤ildi. Çünkü hanedandan bir
kiﬂi onlar› desteklese bile, onun yerine bir baﬂkas› geçecekti ve bu yeni yöne-
ticinin kendilerinden olmas›n› garantileyecek bir imkan yoktu.
Bu noktada, ‹ttifak için tek ç›k›ﬂ yolu, kurulu Avrupa düzenini kökünden
de¤iﬂtirmekti. Politik, sosyal ve ekonomik yönden, Bat› yeniden ﬂekillendiril-
meli ve ‹ttifak'›n düﬂman› olan dini otoriteden kopar›lmal›yd›. ‹nsanlar›n zih-
nine dini otoriteyi güçlü k›lan düﬂünceler yerine, ‹ttifak'›n kendi dünya anla-
y›ﬂ› yerleﬂtirilmeliydi. Vatikan Papal›k Kutsal Kitap Enstitüsü'nde profesör olan
ve önceki bölümde, Kabala ile Hümanizm ak›m› aras›ndaki iliﬂkiyi konu eden
sat›rlar›n› al›nt›lad›¤›m›z Malachi Martin de bu noktaya dikkat çekerek, "Kaba-
lac› hümanistlerin amac› her zaman sosyopolitik de¤iﬂim olmuﬂtur" diyor.1
Önceki bölümde, "Kabalac› hümanistler"in, masonlar›n ve bizzat gerçek
Kabalac›lar'›n Avrupa'n›n geçirdi¤i büyük sosyopolitik de¤iﬂimdeki rollerini
ayr›nt›l› olarak inceledik. Bu güçlerin oluﬂturdu¤u ‹ttifak'›n, önce Protestanl›k
sonra da Ayd›nlanma hareketleri ile Avrupa'n›n dinden kopmas›n›n öncülü¤ü-
nü yapt›¤›n›, dini otoriteyi ve monarﬂileri politik yönden zay›flatt›¤›n› gördük.
Ancak ‹ttifak yaln›zca politik bir de¤iﬂim yapmakla kalmad›, toplumu ve bi-
reyleri de de¤iﬂtirdi. Dini otoriteyi zay›flat›rken, insanlara da yeni kimlikler
vermeye çal›ﬂt›. Ayd›nlanma ile birlikte, insanlar bir dini cemaatin mensubu ol-
maktan ç›k›p, birer "yurttaﬂ" haline getirildiler. ("Yurttaﬂ" tan›m›, zamanla yeni
bir ideolojik düzenlemeyle "yoldaﬂ"a da dönüﬂecektir.)
Yahudi önde gelenlerinin yönetti¤i ‹ttifak'›n insanlar› bu ﬂekilde dinden
koparmas›, Kuran'da bildirilen, "Yahudilerin yapt›klar› zulüm ve birçok ki-
ﬂiyi Allah'›n yolundan al›koymalar› nedeniyle" (Nisa Suresi, 160) ﬂeklin-
deki ilahi hükmüne de uygundu kuﬂkusuz.
Önceki bölümde, konunun ak›ﬂ›n› yavaﬂlatmamak için, Avrupa'n›n yaﬂa-
d›¤› bu sosyo-politik de¤iﬂimin en önemli iki aﬂamas› olan Ayd›nlanma süreci
ile Frans›z Devrimi'ne ayr›nt›l› olarak girmemiﬂtik. Oysa ki, bu iki hareket de
son derece önemli ve bunlarla ilgili olarak yap›lacak biraz daha ayr›nt›l› bir in-
celeme, önemli bilgileri gün ›ﬂ›¤›na ç›kar›yor. Ayd›nlanma, Avrupa'n›n Katolik
dünya anlay›ﬂ›ndan koparken, onun yerine ‹brani dünya anlay›ﬂ›n›n yerleﬂti-
rildi¤ini göstermesi; Frans›z Devrimi ise ‹ttifak'›n kulland›¤› yöntemleri aç›¤a
vurmas› bak›m›ndan oldukça anlaml› mesajlar içeriyor.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
192
  Harun Yahya

--- Sayfa 194 ---
Din ve ‹deoloji ya da
Gerçek Cennet ve Sahte Yeryüzü Cennetleri
Avrupa toplumlar› Ayd›nlanma felsefesiyle tan›ﬂana kadar, bu toplumla-
r›n akl›nda pek fazla çözülmemiﬂ sorular yoktu. ‹nsan›n ne oldu¤u, hayat›n ne
anlam taﬂ›d›¤›, insan›n nas›l do¤ruyu bulabilece¤i ve neyin do¤ru, neyin yan-
l›ﬂ oldu¤u konusunda farkl› düﬂünceler taﬂ›m›yorlard›. Bu sorular›n cevaplar›
din taraf›ndan verilir; yetkisini yine dini k›staslardan alan yöneticiler, insanlar›
yönetirdi. Din ahlak›n›n insana ö¤retti¤i temel de¤erlerin baﬂ›nda da, az önce
vurgulad›¤›m›z gibi, yeryüzünün insan için geçici bir yurt oldu¤u ve ölümden
sonra sonsuz bir hayat›n varl›¤›, insan›n bu as›l yurt için çal›ﬂmas› gerekti¤i,
k›saca ahiret inanc› geliyordu.
Ayd›nlanma ise din ahlak›n› ortadan kald›rd›. Bu durumda yukar›da sö-
zünü etti¤imiz sorulara yeni cevaplar aranmaya ve verilmeye baﬂland›. ‹deolo-
jiler böyle do¤du. Burada ilginç olan, Ayd›nlanma sonucu do¤an bütün ide-
olojilerin de liberalizm, sosyalizm, ulusçuluk, faﬂizm gibi hayat›n, insan›n ve
dünyan›n ne oldu¤u konusunda ortak bir "dind›ﬂ›"l›kta (sekülerizm) buluﬂma-
s›. Di¤er bir deyiﬂle, hepsinin, dinin insana gösterdi¤i temel hedef olan Cen-
net'ten yüz çevirip, insanlara "yeryüzü cennetleri" vaad etmesi, insan›n ölüm-
den sonra neleri yaﬂayaca¤›n› göz ard› edip, yaln›zca dünyada neler yaﬂaya-
ca¤› ile ilgilenmesi.
Evet, Ayd›nlanma ak›m›n›n getirdi¤i en önemli kavram, gerçekte bu "yer-
yüzü cenneti" kavram›yd›. Ayd›nlanmac›lar, ölümden sonra bir mükemmel ha-
yat beklemenin yanl›ﬂ oldu¤unu ve "Cennet"in, insan çabas› ile yeryüzünde de
oluﬂturabilece¤ini öne sürdüler. (‹slam'a göre de yeryüzünde adil ve mutlu bir
yaﬂam kurulabilir, ancak bu asla Cennet'in kendisi olamaz, onun bir örne¤i
olabilir.)
Bizim için burada önemli olan, Avrupa toplumlar›n› Teslis gibi sapk›n
inançlar da içermesine ra¤men ölümden sonras›n› öngören bir dini b›rak›p,
yeryüzü cennetlerine kimin, daha do¤rusu hangi anlay›ﬂ biçiminin yöneltti¤i.
Ayd›nlanma felsefesinin mimarlar› asl›nda Katolik düﬂüncesini reddeder-
ken "dinsiz"leﬂmiyor, tam tersine yeni ve daha farkl› bir "din"i kabul ediyorlar-
d›. Bu yeni din de ilahlar› ve putlar› vard›. Ayd›nlanmac›lar'›n ço¤u bir yarat›-
c›n›n varl›¤›n› kabul eden "deist"lerdi. H›ristiyanl›kla bu yeni dinin aras›ndaki
as›l önemli fark, ölümden sonra yaﬂam (ahiret) düﬂüncesinin reddedilmesiydi.
K›saca, ideolojilerle birlikte, "yeryüzü cennetleri"ni hedef seçen "ahiretsiz
din"ler ortaya ç›kt›.
Peki acaba Ayd›nlanmac›lar'›n bu "ahiretsiz din" düﬂüncesine kap›lmala-
r›na sebep olan düﬂünce nedir? Acaba Ayd›nlanmac›lar'› etkileyen bir medeni-
yet ve düﬂünce biçimi, "yeryüzü cennetleri"ni çoktand›r arayan bir "din" var
m›yd› acaba? Bu soruya ›ﬂ›k tutabilecek bir yorumu, Bosnal› Müslümanlar›n li-
deri ve önemli bir ‹slam düﬂünürü olan Aliya ‹zzetbegoviç yap›yor:
Dinler aras›nda Yahudilik dünyevi, 'sol e¤ilim'i oluﬂturuyor. Dünyevi cennet
perspektifini vaad eden ve sonradan ortaya at›lan bütün Yahudi teorileri bu e¤i-
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
193
  Adnan Oktar

--- Sayfa 195 ---
limden ileri gelmiﬂtir. 'Eyüp Kitab›' daha bu dünyada gerçekleﬂmesi gereken adaletin
rüyas›d›r. Yani öbür dünyada de¤il, bu dünyada ve hemen ﬂimdi!... Hz. ‹sa'n›n gel-
mesinden önce Yahudiler, gelece¤ini haber verdikleri Tanr› Melekutunu h›ristiyanlar
gibi ahirette de¤il, bu dünyada bekliyorlard›. Yahudi dini (apocalyptic) edebiyat›nda
Mesih öç alan ve adaleti uygulayan kiﬂi olarak övülmektedir... Do¤ru dürüst olanla-
r›n mutsuz olduklar› bir dünya anlams›zd›r. Yahudi adaletinin ve her 'sosyal' adaletin
esas tutumu iﬂte budur. Burada, yani bu dünyadaki cennet fikri özünde Yahudidir ve
sadece içeri¤i bak›m›ndan de¤il, kayna¤› bak›m›ndan da öyledir. 'Geçmiﬂ ve gelecek
tarih için Yahudi kal›b›, bütün devirlerde ezilenlere ve mutsuzlara kuvvetli bir ça¤r›-
dan ibarettir. Bu kal›b› Aziz Augustin H›ristiyanl›¤a, Marks ise sosyalizme aktarm›ﬂt›r.
(B. Russell, The History of Western Philosophy) 'Yeryüzünde cennet' isteyen bütün
ihtilaller, ütopyalar, sosyalizmler ve di¤er ak›mlar özünde Eski Ahit (Tevrat) kaynak-
l›d›r, Yahudi kökenlidir.2
Gerçekten de Yahudilik'te, H›ristiyanl›k ve ‹slam'›n aksine ahiret inanc›
yoktur, tam tersine güçlü bir "yeryüzü cenneti" özlemi, baﬂka bir deyiﬂle "dün-
yaya ba¤l›l›k" vard›r. Bu ba¤l›l›¤›n ﬂiddetini Allah Kuran'da ﬂöyle bildirmekte-
dir: "Andolsun, Yahudileri hayata karﬂ› di¤er insanlardan ve ortak ko-
ﬂanlardan bile daha ihtirasl› bulursun. (Onlardan) her biri, bin y›l ya-
ﬂat›ls›n ister; oysa bunca yaﬂamas› onu azaptan kurtarmaz. Allah, onla-
r›n yapmakta olduklar›n› görendir." (Bakara Suresi, 96)
Bu nedenle, Ayd›nlanma hareketinin gerçek Cennet'ten "yeryüzü cennet-
leri"ne yapt›¤› dönüﬂ, bir anlamda, Protestanl›k'tan sonra H›ristiyanl›ktan
Yahudili¤e olan ikinci bir dönüﬂ olarak karﬂ›m›za ç›k›yor. Hele, Ayd›nlanma
ak›m›n›n doru¤una ulaﬂt›¤›, "hedonizm"in (zevkçilik, hayat› yaln›zca daha çok
zevk alma arac› olarak görme), dünyaya ba¤l›l›¤›n en üst derecede yaﬂand›¤›
ﬂu dönemde, insanlar›n ço¤unun, dünyadan "elini ete¤ini" çekmeyi emreden
Katolik anlay›ﬂ›ndan çok uzak ve üstteki ayette önemli özelli¤i belirtilen
Yahudili¤e çok yak›n oldu¤u kuﬂkusuzdur.
"Yeryüzü cenneti" düﬂüncesinin ‹brani ö¤retisinden kaynakland›¤›n›n bir
baﬂka ilginç göstergesi de, bu düﬂüncenin Ayd›nlanma ça¤›n›n az öncesinde
ortaya ç›kan baﬂl›ca savunucular›n›n hep ‹brani ö¤retisiyle içli-d›ﬂl› örgütlere
üye oluﬂlar›d›r. Yazd›klar› Ütopya, Güneﬂ Ülkesi ve Yeni Atlantis gibi eserlerin-
de hepsi de birer "yeryüzü cenneti" modeli geliﬂtiren Thomas More, Tomasso
Campanella ve Francis Bacon gibi isimlerin ortak özelli¤i, Gül-Haç ya da ma-
son derneklerinin seçkin üyeleri aras›nda yer al›yor olmalar›d›r. More'un Ka-
bala'ya olan ilgisi ise zaten ünlü bir konudur. Bu nedenle Ütopya yazar›, Hü-
manist ak›mla birlikte Avrupa'da do¤an "H›ristiyan Kabalizmi" gelene¤inin baﬂ-
ta gelen temsilcilerinden say›lmaktad›r.
Materyalizm ve ‹brani Ö¤retisi
Ayd›nlanman›n bir baﬂka özelli¤i, materyalist felsefeye öncülük etmesiy-
di. ‹nsan böylece, mutlak varl›¤›n madde oldu¤una, varl›¤›n› maddeye
borçlu oldu¤una inand›r›l›yor ve maddeye dayal› amaçlara yöneltiliyordu. Bu-
nun aç›k örne¤ini, geliﬂtirdi¤i mekanik evren anlay›ﬂ›yla bir yüzy›l sonra güç
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
194
  Harun Yahya

--- Sayfa 196 ---
kazanacak olan materyalist düﬂünceye zemin haz›rlayan Isaac Newton vermiﬂ-
ti. Ünlü fizikçi, evreni bir saate benzetmiﬂti. Ona göre bu saat Yarat›c›
taraf›ndan kurulmuﬂtu ve sonra da kendi kendisine iﬂlemekteydi. ‹nsan, bu
dev saatin, yani maddeden oluﬂan ve herhangi bir ilahi müdahale olmadan se-
bep-sonuç iliﬂkilerine ba¤l› olarak (determinist) iﬂleyen mekanizman›n bir par-
ças›yd›. Allah evrene kar›ﬂmad›¤›na göre de, insan›n O'na yönelmesinin ve
O'ndan istemesinin bir anlam› kalm›yordu; insan bu madde y›¤›n› içinde ken-
di baﬂ›n›n çaresine bakmakla yükümlüydü. Allah evrene kar›ﬂmad›¤›na göre,
kuﬂkusuz dini otorite de dünyaya kar›ﬂamazd›. Elbette bu son derece sapk›n
bir düﬂünceydi.
Bu düﬂünceyi, yani mekanist evren anlay›ﬂ›n› geliﬂtiren Newton'un üst
dereceli bir mason ve iyi bir Kabala ö¤rencisi oldu¤unu biliyoruz. Acaba mad-
deci fizi¤in kurucusu, kuram›n› geliﬂtirirken mason kaynaklar›ndan yani Kaba-
la'dan ve ‹brani düﬂüncesinden mi etkilenmiﬂti?...
Yahudi dininin özelliklerini inceledi¤imizde bu soruya olumlu cevap ver-
menin mümkün oldu¤unu görüyoruz. Çünkü Ayd›nlanman›n öncülü¤ünü
yapt›¤› materyalizm, Yahudi dininin de en baﬂta gelen özelli¤idir. Yahudi dini,
"mana" üzerine de¤il, "madde" üzerine kurulu bir dindir. ‹nsana vaadettikleri
ancak maddi kurtuluﬂtur (dünya egemenli¤i gibi) ama asla bir manevi kurtu-
luﬂ vaadetmemektedir.
Bu konudaki tutarl› baz› yorum ve tespitleri, yine Aliya ‹zzetbegoviç ya-
p›yor. ‹zzetbegoviç, ‹brani dininin materyalist özelli¤inden ﬂöyle söz ediyor:
Ölümsüzlükle ilgili ö¤reti, Yahudilerce hiçbir zaman tam olarak kabul edilmiﬂ de¤il-
dir. Sadukiler (Hz. ‹sa dönemindeki bir Yahudi mezhebi) onu Hz. ‹sa'n›n zaman›nda
bile reddediyorlard›. Ortaça¤'›n en büyük Yahudi düﬂünürü olan Maimonides, ölüm-
süzlü¤ün kiﬂisel olmad›¤›n› iddia etmiﬂtir ki, bu görüﬂ hemen hemen ölümsüzlük dü-
ﬂüncesinin kendini inkar etmek demektir. Bir baﬂka büyük Yahudi olan Baruch Spi-
noza daha da ileri giderek, Eski Ahit'in ölümsüzlükten hiç söz etmedi¤ini öne sürü-
yor. Renan ve ondan sonra Berdjayev, tutarl› olarak, Yahudilerin ölümsüzlük fikrini
kabul edemediklerini, çünkü bu fikrin dünya görüﬂleriyle uyuﬂmas›n›n mümkün ol-
mad›¤›n› öne sürmüﬂlerdir...
Spinoza'n›n örne¤inde, yeni materyalist felsefenin Yahudili¤in ba¤r›nda veya Yahudi
gelene¤inin kaynaklar›nda do¤uﬂu çok iyi izlenebilir. Bu gelenekte, dini öz; milli, si-
yasi ve dünyevi içeri¤e göre çok ince ve s›¤ kal›yor, yani h›ristiyanl›¤a tamamen ters
bir durum.
Spinoza'n›n yaz›lar›nda her yere 'Tanr›' yerine 'tabiat' kelimesi konulabilir. Bu konu-
da kendisi bile aç›k olarak yol gösteriyor. Tanr› kavram›ndan, ﬂahsi irade, hatta ﬂuur-
la ilgili herﬂeyi ç›kartarak, Spinoza, bu iki kavram› birbirine yaklaﬂt›r›r. Aforoz edilme-
sine ra¤men, Spinoza gerçek bir Yahudidir (hahamlar›n onu lanetlemesi yanl›ﬂ anla-
malar›ndan kaynaklan›yordu).3
(Spinoza ile ilgili bir baﬂka ilginç bilgiyi de, Yahudi yazar Henri Serovya,
Frans›zca yazd›¤› Kabala adl› kitapta veriyor. Spinoza, Serovya'n›n bildirdi¤i-
ne göre, Kabala ile yak›ndan ilgilenmiﬂ ve düﬂüncelerini geliﬂtirirken Ka-
bala'dan etkilenmiﬂtir.)
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
195
  Adnan Oktar

--- Sayfa 197 ---
‹zzetbegoviç'in yorumlar›, özellikle
Spinoza ile ilgili olanlar›, Yahudi dininin
bak›ﬂ aç›s›n›n H›ristiyanl›ktan (ve ‹s-
lam'dan) ne kadar uzak ve materyalizmle
ne kadar içiçe oldu¤unun ifadesi .4 Bosna
lideri, bu yorumlar›n›n ard›ndan, Yahudi-
lerin tarih boyunca maddesel geliﬂmelerin
ard›nda olduklar›na de¤inerek, "Yahudilik
tarihi, dünyan›n iktisadi tarihidir" diyor.
Buna ek olarak, siyasi ekonominin ve
sosyalist fikirlerin en büyük isimlerinin
"hemen hemen istisnas›z" Yahudi oluﬂlar›-
na dikkat çekiyor. ‹zzetbegoviç, ilk bö-
lümde inceledi¤imiz konuya, Yeni Dün-
ya'n›n keﬂfine de de¤inerek ﬂöyle diyor:
"Kolomb'un deneyiminin Yahudilerce fi-
nanse edilmiﬂ olmas›nda ve... Yeni Dün-
ya'n›n keﬂfedilmesine Yahudilerin hatta do¤rudan do¤ruya kat›lmas›nda biraz
sembolizm vard›r."
Bosna lideri, Yahudilik-materyalizm iliﬂkisi hakk›nda son olarak da ﬂöyle
diyor: "Yahudi materyalizmi (veya pozitivizmi), insan›n bilincini dünyaya do¤-
ru yöneltmiﬂ ve bütün tarih boyunca d›ﬂ (dünyevi) gereklere olan ilgisini tah-
rik etmiﬂtir." 5 Bu nedenledir ki Yahudiler, Ayd›nlanma'dan çok daha önce de
materyalizmin en ateﬂli savunucular› aras›nda yer alm›ﬂlard›r. Maddecili¤in
kayna¤› olan ilk ça¤ atomcu görüﬂünü tüm Ortado¤u'ya yayanlar Yahudi fel-
sefecilerdir.
Tüm bunlar, Ayd›nlanman›n ve onun en önemli içeri¤i olan poziti-
vist/materyalist düﬂüncenin neden ve nas›l Yahudi diniyle bu denli içli-d›ﬂl› ol-
du¤u sorusunun cevab›d›r. Bu, Tap›nakç› gelene¤ini sürdüren masonlar›n
Yahudi önde gelenlerine tabi olmas›yla kurulan ‹ttifak'›n, Katolik dini otorite-
si liderli¤inde kurulmuﬂ olan Avrupa düzenini de¤iﬂtirirken, yerine Yahudi
dünya görüﬂünü yerleﬂtirdi¤inin bir göstergesidir. Ahireti (uhrevi olan›) hedef
seçen ve dünyadan (maddi olandan) yüz çeviren Katolik düzeni yerine kon-
muﬂ olan düﬂünce, yaln›zca ve yaln›zca dünyay› ve maddeyi yücelten bir dü-
ﬂüncedir ve as›l olarak Yahudi düﬂüncesidir. Kuran'da, Yahudilerden söz edilir-
ken, bu noktaya dikkat çekilir ve onlar›n en önemli özelliklerinden birinin
"dünyay› ahirete tercih" etmek oldu¤unu bildirilir: "‹ﬂte bunlar (Yahudiler),
ahireti verip dünya hayat›n› sat›n alanlard›r; bundan dolay› azaplar›
hafifletilmez ve kendilerine yard›m edilmez." (Bakara Suresi, 86)
Ayd›nlanma'n›n içerdi¤i di¤er kavramlara bakt›¤›m›zda da, yine ‹brani
ö¤retisinin izlerini görmek mümkündür.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
196
  Harun Yahya
Baruch Spinoza; ‹brani ö¤retisindeki mater-
yalizmi modern felsefeye taﬂ›yan adam....

--- Sayfa 198 ---
Ahlak, Allah Korkusu, Ayd›nlanma ve ‹brani Ö¤retisi
Ayd›nlanman›n Katolik dininden, ‹brani dinine do¤ru bir dönüﬂ oldu¤u-
nun bir baﬂka göstergesi ise Ayd›nlanmac›lar›n Allah korkusu ve ahlak ile ilgi-
li düﬂünceleridir. Ayd›nlanmac›lar›n ço¤u "deist" idi, yani bir Yarat›c›'n›n varl›-
¤›n› kabul ediyorlard›. Ancak, sahip olduklar› bu düﬂünce, Katolik inanc›na (ve
as›l önemlisi ‹slam'a) göre tümüyle sapk›n bir inançt›. Çünkü bir Yarat›c›'y› ka-
bul etmelerine ra¤men, öldükten sonra tekrar diriltilip O'na hesap verecekleri-
ni inkar ediyorlard›. Bu nedenle "Allah korkusu"nu da reddediyor, insan›n yal-
n›zca kendine sorumlu oldu¤unu öne sürüyorlard›. Immanuel Kant, insanlar›n,
hayatlar›n› Allah korkusu üzerine dayand›rmalar›n› "korku ahlak›" olarak tarif
etti.
Bir Gül-Haç üyesi olan Kant'›n (bkz. 2. bölüm) bu fikirleri, asl›nda Maso-
nik gelene¤in genel felsefesinden kaynaklan›yordu. Türk masonlar›nca yay›n-
lanan Mimar Sinan dergisi, bunu çok aç›k bir biçimde ﬂöyle ifade ediyor: "Ma-
son felsefesi, törenin korku üzerine kurulabilece¤ini, cehennem, Tanr› ya da
yasa korkusunun insanlar› gerçekten ve sürekli olarak iyi edebilece¤ini benim-
seyemez. Böyle bir ahlak›n, yani korku töresinin insanc›l ahlak ile iliﬂkisi ola-
maz." 6
Masonlar›n böyle sapk›n bir inan›ﬂa kap›lmalar›n›n ard›nda ise pek çok
ﬂeyde oldu¤u gibi bu konuda da ‹brani ö¤retisinin etkisinde kalm›ﬂ olmalar›
yatmaktad›r. Çünkü Yahudi dini, "ahiretsiz bir din"dir, cennet ve cehennem ta-
n›maz. Ölümden sonra Allah'a hesap verilece¤ini kabul etmez, dolay›s›yla
Allah korkusu da taﬂ›maz. Mimar Sinan, "gericili¤in nedenleri"ni konu edinen
bir yaz›da, cennet ve cehennem inanc›n›n Yahudi dininde de olmay›ﬂ›n›n ken-
dilerine büyük referans oldu¤unu ﬂöyle vurguluyor:
... Yahudi sinagoglar›na bile girmemiﬂ olan cennet ve cehennem ilkeleriyle, 'madem
ki anlamak imkans›zd›r, en iyisi inanmak ve Tanr›dan gelen vahyi oldu¤u gibi ka-
bul etmek de¤il midir?' diye akla dayanmayan telkinleriyle yaratt›¤› ve yaﬂatmay› da
baﬂard›¤› taassup baﬂta gelen nedenler aras›nda yer alm›ﬂt›r...7
Oysa Allah korkusu, Ayd›nlanmac›lar›n göstermeye çal›ﬂt›klar› gibi insa-
n›n "medenileﬂmemiﬂ" olmas›ndan kaynaklanmaz. Tam tersine, insan akl› ve
kavray›ﬂ› artt›kça Allah'tan daha çok korkar (Kuran'da, vahﬂi karakterli bede-
vilerin Allah'tan gerçek anlamda korkamayaca¤›n›n belirtilmesi [Tevbe Suresi,
97; Hucurat Suresi, 14] önemli bir örnektir). Kuran'da tarif edilen bir biçimde
Allah'› kavrayan insan, O'nun sonsuz büyüklü¤ü ve gücü karﬂ›s›nda korkar.
Bu korku, Allah'a karﬂ› bir hata ve sayg›s›zl›k yapma korkusudur ve Kuran'da
"haﬂyet" (sayg› dolu, içli bir korku) kelimesiyle ifade edilir. Buna karﬂ›n, insan-
lar›n ya da hayvanlar›n bir baﬂka yarat›ktan korkmalar› ise "havf" (ilkel korku)
olarak belirtilir.
Bu durumda, kendilerine "yol gösterici" olarak, Allah'tan korkmad›klar›
Kuran'›n yüzlerce ayetinde vurgulanan Yahudilerin felsefesini benimseyen Ay-
d›nlanmac›lar›n, bu içlilikten çok uzak olmas› oldukça do¤ald›r.
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
197
  Adnan Oktar

--- Sayfa 199 ---
Yahudilik; Bir Din mi, Yoksa ‹deoloji mi?
"‹srail ruhundan söz aç›yoruz ve di¤er
uluslara benzemedi¤imize inan›yoruz. Fakat
‹srail ruhu... putlaﬂt›r›lm›ﬂ kollektif
egoizmimizin mükemmel bir gösterisinden
daha ileri bir ﬂey de¤ildir ki."
- Martin Buber.8
Tüm bu inceledi¤imiz bilgilerin ard›ndan, ‹brani ö¤retisinin kendisinin ne
oldu¤u sorusuyla karﬂ›laﬂ›yoruz.
Din ve ideolojiler aras›ndaki en önemli farka yaz›n›n baﬂ›nda de¤indik:
Din, insanlara, bu dünyadaki yaﬂam›n geçici bir yaﬂam oldu¤unu, as›l amac›n
bu dünyay› yaratan Allah'›n r›zas›na uygun davranmak, O'na kulluk etmek ve
öteki dünyadaki (ahiret) Cennet'i kazanmak oldu¤unu haber verir. Buna kar-
ﬂ›l›k, ideolojiler, insanlara bu dünyada mutlu bir yaﬂam vaadederler, insanlar›n
Allah'a karﬂ› sorumlu olduklar›n›, bu dünyadaki geçici yaﬂamdan sonra O'na
hesap vereceklerini ya reddeder, ya da görmezlikten gelirler. K›sacas›, dinin
(ki Allah kat›nda tek geçerli din ‹slam'd›r) amaçlar› ilahidir ve bu dünyayla bir-
likte, ondan daha da çok, öteki dünyadaki as›l ve sonsuz yaﬂam› kapsar. ‹de-
oloji ise ilahi de¤il, dünyevi amaçlara yöneliktir.
Ayd›nlanma felsefesine temel oluﬂturan Yahudili¤i inceledi¤imizde, bu
"din"in, asl›nda bir din olmaktan çok, bir ideoloji oldu¤unu görüyoruz. Irkç›,
dünyevi, ilerlemeci ve materyalist bir ideoloji...
Din ve ideoloji aras›ndaki farklar› göz önünde bulundurarak Yahudili¤i
inceledi¤imizde, çarp›c› sonuçlarla karﬂ›laﬂ›yoruz.
Birincisi, Yahudili¤in kendine tabi olanlara neler vaadetti¤i ve onlar› ne
gibi amaçlara yöneltti¤ine bak›ld›¤›nda ortaya ç›kmaktad›r. Yahudilik, kendine
tabii olanlar›, bu hayat›n ard›ndan baﬂlayacak olan as›l ve ebedi bir hayata ka-
vuﬂturmak gibi bir hedef taﬂ›maz. Tam tersine, Yahudili¤in vaadi yaln›zca bu
dünya ile s›n›rl›d›r. Kendine tabi olanlara, Mesihi bir dönem vaadeder. Mesihi
dönemde vaad edilen de, ruhsal bir kurtuluﬂ de¤ildir (yani Yarat›c›'ya daha
çok yak›nlaﬂmak, O'nun r›zas›n› daha çok kazanmak gibi bir hedef yoktur).
Mesihi dönemin tek vaadi, dünya egemenli¤idir. Yani dünyevi ve materyalist
bir hedef. Ayn› ideolojiler gibi...
‹kincisi, Yahudilik, kendine tabi olanlara, ﬂahsi bir kurtuluﬂ da vaad et-
mez. Yani, her Yahudi Mesihi dönemi görecek ve dinin "nimet"lerinden yarar-
lanacak ﬂeklinde bir düﬂünce yoktur. Tam tersine, kurtuluﬂ, bilinmeyen bir ge-
lecekte var olacak olan bir kurtuluﬂtur. Yahudili¤e tabi olanlar›n görevi, bu
kurtuluﬂa katk›da bulunmakt›r. Bireyler ölür, gider. Ama önemli olan sonuçta
Yahudili¤in kendisinin üstün gelecek olmas›d›r.
Bu kuﬂkusuz, ideolojilerin de vaadidir. Hem sosyalizm, hem de libera-
lizm, hedeflerine k›sa sürede var›laca¤›n› öne sürmez; tam tersine, hedeflerin
uzak oldu¤unu, ancak bireylerin kendilerini feda ederek, ilerdeki bir zamanda
kurulacak "yeryüzü cenneti" için çal›ﬂmalar›n› emrederler. (Çin Komünist Par-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
198
  Harun Yahya

--- Sayfa 200 ---
tisi, Çin'in ancak 21. yüzy›l›n ortas›nda gerçekten sosyalist bir ülke olaca¤›n›,
bunun için de çok çal›ﬂmak gerekti¤ini aç›klam›ﬂt›. Liberallere göre de "vahﬂi
kapitalizm"den kurtulmak zaman ister; ‹ngiltere'de ikiyüzy›l sürdü¤ü gibi).
Bir baﬂka deyiﬂle, hem Yahudilikte, hem de ideolojilerde, dünya hayat›,
binlerce y›l kesintisiz süren bir hayat olarak anlaﬂ›lmakta, bireylere bu uzun
görünen hayat›n sonunda ulaﬂ›lacak bir "yeryüzü cenneti" vaadedilmekte ve
bu hedefe yönelik bir "ilerleme" kavram› sunulmaktad›r. Oysa, dünya hayat›,
ortalama 60-70'er y›ll›k dilimlerden ibarettir ve tek tek her insan bu dilimi
Allah için yaﬂamakla yükümlüdür. Kendinden öncekilerin ne yapt›¤›n›n, ya da
öldükten sonra "arkas›nda" ne oldu¤unun kendisiyle bir ilgisi yoktur. Ku-
ran'da, geçmiﬂ kavimlerin k›ssalar› anlat›l›rken, "onlar bir ümmetti; gelip
geçti. Onlar›n kazand›klar› kendilerinin, sizin kazand›klar›n›z sizindir.
Siz, onlar›n yapt›klar›ndan sorumlu de¤ilsiniz" (Bakara Suresi, 134)
ﬂeklinde buyurulmuﬂtur. Buna karﬂ›n, Yahudiler kendilerini binlerce y›ld›r sü-
ren ve nesilden nesile aktar›lan bir gelene¤in temsilcisi olarak görmektedirler.
Yahudilik, bu noktada, bir ideoloji olan muhafazakarl›kla da çok iyi birleﬂmek-
tedir.
Üçüncüsü, Yahudilik ulusçudur. Bir ulusun, daha do¤rusu bir ›rk›n tem-
silcisidir ve o ›rk için bir "yeryüzü cenneti" kurma hedefindedir. (Mesihi dö-
nemle gelecek olan bu "yeryüzü cenneti", di¤er ›rklar aç›s›ndan bir "yeryüzü
cehennemi"dir kuﬂkusuz; bkz, "Giriﬂ"). ‹deolojiler de öyledir; insanlar›n bir k›s-
m›na seslenirler, bu "k›s›m" ise ilahi k›staslara göre belirlenmiﬂ bir k›s›m de¤il-
dir. Ulusçuluk, ›rkç›l›k ve faﬂizm, aç›kt›r ki yaln›zca bir ›rka kurtuluﬂ vaadet-
mektedir. Sosyalizm "proletarya"n›n, kapitalizm zenginlerin cennetidir. Oysa
dine (‹slam'a) göre, insanlar aras›nda ›rk, ulus, s›n›f gibi farklar yoktur. Tek
fark, ilahi kökenlidir, iman edenlerle etmeyenler aras›ndad›r. Bu da Yahudilik-
teki gibi aﬂ›lmaz bir s›n›r de¤ildir. Dileyen iman edenlerden olur, dileyen in-
kar edenlerden.
Dördüncüsü; Yahudilik, ayn› ideolojiler gibi kalplere de¤il, bedenlere
seslenir. Yahudilik, yaln›zca nelerin yap›lmas› gerekti¤i üzerinde duran ve "ni-
yet", "ihlas", "Allah r›zas›" gibi kalbe yönelik ‹slami kavramlardan hiç haberi
olmayan bir ö¤retidir. Bunun en aç›k ifadesi, Türk Yahudilerince yay›nlanan
ﬁalom gazetesindeki Yahudi düﬂüncesi ile ilgili bir yaz›da yer al›yor:
'Tanr›'ya inanmak' Yahudili¤in temel baﬂlang›ç noktas› de¤ildir. Resul Jeremiah bile
(16:11) ‹srail'in baﬂkald›r›s›n› Tanr›'n›n a¤z›ndan ﬂöyle anlat›r: 'Beni terkettiler ve ka-
nunlar›m› uygulamad›lar'. Eski hahamlar›n bu sözü yorumlama ﬂekli ise ﬂöyledir:
'‹nançlar›ndan vazgeçsinler ama kanunlar› uygulas›nlar'.9
Hahamlar›n Yahudilere ö¤üdü, "inançlardan vazgeçip, kanunlar› uygula-
mak"t›r. Çünkü kanunlar, "Yahudi olmak" anlam›na gelir ve Yahudi ›rk›n›n ko-
runmas›n› sa¤lar. Ancak, Yahudili¤in bu kurallar›na uyanlar›n Tanr›'ya inan›p-
inanmamalar› önem taﬂ›mamaktad›r. Yeter ki, ﬂekil yerine getirilsin, ruh ve kal-
bin önemi yoktur.
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
199
  Adnan Oktar

--- Sayfa 201 ---
‹deolojiler de böyledir. ‹deolojiler, insanlardan, yaln›zca kurduklar› sis-
temlere uymalar›n› isterler. ‹nsanlar›n ne hissettikleri de¤il, ne yapt›klar› önem-
lidir. Sosyalist toplumda üretken, kapitalist toplumda becerikli, faﬂist toplum-
da itaatli insanlar aran›r ama insanlar›n bunlar› ne "niyet"le yapt›klar› gibi bir
soru yoktur ortada.
Oysa ‹slam, yaln›zca ﬂekille de¤il, ondan çok ruhla ilgilenir. Bir insan›n
samimi mümin olmas› için, namaz k›lmas›, oruç tutmas›, infak etmesi (Allah
yolunda harcama) yeterli de¤ildir. Bunlar› yapan bir kiﬂi "münaf›k" da olabilir;
yani bunlar› Allah için de¤il, insanlara gösteriﬂ için de yap›yor olabilir. Mümin
olmak, kalbe ba¤l›d›r. Bu nedenle ki, Yahudilikte "münaf›k" diye bir kavram
yoktur. Gerçek iman›n olmad›¤› yerde, sahtesinin de olamayaca¤› için...
Tüm bunlar, Yahudili¤in bir dinden çok, ideoloji oldu¤unun delilleridir.
Ancak bunlar›n ard›ndan akla, Yahudili¤in ilahi kaynakl› bir kitab› kendine re-
ferans kabul etti¤i, bu nedenle de bir din oldu¤u ﬂeklinde bir itiraz gelebilir.
Ancak M. Tevrat'a ve Yahudilerin bu kitapla olan iliﬂkilerine bakt›¤›m›zda, du-
rumun pek de öyle olmad›¤›, Yahudili¤in ilahi bir referansa dayanan bir din
say›lamayaca¤› anlaﬂ›l›yor. Bilindi¤i gibi bugünkü Tevrat Hz. Musa'ya verilen
Tevrat de¤ildir. Dejenere olmuﬂ ve ilahi vasf›n› yitirmiﬂtir.
Dejenerasyon, tarih boyunca hemen her peygamberin ard›ndan gelen bir
süreçtir. Zamanla peygamberin mesaj› çarp›k yorumlanmaya baﬂlan›r, bu çar-
p›k yorumlar dinin as›l kayna¤› haline gelir ve din ilahi özelli¤ini yitirir. Ancak
dikkat edilmesi gereken bir nokta vard›r: Bu dinlerin yaﬂad›¤› dejenerasyon
süreci, genellikle kendili¤inden oluﬂan, insanlar›n bilinçlerini yitirmeye baﬂla-
malar›ndan kaynaklanan bir süreçtir. Bu sürecin sonunda, insanlar dinden ön-
ceki sapk›n inançlar›na geri dönmüﬂler ve ço¤unlukla putperest olmuﬂlard›r.
Yaﬂanan olay, bir bilinçsizlik olay›d›r.
Ancak, Yahudilikte çok özel bir durumla karﬂ› karﬂ›yay›z. Yahudilerin
yapt›¤› dejenerasyon, son derece bilinçli ve amaçl› bir dejenerasyondur. Ku-
ran'da, Yahudi önde gelenlerinin Tevrat'› nas›l tahrif ettikleri ﬂöyle anlat›lmak-
tad›r:
Siz (Müslümanlar), onlar›n (Yahudilerin) size inanacaklar›n› umuyor musu-
nuz? Oysa onlardan bir bölümü, Allah'›n sözünü iﬂitiyor, (iyice alg›lay›p) ak›l
erdirdikten sonra, bile bile de¤iﬂtiriyorlard›.
... Art›k vay hallerine; kitab› kendi elleriyle yaz›p, sonra az bir de¤er kar-
ﬂ›l›¤›nda satmak için 'Bu Allah kat›ndand›r' diyenlere. Art›k vay, elleriyle yaz-
d›klar›ndan dolay› onlara; vay kazanmakta olduklar›na. (Bakara Suresi, 75, 79)
Ayetlerde tarif edilen olay aç›kt›r: Yahudi önde gelenleri, ilahi sözü bilinç-
li bir ﬂekilde bozup de¤iﬂtirmiﬂlerdir. Bu kiﬂilerin inanç sahibi olacaklar›
düﬂünülemez. Zaten ayn› Yahudi önde gelenleri, bir yandan da "inançlar›n›z-
dan vazgeçin ama kanunlar› uygulay›n" demektedirler. Dolay›s›yla M. Tevrat'›n
ilahi bir kaynak oldu¤u öne sürülemez. Onu ilahi bir kaynak olmaktan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
200
  Harun Yahya

--- Sayfa 202 ---
ç›karanlar da, ilahi sözü bilinçli bir ﬂekilde de¤iﬂtirerek, koyu ›rkç›, dünyevi ve
maddeci bir ideoloji üreten Yahudi önde gelenleridir.
Yahudili¤in asl›nda bir ideoloji olmas›, çok önemli bir baﬂka gerçe¤e de
iﬂaret etmektedir. Çünkü Yahudilik binlerce y›ld›r vard›r, ancak ideolojiler yal-
n›zca birkaç yüzy›ld›r... Bu, bizi, ideolojilerin arkaplan›nda Yahudili¤in oldu¤u
sonucuna ulaﬂt›r›r. Nitekim kitab›n önceki bölümünde de, bu ba¤lant›n›n ar-
kas›ndaki mekanizmay› keﬂfetmiﬂ, Avrupa'n›n önce Protestanl›k sonra da Ay-
d›nlanma ile nas›l dinden ideolojiye döndü¤ünü incelemiﬂ ve bu büyük
dönüﬂümün Yahudi önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤in koruyucular› olan
masonlar aras›ndaki ‹ttifak taraf›ndan yönlendirildi¤ini görmüﬂtük.
Kuﬂkusuz ‹brani kaynaklar›n›n ›rkç›, dünyevi ve ilahi emre baﬂkald›rm›ﬂ
gelene¤ini kendine örnek alan Ayd›nlanma, insan› gerçek ayd›nl›¤a ç›kara-
mam›ﬂ ve onu "yeryüzü cenneti" gibi bir tak›m boﬂ kuruntulara sürüklemek-
ten baﬂka bir iﬂe yaramam›ﬂt›r. Çünkü gerçek ayd›nl›k (nur) ve gerçek kurtuluﬂ
(felah) ancak insan›n kendini ve Yarat›c›'s›n› bilmesi ve O'nun kendisine gös-
terdi¤i yolda yürümesiyle elde edilebilir. Çünkü, Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i
gibi "Allah, r›zas›na uyanlar› bununla kurtuluﬂ yollar›na ulaﬂt›r›r ve on-
lar› kendi izniyle karanl›klardan nura ç›kar›r. Onlar› dosdo¤ru yola
yöneltip-iletir." (Maide Suresi, 16)
Frankistler, ya da 'Ayd›nlanm›ﬂ' Yahudi Dönmeleri
ve Kabala-Ayd›nlanma ‹liﬂkisi
Ayd›nlanma'n›n ‹brani dini ve düﬂüncesi ile ilgili oldu¤undan yaln›zca biz
söz etmiyoruz. Ayd›nlanma sürecinin Yahudi dini, toplumu ve de Mesih Plan›
ile ba¤lant›s›n› araﬂt›r›rken, bu konuda ilginç baz› görüﬂler ileri sürmüﬂ olan
"Frankistler" adl› Yahudi tarikat› karﬂ›m›za ç›k›yor. Jacop Frank adl› Sabetay
Sevi benzeri Kabalac› bir "sahte Mesih"in kurdu¤u bu "dönme" tarikat›, Ayd›n-
lanma ile Yahudi mistik gelene¤i olan Kabala aras›nda ba¤lant› kurmuﬂtu (ya
da var olan ba¤lant›y› ortaya koymuﬂtu). Bunun yan›nda tarikat›n lideri Frank,
Frans›z Devrimi'nin yap›laca¤›n› önceden, her nas›lsa, haber vermiﬂti! Bunun-
da sözde "Mesih"in kehanet ilminden çok, kurdu¤u ba¤lant›lardan kaynaklan-
d›¤›n› düﬂünmek daha mant›kl›. Hele bu sözde Mesih'in varisinin de sonradan
Jakoben'lere kat›ld›¤›n› göz önünde bulundurursak, olaydaki Kabala etkisi
daha da aç›¤a ç›k›yor... "Yahudi Ansiklopedisi" Judaica, sözkonusu bilgileri
ﬂöyle aktar›yor:
Jacop Frank, müridleriyle birlikte Çekoslovakya'n›n Bruenn kentinde 1786'ya kadar
kald›. Burada yöneticilerin deste¤ini ve korumas›n› kazand›. Ba¤l›lar› aras›nda yar›-
askeri bir rejim kurdu. Erkek müridler üniforma giyiyor ve askeri e¤itim görüyordu...
Baz› kaynaklar, Frank'›n müridlerine, Türkiye'nin baz› bölümlerini de içine alan bir
fetihi vaad etti¤ini bildiriyorlar. Bu s›ralarda Frank, baz› müridlerini, bir ihtimal Avus-
turya hükümetinin politik ajanlar› olarak, Türkiye'ye yollad›. Bu Frankistler, Tür-
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
201
  Adnan Oktar

--- Sayfa 203 ---
kiye'deki 'dönme'lerle iﬂbirli¤i içinde çal›ﬂt›lar.
Bu dönemde Jacop Frank, monarﬂileri devirecek ve özellikle Katolik Kilisesi'ni
ortadan kald›racak bir devrimin yaklaﬂt›¤›ndan bahsediyordu. Ayr›ca bu devrimden
sonra ç›kacak savaﬂlar›n ard›ndan Frankist Dominyonu olarak adland›r›lacak toprak-
lar› ele geçirmek istiyorlard›. Yap›lan askeri e¤itim
bunun için bir haz›rl›k niteli¤indeydi... Frank'in
ölümünün ard›ndan Moravya ve Bohemya'da
Yahudiliklerini sürdüren müridler, o dönem Yahudi
cemaatlerinde yay›lan Haskalah (Haskalah, 'Yahudi
Ayd›nlanmas›' olarak adland›r›l›r) ak›m›yla yak›n
iliﬂki içine girdiler, ayr›ca Kabala'n›n devrimci mis-
tisizmi ile Ayd›nlanma'n›n rasyonalist düﬂünceleri
aras›nda ba¤ kurma yoluna gittiler... Frankistlerin
geleneksel Kabala ve Ayd›nlanma düﬂüncesi aras›n-
da kurduklar› ba¤, hem Prag'da b›rakt›klar› yaz›l›
belgelerde hem de Bohemya ve Moravya'daki
ailelerin tutumlar›ndan aç›kça anlaﬂ›lmaktad›r...
Jacop Frank'in kuzeni Moses, son dönem Frankist
ak›m›n›n önde gelenlerindendi... Moses, daha sonra
Franz Thomas von Schoenfeld ad›yla ünlü bir Al-
man yazar› ve mistik bir Yahudi Kabala sisteminin
kurucusu olarak ünlendi. Daha sonra da Junius Frey
ad›yla devrimci bir Jakoben oldu.10
Kabala-Ayd›nlanma iliﬂkisi baﬂka Yahudi
kaynaklar›nda da vurgulan›r. Ayd›nlanma'ya Kabala ad›na sahip ç›kan tek
Yahudi grubu Frankistler de¤ildir. Bir baﬂka "sahte Mesih" hareketi olan
Sabetaistlerin Ayd›nlanma'n›n temeli olan rasyonalizm ak›m›yla olan yak›nl›k-
lar› da, ayn› iliﬂkinin bir göstergesidir. Modern ça¤›n en önemli Kabala uzman-
lar›ndan biri olan Gershom G. Scholem ﬂöyle yazar:
19. yüzy›l›n ortalar›nda, Macaristan'daki Yahudi hareketinin önderi Leopold Loew,
Moravia'daki Sabetaistlerle iliﬂkiye geçmiﬂti. Loew'in yazd›klar›ndan, Sabetaistlerle
birlikte yeni rasyonalizm ak›m›n›n yay›lmas› yönünde önemli propaganda yapt›klar›n›
ö¤reniyoruz. Buna ra¤men, Yahudi literatüründe, mistik Yahudi gelene¤iyle ras-
yonalizm ak›m› aras›ndaki önemli iliﬂkiden genellikle söz edilmez...
... Pragl› Yahudi mistiklerinin ruhani lideri olan Jonas Wehle'nin 1800'lerde yazd›¤›
yaz›lar da, rasyonalizmle Yahudi mistisizminin çarp›c› bir iliﬂkisini ortaya koyar. Çok
geniﬂ olan çal›ﬂmalar› aras›nda, Talmud'un Aggadoth öyküsüne getirdi¤i ilginç bir
yorum vard›r: Buna göre, Yahudi ulusunun büyüklerinin konaca¤› an›t-mezarda,
Sabetay Sevi ve Isaac Luria gibi Kabalac›lar›n yan›nda, Moses Mendelssohn ve Im-
manuel Kant gibi Ayd›nlanmac›lar da yer alabilir...11
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
202
  Harun Yahya
Kabala-Ayd›nlanma paralelli¤i-
ni ortaya koyan ve “tebaas›na”
Frans›z Devrimi’nin Kiliseyi y›-
kaca¤› müjdesini veren Kaba-
lac› sahte Mesih Jacop Frank.

--- Sayfa 204 ---
Frans›z Localar›n›n Kuruluﬂu
ve Frans›z Ayd›nlanmas›n›n Geliﬂimi
Önceki bölümde inceledi¤imiz gibi masonluk ilk olarak ‹skoçya'ya kaçan
Tap›nakç›lar taraf›ndan bugünkü ﬂekliyle örgütlenmiﬂti ve yay›lma alan› da ilk
olarak ‹skoçya ve ‹ngiltere oldu. Yüzy›llar boyunca yeralt›nda faaliyet göste-
ren masonluk, ‹ngiltere'de, dini otoriteye karﬂ› giriﬂti¤i mücadeleden zaferle
ç›kt›¤› kesinleﬂince, 1717 y›l›nda varl›¤›n› tüm dünyaya duyurarak "yer üstü"ne
ç›km›ﬂt›. Bundan sonra mason localar› K›ta Avrupas›'nda da h›zla geliﬂti.
Fransa'daki ilk localar, 1737 y›l›nda Andrew Michael Ramsay adl› bir ﬂö-
valye taraf›ndan kuruldu. Ramsay, 1681'de ‹skoçya'da do¤muﬂ ve Edinburgh
Üniversitesi'nde okumuﬂtu. As›l misyonu ise o dönemde henüz gizli olan ma-
son localar›na kat›lmas› ve masonlardan oluﬂan ve Büyük Üstad Newton'un
baﬂkanl›¤›n› yapt›¤› Royal Society'e girmesinden sonra baﬂlad›. Locada yete-
nekleriyle dikkat çeken Ramsay, üstadlar taraf›ndan masonlu¤u Fransa'ya taﬂ›-
yacak kiﬂi olarak seçildi.
Ancak Fransa gibi Katolik bir ülkede loca kurmak, bunun için izin al-
mak kuﬂkusuz zor bir iﬂti. Bu nedenle de Ramsay, temkinli davranmaya karar
verdi. Misyonuna baﬂlamadan bir süre önce Katolikli¤i kabul etti ve k›sa süre
içinde kendini bir "ﬂövalye" yapt›rmay› baﬂard›. Bu Katolik ünvanlar alt›nda
Fransa'ya gitti¤inde ülkedeki ilk localar› kurmak için gerekli izni rahatl›kla al-
d› ve Frans›z masonlu¤u resmi olarak 1737'de çal›ﬂmalar›na baﬂlad›. Frans›z lo-
calar› k›sa sürede h›zla geliﬂti ve çok say›da ünlü kiﬂi örgüte kat›ld›. Örgüt,
Krala ve Kiliseye sayg›l› görünüyordu, ancak gerçekte içinde masonlu¤un en
devrimci ve Kilise-karﬂ›t› kanad›n› taﬂ›yordu. Born in Blood kitab›n›n yazar›
John J. Robinson, 1743 y›l›nda Alman Baronu Von Hund'un sözkonusu Fran-
s›z localar›ndan birisine davet edildi¤ini anlat›yor. Baron'un günlü¤ünde yaz-
d›¤›na göre, onu locaya götüren masonlar, kendisine örgütün gerçek kimli¤i-
ni anlatm›ﬂ, Tap›nakç›lar'›n devam› olduklar›n› ve büyük hedeflerin peﬂinde
olduklar›n› bildirmiﬂlerdi. Örgüte kat›lmay› kabul eden Baron'a, Almanya'ya
dönmesi ve bir sonraki emri beklemesi söylenmiﬂti. Baron ülkesine döndü ve
Tap›nakç› gelene¤e aç›kça ba¤l› olan masonik bir loca kurdu. Goethe, Mozart
gibi ünlü isimler bu locan›n üyeleri aras›nda yer ald›lar.12
Fransa'da geliﬂen bu yeni localar›n, ‹ngiltere'deki biraderleriyle önemli
bir yöntem fark›na sahip olduklar›n› da vurgulamakta yarar var. Hat›rlarsak, o
dönemde ‹ngiltere'de, Katolik Kilisesi'ne ve Kilise'ye ba¤l› olan krallara karﬂ›
giriﬂilen mücadele kazan›lm›ﬂ ve ‹ngiltere Protestan bir ülke olmuﬂtu. Kraliyet
ailesi ise masonlukla son derece içli-d›ﬂl› hale gelmiﬂti. ‹ngiliz masonlar›, bir
"devrim" peﬂinde koﬂmuyorlard› art›k. John J. Robinson'›n dedi¤i gibi, "mason-
luk art›k düzeni y›kmaya çal›ﬂm›yordu, çünkü düzenin kendisi haline gelmiﬂ-
ti." 13
Buna karﬂ›l›k Fransa'daki durum çok farkl›yd›. Herﬂeyden önce Fransa
Katolik bir ülkeydi, onu Protestan yapmak gibi bir ﬂey ise ne mümkün ne de
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
203
  Adnan Oktar

--- Sayfa 205 ---
mant›kl› görünüyordu. Ayr›ca Fransa Kral›'yla görülecek tarihi bir hesap da
vard›: Önceki bölümde inceledi¤imiz gibi, Tap›nakç›lar'› tutuklay›p yasad›ﬂ›
ilan eden, sonra da 1314 y›l›nda örgütün Büyük Üstad› olan Jacques de Mo-
lay'› idam ettiren kiﬂi, Papa'yla birlikte Fransa Kral›'yd›. Jacques de Molay'›n
öcünü almak için ritlere eklenen "Kadoﬂ ﬁövalyesi" (‹branice ‹ntikam ﬁövalye-
si) derecesinin Lyon'da, yani Fransa'da kurulmuﬂ olmas› da dikkat çekiciydi.
Jacques de Molay'›n öcü ile Hiram'›n öcünü özdeﬂleﬂtiren masonlar, kuﬂkusuz
sözkonusu intikam› en anlaml› olarak yine Fransa Kral›'ndan alabilirlerdi.
K›sacas›, localar, Fransa'da, ‹ngiltere'de oldu¤u gibi "reform" yöntemiyle
iktidar› ele geçiremezlerdi. Daha keskin ve çarp›c› bir dönüﬂüm, bir "devrim"
gerekliydi. (‹ngiliz ve Frans›z localar› aras›nda ﬂartlar gere¤i oluﬂan bu yöntem
fark›, daha sonra "‹skoç Riti" ve "Frans›z Riti" aras›nda do¤acak olan ayr›m›n
da kayna¤›yd›. Ancak, görüldü¤ü gibi ayr›l›k amaçlarda de¤il, yaln›zca araçlar-
dayd›. Her iki "rit" de, ‹ttifak'›n genel stratejilerine ayn› ölçüde ba¤l›d›rlar.)
Umberto Eco, 18. yüzy›l›n ortas›nda Frans›z localar›nda yaﬂanan atmosfe-
ri ﬂöyle tarif ediyor:
Localar ço¤al›yor, monsenyörler, markiler, dükkan sahipleri masonlu¤un çekimine ka-
p›l›yorlar, kral ailesi üyeleri büyük üstadlar oluyorlard›. Von Hund denen adam›n Ta-
p›nakç› Gelene¤e Ba¤l›l›k locas›na, Goethe, Lessing, Mozart giriyorlar, askerler ara-
s›nda localar ortaya ç›k›yor, alaylarda gizli, Hiram'›n öcünü alma planlar› kuruluyor,
yak›nda patlak verecek devrim üzerine tart›ﬂ›l›yordu...14
‹ﬂte böyle bir ortamda Ayd›nlanma düﬂüncesinin en radikal ve en din kar-
ﬂ›t› ekolü olan Frans›z Ayd›nlanmas› do¤du. Önceki bölümde, Ayd›nlanmaya
öncülük eden Francis Bacon, Rene Descartes, Immanuel Kant, Isaac Newton,
John Locke gibi isimlerin mason ya da Gül-Haç üyesi olduklar›na de¤inmiﬂ ve
‹brani felsefesiyle yak›n iliﬂkilerine dikkat çekmiﬂtik. Bu kiﬂiler, ‹ngiliz ve
Alman Ayd›nlanmas›'n›n öncüleriydi. Bacon, bilimin amac›n›n Allah'› tan›mak
ve kavramak de¤il, do¤ay› insan için sömürmek oldu¤unu öne sürmüﬂtü. Des-
cartes, dünyay› bir makina olarak görmüﬂtü ve bu "makina"n›n hiçbir ilahi
amac› ve düzeni olmad›¤›na inan›yordu. Ona göre tek mutlak bilgi, bilimsel
bilgiydi; insan›n en do¤ru ve mutlak bilgiyi "vahiy"den ö¤renebilece¤ini red-
dediyordu. Geliﬂtirdi¤i Kartezyen felsefe ile de, devlet ve toplumun dinden
kopar›lmas›n›n altyap›s›n› haz›rlam›ﬂt›. Newton da önceki sayfalarda de¤indi-
¤imiz gibi evreni mekanik bir saate benzetmiﬂ ve mutlak varl›¤›n madde oldu-
¤unu öne sürmüﬂtü. Bu düﬂünürlerin geliﬂtirdikleri mekanik evren modeli ise
John Locke, J. J. Rousseau, Montesquieu gibi düﬂünürlerce sosyal bilimlere ak-
tar›ld›. Ve seküler sistem ve ideolojilerin zemini haz›rland›.
Frans›z Ayd›nlanmas›, bu din-d›ﬂ› evren ve toplum modellerinin en radi-
kalini geliﬂtirdi. ‹lginç olan, Frans›z Devrimi'ni de üreten bu Ayd›nlanma ak›-
m›n›n yine localar eliyle gerçekleﬂtirilmiﬂ olmas›yd›. Türk masonlar›n›n ya-
y›n organ› Mimar Sinan dergisi, bunu en k›sa biçimde ﬂöyle vurguluyor: "1789
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
204
  Harun Yahya

--- Sayfa 206 ---
Frans›z ‹htilali mason düﬂünürler taraf›ndan haz›rlanm›ﬂt›r. Hürriyet, eﬂitlik,
kardeﬂlik ilkesini benimseyen ‹nsan Haklar› Beyannamesi, Montesquieu,Volta-
ire, Rousseau, Diderot gibi üstadlar›m›z›n ilham ve irﬂadlar›yla yay›nlanm›ﬂt›r."
15 Yine Türk masonlar›nca yay›nlanan Mason Dergisi, ﬂöyle yaz›yor: "Fransa'da
feodal sistemi y›karak Büyük ‹htilali yaratanlar›n baﬂ›nda Montesquieu, Volta-
ire, J. J. Rousseau ve materyalizmin öncülerinden Diderot ile etraf›nda küme-
lenen Ansiklopedistlerin isimleri yaz›l›d›r. Bunlar›n hepsi masondu." 16 Mimar
Sinan, bir baﬂka say›s›nda ﬂu bilgileri veriyor:
‹htilal öncesi dönemde Frans›z masonlar› aras›nda çok ünlü kiﬂilere rastlanmaktad›r.
‹lk zamanlar Frans›z kamuoyunda ve özellikle 'esprit'li kiﬂiler gözünde bir çeﬂit 'fan-
tezist gevezelik' toplulu¤u gibi görülen masonluk, zamanla ayn› 'esprit'li kiﬂileri de lo-
calar›na almay› baﬂarm›ﬂ ve böylece devrin çok ünlü ayd›nlar› localar›n sütunlar›n›
süslemekte gecikmemiﬂlerdir. Bu arada ünlü Ansiklopedistlerin hemen hepsi locala-
r›n üyesi olmuﬂtur. Her halde bunlar›n localar›n sütunlar›nda bulunduklar› s›rada 18.
yüzy›l›n görüﬂlerini biraderlere sürekli ﬂekilde belirttikleri tahmin olunabilir.17
Fransa Büyük ﬁark Locas› 1971-1974 y›llar› aras› Üstad-› Azam Fred Zel-
ler, hat›ralar›nda devrim öncesi Masonik faaliyetlerinden ﬂöyle söz ediyor:
1789 devrim öncesi Fransa's›nda masonlar, geleneklerle aç›kça çat›ﬂan fikirlerle ihti-
rasla u¤raﬂt›lar ve bunu loca haricinde de yayd›lar... Voltaire'in ölümünden k›sa süre
önce kay›t oldu¤u sütunlar›nda devrin en meﬂhur filozoflar›n›n yer ald›¤› Dokuz K›z-
kardeﬂler Locas›'n›n, mevcut düzeni y›kacak fikirlerin yay›lmas›nda pay› büyük oldu...
Masonlar, yar›m as›r boyunca sab›rla, yavaﬂ yavaﬂ devam eden bu gizli, yasak tart›ﬂ-
malarla, milli bilince yerleﬂik düzeni de¤iﬂtirme ümit ve azmini aﬂ›lad›lar.18
Bu masonik kaynaklardan da anlaﬂ›ld›¤› gibi devrimin altyap›s› oluﬂturan
anti-monarﬂik ve anti-Kilise düﬂünceler büyük ölçüde masonlu¤un ürünüydü.
Devrimin kendisi de ayn› kaynaktan geldi. Jacques de Molay'›n öcü, Tap›nak-
ç› gelene¤in ba¤l›lar›ndan baﬂka kimin taraf›ndan al›nabilirdi ki?...
Jacques de Molay'›n Öcü
‹ngiliz tarihçi Michael Howard, The Occult Conspiracy adl› kitab›nda lo-
calar›n devrimin haz›rlanmas›ndaki rolüne dikkat çekiyor. Buna göre, en etki-
li localardan biri, büyük üstadlardan Savalette de Lage taraf›ndan kurulan Ger-
çe¤in Dostlar› adl› gizli örgüttü. Bu locan›n politik felsefesi, devrimi do¤uran
sosyal reformun ana hatlar›n› çiziyordu. Savalette de Lage ile iliﬂki içinde olan
bir di¤er önemli loca, Neuf Soeurs (Dokuz K›zkardeﬂler) locas›yd›. Üyeleri ara-
s›nda Voltaire, Benjamin Franklin, Paul Jones gibi isimlerin yer ald›¤› loca,
özellikle Kilise'nin dini e¤itim sistemine karﬂ› seküler bir alternatif geliﬂtirme-
ye çal›ﬂm›ﬂt›. Tarih, edebiyat, kimya ve t›p konular›nda Kilise ö¤retisinin tü-
müyle d›ﬂ›nda ve tümüyle seküler teoriler geliﬂtirildi. Bu loca taraf›ndan kuru-
lan Apollo Koleji, devrim s›ras›nda Lycée Republican ad›n› ald›.
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
205
  Adnan Oktar

--- Sayfa 207 ---
‹llümine kökenli masonlu¤un devrimde büyük rolü oldu¤u, devrimin he-
men arkas›ndan kaleme al›nan çeﬂitli kitaplarda dile getirildi. Yayg›n bir iddi-
aya göre, Frans›z Devrimi'ni ateﬂleyen ayaklanman›n plan›, 1782 y›l›nda Wil-
helmsbad'da toplanan Büyük Masonik Konvansiyon'da yap›lm›ﬂt›. Konvansi-
yona kat›lanlar aras›nda devrimin önemli liderlerinden Comte de Mirabeau da
vard›. Mirabeau, Fransa'ya döner dönmez Konvansiyon kararlar›n›n detaylar›-
n› Frans›z localar› içinde organize etti.19
Devrimin perde arkas›nda önemli bir rol oynayan kiﬂilerin baﬂ›nda ise
Comte Cagliostro geliyordu. As›l ad› Joseph Balsamo olan Sicilya do¤umlu
Cagliostro, Almanya'da hem klasik mason localar›na hem de ‹llüminati locas›-
na üye olmuﬂtu. Bir süre sonra devrimin altyap›s›n› haz›rlayacak ajanlardan bi-
ri olarak seçildi. Görevi tüm Avrupa'y› dolaﬂarak radikal ve devrimci düﬂünce-
leri yaymakt›. Sonunda Fransa'ya giderek Jakobenlere kat›ld›. 1785'teki Büyük
Masonik Kongre'de devrimin haz›rl›¤› ile ilgili yeni direktifler ald›. Ayn› y›l pat-
lak veren ünlü Kraliçe Gerdanl›¤› skandal›n›n merkezinde Cagliostro vard›.
Skandal, Kraliçe ile Kardinal aras›nda bir aﬂk maceras› yaﬂand›¤› izlenimi ver-
mek için düzenlenmiﬂ bir komploydu ve halk aras›nda hem Kraliyet'in hem
Kilise'nin itibar›n› büyük ölçüde zay›flatt›. Skandal›n masonlar›n bir ürünü ol-
du¤unu Frans›z romanc› Alexandre Dumas da do¤rular.20
Loca taraf›ndan "ajan-provokatör" olarak görevlendirilen Cagliostro, Kra-
liçe Gerdanl›¤› skandal›n›n ve devrime zemin haz›rlayan daha pek çok geliﬂ-
menin merkezindeydi. 1787 y›l›nda Londra'da bulundu¤u s›rada Paris'teki
dostlar›na yazd›¤› bir mektupta, yaklaﬂan devrimden söz etmiﬂ, Bastille hapis-
hanesinin bas›laca¤›n›, Monarﬂinin ve Kilise'nin y›k›laca¤›n› ve ak›l prensiple-
ri üzerinde yeni bir din kurulaca¤›n› haber vermiﬂti.21 Bu, kuﬂkusuz Cagliost-
ro'nun inan›lmaz ileri görüﬂlülü¤ünden de¤il, loca içindeki üstlerinden ald›¤›
istihbarattan kaynaklan›yordu. Çünkü Michael Howard'›n ifadesiyle, "1785-
1789 y›llar› aras›nda Fransa'da yer alan çok say›daki loca monarﬂiyi ve kurulu
düzeni y›kmak için full-time çal›ﬂ›yordu".22
Devrim gerçekten de büyük ölçüde bir mason eseriydi. Masonlar devri-
mi hem kurmak istedikleri sosyal düzen için büyük bir aﬂama, hem de Tap›-
nakç›lar'a karﬂ› Fransa Kral›'n›n yapt›klar›n›n bir intikam› olarak görüyorlard›.
K›ﬂk›rt›lm›ﬂ y›¤›nlar Bastille hapishanesine do¤ru yürüdüklerinde Mirabeau,
"Monarﬂi, Tap›nakç›lar Örgütünün torunlar›ndan öldürücü bir darbe ald›" de-
miﬂti.23 Bu arada, içindeki tutuklu say›s›n›n iki elin parmaklar›n› geçmedi¤i ve
hiçbir stratejik önemi olmayan Bastille hapishanesinin bu denli büyük bir sem-
bol haline getirilmesinin de bir anlam› vard›: Tap›nakç›lar'›n Büyük Üstad› Jac-
ques de Molay 1314 y›l›nda idam edilmeden önce uzun süre Bastille'de tutuk-
lu kalm›ﬂt›!... Devrimle birlikte madem De Molay'›n intikam› al›n›yordu, o hal-
de öncelikle Bastille hedef al›nmal›yd›.24
Devrimin içinde masonlu¤un, daha do¤rusu yeni-Tap›nakç›lar›n oynad›-
¤› rol, Cagliostro taraf›ndan henüz daha 1789 y›l›nda itiraf edildi. Cagliostro
Engizisyon taraf›ndan tutuklanm›ﬂt› ve can›n› kurtarmak için bildi¤i herﬂeyi bir
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
206
  Harun Yahya

--- Sayfa 208 ---
bir anlatt›. Anlatt›klar›n›n baﬂ›nda, Tap›nakç› gelene¤i koruyan masonlar›n tüm
Avrupa'da zincirleme bir devrim yapma planlar› geliyordu. Masonlar›n as›l
amac›n›n ise, Tap›nakç›lar›n yar›m b›rakt›¤› iﬂi bitirerek Papal›¤› yok etmek ol-
du¤unu, ya da Papal›¤›n ele geçirilmesinin hedeflendi¤ini de itiraf etmiﬂti.
Cagliostro'nun anlatt›klar›ndan, ‹ttifak'›n öteki kanad›n›n da sözkonusu zincir-
leme devrim tezi içinde yer ald›¤› anlaﬂ›l›yordu: Çünkü Cagliostro'nun itirafla-
r› aras›nda, uluslararas› Yahudi banker hanedan› Rothschild'›n tüm bu devrim-
ci faaliyetleri finansal yönden destekledi¤i, Frans›z Devrimi'nde de yine
Rothschild kaynakl› paralar›n önemli rol oynad›¤› da yer al›yordu.25
1796 y›l›nda Fransa'da The Tomb of Jacques de Molay adl› bir kitap yay›n-
land›. ‹çinde, Frans›z Devrimi'nin, kökenleri Tap›nakç›lara uzanan masonlar
taraf›ndan yap›ld›¤› anlat›l›yordu. Bir y›l sonra Cizvit rahibi Father Bamuel Me-
moires pour serir de l'histoire du Jacobinisme diye bir kitap yazd›. ‹çinde Ta-
p›nakç›lar'›n mason görüntüsü alt›nda halen var olduklar› ve devrimi de onla-
r›n yapt›¤› anlat›l›yordu. Rahip, ‹ngiliz ‹ç Savaﬂ›'n›n da bir Tap›nakç› tezgah›
oldu¤unu yazm›ﬂt›.
1808 y›l›nda Paris'teki St. Paul Kilisesi'nde Jacques de Molay'›n an›s›na bir
anma töreni düzenlendi. Törene kat›lan masonlar, ayn› Ortaça¤ Tap›nakç›lar›
gibi giyinmiﬂlerdi. De Molay'›n kemikleri ve baz› ﬂahsi eﬂyalar› üzerinde ritü-
eller yap›ld›. Masonlar daha sonra töreni d›ﬂar› taﬂ›rarak Tap›nakç› bayraklar›
ile Paris caddelerinde yürüyüﬂ yapt›lar.26 5 yüzy›l önce Kral ve Kilise taraf›n-
dan Paris'te idam edilmiﬂ olan Jacques de Molay bu kez yine Paris'te törenle
an›l›yordu. Kilise de Kral da art›k yoktu çünkü.
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
207
  Adnan Oktar
Tap›nakç›lar’›n Büyük Üstad›
Jacques de Molay, 1314 y›-
l›nda bir süre Bastille hapis-
hanesinde tutuklu kalm›ﬂ,
sonra da Fransa Kral› ve Pa-
pa’n›n emriyle idam edilmiﬂti.
Devrimi gerçekleﬂtiren ma-
sonlar, bu nedenle yapt›klar›-
n› Kral ve Kilise’ye karﬂ› al›-
nan bir intikam olarak gör-
düler. Kral›n kafas› kesildi-
¤inde “Jacques de Molay,
öcün al›nd›” seslerinin yük-
selmiﬂ olmas›, ya da stratejik
hiçbir önemi olmayan Bastil-
le’in devrimin odak noktas›
haline getirilmiﬂ olmas› bu-
nun göstergelerindendir.

--- Sayfa 209 ---
Jakobenizmin Gerçek Kimli¤i
Frans›z Devrimi'ndeki en büyük rol, kuﬂkusuz devrim liderlerinin ço¤u-
nun üye oldu¤u Jakoben klüpleri taraf›ndan oynanm›ﬂt›. Devrimin ard›ndan
da, "Jakobenlik" politik literatürde çok önemli yeri olan bir terim haline geldi.
Bu terimle, tepeden inmeci ve bask›c› bir yöntemle halk› halka ra¤men yönet-
meye soyunan kiﬂiler ve kurumlar tan›mland›. Jakobenlik, insan haklar›, de-
mokrasi, eﬂitlik, özgürlük gibi süslü sloganlar alt›nda belli bir grubun gerekti-
¤inde zor da kullanarak topluma hakim olmas› iste¤i olarak bilindi. Frans›z
Devrimi'nden sonra da tarihte say›s›z "Jakoben" ortaya ç›kt›. Sanki Jakobenlik
kendi kendini yenileyen, yeniden üreten bir kurummuﬂcas›na, pek çok ülke-
de tekrar tekrar hortlad›. Bu Jakobenlerin ortak özellikleri ise hepsinin sekü-
ler oluﬂlar› ve seküler düzenler kurmak için toplumu reforme etmeye çal›ﬂma-
lar›yd›.
Bu durumda ﬂöyle bir soru sorulabilir: Jakoben yap›s›n›n içinde, ya da ar-
kas›nda, bir baﬂka faktör var m›yd› ki, bu yap› tekrar tekrar kendini üretti? Ja-
kobenler Klübü, devrimin ilerleyen döneminde kapat›lm›ﬂ, tarih sahnesinden
çekilmiﬂti. Ama, Jakobenli¤in ard›nda, Jakoben gelene¤ini devam ettiren, "Ja-
kobenlikten de öte" bir yap› vard› sanki. "Eﬂitlik, kardeﬂlik, özgürlük, demok-
rasi" gibi süslü sloganlar kullan›p, fakat gerçekte oldukça ac›mas›z ve anti-de-
mokrat yöntemleri de uygulamaya koyarak, yaln›zca güce ve iktidara ulaﬂma-
ya çal›ﬂan ve kendine en büyük düﬂman olarak da dini seçen seküler bir ör-
gütlenme...
Bu tan›m bile bizi do¤rudan masonluk hakk›nda düﬂünmeye yöneltmek-
tedir. Nitekim masonluk içinde Jakobenlik aras›ndaki iliﬂkiyi incelemeye kalk-
t›¤›m›zda, ikincisinin birincisi için bir paravandan baﬂka bir ﬂey olmad›¤›n› gö-
rüyoruz. Görünen odur ki, masonlar, devrimdeki rollerinin gizlemek için Jako-
ben klübünü kurmuﬂlar ve gerçek kimliklerini bu sayede perde arkas›nda tu-
tabilmiﬂlerdir. Mimar Sinan'da yay›nlanan bir makalede, masonlar›n farkl› ör-
gütler kurduklar›ndan ﬂöyle söz edilir:
1789 Frans›z Devrimi'nden önce localardaki çal›ﬂmalara bir göz at›nca görülüyor ki,
bu çal›ﬂmalarda ele al›nan fikir ve ilkelerin bir çoklar›n›n, Frans›z Devrimi'ndeki fikir
ve ilkelerle benzerli¤i dikkati çekmektedir. Devrimin baﬂ›nda ilan edilen ‹nsan Hak-
lar› Deklarasyonunda ileri sürülen görüﬂler, devrimden önceki y›llarda localarda he-
men hemen oldu¤u gibi tart›ﬂma konusu edilmiﬂtir... Baz› biraderlerin masonluk d›-
ﬂ›nda siyasal nitelikte klüpler kurdu¤u da ayr› bir gerçektir. Bu klüpler aras›nda Club
Breton gösterilmektedir...27
Club Breton'›n masonlar taraf›ndan kuruldu¤u bilgisi son derece önemli-
dir, çünkü Breton bir süre sonra da¤›larak Jakoben kulübünün çekirde¤ini
oluﬂturmuﬂtur. Jakoben klüplerinin yap›s›na bakt›¤›m›zda ise sözkonusu ma-
son ba¤lant›s›n› çok aç›k bir biçimde görebiliriz. Bu klüpler, ayn› mason loca-
lar› gibi belli kiﬂilerin üye olabildi¤i, üyelerin para yard›m› yapmas› gerekti¤i,
içinde konferanslar›n verildi¤i ve kad›nlar›n üye olamad›¤› kuruluﬂlard›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
208
  Harun Yahya

--- Sayfa 210 ---
Amerikal› tarihçiler Richard Cobb ve Colin Jones The French Revolution adl›
kitapta ﬂöyle yazarlar:
Jakobenler, iﬂe iyi organize edilmiﬂ bir tart›ﬂma kulübü olarak baﬂlad›lar. Kulübe ka-
t›lmak için belli bir giriﬂ ücreti yat›rmak ve daha sonra da belli aral›klarla ödeme yap-
mak gerekiyordu. Üyeler klüpte önceden haz›rlad›klar› konuﬂmalar yaparlard›... Ka-
d›nlar üyeli¤e kabul edilmiyordu... Toplam 5500 kadar Jakoben kulübü vard›... Baz›
bölgelerde mason localar›yla ortak yürütülürdü çal›ﬂmalar.28
Durum böyle olunca, önde gelen Jakobenlerin tümü de do¤al olarak ma-
sondur. Frans›z yazar Pierre Miquel de, La Grande Revolution adl› kitab›nda
Jakobenlerin ço¤unun mason localar›na da üye olduklar›n› vurgular. Devrimin
öncülü¤ünü yapan ve Meclis'in asiller ve din adamlar›ndan sonra üçüncü s›-
n›f›n› oluﬂturan Thiers Etats'n›n durumu da localar›n devrimdeki rolünü gös-
termektedir: Thiers Etats'n›n 603 üyesinin 477'si yani % 80'i masondur.29 Mi-
mar Sinan, ise ﬂöyle yazar:
Önemli olan bir nokta da ihtilalde liderlik durumunda olanlar›n ço¤unun mason ol-
mas›d›r. Mirabeau, Danton ve daha birçoklar› ihtilalden önce localarda kendilerini ta-
n›tm›ﬂ kiﬂilerdi.Birçok fikir adam›, filozof, idareci, asker ve din adam›, büyük ihtilal-
de aktif rol almadan önce localar›n sütunlar›nda gözükmüﬂ ve buralarda isim yapm›ﬂ-
lard›r.30
Masonluk ba¤lar›, önceki bölümde de inceledi¤imiz gibi Amerika-Fransa
aras›na da uzanm›ﬂt›r. Frans›z Devrimi'nin öncüsü General Lafayette, George
Washington'›n ayn› locadan biraderidir. ‹ki taraf aras›ndaki masonik iﬂbirli¤i-
nin bir niﬂanesi olarak, Frans›z masonlar› Amerikal› biraderlerine New York'ta-
ki ünlü Özgürlük Heykeli'ni hediye etmiﬂlerdir.
K›sacas› devrimi yapanlar ve dolay›s›yla da Jakobenler, asl›nda masonlar-
d›. Jacques de Molay'›n öcünün al›nmas› ve Avrupa'da Yeni Seküler Düzen'in
(Novus Ordo Seclorum) baﬂlat›lmas› baﬂka kimin eseri olabilirdi ki? Ama ma-
sonlar ço¤u kez oldu¤u gibi Frans›z Devrimi'nde de kendilerine büyük ölçü-
de gizlediler. Bu sayede, devrimi yapanlar›n "masonlar" de¤il, "Jakobenler" ol-
du¤u imaj› verildi. Ayn› gerçek Kral ve Kraliçe'den de gizlenmiﬂ, özellikle saf
Kraliçe, örgütü bir e¤lence kulübü sanm›ﬂt›:
Marie-Antoinette 1781 y›l›nda k›zkardeﬂine masonlarla ilgili olarak ﬂunlar› söylüyor-
du: 'Masonluk yaln›zca iyi bir e¤lence ve toplant› kulübü. Onlar ﬂark› söyleyip içki
içen ve de kesinlikle komplo düzenlemeyen insanlar.' Kraliçe'nin bu konudaki dü-
ﬂüncesine ra¤men, pek çok mason devrimin ön saflar›nda yer ald›; en az ikiyüz ta-
nesi Genel Meclis'e, yüz tanesi de Konvansiyon'a üye seçildi... 'Eﬂitlik, özgürlük, kar-
deﬂlik' gibi sloganlar ve eﬂitli¤i sembolize eden terazi ya da teyakkuzu temsil eden
göz gibi semboller masonluktan al›nm›ﬂt›.31
Kraliçe'yi ve tüm aristokrasiyi aldatmak için kullan›lan gizleme yöntemi,
resmi tarih yaz›l›rken de sürdürüldü. Ortaya devrimin tüm "iyi" taraflar›n› ma-
sonlara mal eden, kötü yönlerini ise masonluktan uzak gösteren bir resmi
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
209
  Adnan Oktar

--- Sayfa 211 ---
tarih hikayesi ç›kt›. Masonlar›n konu hakk›nda yapt›klar› yay›nlarda vermek is-
tedikleri mesaj; örgütün devrimin ilkelerini oluﬂturmada -ki bunlar, Özgürlük,
Kardeﬂlik, Hürriyet gibi süslü sloganlar› içermektedir- baﬂ› çekti¤i, ancak dev-
rimin eli kanl› liderlerinin mason olmad›¤› ﬂeklindedir. Çünkü bu liderler -ki en
baﬂta Robespierre gelir- herkesce "öcü" olarak görülen kiﬂilerdir ve devrimin
savunulmas› en imkans›z olan Terör döneminin uygulay›c›lar›d›r. Bu nedenle-
dir ki, bu "birader"lerin mason gözükmesi, olumsuz bir izlenim yaratacakt›r.
Masonlar›n gerekti¤i durumlarda baz› üyelerini mason de¤ilmiﬂ gibi gös-
termeleri, zaten s›k s›k baﬂvurduklar› bir yöntemdir. Emekli Büyükelçi ‹smail
Berduk Olgaçay, "masonlar ço¤u kez iftihar edemedikleri kiﬂilerin adlar›n› do-
lapta saklarlar da masonlu¤un k›y›s›na, köﬂesine de¤inmiﬂ kiﬂileri tabii çok de-
fa ölümlerinden sonra mason diye takdim ederler" diyor.32
Devrimin "öcü" liderlerinin masonluklar›n›n örtbas edilmesinin bir örne¤i
Marat'd›r. Masonik kaynaklar Rousseau, Montesquieu, Diderot gibi isimlerin
masonlu¤unu üstüne basa basa duyurmalar›na ra¤men, "en az onbin kelle ke-
silmelidir" sözüyle ünlenen Marat'n›n loca kay›tlar›ndan mümkün oldu¤unca
söz etmemeyi ye¤lerler. Oysa, Amerikal› mason William R. Denslow'un 10.000
Famous Freemasons (10.000 Ünlü Mason) adl› çal›ﬂmas›nda bildirdi¤ine göre,
devrimin en radikal ve kanl› liderlerinden olan Marat, 1774'de ilk kez ‹ngiliz
Büyük Locas›'nda inisye edilmiﬂ, daha sonra da Amsterdam'daki Loge La Bien
Aimée adl› locaya girmiﬂtir.33 Ayn› kitapta bildirildi¤ine göre, 1793 y›l›nda Jaco-
ben Kulübü'nün baﬂkanl›¤›na seçilen Danton da masondur ve Voltaire'i de ye-
tiﬂtirmiﬂ olan Paris'teki ünlü Dokuz K›zkardeﬂler locas›na üyedir.34 Devrimin en
"kan dökücü" lideri olan Robespierre de genel kural› bozmaz; O da mason-
dur.35
Ayd›nlanmac›lar, Devrimciler ve Yahudiler
Kitab›n bir önceki bölümünde Tap›nakç› gelene¤i koruyan masonlar ile
Yahudi önde gelenleri aras›ndaki ‹ttifak'›n Avrupa'da dini otoriteye karﬂ› ver-
dikleri uzun savaﬂ› birlikte incelemiﬂtik. Görmüﬂtük ki, ‹ttifak'›n iki kanad›, ön-
ce Avrupa'da sonra da tüm dünyada seküler bir düzen kurmak için her aﬂama-
da yak›n bir iﬂbirli¤i gerçekleﬂtirmiﬂlerdir. Bu iﬂbirli¤inin, Yeni Seküler Dü-
zen'in çok önemli bir aﬂamas› olan Frans›z Ayd›nlanmas› ve Frans›z Devrimi s›-
ras›nda gerçekleﬂmemiﬂ olmas› elbette beklenemez. Bu iki büyük hareketin ar-
d›ndaki mason etkisini önceki sayfalarda inceledik; ﬂimdi ise olaydaki Yahudi
ba¤lant›s›na ve Yahudi faktörüne göz atmak gerekmektedir.
Nitekim konu hakk›ndaki k›sa bir araﬂt›rma; Frans›z Ayd›nlanmac›lar›n›n
Yahudilere olan ola¤and›ﬂ› ilgisini, devrimdeki Yahudi faktörünü ve Jakoben-
ler ile Yahudiler aras›ndaki çarp›c› yak›nl›¤› ortaya ç›karmaktad›r.
‹lk bak›lmas› gereken, devrimin ideolojik altyap›s›n› haz›rlayan Ayd›nlan-
mac›lard›r. Frans›z Ayd›nlanmac›lar›n›n da di¤er Ayd›nlanmac›lar gibi mason
olmas› demek, onlar›n da di¤erleri gibi ‹ttifak'›n öteki kanad›yla, yani Ya-
hudilikle ilgili olmalar› demekti. Nitekim konuyla ilgili önemli isimlere bakt›-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
210
  Harun Yahya

--- Sayfa 212 ---
¤›m›zda, masonik misyonun temel özelli¤ini, yani "Yahudi diyar›n› kurtarma"
hedefini görebiliyoruz. Örne¤in Jean Jacques Rousseau, Yahudilerin önce
Fransa'da sonra da tüm Bat› Avrupa'daki politik özgürlük kazanmalar› üzerin-
de dikkat çekici bir biçimde durmuﬂtu. Rousseau, Yahudilerin yaln›zca eﬂit
haklar kazanmalar› gerekti¤ini de¤il, kendilerine ait bir ülkeleri olmas› gerek-
ti¤ini de savundu, ki bu da "Yahudi diyar›n›n kurtar›lmas›"ndan baﬂka bir ﬂey
de¤ildi... Yazd›¤› bir makalesinde Yahudilerin ulusal özelliklerine olan hayran-
l›¤›n› ﬂöyle vurguluyordu: "Yahudiler bize hiç sona ermeyen bir birikim sunu-
yorlar. Atina, Isparta, Roma ve onlar›n insanlar› tümüyle yok oldu, bütün zor-
luklara ra¤men Sion, çocuklar›n› yitirmedi. Onlar her milletin aras›na girdiler
ama hiçbirinde erimediler. Lidersiz kald›lar ama hala bir milletler. Ülkesiz kal-
d›lar ama hala birer yurttaﬂlar.'" 36
Montesquieu da ayn› çizgideydi. Jean Bodin'in Yahudi dinine karﬂ› son
derece sempatiyle yaklaﬂan gelene¤ini devam ettirdi. Lettres Persanes (1721)
adl› eserinde Yahudili¤i "iki çocuk (H›ristiyanl›k ve ‹slam) do¤urmuﬂ bir anne"
olarak nitelendiriyordu." 37
Diderot da "Yahudi sempatizan›" idi. Juifs (Philosophie des) adl› Yahudi-
lerle ilgili makalesi Ansiklopedinin 9. cildinde yer ald›. Burada Diderot,
Yahudilerin iki ulusal özelli¤ine duydu¤u derin hayranl›¤› dile getiriyordu: Ha-
la varl›¤›n› sürdüren en eski ulus olmalar› ve hiçbir zaman çok tanr›c›l›¤› be-
nimsememeleri. Bunun yan›nda Yahudi atalar›n›n 'do¤al' dinine duydu¤u hay-
ranl›¤› da vurguluyordu.38
Devrimin önderleri ise ayn› Ayd›nlanmac›lar gibi hatta daha da fazla
Yahudiler ile iliﬂki içindeydiler. Encyclopaedia Judaica, Jakobenler ve sonras›
hakk›nda ﬂöyle yaz›yor:
Parisli Jakoben klüpleri Yahudi sempatizan›yd›lar... Güney Fransa'da bir grup Yahudi
'Rousseau' ad›n› verdikleri bir Jakoben Klubü kurdular. Bu Yahudi-Jakoben klüp,
1793-1794 döneminde, Yahudilerin yo¤un oldu¤u Saint Espirit bölgesinin devrim hü-
kümeti haline geldi... Temmuz 1793-Temmuz 1794 aras›ndaki 'Terör' döneminde hiç-
bir Yahudi giyotine gönderilmedi...
... Devrim k›sa sürede di¤er ülkeleri de etkiledi. Hollanda'da 1795'de Frans›z ordusu-
nun yard›m›yla bir devrim gerçekleﬂti ve Batavian Cumhuriyeti kuruldu. Devrimin dü-
zenleyicilerinin baﬂ›nda bir grup 'ayd›nlanm›ﬂ' Yahudi geliyordu. Sözkonusu 'ayd›n-
lanm›ﬂ' Yahudiler Amsterdam'da Felix Libertate adl› bir örgüt kurmuﬂlard›. Bu örgü-
tün amac› 'özgürlük ve eﬂitlik prensiplerini yaymak' olarak aç›kland›... Devrimin yan-
k›lar› ‹talya'ya da ulaﬂt›. 1790 bahar›nda Yahudiler 'devrimin partizanlar›' olmakla suç-
land›lar... 1796-1798 y›llar›nda, Napoleon ‹talya'n›n büyük k›sm›n› iﬂgal etti. Ülkeyi ele
geçiren Frans›z ordular›, girdikleri heryerde art›k Yahudiler için eﬂitlik döneminin baﬂ-
lad›¤›n› ilan ettiler... Napoleon'un M›s›r seferi s›ras›nda baﬂlayan karﬂ›-devrimci hare-
ketlerin slogan› 'Yahudilere ve Jakobenlere karﬂ› mücadele' idi... Napoleon'un
1815'teki düﬂüﬂüne kadar ‹talya'da Yahudi eﬂitli¤i güvence alt›nda kald›...39
Özellikle Kilise'ye karﬂ› Jakobenler ve Yahudiler hep ayn› saftayd›. Dev-
rim s›ras›nda yay›nlanan bir Frans›z gazetesi, devrimciler ve devrime karﬂ›
olanlar› birbirinden ay›ran önemli bir gösterge olarak, yeni meclisin rahipler-
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
211
  Adnan Oktar

--- Sayfa 213 ---
den devrimin ilkelerine ters düﬂmeyeceklerine dair imzalamalar›n› istedi¤i ün-
lü yemini gösteriyordu. Kiliseyi devrimin boyunduru¤una alacak olan bu ye-
mine karﬂ› ç›kanlar ve taraftar olanlar, o dönemki kutuplaﬂmay› aç›kça sergili-
yordu: "Rahiplerin yemini kabul etmesine karﬂ› ç›kanlar: Avrupa'n›n bütün Ka-
tolik kiliseleri, yabanc› milletler, dinin savunucular›...Yemine taraftar olanlar:
Jakoben Klübü üyeleri, Yahudiler, Protestanlar ve deistler." 40
Yahudiler ile devrimciler aras›ndaki bir di¤er iliﬂki ise Cagliostro'nun ön-
ceki sayfalarda de¤indi¤imiz itiraflar›nda aç›¤a vurdu¤u gibi, Rothschild ba¤-
lant›s›yd›. Cagliostro, ünlü banker hanedan› Rothschild'›n Frans›z devrimcile-
re, özellikle de Jakobenlere büyük paralar aktard›¤›n› söylemiﬂti. Nitekim dev-
rimin önde gelen isimlerinden Mirabeau, o y›llarda Yahudilerden rüﬂvet al-
makla suçlanm›ﬂt›. Çünkü Yahudilerin politik eﬂitlik kazanmas›n› kendisine da-
va edinmiﬂ, Ulusal Asamble'de bu konuyu defalarca gündeme getirmiﬂti.41
Devrimin ‹ttifak'›n ortak ç›karlar›na hizmet eden en önemli yan› ise din
aleyhtar› yönüydü. Devrimin en ateﬂli günlerinde bu çizgi iyice belirgin hale
gelmiﬂ, Jakobenlerin yo¤un propagandas› sonucunda yayg›n bir "H›ristiyanl›k-
tan ç›kma" hareketi geliﬂmiﬂti. Hatta bunun yan›s›ra H›ristiyanl›k yerine yeni
bir din üretmeye yönelik çabalar da oldu. ‹lk belirtileri 14 Temmuz 1790'da,
Federasyon Bayram›'nda görülen "devrimci ibadet", gittikçe yay›lmaya baﬂlad›.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
212
  Harun Yahya
Yahudi önde gelenleri ve ma-
sonluk aras›daki ‹ttifak, Devrim
ile birlikte geleneksel düﬂman›
olan Kilise’ye büyük bir darbe
vurmuﬂ oluyordu. Devrimin en
ateﬂli günlerinde bu çizgi iyice
belirgin hale geldi ve Jakoben-
lerin yo¤un propagandas› sonu-
cunda yayg›n bir “H›ristiyanl›k-
tan ç›kma” hareketi geliﬂti. Bu-
nun yan›s›ra ‹ttifak’›n Üstad ma-
son Robespierre taraf›ndan üre-
tilen “devrimci ibadet” ya da
“Yüce Varl›k ‹badeti”ni tasvir
eden devrim döneminden kalma
bir resim: Resmin tepesine ma-
sonlu¤un Kabala kaynakl› ünlü
sembolü “üçgen içinde göz” ek-
lenmiﬂ, tüm bu olaylar›n gerçek
organizatörünün kim oldu¤unu
anlatmak istercesine...

--- Sayfa 214 ---
Robespierre, "devrimci ibadet"e yeni kurallar da getirmiﬂ, bu ibadetin ilkeleri-
ni bir rapor halinde belirleyerek ad›na da "Yüce Varl›k ‹badeti" demiﬂti. Bu ge-
liﬂmenin çarp›c› bir sonucu, ünlü Notre Dame Kilisesi'nin "akl›n tap›na¤›"na
dönüﬂtürülmesiydi. Kilise'nin duvarlar›ndaki H›ristiyan figürleri sökülmüﬂ ve
orta yere "ak›l tanr›ças›" olarak tan›mlanan bir kad›n heykeli yerleﬂtirilmiﬂti.
Devrimin sembolü haline gelen bu kad›n tasviri, masonik kaynaklara gö-
re, masonlu¤un ilk "Büyük Üstad›" olan Hiram Abiff'in dul annesidir. Bu ilginç
sembolik ifade, devrimciler taraf›ndan H›ristiyanl›¤›n yerine konmaya çal›ﬂ›lan
"devrimci ibadet"in, bir tür masonik tap›nma, ya da masonlu¤a tap›nma oldu-
¤u anlam›na gelir. Ayn› dul kad›n, mason bir heykelt›raﬂ taraf›ndan yap›ld›k-
tan sonra Frans›z masonlar›nca Amerikal› biraderlerine hediye edilen New
York'taki ünlü Hürriyet Heykeli'ndeki dul kad›nd›r.
Prototip Devrim: Klüp Görüntüsündeki Örgütlenmeler,
Sokak Gücü ve Masonik Medya...
Devrimin masonlar taraf›ndan gerçekleﬂtirilmiﬂ olmas›, bizlere genel ola-
rak örgütün kulland›¤› yöntemler hakk›nda iyi bir referans oluﬂmas›n› sa¤l›yor.
Geleneklerinden asla taviz vermedikleri bilinen masonlar, Frans›z Devrimi'nde
kulland›klar› yöntemlerle, daha sonra sergileyecekleri tüm operasyonlar› için
bir "prototip" meydana getirmiﬂ durumdalar.
Bu geleneksel yöntemlerin baﬂ›nda devrim öncesi örgütlenme ﬂekli gelir.
Masonlu¤un Jakobenler gibi klüp ve derneklerle kendini gizlemesi ya da ikin-
ci planda göstermesi, "prototip devrim"in en önemli özelliklerinden birisidir.
Bu gelenek masonlar veya masonik organizasyonlar taraf›ndan bugün de ha-
la sürdürülür. Kullan›lan iki ayr› yöntem var: Birinci türde, sözkonusu "der-
nek", "klüp" do¤rudan mason locas› niteli¤i taﬂ›r, yaln›zca masonlar kabul edi-
lir. (Yaln›zca 33. dereceden masonlar›n kabul edildi¤i Türkiye Fikir ve Kültür
Derne¤i veya B'nai B'rith'in Türkiye'deki paravan kuruluﬂu olan Fakirleri Ko-
ruma Derne¤i gibi örgütler bu s›n›fa girer). ‹kinci türde, "dernek", "klüp" veya
"siyasi parti" masonlar›n yönetiminde olur, fakat mason olmayan pek çok kiﬂi
de bu örgütlenme içine al›n›r. Bu ﬂekilde mason olmak için gerekli özellikle-
re sahip olmayan kiﬂiler, baz› ç›karlar karﬂ›l›¤›nda, masonik ideallere hizmet
eder hale sokulur.
"Prototip devrim"in ilginç bir baﬂka özelli¤i de, ilk kez bir "kontrgerilla"
oluﬂturmuﬂ olmas›d›r. Bilindi¤i gibi kontrgerilla ad›yla tan›nan yar›-askeri ör-
gütlenme, baz› güç odaklar›n›n ki bu odaklar›n en baﬂ›nda mason localar›n›n
geldi¤i ‹talya'daki P2 skandal› ile belgelenmiﬂti karﬂ› güçleri sindirmek için
oluﬂturdu¤u bir terör organizasyonudur. Bu gizli organizasyon, ordu içinde ve
siviller aras›nda örgütlenir; ﬂiddete e¤ilimli sokak serserileri "vatanseverlik" ve-
ya "anti-komünizm" maskesi alt›nda kontrgerillan›n sivil kanad›n› oluﬂturur.
‹ﬂte bu sözkonusu terör organizasyonunun ilk örne¤ini, masonlu¤un sivil ve
askeri uzant›lar›n›, "prototip devrim"de bulabiliyoruz.
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
213
  Adnan Oktar

--- Sayfa 215 ---
Jakobenlerin devrimi yaparken ordudaki biraderlerinin deste¤ini alm›ﬂ ol-
malar›, bugünkü baz› loca merkezli sivil-asker iliﬂkilerini hat›rlat›yor. Alain Gu-
ichard, Les Franc Maçons adl› kitab›nda, devrim öncesinde Fransa Büyük Lo-
cas›'n›n (Grand Orient), tam k›rk tane askeri locaya sahip oldu¤unu yazar.42 Bir
baﬂka Frans›z yazar Pierre Miquel de, La Grande Revolution adl› kitab›nda, bu
askeri localar›n en kalabal›k olan›n›n Le Nord-Est Locas› oldu¤unu, locada Vol-
taire, Rousseau'nun doktrinlerinin ö¤retildi¤ini bildiriyor.43 Bu askeri localar›n
devrimde Jakobenlere destek olmas›, pasif davranarak kral› savunmas›z b›rak-
malar› olaylar›n ak›ﬂ›n› büyük ölçüde etkilemiﬂtir. Mason dergisi Mimar Sinan,
"18. yüzy›l filozoflar›n›n düﬂünceleri taraf›ndan bilinçlendirilmiﬂ" ordunun öne-
mini ﬂöyle vurguluyor:
Saray belki çeﬂitli ayaklanmalara karﬂ› koyabilirdi. Ancak Frans›z ordusu birliklerine
saray›n güveni yoktu. Frans›z ordusu içindeki askerler de 18. yüzy›l filozoflar›n›n dü-
ﬂünceleri yönünde bilinçlendirilmiﬂ bulunuyordu. Dolay›s›yla ordu, hükümete, ihtila-
li bast›rma hususunda pek yard›mc› olacak gibi gözükmüyordu. Komutanlar›n birçok-
lar› bunu aç›kça belirtmiﬂlerdi. Hatta baz› askeri birlikler ayaklanmalar› destekler gi-
bi görünüyor, bu da ihtilalcileri cesaretlendiriyordu.44
Asker-loca iliﬂkilerine Umberto Eco da dikkat çekerek "... askerler aras›n-
da localar ortaya ç›k›yor, alaylarda gizli, Hiram'›n öcünü alma planlar› ku-
ruluyor, yak›nda patlak verecek devrim üzerine tart›ﬂ›l›yordu..." diyor.45
Devrimin "kontrgerilla"s›n›n sivil kanad› ise Sans-Culotte ad› verilen ve Ja-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
214
  Harun Yahya
Sans-Clulette’lar› “yamyaml›k”la özdeﬂleﬂtiren bir ‹ngiliz karikatürü.

--- Sayfa 216 ---
kobenler taraf›ndan yönlendirilen sokak çetelerinden oluﬂuyordu. Kültür dü-
zeyi düﬂük, ﬂiddete e¤ilimli kimselerden oluﬂturulan Sans-Culotte'lar, özellikle
Paris'te büyük bir terör havas› estirdiler. Baﬂta kilise ve din adamlar›n›n olmak
üzere her türlü karﬂ›-devrimci unsurun localara karﬂ› direniﬂleri, bu sözde "va-
tansever" sokak serserilerinin eliyle kanl› bir biçimde bast›r›ld›. Sans-Culotte'lar
daha sonraki tüm (faﬂist ya da komünist) devrimci masonlara ilham kayna¤›
olacakt›. Marx ve Engels'ten Lenin'e, Troçki'ye kadar nesiller boyu pek çok
devrimci ve onlar›n 20. yüzy›ldaki benzerleri Frans›z Devrimi'nin radikallerine
ve Sans-Culotte'lara olan hayranl›klar›n› vurgulad›lar.46
Devrimin bir baﬂka prototip yan› da çok önemli bir gücü, medyay› kul-
lanm›ﬂ olmas›yd›. Masonlu¤unun yan›nda bir de Yahudi as›ll› olan Marat'n›n 47
yay›nlad›¤› "Halk›n Dostu" adl› gazete önemli etkiye sahipti. "Halk›n Dos-
tu"nda, 1790 Temmuz'unda Marat ﬂöyle yaz›yordu: "Beﬂ ya da alt› yüz kesil-
miﬂ kafa sizin dinginli¤inizi, özgürlü¤ünüzü ve mutlulu¤unuzu sa¤layacakt›r.
Yanl›ﬂ bir ac›ma sizin ellerinizi tuttu ve yumruklar›n›z› geciktirdi. ﬁimdi onbin
kelleye lüzum var. Belki gelecek sene yüz bin kellenin kopar›lmas› ﬂart hale
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
215
  Adnan Oktar
O dönemde localar›n sokak
gücü ya da di¤er bir deyiﬂle
devrimin “kontrgerilla”s› ko-
numundaki Sans-Culotte’lar-
dan biri. Aya¤›n›n alt›nda dini
simgeleyen as›l rahip var.

--- Sayfa 217 ---
gelecektir." Ne ilginç, Yahudi as›ll› Marat'n›n ilk örneklerinden birini verdi¤i
"masonik medya" as›rlar boyunca yine soydaﬂlar› taraf›ndan kullan›ld›.
Bir baﬂka "masonik medya" örne¤i ise Sans-Culotte'lar›n lideri Jacques
Rene Hebert'in yay›nlad›¤› provokatör gazeteydi. Hebert, 1790 ve 1794 y›llar›
aras›nda, Le Pere Duchesne ad›yla küçük bir gazete yay›nlam›ﬂt›. Gazete, o dö-
nemdeki politik konular üzerinde, oldukça bozuk ve argo bir lisan kullan›la-
rak tek tarafl› yorumlar yap›yordu. Paris'in sokak a¤z›yla yay›nlanan gazete,
Sans-Culotte'lar aras›nda çok popüler oldu. Gazetenin en önemli iki özelli¤i
ise din karﬂ›t› (anti-Katolik) bir kampanya baﬂlatmas› ve terör olaylar›n› da kö-
rüklemesiydi.
Jakobenlik'in ard›nda "Jakobenlik'ten de öte" bir örgütlenme oldu¤unun
belki de en ilginç göstergelerinden biri, bu yöntemlerin, Jakobenlerin bugün-
kü "birader"leri taraf›ndan aynen devam ettirilmesidir. Olaylar› biraz daha de-
rinden inceledi¤imizde, hemen her yerde bu gerçekle karﬂ›laﬂ›yoruz. ‹lerleyen
bölümlerde Frans›z Devrimi'nde kullan›lan yöntemlerin ‹ttifak taraf›ndan s›k
s›k kullan›lmaya devam edildi¤ini birlikte görece¤iz.
Napolyon ve Kabalac›lar ya da 'Bilinmeyen Üstünler'
Devrimin do¤urdu¤u uzun istikrars›zl›k dönemlerinin ard›ndan iktidar›
ele geçiren Napolyon, neredeyse tüm Avrupa'ya savaﬂ açarak bir dev impara-
torluk oluﬂturma yoluna gitti. Ama her ne kadar "Özgürlük, eﬂitlik, kardeﬂlik"
gibi süslü de¤erleri yaymak için Avrupa'y› fethe giriﬂti¤ini iddia etse de, Fran-
s›z ‹mparatoru, kuﬂkusuz iktidar peﬂinde koﬂuyordu.
Ama yaln›zca iktidar m›?... Napolyon, belki iﬂgal etti¤i ülkelerde, özgür-
lük, demokrasi gibi kavramlar› korumak amac›n› gütmedi ama devrimin için-
de yer alan önemli bir ilkeyi gerçekleﬂtirdi: Yahudilerin politik eﬂitli¤e kavuﬂ-
mas›n› sa¤lad›. Politik eﬂitlik, o dönemde Yahudilerin en büyük hedefiydi.
Yahudiler, 1800'lü y›llara gelindi¤inde, Avrupa içinde büyük bir ekonomik güç
elde etmiﬂlerdi. En baﬂta Rothschild hanedan› olmak üzere, Yahudi bankerler,
hükümetlere borç veriyor, Avrupa ekonomisini büyük ölçüde kontrol ediyor-
lard›. Ekonomik güç, onlara belli ölçüde politik güç de sa¤l›yordu ama yine
de do¤rudan politik kurumlar› yönetme ﬂans›na sahip de¤ildiler. Çünkü Avru-
pa ülkelerinde h›ristiyan olmayanlar, politik kurumlara giremiyorlard›. Bu da
elbette tüm dünyaya egemen olman›n hesaplar›n› yapan Yahudi liderleri ve
Kabalac›lar için mutlaka aﬂ›lmas› gereken bir engeldi.
Napolyon, Yahudilerin bu engeli aﬂmas› için büyük çaba gösterdi. Neden
böyle davrand›¤› sorusuyla iliﬂkin olarak akla gelen ilk bilgi, O'nun da Fran-
s›z Devrimi'nin önde gelenlerinin ço¤u gibi "Yahudi diyar›n›n kurtar›c›s›" yani
mason olmas›.48 Bir baﬂka deyiﬂle, Napolyon da ‹ttifak'›n içindeydi. (Belki, ‹t-
tifak'›n adam›yd› demek daha do¤ru olabilir.)
Napolyon'un ‹ttifak'›n temsilcisi oldu¤unun en aç›k göstergelerinden bi-
risi de, Yahudi önde gelenleriyle kurdu¤u ola¤and›ﬂ› baz› iliﬂkilerdir. Napol-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
216
  Harun Yahya

--- Sayfa 218 ---
yon, Fransa'da, yüzy›llard›r legal olarak toplanmayan Sanhedrin kurulunun ye-
niden toplanmas›n› sa¤lam›ﬂt›r. Sanhedrin'in özelli¤i, Yahudi toplumunun ön-
de gelen hahamlar›n›n, yani Kabalac›lar'›n oluﬂturdu¤u bir kurul olmas›d›r!...
Kabalac›lar'la böylesine bir dirsek temas›na geçmiﬂ olan Napolyon, Sanhedrin'i
toplanmaya ça¤›ran karar›nda ﬂöyle diyordu: "Yahudi ulusuna iade edilen hak-
lar›n hayal düzeyinde kalmamas› için her türlü önlemin al›nmas›n›... Bu ulu-
sun Fransa'da bir 'Kudüs' bulmas›n› istiyorum." 49
Daha da ilginç olan, Napolyon'un, tam da masonlu¤un temel misyonuna
uygun olarak, "Yahudi diyar›n› kurtarma" çabas›na giriﬂmiﬂ olmas›d›r. Napol-
yon'un M›s›r'› iﬂgalinin ard›nda yatan as›l neden, "Yahudi diyar›n› kurtarmak",
yani Filistin'de bir Yahudi devleti kurdurmakt›. Judaica, konuyla ilgili olarak
ﬂunlar› not ediyor:
Napoleon, tüm ‹talya'daki Yahudilere politik özgürlük kazand›rd›, öyle ki ‹talyan
Yahudileri, Napoleon'u bir kurtar›c› olarak selamlad›lar ve kurtar›c› anlam›na gelen
'Helek Tov' s›fat›yla and›lar... May›s 1799'da Napolyon'un Filistin seferi s›ras›nda,
hükümet gazetesi Moniteur, Napoleon'un Filistin'de yay›nlad›¤› bir aç›klamada,
Yahudilerin kendi ülkelerine döneceklerine dair söz verdi¤ini yazd›. Pek çok Avrupal›
gazete de bu haberi yay›nlad›... Napolyon'un 1806-1808 y›llar› aras›nda Yahudi tarihi
üzerinde büyük etkisi oldu. ‹lk kez Fransa'da bir Sanhedrin (Yahudi ‹leri Gelenler
Meclisi) ve Consistory (Hahamlar Kurulu) kurulmas›n› sa¤lad›.50
Napolyon'un Filistin'de bir Yahudi devleti kurma amac›n› taﬂ›d›¤›na, Fran-
s›zlar›n ünlü tarih dergisi Historia'da da dikkat çekilmiﬂti. Historia, 22 May›s
1799 tarihli Gazette Nationale ou Le Moniteur Universal isimli gazeteyi kaynak
göstererek, "Napoleon'un as›l hedefinin Filistin Topraklar›nda bir Yahudi dev-
leti kurma" oldu¤unu yaz›yordu. Habere göre, Napolyon, M›s›r Ordular›
Komutan› olarak Yahudilere bir ça¤r›da bulunarak onlar› Frans›z bayra¤› alt›n-
da birleﬂmeye ve Osmanl› ‹mparatorlu¤u'na karﬂ› savaﬂmaya davet etmiﬂti. Bu
birleﬂmeye karﬂ›l›k da, Yahudilerin Vaadedilmiﬂ Topraklar'da bir devlet kurma
imkan›na kavuﬂacaklar›n› vaadediyordu. (Napolyon, Filistin'i Osmanl›'dan ala-
mam›ﬂ, dolay›s›yla da "Yahudi diyar›n›" kurtaramam›ﬂt›r. Ama, bu büyük mis-
yona önemli bir katk›da bulunmuﬂ, Araplar aras›ndaki ilk ulusçu fikirleri böl-
geye enjekte etmiﬂtir. Bu bölücülük kart›, bir yüzy›l sonra ‹ttifak'taki birader-
lerince iyi oynanacakt›r.)
Tüm bunlardan, Napolyon'un, ‹ttifak'›n önemli bir üyesi oldu¤u an-
laﬂ›l›yor. Yahudilerin politik eﬂitli¤ini yaymak için u¤raﬂan, Kabalac›lar kurulu
Sanhedrin'i toplant›ya ça¤›ran ve Filistin'de bir Yahudi devleti kurulmas›na
daha o dönemde çabalayan ve bir mason olan Napolyon'un tavr› baﬂka nas›l
aç›klanabilir? Umberto Eco da Napolyon'la ilgili baz› ilginç sat›rlar yaz›yor.
Eco, Napolyon'un "dünyay› yönetecek yetenekte bir Bilinmeyen Üstünler
Kurulu"nun (Kabalac›lar'›n) var oldu¤unu farketti¤ini ve bu nedenle Sanhed-
rin'i toplad›¤›n› söylüyor:
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
217
  Adnan Oktar

--- Sayfa 219 ---
Ayd›nlanm›ﬂlar'›n kan-dondurucu betimlemeleriyle, dünyay› yönetebilecek yetenekte
bir Bilinmeyen Üstünler kurulunun aç›¤a vurulmas› karﬂ›s›nda, Napolyon hiç durak-
sam›yor: Onlara kat›lmaya karar veriyor. Kardeﬂi Joseph'in Büyük Do¤u büyük üstat-
l›¤›na aday gösterilmesini sa¤l›yor, kendisi de birçok kaynaklar›n belirtti¤ine göre,
Masonlarla ba¤ kuruyor, baz› kaynaklara göre çok yüksek bir dereceye eriﬂiyor. An-
cak hangi rite girdi¤i bilinmiyor. Belki de, sak›n›ml› davranmak için tüm ritlere gir-
miﬂtir.
Napolyon'un bu konuda ne dedi¤ini bilmiyorduk ama M›s›r'da oldukça uzun bir süre
geçirdi¤ini unutmuyorduk; piramitlerin gölgesinde (ona tepeden bakan ünlü k›rk
yüzy›l›n Hermetik Gelenek'e aç›k bir gönderme oldu¤unu bir çocuk bile anlard›) kim-
bilir hangi bilgelerle konuﬂmuﬂtu.
Napolyon'un bir bildi¤i olmal›yd›; çünkü 1806'da Frans›z Yahudilerini bir toplant›ya
ça¤›rm›ﬂt›. Toplant›n›n resmi nedenleri beylikti: Tefecili¤i azaltmaya çal›ﬂmak, ‹srailli
az›nl›¤›n ba¤l›l›¤›n› güvenceye almak, yeni finansman kaynaklar› bulmak... Ama bu,
onun bu toplant›ya, neden Bilinmeyen Üstünler yönetimini ça¤r›ﬂt›ran Sinod ad›n›
verdi¤ini aç›klam›yor.51
Napolyon'un Yahudilerle olan iliﬂkilerinin ard›ndan, Moskova Ortodoks
Kilisesi, ﬂu aç›klamay› yapm›ﬂt›: "ﬁimdi Napolyon, ‹sa'n›n kilisesini ortadan
kald›rarak, kendisini gerçek Mesih ilan etmeleri için, Tanr›'n›n gazab›n›n yer-
yüzünün dörtbir yan›na da¤›tt›¤› bütün Yahudileri birleﬂtirmeyi amaçl›yor." 52
Gerçekten de, "Yahudi diyar›n kurtar›c›l›¤›"na soyunan Napolyon, baz›
Yahudiler taraf›ndan bir tür Mesih san›lm›ﬂt›. Judaica, konuyla ilgili olarak,
"Avusturya otoriteleri, Yahudilerin Napoleon'u bir Mesih olarak görmesinden
dolay› endiﬂeliydi" diyor.53
Napolyon, kuﬂkusuz beklenen Mesih de¤ildi. Ama Kabalac›larla yak›n
iliﬂki halindeydi ve Mesih Plan›'n›n gerçekleﬂmesine önemli katk›larda bulun-
muﬂtu. Bu arada Yahudilere yapt›¤› hizmetler, baz› saf Yahudilerin onu Mesih
sanmas›na yol açt›. Mesih beklentisi ile yan›p tutuﬂan Yahudiler, Napolyon ör-
ne¤inde oldu¤u gibi bazen acele davran›p erken Mesihler buluyorlard› ken-
dilerine. Bu gelenek, Avrupal› Yahudilerin tarihine "sahte Mesih" hareketleriy-
le yans›d›. Jacop Frank, Sabetay Sevi ve Solomon Molkho gibi baz› Kabalac›lar
da acele davran›p kendi kendilerini Mesih ilan ettiler. Oysa ki, Mesih'in
dönüﬂü için yap›lan Plan, daha baﬂka aﬂamalar gerektiriyordu...
Viyana Kongresi ve Karﬂ›t ‹deolojilerin Dostlu¤u
Viyana Kongresi, Avrupa tarihinde önemli bir dönüm noktas› olarak
kabul edilir. Napolyon'a karﬂ› giriﬂilen uzun mücadeleyi kazanan büyük Av-
rupa devletlerinin liderlerinin toplanmas›yla gerçekleﬂen Kongre, Frans›z Dev-
rimi'nin oluﬂturdu¤u kaosu durdurmak ve Avrupa'daki kurulu düzeni devam
ettirmek amac›n› gütmüﬂtür. 1814'de toplanan Kongre'de, baﬂta Avusturya'n›n
ünlü ﬂansölyesi Metternich olmak üzere, tüm muhafazakar devlet adamlar›,
devrimin ilkelerini bast›rmaya karar vermiﬂlerdir.
Bir ilke hariç... Devrim-karﬂ›t› devlet adamlar› ayn› devrimciler gibi
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
218
  Harun Yahya

--- Sayfa 220 ---
nedense "Yahudi sorunu"nu ›srarla gündeme getir-
miﬂ, bu konuda bir misyonlar› varm›ﬂças›na,
Yahudilerin politik özgürlük kazanmalar› için u¤-
raﬂm›ﬂlard›r. ‹srailli tarihçi Moshe Sevilla-Sharon
ﬂöyle der: "Napolyon 1814'de Waterloo'da kesin
yenilgiye u¤rad›ktan sonra, ayn› y›l toplanan
Viyana Kongresi Yahudi meselesini de görüﬂtü.
Metternich ve tan›nm›ﬂ daha bir çok devlet adam›,
Yahudiler lehinde kararlar ç›karmaya çal›ﬂt›lar.." 54
Devrimin tüm ilkeleri bast›r›lmaya karar veril-
miﬂken, bu ilkeler içinde ‹ttifak aç›s›ndan en
önemli olan›n›n, yani Yahudilerin politik hak-
lar›n›n Kongre taraf›ndan dikkat çekici bir biçimde
savunulmas›n›n aç›klamas› ne olabilir? Akla ister
istemez ‹ttifak'›n Kongre'yi yönlendirmiﬂ ola-
bilece¤i gelmektedir. Gerçekten de böyle olmuﬂ-
tur. ‹ttifak'›n Kongre'yi yönlendirmiﬂ oldu¤unun
aç›k bir göstergesi, Kongre'deki masonik etkidir.
Mason tarihçilerin bildirdi¤ine göre, Kongre'deki
büyük devlet temsilcileri, yani Avusturya'dan Met-
ternich, ‹ngiltere'den Castlereagh, Polonyal› Czartoryski ve Rusya Çar›, dördü
de masondur.55
Özellikle anti-devrim döneminin (1814-1848) tart›ﬂmas›z en büyük siyasi
figürü olan Metternich, ço¤u masonik kaynakta "büyük üstad" olarak say›l›r.
‹lginç olan, Metternich'in bir de "Yahudi ba¤lant›s›" olmas›d›r. Judaica ﬂöyle
yazar:
Metternich, hem kendi ülkesinde hem de Avrupa genelinde Yahudi haklar›n›n ›srarl›
bir savunucusuydu. Bunu özellikle Viyana Konferans›'ndaki liberal politikay›
savunurken gösterdi... Daha sonra, Frankfurt senatosunu, bölgedeki Yahudi cemaa-
tinin haklar›n› teslim etmesi yönünde uyard›. Ayr›ca Hamburg, Luebeck ve Bremen'e,
Yahudi cemaatlerinin haklar›na riayet etmemeleri nedeniyle, protesto mektuplar› yol-
lad›. Viyana'da bir Yahudi klübüne üye oldu. 1848'de devrim Viyanas›'ndan kaçarken,
ba¤l› oldu¤u bu klübün önemli bir üyesi ve bir de Rothschild ailesinin de aras›nda
bulundu¤u bir grup Yahudi banker taraf›ndan destek gördü¤ü de söylenmiﬂtir. Met-
ternich'in 'sa¤ kolu' olan Friedrich von Gentz de Yahudilere karﬂ› son derece s›cak
davran›yordu.56
Bu tablodan ç›kan sonuç, ‹ttifak'›n çabalar›yla gerçekleﬂen Frans›z Dev-
rimi'nin yan›s›ra, devrim-karﬂ›t› olarak bilinen Viyana Kongresi'nin de ‹ttifak'›n
etkisi alt›nda oldu¤udur. Viyana Kongresi'ne kat›lan mason devlet adamlar›
her ne kadar ulusal politikalar›n zorunlu bir sonucu olarak ülkelerinin monar-
ﬂik yap›s› korumak durumunda kalm›ﬂ olsalar da devrimin ‹ttifak için
en önemli içeri¤i olan Yahudi haklar›na arka ç›km›ﬂlard›r.
Ayd›nlanma ve Frans›z Devrimi
219
  Adnan Oktar
Metternich: Viyana
Kongresi’nin baﬂ aktörü,
Yahudi politik özgürlü¤ünün
ateﬂli savunucusu, bir üstad
mason ve Rothschil’a kadar
uzanan ba¤lant›lar›n sahibi...

--- Sayfa 221 ---
Bu ilginç bir durumdur ve bir önceki bölümde de¤indi¤imiz bir gerçe¤in
yeni bir ispat›d›r. ‹ttifak taraf›ndan üretilen birbirine z›t ideolojilerin gerçekte
birbirleriyle uyum içinde olabilece¤i gerçe¤inin... Her seküler ideoloji ‹ttifak'›n
taraf›ndan kullan›labilir. Birbirine z›t gözüken ideolojiler de ‹ttifak'a farkl› yön-
lerde yararl› olabilmektedirler. Frans›z Devrimi'nin radikal reformcu düﬂün-
celeriyle, Metternich'in muhafazakarl›¤›n›n Yahudilerin politik eﬂitli¤i
konusunda buluﬂmas› bunun yaln›zca bir örne¤idir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
220
  Harun Yahya

--- Sayfa 222 ---
Adnan Oktar
D  Ö  R  D  Ü  N  C  Ü    B  Ö  L  Ü  M
Siyasi Siyonizm Dönemi
"Hiç kuﬂku yoktur ki, bu büyük
Siyonizm hareketi, 'Atchalta D'egeula'
(Mesihi dönemin baﬂlang›c›)d›r. Mesih'in
geliﬂi ve bizim günlerimizin do¤uﬂu,
çok yak›nlaﬂm›ﬂ bulunmaktad›r."
— Haham Avraham Yitzhak Hacohen
Kook'un 1920'li y›llarda Siyonizm
hakk›nda yapt›¤› bir yorum
Kitab›n ilk iki bölümünde, Mesih Plan›'n›n hangi aﬂamalardan geçti¤ini ve
bu aﬂamalar›n da Bat› toplumlar›nda ne gibi dönüﬂümler oluﬂturdu¤unu ince-
ledik. Buna göre, Mesih Plan›, ilk büyük aﬂamas›n›, yani Mesih'in geliﬂi için
gerekli birinci ﬂart olan "Yahudileri dünyan›n dört bir yan›na da¤›tma" proje-
sini, ‹spanya sürgünü ile uygulamaya koymuﬂtu. Sürgün, hem bu tür bir keha-
neti gerçekleﬂtiriyor, hem de Yahudilerin Kuzey Avrupa'ya da¤›lmas›yla Hol-
landa, ‹ngiltere gibi ülkelerde kapitalizmin ilk çarklar›n›n dönmesini sa¤l›yor-
du. Kabalac›lar'›n kehanetlerinde müjdesini verdikleri Protestan ak›m› ise Ka-
tolik Kilisesi'ne büyük bir darbe vurarak Plan'a büyük bir destek veriyordu. Bu
arada ‹ngiltere'de ortaya ç›kan Püritenler ya da yerinde bir deyimle "yapay
Yahudiler" hem Britanya ‹mparatorlu¤u'nu, hem de Kabalac› Kolomb'un keﬂ-
fetti¤i Yeni Dünya'y› Yahudileﬂtirerek, Plan'›n iﬂlemesine katk›da bulundular.
Avrupa'da önce Protestanl›k, ard›ndan da Ayd›nlanma ile oluﬂan büyük
toplumsal ve politik de¤iﬂimin de, Kabalac›lar ve Tap›nakç› gelene¤i koruyan
masonlar aras›nda kurulmuﬂ olan ‹ttifak taraf›ndan gerçekleﬂtirildi¤ini 2. bö-
lümde inceledik.
Böylece, Mesih Plan›'n›n önündeki engellerin ço¤u aﬂ›lm›ﬂ oluyordu.
Yahudiler, kapitalist ekonomi sayesinde, tefecilikten gelen klasik sermaye bi-
rikimlerini çok daha fazla art›rarak büyük bir ekonomik güce ulaﬂm›ﬂlard›. Bu
ekonomik gücü, politik eﬂitlik elde ettikleri Bat›'da rahatl›kla siyasi güce dö-
nüﬂtürebiliyorlard›. Benjamin Disraeli'nin ‹ngiltere'ye baﬂbakan olmas›, ülke-
nin en zengin hanedan› olan Rothschild'›n, "Lord" ünvan› alarak Parlamen-
to'ya dahil olmas›, bunun iki çarp›c› göstergesidir.

--- Sayfa 223 ---
Yahudileri "‹sa'n›n katilleri" sayan1 ve Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n onlara ait
oldu¤u tezine karﬂ› ç›kan Katolik Kilise'sinin dize getirilmesi ile birlikte, Me-
sih Plan›'n›n önündeki ideolojik engel de ortadan kalkm›ﬂt›. Bat›'n›n büyük
güçleri, Plan'› desteklemeye haz›rd›lar: Fransa Katolikti ama dinden kopar›lm›ﬂ
(sekülerleﬂtirilmiﬂ) bir ülkeydi ve Katolik olmas›n›n herhangi bir sak›ncas› kal-
mam›ﬂt›. ‹ngiltere ve Amerika ise Protestan, hem de Püriten gelene¤ine sahip
birer Protestan ülkeydi. Bunun da ötesinde, Kabalac›larla kurdu¤u ‹ttifak'a her
zaman ve her yerde sad›k kalan masonluk, bu ülkelerin yönetiminde büyük
söz sahibiydi. (Almanya'n›n çok daha ilginç olan misyonuna daha ilerde de¤i-
nece¤iz.)
K›sacas›, art›k Mesih Plan›'n›n en can al›c› aﬂamas›na, yani Vaadedilmiﬂ
Topraklar'a dönüﬂ projesine geçilebilirdi. Bu, Yahudilerin da¤›lm›ﬂ olduklar›
"dünyan›n dört bir yan›"ndan bu kez yeni bir göç dalgas›yla Vaadedilmiﬂ Top-
raklar'a dönmeleri anlam›na geliyordu. Zaten bu nedenle de Vaadedilmiﬂ Top-
raklar'a dönüﬂ, Kabalac›lar'›n dilinde "‹srail'in sürgünlerini toplamas›" olarak
ifade ediliyordu. Bu "sürgünlerin toplanmas›" ifadesi de Eski Ahit'in ‹ﬂaya ki-
tab›nda geçen bir kehanetten ç›kar›lm›ﬂt›. ‹srailo¤ullar›'n›n "dünya egemenli-
¤i"nden önceki geliﬂmeleri bildiren ayet ﬂöyle diyordu:
Ve o gün vaki olacak ki, Aﬂur'dan ve M›s›r'dan ve Patros'tan ve Kuﬂ'tan ve Elam'dan
ve ﬁinardan ve Hamattan ve denizin adalar›ndan artakalacak olan kavmin (Yahudile-
rin) bakiyesini kurtarmak için Rab yine ikinci kere elini uzatacak. Ve milletler için bir
bayrak kald›racak ve ‹srail'in sürgünlerini toplayacak ve yerin dört köﬂesinden Yahu-
dan›n da¤›lm›ﬂ adamlar›n› biraraya getirecek.2
Bu kehanete göre, "Yahuda'n›n da¤›lm›ﬂ adamlar›", yani dünyan›n dört
bir yan›na da¤›lm›ﬂ olan Yahudiler, biraraya gelip Vaadedilmiﬂ Topraklar'a ge-
ri döneceklerdi. Kabalac›lar, Mesih Plan›'n›n önemli bir aﬂamas› olan bu keha-
neti gerçekleﬂtirmek için çal›ﬂmakta gecikmediler. Ama kuﬂkusuz, sözkonusu
"sürgünleri toplama" projesi de gerçekleﬂtirilmesi oldukça zor bir projeydi. Ka-
balac›lar'›n bu konuda karﬂ›laﬂacaklar› pek çok engel vard›. Herﬂeyden önce,
Vaadedilmiﬂ Topraklar ‹slam egemenli¤i alt›ndayd›. Bu egemenlikten "kurtar›l-
mal›" ve Yahudilerin ya da oray› Yahudilere gönüllü olarak vermeye haz›r bir
gücün eline geçmeliydi. Bunun yan›nda, Yahudi halk›n›n Vaadedilmiﬂ Toprak-
lar'a döndürülmesi gerekiyordu ki, bu da oldukça zorlu bir iﬂti. Belki ‹spanya
sürgününden de zordu; çünkü ‹spanya'da tek bir merkezden ç›k›ﬂ olmuﬂtu.
ﬁimdi, çok farkl› merkezlerden tek bir noktaya yönelen bir göçün organize
edilmesi gerekiyordu. Ayr›ca bu hareketin uluslararas› destek görmesi, büyük
güçler taraf›ndan savunulmas› da zorunluydu.
Ama Mesih Plan› "s›f›r"dan bu noktaya kadar gelmiﬂti ve Kabalac›lar iﬂi
sonuna kadar sürdürmeye kararl›yd›lar. Vaadedilmiﬂ Topraklar'a dönüﬂ proje-
sini, baz› yeni yorum ve yöntemlerle uygulamaya koydular. "Siyasi Siyonizm"
böyle do¤du...
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
222
  Harun Yahya

--- Sayfa 224 ---
'Siyasi Siyonizmin Do¤uﬂu
19. yüzy›l biterken, Yahudi dünyas› son derece ilginç baz› geliﬂmelere
sahne oldu. 19 yüzy›ld›r beklenen "Vaadedilmiﬂ Topraklar'a geri dönüﬂ" hare-
keti, bu geliﬂmelerle birlikte yeni bir boyut kazand›. Yahudi dünyas›nda do-
¤an bu geliﬂmeler, k›sa sürede büyük etkiler do¤uracak ve bu etkiler Yahudi
dünyas›n›n çok daha d›ﬂ›na ç›kan, özellikle de ‹slam dünyas›n› derinden ilgi-
lendiren sonuçlar do¤uracakt›r.
Ortaya ç›kan bu yeni geliﬂme, klasik literatürde "Siyasi Siyonizm" olarak
tan›mlanan ve Vaadedilmiﬂ Topraklar'a dönüﬂ rüyas›na yeni bir yaklaﬂ›m ge-
tirdi¤i söylenen ak›md›. Liderli¤ini Avusturyal› Yahudi Theodor Herzl'in yapt›-
¤› ak›m›n, as›rlard›r süren "Siyon'a dönüﬂ" idealini rasyonelize ederek bir po-
litik harekete dönüﬂtürdü¤ü ve eski dini yap›s›ndan uzaklaﬂt›rd›¤› öne sürülür.
Yahudi tarihçilerce öne sürülen bu tez, Theodor Herzl'in baﬂlatt›¤› hare-
ketin, eski Mesih inanc›n›n bir devam› veya bir aﬂamas› de¤il, 19. yüzy›l ﬂart-
lar›nda oluﬂmuﬂ bir milliyetçilik örne¤i oldu¤unu söyler. Buna göre, Herzl'in
"babal›k" yapt›¤› "Siyasi Siyonizm" hareketi, as›rlard›r süren Mesih beklentisini
ya da Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirmek de¤il, yaln›zca bir Yahudi ulus-devleti
kurmak amac›n› gütmüﬂtür. "Siyasi Siyonizm"in ortaya ç›k›ﬂ nedenleri aras›n-
da, dini ö¤retilerin de¤il, artan antisemitizme karﬂ› çözüm aramak, as›rlard›r
az›nl›k halinde yaﬂayan Yahudileri bir ulus-devlet çat›s› içinde kurtarmak ol-
du¤u da söylenerek, sözkonusu tez desteklenir.
"Siyasi Siyonizm"in, Mesih inanc›n›n bir devam› olmad›¤›n› öne sürenle-
rin bu konudaki en önemli dayanaklar›, Herzl ve ondan sonraki Siyonist lider-
lerin, tutucu (ortodoks) hahamlarla büyük bir fikir ayr›l›¤›na düﬂmeleridir. Ger-
çekten de baz› hahamlar, Siyonist liderlerle anlaﬂmazl›¤a düﬂmüﬂlerdir. Anlaﬂ-
mazl›¤›n kayna¤›, hahamlar›n, tümüyle kutsal bir ﬂekilde gerçekleﬂece¤ine
inand›klar› Kutsal Topraklar'a dönüﬂ projesinin insan eliyle yerine getirileme-
yece¤ini düﬂünmeleridir. Oysa Siyonistler, "Kutsal Topraklar'a dönüﬂ için mu-
cizevi çözümler beklemeye gerek yok, bu iﬂi biz kendimiz yapabiliriz" mant›-
¤›yla harekete geçmiﬂlerdir. Bunun üzerine, kimi tutucu hahamlar, kutsal ol-
du¤una inanmad›klar› ve seküler (din d›ﬂ›) sayd›klar› bu hareketi destekleme-
miﬂlerdir.
‹ﬂte, "Siyasi Siyonizm, Mesih inanc›n›n yerine getirilmesi de¤il, tümüyle
19. yüzy›l milliyetçili¤ine dayanan laik ve modernist bir harekettir" diyenler,
tezlerine kan›t olarak Siyonistlerle tutucu hahamlar aras›ndaki bu ayr›l›¤› gös-
terirler. Ve e¤er konu yeterince incelenmezse, öne sürülen bu tez, kolayca
mant›kl› bulunup, kabul edilebilir.
Ama bu tezin gerçe¤i yans›tmad›¤›n› gösteren önemli iﬂaretler vard›r...
Bunlar› incelemeden önce, bir noktay› vurgulamakta yarar var. Kitab›n
baﬂ›ndan bu yana, Mesih Plan›'n›n önderlerinin Kabalac›lar oldu¤u üzerinde
duruyoruz. Kendilerini baz› metafizik güçlere ve "tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtirme"
Siyasi Siyonizm Dönemi
223
  Adnan Oktar

--- Sayfa 225 ---
gücüne sahip olduklar›na inanan Kabalac›lar›n, Mesih Plan›'n›n gerektirdi¤i
kehanetleri aﬂama aﬂama yerine getirmeye çal›ﬂt›klar›n› inceliyoruz.
Burada s›radan hahamlarla, Kabalac›lar'›n aras›ndaki büyük fark› göz
önünde bulundurmak gerekiyor. Kabalac› hahamlar, tutucu (ortodoks) haham-
lardan ayr›d›rlar. Tutucu hahamlar ancak Talmud (Yahudi dininin gelenek ve
kurallar›n› içeren kitaplar bütünü) ile ilgilenirken, Kabalac›lar, metafizik güç-
lerle ve hatta büyüyle iﬂtigal ederler.
Dolay›s›yla, Siyonist liderlerin baz› tutucu hahamlarla ayr›l›¤a düﬂmeleri,
Kabalac›lar'la ve dolay›s›yla Mesih Plan›'yla da ayr›l›¤a düﬂmeleri gibi bir an-
lam taﬂ›m›yor.
Ama bundan, hemen Siyonistlerin Kabalac›larla ayn› yolu izledikleri an-
lam›n› ç›karamay›z elbette. Bu konuda bir yarg›ya varmak için, Siyonistlerin
yapt›klar›yla Kabalac›lar'›n planlar› aras›nda gerçekten do¤rudan bir ba¤lant›
olup olmad›¤›n› incelemek gerekiyor.
'Siyasi Siyonizm' Teorisini Geliﬂtiren Kabalac›lar
Genelde anlat›ld›¤›n›n aksine, Yahudilerin bir devlete sahip olmak için
Mesih'i beklemek yerine, bu süreci kendi elleriyle baﬂlatmalar› gerekti¤i dü-
ﬂüncesi, yani Siyasi Siyonizm, ilk kez Herzl'le birlikte ortaya at›lmad›. Bu te-
ori, Herzl'den yar›m yüzy›l önce, iki Kabalac› taraf›ndan dile getirilmiﬂti. Ve 19.
yüzy›l›n sonunda ortaya ç›kan Siyonizm, büyük ölçüde siyasi bir hareket ol-
makla birlikte, asl›nda Mesih inanc›n›n yeni bir yorumuydu. Encyclopaedia Ju-
daica ﬂöyle yaz›yor:
Siyonizm büyük ölçüde eski Mesihi inan›ﬂa dayan›yordu. Siyonizmin ço¤u ideolojik-
tir ve duygusal motifi de Mesihi inançtan gelir... Mesih inanc›, bütün liberalizm ve ras-
yonalizasyon sürecine ra¤men, Yahudi halk› aras›nda etkisini yitirmemiﬂti. 1840'larda
Balkan ve Do¤u Avrupa Yahudileri aras›nda, Yahudi tarihinde dönüm noktas› olacak
olan Mesih y›l›n›n geldi¤i söylentisi yay›lm›ﬂt›. Ço¤u Yahudi Mesih'in ortaya ç›k›ﬂ›n›
son derece ajite olmuﬂ bir biçimde beklemeye baﬂlam›ﬂt›. Bunlar›n aras›nda Haham
Judah Alkalay (1798-1878) de vard›...
Alkalay, zamanla Mesihi dönemin, yaln›zca mucize bekleyerek de¤il, önde gelen
Yahudilerin bu konudaki çabalar›yla baﬂlayaca¤› düﬂüncesini kabul etti... Hayat›n›n
geri kalan bölümünü de Mesih ile ilgili bu yorumu di¤er Yahudi önde gelenlerine an-
latmakla geçirdi... Alkalay, geleneksel Yahudi kaynaklar›yla, özellikle de Kabala ile
derinden ilgilenmiﬂti...
Siyonizmin bir di¤er fikir babas› da Haham Zevi Hirsch Kalisher (1795-1874) idi. Ka-
lisher de Alkalay gibi, Mesihi dönemin Yahudilerin kendi çabalar›yla baﬂlayaca¤›n›
düﬂünüyordu. Bu do¤rultuda, 1836 y›l›nda, Meyer Amschel Rothschild'la görüﬂerek,
ondan ‹srail Topraklar›'n› (Eretz Israel) ya da en az›ndan Kudüs ve Tap›nak bölgesi-
ni Mehmed Ali Paﬂa'dan sat›n almas›n› istedi. Böylece Mesihi dönem 'aﬂa¤›dan yuka-
r›' bir hareketle baﬂlayacakt›. Daha sonra ayn› teklifi Moses Montefiore'a da götürdü...
Hem Alkalay, hem de Kalischer geleneksel Yahudi kaynaklar›yla yak›ndan ilgili, Eski
Ahit ve Kabala konusunda uzmand›lar.3
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
224
  Harun Yahya

--- Sayfa 226 ---
Evet, "Siyasi Siyonizm", Mesih Plan›'n›n yeni bir yorumu, yeni bir aﬂama-
s›yd›. Hareketin öncüleri ise as›rlard›r Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirme hevesin-
deki Kabalac›lard›. Her ikisi de Kabalac› olan Alkalay ve Kalischer, Siyasi
Siyonizmin teorisini kurdular. Judaica, Alkalay'›n teorilerini Kabala'ya dayand›-
r›ﬂ›n› ﬂöyle anlat›yor: "Alkalay, tüm yaz›lar›nda, Midrash ve Kabala'dan al›nt›-
lar yapm›ﬂ ve bu al›nt›lara kendi yorumlar›n› eklemiﬂtir. Bu yazd›klar›na göre,
Kurtuluﬂ (Mesihi dönem) insan eliyle baﬂlayacakt›r ve ancak en son aﬂamada
mucizeler gerçekleﬂecektir." 4
‹srailli tarihçi Moshe Sevilla-Sharon ise Alkalay ve Kalisher'den ﬂöyle söz
ediyor:
Alkalay..., Kurtuluﬂ'un (Mesihi dönem) insan eylemiyle gerçekleﬂece¤ine ve Mesihi
dönemin gelmiﬂ oldu¤una kanaat getirdi¤inde, fikirlerini yaymak amac› hissetti... Yaz-
d›klar›ndan (broﬂür ve kitaplar) zamanla belli bir siyasal program ortaya ç›kt›. Alka-
lay'a göre, ‹srail Ülkesi'ndeki Yahudi yerleﬂme faaliyetlerinin finansman› için vergi
toplanmal›, ülkede kurulacak Yahudi yerleﬂme biriminin dünya devletleri taraf›ndan
tan›nmas› için diplomatik çaba harcanmal›, yaﬂl›lardan oluﬂacak bir Yahudi parlamen-
tosu kurulmal›, ‹branice günlük konuﬂma dili, tar›m da Yahudilere özgü bir faaliyet
alan› olarak dirilmeliydi.
Alkalay, program›na destek aramak için Bat› Avrupa ülkelerine geziler yapt› ve her
gitti¤i yerde bir '‹srail Ülkesine Yerleﬂme Derne¤i' kurdu. Bu arada uluslararas› bir
Yahudi örgütü kurulmas› için ça¤r›da bulundu. Herzl, 30 y›l sonra bu önerilerin ba-
z›lar›n›n gerçekleﬂtirecek, k›sa vadede yap›lmas› olanaks›z olanlar› da 'Yahudi Devle-
ti' adl› kitab›nda program olarak verecektir.
Alkalay'a paralel olarak öncü siyasal Siyonizm faaliyeti, Do¤u Avrupa'da Polonyal›
Rabbi Kalischer Hirsch (1795-1874) taraf›ndan baﬂlat›ld›. Kalischer'in gençli¤inin en
büyük olay›, Fransa ve Almanya Yahudilerinin özgürleﬂmeleriydi (siyasi eﬂitlik). Bu
e¤ilim ve baz› Yahudilerin duyulmam›ﬂ servetler edinmeleri Rothschild'ler gibi , yük-
sek mevkilere eriﬂmeleri, Kalischer'e Kurtuluﬂ'u (Mesihi dönem) müjdeleyen geliﬂme-
ler olarak göründü. Öte yandan, Sürgün'ün sona erebilmesi için Yahudilerin ‹srail'e
dönmeleri gerekti¤ini düﬂünen Kalischer, 1836'da devrin zenginlerine baﬂvurdu ve ‹s-
rail Ülkesi'nin tümünün ya da bir bölümünün M›s›r hükümdar› Kavalal› Mehmet Ali
Paﬂa'dan sat›n al›nmas›n› istedi. Alkalay'›n da düﬂündü¤ü üzere, Kalischer Kurtuluﬂ'un
ilk evresi olan özgürlük ve ba¤›ms›zl›¤›n insan çabas›yla gerçekleﬂece¤ine inan›yor-
du...
Alkalay ile Kalischer'in milliyetçiliklerini do¤ru de¤erlendirmek için, ileri sürmüﬂ ol-
duklar› fikirleri ça¤daﬂ geliﬂmelerin ›ﬂ›¤›nda görmek gerekir. Bu iki Siyonizm öncüsü-
nün düﬂündükleri, Mesih inanc›n›n o dönemde meydana gelen olaylarla iliﬂkili ola-
rak yeniden yorumlanmas›ndan ibarettir.5
Osmanl›'ya karﬂ› geliﬂen S›rp isyan›n› kendine örnek alan Alkalay'›n ge-
liﬂtirdi¤i program›n en ilginç özelli¤i, Siyonist hareketin tüm detaylar›n› içer-
mesidir:6
Alkalay, ‹srail topraklar›na yap›lacak göçün finansman›n›n sa¤lanmas› için bir
fon kurulmas›n›, göç için uluslararas› destek kazan›lmas›n› ve Yahudilerin
ihtiyarlar meclisinin yeniden toplanarak bir parlamento oluﬂturulmas›n› savundu.
Siyasi Siyonizm Dönemi
225
  Adnan Oktar

--- Sayfa 227 ---
Ayr›ca ulusal dil olarak ‹branice'nin yeniden kullan›lmas›n›, ‹srail topraklar›nda tar›-
m›n ilerletilmesini ve bir Yahudi ordusu kurulmas›n› önerdi. Alkalay, tüm bu projeler
için ‹ngiltere'nin destek verece¤ini umdu¤unu da yaz›yordu... Ayr›ca uluslararas› bir
Yahudi organizasyonunun kurulmas› gerekti¤ini de duyurdu.7
Gerçekten de Herzl'le baﬂlayan Siyonist hareket, ayn› Kabalac› Alkalay'›n
dedi¤i gibi uluslararas› bir Yahudi organizasyonu kuracak, kendisine en bü-
yük yard›mc› olarak ‹ngiltere'yi kabul edecektir. ‹srail'e yerleﬂimin artmas›yla,
özellikle de 1948'de devletin kurulmas›yla birlikte, Alkalay'›n di¤er ö¤ütleri ye-
rine getirilecek; ‹branice ulusal dil yap›lacak, Yahudi ordusu (Haganah) kuru-
lacak ve kutsal bir iﬂ olarak görülen tar›ma a¤›rl›k verilecektir. Tar›m›n keha-
netler aç›s›ndan önemini Kabalac› Kalischer de vurgulam›ﬂt›r. Kalischer, Deris-
hat Ziyyon adl› kitab›nda Kurtuluﬂ'un (Mesihi dönem) iki aﬂamayla gelece¤ini
hat›rlat›rken ﬂöyle diyordu: "‹lk aﬂamada ‹srail
topraklar›na dönülmeli ve tar›m yoluyla toprak
de¤erlendirilmelidir, sonra do¤aüstü (Mesihi)
süreç baﬂlayacakt›r." 8
Görüldü¤ü gibi Kutsal Topraklar'a dönü-
ﬂün "insan eliyle" gerçekleﬂece¤i düﬂüncesi, hiç
de Mesih inanc›ndan vazgeçilip, seküler (din-
d›ﬂ›) bir milliyetçili¤e dönülmesi anlam›na gel-
miyordu. Tam tersine, Herzl'in uygulamaya baﬂ-
layaca¤› bu program, Kabalac›lar taraf›ndan or-
taya konmuﬂtu ve Mesih Plan›'n›n yeni bir aﬂa-
mas›n› oluﬂturuyordu.
Zaten Kabalac›lar, ﬂimdiye kadar Mesih'in
kehanetlerinin "kendili¤inden" oluﬂmas›n› hiç
beklememiﬂlerdi ki... ‹spanya sürgünüyle birlik-
te, Mesih'in geliﬂinin "olmazsa olmaz" ﬂart› olan,
Yahudilerin dünyan›n uçlar›na da¤›lmas› proje-
sini uygulamaya koymam›ﬂlar m›yd›? Kabalac› Menasseh Ben Israel, bu proje-
nin bir gere¤i olarak, "Yahudiler ‹ngiltere'ye ille de girmelidir, yoksa kehanet
gerçekleﬂmez" deyip, soydaﬂlar›n› "Keher ha-Aretz"e sokmak için elinden ge-
len herﬂeyi yapmam›ﬂ m›yd›? Mesih'in geliﬂinin aﬂamalar› olarak yorumlanan
tüm hareketler Protestanl›k, Ayd›nlanma, Frans›z Devrimi, ideolojiler hep
Yahudi önde gelenlerinin önemli katk›lar›yla gerçekleﬂmemiﬂ miydi?
Kabalac›lar, kehanetlerin "kendili¤inden" oluﬂmas›n› bekleyecek kadar
saf de¤ildiler. Belki Plan'›n nas›l iﬂledi¤inin fark›nda olmayan Kabala gelene-
¤inden uzak ortodoks hahamlar, kehanetlerin kendi kendine oluﬂtu¤unu ve
oluﬂaca¤›n› san›yorlard› ama, Kabalac›lar çoktand›r "tarihin ak›ﬂ›na yön verme"
u¤raﬂ› içindeydiler...
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
226
  Harun Yahya
Siyasi Siyonizm’in fikir babas›:
Kabalac› Haham Judah Alkalay.

--- Sayfa 228 ---
Laik Siyonistler ve Dindar Siyonistler
Siyasi Siyonizm teorisi Alkalay ve Kalischer gibi iki Kabalac› taraf›ndan
geliﬂtirildi. Ancak, bu teoriyi hayata geçirerek ‹srail devletinin temellerini atan-
lar, Kabalac› olmak bir yana, dindar bile de¤ildiler. Siyonist liderler olarak bi-
linen bu kiﬂiler, yeni bir Yahudi kimli¤ini, seküler (laik) Yahudileri temsil edi-
yorlard›.
Bu Yahudi kimli¤i, Ayd›nlanma ça¤›n›n ve ard›ndan gelen Yahudi politik
eﬂitli¤inin bir sonucuydu. Kitab›n 2. ve 3. bölümlerinde Ayd›nlanma'n›n, onun
politik sonucu olan Frans›z Devrimi'nin ve devrimi izleyen Yahudi politik eﬂit-
li¤i ak›m›n›n ard›nda, Yahudi önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤i koruyan
masonlar aras›nda kurulmuﬂ olan ‹ttifak'›n büyük rolü oldu¤unu incelemiﬂtik.
Ancak ‹ttifak'›n yönlendirdi¤i bu süreç içinde Avrupa toplumlar› dinden uzak-
laﬂ›rken, bunun kaç›n›lmaz etkisi Yahudi toplumlar›nda da görüldü. Ayd›nlan-
ma, H›ristiyanlarla birlikte pek çok Yahudiyi de dini inanç ve geleneklerinden
kopard›. Yahudi politik eﬂitli¤i ile birlikte Yahudilerin üzerindeki yasal k›s›tla-
malar da kalk›nca, eskiden beri h›ristiyanlara nefret duygusu ile beslenen di-
ni inançlar da iyice zay›flad›.
Acaba Kabalac›lar bu dinden uzaklaﬂma sürecini nas›l de¤erlendiriyorlar-
d›?
‹lk anda, bu sürecin, Mesih Plan› gibi dini içerikli bir hedef peﬂinde ko-
ﬂan Kabalac›lar için büyük bir tehlike oldu¤u düﬂünülebilir. Ama konuyu bi-
raz daha yak›ndan inceledi¤imizde, olay›n hiç de böyle olmad›¤›n› görüyoruz.
Çünkü Kabalac›lar için önemli olan, Yahudi toplumunun dini inançlar›n›
koruyup-korumamas›, ibadetlerini yerine getirip-getirmemesi de¤ildi. Kabala-
c›lar, Mesih'in geliﬂini sa¤lamakla u¤raﬂ›yor ve bunun için de belirli kehanet-
leri yerine getirerek baz› politik sonuçlara ulaﬂmak gerekti¤ine inan›yorlard›.
Yahudi toplumundan istedikleri de, sözkonusu politik hedeflere uygun dav-
ranmalar›ndan baﬂka bir ﬂey de¤ildi. Bu nedenle Yahudi toplumunun üyeleri,
"Yahudi olmak" bilincini korumal›yd›lar; ancak bunun dini ya da laik bir bi-
çimde korunmas› farketmiyordu. Hat›rlarsak 3. bölümde vurgulad›¤›m›z gibi,
hahamlar, Yahudi toplumuna "inançlar›n›zdan vazgeçin ama kanunlar› uygu-
lay›n" tavsiyesinde bulunmuﬂlard›.
Bu, ﬂu anlama geliyordu: "Yahudi olmak" için Tanr›'ya inanmak ve dola-
y›s›yla bir "din bilinci"ne sahip olmak gerekmiyordu. "Yahudi olmak", bir "›rk
bilinci" sayesinde de elde edilebilirdi. Zaten eskiden beri içiçe geçmiﬂ olan
din-›rk birlikteli¤inde a¤›r basan taraf ›rk taraf›yd›.
K›sacas›, Kabalac›lar aç›s›ndan Yahudi toplumunun dindar olup-olmama-
s› bir sorun oluﬂturmuyordu; yeter ki bu toplum Yahudi oldu¤unu unutmas›n
ve günü geldi¤inde Kutsal Topraklar'a dönmeye ça¤r›ld›¤›nda, bu "›rk bilinci"
sayesinde Mesih Plan›'n›n bu önemli aﬂamas›na seve seve kat›ls›n.
Kabalac›lar›n bu hesab›n›n do¤ru oldu¤u, 19. yüzy›l›n sonunda do¤an Si-
yasi Siyonizm hareketi ile kan›tland›. Çünkü hareketin liderlerinin hiçbiri
Siyasi Siyonizm Dönemi
227
  Adnan Oktar

--- Sayfa 229 ---
dindar de¤ildi; ama daha önemli bir özelli¤i, "›rk bilinci"ni taﬂ›yorlard›. Hare-
ketin en önemli lideri olan Theodor Herzl tamamen din-d›ﬂ› bir e¤itimden geç-
miﬂti ve dinin hiçbir kural›n› da uygulam›yordu. ‹kinci isim olan Max Nordau
ünlü bir ateistti. Siyonist örgütün çekirdek kadrosunu oluﬂturanlar›n ço¤u bu
yap›dayd›lar. Dindar olmayan bu adamlar›n hepsi de ateﬂli birer Yahudi milli-
yetçisiydi ve ulusun gelece¤ini bir "ulusal devlet" kurulmas›nda görüyorlard›.
Bu "ulusal devlet"in yeri olarak da Filistin'i belirliyorlard›. Tevrat'›n emirlerine
uyduklar› için de¤il, Tevrat'› Yahudi ›rk›n›n en önemli kayna¤› olarak kabul et-
tikleri için...
Kabalac›lar içinse bu yeterliydi. Onlar zaten Kutsal Topraklar'a dönüﬂ
projesinin organizasyonunu üstlenecek liderler ar›yorlard›. Kabalac› Alkalay ve
Kalischer projeyi teorik olarak ortaya koymuﬂlard› ve bunu prati¤e dökmek
için de bu yeni enerjik liderler birebirdi: Bu laik ama milliyetçi Yahudiler, Al-
kalay ve Kalischer'in çizdi¤i rotay› izlemeye karar vermiﬂlerdi. Bu iﬂi dine ina-
narak m›, yoksa inanmadan m› yapt›klar›n›n ne önemi vard›? Ayr›ca Kutsal
Topraklar'a dönüﬂ projesinin bu tür kiﬂiler taraf›ndan yürütülmesi stratejik aç›-
dan da son derece uygundu; böylece Mesih Plan›'n›n büyük bir aﬂamas› olan
bu proje, s›radan bir milliyetçilik ak›m›ym›ﬂ gibi uygulanabilirdi.
Siyonist hareket böyle bir ortamda do¤du. Kimileri bunu Tevrat'ta Me-
sih'in alametlerinden biri olarak say›lan "‹srail'in sürgünleri toplamas›" hareke-
ti olarak, kimileri de Herzl, Nordau ve benzerleri gibi bir "Yahudi ulus-devle-
ti"nin kuruluﬂu olarak de¤erlendirdiler.
‹srailli politikac› Amnon Rubinstein, The Zionist Dream Revisited adl› ki-
tab›nda, Siyonist hareket içinde hem dindar hem de seküler (laik) Yahudilerin
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
228
  Harun Yahya
Siyasi Siyonizm hareketinin; Herzl,
Nordau, Mandelstamm gibi liderleri
dindar de¤ildiler. Ancak bu, yine de
onlar›n M. Tevrat’›n emirlerini uygula-
maktan ve “seçilmiﬂ halk”, “Kutsal
Topraklar” gibi kavramlar› benimse-
mekten al›koymam›ﬂt›.
Çünkü Tevrat Yahudiler için yaln›zca
bir “din kitab›” de¤il, ayn› zamanda
bir “›rk kitab›”yd›. Ve Tevrat emirlerini
uygulamak için dindar olmak gerek-
miyordu; “›rk bilinci”ne sahip olmak
yeterliydi.
Bu “biliinç” Siyonist liderlerde fazla-
s›yla vard›. Bu nedenle, Siyon’a dönüﬂ
projesini, Kabalac› Alkalay ve Kalisc-
her’in açt›¤› yolda, dindar Siyonistler-
le elele yürüttüler.

--- Sayfa 230 ---
yer ald›¤›n› ve iki grubun çok verimli bir iﬂbirli¤i yapt›klar›na dikkat çekiyor.
Rubinstein, "Siyonist hareketin içinde yer alan farkl› gruplar› birleﬂtiren ortak
bir amaç vard›: Filistin'de yeni bir Yahudi toplumu oluﬂturmak" diyor ve sekü-
ler ve dindar Siyonistlerin aralar›ndaki son derece ilginç ortak noktalara de¤i-
niyor.
Bu ortak noktalar›n ilki, seküler Siyonistlerin hatta Nordau gibi ateistlerin
bile ayn› dindar Siyonistler gibi Tevrat'a büyük önem vermeleri ve Yahudi hal-
k›n›n de¤erlerinin Tevrat'a dayal› oldu¤una yürekten inanmalar›yd›. Bu asl›n-
da Tevrat'›n Yahudilerce bir "din kitab›"ndan çok, bir "›rk kitab›" olarak anla-
ﬂ›lmas›n›n do¤al bir sonucuydu. Dönemin ünlü Yahudi ideologlar›ndan Ahad
Ha'am, konu hakk›nda ﬂunlar› yaz›yordu:
Hiçbir Yahudi, inkarc› bile olsa, Kutsal Kitaplar› (Tevrat ve di¤er Yahudi kaynaklar›)
yaln›zca edebi bir aç›dan göremez; onlar› ulusal bir bilinç içinde de¤erlendirir. ‹çin-
de onu Tevrat'a ba¤layan bir his, bir içgüdü vard›r. Bu, nesilden nesile, uzak geçmiﬂ-
ten gelece¤e aktar›l›r.9
Rubinstein, Ahad Ha'am'›n bu düﬂüncesinin do¤rulu¤unun en iyi ispat›-
n›n Siyonist liderlerin tavr› oldu¤unu söylüyor. Çünkü Herzl, Nordau ve onla-
r› izleyen Chaim Weizmann ve David Ben Gurion gibi laik Siyonistlerin hep-
si, hiçbir ﬂekilde dindar olmad›klar› halde, Tevrat'›n tüm politik hükümlerini
dikkate al›yorlard›. Rubinstein'a göre, "bu bak›ﬂ aç›s›, Siyonistlere Tevrat'› ‹sra-
il Topraklar›'n› ('Eretz Israel') tan›mlamak için kullanma olana¤›n› sa¤lad›. Ör-
ne¤in Ben Gurion, dini kurallar› uygulamad›¤› ve inanç sahibi olmad›¤› halde,
s›k s›k Tevrat'tan al›nt›lar yap›yordu." 10
Laik Siyonistlerin bu tavr›, onlar› kolayca dindar Siyonistlerle iﬂbirli¤i yap-
maya sürüklemiﬂ ve iki taraf aras›nda ilginç bir ittifak oluﬂturmuﬂtur. Rubins-
tein ﬂöyle der:
Dindar Siyonistler aç›s›ndan, laik hatta dinsiz Siyonistlerle iﬂbirli¤i yapmak son dere-
ce mant›kl›yd›. Çünkü laikler, her ne kadar inançs›z olsalar da, Tevrat'›n emirlerinin
iyi birer uygulay›c›s› olma yolundayd›lar ve Yahudilik'in en köklü inançlar›ndan biri-
ni gerçe¤e dönüﬂtürmeye çabal›yorlard›: Sürgünlerin Toplanmas›'n›. Baz› dindarlar
daha da ileri giderek, aç›kça, Siyon'a dönüﬂün Mesih'in geliﬂinin baﬂlang›c› oldu¤unu
ilan ettiler.11
K›sacas› Siyonist hareketin inançl› ya da inançs›z, dini ya da laik, ulusal
ya da ilahi kaynakl› olmas›n›n bir önemi yoktu. Önemli olan, Siyon'a dönüﬂ
projesinin gerçekleﬂiyor olmas›yd›. Kabalac›lar aç›s›ndan bu yeterliydi. Zaten
Yahudi dininin baﬂlang›ç noktas› inanç de¤ildi ki... Yahudi dini, "›rk bilinci"
üzerine kuruluydu ve dinin kurallar› da bu ›rk bilincinin korunmas›n› hedefli-
yordu. (Bkz. 3. bölüm) Laik Siyonistler bu ›rk bilincine dini kurallar› uygula-
madan da ulaﬂt›klar›na göre, ortada hiçbir sorun kalm›yordu.
Dindar ve seküler kanat aras›nda Siyonist hareketin baﬂlang›c›nda kuru-
lan bu ittifak daha sonra da devam etti. Büyük ço¤unlu¤u seküler olan ‹srail
halk›, dinci partilerin Mesih'i getirme ve Büyük ‹srail'i kurma hesaplar›na "›rk
Siyasi Siyonizm Dönemi
229
  Adnan Oktar

--- Sayfa 231 ---
bilinci" nedeniyle destek verdi. Rubinstein, baﬂl›ca amac› ‹srail topraklar›n› ge-
niﬂletmek ve Mesih kehanetini yerine getirmek olan (ve Araplar›n Tevrat emir-
lerine göre 'soyk›r›m'dan geçirilmesini savunan) dinci/›rkç› Gush Emunim par-
tisinin büyük gücünün de bu ilginç destekten kaynakland›¤›n› söylüyor. ‹sra-
illi yazar, bu ilginç tabloyu da ﬂu cümleyle özetliyor: "Bugün pek çok seküler
‹srailli Tanr›'ya inanmaz; ancak Kutsal Topraklar'›n kendi ›rk›na Tanr› taraf›n-
dan verildi¤ini sürekli tekrarlar." 12
‹srail'deki bu ilginç ›rk bilincini (daha do¤rusu saplant›s›n›) 8. bölümde
daha ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz. Ancak ﬂimdilik Herzl dönemini inceleme-
ye devam edelim.
Laik Siyonistler'in, içindeki inanc› kabul etmeseler de, Yahudi dini gele-
neklerini kabul etmeleri ve hareketlerine kaynak olarak kabul etmeleri ilginç
bir sonuç do¤urdu: Siyonist hareket seküler liderlerce yönetiliyordu ama dini
kurallara ve özellikle de Kabalac›lar'›n belirledi¤i çizgiye (yani Mesih Plan›'na)
uygun olarak geliﬂiyordu. Herzl, düﬂüncelerini geliﬂtirirken Kabalac› Kalisc-
her'in yazd›klar›ndan çok etkilenmiﬂti. Herzl'in Der Judenstaat (Yahudi Devle-
ti) adl› kitab›ndaki ço¤u düﬂünce, Kalischer'in 1862'de yay›nlanan Drishat Zi-
on adl› kitapç›¤›ndan al›nm›ﬂt›.
Herzl'in 29 A¤ustos 1897'de Basel'de toplad›¤› I. Siyonist Kongre'de ilginç
mesajlar verilmiﬂti. Herzl, Kongre'de, kuracaklar› Yahudi devletinin s›n›rlar›n›
ﬂöyle aç›kl›yordu: "Kuzey s›n›rlar›m›z Kapadokya'daki (Orta Anadolu) da¤lara
kadar dayan›r. Güneyde de Süveyﬂ Kanal›'na; slogan›m›z Davud ve Süley-
man'›n Filistin'i olacakt›r." Kurmay› hedefledi¤i devletin s›n›rlar›n›, tam da Tev-
rat'ta dendi¤i gibi, Orta Anadolu'dan Süveyﬂ'e uzatan Herzl'in, kurulacak dev-
letin slogan›n›n "Davud ve Süleyman'›n Filistin'i" olaca¤›n› bildirmesi de ol-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
230
  Harun Yahya
Siyon’a dönüﬂ projesini yaln›zca bir “Yahudi ulus-devleti”nin kuruluﬂu olarak de¤il, ayn› zamanda
Mesih’in geliﬂinin son kehanetlerinden bir olarak gören “dindar Siyonistler” laik ›rkdaﬂlar› ile elele
verdiler. Üstte, Herzl’in kurdu¤u Siyonist Organizasyon bünyesinde 1903 y›l›nda Polonya’n›n Lida
kentinde toplanan Mizrachi Konferans›’na kat›lan bir grup “dindar Siyonist” yer al›yor. Ço¤u haham...

--- Sayfa 232 ---
dukça anlaml›yd›. Çünkü, önceden de inceledi¤imiz gibi, "ikinci yükseliﬂ"i
gerçekleﬂtirmesi beklenen Mesih'in Hz. Süleyman soyundan olaca¤›na inan›l›-
yordu. Belki de böylece Herzl, kurulmas› için and içti¤i devletin Mesih Pla-
n›'n›n bir aﬂamas› oldu¤u mesaj›n› veriyordu.
Siyasi Siyonizm, gerçekte, Kabalac› Yahudilerin çizdi¤i Mesih Plan›'n›n
Kabalac› olmayan Yahudiler taraf›ndan uygulanmas›ndan baﬂka bir ﬂey de¤il-
di. Siyonist liderlerin baﬂvurdu¤u hangi yöntem ve stratejiye göz atarsak ata-
l›m, bunlar›n Kabalac›lar taraf›ndan Mesih'in geliﬂinin alametleri olarak geliﬂti-
rilen kehanetler oldu¤unu görebiliyoruz.
Siyasi Siyonizmin Bat›'n›n büyük devletlerinden ald›¤› büyük destek, bu
kehanetlerin en önemlilerinden biriydi.
H›ristiyan Siyonistler ya da
'Mesih'in Geliﬂine Gönüllü Olarak Yard›m Eden Milletler'...
Kabalac› Alkalay ve Kalischer taraf›ndan ortaya at›lan Siyasi Siyonizm te-
orisinde, Mesih Plan›'nda var oldu¤u anlaﬂ›lan ilginç bir ayr›nt› vard›: "Di¤er
milletlerin gönüllü olarak bu iﬂe yard›m etmeleri." Siyasi Siyonizmle birlikte,
Haham Hirsch Kalischer taraf›ndan yorumlanan Mesih Plan›, di¤er milletlerle
ilgili olarak bu kehaneti gündeme getirmiﬂti. The Universal Jewish Encyclope-
dia ﬂöyle diyor:
Siyasi Siyonizmin ortaya ç›kmas› ile birlikte Haham Hirsch Kalischer taraf›ndan geliﬂ-
tirilen teori di¤er hahamlarca da kabul gördü. Buna göre, Mesih'in dönüﬂ süreci, do-
¤al olaylarla baﬂlayacakt›: Yahudilerin Filistin'e yerleﬂme iste¤i ve di¤er milletlerin gö-
nüllü olarak bu iﬂe yard›m etmesi ile.13
Ne ilginç, ‹srail Devleti'nin kuruluﬂu ayn› Kalischer'in bildirdi¤i kehanet-
teki gibi oldu... Di¤er milletler "gönüllü olarak Mesih'in geliﬂine yard›m" etti-
ler. Herzl ve "laik" arkadaﬂlar› da Kabalac›lar'›n verdi¤i dersi iyi çal›ﬂm›ﬂlar ol-
sa gerek, Siyonizm hareketini "gönüllü olarak destekleyecek" güçler arad›lar.
Buldular da... Bu "gönüllü yard›m"›n ard›nda da "H›ristiyan Siyonistler"
olarak tan›mlanan yeni tür Püritenler geliyordu. Bunlar, Yahudilerin bekledik-
leri Mesih'lerine kavuﬂmalar› için ç›rp›n›yorlard›. Protestanl›k'la baﬂlayan, Pü-
ritenlik'le geliﬂen "Yahudileﬂme" sürecinin ürünleriydiler.
Kitab›n ilk bölümünde inceledi¤imiz ve "Yahudilerin beklenen Mesih'le-
rine kavuﬂmalar› için dua eden" William Eugene Blackstone, bu "H›ristiyan Si-
yonist"lerin yaln›zca biriydi. Judaica, "H›ristiyan Siyonistler"le ya da "Mesih'in
geliﬂine gönüllü olarak yard›m edenler"le ilgili olarak ﬂu bilgileri veriyor:
Yahudilerle Kutsal Topraklar aras›ndaki tarihsel iliﬂki, Yahudi gelene¤inde oldu¤u gi-
bi, h›ristiyan gelene¤inde de önemli bir yer tutar. Bu nedenle, Yahudilerin eski top-
raklar›na geri dönüﬂ projesi olan Siyonizm, özellikle Püriten devrimi ile birlikte Eski
Ahit'e ve Yahudilere büyük ilgi duymuﬂ olan ‹ngiltere'de büyük destek gördü...
'H›ristiyan Siyonizmi' h›ristiyanlar›n Siyonizm hareketine verdi¤i aktif deste¤e
Siyasi Siyonizm Dönemi
231
  Adnan Oktar

--- Sayfa 233 ---
konulan add›r. Bu destek 19. yüzy›l›n ikinci yar›s›nda güçlü bir ﬂekilde geliﬂti ama H›-
ristiyan Siyonizmi, teolojik düﬂünce ve Mesihi beklentilere dayanan uzun bir tarihi kö-
kene dayan›yordu.
1917'de ‹ngiliz Hükümeti'nce yay›nlanan ve Siyonizme tarihi bir destek veren Balfo-
ur Deklarasyonu, H›ristiyan Siyonizminin bir örne¤idir. Deklarasyonun ard›nda, poli-
tik nedenlerin yan›nda, Lloyd George ve Balfour gibi isimlerin dini motivasyonlar› da
büyük rol oynam›ﬂt›.
Teolojik köken: Reformasyon döneminden bu yana, Kutsal Kitap'taki kehanetlere
ba¤l› olarak Yahudilerin Kutsal Topraklar'a dönmelere gerekti¤i düﬂüncesi, dindar
Protestanlarda ve özellikle ‹ngiliz Püritenlerinde büyük kabul gördü.
Dinde Restorasyon hareketi, 16. yüzy›l ‹ngilteresi'nden di¤er Avrupa ülkelerine yay›l-
d› ve özellikle 17. yüzy›l›n ard›ndan Amerika'da güçlendi. Kimi zaman Restorasyon
hareketin önde gelenleri, devlet baﬂkanlar›ndan Yahudilerin Kutsal Topraklar'a dön-
meleri için politik çaba göstermelerini istediler. Bu giriﬂimleri 19. yüzy›la kadar pra-
tik bir sonuç do¤urmad›. Ama bu yüzy›lda hareketin yap›s›nda baz› de¤iﬂiklikler oluﬂ-
tu ve bu h›ristiyanlar›n, Yahudilerin ‹srail Topraklar›'na dönüﬂleri yönündeki motivas-
yonlar› daha da güçlendi.
19. yüzy›lda do¤an baz› Protestan mezhepleri, Yahudilerin Kutsal Kitap'taki kehane-
te uygun olarak Kutsal Topraklar'a dönmeleri gerekti¤i düﬂüncesini, teolojilerinin te-
meli haline getirdiler. 1830'da ‹ngiltere'de John N. Darby taraf›ndan kurulan 'Plymo-
uth Brethren' (Plymouth Kardeﬂli¤i) mezhebi, tüm Kutsal Kitap kehanetlerinin,
Yahudilerin Kutsal Topraklar'a dönmesi üzerine kuruldu¤u doktrinini kabul etti. Bu-
na göre, ‹sa Mesih'in ikinci geliﬂinin ard›ndan, ‹sa ve ona ba¤lanan Yahudiler, Ku-
düs'ten tüm milletleri yöneteceklerdi. Ço¤u Köktenci Protestan kilisesi, bu düﬂünce-
yi kabul etti ve bugüne dek korudu.14
‹ﬂte Protestanlar›, "Siyonist" yapan düﬂünce buydu. Protestanlar, Eski
Ahit'e ba¤lan›rken, Mesih inanc›n› ve Yahudilerin dünyay› "yönetme" hakk›na
sahip olduklar›n› da kabul etmiﬂlerdi, yaln›z bir farkla: ‹lk bölümde de vurgu-
lad›¤›m›z gibi Protestanlar, Yahudilerden farkl› olarak, beklenen Mesih'in Hz.
‹sa oldu¤una inan›yorlard›. 1. bölümde de inceledi¤imiz Protestan düﬂüncesi-
ne göre, Yahudiler kehanetteki ﬂartlar› yerine getirdikten yani, Kutsal Toprak-
lar'da devlet kurup, Kudüs'ü ele geçirip, Tap›nak'› inﬂa ettikten sonra, Bekle-
nen Mesih Hz. ‹sa gelecek, Yahudiler onu bu kez kabul edecekler ve di¤er
milletleri Beklenen Mesih Hz. ‹sa'n›n önderli¤inde Kudüs'ten yöneteceklerdi.
Protestanlar, dünyay› Yahudilerin yönetmesiyle birlikte, kendilerine de iyi dav-
ranacaklar›na ve kendilerinin de çok büyük zenginli¤e kavuﬂacaklar›na inan-
m›ﬂlard›.
Ama Yahudilerin bekledi¤i Mesih, Hz. ‹sa de¤ildi. Onlar Hz. ‹sa'ya inan-
m›yorlard›. Zaten onu öldürmeye çal›ﬂm›ﬂlard›, bu hareketlerinin ard›ndan da
inançlar›nda hiçbir de¤iﬂiklik olmam›ﬂt›. Ama Yahudi önde gelenleri, görünen
o ki, Protestanlar›n bu "ayk›r›" düﬂüncesine pek ses ç›karmad›lar. Ve Protes-
tanlar›n, Mesih Plan›'na destek olmalar›n› zevkle seyrettiler.
Judaica'dan "H›ristiyan Siyonistler"i ö¤renmeye devam ediyoruz:
1844'de ‹ngiltere'de, 'Elpis Israel' kitab›n›n yazar› olan John Thomas taraf›ndan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
232
  Harun Yahya

--- Sayfa 234 ---
'Christadelphians' ad›yla yeni bir Protestan mezhebi kuruldu. Mezhep, aç›kça Yahudi-
lerin Kutsal Topraklar'a dönmesi gerekti¤ini savunuyordu. Daha sonra Yahudilere fi-
ili destek de sa¤lad›, Siyonizmin öncülerinden Hibbat Zion hareketine yard›mda bu-
lundu.
Amerika'da Joseph Smith taraf›ndan 1830'da kurulan Mormonlar da, Yahudilerin ‹sra-
il topraklar›na dönmesini, Mesih'in geliﬂinin bir ﬂart› olarak savunacakt›. 1841'de Mor-
mon misyoneri Orson Hyde, Kudüs'e yolland›. Hyde, burada 'Siyonist' bir dua etti ve
tüm Kutsal Topraklar'›n Yahudilere ait oldu¤unu Zeytin Da¤›'ndan aﬂa¤›ya ba¤›rarak
ilan etti.
1830'da Amerika'da do¤an 'Adventist' mezhebi, zamanla çeﬂitli kollara ayr›ld›. Bu
fraksiyonlar›n ço¤u da, Yahudilerin ‹srail topraklar›na dönmelerini savundu, baz›lar›
merkezlerini ‹srail'e taﬂ›d›lar.15
Protestanl›k'taki bu "Siyonist" etkinin, yaln›zca baz› radikal gruplar› kap-
sad›¤› san›labilir. Böyle de¤ildir, "H›ristiyan Siyonizmi", çok say›da Protestan
devlet adam›n› etkilemiﬂtir:
19. yüzy›l boyunca, farkl› ülkelerden çok say›da h›ristiyan politikac›, yaln›zca politik
kararlar›n›n bir sonucu de¤il, ayn› zamanda dini inançlar›n›n bir gere¤i olarak,
Yahudilerin ‹srail topraklar›na dönmesi için aktif giriﬂimde bulundu. Akla gelen ör-
neklerden biri, Shaftesbury Kontu Lord Anthony Ashley Cooper (1801-1885), Yahudi-
lerin ‹ngilizlerin korumas› alt›nda Filistin'e yerleﬂtirilmeleri için detayl› bir proje haz›r-
lam›ﬂ ve bunu Avrupa ve Amerika'n›n tüm Protestan devlet adamlar›na sunmuﬂtu.
‹ngiliz misti¤i Laurence Oliphant, Rusya'dan Filistin'e giden ilk Yahudi göçmenlere
yard›m etmiﬂ ve 'Hibbat Zion' hareketine yard›m için Londra'da etkili bir h›ristiyan
grup kurmuﬂtu.16
Siyasi Siyonizm Dönemi
233
  Adnan Oktar
H›ristiyan Siyonizmi, Protestanlar’›n Katolikler’den farkl› olarak, M. Tevrat hükümlerini
harfi harfine kabul etmelerinin sonucunda do¤du. Bu ak›m› baﬂlatan Protestanlar,
Kutsal Topraklar’›n Yahudilerin mülkü oldu¤una yürekten inand›lar ve onlar› döndürmek
için çaba gösterdiler. H›ristiyan Siyonistlerin en ünlülerinden bir ise ‹ngiliz D›ﬂiﬂleri
Bakan› Arthur Balfour (üstte, ayakta) idi.

--- Sayfa 235 ---
Judaica, daha pek çok "H›ristiyan Siyonist" say›yor. Kitab›n ilk bölümün-
de inceledi¤imiz Amerikal› William Eugene Blackstone, ‹ngiliz Subay› Colonel
George Gawler, ‹talyan politikac› Benedetto Musolino, K›z›l Haç'›n kurucusu
Jean Henri Dunant, ‹ngiliz sanayici Edward Cazales ve daha pek çok ünlü
isim.17
H›ristiyan Siyonizmi'nin Püriten Gelene¤i
"H›ristiyan Siyonistler", yani Yahudilerin Kutsal Topraklar'a dönüﬂ proje-
sine gönülden destek veren Protestanlar, tarihte baﬂka hiçbir örne¤i olmayan
bir ﬂey yap›yorlard›: Bir dinin ba¤l›lar›, büyük bir arzu ve heyecanla bir baﬂ-
ka dinin ba¤l›lar›n›n isteklerini yerine getiriyordu... Bu bir ç›lg›nl›kt› kuﬂkusuz
ve kayna¤›n› da 17. yüzy›lda do¤muﬂ ola bir baﬂka ç›lg›nl›ktan, Püriten gele-
ne¤inden al›yordu.
Püritenleri kitab›n 1. bölümünde incelemiﬂ ve Mesih Plan›'n›n "Yahudile-
ri dünyan›n dört bir yan›na da¤›tma" projesine büyük destek verdiklerini gör-
müﬂtük. ‹ngiltere'nin Püriten diktatörü Cromwell, Kabalac› Menasseh Ben Is-
rael'in istekleri üzerine, kehaneti tamamlam›ﬂ ve "Yahudisiz" tek ülke olan ‹n-
giltere'ye (Keher ha-Aretz) Yahudileri kabul etmiﬂti. Püritenlerin daha sonra
Amerika'da da büyük bir misyon yüklendiklerini ve "judaizer" (Yahudi-
ci/Yahudi sempatizan›) çizgisini ABD'nin temeline yerleﬂtirdiklerini incelemiﬂ-
tik.
Püritenlerin ‹ngiltere'deki misyonlar› ise Cromwell iktidar›n›n bitmesiyle
son bulmad›. Ünlü ‹ngiliz yazar Karen Armstrong, Holy War (Kutsal Savaﬂ) ad-
l› kitab›nda, Püritenlerin Yahudileri Kutsal Topraklar'a götürme hevesini
1600'lü y›llardan sonra da ayn› canl›l›kta koruduklar›n› anlat›r. Hatta, Püriten-
ler, Yahudilerin Kutsal Topraklar'a gitmelerine henüz daha 1649'da, yani ‹ngil-
tere'ye kabul edildikleri y›l arac›l›k etmek istemiﬂlerdir. Anlaﬂ›lan "dünyan›n
dört bir taraf›na yay›lma" kehanetinin gerçekleﬂti¤ini görür görmez, Mesihi dö-
nemi baﬂlatmak için sab›rs›zlanan Püritenler, Yahudilerin Kutsal Topraklar'a
dönme zaman›n›n geldi¤ini sanm›ﬂlard›. Ancak Kabalac›lar bu kadar sab›rs›z
ve saf de¤illerdi kuﬂkusuz; zaman›n daha gelmedi¤ini ve yap›lacak daha çok
iﬂ oldu¤unu biliyorlard›. Armstrong'un ifadesiyle, "Yahudiler e¤er o zaman
Kutsal Topraklar'a hemen dönmeye kalksalard›, kuﬂkusuz gerisin geriye ora-
dan kovulurlard›." 18
‹ﬂte o tarihten sonra Püritenler, sürekli olarak Yahudilerin Kutsal Toprak-
lar'a dönece¤i günü beklemeye baﬂlad›lar ve bu iﬂe de ellerinden geldi¤ince
katk›da bulunmaya çal›ﬂt›lar. Öyle ki, 1666 y›l›nda patlak veren Sabetay Sevi
olay› bile Püritenler aras›nda büyük heyecan uyand›rd›. Sevi fiyaskosunun ar-
d›ndan Yahudi toplumu Kutsal Topraklar'a dönüﬂ konusunda daha "temkinli"
davranmaya baﬂlad›, oysa Püritenlerin Yahudileri Kutsal Topraklar'a döndür-
me heyecanlar› hiç sönmedi. Armstrong ﬂöyle diyor:19
Bu (Sevi olay›) bile, Yahudilerin Siyon'a dönmesi gerekti¤ini savunan ‹ngiliz
Protestanlar›n› bu düﬂüncelerinden al›koymad›. Çünkü onlar yo¤un bir Eski
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
234
  Harun Yahya

--- Sayfa 236 ---
Ahit e¤itiminden geçmiﬂlerdi ve Filistin'i Yahudilere ait bir toprak olarak görme istek
lerinden vazgeçmiyorlard›... Böylece 18. yüzy›lda bir tür 'Yahudi-olmayan Siyonizm
(non-Jewish Zionism) ‹ngilizler aras›nda yerleﬂik hale geldi... Bu bak›ﬂ aç›s›, bugün
Ortado¤u'da yaﬂanan trajedide de büyük rol oynamaktad›r.20
‹ngiltere'de 18. yüzy›lda geliﬂen "Yahudi-olmayan Siyonizm"in en çarp›c›
örneklerinden biri, 1704 y›l›nda Nathaniel Crouch taraf›ndan kaleme al›nan
Two Journeys to Jerusalem (Kudüs'e ‹ki Yolculuk) adl› kitap oldu. Crouch, Ro-
bert Burton takma ad›n› kullanarak yazd›¤› kitapta, Kutsal Topraklar'a yapt›¤›
iki yolculu¤undan edindi¤i izlenimleri aktar›yordu. En çok üzerinde durdu¤u
ve de en çok yank› uyand›ran bölüm ise Filistin'in kuru bir çöl haline geldi-
¤inden söz etti¤i bölüm oldu. Çünkü yazar, Kutsal Topraklar'›n Eski Ahit'te
"süt ve bal diyar›" olarak anlat›ld›¤›n› hat›rlat›yor, ancak o gün içinde bulun-
du¤u durumun, M. Tevrat'›n bu tarifiyle büyük bir z›tl›k taﬂ›d›¤›n› söylüyordu.
Bu çarp›k durumun tek nedeni ise bu topraklar›n, gerçek sahiplerinden, yani
Yahudilerden al›nm›ﬂ olmas›yd›. Crouch, Kutsal Topraklar'›n yeniden bir "bal
ve süt" diyar› olabilmesini, bölgenin yeniden Yahudilerin eline geçmesi ﬂart›-
na ba¤l›yordu. Crouch'un bu kitab› o dönemde ‹ngiltere'de (defalarca yeniden
bas›larak) çok popüler oldu ve ‹ngiliz toplumunun Kutsal Topraklar'a bak›ﬂ
aç›s›n› da büyük ölçüde etkiledi.21
‹ﬂte Püriten gelenekten gelen bu Yahudi sempatizan› etki, 20. yüzy›la ge-
linirken H›ristiyan Siyonizmi'ni do¤urdu. H›ristiyan Siyonistler'in en ünlülerin-
den biri olan ‹ngiliz milletvekili Josiah Wedgwood'un görüﬂleri bu ilginç ak›-
m›n düﬂünce yap›s›n› anlamak için iyi bir örnek say›labilir. Püriten bir aileden
gelen Wedgwood, Filistin'de bir Yahudi Devleti kurulmas› için elinden geleni
yapm›ﬂ, bu konuda ünlü ›rkç› Siyonist Jabotinsky'le ayn› noktalara varan bir
radikalizm sergilemiﬂ ve Yahudilerin silahl› mücadelesini savunmuﬂ bir parla-
mento üyesiydi. Yahudi Devleti'nin kuruluﬂuna destek bulabilmek için Ameri-
ka'ya giderek Baﬂkan Wilson'la görüﬂmüﬂ ve Amerika'y› Ortado¤u denklemi-
ne daha o zamanlarda güçlü bir biçimde sokmaya çal›ﬂm›ﬂt›. H›ristiyan Siyo-
nizmi'nin mant›¤›n› anlamak için kusursuz bir örnek olan Wedgwood, 19. yüz-
y›lda "Yahudileﬂme" çerçevesinde geliﬂen Anglo-Sakson ›rkç›l›¤›n› da tamamen
benimsiyordu. Wedgwood'un "Tanr›'n›n kendi Seçilmiﬂ Halk› ile yapt›¤› ahitin
bir yan›nda Yahudiler, öteki yan›nda Anglo-Saksonlar yer al›r"22 ya da "Yahudi-
lerin Filistin'i almas›yla Siyon'dan yeni bir ›ﬂ›k do¤acak"23 gibi sözleri, Püriten
kaynakl› Anglo-Sakson düﬂüncesinin duygusal ifadeleridir.
‹ngiliz ve Amerikan gelene¤indeki bu Yahudi sempatizanl›¤›, Siyonizmin
bu iki güç taraf›ndan neden bu denli desteklendi¤inin cevaplar›ndan biridir.
Bir baﬂka ünlü "H›ristiyan Siyonist" ise Winston Churchill'di. "Ben de bir
Siyonistim" diyen Churchill, yeni kurulan ‹srail Devleti'ni Britanya'n›n koruyu-
cu kanatlar› alt›na almak istemiﬂti. ﬁalom ﬂöyle anlat›yor:
‹ngiltere'de yeni yay›nlanan bir kitaba göre, ünlü ‹ngiliz devlet adam› Winston
Churchill, ‹srail'i 'Britanya Devletler Toplulu¤u' (British Commonwealth) üyesi
Siyasi Siyonizm Dönemi
235
  Adnan Oktar

--- Sayfa 237 ---
yapmak istiyordu. Martin Gilbert imzal› ve Churchill'in yaﬂam›n› anlatan kitaba göre,
1955'de Churchill baﬂbakanl›k görevinden istifa etmeden önce yeni baﬂbakan Ant-
hony Eden'e yazd›¤› bir yaz›da ‹srail'in dünya çap›nda bir güç oldu¤unu ayr›ca ABD
ile köprü görevi yapt›¤›n› söylemiﬂ...
Daha sonra ise ABD Baﬂkan› Eisenhower'a
yazd›¤› bir mektupta Churchill, Balfour Deklarasyonu'ndan bu yana kendisinin de bir
Siyonist oldu¤unu, ‹srail'in dünyan›n her yerinde sald›r›lara u¤rayan Yahudiler için
vazgeçilmez bir s›¤›nak ülke oldu¤unu söylemiﬂ. ‹srail'in Britanya Devletler Toplulu-
¤u'na girme fikri, ‹srail Baﬂbakan› David Ben-Gurion taraf›ndan da destek görmesine
ra¤men ‹ngilizler, Churchill'in önerisini, Araplar›n tepkisinden çekindikleri için bir da-
ha gündeme getirmediler.24
Bu arada Churchill'in bu "Siyonist"li¤inin ard›nda masonlu¤unun da rol
oynam›ﬂ olabilece¤ini hemen hat›rlatal›m...25
Böylesine Yahudi sempatizan› bir kültürden ç›kacak olan sonuç,
Siyonizmin desteklenmesinden baﬂka bir ﬂey de¤ildi. Kabalac›lar'›n kehaneti
do¤ru ç›km›ﬂ ve Mesih'in geliﬂinin ilk aﬂamas› olan Kutsal Topraklar'a dönüﬂ
projesi, "bu iﬂe gönüllü olarak yard›m eden milletler" arac›l›¤›yla baﬂlat›lm›ﬂt›.
Ancak Kutsal Topraklar "kurtar›lmad›kça", H›ristiyan Siyonistlerin deste¤i faz-
la bir ﬂey ifade etmezdi.
‹lk Engel: Osmanl› Sorunu
Herzl ve arkadaﬂlar›, Filistin'de bir Yahudi Devleti kurmak için kollar› s›-
vad›klar›nda, karﬂ›lar›nda çözülmesi gereken en önemli problem, Filistin'in
Osmanl› ‹mparatorlu¤u s›n›rlar› içinde bulunuyor olmas›yd›. Kutsal Topraklar,
Osmanl›'dan "kurtar›lmad›kça" bir Yahudi Devleti kurulamazd›.
Bunun için Herzl, bilindi¤i gibi Osmanl› Sultan› Abdülhamid'le defalarca
görüﬂtü ve Kutsal Topraklar'›n Yahudilere b›rak›lmas›n› istedi. Bunun karﬂ›l›-
¤›nda, baﬂta Rothschild olmak üzere kendisini destekleyen Avrupal› Yahudi fi-
nansörlerin yard›m›yla, Osmanl›'n›n ekonomik açmaz›n› düzeltmeyi vaad etti.
Herzl'in an›lar›nda da belirtti¤ine göre, Abdülhamid tüm bunlar› reddetti ve
Herzl'i son derece sert bir cevapla tersledi. ‹slam Halifesi, "Ben bir kar›ﬂ bile
olsa toprak satamam. Bu vatan bana ait de¤il milletime aittir. Benim milletim
bu imparatorlu¤u savaﬂta kanlar›n› dökerek kazanm›ﬂlar, onu kanlar› ile ve-
rimli k›lm›ﬂlard›r" dedi.
Abdülhamid'in verdi¤i bu tutarl› cevap, bir anda verilmiﬂ bir karara da-
yanm›yordu. Osmanl› Sultan›, uzun bir süredir Siyonist hareketi izliyordu ve
hareketin Devlet-i Ali için taﬂ›d›¤› tehlikenin fark›ndayd›:
Washington, Berlin, Viyana, Londra, Paris büyükelçilerimiz tayin edildikleri ülkeler-
de, Padiﬂah›n özel emriyle, Siyonizm hakk›nda bilgi toplarlar ve bu bilgileri raporlar
halinde Bab-› Ali'den önce Mabeyn'e sunarlard›. Sefirler kah bulunduklar› ülkelerde-
ki Musevi ileri gelenleriyle görüﬂme yaparak, kah Siyonist Kongrelerine hafiye yolla-
yarak, Siyonizm geliﬂmesini izlerlerdi. Bu hususta, bir kopyas› saraya di¤eri de Bab›-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
236
  Harun Yahya

--- Sayfa 238 ---
ali'ye olmak üzere Avrupa gazete ve dergilerinde Siyonizm hakk›nda ç›kan yaz›lar›n
küpürlerini Türkiye'ye yollamaktan kaç›nmazlard›. Bu bilgiler ‹stanbul'da de¤erlendi-
rilir, ülkenin d›ﬂ politikas›na yön vermek üzere kataloglan›rd›. Tahsin Paﬂa, bu husus-
ta saray›n ne denli düzenli ve h›zl› çal›ﬂt›¤›n› belirtmiﬂti. Belgeler düzenlenip incelen-
dikten sonra ‹kinci Abdülhamid, Siyonizme karﬂ› tespit edilecek politikan›n ana hat-
lar›n› bizzat kendisi çizmiﬂti.26
Basel'de toplanan 1. Dünya Siyonist Kongresine ise gözlemci olarak Ah-
met Tevfik Paﬂa yollanm›ﬂt›:
Ahmet Tevfik Paﬂa Bab-› Ali'ye yollad›¤› raporunda Yahudilerin Filistin'de büyük bir
devlet kurmay› tasarlad›klar›n› yazm›ﬂt›. Filistin'e yerleﬂen Siyonistlerin yay›lma ve ge-
niﬂleme siyaseti güdece¤ine, Hariciye Nezaretinin dikkatini çeken Ahmet Tevfik Paﬂa
Kongre'deki Yahudi konuﬂmac›lar›n sözlerinde temkinli olduklar›n›, Yahudi milletinin
hayati meselelerinden bahsederek ana amaçlar›n› gizlediklerini kaydediyordu.27
Ama Abdülhamid'in izledi¤i bu temkinli politikaya ra¤men, Herzl'in baﬂ›-
n› çekti¤i Siyonist hareket kendisine ‹stanbul'da ilginç destekler buldu. Os-
manl› baﬂkenti "judaizer" insanlarla doluydu. Cavit Bey, Nuri Bey gibi saray
görevlileri Herzl için lobi yapt›lar. Herzl'e destek olan Abdülhamid'in sekrete-
ri ‹zzet Bey ise masondu, ayn› zamanda Herzl'den rüﬂvet de alm›ﬂt›.
Bütün bu lobi çal›ﬂmalar›na ra¤men, Herzl'in Abdülhamid'le ilk do¤rudan
görüﬂme çabas› baﬂar›s›zl›kla sonuçland›. ‹stanbul'u terketmeye karar verdi¤i
gün kendisine daha önce yard›mc› olan Hariciye Nezaretinden Nuri Bey'in baﬂ
tercüman› Yahudi dönmesi Davud Bey'le tan›ﬂt›. Davud Bey de amiri Nuri Bey
gibi Herzl'e Osmanl›'y› kendilerine muhtaç bir hale getirmelerini, ancak impa-
ratorluk y›k›l›nca Yahudi devletinin tam ba¤›ms›zl›¤›n› kazanaca¤›n› söyledi.28
Herzl bu fikirleri Avrupa'ya döndü¤ünde düzenledi¤i toplant›larda Dünya Si-
yonist Örgütü üyelerine de aktard›. Daha sonraki geliﬂinde Abdülhamid'le gö-
rüﬂüp terslenen Herzl, günlü¤ünde saraydan ayr›l›ﬂ›n› ﬂöyle tarif edecekti:
"Son selamlaﬂmalar ve Ali Baba ve K›rk haramiler ma¤aras›ndan ç›kt›m..."
Osmanl› Sorununun Çözümü ve Jön Türkler
Herzl, Filistin'e dönüﬂ projesinin kesin ﬂart› olan Kutsal Topraklar'› Os-
manl›'dan kurtarma plan›n›n, "ikna" yoluyla gerçekleﬂmeyece¤ini anlam›ﬂt›. Bu
durumda Kutsal Topraklar'› Osmanl›'dan daha baﬂka yöntemlerle almak gere-
kiyordu. ‹mparatorlu¤un parçalanmas›, ya da en az›ndan Ortado¤u'dan çekil-
mesi bu noktada kaç›n›lmaz bir ﬂart olarak belirdi.
Herzl ve di¤er yandaﬂlar› bu durumda ne yapabilirlerdi? Öncelikle, kuﬂ-
kusuz Abdülhamid'in tasviyesi gerekiyordu. Çünkü, Kutsal Topraklar'› Siyo-
nistlere vermeyen oydu. Abdülhamid, Kutsal Topraklar'›n ‹slam topra¤› oldu-
¤una kuﬂku duymuyordu. Osmanl›'y› bir ‹slam Devleti olarak sürdürmeye de
kararl›yd›. Osmanl› Sultan›, herﬂeyden önce "ilkesel" nedenlerle Kutsal Top-
Siyasi Siyonizm Dönemi
237
  Adnan Oktar

--- Sayfa 239 ---
raklar'›n Siyonistlere b›rak›lmas›na karﬂ›yd›.
Ama e¤er bu tür ilkelere sahip olmayan ve devleti bir "‹slam birli¤i" te-
meli üzerine dayand›rmaya çal›ﬂmayan bir kadro iktidara geçerse, durum el-
bette de¤iﬂirdi. Filistin'i ‹slam topra¤› olarak de¤erlendirmeyen bu tür bir kad-
ro, baz› pragmatik nedenlerle, bu topra¤› Siyonistlere vermeye raz› edilebilir-
di. Hatta bu tür bir kadro, pan-‹slamizm düﬂüncesinden uzak oldu¤u için, tüm
Ortado¤u'yu kaybetmeye Abdülhamid'den çok daha kolay sürüklenebilirdi.
Herzl, iﬂbirli¤i yapabilece¤i böyle bir kadro buldu. Abdülhamid taraf›n-
dan terslenmesinin ard›ndan günlü¤üne ﬂöyle yaz›yordu: "Halen bir tek plan
akl›ma geliyor. Sultan'a karﬂ› bir kampanya açmal›, bu iﬂ için de sürgün edil-
miﬂ prensler ve Jön Türkler'le temas kurmal›." 29
Hezl'in akl›na gelen k›sa sürede uygulamaya kondu. Yahudi önde gelen-
leri, Jön Türkler'le çok ama çok yak›n iliﬂkiler kurdular.
Jön Türkler'in Yahudilerle olan iliﬂkileri üzerine hem Türk, hem de ya-
banc›, özellikle de ‹ngiliz kaynaklar›nda çok yaz›l›p-çizilmiﬂtir. Son derece aç›k
olan ba¤lant›, esas olarak rengini, Jön Türkler"in merkez olarak Selanik'i seç-
melerinde belli eder. Burada çok say›da Yahudi önde geleni Jön Türkler'e ka-
t›lm›ﬂ ya da destek vermiﬂtir. Kendisi de bir Jön Türk olan Yahudi tarihçi Av-
ram Galante'nin yazd›¤›na göre, çok say›da Selanikli Yahudi ki ﬂehir nüfusu-
nun yar›s›ndan ço¤unu onlar oluﬂturmaktad›rlar Jön Türkler'e büyük destek
vermiﬂlerdir:
Rafael Benuziyar, Selanik'te eczac›yd›. Eczanesi Jön Türklerin buluﬂma yeri idi. Bun-
dan baﬂka ‹dare-i Hamidiyece ﬂüphe alt›nda bulunan Jön Türklerin haberleﬂmesi Be-
nuziyar vas›tas›yla gelir, giderdi. 22 Temmuz 1908 senesi akﬂam›, yani Meﬂrutiyetin
ilan edilece¤i günün öncesi, Selanik duvarlar›na bildiri yap›ﬂt›ranlardan ve bunlar› ev-
lere da¤›tanlardan biri olmuﬂtur. Aﬂer ve Avram Salem Kardeﬂler, Fransa'ya kaçarak
Jön Türk hareketine destek vermeye devam etmiﬂlerdir. Leon Gatezno da Fransa'da
Jön Türkler lehine büyük faaliyetler yapm›ﬂt›r. Selanik manifatura tüccarlar›ndan olan
Tiamo, Selanik'teki Jön Türk grubuna büyük hizmetlerde bulunmuﬂ ve servetini Jön
Türklerin emrine vermiﬂtir.30
Yahudiler'in Jön Türkler'e verdi¤i destek, bir baﬂka Yahudi tarihçi Isaiah
Friedman taraf›ndan da vurgulan›r. Friedman, Joseph Naor, Haham Jacob Me-
ir, Nissim Russo, Nissim Mazliyah gibi isimlerin önemine dikkat çeker. Özel-
likle de ünlü bir ismi, Emmanuel Karasso'yu vurgular. Friedman, sözkonusu
kiﬂilerin iﬂlevini ﬂöyle aç›klar: "Karasso, Mazliyah ve Russo'nun görevi Türk
politikac›lar› Siyonizmden çekinmenin gereksiz oldu¤una inand›rmak, bunlar›
davalar›na kazand›rmakt›r... Bunlar k›sa sürede amaçlar›na ulaﬂt›lar. Ahmet R›-
za, Enver ve Talat'› kazand›lar." 31
Jön Türkler'in Yahudilerle olan iliﬂkisi, daha pek çok kaynakta ayr›nt›l›
olarak incelenmiﬂtir.
Jön Türk hareketinin Siyonistlerle bu denli içli-d›ﬂl› olmas›n›n yan›nda bir
özelli¤i daha vard›r. Hareket, mason localar›yla da içiçedir. Hareketin Sela-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
238
  Harun Yahya

--- Sayfa 240 ---
nik'te kurulu olan Macedonia Risorta ve Veritas localar›yla yak›n iliﬂki içinde,
hatta neredeyse "özdeﬂ" oldu¤u bilinen bir gerçektir. Türk masonlar›n›n "Bü-
yük Üstad"lar›ndan Kemalettin Apak, "Selanik'teki Macedonia Risorta ve Veri-
tas locas›n›n ‹ttihat ve Terakki Cemiyeti'nin geliﬂmesinde ve Meﬂrutiyet'in ila-
n›n›n temin edilmesinde de mühim rolleri olmuﬂtur. ‹ttihat ve Terakki Cemi-
yeti, bu localardan büyük bir kuvvet alm›ﬂt›r" diye not ediyor.32
Ayn› konuya tarihçi Prof. Tar›k Zafer Tunaya da iﬂaret eder:
Masonluk, Osmanl› toplum koﬂullar› içinde kendili¤inden oluﬂmad›¤› için, tamamen
ithal mal›d›r. Kurucular› yabanc› tebaadan (levanten) kiﬂilerdir. Localar›n büyük k›s-
m›nda tek Türk ve Müslüman üye yoktur, tümüne yak›n ço¤unlu¤u yabanc› dilde ça-
l›ﬂm›ﬂlard›r. Bu durum 1900 y›l›ndan itibaren de¤iﬂmeye baﬂlayacakt›r. Masonluk tari-
hine göz gezdirilince, büyük ihtilal ve devrim hareketleri önderlerinden ço¤unun Ma-
son olduklar› saptanabilir.
Osmanl› ‹mparatorlu¤u'nda ilk 'hürriyetçi ve meﬂrutiyetçi' ak›mlar›n kalk›ﬂ noktas›n-
da Mason örgütünün bulundu¤unu söylemek tarihsel gerçeklere ayk›r› düﬂmez. Tan-
zimat Ricalinin (devlet adamlar›n›n) ço¤u Masondur. (Fuat Ali Paﬂalar, Mustafa Reﬂit
Paﬂa) Yeni Osmanl›lar ve Birinci Meﬂrutiyet seçkinleri de siyasal e¤ilimlerini Loca'lar-
da geliﬂtirmiﬂlerdir. (Mithat Paﬂa, Ziya Paﬂa, Nam›k Kemal, Ali Suavi, ﬁinasi, ‹brahim
Hakk› Paﬂa, Sadullah Paﬂa, 5. Murat, kardeﬂleri ﬁehzade Nurettin ve Kemalettin Efen-
diler, (mabeyinci) Bestekar Ali Haydar Bey, Ali ﬁefkati Bey ile ayn› locaya üyedir.) 33
‹lginç olan önce Jön Türkler'le, daha sonra da ‹ttihat ve Terakki ile içli-
d›ﬂl› olan localar›n, as›l olarak Yahudilerin egemenli¤inde olmas›d›r. Türk ma-
sonlar›n›n "büyük üstad"lar›ndan R›fat ‹nsel, konuyu ﬂöyle aç›klar:
Veritas Locas›'n›n resmi kuruluﬂu 17 Eylül 1904'te kutland›. Kurucu üyelerden, Üstad-
› Muhterem Yitzhak Vita Modyano, 1. Naz›r Yitzhak Rabeno de Botton, 2. Naz›r Ya-
kob M.Mosseri, hatip David Josef Kohen, katip Pol Yitzhak Modyano ve geri kalan-
lar›n›n tümü, Selanik'in Musevi cemaatine mensuptu. Bunda ﬂaﬂ›lacak bir ﬂey yoktur.
20. yüzy›l›n baﬂlar›nda Selanik nüfusunun yar›s›ndan fazlas›n›n Musevi oldu¤u bilinen
bir gerçektir. Museviler sadece ço¤unluk olmaktan baﬂka, maddi durumlar›n›n parlak-
l›¤›, ö¤renim düzeylerinin yüksekli¤i ve Bat›'dan gelen pozitivist düﬂüncelere ileri de-
recede aç›k oluﬂlar› ile temayüz ediyorlard›. Böyle bir ortam›n mason atölyelerinin
yerleﬂmesi için çok elveriﬂli olaca¤› kuﬂkusuzdur.34
Abdülhamid'in Tahttan ‹ndiriliﬂi
Tüm bunlar, Osmanl› içindeki önde gelen ve Siyonist harekete destek ve-
ren Yahudilerin, aynen Herzl'in planlad›¤› gibi Abdülhamid'i tahttan indirme
yolunda Jön Türkler'le iﬂbirli¤i içine girdiklerini aç›kça gösteriyor. Dönemin
ﬂartlar›n›n, Siyonistlerle Jön Türkler aras›nda bir tür do¤al ittifak oluﬂturdu¤u-
nu söyleyebiliriz.
Bu do¤al ittifak›n çeﬂitli dayanaklar› vard›. Herﬂeyden önce, her iki taraf
da Abdülhamid'in tahttan indirilmesini olmazsa olmaz ﬂart olarak görüyordu.
Büyük maddi imkanlara sahip Siyonistlerle güçlü bir organizasyona sahip
Siyasi Siyonizm Dönemi
239
  Adnan Oktar

--- Sayfa 241 ---
olan Jön Türklerin birleﬂmesi, etkili bir güç oluﬂturmuﬂtu. Jön Türkler'in, Sela-
nikli Yahudilerin arac›l›¤›yla, Viyana, Budapeﬂte ve Berlin, Paris ve Londra'da-
ki sermayedarlarla ba¤lant› kurduklar› ve finansman sa¤lad›klar› da bilinmek-
tedir.35
Siyonistler, Jön Türkler'i ideolojik yönden de olumlu buluyorlard›. Çün-
kü R›fat ‹nsel'in vurgulad›¤› gibi, Bat›'n›n "pozitivist" ö¤retileri üzerine kurulu
olan localarda yetiﬂen Jön Türkler, hiçbir ‹slami kimlik taﬂ›m›yorlard›. Dolay›-
s›yla, iktidara geldiklerinde bir ‹slam Birli¤i de¤il, "ulus-devlet" kurmaya yöne-
lik davranacaklar› belliydi. Böylesi bir iktidardan Kutsal Topraklar için taviz is-
temek ise zor olmayacakt›. Ayr›ca Jön Türkler'in bu seküler (din-d›ﬂ›) yap›s›,
yaln›zca Kutsal Topraklar'›n al›nmas› aç›s›ndan de¤il, Yahudi önde gelenleri-
nin tercih ettikleri devlet ve toplum modeline uygun olmas› yönünden de
onay alm›ﬂt›.
Bu ortam içinde Abdülhamid'e karﬂ› geliﬂen muhalefet, as›l büyük icra-
at›n› 31 Mart Ayaklanmas› ile gerçekleﬂtirdi. Sözde ayaklanmay› bast›rmak için
Makedonya'dan ‹stanbul'a gelen Hareket Ordusu, isyan› bahane ederek Ab-
dülhamid'i taht›ndan indirdi. Böylece do¤al ittifak›n önündeki en büyük engel
ortadan kald›r›lm›ﬂ oluyordu. Abdülhamid'i taht›nda indiren Hareket Ordusu
komutan› Mahmut ﬁevket'in kiﬂili¤i ise "do¤al ittifak"›n rolünü yans›tmas› aç›-
s›ndan ilgi çekiciydi. Çetin Yetkin, Türkiye'nin Devlet Yaﬂam›nda Yahudiler
adl› kitab›nda, Mahmut ﬁevket'in geçmiﬂindeki ilginç bir ba¤lant›y› not ediyor:
... Ba¤dat Valisi oldu¤u s›ralarda Mithat Paﬂa'n›n, öksüz kal›nca sahip ç›k›p ilk e¤iti-
mini bir Yahudi okulunda (Alliance Universal Israelit=Evrensel Yahudi Birli¤i) yapt›rt-
t›¤› Mahmut ﬁevket, y›llar sonra Mahmut ﬁevket Paﬂa olarak Hareket Ordusunun ba-
ﬂ›nda ‹stanbul'a girecek ve II. Abdülhamid'in tahttan indirilmesinde en önemli roller-
den birini oynayacakt›r ki, Galante bunu, Mithat Paﬂa'n›n öcünün al›nmas› olarak de-
¤erlendiriyor.36
Abdülhamid'in tahttan indiriliﬂindeki "Yahudi faktörünü" gösteren daha
da ilginç iﬂaretler vard›r. Padiﬂaha tahttan indirildi¤ini haber vermeye giden
dört kiﬂilik heyetin içinde, Selanik localar›nda Jön Türkler'e destek veren
Yahudilerin baﬂ›nda gelen Emmanuel Karasso da vard›r:
Sultan'a durumu bildirmeye gelen heyet dört kiﬂiden oluﬂuyordu. Esat Toptani, Arif
Hikmet Paﬂa, Ermeni Aram Efendi ve Emmanuel Karasso'ydu. Abdülhamid en çok bu
heyet içersinde Emmanuel Karasso'nun yer almas›na üzülmüﬂtü. Sürgüne gönderildi-
¤i Selanik'te muhaf›zl›¤›yla görevli yüzbaﬂ›ya bu durumla ilgili olarak ﬂunlar› söyle-
miﬂti.
'Bana en çok dokunan, bu Mason tasla¤› Yahudi'nin hal karar›n› tebli¤ ediﬂi olmuﬂ-
tur. Y›ld›za gelen mebuslar heyetinde Emmanuel Karasso'yu hiç unutam›yorum. Bu
suretle makam-› hilafet'e hakaret edilmiﬂtir. Yahudilerin, Hazreti Peygamber zaman›n-
dan beri Sadr-› ‹slam'a ve Makam-› Hilafet'e karﬂ› duyduklar› kin ve nefret cümlenin
malumudur. Ben Osmanl› taht›nda iken Siyonistlik davas› için bir gün huzuruma Bey-
nelmilel Yahudi Teﬂkilat›n›n kurucusu Theodor Herzl ile hahambaﬂ› gelmiﬂlerdi. Bun-
lar› Y›ld›z Saray›'nda kabul etmiﬂ ve maksatlar›n› dinlemiﬂtim. Her ikisi Yahudiler için
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
240
  Harun Yahya

--- Sayfa 242 ---
bir yurt dile¤inde idiler. Bunun için de Kudüs'ü gösteriyorlard›. Hatta o Theodor
Herzl, Zat-› Haﬂmetpenahileri'ne arz ederim ki Kudüs için her kaç milyon alt›n ten-
sip buyursan›z, derhal takdime amadeyiz, demiﬂti... Makam-› Saltanat›m›z'a bu iki
Yahudi rüﬂvet teklifi cesaretinde bulunmuﬂlard›. Terkedin buray›, vatan parayla sat›l-
maz! diye ba¤›rm›ﬂt›m. ‹ﬂte bundan sonra Yahudiler, bana düﬂman oldular. ﬁimdi bu-
rada Selanik'te çektiklerim, Yahudilere yurt göstermeyiﬂimin cezas›d›r'.37
Halife'nin tahttan indiriliﬂinin ard›ndan iktidar› ele alan ‹ttihatç›lar, k›sa
süre içinde kendilerinden beklenen ilk icraat› yerine getirdiler ve Abdülha-
mid'in koydu¤u Filistin'e Yahudi göçü yasa¤›n› kald›rd›lar:
Abdülhamid'in tahttan indirilmesiyle ‹ttihatç›lar faaliyetlerini sürdürmede büyük bir
rahatl›¤a kavuﬂtular. ‹lk iﬂ olarak Abdülhamid döneminde Siyonist faaliyetlere getiri-
len k›s›tlamalar kald›r›ld›. Meclis'ten geçirilen kanun veya kararnamelerle Siyonistle-
rin Filistin'deki faaliyetlerine büyük kolayl›klar getirildi. Hükümet yetkilileri Yahudi-
lerin Filistin'deki yerleﬂimlerinden memnunluk duyduklar›n› belirtiyorlard›... Beyrut
valisi May›s ortalar›nda ‹stanbul'a geldi¤inde Dr. Jacobson'un (Yahudi liderlerden ve
Le Jeun Turc gazetesinin finansörü) bir akﬂam yeme¤i davetini kabul etmiﬂ ve yemek-
te Filistin'e Musevi iskan›n›n tamamiyle lehinde oldu¤unu kaydetmiﬂti.38
Bir süre sonra Araplar'dan gelen yo¤un tepki sonucunda ‹ttihatç›lar bu
kararlar›ndan dönmek zorunda kald›lar. Ama zaten çoktan iﬂ iﬂten geçmiﬂ ve
Halife'nin indiriliﬂi ile birlikte ‹mparatorluk h›zla da¤›lma sürecine girmiﬂti.
Çünkü Osmanl›'y› bir ‹slam Birli¤i halinde ayakta tutabilmenin son f›rsat› da
yok edilmiﬂ oluyordu. Localarda Bat›'n›n pozitivizmi ve ulusçuluk ö¤retisi ile
"ayd›nlanm›ﬂ" olan ve art›k ‹ttihat ve Terakki çat›s› alt›nda toplanan Jön Türk
kadrolar› iktidar› ele geçirmiﬂlerdi. Böyle bir ideolojinin savunuculu¤unu ya-
panlar›n, devleti oluﬂturan Müslüman halklar› ki Müslüman olmayanlar zaten
ba¤›ms›zl›klar›n› kazanm›ﬂlard› bir arada tutmas› ise elbette mümkün de¤ildi.
Çöküﬂ kaç›n›lmazd›. ‹ttihatç›lar'›n Yahudi göçüne izin verip vermemesinin de
anlam› kalmam›ﬂt›; çünkü art›k ‹mparatorlu¤un ancak üç beﬂ y›ll›k ömrü kal-
m›ﬂt›. ‹ttihatç›lar'›n ilk baﬂta Siyonistler lehine ald›klar›, sonra da Arap tepkisi
nedeniyle iptal ettikleri karar, as›l olarak, iki taraf aras›ndaki ba¤lant›y› göster-
mesi bak›m›ndan önemlidir.
Osmanl›'n›n Çöküﬂünün ‹deolojik Temelleri
Osmanl›'n›n çöküﬂünde ulusçulu¤un oynad›¤› rolü inceleyenlerin baz›la-
r›, imparatorlu¤un çökece¤inin kesin olarak anlaﬂ›lmas›ndan sonra, ulusçulu-
¤un tek yol olarak görüldü¤ünü, ilk ayr›lanlar›n Araplar oldu¤unu ve impara-
torlu¤un ard›ndan "ulus-devlet" kurulmas›ndan baﬂka çare bulunmad›¤› tezini
iﬂlerler. Ayr›ca, ulusçulu¤un zaten modern ça¤›n vazgeçilmez ideolojisi oldu-
¤unu hat›rlat›r ve bu ideolojiye sar›lman›n devlet olman›n biricik ﬂart› haline
geldi¤ini söylerler.
Oysa, tüm bunlar, ulusçuluk ideolojisinin ‹slam dünyas›na Bat› taraf›ndan
Siyasi Siyonizm Dönemi
241
  Adnan Oktar

--- Sayfa 243 ---
sokuldu¤u ve ‹mparatorlu¤un büyük ölçüde bu yüzden y›k›ld›¤› gerçe¤ini de-
¤iﬂtirmemektedir. Önce Türklerin mi yoksa Araplar›n m› bu ideolojiye kap›ld›-
¤› ayr›ca tart›ﬂ›labilir. Ama hangi taraf önce davran›p, di¤erini yüz üstü b›rak-
m›ﬂ olursa olsun, bu durum, önemli ölçüde Bat› etkisinde gerçekleﬂmiﬂtir. ‹n-
kar edenlerin, iman edenler aras›nda "cahiliyenin 'öfkeli soy koruyuculu-
¤unu k›l›p-k›ﬂk›rtt›klar›"n› (Fetih Suresi, 26) bildiren Kuran'›n hükmü, Os-
manl›'n›n çöküﬂü için de geçerlidir.
Napolyon'un 19. yüzy›l›n hemen baﬂ›ndaki M›s›r seferine dek, Osman-
l›'n›n Müslüman halklar› tam bir bütünlük ve huzur içinde yaﬂ›yordu. Bu ta-
rihten sonra Frans›z Devrimi'nin etkisiyle esmeye baﬂlayan ulusçuluk rüzgar-
lar›, önce Balkanlar'daki h›ristiyan az›nl›klar› etkiledi. ‹lginç olan, az›nl›k isyan-
lar›n›n, özellikle de S›rp isyan›n›n localar taraf›ndan desteklenmesi, hatta or-
ganize edilmesiydi. Bu, bizlere, ulusçulu¤u kullanarak Osmanl›'y› parçalamak
isteyen Bat›l› güç odaklar›n›n baﬂ›nda mason örgütlenmesinin geldi¤ini göste-
rir. Osmanl› toplumuna ilk ulusçu fikirleri aﬂ›layan Napolyon'un M›s›r seferi-
nin gerçek amaçlar›ndan birinin "Filistin'de bir Yahudi devleti kurmak" olma-
s› da anlaml›d›r. (Bkz 3. bölüm)
Mason örgütlenmesi, Araplar›n Osmanl›'ya karﬂ› isyan etmesinde de Bal-
kanlar'da oynad›¤› misyonu aynen yerine getirmiﬂtir. Emekli Büyükelçi ‹smail
Berduk Olgaçay, 20. yüzy›l baﬂ›nda baz› Arap ﬂeyhlerinin mason localar›na
al›nd›klar›n›, hatta "üstad"l›k derecelerine ulaﬂt›klar›n› ve Arap ayaklanmalar›n-
da da önemli rol oynad›klar›na dikkat çeker. Olgaçay, H. U. F. Winstone'un
yazd›klar›n› kaynak göstererek ﬂöyle der:
... Bu konulara (masonluk ve Osmanl›'n›n y›k›l›ﬂ›) yaklaﬂ›m genellikle yüzeysel kal›-
yor, fazla derine gidilmiyor. Oysa Winstone, biraz da olsa yüzeyin alt›na iniyor. Baz›
Türk, ‹ngiliz, Arap masonlar›n adlar›n›, baz›lar›n›n o zamana kadar bilinmeyen eylem-
lerini anlat›yor. Bu aç›klamalardan, ‹ngiliz Mason Örgütü aç›s›ndan, Türkiye'nin, Me-
zopotamya ve Hindistan'› da kapsayan Do¤u Bölgesi içinde yer ald›¤› anlaﬂ›l›yor D›-
ﬂiﬂleri Bakanl›klar›n›n ya da Haberalma Örgütlerinin bölge ve iﬂ taksimat› gibi bir ﬂey.
Do¤u Bölgesinin baﬂ›nda 1873'ten 1898'e kadar Stephan Soucouladi ad›nda bir zat
var...
Masonlar›n bölgede yeni birimler kurarak gittikçe geniﬂledikleri anlaﬂ›l›yor... Zaman
geçtikçe Mezopotamya localar› gittikçe büyük önem kazan›yor. Bu bölgede eylemle-
ri ile dikkat çeken iki kiﬂi var. Bunlardan biri Muhammere ﬁeyhi Hazal. Muhammere,
Basra'n›n karﬂ›s›nda, ﬁattülarabs'›n ‹ran k›y›s›nda, ﬂimdi yerinde yeller esen bir ﬂeyh-
lik. ﬁeyh Hazal, bütün Mezopotamya'n›n büyük üstad›, Güney ‹ran ve Irak'taki pet-
rol tesislerinin de koruyucusu gücü bunu yapmaya nas›l yetiyor, meraka de¤er. Ayr›-
ca Kuveyt ﬁeyhi Mübarek, Riyad'da oturan ‹bni Saud, Osmanl› ordusunda hizmet gö-
ren ve k›sa süre sonra ayaklanacak Arap subaylar› ile s›k› iliﬂkiler içinde. Türkiye ve
‹ran'da patlak verecek ayaklanmalarda etkili oldu¤u kitapta aç›klan›yor.
‹kinci kiﬂi ﬁeyh Mübarek. Kuveyt devletinin bugünkü ﬂeklini al›ﬂ›nda büyük rolü olan
ve Kuveytlilerin Büyük Mübarek diye adland›rd›klar› bu kiﬂi de Büyük Üs-
tad. Kuveyt tarihini ﬂekillendirmiﬂ olan bu kiﬂinin önemi hakk›nda ﬂimdilik ﬂu kada-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
242
  Harun Yahya

--- Sayfa 244 ---
r›n› söyleyeyim: Kuveyt devletinin baﬂ›na geçmek için Sabah ailesinden olmak gerek-
ti¤i malum, fakat bu yeterli de¤il. Bir de Mübarek'in hatt›ndan geçmek laz›m...39
Yaln›zca bunlar bile, Arap ayaklanmalar›nda localar›n büyük rolü oldu-
¤unun önemli iﬂaretleriydi. Masonlar›n devrede oldu¤u bir organizasyonda
Yahudi önde gelenlerinin yer almas› ise elbette yad›rganacak bir geliﬂme de-
¤ildi. Önceki sayfalarda da belirtti¤imiz gibi, Siyonist liderler Osmanl›'n›n Or-
tado¤u'dan çekilmesini ve bölgenin kendi davalar›n› destekleyen ‹ngilizler'in
denetimi alt›na girmesini istiyorlard›. O dönemlerde, Filistin'de bir Yahudi dev-
leti kurulmas›n› baﬂl›ca misyon edinmiﬂ ‹ngiltere, bilindi¤i gibi Araplar› Os-
manl›'ya karﬂ› ayaklanmaya teﬂvik etmiﬂti. Bu ajitasyonun bir numaral› ismi
olan Arabistanl› Lawrence'›n (Lawrence of Arabia), o s›ralarda Siyonizmin en
büyük destekçilerinden olan Lord Rothschild ile son derece yak›n iliﬂkiler için-
de olmas› dikkat çekicidir.40
Osmanl›'ya isyan eden Araplar›n ‹ngilizler'in k›ﬂk›rtmas›na alet oldu¤u
kuﬂkusuzdur. Burada atlanmamas› gereken nokta ise ‹ngilizler'in bu iﬂi yapar-
ken, resmi tarihte s›kça tekrarlanan petrol, stratejik ç›karlar gibi nedenlerin de
ötesinde, Siyonizme destek verme hedefinde olduklar›d›r. Dönemin ‹ngiliz po-
litikac›lar›n›n genelde birer "H›ristiyan Siyonist" olduklar›n› önceki sayfalarda
görmüﬂtük.
‹ngilizler, Siyonizmin ya da di¤er bir deyiﬂle Mesih Plan›'n›n hedefleri
do¤rultusunda böyle bir ulusçuluk propagandas› yaparken, ‹slami kimli¤i güç-
lü liderlerin Osmanl›'ya ba¤l› kalm›ﬂ olmas› da unutulmamal›d›r. Bu kim-
Siyasi Siyonizm Dönemi
243
  Adnan Oktar
Osmanl›’n›n çöküﬂü,
Yahudi önde gelenleri
için büyük bir önem ta-
ﬂ›yordu. Çünkü böylece
Vaadedilmiﬂ Topraklar
‹slam egemenli¤inden
ç›k›p, “H›ristiyan Siyo-
nist” bir güç olan ‹ngil-
terenin eline geçiyordu.
Bu nedenle, Yahudi ön-
de gelenleri ve mason-
luk aras›ndaki ‹ttifak,
Osmanl›’n›n çöküﬂü için
büyük bir çaba harcad›.
Yanda, tarihi bir gün, 9
Aral›k 1917; Kudüs’ün
‹ngiliz ordular› taraf›n-
dan iﬂgali.

--- Sayfa 245 ---
likten kopmuﬂ Arap liderler isyan etmiﬂlerse de, örne¤in o dönemde Kürtlerin
lideri olan ﬁeyh Mahmut El-Berzenci, ‹ngilizlere alet olmam›ﬂt›r. Öyle ki, ﬁeyh
Mahmut, Kürtlerin Osmanl›yla savaﬂmas› için kendisiyle görüﬂmeye gelen ‹n-
giliz valisinin elini bile s›kmam›ﬂ, "Müslümanlar›n halifesine savaﬂ açan bir ül-
kenin valisinin eli necis (pis)dir" cevab›n› vermiﬂti. Yine bir baﬂka Kürt lideri
olan Ad›yamanl› Bedir A¤a, kendisini isyana teﬂvik etmek için alt›n yüklü ka-
t›rlarla gelen ‹ngiliz temsilcisine "Ben Halife'ye isyan etmem" demiﬂ ve ‹ngiliz
temsilcisini alt›nlar›yla birlikte kovmuﬂtu.
Ama ‹slami kimli¤i güçlü liderler "Müslümanlar›n Halifesi"ne böyle bir
ba¤l›l›k gösterdi¤i s›ralarda, Müslümanl›k bilinci, hilafetin merkezi olan ‹stan-
bul'da gittikçe erimekteydi. Bat›'n›n pozitivist düﬂünceleriyle localarda "ayd›n-
lanm›ﬂ" olan Jön Türk-‹ttihatç› gelene¤inin liderleri, ‹slam Birli¤i'ni çoktan gö-
zard› etmiﬂ ve yine localardan ald›klar› ulusçuluk ideolojisine kap›lm›ﬂlard›...
Ve, do¤al olarak, Osmanl› ‹mparatorlu¤u tarihin derinliklerine gömüldü.
‹kinci Sorun: "Sürgünlerin Toplanmas›"...
Osmanl›'n›n Birinci Dünya Savaﬂ› ile y›k›lmas› ve Kutsal Topraklar'›n ‹n-
giltere'nin eline geçmesi, Siyonist liderler aç›s›ndan önemli bir problemin, "Os-
manl› sorunu"nun ve ona ba¤l› olan "Kutsal Topraklar sorunu"nun aﬂ›ld›¤› an-
lam›na geliyordu. Kutsal Topraklar'a dönüﬂ projesinin birinci ﬂart› yerine geti-
rilmiﬂ, as›rlard›r beklenen ﬂey olmuﬂ, "Yahudi diyar›" kurtar›lm›ﬂt›. Bu "diyar",
oray› Yahudilere vermeye haz›r olan ve bunu, birer "H›ristiyan Siyonist" olan
yöneticilerinin yay›nlad›¤› Balfour Deklarasyonu ile dünyaya duyuran ‹ngilte-
re'nin eline geçmiﬂti. Amerika da Yahudilerin arkas›ndayd›.
Öyleyse Kutsal Topraklar'a dönüﬂ baﬂlayabilirdi. ‹srail, "sürgünlerini top-
lamaya" haz›rd›...
Ancak, Kutsal Topraklar sorununun çözülmüﬂ olmas›na ra¤men, laik ve
dindar Siyonistlerin kurdu¤u ittifak, bu aﬂamada ikinci bir sorunla karﬂ›laﬂt›.
Bu kez sorunun kayna¤› Yahudi halk›yd›. Çünkü dünyan›n dört bir yan›na da-
¤›lm›ﬂ olan Yahudilerin büyük bölümü, evlerini b›rak›p Kutsal Topraklar'a göç
ederek sonu belli olmayan bir maceraya at›lmak istemiyorlard›. Gitmek iste-
yenler, yaln›zca bir grup idealist Yahudiydi. Bunlar›n bir bölümü, Kabalac›-
lar'›n savundu¤u gibi, Kutsal Topraklar'a dönüﬂü Mesih'in ayak sesleri olarak
görüyor ve bu büyük Plan'da yer alabilmek için varlar›n›-yoklar›n› sat›p Filis-
tin yolunu tutuyorlard›. En önemlileri, Rusya ve Do¤u Avrupa'da etkili olan
Hibbat Zion (Siyon Aﬂ›klar›) adl› örgüttü. ‹dealist kanad›n içindeki ikinci grup
ise laik Siyonistlerin yolunu izleyen, yani dinden uzak ama "›rk bilinci"ne ye-
terince sahip olan ve bir Yahudi ulus-devleti kurmak isteyen Yahudilerdi.
Buna karﬂ›n, Yahudi cemaatleri içinde çok say›da insan Filistin'e dönüﬂe
so¤uk bak›yor, hatta baz›lar› buna aç›k aç›k karﬂ› ç›k›yorlard›. Karﬂ› ç›kanlar›n
aras›nda dindarlar da vard›. Bu dindarlar, konunun baﬂ›nda da vurgulad›¤›m›z
gibi, Kabalac› gelenekten habersizdiler ve dolay›s›yla Mesih'in geliﬂinin
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
244
  Harun Yahya

--- Sayfa 246 ---
tamamen kutsal bir biçimde ve insan iradesi d›ﬂ›nda gerçekleﬂece¤ine inan›-
yorlard›. (Ancak bu "saf" dindarlar›n tamam›na yak›n›, ‹srail Devleti kurulduk-
tan sonra Kabalac›lar taraf›ndan ikna edildiler ve bu teolojik baﬂkald›r›dan vaz-
geçtiler.)
Ancak, as›l büyük sorunu, hem dini yap›s›n› hem de ›rk bilincini yitirmiﬂ
olan büyük Yahudi kitleler oluﬂturdu. Bu "s›radan" Yahudiler Siyonizm için en
büyük engellerden biri durumundayd›lar. Ço¤u, yaﬂad›klar› ülkelerde belli bir
zenginli¤e ulaﬂm›ﬂt› ve statükodan memnun hale gelmiﬂti. Daha da önemlisi,
19. yüzy›lda Avrupa ülkelerinin hemen hepsinde Yahudilere sa¤lanan politik
eﬂitli¤in getirdi¤i özgür ortam nedeniyle, "Yahudi" olduklar›n› gittikçe daha az
önemser hale gelmiﬂlerdi.
2. bölümde de de¤indi¤imiz gibi politik eﬂitlik, Yahudi önde gelenlerin-
ce asl›nda Mesih Plan›'na do¤ru giden yolda olumlu bir aﬂama olarak de¤er-
lendirilmiﬂti. Kabalac›lar, Yahudilerin h›ristiyanlarla eﬂit haklar kazanmalar›n›
"Mesihi dönemin ilk ›ﬂ›klar›" olarak yorumlam›ﬂ ve bu sayede Avrupa politika-
s›n› birinci elden kontrol etme imkan›na sahip olacaklar›n› hesaplam›ﬂlard›.
Ancak politik eﬂitli¤in hesaba kat›lmayan bir büyük sak›ncas› do¤muﬂtu:
Yahudiler üzerindeki k›s›tlamalar›n kalkmas›, Yahudi toplumunda önemli bir
dini inanç ve "›rk bilinci" kayb› yaratm›ﬂt›. Alman tarihçi Werner Sombart, Or-
taça¤ boyunca Yahudiler üzerine konmuﬂ olan hukuki k›s›tlamalar›n gerçekte
hahamlar›n (bu elbette Kabalac›lar'› da yo¤un olarak kapsar) otoritesine yara-
d›¤›n› ﬂöyle vurguluyor:
Ulusal Tap›naklar› yerle bir edilip, devletleri sona erdirildi¤i zaman, Yahudiler, Ferisi-
lerin ve Heine'nin 'portatif anavatan' diye adland›rd›¤› Tevrat'›n çevresinde kümelen-
diler. Hahamlar böylece otoritelerini kurdular ve Yahudilerin Ortaça¤'daki kaderi yal-
n›zca bu otoritenin güçlenmesine yarad›... Aralar›nda yaﬂad›klar› milletler taraf›ndan
d›ﬂland›kça veya kendi kendilerini d›ﬂlad›kça hahamlar›n etkisi de o kadar art›yordu.41
Ancak Sombart'›n da tespit etti¤i bu sistem Ayd›nlanma ile de¤iﬂti.
Yahudiler üzerine konan bu k›s›tlamalar h›ristiyan kökenliydi ve Kabalac›lar
ve Tap›nakç› gelene¤i koruyan masonlar aras›ndaki ‹ttifak, 2. bölümde incele-
di¤imiz gibi, Avrupa'y› önce Protestanl›k sonra da Ayd›nlanma ile H›ristiyan-
l›k'tan koparm›ﬂt›. Avrupa'n›n H›ristiyanl›k'tan kopmas›, Yahudiler üzerindeki
k›s›tlamalar›n kalkmas› anlam›na geliyordu ve bu da Yahudi kimli¤inin erime-
si ve baﬂta Kabalac›lar olmak üzere hahamlar›n Yahudi toplumu üzerindeki
gücünün zay›flamas› sonucunu yaratm›ﬂt›. Siyasi Siyonizmin Yahudi toplumla-
r›ndan beklenen oran›n çok alt›nda kabul görmesi, bu sürecin tehlikeli bir bo-
yuta ulaﬂt›¤›n› gösterdi.
Kuﬂkusuz bu durum, Kabalac›lar ve onlar›n laik partnerleri haline gelmiﬂ
olan Siyonist liderler için kabul edilemez bir durumdu. As›rlar boyu süren bir
u¤raﬂtan sonra Kutsal Topraklar'a dönüﬂü baﬂlatma imkan›na sahip olmuﬂlar-
d›. Mesihi dönemin çok yaklaﬂt›¤›n› düﬂünüyorlard›. Mesih'le ilgili son ke-
hanetlerden biri olan "sürgünleri toplama" projesine giriﬂmek üzerelerdi. ‹ﬂte
Siyasi Siyonizm Dönemi
245
  Adnan Oktar

--- Sayfa 247 ---
böylesine kritik bir aﬂamada, Yahudi toplumunun önemli bir bölümü, Mesih
Plan›'na yüz çeviriyor, adeta Kabalac›lar'a ihanet ediyorlard›.
‹hanet, Kabalac›lar ve Siyonist liderler için affedilir ﬂey de¤ildi. Bu neden-
le, "ikinci sorun"a, yani Yahudi toplumunun bilinçsizli¤ine yönelik olarak ara-
nan çözüm, ayn› zamanda bir "cezaland›rma" boyutu da içermeliydi.
‹ﬂte tam bu s›ralarda, Avrupa'da yeni bir ak›m gittikçe güçlenmeye baﬂla-
m›ﬂt›...
19. Yüzy›l Irkç›l›¤› ve Modern Antisemitizm
Kitab›n 2. bölümünde inceledi¤imiz gibi, Kabalac›lar ve Tap›nakç› gele-
ne¤in koruyucusu olan masonlar aras›nda kurulu olan ‹ttifak, Avrupa'y› H›ris-
tiyanl›k'tan kopard›ktan sonra, yerine ideolojileri yerleﬂtirdi. Liberalizm, sosya-
lizm gibi ideolojilerin, birbirlerine karﬂ›t taraflar› olmas›na ra¤men, ‹ttifak'›n
dünya görüﬂünün temeli olan, sekülerizm, "yeryüzü cenneti" ve "ilerleme" gi-
bi kavramlar› paylaﬂt›¤›n› inceledik.
‹ttifak'›n dünya görüﬂünden do¤an bu ideolojilerin biri de ›rkç›l›k saplan-
t›s›yd›. Irkç›l›k da, kitab›n 1. bölümünde inceledi¤imiz gibi, Katolik Avrupa'n›n
tan›mad›¤› bir düﬂünceydi ve "d›ﬂardan" getirilmiﬂti. Kaynak ise yine ayn›yd›:
‹ttifak'›n dünya görüﬂü, ya da daha aç›k bir ifadeyle ‹brani ö¤retisi. Çünkü, bir
›rk›n ötekilere üstün oldu¤u gibi bir safsatay› savunan, yani ›rkç› olan tek ge-
leneksel kaynak Yahudi diniydi. Katolik Avrupa düzeninin sars›lmas›n›n ard›n-
dan baﬂlayan "Tevrat'a dönüﬂ" hareketi, Tevrat'a eklenmiﬂ olan ›rkç› düﬂünce-
yi Avrupa'ya da taﬂ›m›ﬂt›. Irkç› ideolojinin mimarlar›, kendilerine Tevrat'› kay-
nak edinmiﬂlerdi.
Örne¤in, yine 1. bölümde inceledi¤imiz gibi, ‹nsan Irklar›n›n Eﬂitsizli¤i
Üzerine adl› kitab›yla ünlenen Arthur de Gobineau, bunlardan biriydi. ‹nsan
›rklar›n› bir "merdiven" teorisi ile s›n›flara ay›ran ve merdivenin en alt basama-
¤›na siyahlar›, ortas›na sar› ›rk›, en üstüne de beyazlar› yerleﬂtiren Gobineau,
bu "tasnif"i yaparken, temel kaynak olarak, Tevrat'a eklenmiﬂ olan "Nuh'un
o¤ullar›" efsanesini kullanm›ﬂt›. ‹ngiliz ve Amerikan (Anglo-Sakson) ›rkç›l›¤›-
n›n da ‹brani ö¤retisiyle çok içli-d›ﬂl› oldu¤unu, hatta Anglo-Sakson ›rkç›lar›-
n›n kendilerini Yahudilerle özdeﬂleﬂtirerek "üstün"lüklerini (!) kan›tlamaya ça-
l›ﬂt›klar›n› yine 1. bölümde konu edindik.
Ancak, Anglo-Sakson ›rkç›lar›n›n aksine, baﬂta Alman ›rkç›lar› olmak üze-
re pek çok ›rkç› düﬂünür, bir yandan da antisemit düﬂünceler geliﬂtirdiler. "Ar-
yan" ve "Sami" ›rklar› aras›ndaki farktan söz eden bu ›rkç› düﬂünürler, Yahudi-
lerin, kendi ›rklar› aras›nda yaﬂayarak, ›rklar›n›n "safl›¤›n›" bozduklar›n› söylü-
yorlard›. Onlara göre, Yahudiler tecrit edilmeli ve kendi ›rklar›yla kar›ﬂmalar›
önlenmeliydi. Bu düﬂünürlerin Yahudileri tecrit etmeye yönelik düﬂüncelerin-
den güç bulan fanatik Yahudi aleyhtarl›¤›na ise "modern antisemitizm" dendi.
Bu antisemitizm "modern"di; çünkü Ortaça¤'›n aksine, Yahudilere dinleri ne-
deniyle de¤il, ›rklar› nedeniyle antipati duyuyordu. Özellikle Yahudilerin
elde ettikleri servete paralel olarak yükselen antisemitizm, 19. yüzy›l›n sonun-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
246
  Harun Yahya

--- Sayfa 248 ---
da Fransa'daki ünlü Dreyfus olay› ile doru¤a t›rmand›.
Ancak antisemitizme dayanak olan ›rkç› düﬂünürlerin ilginç bir özelli¤i
vard›: Bunlar, Yahudilerin ›rklar›na kar›ﬂmas›n› bir tehlike olarak görüyorlard›
belki ama, bir yandan da Yahudilere karﬂ› büyük bir hayranl›k besliyorlard›.
Çünkü gerçekleﬂtirmeyi hedefledikleri ›rk izolasyonunu en iyi baﬂaranlar
Yahudilerdi. Yahudilerin bu baﬂar›s›na hayran olanlar›n baﬂ›nda da Alman ›rk-
ç›l›¤›n›n en önemli kuramc›s› ve Hitler'in de ilham kayna¤› olan Houston S.
Chamberlain geliyordu. Chamberlain, "üstünlüklerini yeniden üretmek için
Kan Yasas›'n› uygulamakta gösterdikleri beceriden dolay›" Yahudilere hayran-
d›. "Onlar, ana kayna¤› el de¤memiﬂ durumda korumuﬂlard›r, ona bir damla
bile yabanc› kan kar›ﬂt›rmam›ﬂt›r" diyordu.
‹ﬂte 19. yüzy›l ›rkç›l›¤›n›n tamamen Yahudilerle özdeﬂleﬂmeye çal›ﬂan
Anglo-Saksonlar'› hariç tutarsak böyle garip bir özelli¤i vard›. Hareket, felsefi
temelini ‹brani ö¤retisindeki "üstün ›rk" kavram›ndan al›yor ve Yahudilerin
as›rlard›r sahip oldu¤u ›rk bilincine ulaﬂmaya çal›ﬂ›yordu. Yahudilerin bu yön-
deki yeteneklerinden dolay› da, onlara hayranl›k besliyordu. Öte yandan,
kendi ›rklar›n› saf tutabilmek için, Avrupa ülkelerindeki en büyük az›nl›k olan
Siyasi Siyonizm Dönemi
247
  Adnan Oktar
Modern ça¤ dini yok edince, ›rk-
ç›l›k do¤du. Irkç›l›¤›n do¤al bir
sonucu ise modern antisemitzm
oldu. Avrupal› ›rkç›lar›n hemen
hepsi, kendi ›rklar›n› “saf” hale
getirmeyi hedefliyordu; bunun
için yap›lmas› gereken en önemli
ﬂey ise, baﬂta Yahudiler olmak
üzere az›nl›klar› toplumdan d›ﬂ-
lamakt›. Bu amaçla, sistemli bir
Yahudi düﬂmanl›¤› körüklemeye
baﬂlad›lar. Viyana’da yay›nlanan
ve Yahudiler vampir olarak tasvir
eden yandaki Kikeriki dergisi,
Avrupa’daki say›s›z antisemit ya-
y›ndan biriydi.

--- Sayfa 249 ---
Yahudileri tecrit etmeye çal›ﬂ›yorlard›. Çünkü, az önce de vurgulad›¤›m›z gibi
Yahudiler politik eﬂitlik kazanmalar›n›n ard›ndan kendi ›rk bilinçlerini yitir-
meye ve Avrupa toplumlar› içinde asimile olmaya baﬂlam›ﬂlard›.
Bu noktada çok ilgi çekici bir gerçekle karﬂ›laﬂ›yoruz: Yahudilerin
asimilasyonundan rahats›z olanlar, yaln›zca Avrupal› ›rkç›lar de¤ildi.
Yahudilerin asimilasyonundan rahats›z olan, Avrupal› ›rkç›lardan baﬂka, ikinci
bir grup daha vard›.
‹kinci grup kimdi dersiniz?
Kuﬂkusuz ikinci grup, Yahudilerin Avrupal› halklar içinde asimile olmaya
baﬂlamas›ndan,"Yahudi ›rk›" ad›na rahats›z olanlard›. Yani Tevrat'›n, "baﬂ-
kalar›na k›z vermeyeceksiniz ve onlardan k›z almayacaks›n›z" hükmüne s›k›
s›k›ya ba¤l› olan Kabalac›lar ve onlar›n laik partnerleri olan Siyonist liderler...
Ortaya ilginç bir tablo ç›km›ﬂt›. Bir taraf, Yahudilerin kendi ›rklar›na kar›ﬂ-
mamas›n› istiyordu. Öteki taraf ise kendi ›rklar› olan Yahudi ›rk›n›, di¤er ›rk-
lardan ayr› tutabilmenin ve "Yahudi bilinci"ni koruyabilmenin derdindeydi.
Görüldü¤ü gibi yapmak istedikleri asl›nda ayn› ﬂeydi. Aralar›nda bir felsefi
paralellik de vard›. Peki neden bu iﬂi hep birlikte yapmas›nlard›?
Bu soruya ilk aç›k cevap, Theodor Herzl'den geldi.
Herzl'in Antisemitizm Politikas›
"Bütün antisemitler bizim en
yak›n dostlar›m›zd›r."
- Theodor Herzl
Yahudi toplumlar›n›n eskiden beri sahip olduklar›, ancak 19. yüzy›lda
erimeye baﬂlayan ›rk bilincini yeniden uyand›rman›n kuﬂkusuz en iyi yöntemi,
Yahudi aleyhtarl›¤›n› körüklemekti. Kabalac›lar›n olay› böyle gördü¤üne kuﬂ-
ku yoktu. Zaten bu yöntem, onlar için art›k gelenekselleﬂmiﬂ bir yöntemdi.
Hat›rlayal›m: Mesih Plan›'n›n ilk büyük aﬂamas› olan ‹spanya sürgününü de
Kabalac›lar k›ﬂk›rtm›ﬂt› ve kendi halklar›n› "antisemitizm" kullanarak kehanete
göre "dünyan›n dört bir yan›na" da¤›tm›ﬂlard›. ﬁimdi onlar› Kutsal Topraklar'a
döndürmek, "sürgünleri toplamak" için, en iyi yol yine ayn›yd›: Yahudileri bu
iﬂ için zorlamak. Bu Yahudileri hem göçe ikna edecek, hem de onlara kaybet-
mekte olduklar› ›rk bilincini yeniden kazand›racakt›.
‹ﬂte bu nedenlerden ötürü, Alkalay ve Kalischer gibi Kabalac›lar'›n çizdi¤i
stratejiyi izleyen Siyasi Siyonizm hareketi, antisemitlerle iﬂbirli¤i yapmaya
karar verdi. Karar› uygulamaya koyan kiﬂi, hareketin ilk lideri olan Theodor
Herzl'di. Theodor Herzl, çok iyi farketmiﬂti ki, Yahudileri bulunduklar› ülkeler-
den ayr›larak ‹srail'e göç etmeye zorlamak için Siyonizmin Yahudi düﬂman-
l›¤›na ihtiyac› vard›. Bu nedenle, ikna plan› bu temel üzerine kurulmal›yd›.
Bu arada, 19. yüzy›ldaki ›rkç›l›¤a paralel olarak do¤an antisemitizm,
zaten, ço¤u Yahudinin, bundan böyle Avrupa'da hiçbir k›s›tlama alt›nda kal-
madan yaﬂayacaklar› yönündeki umutlar›n› yok etmeye baﬂlam›ﬂt›. Theodor
Herzl, bu konuyu ›srarla iﬂleyerek, antisemitizmin bir tür hastal›k oldu¤unu,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
248
  Harun Yahya

--- Sayfa 250 ---
bu hastal›¤›n tedavisinin bulunmad›¤›n›, Yahudiler için tek kesin kurtuluﬂun
Filistin'de bir devlet kurmakta yatt›¤›n› ilan edecekti. Herzl'in "Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar kal›t›msal olarak uyum içinde bir arada yaﬂayamazlar" ﬂek-
lindeki tezi, asl›nda Yahudi-aleyhtar› ›rkç›lar›n teziyle büyük bir paralellik gös-
teriyordu.
Herzl iﬂte bu nedenle Siyonist tez ile Avrupal› antisemit ›rkç›lar aras›ndaki
büyük paralelli¤e de¤inerek ﬂöyle demiﬂti: "Antisemitizm, bizim isteklerimize
ﬂahane bir yard›mc› olacakt›r."
Herzl, 'Bütün antisemitler bizim en yak›n dostlar›m›zd›r' diyordu. Böylelikle göç
kolaylaﬂacakt›. Herzl 9 Haziran 1895'te günlü¤üne ise ﬂöyle not düﬂüyordu: 'Ülkesin-
deki Yahudilerin oray› terketmesi için, önce Çar'la görüﬂece¤im, sonra Alman Kay-
zeri'yle, sonra Avusturyal›larla sonra da Fas'taki Yahudiler için Frans›zlarla'.42
Herzl, Yahudileri göç ettirmek için yaln›zca diplomatik temaslarla yetin-
medi. Ünlü Frans›z düﬂünür Roger Garaudy, Türkçe'ye Siyonizm Dosyas› ad›y-
la çevrilen kitab›nda, Herzl'in bu politikas› ile ilgili olarak ﬂunlar› söylüyor:
Herzl'e göre Yahudiler ayr› bir din ve ayr› bir kültür yerine ayr› bir devlet meydana
getirmek amac›yla, içinde bulunduklar› di¤er uluslardan ayr›lmal›d›rlar. Bu amaca
ulaﬂmak için Herzl konuﬂtu¤u herkese karﬂ›, Yahudilerin teﬂkil ettikleri tehlikeyi an-
latmak ve bir an önce ç›k›p gitmeleri gerekti¤ini izah etmek için en aﬂ›r› kelimeleri
kullanmaktan çekinmemiﬂtir. Herzl Almanya D›ﬂiﬂleri Bakan› Von Blow ve II. Guil-
laume, Rus ‹çiﬂleri Bakan› Plehve ve Çar II. Nicola ve en ileri Yahudi düﬂmanlar›na
karﬂ› hep ayn› dili kullanm›ﬂt›r. 1903 Nisan›'nda Yahudilere karﬂ› en korkunç katliam-
lardan biri olan Kichinev Kesimi'nin sorumlusu Plehve bunlar›n aras›nda en zalim
olan›d›r. May›s ay›nda Plehve'ye mektup yazan Herzl, Siyonizmin ihtilali önleyici bir
antidot oldu¤unu ileri sürüyordu. Plehve bu mektuba A¤ustos ay›nda cevap vererek
Herzl'den Siyonist hareketin kendisini destekledi¤ine dair bir mektup istedi. Plehve
bu mektubu ald›. Mektupta Yahudilerin göç etmesini sa¤layacak bir Siyonizm
ak›m›n›n desteklenece¤i vaat ediliyordu.43
Herzl, Rus ‹çiﬂleri Bakan› Plehve'ye, e¤er Yahudilerin Filistin'e gönderil-
mesine yard›m ederse, o dönemde Çar'a karﬂ› düzenlenen Bolﬂevik ayaklan-
mas›nda büyük rol oynayan Yahudileri ikna edece¤ini ve Bolﬂevik ayaklan-
mas›n› bast›rabilece¤ini de vaad etmiﬂti.44
Herzl'in uygulamaya koydu¤u antisemitlerle iﬂbirli¤i yönündeki plan, bu
tarihten itibaren Yahudi liderlerin en s›k kulland›¤› yöntem haline gelecekti.
Böylece Herzl antisemitik hareketlerin en hararetli savunucusu olmuﬂtu.
Herzl, 1895'te kitab›n› yay›nlamadan önce onu eleﬂtirenlerden biri yüzüne karﬂ› ﬂun-
lar› söylüyordu: 'Yahudileri korkunç bir zarara soktunuz. 'Herzl, buna ﬂöyle cevap
vermekten çekinmiyordu: 'Bütün Yahudi düﬂmanlar› içinde en büyük olmaya
kazan›yorum... Yahudi düﬂmanlar› bizim en ileri dostlar›m›z olacaklar...
Yahudi düﬂman› ülkeler en yak›n müttefiklerimiz aras›na girecekler'...
Theodor Herzl çok iyi bilmektedir ki, Yahudileri bulunduklar› ülkelerden kaçarak ‹s-
rail'e göç etmeye ikna etmek için, Siyasi Siyonizmin 'Yahudi düﬂmanl›¤›' kavram›na
ihtiyac› vard›r. Herzl'in bu fikrinin, Siyasi Siyonizm taraf›ndan, bu günlere, kadar nas›l
Siyasi Siyonizm Dönemi
249
  Adnan Oktar

--- Sayfa 251 ---
de¤iﬂmez bir temel olarak korundu¤unu ilerde görece¤iz...
Bu davran›ﬂ Yahudileri içlerinde yaﬂad›klar› halk›n yabanc›s› olarak göstermek, böy-
lece 'Yahudi düﬂmanl›¤›n›n' en çok ihtiyac› oldu¤u g›day› ona sunmak ve göçü h›z-
land›rmak için iﬂkence iddialar›na kuvvet kazand›rmakt›r. Herzl'in Yahudi düﬂman-
l›¤›n›n kabarmas›ndan korkmak bir yana, onu hareketlendirmek için giriﬂti¤i
çabalar›n s›rr› buradad›r. Bununla birlikte Herzl'e yönelen uyar›lar›n da ard› arkas›
kesilmemiﬂtir. Avusturya Parlamentosu Baﬂkan›, Baron Johann Von Cholemski Herzl'e
ﬂunlar› yaz›yordu: 'E¤er e¤iliminizin ve propagandan›z›n emeli Yahudi düﬂmanl›¤›n›
körüklemekse bunda baﬂar›l› olacaks›n›z. Tamam›yla inand›m ki böyle bir propagan-
dan›n sonucunda Yahudi düﬂmanl›¤› ç›¤ gibi büyüyecek ve siz ›rk›n›z› bir katliama
do¤ru sürükleyeceksiniz'.45
Herzl, günlü¤ünde bu önemli noktay› ﬂu cümlelerle ifade ediyordu: "An-
tisemitizm büyümüﬂtür ve büyümeye devam etmektedir ve ben de büyümeye
devam ediyorum." 46
Herzl ve di¤er Siyonistler, antisemit ›rkç›larla, az önce sözünü etti¤imiz
ortak payda alt›nda anlaﬂ›yorlard›. Çünkü Siyonistler Yahudilerin hepsini top-
lay›p Filistin'e götürmek niyetindeydiler ve bu, ›rklar›n› Yahudilerle kar›ﬂmak-
tan kurtar›p "saf" olarak korumak isteyen ›rkç›lar için de mükemmel bir
çözümdü. Öyle ki, sonradan Deutsch-Soziale Blatter ad›n› alacak olan ve bir
Yahudi aleyhtar› yay›n olarak kabul edilen Antisemitische Correspondenz der-
gisinin yay›mc›s›, ünlü antisemit Theodor Fritsch, I. Siyonist Kongre'nin top-
lanmas›n› alk›ﬂl›yor ve Kongre'ye "Yahudilerin bir an önce Almanya'dan ay-
r›larak Filistin'e yerleﬂmeleri tasar›s›n›n uygulanmas› için en iyi dileklerini"
gönderiyordu.
Yahudilerin yaﬂad›klar› ülkelerde kendilerini huzurlu hissetmelerinin
siyonizme zarar verece¤ini düﬂünen Theodor Herzl, bu görüﬂünü de ﬂöyle
ifade ediyordu: "Yahudiler, uzun bir dönem süresince kendilerinin güvenlik
içinde yaﬂad›klar›na inan›rlarsa, herhangi bir toplumun içinde eriyebilirler. Bu
gerçek hiçbir zaman bize yarar sa¤lamayacakt›r." 47
Bu yüzden, Siyonist liderlerin görüﬂüne göre al›nmas› gereken ilk önlem,
bu ülkelerde yapay bir Yahudi düﬂmanl›¤› ajitasyonu yaratmak idi. Daha son-
ra da, Yahudileri bu psikolojik gerilim içinde tutarak, onlar› provokatif, an-
tisemit sald›r›larla sürekli huzursuz etmek gerekiyordu. Tüm bu uygulamalar›n
neticesinde ise Siyonist liderlerin beklentisi, Yahudi halk› güvenli yerlerde
yaﬂamad›klar›na ve sadece Vaadedilmiﬂ Topraklara göç ederek kurtulabilecek-
lerine ikna etmek idi.
Herzl, antisemitizmi körüklemek için çok ilginç bir yöntem daha dene-
miﬂ ve günlü¤üne, antisemitleri bir "Yahudi komplosu"nun varl›¤›na inan-
d›racak ve onlar› Yahudi toplumlar›na karﬂ› k›ﬂk›rtacak ifadeler eklemiﬂti. 1922
ve 1923 y›llar›nda, Almanya'da, ölümünden sonra Herzl'in günlü¤ünün üç cil-
di yay›nland›¤› s›rada, Avusturyal› yazar ve Oesterreichische Wachenschrift
gazetesinin yay›nc›s› Joseph Samuel Bloch, Herzl'i yak›ndan tan›m›ﬂ bir kiﬂi
olarak ﬂunlar› yaz›yordu:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
250
  Harun Yahya

--- Sayfa 252 ---
Rothschild ve Baron Hirsch'e yaz›lan ve Yahudilerin bulunduklar› ülkelerde kurulu
iktidarlara karﬂ› baﬂ kald›rd›klar›n› ve ihtilallere kat›ld›klar›n› öne süren iddia, Yahudi
halk› yok etmek için yeterli bir sebeptir. Herzl, Yahudilerin düﬂmanlar›na, 'Yahudi
problemini' halletmek için en sa¤lam temeli göstermiﬂtir. Onlara gelecekteki çal›ﬂ-
malar›nda izleyecekleri yolu tarif etmiﬂtir. Bu yüzden bu 'günlük' korkunç bir bel-
gedir.48
Ancak Herzl'in bu çabalar› fazla önemli bir sonuç do¤urmad›. Avrupal›
Yahudilerin ço¤u, Kutsal Topraklar'a göç etmemekte direndiler.
Siyonizme Karﬂ› Yahudi Direniﬂi!...
Amerikal› psikolog Edward Hoffman, Amerika'daki tutucu Yahudi grup-
lar›ndan Lubaviçler'i konu edindi¤i Despite All Odds: The Story of Lubavitch ad-
l› kitab›nda, 20. yüzy›l›n baﬂlar›nda Yahudiler aras›nda yayg›n olan bir anek-
dot anlat›r. Günlerden bir gün Avrupal› bir tüccar Yahudi, etraftan duydu¤u
heyecanl› haberleri kar›s›na yetiﬂtirmek için eve gelir. Haberlere göre Mesih
yeryüzüne inmiﬂtir ve tüm Yahudiler k›sa bir süre sonra mucizevi bir biçimde
Vaadedilmiﬂ Topraklar'a aktar›lacaklard›r. Ancak kar›s› ﬂaﬂ›r›r ve sorar: "Peki
Mendel'in bize olan borçlar› ne olacak? Moﬂe'nin ve öteki müﬂterilerin bize
olan borçlar› havaya m› gidecek? Hem sonra yeni ald›¤›m›z koltuklar ne ola-
cak? Ayr›ca yeni ›smarlay›p paras›n› ödedi¤imiz eﬂyalar daha iki hafta sonra
gelecekti; bu iﬂten çok zarar ederiz!"
Bunun üzerine kar› koca birbirlerine umutsuz bir ﬂekilde bakarlar. Sonra
birden erkek gülümser, kar›s›na döner ve ﬂöyle der: "Merak etme, Tanr› tarih
boyunca bizleri pek çok felaketten kurtard›. Öyleyse ﬂimdi de bizi Mesih'ten
kurtaracakt›r!"
Anekdot ilginçtir ve gerçek bir tarihi geliﬂimi yans›tmaktad›r. Mesih Plan›,
20. yüzy›l›n baﬂlar›nda, pek dindar olmayan ve ›rk bilinçleri de körelmiﬂ olan
baz› Yahudilerin, özellikle de refah düzeyi yüksek Avrupal› Yahudilerin
direniﬂiyle karﬂ›laﬂm›ﬂt›. Mesih Plan›'n›n bir uygulamas› olan Siyasi Siyonizmin
Filistin'e göç ça¤r›s›, Avrupa toplumlar› içinde asimile olmaya baﬂlam›ﬂ olan bu
Yahudilerden çok az kabul gördü.
Herzl'in kurdu¤u ve onun 1904'deki ani ölümünden sonra giderek daha
da büyüyen Dünya Siyonist Örgütü (World Zionist Organization WZO), ken-
dine bir numaral› hedef olarak Yahudileri Filistin'e götürmeyi belirlemiﬂti. An-
cak örgütün birçok ülkede Yahudilere yönelik yapt›¤› tüm teﬂviklere ra¤men,
göçler beklenen düzeyde gerçekleﬂmedi. Hatta, 1925 y›l›ndan sonra göçlerde
ani bir düﬂüﬂ bile gözlemlenmiﬂti. Bu da yetmiyormuﬂ gibi göç edenlerden
geri dönenlere bile rastland›. 1926-1931 y›llar› aras›nda, y›lda ortalama 3.200
Yahudi Filistin'i terkediyordu. 1932 y›l›nda Filistin'de 770.000 Arap nüfusa
karﬂ›l›k, 181.000 Yahudi nüfusu vard›. Araplar hala bu bölgede ezici ço¤unluk-
tayd›. Siyonist liderler, bu kadar az bir Yahudi nüfusu ile devlet kuramayacak-
lar›n› çok iyi biliyorlard›.
Özellikle Almanya, Fransa ve Amerika gibi ülkelerde yaﬂayan Yahudiler
Siyasi Siyonizm Dönemi
251
  Adnan Oktar

--- Sayfa 253 ---
zenginleﬂmiﬂ ve elde ettikleri yüksek yaﬂam düzeyini ve kurulu düzenlerini
b›rak›p, Filistin topraklar›na göç etmeyi göze alamam›ﬂlard›.
Yahudi halk›n›n Siyonizme karﬂ› açt›¤› bu direniﬂe, dönemin tan›nm›ﬂ
pek çok Yahudisi de kat›l›yordu; Fizikçi Albert Einstein, filozof Martin Buber,
Kudüs ‹brani Üniversitesi birinci baﬂkan› Profesör Judah Magnes gibi... Entel-
lektüel Yahudilerin yan›s›ra, geniﬂ Yahudi halk kitleleri de, Siyonist liderler
taraf›ndan dayat›lan göçe karﬂ› ç›k›yorlard›. Rusya'da küçük bir kesim d›ﬂ›nda
neredeyse bütün Yahudiler Siyonizmi reddettiler. Gidenlerin bir bölümü de,
Filistin'deki yaﬂam koﬂullar›n›n umduklar› gibi ç›kmamas› karﬂ›s›nda, Rusya'ya
geri döndü.
1920'lerde, Siyonist liderlerin hepsi, 1917'de yay›nlanan ve Filistin'de bir
Yahudi devletine yeﬂil ›ﬂ›k yakan Balfour Deklarasyonu'nun Filistin'e göçü h›z-
land›raca¤›n› sanm›ﬂlard›. Oysa, ilerleyen y›llarda, evdeki hesab›n çarﬂ›ya uy-
mad›¤›na büyük bir hayal k›r›kl›¤› yaﬂayarak ﬂahit olacaklard›.1920'lerde Filis-
tin'deki Yahudi nüfusu iki kat›na ç›karak 160.000'e ulaﬂt›. Fakat göç edenlerin
say›s› sadece 100.000 kadard› ve bunlar›n %75'i de Filistin'de kalmad›. Yani,
göçlerin toplam› y›lda 8.000 civar›ndayd›. Hatta 1927 y›l›nda sadece 2.710 kiﬂi
geldi ve 5.000 kiﬂi de ayr›ld›. 1929'da ise ‹srail'e gelenler ile gidenlerin say›s›
ayn› orandayd›.
En k›sa sürede en fazla Yahudiyi ne yap›p edip, bir ﬂekilde Filistin'e getir-
meyi hedefleyen Siyonizm aç›s›ndan, yaﬂanan bu olumsuz geliﬂme, gerçekten
de dev bir fiyaskoydu. WZO'nun yo¤un propagandas›na ra¤men, Kutsal Top-
raklar'a göç faaliyeti çok zay›f kalm›ﬂt›. 19. yüzy›l›n sonunda Filistin'de
50.000'den az Yahudi yaﬂamaktayd›. Bu rakam, Filistin halk›n›n %7'sini oluﬂ-
turmaktayd›. Bununla birlikte, 1917 Balfour Deklarasyonu'ndan iki sene son-
ra, nüfus hala 65.000'in üzerine ç›kamam›ﬂt›. 1920 ile 1932 aras›nda geçen 12
y›l içinde, sadece 118.378 Yahudi bir ﬂekilde Filistin'e getirtilmiﬂti ki, bu da
dünya Yahudi toplumunun yüzde biri bile de¤ildi.
Belli ki bu iﬂ böyle olmayacakt›. Göçe direnen Yahudi toplumunu ikna
etmek için, bir-iki antisemit hareket yetmiyordu. Bu nedenle, Siyonist liderler,
Herzl'in aç›l›ﬂ›n› yapt›¤› ilginç yöntemi daha etkin bir biçimde kullanma yolu-
na gittiler. Yahudileri, özellikle de kurulmas› hedeflenen ‹srail Devleti için
gerekli olduklar› düﬂünülen "kalifiye" Avrupa Yahudilerini daha fazla "rahats›z"
etmek gerekiyordu. Yani, antisemitizm daha da güçlenmeliydi. As›rlard›r özen-
le haz›rlanan Mesih Plan›'na baﬂkald›ran Yahudi topluluklar›, hem Plan'›n o
anki en önemli ﬂart› olan Kutsal Topraklar'a göçe ikna edilmeli, hem de iﬂ-
ledikleri suçun cezas›n› çekmeliydiler.
Nazi Almanyas›, ya da öteki ad›yla III. Reich, tam da bu y›llarda do¤du.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
252
  Harun Yahya

--- Sayfa 254 ---
Adnan Oktar
B  E  ﬁ  ‹  N  C  ‹    B  Ö  L  Ü  M
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi;
III. Reich ve Siyonizm
"... Alman düﬂüncesine uygun olarak
Avrupa'da kurulacak olan Yeni Düzen
ile, Yahudi ulusal hedefleri aras›nda
ortak ç›karlar oluﬂturulabilir... Yeni
Almanya ile ‹brani alemi aras›nda bir
iﬂbirli¤i mümkündür..."
— Siyonist terör örgütü Stern (LEHI)nin
— 1941 y›l›nda Nazi Almanyas›'na yapt›¤›
— askeri ittifak teklifi nden
George Bush, Körfez Savaﬂ›'n›n hemen ard›ndan "Yeni Dünya Düzeni" ile
ilgili sözler etmeye baﬂlay›nca, siyasi tarih bilgileri Baﬂkan'dan daha iyi olan
baz› yorumcular dudak bükmüﬂlerdi. Çünkü Bush, "Yeni Düzen" kavram›n› ilk
kez kendisinin kulland›¤›n› san›yordu, ama yan›l›yordu. ‹lk önce Avrupa'ya
sonra da tüm dünyaya bir "Yeni Düzen" getirme iddias›, Baﬂkan Bush'tan ya-
r›m as›r önce Adolf Hitler taraf›ndan ortaya at›lm›ﬂt›. Nazi lideri, Aryan ›rk›n›n
hegemonyas› alt›nda kurulacak ve ›rk ilkesini temel kabul eden hiyerarﬂik bir
dünya hayal etmiﬂ ve ad›na da "Yeni Düzen" demiﬂti. Daha önce kurulmuﬂ ve
y›k›lm›ﬂ olan iki Alman Krall›¤›'ndan hareketle, Nazi Almanyas›'n› "III. Reich",
yani Üçüncü Krall›k olarak adland›rm›ﬂt›. III. Reich, sözde bin y›l sürecekti ve
Avrupa'daki tüm mevcut düzeni y›k›p yerine sözkonusu "Yeni Düzen"i yerleﬂ-
tirecekti. Alman ordular›, 1939 y›l›nda sözkonusu "Yeni Düzen"i kurmak için
Avrupa'n›n dört bir yan›n› iﬂgal ettiler.
Ancak asl›nda Yeni Düzen ifadesi, III. Reich'dan da önce kullan›lm›ﬂt›.
Amerika'n›n kurucular›, 2. bölümde inceledi¤imiz gibi ABD'nin Büyük Müh-
rü'ne Novus Ordo Seclorum, yani Yüzy›l›n Yeni Düzeni ya da Yeni Seküler Dü-
zen ibaresini eklemiﬂlerdi. Sözkonusu Yeni Düzen'in, Avrupa'da dini otoriteye
karﬂ› giriﬂilen uzun bir savaﬂ sonucunda kuruldu¤unu biliyoruz. Dini otoriteye
karﬂ› yürütülen bu uzun savaﬂ› organize eden gizli el ise yine 2. bölümde in-
celedi¤imiz gibi Yahudi önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤i koruyan mason-
lar aras›ndaki ‹ttifak't›. Özetle, Bat›'da kurulan bu ilk "Yeni Düzen", yani

--- Sayfa 255 ---
Novus Ordo Seclorum, eski düzenden memnun olmayan ‹ttifak taraf›ndan ku-
rulmuﬂtu, as›l amac› ‹ttifak'›n amaçlar›na hizmet etmekti ve en büyük özelli¤i
de seküler oluﬂuydu.
Bu noktada Novus Ordo Seclorum ile Naziler'in Yeni Düzen'i aras›nda
önemli bir ortak nokta oldu¤una dikkat etmek gerekir: Naziler'in kurma iddi-
as›nda olduklar› Yeni Düzen de seküler bir düzendi. Nasyonal Sosyalizm, bü-
yük ölçüde anti-Katolik bir ideolojiydi ve Alman ›rk›n›n H›ristiyanl›k öncesin-
deki pagan (putperest) dönemine ait gelene¤ini canland›rmak amac›ndayd›.
Nazilerin en önemli ideolo¤u olan Alfred Rosenberg, H›ristiyanl›¤›n, Hitler ön-
derli¤inde kurulan yeni Alman Krall›¤› (III. Reich) için gerekli olan spritüel
enerjiyi sa¤layamad›¤›n›, bu nedenle Alman ›rk›n›n antik pagan dinine geri dö-
nülmesini savunmuﬂtu. Rosenberg'e göre, Naziler iktidara geldiklerinde Kilise-
ler'deki ‹nciller ve haç sembolleri kald›r›lmal›, yerlerine gamal› haçlar, Hitler'in
Kavgam adl› kitab› ve Alman yenilmezli¤ini temsil eden k›l›çlar yerleﬂtirilme-
liydi. Hitler Rosenberg'in bu görüﬂlerini benimsedi, ancak toplumdan büyük
tepki alaca¤›n› düﬂünerek sözkonusu yeni Alman dini teorisini uygulamaya
geçirmedi.1 Ancak Nazi ideolojisi, her zaman için seküler ve din aleyhtar› kim-
li¤ini korudu.
2. bölümde bir kuraldan söz etmiﬂtik; her seküler ideoloji, Yahudi önde
gelenleri ile masonlar aras›ndaki ‹ttifak'›n ç›kar›nad›r. Çünkü, ‹ttifak'›n ege-
menli¤i için en temel ﬂart, seküler bir dünyan›n varl›¤›d›r ve dünyay› bu he-
defe götüren her ideoloji de, sonuçta ‹ttifak'a hizmet eder. Nitekim 2. bölüm-
de kapitalizm ve sosyalizm gibi iki z›t ideolojinin de gerçekte ‹ttifak taraf›ndan
üretildi¤ini ve ‹ttifak'›n ç›karlar›na yarad›¤›na de¤inmiﬂtik.
‹ﬂte bu noktada önemli bir soru sorabiliriz: Naziler'in Yeni Düzen'i de se-
küler bir düzen oldu¤una göre, acaba bu düzen ile ‹ttifak'›n bir iliﬂkisi var m›y-
d›? Bir baﬂka deyiﬂle, Naziler'in, Yahudi önde gelenleri ile Tap›nakç› gelene¤i
koruyan masonlar aras›nda kurulu olan ‹ttifak'la bir ba¤lant›lar› var m›yd›? Ya
da ‹ttifak'a hizmet etmiﬂler miydi?
E¤er resmi tarihe bakarak bu sorular› cevapland›rmaya kalkarsak tüm bu
sorular›n hepsine kesin bir biçimde olumsuz bir cevap vermemiz gerekir. Çün-
kü resmi tarihe göre, Naziler, Yahudilerin tarih boyunca karﬂ›laﬂt›klar› en bü-
yük düﬂmanlardan biri ve ayn› zamanda da fanatik birer anti-masondurlar. Oy-
sa daha baﬂka pek çok konuda oldu¤u gibi resmi tarihin bizlere sundu¤u bu
görüntünün ard›nda da daha farkl› bir gerçek yatmaktad›r. Naziler'in hem ma-
sonlukla, hem de Yahudi önde gelenleri ile olan iliﬂkileri bilinenden oldukça
farkl›d›r.
Konuya, Nazizmin Tap›nakç› kökenini inceleyerek baﬂlayabiliriz.
Nazizm'in Tap›nakç› Kökenleri
Kitab›n önceki bölümlerinde Kabalac›lar›n Tap›nakç›larla kurduklar› tari-
hi ‹ttifak'› inceledik. Bu ‹ttifak'›n Tap›nakç›lar›n devam› niteli¤indeki Gül-Haç
ve mason örgütlenmeleri arac›l›¤›yla sürdü¤ünü biliyoruz. Ancak Tap›-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
254
  Harun Yahya

--- Sayfa 256 ---
nakç› gelene¤in birbiriyle yak›n iliﬂki içindeki bu iki kolunun, yani mason ve
Gül-Haç derneklerinin yan›nda, baﬂka baz› küçük kollar› da kurulmuﬂtur. Ta-
p›nakç› gelene¤e yani Yahudi mistisizmine ve Yahudilerle stratejik iﬂbirli¤ine
ba¤l› kalan bu küçük kollar, örgütlenme ﬂekli aç›s›ndan masonluktan farkl›l›k
göstermiﬂlerdir. 2. bölümde de¤indi¤imiz Bavyera Ayd›nlanm›ﬂlar› (‹llüminati)
örgütü, bu tür örgütlerdendir. ‹llüminati, inceledi¤imiz gibi sosyalizme ve özel-
likle de anarﬂist sosyalizme öncülük etmiﬂti.
19. yüzy›l›n ikinci yar›s›nda Tap›nakç› gelene¤i devam ettiren sözkonusu
okült derneklerin say›s› h›zla artt›. Hemen her ülkede farkl› isim ve görüntü-
ler alt›nda Tap›nakç›lardan ya da Gül-Haçlar'dan esinlenen gizli dernekler ku-
ruluyordu. Bu derneklerin en önemli özelliklerinden biri ise 2. bölümde de-
¤indi¤imiz gibi ulus-devletlerin kuruluﬂu ve milliyetçi ideolojilerin yay›lmas›n-
daki önemli katk›lar›yd›. Alman milliyetçili¤i, hatta ›rkç›l›¤› da sözkonusu okült
dernekleri ile oldukça içli-d›ﬂl›yd›. ‹ngiliz tarihçi Michael Howard, The Occult
Conspiracy adl› kitab›nda "pan-Cermenik Alman milliyetçili¤inin ruhsal gücü-
nü ve ideolojik kökenini okült derneklerden ald›¤›n› ve okült gelene¤in
1920'lerde do¤an Nasyonal Sosyalizm (Nazi) ak›m›na da büyük bir zemin ha-
z›rlad›¤›n›" yazar.2 Gerçekten de Nazi hareketine kadar uzanan 19. yüzy›l Al-
man milliyetçili¤ini inceledi¤imizde, Tap›nakç› gelene¤i koruyan ve birbiri ar-
d›na kurulan farkl› gizli derneklerin bir zincir halinde Nazi partisinin çat›s›n›
oluﬂturdu¤unu görüyoruz.
Michael Howard'a göre, tüm Almanca konuﬂan halklar›n birleﬂtirilmesi
hedefini benimseyen aﬂ›r› Alman milliyetçili¤i, Helene Blavatsky adl› Rus as›l-
l› bir medyum taraf›ndan 1875 y›l›nda kurulan Theosophical Society adl› okült
derne¤inden büyük ölçüde etkilenmiﬂti. Peki bu derne¤in amac› neydi dersi-
niz?... Howard ﬂöyle aç›kl›yor: "Blavatsky'nin amac›, do¤u mistisizmi ve okül-
tizmi ile; masonluk, Gül-Haçç›l›k, Kabala gibi Bat› kaynakl› okült gelenekleri
birleﬂtirmekti." 3
Mason, Gül-Haç ve Kabala ba¤lant›s›ndan da anlaﬂ›ld›¤› gibi Theosophi-
cal Society, Tap›nakç› gelene¤i koruyan, yani Yahudi mistisizmine s›k› s›k›ya
ba¤l› bir örgüttü. Bu, derne¤in ambleminden bile anlaﬂ›l›yordu; amblemin or-
tas›nda kocaman bir Siyon y›ld›z› vard›, ayr›ca taç ve kuyru¤unu ›s›ran y›lan
gibi M. Tevrat kaynakl› Yahudi sembolleri de amblemde yer al›yordu. Tüm
bunlar›n yan›nda, bir de ilginç bir sembol daha vard› derne¤in ambleminde;
sonradan Nazi partisinin sembolü haline gelecek olan gamal› haç!
Gamal› haç›n sözkonusu Yahudi sembolleri aras›nda ne arad›¤›n› sorabi-
liriz. Frederick Goodman'›n, Magic Symbols (Büyü Sembolleri) adl› kitab›nda
bu soruya tatmin edici bir cevap getiren bilgiler yer al›yor. Goodman'›n yaz-
d›¤›na göre, oldukça eski bir okült sembol olan gamal› haç (swastika), Kaba-
la mistisizmi ile oldukça yak›ndan ilgilidir. Kabala'n›n "Hayat A¤ac›" olan Sefi-
rot'taki "Keter" isimli Sefirah, swastikan›n ç›k›ﬂ noktas›d›r. Buna göre, "swasti-
ka (gamal› haç) Süleyman'›n Mührü (alt› köﬂeli Siyon y›ld›z›) ile de yak›ndan
iliﬂkilidir." 4
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
255
  Adnan Oktar

--- Sayfa 257 ---
K›sacas› Theosophical Society, kulland›¤› sembollerden de anlaﬂ›ld›¤› gibi
içinde hem Yahudi mistisizmini hem de Nazilere öncülük eden bir Alman mil-
liyetçili¤ini bar›nd›r›yordu.
Bu, kuﬂkusuz oldukça ilginç bir durumdur.
Theosophical Society'den Naziler'e uzanan zincirin devam›n› inceledi¤i-
mizde, daha da ilginç gerçeklerle karﬂ›laﬂ›yoruz. Theosophical Society'den k›-
sa bir süre sonra bir baﬂka Alman milliyetçisi okült dernek daha kuruldu: Vi-
ril Derne¤i. Michael Howard'a göre, Viril derne¤inin amac›, "Theosophy der-
ne¤inin ve Kabala'n›n mistik sistemini, ‹llüminati locas›n›n politik idealleri ile
birleﬂtirmekti." 5 Viril Derne¤i'nin amblemi ise tek baﬂ›na gamal› haçt›.
Alman milliyetçileri taraf›ndan ayn› s›ralarda kurulan bir di¤er dernek ise
Armanenschafft adl› gizli örgüttü. Armanenschafft, Avusturyal› bir okült uzma-
n› olan Guido von List taraf›ndan kurulmuﬂtu ve Aryan ›rk›n›n üstünlü¤ü te-
orisini kendine ideoloji olarak benimsemiﬂti. Von List, kurdu¤u derne¤i maso-
nik sistemi örnek alarak, Ç›rak-Kalfa-Üstad gibi derecelere ay›rd›. Armanensc-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
256
  Harun Yahya
Nazi partisinin öncüsü olan
Theosophical Society, Gül-
Haç, mason ve Kabala ö¤-
rencileri ile pan-Cermenik
Alman milliyetçili¤ini birleﬂ-
tirmiﬂti. Derne¤in yanda
görülen ambleminde yan
yana yer alan gamal› haç
ve Siyon y›ld›z› figürleri ise,
bir anlamda, Naziler ve Si-
yonistler aras›nda ﬂekille-
necek olan ilginç ittifak›n
sembolik  bir ifadesiydi.

--- Sayfa 258 ---
hafft'›n antik okült gelene¤i temsil
etti¤ini söylüyordu. Von List'e göre,
Katolik Kilisesi bu gelene¤i bask›
alt›na alm›ﬂ, ancak bu gelenek Ta-
p›nakç›lar, Gül-Haçlar, simyac›lar
ve masonlar taraf›ndan canl› tutul-
muﬂtu. ﬁimdi de Armanenschafft
bu Tap›nakç› gelene¤i canland›r-
maya çal›ﬂacakt›.6
Guido von List, kendi örgütü-
nün d›ﬂ›nda, iki gizli örgüt ile de
yak›n bir iliﬂki içindeydi. Bu iki ör-
güt de List'in pan-Cermenik, aﬂ›r›
sa¤c› görüﬂlerini paylaﬂ›yorlard›.
Örgütlerin adlar› ise oldukça il-
ginçti; Ordo Templi Orientis ve Or-
do Novi Templi, yani "Do¤u Tap›-
nak Tarikat›" ve "Yeni Tap›nakç›lar
Tarikat›"!... Adlar›ndan da anlaﬂ›ld›-
¤› gibi bu iki örgüt de aç›kça Tap›-
nakç› gelene¤i izleyen örgütlerdi.
Örgütleri ve kurucular›n› inceledi-
¤imizde bunu daha aç›k bir biçim-
de görebiliyoruz.
Ordo Templi Orientis (OTO),
1895 ve 1900 y›llar› aras›nda Karl
Kellner ve Theodor Reuss adl› ateﬂ-
li iki Alman milliyetçisi taraf›ndan kurulmuﬂtu. Kellner ve Reuss'un önemli bir
ortak özellikleri ise her ikisinin de yüksek dereceli birer mason oluﬂuydu. Bu
iki üstad mason, OTO'yu Memphis and Mizrahim adl› bir ‹ngiliz locas›n›n obe-
diyans› alt›nda kurmuﬂlard›. OTO'nun kuruluﬂunda önemli rol oynayan bir
üçüncü isim ise çeﬂitli Gül-Haç localar›na üye olan Dr. Franz Hartmann'd›.
Theodor Reuss da Almanya'n›n çeﬂitli ﬂehirlerinde Gül-Haç ve mason localar›
kurmuﬂtu. OTO'nun amaçlar› aras›nda, "tüm masonik ritlere aç›lan anahtarla-
r›n ve seksüel büyü"nün ilerletilmesi vard›.7 Bu "seksüel büyü", büyük olas›-
l›kla Tap›nakç›lar'›n sapk›n özelliklerinden biri olan homoseksüelli¤in yeni bir
varyasyonuydu. OTO'nun mason kurucusu Theodor Reuss, 1912 y›l›nda yaz-
d›¤› bir kitapta, örgütün ritleri aras›nda "karﬂ›l›kl› oral seks"in de yer ald›¤›n›
aç›klam›ﬂt›. OTO'nun ‹ngiliz destekçilerinden Aleister Crowley'e göre ise bu
"oral seks" ritüelinin kökeni, ‹llüminati örgütünün kurucusu Adam Weisha-
upt'un bir "buluﬂu"ydu ve ondan sonra da çeﬂitli Gül-Haç localar›nda
uygulan›r olmuﬂtu.8 Aleister Crowley, bir süre sonra OTO'nun ‹ngiliz
kolunun üstad› oldu ve kendisine "Bafomet" ad›n› takt›. Bafomet, 2. bö-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
257
  Adnan Oktar
Nazilerin öncülerinden Ordo Templi Orientis
(Do¤u Tap›nak Tarikat›) üstteki amblemi kulla-
n›yordu. Amblemin üst k›sm›nda yer alan ma-
sonik üçgen içinde göz sembolü, örgütün Tap›-
nakç›-mason kimli¤inin aç›k bir ifadesiydi.

--- Sayfa 259 ---
lümde de¤indi¤imiz gibi Ortaça¤'daki Tap›nakç›lar'›n kendisine tap›nd›klar› bir
tür puttu.
OTO ile ayn› dönemde faaliyet gösteren bir ikinci pan-Cermenik Tap›-
nakç› örgütü ise az önce belirtti¤imiz gibi Ordo Novi Templi, yani "Yeni Tap›-
nakç›lar Tarikat›"yd›. Örgüt, kendini bir Ortaça¤ kontunun reenkarnasyonu sa-
yan Lanz von Liebenfels adl› bir okültist taraf›ndan kurulmuﬂtu. Liebenfels, ör-
gütün Tap›nakç› gelene¤i korudu¤unu aç›kça söylüyordu. ‹ngiliz yazar Nicho-
las Goodrick-Clarke, The Occult Roots of Nazism (Nazizm'in Okült Kökenleri)
adl› kitab›nda, bu örgütün "1300'lü y›llarda kafirlik suçundan da¤›t›lm›ﬂ olan
Tap›nak ﬁövalyeleri örgütünün mirasç›s›" oldu¤unu yazar. Örgüt, 1907 y›l›nda
Burg Werfenstein'deki bir Ortaça¤ ﬂatosunda bir "Aryan ﬁövalye Tarikat›" kim-
li¤inde kurulmuﬂtu. Bu Aryan-Tap›nakç› örgütün ﬂatonun burçlar›na as›lm›ﬂ
olan bayra¤› ise gamal› haçt›.9
Naziler'in öncülerinden biri olan Ordo Novi Templi, tahmin edilebilece¤i
gibi aﬂ›r› sa¤c› bir ideolojiye sahipti ve dahas›, Avrupa'daki çeﬂitli aﬂ›r› sa¤c›
gruplarla da iliﬂki içindeydi. ‹ngiliz tarihçi Michael Howard, örgütün 1910'lu ve
20'li y›llarda Avrupa ve Amerika'daki aﬂ›r› sa¤c› gruplar için "uluslararas› ko-
ordinatör" iﬂlevi gördü¤ünü yaz›yor.10 Bu gruplar içinde, S›rp milliyetçileri en
dikkat çekenlerden biriydi. Ordo Novi Templi, I. Dünya Savaﬂ›'n›n patlak ver-
mesine neden olan milliyetçi S›rp gruplar› ile çok yak›n iliﬂkilere sahipti.11
(S›rp milliyetçili¤inin masonlukla olan iliﬂkisi için ayr›ca bkz. 12. bölüm)
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
258
  Harun Yahya
Nazi Partisi’nin öncülerinden olan gizli örgüt
Armanenschafft, Avusturyal› bir okült uzman› olan
Guido von List (yanda) taraf›ndan kurulmuﬂtu.
List’e göre, örgüt, Gül-Haçlar ve masonlar taraf›n-
dan canl› tutulan Tap›nakç› gelene¤i koruyordu.
Nazizm’in öncüsü olan bir di¤er gizli örgüt ise
Lanz von Liebenfels (üstte) taraf›ndan kurulan
Ordo Novi Templi, yani “Yeni Tap›nakç›lar
Tarikat›”yd›.

--- Sayfa 260 ---
K›sacas› 19. yüzy›l›n baﬂ›nda, Almanya'da aﬂ›r› sa¤ e¤ilimlere sahip ve bir-
birleriyle de yak›n iliﬂkilere sahip olan üç Tap›nakç› örgüt kurulmuﬂ durum-
dayd›: Armanenschafft, Ordo Templi Orientis ve Ordo Novi Templi. Her üçü
de Tap›nakç› gelene¤e ba¤l›, yani Kabala mistisizmine ve masonik ideolojiye
sahip olan bu üç örgütün en önemli icraatlar›ndan birisi, Michael Howard'a
göre, Germenorden (Alman Tarikat›) adl› örgütün kuruluﬂuydu. I. Dünya Sa-
vaﬂ›'n›n hemen öncesinde kurulan örgüt, Aryan ›rk›n›n üstünlü¤ünü savunu-
yor, pan-Cermenik bir Alman ‹mparatorlu¤u'nun kurulmas›n› ve H›ristiyanl›k
öncesi (pagan) antik Alman kültürünün yeniden uyand›r›lmas›n› hedefliyordu.
Örgütün amblemi gamal› haçt› ve tüm ritüellerini de mason ritüellerinden al-
m›ﬂt›.12
Thule Locas›ndan Nazi Partisine
I. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda ateﬂli Alman milliyetçilerini organize eden Ger-
menorden'in ortaya ç›kard›¤› en önemli sonuç ise savaﬂ›n hemen bitiminde
kurulan ünlü Thule Derne¤i'ydi. Thule Derne¤i, ya da Almanca ad›yla Thule
Gesselschaft, Baron von Sebottendorff adl› bir Alman milliyetçisi taraf›ndan
Germenorden'in devam› niteli¤inde oluﬂturulmuﬂtu. Sebottendorff ilginç biri-
siydi. Do¤uya geziler yapm›ﬂ, M›s›r ve ‹stanbul'da uzun süre kalm›ﬂt›. Bu ge-
zileri s›ras›nda simya, astroloji ve Kabala üzerinde çal›ﬂm›ﬂ, Gül-Haç felsefesi
üzerinde de uzun araﬂt›rmalar yapm›ﬂt›.13 1901 y›l›nda, Frans›z Grand Orient
obediyans›na ba¤l› olan bir mason locas›na kat›ld›. Sebottendorff'un ba¤l› ol-
du¤u loca politik amaçlar› olan bir locayd› ve o dönemde Halife Abdülhamid'e
karﬂ› devrim haz›rl›¤› yapan ‹ttihat ve Terakki derne¤i ile de çok yak›n iliﬂki-
lere sahipti.14
Sebottendorff'un masonik kariyerine Aytunç Alt›ndal da "Hitler Do¤ma-
dan Önce" baﬂl›kl› yaz› dizisinde de¤inmiﬂti. Alt›ndal'a göre, Sebottendorff,
"Bursa'da Abraham Termudi adl› bir Yahudi bankerin delaletiyle Memphis
ad›yla tan›nan mason locas›na üye yap›lm›ﬂt›." Baron, o y›llarda bir de Türk
Masonlu¤u ve Bektaﬂilik adl› bir kitap yazm›ﬂt›. Alt›ndal'a göre Sebottendorff,
II. Dünya Savaﬂ›'n›n ard›ndan Türkiye'de "görünmeyen eller" taraf›ndan sak-
lanm›ﬂt›. (Bu "görünmeyen eller", büyük olas›l›kla Neo-Nazi masonlar›n üye
oldu¤u Moral Re-Armament derne¤inin Türkiye'deki kolu olan Manevi Cihaz-
lanma Derne¤i'ydi.) 15
Sebottendorff'u bu denli önemli k›lan icraat› ise kuﬂkusuz kurdu¤u ünlü
Thule derne¤iydi. Baron, 1910 y›l›nda, ‹stanbul'da bulundu¤u s›ralarda, ma-
sonluk ve simya prensiplerini anti-komünizm ve aﬂ›r› sa¤ felsefe ile birleﬂtiren
kendine ba¤l› yeni bir örgüt kurmaya karar verdi. 1916 y›l›nda Germenorden
ile ba¤lant›ya geçti ve sonraki iki y›l içinde örgütün en etkin üyesi haline gel-
di. Sonuçta, 1918 y›l›nda Germenorden'in ad› Thule Gesselschaft'a dönüﬂtürül-
dü ve Sebottendorff da örgütün büyük üstad› oldu. Umberto Eco, Thule'nin
kuruluﬂunu ﬂöyle anlat›yor:
1912'de Ari ›rk›n üstünlü¤ünü öne süren Germenorden diye bir grup olu-
ﬂuyor.
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
259
  Adnan Oktar

--- Sayfa 261 ---
1918'de Baron von Sebottendorff diye biri buna ba¤l› bir grup kuruyor: Thule Ges-
selschaft; gizli bir dernek. Tap›nakç› Gelene¤e Ba¤l›l›k'›n çeﬂitlemelerinden biri ama
güçlü ›rksal, pan-Cermenist, Yeni-Arilik e¤ilimleri var. 1933'te de, bu Sebottendorff,
kendisinin ektiklerini Hitler'in biçti¤ini yaz›yor. Öte yandan, gamal› haç, Thule Ge-
sellschaft çevresinde ortaya ç›k›yor. Thule'ye ilk kat›lanlardan biri kimdi? Rudolf Hess,
Hitler'in kötü yoldaﬂ›. Sonra Rosenberg! Sonra Hitler'in kendisi! Gazetelerde okumuﬂ-
sunuzdur, Hess, Spandau'daki hücresinde bugün bile içrek (bat›ni) bilimlerle u¤raﬂ›-
yor... (Thule'nin kurucusu olan) Sebottendorff, 1924'te, simyayla ilgili bir kitapç›k ya-
z›yor... Gül-Haçlar'la ilgili bir roman da yaz›yor.16
Eco'nun anlatt›klar›ndan da anlaﬂ›ld›¤›
gibi "Tap›nakç› Gelene¤e Ba¤l›l›k'›n çeﬂitle-
melerinden biri" ya da daha basit bir ifadey-
le özgün bir mason locas› olan Thule, Nazi
partisinin öncüsü ve hatta gerçek kurucu-
suydu. Örgüt kurulduktan sonra h›zla büyü-
dü. 1918 y›l›nda yaln›zca Münih kentinde
250, tüm Bavyera'da ise 1.500 üyeye sahip-
ti. Üyeler aras›nda; yarg›çlar, avukatlar, polis
ﬂefleri, aristokratlar, doktorlar, üniversite ho-
calar›, bilim adamlar›, subaylar, sanayiciler
ve iﬂ adamlar› vard›. Önde gelen üyelerden
Bavyera Adalet Bakan› Franz Gurtner, ayn›
makama Nazi rejimi s›ras›nda da atand›.
Thule üyelerinden polis ﬂefi Wilhelm Frick
ise Nazi Almanyas›'nda ‹çiﬂleri Bakanl›¤› ya-
pacakt›.
Thule'nin Nazi partisine dönüﬂümü bir
dizi olay›n sonucunda gerçekleﬂti. Örgüt,
kuruldu¤u günden itibaren komünistlerle sü-
rekli çat›ﬂma halindeydi. 1919'daki komünist
ayaklanma s›ras›nda Thule yeralt›na çekildi
ve aﬂ›r› sa¤c› karﬂ›-devrimcileri organize ede-
rek silahl› bir terör gücü oluﬂturdu. Komü-
nistlere karﬂ› halk deste¤i kazanmak içinse,
Alman ‹ﬂçi Partisi'ni kurdu. ‹ﬂte bu s›ralarda
Adolf Hitler de Thule'ye kat›ld›. Hitler, savaﬂ
öncesi dönemde okültizmle yak›ndan ilgi-
lenmiﬂ, özellikle Armanenschafft'›n kurucu-
su Guido von List'in teorilerinden çok etki-
lenmiﬂti. Bu nedenle, bir Tap›nakç› örgütü
olan Thule'ye kolayca adapte oldu. Thule'nin siyasi uzant›s› olan Alman ‹ﬂçi
Partisi'nin kendisine amblem olarak gamal› haç› seçmesi ise Hitler'in etkisiyle
olmuﬂtu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
260
  Harun Yahya
Tap›nakç› gelene¤in bir devam› olan Thule Der-
ne¤i, kendisine sembol olarak gamal› haç› be-
nimsemiﬂti. Bu sembol daha sonra Thule Derne-
¤i’nin bir ürünü olan Nazi partisinin de resmi
amblemi oldu. ‹lginç olan, gamal› haç›n, Thu-
le’nin Tap›nakç› kökenine uygun olarak, Yahudi
mistisizmine ait bir sembol oluﬂuydu. Kabalistlik
ve masonik kaynaklarda ço¤u kez Siyon y›ld›z›
ile içiçe kullan›l›yordu. Üstte bunun bir örne¤i:
Fransa Büyük Do¤u (Grand Orient) locas› Süp-
rem Konseyi’nin Büyük Üstad› Armand Bedda-
rirde taraf›ndan yaz›lan ve 1928 y›l›nda loca tara-
f›ndan Paris’te “Sembolizm Kolleksiyonu” serisi
içinde bas›lan Regle&Compas (Gönye ve pergel)
adl› masonik sembolizm kitab›n›n kapa¤›nda  Si-
yon y›ld›z› içinde gamal› haç sembolü.

--- Sayfa 262 ---
1920 y›l›nda Alman ‹ﬂçi Partisi'nin ad› Nasyonal Sosyalist Parti (Nazi Par-
tisi) olarak de¤iﬂtirildi. Partinin lideri ise elbette Hitler'di. Hitler'in bu h›zl› yük-
seliﬂi, Thule'nin deste¤i ile olmuﬂtu. Hitler'i keﬂfeden kiﬂi, Thule'nin önde ge-
len isimlerinden Deitrich Eckart idi. Eckart, yaﬂl› bir okültist kad›n›n kendisi-
ne y›llar önce anlatt›¤› "Almanya'y› kurtaracak Mesih" prototipini Hitler'de gör-
müﬂtü. Bu nedenle bu genç adam›n elinden tuttu, onu Thule'nin zengin ve et-
kili üyeleri ile tan›ﬂt›rd›. Nazi partisini ilk günlerinde finanse edenler zengin
Thule üyeleriydi; Thule üyesi polis ﬂefleri de Hitler'e korunma sa¤lad›lar.
Thule'nin Nazi Partisi'nin çekirde¤i oldu¤una, Aytunç Alt›ndal da de¤in-
miﬂti. "Hitler'in ünlü Nasyonal Sosyalist Alman ‹ﬂçi Partisi (NSDAP), 1920'de
Thule taraf›ndan baﬂlat›lan çabalarla kuruldu" diyen Alt›ndal, Thule'nin özel-
likleri aras›nda da "okültizm, simyac›l›k ve Kilise karﬂ›tl›¤›"n› say›yordu.17 Bun-
lar, bildi¤imiz gibi Tap›nakç›-mason gelene¤inin baﬂta gelen özelliklerinden-
dir. Katolik ilahiyatç› August Knoll da 1950'de, Hitler'in Kilise aleyhtar› görüﬂ-
lerinin as›l olarak Thule kaynakl› oldu¤unu dile getirmiﬂtir.
K›sacas›, Theosophical Society'den baﬂlayarak; Viril, Armanenschafft, Or-
do Templi Orientis, Ordo Novi Templi, Germenorden ve Thule gibi okült der-
neklerin birbirlerinden aktararak taﬂ›d›klar› Tap›nakç›-mason gelene¤i, Nazi
partisinin gerçek kökenini oluﬂturmuﬂtu. Naziler, 1314 y›l›nda kesin olarak ya-
saklanmalar›n›n ard›ndan yer alt›na giren ve Gül-Haç ve masonluk gibi örgüt-
lerle yeniden ortaya ç›kan Tap›nakç› gelene¤in yeni bir varyasyonundan baﬂka
bir ﬂey de¤ildiler. Bunu aç›kça ifade etmekten de çekinmediler. Hitler, Nazi par-
ti sistemini mason localar›n›n sistemine uygun bir biçimde düzenlemiﬂ ve bu-
nu da aç›k aç›k söylemiﬂti. 1934 y›l›nda ise ﬂöyle demiﬂti: "Biz bir örgüt kura-
ca¤›z, saf kan ilkesinin etraf›nda toplanm›ﬂ Tap›nak ﬁövalyeleri Biraderli¤i." 18
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
261
  Adnan Oktar
Solda, Thule
locas›n›n
amblemi;
Sa¤da ise
Dietrich
Eckart;
Hitler’i
keﬂfeden ve
yükseliﬂinde
önemli rol
oynayan
Thule üyesi.

--- Sayfa 263 ---
Bu "Tap›nak ﬁövalyeleri Biraderli¤i"ni kurmakla görevlendirilen kiﬂi ise k›sa
zamanda III. Reich'in Hitler'den sonraki ikinci adam› haline gelecek olan He-
inrich Himmler'di. Himmler, 1920'li y›llarda Hitler'in bodyguardlar› olarak gö-
rev yapm›ﬂ olan SS (Schutzstaffel) örgütünü Tap›nakç› ve mason sistemine gö-
re düzenleme iﬂini üstlendi.19 Himmler, SS'ler içinde özel bir araﬂt›rma grubu
da oluﬂturdu; bu grup, Tap›nakç›lar'›n ve di¤er okült derneklerin tarih içinde-
ki yerini araﬂt›rmakla görevliydi. SS'ler ayn› zamanda Tap›nakç›lar'›n belirgin
özelli¤i olan anti-H›ristiyan ritüellere de sahiptiler. Himmler'in liderli¤inde ya-
p›lan SS törenlerinde Nasyonal-Sosyalist marﬂlar söylenerek H›ristiyan haç› ya-
k›l›r ve yerine gamal› haç yerleﬂtirilirdi.20
Bu bölümün baﬂ›nda, Naziler'in Yeni Düzen'inin seküler oluﬂuna dikkat
çekmiﬂtik. Bu durum, bizleri, Nazizm ile Tap›nakç›lar ve Yahudi önde gelen-
leri aras›ndaki bir ‹ttifak iliﬂkisi aramaya yöneltiyordu. Nazizmin Tap›nakç› kö-
keni ile ilgili inceledi¤imiz tüm bu bilgiler ise bize kuﬂkular›m›z›n yersiz olma-
d›¤›n›, gerçekten de Naziler'in ‹ttifak'la yak›ndan ilgili, hatta ‹ttifak'›n bir par-
ças› olduklar›n› göstermektedir. Bu bilgiler, Naziler'in Yeni Düzen'inin neden
seküler ve din aleyhtar› oldu¤unu da aç›klamaktad›r. Çünkü e¤er Naziler ‹tti-
fak'›n bir parças› iseler, kurmaya çal›ﬂt›klar› Yeni Düzen'in, ‹ttifak'›n kurdu¤u
Novus Ordo Seclorum'un bir türevi olmas›n› da son derece normal karﬂ›lamak
gerekmektedir.
Ancak bu noktada normal olmayan bir görüntü ile karﬂ› karﬂ›ya kal›yo-
ruz. E¤er Nazi Partisi Tap›nakç›-mason gelene¤ine ba¤l› bir örgütse, 6 yüzy›l-
l›k Tap›nakç›-mason gelene¤ine göre, Nazilerin de Yahudi önde gelenleriyle
iﬂbirli¤i içinde olmas› gerekir. Çünkü, 2. bölümde inceledi¤imiz gibi Tap›nak-
ç›lar ve onlar›n devam› olan örgütler, Yahudilerle daimi bir ittifak kurmuﬂlar
ve baﬂta dini otorite olmak üzere her türlü düﬂmana karﬂ› ortak bir savaﬂ ver-
miﬂlerdir. Ancak, Naziler'e bakt›¤›m›zda, ideolojilerinin merkezinde fanatik bir
antisemitizmin var oldu¤unu görürüz. Hatta tarih kitaplar›, Naziler'in gözü
dönmüﬂ birer Yahudi düﬂman› olduklar›n› ve bu nedenle de 6 milyon Yahudi-
yi II. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda kurulan toplama kamplar›nda ac›mas›zca imha et-
tiklerini anlatmaktad›r.
Aytunç Alt›ndal da bu konuya dikkat çekmiﬂ ve "Thule'nin bünyesinde
hem mason olan hem de Yahudilerden nefret eden bir çok soylu" oldu¤unu
yazm›ﬂt›. Alt›ndal, bunun yan›s›ra Alman localar›n›n kurucular› aras›nda çok
say›da antisemit oldu¤una da dikkat çekiyordu. Bunun ard›ndan da "günü-
müzde yanl›ﬂ bilinen bir olguya" de¤inmek gerekti¤ini, "mason localar›n›
Yahudilerin kurduklar› ve bunlar arac›l›¤›yla dünyada egemenlik sa¤lamak is-
tedikleri gibi bir saplant›"n›n var oldu¤unu yazm›ﬂt›. K›sacas› Alt›ndal'a göre,
Alman localar›ndaki antisemit e¤ilimler, masonlar ve Yahudiler aras›nda bir it-
tifak oldu¤unu aç›kça yalanl›yordu.
Alt›ndal'›n yazd›klar› ilk bak›ﬂta do¤ruydu. Öyle ya, antisemitizmin ma-
son localar›nda ve Thule'de bu denli güçlü bir biçimde var oluﬂu, baﬂka nas›l
aç›klanabilirdi?
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
262
  Harun Yahya

--- Sayfa 264 ---
Ancak burada göz ard› edilen bir gerçek vard›. Antisemitizm, yani ya-
hudi düﬂmanl›¤›, Yahudi cemaatlerindeki insanlar için korkunç bir belayd› el-
bette ama Yahudi önde gelenleri için ayn› ﬂeyi söylemek mümkün de¤ildi. On-
lar, antisemitizmde büyük bir stratejik fayda görüyorlard›. Hatta, o s›ralarda ye-
ni do¤an Siyonist hareketin lideri olan Theodor Herzl, bir önceki bölümde de-
¤indi¤imiz gibi ﬂöyle demiﬂti: "Antisemitizm, bizim isteklerimize ﬂahane bir
yard›mc› olacakt›r."
Olaylar, bir kez daha, göründü¤ünden oldukça farkl›yd›.
Karmaﬂ›k Bir Hikaye; Naziler ve Yahudiler
Nazizmin Tap›nakç›-mason kimli¤i ile Yahudi aleyhtar› görüntüsü aras›n-
daki çeliﬂkiyi çözebilmek için, öncelikle bize empoze edilen dar düﬂünce ka-
l›plar›ndan kurtulmak gerekiyor. Konu, her ﬂeyde oldu¤u gibi resmi tarih tel-
kinlerinden ve yüzeysel mant›klardan ba¤›ms›z olarak incelenmelidir.
Naziler hakk›nda bir resmi ve bir de gerçek tarih oldu¤unu farketmek zor
de¤ildir. Her ﬂeyden önce, Nazizmin önceki sayfalarda inceledi¤imiz Tap›nak-
ç›-mason kökeni, kesinlikle resmi tarihte konu edilmez. Aksine bu konu özen-
le ört-bas edilmiﬂtir. ‹ngiliz tarihçi Michael Howard'›n da belirtti¤i gibi savaﬂ›n
ard›ndan Nazizmin okült yönü ›srarla has›ralt› edilmiﬂ, baﬂta Churchill olmak
üzere müttefik devletlerin liderleri bu gerçe¤in Nuremberg mahkemelerinde
ya da baﬂka platformlarda aç›¤a ç›kmas›n› özenle engellemiﬂlerdir. K›sacas›,
Nazizmin asl›nda masonlu¤un çeﬂitlemelerinden biri oldu¤u gerçe¤i, kas›tl›
olarak gizlenmiﬂtir. Asl›nda bu gerçe¤i gizleyenlerin aras›nda Naziler'in kendi-
leri de vard›r. Hitler, kendi masonik kariyerine karﬂ›n s›k s›k masonluk aleyh-
tar› yorumlar yapm›ﬂ, iktidara geliﬂinin ard›ndan da ülkedeki mason localar›n›
kapatt›¤›n› aç›klam›ﬂt›r. O y›llara baﬂka baz› ülkelerde de kullan›lm›ﬂ olan bu
takti¤in amac› aç›kt›r: S›radan mason localar›n› kapatarak, ülkenin gerçekte
seçkin bir loca taraf›ndan yönetildi¤ini gizlemek.
Naziler'in masonlukla olan iliﬂkisi bu denli etkili bir biçimde gizlendi¤ine
göre, benzer bir dezinformasyonun (yanl›ﬂ bilgilendirme) Yahudilik konusun-
da da yap›lm›ﬂ olabilece¤ini göz önünde bulundurmam›z gerekiyor. Naziler'in
birer antisemit, yani Yahudi aleyhtar› olduklar›na kuﬂku yoktur elbette. Ama
bu Naziler'in Yahudi önde gelenleri ile uyuﬂmad›klar› anlam›na gelmez.
Bunun nedeni Siyonizmdir. Önceki bölümde, Mesih Plan›'n›n bir aﬂama-
s› olarak 19. yüzy›l sonunda ortaya ç›kan Siyasi Siyonizmin, modernizmin ni-
metleri yüzünden asimile olmaya baﬂlayan Avrupal› Yahudilerden ra¤bet gör-
medi¤ine de¤inmiﬂtik. Irk bilinçlerini yitirmiﬂ olan bu Yahudiler, Siyonizmin
Filistin'e göç ça¤r›lar›na kulak t›kam›ﬂlar ve Mesih Plan›'n›n önünde ciddi bir
pürüz oluﬂturmuﬂlard›. Bu pürüzün nas›l çözülmesi gerekti¤ini ise hareketin
kurucusu olan Theodor Herzl aç›klam›ﬂt›: Siyonizm, Yahudileri rahats›z etmek
ve göçe ikna etmek için antisemitlerle iﬂbirli¤i yapmal›yd›.
K›sacas› antisemitizm, Mesih Plan›'n›n bir parças›yd›. Plan›n gerçe¤e dö-
nüﬂtürülebilmesi için antisemitizme mutlaka ihtiyaç vard›.
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
263
  Adnan Oktar

--- Sayfa 265 ---
Bu durumda, Almanya'daki mason localar›nda antisemitizm üretilmiﬂ
olmas›n›n aç›klamas› da kendili¤inden ortaya ç›kmaktad›r. Localar, stratejik bir
fayda olan antisemitizmi bilinçli olarak üretmiﬂlerdir. Hatta, Aytunç Alt›ndal'›n
da kabul etti¤i gibi antisemitizmin üretilmesinde kimi Yahudiler de lider rol
oynam›ﬂlar ve "Jewish Self-Hate", yani Yahudilerin kendilerinden nefret etme-
si hareketi olarak isimlendirilmiﬂlerdir.
‹ﬂte bu nedenle, Naziler'in antisemit oluﬂlar›n›n da, Yahudi önde gelenle-
ri için hiçbir olumsuz yönü yoktu. Aksine Naziler, Herzl'in kurdu¤u mant›¤a
göre, Siyonizmin en yak›n müttefikleri olmal›yd›lar. Nitekim öyle de oldular.
Birbirlerine ideolojik yönden paralel olan bu iki hareket, geleneksel Tap›nak-
ç›-Yahudi ittifak›n›n yeni bir örne¤ini oluﬂturarak, tarihin en az bilinen paktla-
r›ndan birini kurdular.
Siyonizm ve Nazizm'in ‹deolojik Akrabal›¤›
Herzl'in Yahudilerin asimilasyon sürecini durdurmak ve tersine çevirmek
için antisemitlerle ittifak yapma teorisi, onu izleyen Siyonistler taraf›ndan Av-
rupa'n›n hatta dünyan›n farkl› ülkelerindeki ›rkç›lara karﬂ› kullan›ld›. Ancak
bunlar içinde en önemli olan› kuﬂkusuz Alman ›rkç›lar›d›r. Nazi hareketinin
öncüleri olan Alman ›rkç›lar›, hem siyasi güçleri hem de ideolojik kat›l›klar› sa-
yesinde Siyonistlerin arad›klar› müttefik modeline tamamen uyuyorlard›. ‹ki ta-
raf aras›ndaki ideolojik paralellik ise do¤rusu oldukça çarp›c›yd›.
Kendisini anti-Siyonist bir Yahudi olarak tan›mlayan Amerikal› tarihçi
Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators (Diktatörler Devrinde Siyo-
nizm) adl› kitab›nda, Siyonistler ile antisemitler aras›ndaki ittifak›n bilinmeyen
tarihini gözler önüne serer. Brenner'›n vurgulad›¤› gibi Siyonistler ile antisemit
›rkç›lar aras›ndaki yak›nl›k, daha Siyonizm hareketinin ilk y›llar›nda kendini
göstermeye baﬂlam›ﬂt›r. Örne¤in Siyonist hareketin Herzl'den sonra ikinci ada-
m› olan Max Nordau, 21 Aral›k 1903 günü Fransa'n›n ünlü antisemiti Eduard
Drumont ile bir söyleﬂi yapm›ﬂ ve biri Yahudi di¤eri de Frans›z ﬂovenizmini
temsil eden bu iki ›rkç› aras›ndaki konuﬂmalar, Drumont'un La Libre Parole
adl› antisemitik gazetesinde yay›nlanm›ﬂt›r. Nordau ﬂöyle demektedir: "Siyo-
nizm bir din de¤il, tamamen bir ›rk sorunudur ve bu konuda hiç kimseyle Bay
Drumont ile oldu¤um kadar fikirbirli¤i içinde de¤ilim."
Brenner'›n kitab›n baﬂ›nda dikkat çekti¤i konulardan biri, Alman ›rkç›la-
r› ile Siyonistler aras›ndaki ideolojik paralelliktir. Buna göre, I. Dünya Savaﬂ›
öncesinde Alman entellektüel çevrelerinde h›zla yayg›nlaﬂan Blut und Boden
fetiﬂizmi, Siyonistlerin iddialar›yla tam bir uyum içindedir. Bu ideolojiye göre,
Alman ›rk› kendine has bir kana (blut) sahipti ve kendine ait bir toprak (bo-
den) üzerinde yaﬂamal›yd›lar. Yahudiler Alman kan›ndan de¤ildiler, Alman
halk›n›n (volk) bir parças› olamazlard› ve dolay›s›yla Alman topraklar› üzerin-
de yaﬂamaya hak sahibi de¤ildiler. Brenner'›n vurgulad›¤› gibi Siyonistler Blut
und Boden ›rkç›lar›n›n tüm argümanlar›n› içtenlikle desteklemiﬂlerdi. Siyonist-
lere göre de Yahudiler Alman halk›n›n (volk) bir parças› de¤ildi, dolay›s›yla
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
264
  Harun Yahya

--- Sayfa 266 ---
Alman kan›yla kar›ﬂmamal›, yani Almanlar'la evlenmemeliydiler. Yapmalar› ge-
reken en do¤ru ﬂey ise kendi öz topraklar›na (boden) dönmekti; yani Filistin'e.
Kuﬂkusuz Siyonistler Alman ›rkç›l›¤›n›n iddialar›n› paylaﬂ›rken, antisemi-
tizmi de onaylam›ﬂ oluyorlard›. Çünkü madem Yahudiler Alman halk›n›n bir
parças› de¤ildiler, Alman ›rkç›lar› Yahudileri tecrit etmek istemekte hakl›yd›lar,
onlar› sürmek istemekte de hakl›yd›lar. Siyonist düﬂünceye göre, antisemitiz-
min varl›¤›, Yahudilerin kendi suçuydu. Kendilerine ait olmayan bir toprak
üzerinde ›srarla yaﬂayarak, kendilerine yabanc› bir ›rka kar›ﬂmaya çal›ﬂarak
Yahudiler kendileri antisemitizmi k›ﬂk›rt›yorlard›. Suç antisemitlerin de¤il, asi-
mile olan Yahudilerin suçuydu. Y›llar sonra bir Chaim Greenberg adl› bir Si-
yonist, Jewish Frontier adl› Siyonist yay›n organ›nda bu ilginç mant›¤› ﬂöyle
özetleyecekti: "‹yi bir Siyonist olmak için bir parça antisemit olmak gerekir." 21
Lenni Brenner bu konuda ﬂöyle diyor: "E¤er bir insan ›rk safl›¤› kavram›-
na inan›yorsa, bir baﬂkas›n›n ›rkç›l›¤›n› reddedemez. Ve e¤er bir ›rk›n ancak
ve ancak kendi geleneksel vatan›nda rahat edebilece¤ini düﬂünüyorsa, baﬂka-
lar›n›n da kendi topraklar› üzerindeki 'yabanc›' ›rklar› temizlemesine karﬂ› ç›-
kamaz." 22
Naziler ve Siyonistler aras›ndaki ideolojik akrabal›¤a Texas Üniversite-
si'nde çal›ﬂan Amerikal› tarih profesörü Francis R. Nicosia da The Third Reich
and the Palestine Question (III. Reich ve Filistin Sorunu) adl› kitab›nda de¤i-
nir. Nicosia'ya göre, Siyonistler yaln›zca Naziler'le de¤il, onlar›n öncüleri olan
19. yüzy›l ›rkç›lar› ile de büyük bir ideolojik yak›nl›¤a sahipti. Önceki sayfa-
larda de¤indi¤imiz Arthur de Gobineau bunlardan biriydi. 1902 y›l›nda, Dün-
ya Siyonist Örgütü (WZO) taraf›ndan yay›nlanan Die Welt gazetesinde, Gobi-
neau'nun düﬂüncelerini öven ve onun Yahudilerin ›rk safl›¤›na olan hayranl›-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
265
  Adnan Oktar
Siyonsitler ve Nazilerin
ideolojileri birbirine
çok benziyordu ve pek
çok konuda da iyi an-
laﬂ›yorlard›. Anlaﬂt›kla-
r› konular›n baﬂ›nda
ise “›rk safl›¤›” kavram›
geliyordu.
Her iki taraf da Alman-
lar ile Yahudilerin iki
ayr› ›rk oldu¤u ve hiç-
bir ﬂekilde birbirlerine
kar›ﬂmamalar› gerekti-
¤ini düﬂünüyordu.
Yanda, genç Naziler,
Hitler’in saf ve güçlü
Ari ›rk ile ilgili teorileri
dinliyorlar.

--- Sayfa 267 ---
¤›n› sayg›yla karﬂ›layan yaz›lar yay›nlanm›ﬂt›. I. Dünya Savaﬂ› öncesi dönem-
de, önde gelen Siyonistler Elias Auerbach ve Ignaz Zollschan, Gobineau ve
Houston S. Chamberlain gibi ›rkç› felsefecilerin teorilerinin ateﬂli savunucula-
r› olmuﬂlard›.23
Francis Nicosia, antisemitlerin Siyonizme olan sempatilerine de dikkat çe-
ker. Durum öylesine ilginçtir ki, antisemitler henüz 19. yüzy›l›n baﬂlar›nda, ya-
ni Siyasi Siyonizmin aktif biçimde var olmad›¤› bir s›rada Avrupa Yahudileri-
nin Filistin'e transferini, yani Siyonizmi savunmuﬂlard›r. Faﬂizmin öncüsü say›-
lan ünlü ›rkç› Alman düﬂünürü Johann Gottlieb Fichte bunlardan biridir. Al-
man volksgeist'›n›n (ulusal ruh) sa¤lamlaﬂt›r›lmas› için baﬂta Yahudiler olmak
üzere tüm az›nl›klar›n temizlenmesini savunan Fichte, Yahudilerin Almanlar ile
ayn› sosyal haklara sahip olmalar›n› bir felaket olarak görmüﬂ ve Yahudi so-
rununun tek çözümünün de bu ›rk›n topluca Filistin'e transfer edilmesi olabi-
lece¤ini yazm›ﬂt›r. Fichte'nin bu "Siyonist" düﬂünceleri, yüzy›l›n sonlar›nda
mantar gibi ço¤alan takipçileri taraf›ndan da aynen benimsenecektir. Eugen
Dühring, bunlardan biridir.24
Antisemitlerin Siyonizme olan bu sempatisi, I. Dünya Savaﬂ› sonras› Al-
manya'da (Weimar Cumhuriyeti döneminde) de devam etmiﬂtir. Nicosia, We-
imar Cumhuriyeti'ndeki; Wilhelm Stapel, Hans Blüher, Max Wundt ve Johann
Peperkorn gibi önde gelen antisemitlerin, Siyonizmin Yahudi Sorunu için en
iyi çözüm oldu¤u yönündeki düﬂüncelerine dikkat çekiyor.
Siyonizm ile Nazizm'in Flört Günleri
Yahudi ulusçulu¤unu temsil eden Siyonizm ile Yahudi düﬂmanl›¤› ile
yüklü olan Alman ›rkç›l›¤›n›n aras›nda akrabal›k oldu¤unu söyledi¤inizde, bu-
nu ilk duyan kiﬂi büyük olas›l›kla bunun mant›ksal bir çeliﬂki oldu¤unu düﬂü-
necektir. Oysa az önce göz att›¤›m›z bilgilerin bize gösterdi¤i gibi iki taraf ara-
s›nda kendi içinde son derece mant›kl› olan bir paralellik sözkonusuydu. Si-
yonist hareketin önemli ideologlar›ndan Jacob Klatzkin, 1925 y›l›ndaki bir ya-
z›s›nda bu mant›¤› ﬂöyle aç›klam›ﬂt›:
E¤er bizler antisemitizmin hakl› bir hareket oldu¤unu kabul etmezsek, kendi milliyet-
çili¤imizin hakl›l›¤›n› reddetmiﬂ oluruz. E¤er bizim halk›m›z kendi öz kimli¤ini koru-
mak ve kendine ait yaﬂam tarz›n› sürdürmek istiyorsa, o halde aralar›nda yaﬂad›¤›
uluslar içinde bir yabanc›d›r. Dolay›s›yla, kendi ulusal bütünlüklerini korumak için bi-
ze karﬂ› savaﬂmak onlar›n hakk›d›r... Bize düﬂen görev, Yahudilerin sosyal haklar›n›
azaltmak isteyen antisemitlere karﬂ› mücadele etmek de¤il, Yahudilerin sosyal hakla-
r›n› art›rmak (dolay›s›yla onlar› asimile etmek) isteyen dostlar›m›za karﬂ› mücadele et-
mektir.25
Siyonizmin antisemitizme olan sempatisi, kuﬂkusuz en baﬂta Siyonist ha-
reketin beyni olan Dünya Siyonist Örgütü (World Zionist Organization WZO)
saflar›nda yayg›nd›. WZO'nun Herzl'den sonraki ikinci efsanevi lideri olan
Chaim Weizmann ki daha sonra ‹srail'in ilk Devlet Baﬂkan› oldu antisemitizme
olan sempatisini s›k s›k vurgulam›ﬂt›. 1912 y›l›nda Alman Yahudilerine yapt›¤›
bir konuﬂmada "her ülke, e¤er mide a¤r›lar› çekmek istemiyorsa, ancak belir-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
266
  Harun Yahya

--- Sayfa 268 ---
li say›da Yahudiyi hazmedebilir" demiﬂ ve eklemiﬂti, "Almanya'n›n zaten gere-
¤inden çok fazla Yahudisi var." 1914'de ‹ngiliz D›ﬂiﬂleri Bakan› Lord Balfour'la
yapt›¤› bir söyleﬂi s›ras›nda ise ﬂöyle demiﬂti: "Kültürel antisemitlerle tamamen
ayn› fikirdeyiz. Bizce de 'Musevi inanc›na sahip Almanlar' kavram› son dere-
ce rahats›z edici, demoralize edici bir fenomendir." 26
WZO'da hakim olan bu düﬂünce yap›s›, do¤al olarak örgütün Almanya
kolu olan Almanya Siyonist Federasyonu (Zionistische Vereinigung für De-
utschland ZVfD) taraf›ndan da paylaﬂ›l›yordu.
ZVfD, o y›llarda Almanya'daki iki büyük Yahudi
örgütünden biriydi. Yahudi ‹nan›ﬂ›na Ba¤l› Al-
man Yurttaﬂlar› Merkez Birli¤i (Centralverein
CV) ise asimilasyonist Yahudilerin kurdu¤u di¤er
Yahudi örgütüydü. ZVfD ve CV do¤al olarak pek
çok konuda anlaﬂam›yorlard›. Birisi Yahudilerin
bir ›rk, di¤eri ise yaln›zca dini bir cemaat oldu-
¤u inanc›ndayd›. En büyük anlaﬂmazl›k konusu
ise antisemitizm hakk›ndayd›. CV'ye ba¤l› asimi-
lasyonistler için, antisemitizm olabilecek en bü-
yük tehlikeydi. Almanya'daki mutlu hayatlar›n›
tehdit eden bu virüsü yoketmek için ellerinden
gelen herﬂeyi yapt›lar. As›l virüsün asimilasyo-
nizm oldu¤unu düﬂünen Siyonistler ise antisemi-
tizmin yükseliﬂinden endiﬂe duymak bir yana,
bunu son derece olumlu bir geliﬂme olarak alg›-
l›yorlard›. ZVfD'nin önce genel sekreteri sonra
da baﬂkan› olan Kurt Blumenfeld, antisemitizm
hayran› Yahudilerin baﬂ›nda geliyordu. Blumen-
feld, Brenner'›n ifadesiyle "Almanya'n›n Ari ›rka
ait oldu¤unu ve bir Yahudinin Almanya'da resmi
bir görev almas›n›n bir baﬂka halk›n iﬂlerine te-
cavüz oldu¤unu savunan antisemit görüﬂü tamamen kabul ediyordu." 27
Sözünü etti¤imiz Alman antisemitleri, Naziler'di elbette. Naziler 1920'li
y›llar›n hemen baﬂ›nda Alman sokaklar›ndan görünmeye baﬂland›lar. Hitler, et-
raf›na toplad›¤›; e¤itimsiz, sald›rgan, psikolojik yönden dengesiz, ›rkç›, sadist
ve zorba çapulcularla birlikte bu y›llarda ünlü Birahane Darbesi'ni denedi. So-
kak gücü olarak kurulan SA'lar (Strum Abteilung Y›ld›r›m K›talar›) siyasi mu-
halifleri (komünistler, liberaller, vs.) hedef almaya baﬂlad›lar. ‹ﬂte Nazi hareke-
tinin do¤du¤u bu y›llarda, Nazi-Siyonist flörtü de baﬂlad›. Siyonistler, az önce
de¤indi¤imiz gibi Naziler ve benzeri antisemitlere sürekli kur yap›yorlard›. Hit-
ler de karﬂ› tarafa anlaml› mesajlar gönderdi. Nazi önderi, Francis Nicosia'n›n
da dikkat çekti¤i gibi, 1920'lerin baﬂ›nda Yahudi Sorunu ile ilgili olarak yapt›-
¤› konuﬂmalar›n tümünde, çözümün yaln›zca Yahudilerin Almanya d›ﬂ›na
transfer edilmesi ile mümkün olabilece¤inden söz etmiﬂti. Hitler'in bu çizgisi,
Yahudilere sokak sald›r›lar› (pogromlar) düzenlemekten baﬂka bir ﬂey bil-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
267
  Adnan Oktar
Hitler, 1932 y›l›nda Nasyonal
Sosyalist Parti’nin bir toplant›-
s›nda.

--- Sayfa 269 ---
meyen kaba ve cahil antisemitlerden oldukça farkl›yd›. 6 Nisan 1920'de Mü-
nih'te yapt›¤› bir konuﬂmada, Yahudi cemaatine karﬂ› bir pogrom kampanya-
s› baﬂlatmaktansa, Nasyonal Sosyalizm'in tüm enerjisini Yahudilerin Alman-
ya'dan ç›kar›lmas› için kullanmas› gerekti¤inden söz etmiﬂti. Hatta bunun na-
s›l yap›labilece¤i konusunda da aç›k bir mesaj veriyordu. "Gerekirse bunun
için ﬁeytan'la iﬂbirli¤i ile yapar›z" diyordu. Bununla, elbette ki Siyonistlerle it-
tifak› kastetmiﬂti. 29 Nisan'da yapt›¤› bir konuﬂmada ise aynen ﬂöyle dedi:
"Son Yahudi Almanya'dan ç›kart›l›ncaya kadar mücadelemizi sürdürece¤iz." 28
Nazi lideri, 16 Eylül 1919 tarihli bir mektubunda ise ﬂöyle yaz›yordu:
Duygusal dürtüler üzerine kurulu olan antisemitizm, kendisini her zaman için pog-
romlar yoluyla ifade edecektir. Oysa, rasyonel bir antisemitizm, Yahudilere verilen
sosyal haklar›n iptali ve Yahudilerin ülkeden ç›kar›lmas› için için planl› ve sistemli bir
program uygulamak zorundad›r.29
Hitler'in sözünü etti¤i Yahudilerin Almanya d›ﬂ›na ç›kar›lmas› iﬂlemi, Na-
ziler'in en önemli ideolo¤u Alfred Rosenberg taraf›ndan da hedef olarak belir-
lendi ve en önemlisi, Rosenberg bu iﬂ için Siyonizmle iﬂbirli¤i yap›lmas› fikri-
nin mimar› oldu. Nazi ideolo¤u, Die Spur'da henüz 1920 y›l›nda yay›nlanan bir
yaz›s›nda "Siyonizm, Almanya'daki Yahudilerin ülke d›ﬂ›na ç›kart›larak Filis-
tin'e gönderilmesi için aktif ﬂekilde desteklenmelidir" diye yazm›ﬂt›.30 Amerika-
l› tarihçi Francis Nicosia, "Rosenberg'in, Almanya'daki Yahudilerin toplumdan
izole edilmesi ve ikinci aﬂamada da Filistin'e yollanmas› için Siyonizmle iﬂbir-
li¤i yapma görüﬂünün Naziler'in iktidara geliﬂi ile birlikte gerçek bir ittifaka dö-
nüﬂtü¤ünü" söyler.31
Gerçekten de öyle oldu. Koyu bir Alman ›rkç›l›¤› ve ona ba¤l› bir antise-
mitizmle yo¤rulmuﬂ olan Nazi hareketi, bilindi¤i gibi 1929 ekonomik krizi,
Weimar Cumhuriyeti'nin zay›fl›¤› ve Alman toplumunun sosyo-psikolojik du-
rumu gibi faktörlerin birleﬂmesiyle önce siyasi gündemin merkezine sonra da
1933 y›l›nda iktidara oturdu. Naziler'in bu zaferi, Siyonistleri sanki kendileri ik-
tidara gelmiﬂ kadar sevindirmiﬂti.
Nasyonal Sosyalizm'in ‹ktidar Y›llar› ve Siyonistler
Naziler'in iktidara geldi¤i s›ralarda Alman Yahudileri ülke nüfusunun %
0.9'unu oluﬂturuyorlard›. Ancak ekonomik yönden çok daha önemliydiler. Ço-
¤unun refah seviyesi oldukça yüksekti. % 60'› iﬂadam› ya da yöneticiydi. Di-
¤erleri ise esnaf, din adam›, ö¤renci ya da çok az say›daki iﬂçilerden oluﬂuyor-
du. Say›lar› az olmas›na karﬂ›n, yine de Almanya'n›n en önemli ›rksal az›nl›¤›
durumundayd›lar ve bu Yahudilerden kurtularak Alman ›rk›n› saf hale getir-
mek, Nazi politikas›n›n önde gelen hedeflerinden biriydi. Irk safl›¤› Naziler
için o kadar önemliydi ki, Hitler "ideal" vas›flardaki Alman genç k›z ve erkek-
lerini "üreme çiftlikleri"ne doldurup yeni bir üstün Ari nesil yaratmaya bile ça-
l›ﬂacakt›. Irk›n saf tutulabilmesi için de Yahudilerin Almanlardan tecrit edilme-
si ve ikinci aﬂamada da ülkeden ç›kar›lmas› gerekiyordu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
268
  Harun Yahya

--- Sayfa 270 ---
Dikkat edilirse, bu Siyonistlerin de istedi¤i ﬂeydi. Bu nedenle Nazi hare-
ketinin henüz iktidara yürüdü¤ü s›ralarda iki taraf aras›nda ilginç iliﬂkiler ku
rulmaya baﬂland›. Bu iliﬂkilerin en çarp›c›lar›ndan biri, ZVfD yönetim ku-
rulundan Kurt Tuchler ile üst düzey SS'lerden Baron Leopold Itz Edler von
Mildenstein aras›nda kurulmuﬂtu. Tuchler Mildenstein'a Siyonizmin Nazi hare-
ketine ne kadar paralel oldu¤u konusunda uzun bir brifing vermiﬂ ve onu
Siyonizmi öven bir yaz› dizisini Nazi yay›n organlar›nda bast›rmas› için ikna
etmiﬂti. SS subay› Mildenstein bununla kalmay›p Tuchler ile birlikte Filistin'e
bir gezide bulunmay› da kabul etmiﬂti. Hitler'in iktidara geliﬂinden sonra Siyo-
nist Tuchler ile SS Mildenstein yanlar›na eﬂlerini de alarak alt› ay süren bir Fi-
listin gezisine ç›kt›lar. Mildenstein gezi dönüﬂü yazd›¤› yaz›larda Siyonizme öv-
güler düzmeye devam etti.32 ‹yi niyet ziyaretleri de Nazi iktidar›n›n ilk aylar›n-
da gerçekleﬂti. Mart 1933'te Hermann Goering Siyonist liderlerden oluﬂan bir
Yahudi heyeti ile görüﬂtü.
Siyonistlerin Naziler'e karﬂ› geliﬂtirdikleri bak›ﬂ aç›s›n› en iyi gösteren ey-
lem ise 21 Haziran 1933 günü ZVfD taraf›ndan Nazi yönetimine gönderilen
memorandumdu. 1962 y›l›na kadar gün ›ﬂ›¤›na ç›kmam›ﬂ olan bu belgede, Si-
yonistler aç›k aç›k iﬂbirli¤i teklif ediyorlard› Naziler'e. Uzun mektubun baz› il-
ginç sat›rlar› ﬂöyleydi:
... Irk esas› üzerine kurulan yeni Alman devleti içinde bizler de kendi cemaatimizi ge-
nel yap›ya uydurmak ve bize ayr›lacak olan sahada Babayurdu (Almanya) için fayda-
l› olmak istiyoruz. Bizim Yahudi milliyetçili¤ine olan ba¤l›l›¤›m›z, Alman ulusunun
nasyonal ve ›rksal gerçekleri ile büyük bir iliﬂki ve uyum içindedir. Çünkü bizler de
kar›ﬂ›k evlili¤e (Almanlar ve Yahudiler aras›ndaki evliliklere) karﬂ›y›z ve Yahudi top-
lumunun kan safl›¤›n›n korunmas›n› savunuyoruz.
... Dolay›s›yla bizim burada tarifini yapt›¤›m›z ve ad›na konuﬂtu¤umuz bilinçli Yahudi-
lik, yeni Alman devleti içinde uygun bir yer bulabilir... Bizler, cemaat bilincine sahip
olan Yahudilerle Alman devleti aras›nda dürüst ve samimi bir iﬂbirli¤i kurulabilece¤i-
ne inan›yoruz. Siyonizm, pratik amaçlar› için Yahudilere düﬂman olan bir yönetimin
dahi deste¤ini kazanma ümidindedir.33
Lenni Brenner bu memorandum hakk›nda ﬂöyle diyor: "Alman Yahudile-
rine karﬂ› aç›k bir ihanet olan bu belgede, Alman Siyonistleri Naziler'e olduk-
ça hesapl› bir ittifak önermektedirler. Bu iﬂbirli¤inin nihai amac› bir Yahudi
Devleti kurmakt›r. Naziler'e söylenen ﬂey ise basittir: Size karﬂ› asla savaﬂma-
yaca¤›z, yaln›zca size karﬂ› koyanlarla savaﬂaca¤›z." 34
Memorandumu kaleme alan Siyonist ekipte yer alan haham Joachim
Prinz, sonraki y›llarda neden böyle bir ﬂey yapt›klar›n› ﬂöyle anlatm›ﬂt›r: "Dün-
yada Yahudi Sorununun çözümü için Almanya kadar çaba gösteren bir baﬂka
ülke daha yoktu. Yahudi Sorununun çözümü? Bu bizim Siyonist rüyam›zd› za-
ten! Biz hiçbir zaman Yahudi Sorununun varl›¤›n› reddetmedik ki! Disimilas-
yon bu bizim en büyük istedi¤imizdi zaten!..." 35
Prinz'in de belirtti¤i gibi Naziler ve Siyonistleri yaklaﬂt›ran faktörlerin ba-
ﬂ›nda "Yahudi Sorunu"nun varl›¤›na olan inançlar› geliyordu. Her iki taraf Av-
rupal› Yahudilerin varl›¤›n› bir sorun olarak alg›l›yor, Yahudilerin Yahudi-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
269
  Adnan Oktar

--- Sayfa 271 ---
olmayanlarla birarada yaﬂamalar›n›n mümkün olmad›¤›n› düﬂünüyordu. Buna
karﬂ›n asimilasyonist Yahudiler böyle bir sorunun varl›¤›n› bile kabul etmek is-
temiyorlard›. Bu ise Siyonistlerin gözünde aç›k bir ihanetti. Bu nedenle de
Yahudi Sorunu'nun ﬂiddetle çözülmesi, bu sorunun varl›¤›n› bile kabul etme-
yen kimli¤ini yitirmiﬂ Yahudilerin zorla yola getirilmesi gerekti¤inden söz et-
meye baﬂlad›lar. ZVfD'nin haftal›k yay›n organ› Judische Rundschau'da asimi-
lasyonistleri yerden yere vuran yaz›lar ç›kmaya baﬂlad›. Derginin editörü Ro-
bert Weltsch, bir keresinde ﬂöyle yazm›ﬂt›:
Tarihin kriz dönemlerinde Yahudi halk› hep kendi suçlar›n›n cezas›n› çekmiﬂtir. En
önemli dualar›m›zdan birinde 'günahlar›m›z yüzünden yurdumuzdan sürüldük' ifade-
si kullan›l›r... Bugün de Yahudiler Theodor Herzl'in (göç) ça¤r›s›n› duymazl›ktan gel-
miﬂ olduklar› için suçludurlar... Yahudiliklerini onurla ifade etmedikleri, Yahudi Soru-
nu'nu has›ralt› etmeye çal›ﬂt›klar› suçludurlar ve Yahudili¤i geriletmiﬂ olman›n cezas›-
n› çekmelidirler.36
Siyonistlerin mant›¤› aç›kt›: Asimilasyonist Yahudiler Siyonizmin ça¤r›s›n›
umursamamakla ve kendi ›rksal kimliklerini reddetmekle büyük bir günah iﬂ-
lemiﬂlerdi ve bunun cezas›n› da Siyonistlerin müttefiki olan Nazilerin bask›s›
ile ödeyeceklerdi. Nitekim Judische Rundschau'da asimilasyonistlere ﬂiddetle
sald›ran yaz›lar ç›karken, bir yandan da Nazizmin hakl›l›¤›n› anlatan ya-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
270
  Harun Yahya
Naziler’in iktidara gelmeleri, ülkedeki “Yahudi sorunu”nun çözülmesini sab›rs›zl›kla bekleyen
Siyonistler için çok sevindirici bir geliﬂme oldu. Vakit kaybetmeden Nazi paritisine resmi bir ittifak
teklifinde bulundular. Üstte, Hitler, ﬁansölyeli¤e atanmas›n›n ard›ndan tebrikleri kabul ediyor.

--- Sayfa 272 ---
z›lar ç›k›yordu. ZVfD genel sekreteri Kurt Blumenfeld, Nisan 1933'teki bir ya-
z›s›nda ﬂöyle diyordu: "Bu topraklarda yabanc› bir ›rk olarak yaﬂayan bizler,
Alman ulusunun ›rksal bilincine ve ›rksal ç›karlar›na büyük bir sayg› göster-
mekle yükümlüyüz." 37 Siyonist haham Joachim Prinz ise Siyonistlerin ancak
kendileri gibi birer ›rkç› olan Naziler'le anlaﬂabilece¤ini ﬂöyle anlat›yordu:
"Ulusun ve ›rk›n safl›¤› prensipleri üzerine kurulmuﬂ olan bir devlet, ayn›
prensiplere inanan Yahudilere ancak sayg› duyacakt›r." 38
Naziler iktidara gelmelerinden k›sa bir süre sonra Yahudilerin baz› top-
lumsal haklar›n› k›s›tlayan yasalar ç›kard›lar. Ancak bu politika Siyonistleri hiç
rahats›z etmedi. Zaten Naziler de ç›kard›klar› bu anti-asimilasyonist yasalarla
asl›nda Yahudilere iyilik ettiklerini düﬂünüyorlard›. Nazilerin bas›n sorumlusu
A. I. Brandt, Siyonist yay›n organ› Judische Rundschau'ya verdi¤i bir demecin-
de ﬂöyle diyordu:
Ç›kar›lan yeni (antisemit) kanunlar Yahudiler için de yararl› ve motive edicidir. Al-
manya Yahudi az›nl›¤a kendi öz yaﬂam tarz›n› yaﬂama f›rsat› vermekle, Yahudili¤e
ulusal karakterini güçlendirmesi için yard›mc› olmakta ve iki halk aras›ndaki iliﬂkile-
rin do¤ru bir zemine oturtulmas›na katk›da bulunmaktad›r.39
‹ﬂte bu mant›k üzerinde tarihin en garip ittifaklar›ndan biri olan Nazi-Si-
yonist ittifak› ﬂekillendi. Nazi iktidar›n›n ilk aylar›nda iyi niyet gösterileri ile
baﬂlayan iliﬂkiler, k›sa bir süre sonra son derece somut ve organize bir iﬂbirli-
¤ine dönüﬂecekti. Bu sat›rlar› okuyanlar, belki, Siyonistlerin Naziler'in ne den-
li fanatik birer Yahudi aleyhtar› olduklar›n›n kestirememiﬂ olduklar›n› ve ileri
görüﬂlülükten yoksun olduklar› için böyle ittifaka giriﬂtiklerini düﬂünebilir. Ni-
tekim bu ittifak› ört-bas etmeye çal›ﬂanlar da konuyu bu argüman› kullanarak
geçiﬂtirmeyi denemektedirler. Oysa gerçekler hiç de böyle de¤ildir. Siyonistler
Naziler'in taﬂ›d›klar› Yahudi antipatisinin çok iyi fark›ndayd›lar ve bunun teh-
like oldu¤unu düﬂünmek bir yana, bunun daha da artmas›n› istediler. Nazi-
ler'in Alman Yahudileri aleyhine ç›kard›klar› her kanun onlar› daha da fazla
memnun etti. Brenner ﬂöyle diyor: "Naziler Yahudiler üzerindeki viday› s›k›ﬂ-
t›rd›kça, Siyonistlerin Naziler'le ittifak yapma yönündeki inançlar› daha da sa¤-
lamlaﬂt›. Onlara göre, Naziler Yahudileri Alman toplumundan ne denli çok d›ﬂ-
larlarsa, bu Yahudilerden kurtulmak için Siyonizme de o kadar çok ihtiyaç du-
yacaklard›." 40
Alman Yahudilerine Hitler'e Oy Verme Ça¤r›s›!
ﬁimdiye dek Naziler konusunda asimilasyonistlerle Siyonistler aras›nda
çok aç›k bir ay›r›m oldu¤unu, Siyonistler'in Naziler'i birer müttefik olarak gö-
rürken asimilasyonist Yahudilerin Nasyonal Sosyalizm'e karﬂ› nefret besledik-
lerini vurgulad›k. Bu iki taraf aras›ndaki fark, Almanya Siyonist Federasyonu
(ZVfD) ile asimilasyonist Alman Yahudilerinin kurdu¤u Yahudi ‹nan›ﬂ›na Ba¤-
l› Alman Yurttaﬂlar› Merkez Birli¤i (CV) örgütlerinin Naziler'e yönelik düﬂünce
ve uygulamalar›ndan aç›kça görülmektedir. Siyonistler ile asimilasyonistler
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
271
  Adnan Oktar

--- Sayfa 273 ---
aras›ndaki bu büyük fark, Nazi Almanya-
s›'ndan baﬂka ülkelerdeki aﬂ›r› sa¤c› rejimlere
karﬂ› da belirmiﬂtir. ‹lerleyen sayfalarda bun-
lara de¤inece¤iz. Genel bir kural olarak, Siyo-
nistlerin aﬂ›r› sa¤c›, faﬂist elementlerle çok iyi
anlaﬂt›¤›n›, asimilasyonistlerin ise bu gruplara
tepki duydu¤unu söyleyebiliriz.
Ancak bu kural›n istisnalar› vard›r; asimilasyo-
nist Yahudiler içinde de, özellikle sol tehlike-
den rahats›z olan burjuvazi aras›nda, aﬂ›r› sa¤-
c›larla ittifak kuran ya da en az›ndan ittifak aray›ﬂ›na girenler olmuﬂtur. Alman-
ya'da asimilasyonist Yahudilerin kurdu¤u CV'den sonra ikinci önemli örgüt
olan Ulusal Alman Yahudileri Birli¤i (Verband nationaldeutscher Juden VnJ)
bunun en belirgin örne¤idir. 1934 y›l›nda, VnJ yönetimi Hitler'in iktidar›n› sa¤-
lamlaﬂt›rmak için etkili bir kampanya baﬂlatt›. New York Times, 18 A¤ustos
1934 tarihli say›s›n›n 2. sayfas›nda yapt›¤› haberde bu kampanyay› haber ve-
riyor ve VnJ'nin "tüm Alman Yahudilerini Hitler'in Baﬂbakanl›¤› için oy verme-
ye davet eden" tebli¤ini aynen yay›nl›yordu:
Biz 1921 y›l›nda kurulmuﬂ Ulusal Alman Yahudileri Derne¤i olarak, savaﬂta olsun, ba-
r›ﬂta olsun kendi ç›karlar›m›z› Alman halk›n›n ve Alman vatan›n›n ç›karlar› üstünde
tutmaktay›z. Bu nedenle bize s›k›nt› getirse de 1933 Oca¤›'nda Hitler'i iktidara geti-
ren ayaklanmay› selaml›yoruz... Hitler'in Baﬂbakanl›¤›'n› ve hareketinin özündeki ta-
rihsel önemindeki büyüklü¤ü tamamen onayl›yoruz. Alman Ulusuna manen ve mad-
deden ba¤l› olan Yahudiler olarak bizler, Almanya'dan baﬂka bir ulus tan›may›z. Hit-
ler'in Baﬂbakanl›¤›n› ve Baﬂbakanl›k kurumlar›n›n birlikteli¤ini destekliyoruz ve ken-
dini Alman hisseden tüm Yahudilerin 19 A¤ustos'da Hitler'e evet oyu vermelerini ›s-
rarla tavsiye ederiz.
Anti-Nazi Boykotun Siyonist Deste¤iyle Aﬂ›lmas›
VnJ bir istisnayd› kuﬂkusuz. Onun taﬂ›d›¤› Nazi sempatisinin asimilasyo-
nist Yahudilerin ço¤unlu¤u için de geçerli oldu¤unu söylemek kuﬂkusuz
mümkün de¤ildi. Almanya'dakilerin yan›nda di¤er Bat›l› ülkelerdeki asimilas-
yonistler de Hitler'in Alman lideri oluﬂunu büyük bir tedirginlikle izlediler. Ve
Siyonist soydaﬂlar›n›n iﬂbirli¤i giriﬂimlerinin aksine, Naziler'e karﬂ› koyabilmek
için yollar aramaya baﬂlad›lar. Faﬂizme karﬂ› ç›kan di¤er gruplarla (sosyal de-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
272
  Harun Yahya
Naziler iktidara geldikten hemen sonra, ülke çap›nda anti-
semit uygulamalar baﬂlatt›lar. Yahdilerin dükkanlar› boykot
edildi, psikolojik bask› alt›na al›nd›lar. Yanda, Berlin’de Na-
ziler taraf›ndan taciz edilen yaﬂl› bir Yahudi görülüyor.
Ancak, kuﬂkusuz tüm bunlar Siyonistleri tedirgin etmiyor,
aksine sevindiriyordu. Onlara göre, ancak bu bask› politi-
kas› sayesinde, Alman Yahudileri bu ülkenin kendi yurtlar›
oldu¤una inanacaklard›.

--- Sayfa 274 ---
mokratlar, komünistler, liberaller gibi) birlikte Naziler'e karﬂ› etkili bir eylem
yapma aray›ﬂ›na girdiler.
Nazi aleyhtar› boykot bu ﬂekilde do¤du. ‹lk kez Jewish War Veterans
(JWV) adl› New York'lu asimilasyonist bir Yahudi örgütü 19 Mart 1933 günü
Alman mallar›na boykot uygulanmas› ça¤r›s›nda bulundu ve dört sonra da Na-
zi aleyhtar› büyük bir protesto mitingi düzenledi. Bu k›v›lc›m gittikçe büyüdü
ve solcular›n da deste¤ini alan asimilasyonistler Non-Sectarian Anti-Nazi Le-
ague adl› Anti-Nazi Birli¤i'ni kurdular ve tüm Amerikal›lar› Nazi mallar›n› boy-
kot etmeye ça¤›rd›lar. Boykot bir süre sonra Avrupa'ya s›çrad› ve oldukça da
etkili oldu. Bu, at›l›m yapmaya çal›ﬂan Alman endüstrisi için hiç de olumlu bir
geliﬂme de¤ildi. Naziler'in en büyük iki pazar› Amerika ve Avrupa'yd› ve bu
iki pazarda da asimilasyonistlerin baﬂ›n› çekti¤i boykot Alman mallar›n›n sat›-
ﬂ›n› ciddi biçimde düﬂürüyordu.
‹ﬂte bu noktada birileri Naziler'in yard›m›na koﬂtu ve Nazi ekonomisinin
içine girdi¤i darbo¤az› büyük ölçüde geniﬂletti. Kimlerdi bunlar dersiniz?...
Siyonistler elbette. Evet, asimilasyonist Yahudiler Nazi ekonomisini çö-
kertmek için boykot kampanyalar› düzenlerken, Siyonistler bu ilginç müttefik-
lerine yard›m eli uzatm›ﬂlard›.
Asl›nda Siyonistler Nazi yanl›s› çabalar›n› henüz boykot baﬂlamadan ön-
ce baﬂlatm›ﬂlard›. Yahudi örgütleri taraf›ndan boykot ilan› ile ilgili yap›lan tüm
öneriler Siyonistler taraf›ndan ›srarla reddedilmiﬂti. Amerika'da do¤an boyko-
tu engellemek için en çok u¤raﬂm›ﬂ olan kiﬂi, Siyonist hareketin Amerika'daki
en büyük lideri ve Baﬂkan Franklin D. Roosevelt'in de yak›n dostu olan Step-
hen Wise'd›. WZO'nun Amerika kolu say›lan American Jewish Congress'in
(AJC) baﬂkan› olan Wise Naziler'den nefret eden asimilasyonist soydaﬂlar›n›n
boykot ilan etme çabalar›n› suya düﬂürmek için u¤raﬂm›ﬂt›. Bir keresinde Si-
yonist bir dostuna yazarken "burada kitlelere karﬂ› koymak için neler yap›yo-
rum bilemezsin", diye yazm›ﬂt›, "(Nazi aleyhtar›) büyük sokak gösterileri yap-
mak istiyorlar." 41
Wise'›n ba¤l› oldu¤u Dünya Siyonist Örgütü (WZO) de, önce boykotun
ilan›n› engellemeye çal›ﬂt›. Bunu baﬂaramay›nca da Nazi dostlar›n›n ekonomik
s›k›nt›s›n› çözebilmek için u¤raﬂt›. Brenner ﬂöyle diyor: "WZO, yaln›zca Alman
mallar›n› sat›n almakla kalmad›, onlar›n sat›ﬂ›na arac›l›k etti ve hatta Hitler ve
onu destekleyen sanayiciler için yeni müﬂteriler buldu." 42
WZO yönetimin böyle davranmas›n›n nedeni, Hitler'i kendileri için
Allah'›n bir lütfu olarak alg›lamalar›yd›. Siyonizmin Hitler sayesinde büyük bir
destek elde etti¤ini, onun sayesinde bilinçlerini yitirmiﬂ Yahudilerin ak›llan›p
Filistin'e göç edeceklerini düﬂünüyorlard›. Dönemin etkin Siyonistlerinden dün-
yaca ünlü yazar Emil Ludwig, WZO'nun bak›ﬂ aç›s›n› ﬂöyle ifade ediyordu:
Hitler ad› belki bir kaç y›l sonra unutulacak olabilir. Ama Filistin'de muhteﬂem bir Hit-
ler an›t› dikilece¤ine eminim... Yahudiliklerini yitirmiﬂ olan binlerce Yahudi onun sa-
yesinde kimliklerine geri döndürülebilmiﬂtir. Bu yüzden ben ﬂahsen ona karﬂ› büyük
minnettarl›k besliyorum.43
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
273
  Adnan Oktar

--- Sayfa 275 ---
Yine ünlü Siyonistlerden biri olan Chaim Nachman Bialik ise "Hitlerizm,
asimilasyonun pençesindeki Alman Yahudili¤ini yokolmaktan kurtarm›ﬂt›r" di-
yor, Hitler'le olan ideolojik akrabal›¤›n› da vurgulayarak "ayn› Hitler gibi ben
de kan düﬂüncesinin gücüne inan›yorum" diye ekliyordu.44
WZO saflar›nda mücadele eden ‹talyan Yahudisi Enzo Sereni de benzer
ifadelerde bulunmuﬂtu. "Hitler'in antisemitizmi Yahudilerin kurtuluﬂuna yara-
yacak" diyordu. Bir keresinde ise ﬂu sözleri söy-
lemiﬂti: "Filistin'i inﬂa etmek için Almanya'daki
Yahudilerin karﬂ›laﬂt›¤› s›k›nt›lar› kullanmam›z
hiç de utan›lacak bir ﬂey de¤ildir. Eski liderleri-
mizin ve öncülerimizin bize ö¤retti¤i bir ﬂeydir
bu: Diasporadaki Yahudilerin baﬂ›na gelen fela-
ketleri yeniden inﬂa için kullanmak." 45
Siyonistler Alman Yahudilerinin karﬂ› karﬂ›-
ya kald›¤› "Nazi çözümü"nden o denli memnun-
dular ki, bunu baﬂka ülkelerdeki asimilasyonist
Yahudileri yola getirilmesi için de kullanmay›
düﬂünüyorlard›. Amerikal› haham Abraham Ja-
cobson, 1936 y›l›ndaki bir konuﬂmas›nda Siyo-
nistlerin sözkonusu mant›¤›na tepki göstererek
ﬂöyle diyordu: "Kim bilir kaç kere, Siyonizme
tepkisiz kalan Amerikal› Yahudilerin de yola gel-
mek için bir Hitler'e ihtiyac› oldu¤u ﬂeklindeki pervas›z laflar› duyduk. Söyle-
diklerine göre ancak o zaman Yahudiler Filistin'e gitmeye ikna olurmuﬂ..." 46
Naziler'e bu denli s›cak bakan Siyonistlerin onlarla ekonomik iﬂbirli¤ine
de girmesi kadar do¤al bir ﬂey olamazd›. Öyle de oldu. ‹ki taraf aras›ndaki en
büyük ekonomik iﬂbirli¤i, Alman Yahudilerinin malvarl›klar› ile birlikte Filis-
tin'e transferini öngören Ha'avara adl› göç anlaﬂmas›yd› (birazdan buna daha
ayr›nt›l› olarak de¤inece¤iz). Bu anlaﬂmaya paralel olarak Siyonistler Alman
mallar›n›n Filistin'de sat›lmas›n› sa¤lad›lar. Bir süre sonra iﬂler daha da büyü-
dü. WZO, Nazi gemilerini kullanarak Belçika ve Hollanda'ya portakal ihraç et-
meye baﬂlad›. 1936 y›l›nda ise WZO yetkilileri Alman mallar›n› ‹ngiltere'de sat-
maya baﬂlad›lar.
Siyonist-Nazi iﬂbirli¤i bu kadarla da kalmam›ﬂt›. Siyonistler, Alman silah
yap›mc›lar›na döviz kayna¤› da sa¤lam›ﬂlard›. Albert Norden, So Werden Kri-
ege Gemacht? isimli kitab›nda ayr› bir Nazi-Siyonist ticari ba¤lant›s›n› ortaya
koyuyordu. Norden, Almanya için stratejik önemi olan hammaddelerin, Siyo-
nist International Nickel Trust adl› ﬂirket vas›tas›yla sa¤land›¤›na dikkat çeki-
yordu. Siyonist sermayedarlar›n denetiminde olan bu ﬂirket, kapitalist ülkeler-
deki nikel üretiminin %85'ine sahip durumdayd›. Hitler'in iktidara gelmesin-
den bir y›l sonra IG Farben Industrie adl› Alman ﬁirketi ile söz konusu Siyo-
nist ﬂirket aras›nda bir anlaﬂma imzaland›. Anlaﬂma gere¤ince, Almanya'n›n ni-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
274
  Harun Yahya
Dünya Siyonist Örgütü ad›na Hit-
ler’e “minnettar” olan Emil Ludwig

--- Sayfa 276 ---
kel üretiminin yar›dan fazlas›n›n, Siyonist International Nickel Trust taraf›ndan
karﬂ›lanmas› öngörülüyordu. Almanya böylece %50 oran›nda döviz tasarruf et-
miﬂ oldu.
Hitler'in Siyonist Finansörleri
Bat›l› ülkelerdeki büyük Siyonist sermayedarlar da Hitler'e önemli finan-
sal destekler verdiler. WZO'nun arac›l›¤›yla gerçekleﬂen bu finansal destekler,
Nazi Almanyas›'n›n güçlenmesinde çok büyük pay sahibiydi. Amerikal› araﬂ-
t›rmac› Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Rulers adl› kitab›nda Hit-
ler'in Yahudi finansörlerle savaﬂ öncesinde ve savaﬂ s›ras›nda kurdu¤u ba¤lan-
t›larla ilgili son derece önemli bilgiler veriyor. "Hitler'i savaﬂa sokmak için ona
top güllesi ve petrol konular›nda garanti vermek gerekiyordu. ‹sveç Enskilda
Bankas›'ndan Yahudi Jacob Wallenberg, 'SKF' top güllesi üretim fabrikas›n›
kontrol ediyordu ve Nazilere savaﬂ boyunca gülle top mermisi sa¤lad›" diyen
Mullins ayr›ca Amerikal› Yahudi finans hanedan› Rockefeller'›n sahibi oldu¤u
Standard Oil petrol ﬂirketinin, Nazi gemilerine ve denizalt›lar›na ‹spanya ve La-
tin Amerika'daki istasyonlar›yla petrol sa¤lad›¤›n› bildiriyor. Ayr›ca, II.
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
275
  Adnan Oktar
I. Dünya Savaﬂ›’n›n ard›ndan
Almanya’y› sarsan ekonomik
kriz, Nazi iktidar›na kadar iniﬂli-
ç›k›ﬂl› da olsa sürmüﬂtü. 1923
y›l›nda 1 ‹ngiliz sterlini, 622 bin
Alman mark›na karﬂ›l›k geliyordu.
Yanda, o dönemlerden kalma bir
tablo: De¤ersiz mark desteleri ile
oynayan Alman çocuklar›.
Bu kötü ekonominin üstüne, bir
de 1933 y›l›nda anti-Nazi boykot
eklendi. III. Reich’in ekonomik
yönde çökmesi gerekirdi. Oysa
öyle olmad›, ekonomi h›zla dü-
zeldi.
Ve bu baﬂar›n›n s›rlar› aras›nda,
Siyonistlerin gizli ekonomik des-
te¤i de önemli bir yer tutuyordu.

--- Sayfa 277 ---
Dünya Savaﬂ› baﬂlamadan önce, Ethyl-Standard ﬂirketi, 500 tonluk etil kurﬂu-
nunu Yahudi Warburg hanedan›n›n perde arkas›nda sahip oldu¤u I. G. Farben
arac›l›¤›yla Reich Hava Kuvvetleri Bakanl›¤›'na gönderiyor. Ödeme 21 Eylül
1938 tarihli bir teminatla Brown Bros Harriman taraf›ndan gerçekleﬂiyor.47
Mullins, kitab›nda Hitler'in bilinmeyen ba¤lant›lar›ndan söz etmeye de-
vam ediyor. Hitler'in finansman›nda önemli bir rol oynayan isimlerden birisi;
Amerika'n›n önde gelen zenginlerinden Clarence Dillon (1882-1979). Samuel
ve Bertha Lapowski (ya da Lapowitz) adl› iki Amerikal› Yahudinin çocu¤u ola-
rak dünyaya gelen Dillon, I. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda ünlü Yahudi finansör Ber-
nard Baruch'un "sa¤ kolu" olarak çal›ﬂ›yor. Hitler'le iliﬂkiler ise II. Dünya Sa-
vaﬂ› öncesi y›llarda kuruluyor. Dillon, Reich'›n savaﬂa haz›rlanmas›na büyük
katk›larda bulunuyor.48
Mullins'in kitab›nda verilen en ilginç bilgilerden biri de Führer ile Dulles
kardeﬂler aras›nda yap›lan gizli toplant›. Buna göre, 4 Ocak 1933 günü Allen
Dulles (mason, CFR üyesi, sonradan CIA ﬂefi oldu) ve John Foster Dulles (CFR
üyesi, sonradan D›ﬂiﬂleri Bakan› oldu) Baron Kurt von Schroder'in Colog-
ne'deki evinde Hitler'le gizli bir görüﬂme yap›yorlar. Dulles kardeﬂler, toplan-
t›da Amerika'n›n dev Yahudi ﬂirketlerinden Kuhn, Loeb Co.'nin temsilcisi s›fa-
t›n› taﬂ›yorlar ve Hitler'le Almanya'ya verilen k›sa vadeli kredilerin vadesinin
uzat›lmas› konusunu görüﬂüyorlar. Toplant›, olumlu sonuçlan›yor.49
Mullins Hitler'in destekçileri aras›nda Yahudi Samuel hanedan› taraf›ndan
kurulan ünlü petrol ﬂirketi Royal Dutch Shell'i de say›yor. ﬁirketin yöneticisi
Sir Henry Deterding ile Naziler'in ünlü isimlerinden Alfred Rosenberg aras›n-
da May›s 1933'te Deterding'in ‹ngiltere'deki Windsor Kalesi'nin 1 mil yak›n›n-
daki büyük evinde gizli bir görüﬂme gerçekleﬂiyor. Daha sonra de süren iliﬂ-
kiler sonucunda Yahudi Samuel ailesi, Deterding arac›l›¤›yla Hitler'e toplam 30
milyon pound aktar›yor.50
Tüm bu bilgiler, bizlere Nazi hareketi ile Yahudiler, daha do¤rusu Siyo-
nizmi benimsemiﬂ Yahudi sermayedarlar aras›nda çok yak›n bir iliﬂki oldu¤u-
nu, Alman "Führer"inin bu sermayedarlar taraf›ndan finanse edildi¤ini göster-
mektedir. ‹lginçtir, Hitler de bu gerçe¤i kabul etmiﬂ ve Yahudiler taraf›ndan fi-
nanse edildi¤ini itiraf etmiﬂtir. II. Dünya Savaﬂ› öncesi dönemde Hitler'in ya-
k›n dostlar› aras›nda yer alan Herman Rauschning, Hitler M'a Dit (Hitler Bana
Dedi ki) adl› kitab›nda Nazi liderinden ﬂu cümleyi aktar›r: "Yahudiler bana mü-
cadelemde önemli katk›larda bulundular. Hareketimizde çok say›da Yahudi
beni mali olarak destekledi." 51
Hitler M'a Dit 1939 y›l›nda savaﬂ›n patlak vermesinden k›sa bir süre ön-
ce bas›lm›ﬂt›r. Herhangi bir maksatla veya siyasi-ideolojik bir endiﬂeyle kale-
me al›namayacak kadar erken bir zaman olan bu bask› tarihi, eserin önyarg›-
s›z ve sa¤l›kl› bir kaynak oldu¤unu ortaya koymakta. Nitekim, Ultra isimli der-
gi de, ﬁubat 1992 tarihli say›s›nda, Hitler M'a Dit kitab›ndan "son derece güve-
nilir bir kaynak" olarak bahsetmiﬂti. Hitler M'a Dit kitab›n›, belge k›lan ayr› bir
nokta da yazar›n›n, Hitler'in kendisine en yak›n, say›l› dava arkadaﬂlar›ndan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
276
  Harun Yahya

--- Sayfa 278 ---
birisi olmas›d›r. Kitab›n yazar› Herman Rauschning,
Nazi Almanyas›'n›n çekirdek-kadro mimarlar›ndan
ve Danzing Hükümeti'nin eski Nasyonal Sosyalist
lideridir.
K›sacas› Hitler, Siyonist sermayedarlardan
önemli finansal destekler alm›ﬂt›r ve bu da WZO
ve onun Almanya kolu olan ZVfD ile kurdu¤u iﬂ-
birli¤inin bir hediyesidir. En büyük Yahudi düﬂma-
n› olarak tan›t›lan Hitler ile Yahudiler aras›nda ku-
rulmuﬂ olan bu iliﬂkiler, anti-Nazi boykotun aﬂ›lma-
s›nda ve Nazi Almanyas›'n›n bir endüstri devi ola-
rak savaﬂa girmesinde önemli rol sahibidir.
‹ngiliz hükümeti asimilasyonist Yahudilerin
teﬂvikiyle anti-Nazi boykotu destekleme karar› al-
d›¤›nda, ülkedeki en büyük Hitler sempatizan›
olan ‹ngiliz Faﬂistler Birli¤i (British Union of Fascist
BUF) lideri Sir Oswald Mosley, yay›n organ› Blackshirt'te ﬂöyle yazm›ﬂt›: "ﬁim-
di biz zavall› Yahudileri korumak için Almanya ile olan ticaretimizi kesiyoruz
öyle mi?... Ama Yahudiler kendileri Almanlar'la birlikte çok karl› iﬂler yap›yor-
lar. Almanya ile olan dostça iliﬂkilerimizi kesmek isteyenler için bundan iyi bir
cevap olamaz herhalde."52
Siyonistlerin Nazi Almanyas› ile birlikte yapt›klar› "karl› iﬂ"lerin en önem-
lisi ise az önce de belirtti¤imiz gibi Alman Yahudilerini Filistin'e transfer etmek
için imzalanan göç anlaﬂmas›d›r. Bu anlaﬂma, Naziler ile Siyonistler aras›nda-
ki ittifak›n en önemli sonuçlar›ndan biri say›labilir.
Alman Yahudilerini Göç Ettirmek ‹çin
Yap›lan Siyonist-Nazi Anlaﬂmas›
Naziler'in iktidara gelmesinden çok k›sa bir süre sonra, Alman Yahudile-
rinin Filistin'e göçünü mümkün k›lacak ilginç bir göç anlaﬂmas› imzaland›.
WZO'ya ba¤l› Anglo-Filistin Bankas› ile Reich maliye bakanl›¤› aras›ndaki an-
laﬂma, hem Yahudilerin malvarl›klar›yla birlikte Filistin'e transfer edilmesine
imkan veriyor hem de Alman sanayi mallar›n›n sat›ﬂ› için pazar yaratm›ﬂ olu-
yordu. Alman araﬂt›rmac› Conor Cruise O'Brien, anlaﬂman›n detaylar›n› ﬂöyle
anlat›yor:
Anglo-Filistin Bankas› ile Alman ‹ktisat Bakanl›¤› aras›nda 25 A¤ustos 1933'de imza-
lanan anlaﬂma arac›l›¤›yla Yahudi malvarl›¤›, Filistin'de gerekli ﬂeylerin sat›n al›nmas›
amac›yla kullan›lacakt›. Bu anlaﬂma Yahudilerin resmi yoldan göçünün ana dayana¤›
oldu. Naziler ve Siyonistler, Yahudilerin Almanya'dan Filistin'e mallar›n›n bir bölü-
müyle göç etmelerini sa¤lamak için beraber çal›ﬂt›lar.
1933 y›l›nda, Anglo-Filistin Bankas›, Tel-Aviv'de Trust and Transfer Office
Ha'avara Ltd. adl› bir ﬂirket kurdu. Dört Yahudi bankerin önderli¤inde
Hamburg'dan Max Warburg ile M.M. Warburg, Berlin'den Siegmund Wassermann ile
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
277
  Adnan Oktar
‹ngiliz Faﬂistler Birli¤i lideri
Oswald Mosley.

--- Sayfa 279 ---
A. E. Wassermann Berlin'de bu ﬂirketin bir uzant›s› kuruldu. Berlin'deki söz konusu
Yahudilere ait olan Palastina Treuhandstelle zur Beratung Deutscher Juden isimli bu
ﬂirkete verilen görev ise Filistin'e göç etmek isteyen Alman Yahudilerinin Alman ma-
kamlar›ndaki sorunlar›n› halletmekti.
1933-1939 aras›nda 50.000 Yahudi Ha'avara vas›tas›yla Almanya'y› terkederek Filistin'e
göç etti. Yine, 1933-1939 aras›nda 63 milyon sterline yak›n bir sermaye Filistin'e trans-
fer edildi... 1933-1939 aras›nda yürürlükte olan gerçek Alman politikas› da, Filistin'de-
ki Yahudileri Araplara karﬂ› desteklemekti.53
Ha'avara adl› göç anlaﬂmas› ile hem Siyonistlerin en büyük hedefi olan
Filistin'e Yahudi göçü gerçekleﬂtirilmiﬂ, hem de boykot nedeniyle s›k›nt›da
olan Nazi ekonomisi rahatlat›lm›ﬂ oluyordu. Göç eden Yahudilerin malvarl›¤›
ile Alman sanayi ürünleri sat›n al›n›yor, bunlar Filistin'de sat›l›yor ve elde edi-
len karla da göç eden Yahudinin Almanya'da b›rakt›¤› para karﬂ›lan›yordu.
Dünya Siyonist Örgütü, Yahudi boykotunu k›rmakla kalmad›, ayn› za-
manda Nazi mallar›n›n Ortado¤u ve Kuzey Avrupa'daki en büyük da¤›t›mc›s›
oldu. WZO, Tel-Aviv'de, kurdu¤u Trust and Transfer Office Ha'avara adl› ﬂir-
ketle, Filistin'e getirilen, Alman mallar›n›n temel sat›ﬂ hakk›n› ald›. Alman-
Yahudi zenginlerinden temin edilecek parayla, büyük miktarlarda Nazi mal›
sat›n al›nacakt›. Böylece WZO, Ortado¤u bölgesinde, Nazilerin geniﬂ pazar
olanaklar›na kavuﬂmas›n› sa¤lam›ﬂ oldu. Döviz iﬂlemleriyle ilgilenen Alman
Bürosu, 7 Aral›k 1937'de, ﬂunu aç›kl›yordu: "D›ﬂ sat›ma dayal› transfer iﬂlem-
leri, Filistin'e 1933'ten beri 70 milyon alt›n mark kar getirmiﬂtir."
Siyonist liderler ile Nazilerin aras›nda var olan bu iliﬂkiler, özellikle de
Ha'avara göç anlaﬂmas›, baﬂka birçok kitapta da uzun uzad›ya incelenmiﬂtir:
Lenni Brenner da Zionism in the Age of Dictators'da Ha'avara göç anlaﬂmas›-
n› anlat›r. ‹srail'de Moshe Shanfield taraf›ndan yay›nlanan The Holocaust Vic-
tims Accuse, Documents and Testimony on Jewish Criminals, ya da Amerika-
l› tarihçi Francis R. Nicosia taraf›ndan kaleme al›nan The Third Reich and the
Palestine Question baﬂl›kl› kitaplarda da Naziler ve Siyonistler aras›ndaki göç
anlaﬂmas›n› konu edinilir.
Wilhelmstrasse'nin gizli arﬂivleri de, Hitler ‹mparatorlu¤u ile Yahudi Ajan-
s› aras›nda, Alman Yahudileri'nin Filistin'e göçlerini kolaylaﬂt›rmak amac›yla
bir antlaﬂma imzaland›¤›n› ortaya koymaktad›r. Alman D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›'na ait
22 Haziran 1937 tarihli bu belge, Nazilerin önayak olmas›yla bir Yahudi Dev-
letinin kurulabilece¤ini ﬂöyle not eder: " ‹ç politika koﬂullar›n›n dikte ettirdi¤i
bu Alman tedbiri, hiç kuﬂkusuz Yahudili¤in Filistin'de kuvvetlenmesine yard›m
edecek ve bu ülkede bir Yahudi Devletinin kuruluﬂuna yard›mc› olacakt›r." 54
Ayn› belgede Yahudi göçünün Hitler taraf›ndan koordine edildi¤i, Alman dik-
tatörünün konu ile özel olarak ilgilendi¤i de vurgulanmaktad›r.
Bugün bunlar bugün pek çok kiﬂiye ﬂaﬂ›rt›c› gelen bilgilerdir. Bunun ne-
deni, tarihin bu ilginç ittifak›n›n resmi tarih taraf›ndan özenle gizlenmiﬂ olma-
s›d›r. ‹ﬂbirli¤inin en h›zl› biçimde yürütüldü¤ü y›llarda bile Siyonistler ve Na-
ziler bu ittifak› gizli tutmak için çal›ﬂm›ﬂlar ve iki taraf aras›ndaki iliﬂkiler dün-
ya kamuoyunun gözlerinden uzak tutulabilmiﬂtir. Yaln›zca baz› söylentilerin
dolaﬂ-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
278
  Harun Yahya

--- Sayfa 280 ---
mas› engellenememiﬂtir. Amerikal› yazar Edward Tivnan, ülkesindeki Yahudi
lobisinin politik gücünü inceledi¤i The Lobby: Jewish Political Power in US
Foreign Policy adl› kitab›nda, Siyonistler ile Naziler'in yapt›¤› ittifak ile ilgili
olarak 1930'lar›n sonunda Amerikal› Yahudiler aras›nda söylentiler dolaﬂt›¤›n›
ve bunun büyük bir husursuzluk do¤urdu¤unu not ediyor.55
Göç anlaﬂmas› 1933'ten savaﬂ›n patlak verdi¤i 1939 y›l›na dek kesintisiz
uygulamada kalm›ﬂt›r. Göç iﬂleminin 1939'da durmuﬂ olmas›n›n nedeni de, iki
taraf aras›ndaki herhangi bir anlaﬂmazl›k de¤il, savaﬂ ﬂartlar›n›n Alman gemi-
lerinin ‹ngiliz mandas› olan Filistin'e gidiﬂini mümkün k›lmay›ﬂ›d›r. Bu dönem
boyunca da 60 bine yak›n Alman Yahudisi Filistin'e transfer edilmiﬂtir. Hem de
oldukça hoﬂ ﬂartlar alt›nda. 1933 Ekiminde Hamburg-Güney Amerika Denizci-
lik ﬁirketi, Hayfa'ya direk seferler düzenlemiﬂ ve yolda da yolculara Hamburg
hahambaﬂ›l›¤›n›n denetimi alt›nda haz›rlanm›ﬂ Koﬂer (Yahudilerce helal) ye-
mek servisi sunmuﬂtur.56
Amerikal› revizyonist tarihçi Mark Weber de The Journal of Historical Re-
view dergisinin Temmuz/A¤ustos 1993 tarihli say›s›nda yay›nlanan Zionism
and the Third Reich (Siyonizm ve III. Reich) baﬂl›kl› makalesinde Ha'avara'dan
söz eder. Buna göre, Aral›k 1937'de Alman ‹çiﬂleri Bakanl›¤› taraf›ndan yay›n-
lanan bir rapor, Ha'avara'n›n sonuçlar›n› ﬂöyle anlatmaktad›r:
Ha'avara anlaﬂmas›n›n Filistin'in 1933 y›l›ndan bu yana yaﬂad›¤› h›zl› geliﬂimde çok
büyük pay› oldu¤una kuﬂku yoktur. Anlaﬂma sayesinde Filistin'i hem en büyük para
kayna¤›, hem de en zeki ve entellektüel göçmenler yöneltilmiﬂtir. Ülkenin geliﬂimi
için gerekli olan makinalar›n ve endüstri ürünlerinin büyük k›sm› da yine Ha'avara
ile ulaﬂt›r›lm›ﬂt›r.
Weber'in de vurgulad›¤› gibi anlaﬂmay› sekteye u¤ratan tek ﬂey, II. Dün-
ya Savaﬂ›'n›n patlak vermesidir. Aksi halde Nazi-Siyonist iﬂbirli¤iyle yürütülen
Yahudi göçünün artarak devam edece¤ine kuﬂku yoktur. Nitekim 1938 ve
1939 y›llar›nda göç eden Yahudi say›s› eskiye oranla daha da artm›ﬂt›r. 10 bin
Alman Yahudisinin ise Ekim 1939'da Filistin'e transfer edilmesine karar veril-
miﬂ, ancak Eylül ay›nda savaﬂ›n baﬂlamas›yla bu "rezervasyon" iptal edilmiﬂtir.
Ha'avara uygulamas› 1941'e kadar kesintili olarak sürmüﬂtür. Sonuçta 1933-
1941 y›llar› aras›nda 60 bin Alman Yahudisi Nazi-Siyonist iﬂbirli¤i ile Filistin'e
transfer edilmiﬂtir ki, bu da o dönem Filistin'deki Yahudi nüfusunun % 15'ini
oluﬂturmaktad›r. Ha'avara'n›n ekonomik sonuçlar› da az önce vurgulad›¤›m›z
gibi oldukça önemlidir. Tarihçi Edwin Black, Ha'avara'y› konu edinen The
Transfer Agreement adl› kitab›nda Ha'avara'n›n Filistin'de "ekonomik bir pat-
lama yaratarak, ‹srail Devleti'nin kuruluﬂuna büyük bir katk›da bulundu¤unu"
yazar.57
Nuremberg Kanunlar› ve
'Juden Raus! Auf nach Palastina!'
Naziler Alman Yahudilerini göç ettirmek için Siyonistlerle ortak program-
lar düzenlerken, bir yandan da yine Siyonistlerin tasdiki ile Alman Yahudileri-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
279
  Adnan Oktar

--- Sayfa 281 ---
nin ›rk bilincini art›racak politikalar uygulad›lar. Lenni Brenner, Zionism in
the Age of Dictators'da Naziler'in ›rkç› politikalar›n›n Siyonistleri ne denli se-
vindirdi¤ini s›k s›k vurgular. Örne¤in Naziler'in 1935'te yay›nlad›¤› Almanlar ve
Yahudiler aras›ndaki evlilikleri yasaklayan Nuremberg kanunlar› bunlar›n ba-
ﬂ›nda gelmektedir.
1935 Eylülünde aç›klanan Nuremberg kanunlar›, Yahudilerin Alman top-
lumundan çok keskin bir biçimde izole edilmesine yöneliktir. Bu düzenleme
ile, Yahudiler Alman yurttaﬂl›¤›ndan ç›kar›lm›ﬂ ve sosyal haklardan mahkum
paryalar haline getirilmiﬂlerdir. Yahudilerin resmi dairelerde çal›ﬂmalar›, ö¤ret-
menlik, gazetecilik, çiftçilik yapmalar›, radyo, tiyatro ve filmlerde yer almalar›
yasaklanm›ﬂt›r. Yahudiler ile Almanlar aras›ndaki evlilik ve hatta cinsel iliﬂki de
yasaklar aras›ndad›r. Yasaklar aras›nda, bir Yahudinin Alman bayra¤› dalgalan-
d›rmas› da vard›r. Tüm bunlar, Yahudilerin kesinlikle Alman olmad›klar›n› dü-
ﬂünen bir zihniyetin ürünüdür. Ve bu zihniyet, en az Naziler kadar Siyonistler
taraf›ndan da paylaﬂ›lmaktad›r.
Brenner, Nuremberg kanunlar› ile ilgili olarak o dönemin Alman gazete-
cilerinden Alfred Berndt'in ilginç bir yorumunu aktar›r. Bernt, bu kanunlar›n
yay›nlanmas›ndan yaln›zca iki hafta önce Dünya Siyonist Örgütü'nün (WZO)
tüm dünya Yahudilerine yönelik bir deklarasyon yay›nlad›¤›n› ve onlar› nere-
de yaﬂarlarsa yaﬂas›nlar, ayr› bir millet, farkl› bir halk olduklar›n› unutmamaya
ça¤›rd›¤›n› hat›rlatm›ﬂ ve ﬂöyle demiﬂtir: "Hitler'in yapt›¤› ﬂey, Yahudilere ›rk-
sal bir az›nl›k statüsü vererek WZO'nun iste¤ine yerine getirmek olmuﬂtur."
Lenni Brenner, bu nedenle Nazi Almanyas›'nda yaln›zca "iki bayra¤›n dalga-
lanmas›na izin verildi¤ini" söyler: Gamal› haçla süslü Nazi bayra¤› ve ortas›n-
da Siyon y›ld›z› bulunan mavi-beyaz Siyonist bayra¤›! 58 O s›ralar Amerikal› Si-
yonist lider Haham Stephen Wise, kendi yay›n organ› Congress Bulletin'de ko-
nu hakk›nda ﬂu yorumu yapm›ﬂt›r:
Hitlerizm, en büyük hedefi olan Alman ulusunu içindeki Yahudi elementten kurtar-
ma iste¤i sayesinde Siyonizmle olan 'akrabal›¤›n›' keﬂfetti. Bu nedenle Siyonizm, Na-
zi partisi d›ﬂ›nda, Reich s›n›rlar› içindeki tek legal parti haline geldi, Siyonist bayrak
da, Nazi bayra¤› d›ﬂ›nda, Reich s›n›rlar› içinde legal olarak dalgalanabilen tek bayrak
oldu.59
Lenni Brenner, Naziler'in konu hakk›ndaki politikalar›n› "philo-Zionism"
(Siyonizm sevgisi, Siyonizm taraftarl›¤›) olarak adland›rarak hemen her konu-
da Siyonistlere destek olduklar›n› yazar. Örne¤in Naziler, Yahudilerin asimilas-
yondan kurtulmalar› ve kendi ›rksal kimliklerinin bilincinde olmalar› için çe-
ﬂitli kanunlar ç›karm›ﬂt›r. 6 Aral›k 1936 tarihinde yay›nlanan bir kanun, haham-
lar›n sinagoglardaki ayinlerde Almanca kullanmalar› yasaklam›ﬂ ve daha da
önemlisi, ‹branice kullan›lmas› zorunlulu¤u getirmiﬂtir. Bu, tüm dünya Yahudi-
lerini Filistin'e toplayarak hepsini art›k ölmeye baﬂlayan bir dil olan ‹branice'yi
konuﬂmaya zorlayan Siyonistler için büyük bir destektir elbette.60
Naziler'in Alman Yahudilerine ›rk bilinci kazand›rmak için yapt›klar› ça-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
280
  Harun Yahya

--- Sayfa 282 ---
Adnan Oktar
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
281
Hitler, 8 Aral›k 1938 günü, Graf Zeppelin adl› zeplinin aç›l›ﬂ töreninde.

--- Sayfa 283 ---
l›ﬂmalar bununla s›n›rl› de¤ildir. Brenner'›n yazd›¤›na göre, 1934 Bahar›'nda
Nazi Almanyas›'n›n Hitler'den sonraki en güçlü adam› olan SS ﬁefi Heinrich
Himmler'e yak›n kurmaylar› taraf›ndan bir rapor sunulur. Durum Raporu-
Yahudi Sorunu baﬂl›kl› raporda, Alman Yahudilerinin önemli bir k›sm›n›n ha-
la kendilerine "Alman" olarak hissettikleri bildirilmekte ve bu sorunun çözü-
mü için de baz› yöntemler önerilmektedir. Bu yöntemler nedir dersiniz? Bren-
ner ﬂöyle yaz›yor: "Raporda Yahudilerin 'Alman' kalmakta gösterdikleri diren-
cin k›r›lmas› için, onlar›n kültürel kimliklerinin vurgulanmas› gerekti¤i yaz›l›y-
d›. Bunun için de sistemli bir biçimde özel 'Yahudi okullar›' aç›lmas›, ‹brani
sanat ve müzik faaliyetlerinin teﬂvik edilmesi, sportif faaliyetler düzenlenmesi
öneriliyordu." 61
Tüm bunlar, Naziler'in Siyonistler'in güttü¤ü "ulus yaratma" hedefine ne
denli büyük bir sempati duyduklar› göstermektedir. (Ulus bilincinin zihinler-
de oluﬂturulmas›nda, kültürel telkinlerin, e¤itim, sanat, müzik, spor gibi akti-
vitelerin önemli rol oynad›¤› bilinir.)
Brenner'›n yazd›¤›na göre, 27 Ekim 1938 gecesi Hanofer kentinde
Yahudilere karﬂ› yap›lan gösteri s›ras›nda Hitler'in SA'lar› taraf›ndan "Juden Ra-
us! Auf nach Palastina!" yani "Yahudiler defolun! Do¤ruca Filistin'e!" slogan›
›srarla kullan›lm›ﬂ ve daha sonra da bu slogan tüm ülkeye yay›lm›ﬂt›. Bu slo-
gan, tüm Yahudileri Almanya'dan ç›kar›p Filistin'e yollamak isteyen Siyonist-
lerle Naziler'in ne denli iyi anlaﬂt›klar›n›n çok özlü bir ifadesidir...
SS-Siyonist Flörtü
Nazi parti ve devlet ayg›t› içinde en radikal, en fanatik ve en ac›mas›z
kadro, Hitler'e ba¤l› devlet-üstü bir örgütlenme olan SS'lerdir. Schutzstaffel
(Koruma Birlikleri) isminin baﬂ harfleriyle an›lan SS'ler, Hitler'in emri ile He-
inrich Himmler taraf›ndan örgütlenmiﬂ ve Nazi sisteminin beyin kadrosu ola-
rak iﬂlev görmüﬂtür. SS'ler özellikle Yahudilere karﬂ› çok ac›mas›z davranm›ﬂ,
6 milyona yak›n masum Yahudi'nin ölümüyle sonuçlanan soyk›r›m›n en bü-
yük uygulay›c›lar› olmuﬂlard›r.
Ancak fanatik Yahudi düﬂman› olan SS'lerin Siyonistlere bak›ﬂ› oldukça
farkl›d›r. Lenni Brenner SS'lerin Siyonistlerle olan iliﬂkilerini ﬂöyle anlat›yor:
1934 y›l›nda SS örgütü Nazi partisi içindeki en Siyonist-yanl›s› kanat haline geldi. Öte-
ki Naziler onlar›n Yahudilere karﬂ› fazla 'yumuﬂak' olduklar›n› söylüyorlard›. SS suba-
y› Baron von Mildenstein 6 ayl›k Filistin gezisinden ateﬂli bir Siyonist sempatizan› ola-
rak dönmüﬂtü. K›sa süre sonra SS'lerin Güvenlik Servisi'ndeki Yahudi departman›n›n
baﬂ›na getirildi. ‹branice ö¤renmeye ve ‹branice plaklar dinlemeye baﬂlad›; Siyonist
dostu Kurt Tuchler ile Filistin'e yapt›¤› gezi s›ras›nda dinledi¤i Yahudi müziklerini çok
sevmiﬂti. SS karargah›nda Siyonizmin Almanya'daki h›zl› ve sevindirici geliﬂimini gös-
teren haritalar as›l›yd›.62
Mildenstein Siyonizmi öven yaz›lar yazmakla kalmad›, Goebbels'i ikna
etti ve Der Angriff'te (Hücum) adl› önde gelen Nazi yay›n organ›nda Siyoniz-
mi öven 12 bölümlük bir yaz› dizisi yay›nlanmas›n› sa¤lad›. Bu dizi Der Ang-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
282
  Harun Yahya

--- Sayfa 284 ---
riff'in 26 Eylül-9 Ekim say›lar›ndan yay›nland›. Yaz› dizisinde Siyonizmin Filis-
tin'deki çabalar›na uzun övgüler düzülüyordu. Yaz›lanlara göre Siyonizm
SS'lere Yahudi sorununun nas›l çözülece¤ini göstermiﬂti. "Toprak kendisini re-
forme etmiﬂ, bu yeni Yahudi bambaﬂka bir Yahudi olacak" diyordu Mildenste-
in. Baron'un bu keﬂfini kutlamak üzere Goebbels, bir yüzünde gamal› haç,
öteki yüzünde de alt› köﬂeli Siyon y›ld›z›n›n yer ald›¤› bir madalyon yapt›rd›.63
May›s 1935'te ise o s›ralar SS Güvenlik Servisi'nin ﬂefi olan Reinhardt
Heydrich, SS'lerin Das Schwarze Korps adl› resmi yay›n organ›nda Siyonizmi
öven bir yaz› yazd›. Heydrich, Yahudiler aras›nda iki temel grup (asimilasyo-
nistler ve Siyonistler) oldu¤unu ve Siyonistlerin de kendileri gibi ›rk düﬂünce-
sine sahip oldu¤unu yaz›yordu. Ona göre asimilasyonistler tehlikeliydi ama Si-
yonistlerle iﬂbirli¤i yapmak çok makuldü. Yaz›s›n›n sonunda Yahudi kafadar-
lar›na duygusal mesajlar vermiﬂti: "Filistin'in binlerce y›ld›r hasret oldu¤u k›z-
lar›na ve o¤ullar›na kavuﬂaca¤› zaman uzak de¤ildir. Onlara tüm iyi dilekleri-
mizle birlikte resmi deste¤imizi de sunuyoruz." 64
SS'ler Ad›na Casusluk Yapan Siyonistler
ve Siyonistlere Gönderilen SS Silahlar›!...
K›sa süre sonra SS'ler ile silahl› Yahudi örgütleri aras›nda da yak›n iliﬂki-
ler kuruldu. Bu örgütlerin en önemlisi, WZO'ya ba¤l› olan Jewish Agency'nin
Filistin'deki silahl› kolu olan Haganah't›. (Haganah, ‹srail devletinin kurulma-
s›yla birlikte ‹srail ordusunun çekirde¤ine dönüﬂmüﬂtür. Moshe Dayan, Yitz-
hak Rabin gibi ‹srail liderleri eski birer Haganah üyesidirler). 1937 y›l›nda Ha-
ganah ile SS'lerin Güvenlik Servisi SD (Sicherheitsdienst) aras›nda gizli görüﬂ-
meler baﬂlad›. 26 ﬁubat'ta Haganah'›n Filistin'deki ajanlar›ndan Feivel Polkes,
gizlice Berlin'e geldi ve SD'nin Yahudi göçü ile sorumlusu olan SS Subay›
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
283
  Adnan Oktar
SS Subay› von Mildenste-
in’in Nazi yay›n organ› Der
Angriffteki Siyonizmi öven
yaz› dizisi; “Bir Nazi Filis-
tin’e Gitti”.

--- Sayfa 285 ---
Adolf Eichmann ile görüﬂtü. Eichmann, üstü olan Baron von Mildenstein gibi
ateﬂli bir Siyonizm yanl›s›yd›; Herzl'in kitaplar›n› okuyor ve bir yandan da ‹b-
ranice ö¤reniyordu. Eichmann ile Polkes aras›ndaki görüﬂmelerin kay›tlar›,
Eichmann'›n üstü olan Franz-Albert Six'e bir rapor halinde sunulmuﬂtu. Savaﬂ
sonras›nda SS arﬂivlerinde bulunan bu belgeye göre, Polkes, Siyonistlerin Na-
ziler'e yeni petrol kaynaklar› bulabileceklerini söylemiﬂ ve Almanya'dan Filis-
tin'e düzenlenen Yahudi göçünün daha da artarak devam›n› istemiﬂti. Six, Pol-
kes'un söylediklerinden hoﬂlanm›ﬂ ve Siyonistlerle olan iliﬂkilerin daha da ge-
niﬂletilmesi gerekti¤ine karar vermiﬂti. SS komutan›, konu hakk›ndaki düﬂün-
celerini ﬂöyle yaz›yordu:
Almanya'dan göç eden Yahudilerin baﬂka herhangi bir ülkeye de¤il de, yaln›zca ve
yaln›zca Filistin'e gitmelerini sa¤layacak baz› düzenlemeler yapabiliriz. Bu tür bir ey-
lem tamamen Alman ç›karlar›na uygun sonuçlar do¤uracakt›r. Zaten Gestapo'nun son
düzenlemeleri de bu yöndedir. Polkes'un sözünü etti¤i Filistin'de bir Yahudi ço¤un-
lu¤u oluﬂturma hedefi de bu düzenlemeler sayesinde gerçe¤e dönüﬂtürülebilir.65
Polkes'un Berlin'de yapt›¤› bu görüﬂmelerin "iade-i ziyaret"i de ayn› y›l
içinde gerçekleﬂti. 2 Ekim 1937 günü Romania adl› bir yolcu gemisi Hayfa li-
man›na vard›. Yolcu listesinde gemide iki Alman "gazeteci"nin var oldu¤u ya-
z›yordu. Oysa bu gazeteciler iki k›demli SS subay›yd›: Herbert Hagen ve Adolf
Eichmann. Gemiden iner inmez Filistin'deki Nazi ajanlar›ndan Reichert ile bu-
luﬂtular, bir kaç saat sonra da Haganah'taki dostlar› Feivel Polkes ile. Polkes
iki SS'i yeni kurulan bir kibutza götürdü. (Kibutz: ‹srail'in ilk y›llarda Siyonist-
ler taraf›ndan kurulan komünal tar›m çiftlikleri.) Eichmann gördüklerinden
çok etkilenmiﬂti. Y›llar sonra Arjantin'de teybe ald›¤› an›lar›nda Polkes ile yap-
t›¤› gezinin izlenimlerini ﬂöyle anlat›yordu:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
284
  Harun Yahya
Naziler’in propagan-
da sorumlusu  Go-
eblels (solda) Der
Angiff adl› Nazi yay›n
organ›nda Siyonizmi
öven uzun bir yaz›
dizis› yay›nlatm›ﬂ
hatta bir de, bir yü-
zünde gamal› haç,
öteki yüzünde alt›
köﬂeli Siyon y›ld›z›-
n›n yer ald›¤› bir ma-
dalyon ›smarlam›ﬂt›.
SS Güvenlik Servisi
ﬂefi olan Heyrich
(sa¤da) ise Siyonist-
lere “tüm iyi dilekleri
ile birlikte resmi
deste¤ini de sundu-
¤unu” söylüyordu.

--- Sayfa 286 ---
Yahudi kolonicilerin yurtlar›n› inﬂa ediﬂlerine hayran olmuﬂtum. Ben de bir idealist
oldu¤um için, yaﬂama azim ve h›rslar› beni çok etkilemiﬂti. Daha sonraki y›llarda
karﬂ›laﬂt›¤›m Yahudilere hep ﬂunu söyledim: E¤er ben de bir Yahudi olsayd›m, mut-
laka fanatik bir Siyonist olurdum. Baﬂka bir ihtimal düﬂünemiyorum. Hiç kuﬂku yok,
Siyonistlerin en ateﬂlisi ben olurdum.66
Haganah üyesi Polkes ile SS'ler aras›ndaki bu görüﬂme s›ras›nda Polkes
da önemli ﬂeyler söylemiﬂti. "Milliyetçi Yahudi çevrelerinde, radikal Alman po-
litikas›na karﬂ› büyük bir sempati var. Bu sayede Filistin'de bir Yahudi ço¤un-
luk oluﬂturulabilece¤i konuﬂuluyor" diyen Polkes, ﬁubat ay›nda Berlin'e yapt›-
¤› ziyaret s›ras›nda sözünü etti¤i Naziler ad›na casusluk önerisini yenilemiﬂti.
Hatta, Brenner'›n not etti¤ine göre, Siyonistlerin "iyi niyet"lerinin bir iﬂareti ola-
rak, Almanya'daki komünistlerin faaliyetleri ve Berlin'de toplanan Pan-‹slamik
Dünya Kongresi'nin komünistlerle iliﬂkisi konular›ndaki iki önemli istihbarat
raporu Polkes taraf›ndan Eichmann ve Hagen'e verilmiﬂti.
SS'ler ile Siyonistler aras›ndaki yak›n iliﬂkiler, kuﬂkusuz en üst düzeyde,
yani "Führer" düzeyinde de geçerliydi. 1938 y›l›n›n ilk günlerinden birinde, y›l-
lard›r Naziler ile Siyonistler aras›nda arac›l›k yapan Otto von Henting Siyonist
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
285
  Adnan Oktar
Dünya Siyonist Örgütü (WZO),
Filistin’de Araplara karﬂ› savaﬂmak
için Haganah adl› silahl› bir örgüt
kurmuﬂtu. Yanda Haganah’›n seç-
kin birliklerinden oluﬂturulan Pal-
mach’›n üyeleri askeri e¤itim s›ra-
s›nda görülüyor.
Haganah, ‹srail Devleti’nin kurulu-
ﬂunun ard›ndan ‹srail Devleti’nin
kuruluﬂunun ard›ndan ‹srail ordu-
sunun çekirde¤ini oluﬂturdu. Moﬂe
Dayan, Yitz hak Rabin gibi  Haga-
nah üyeleri ise önce ordu komutan›
sonra da devlet adam› oldular.
Ancak, Haganah hakk›nda bilinme-
yen bir ﬂey vard›: Örgüt, Araplara
karﬂ› kulland›¤› silahlar›n bir k›sm›-
n› Naziler’den temin ediyordu.

--- Sayfa 287 ---
dostlar›n› arayarak "Führer konuyla yak›ndan ilgilenerek Filistin'e göçü yavaﬂ-
latan tüm engellerin kald›r›lmas› için acil bir emir verdi" müjdesini vermiﬂti.
Brenner'›n yazd›¤›na göre, ayn› s›ralarda Filistin'de Siyonistlerle kanl›-b›çakl›
düﬂman olan Kudüs Müftüsü de Naziler'e yaklaﬂmaya çal›ﬂ›yor ama hep çok
ters cevaplar al›yordu. Müftü, Naziler'in antisemitizmine bakarak onlarla ittifak
yapabilece¤ini düﬂünmüﬂtü ama yan›l›yordu. Naziler'e yak›nlaﬂmaya çal›ﬂt›¤›
s›ralarda Naziler Filistin'e yap›lan Yahudi göçünü daha da art›rman›n çabas›
içindeydiler. Dolay›s›yla, savaﬂ sonras› dönemde Siyonistlerin dillerine dola-
d›klar› Müftü-Nazi iliﬂkileri, gerçekte koskoca bir hiçti; "Müftü, Berlin'e ya da
Roma'yla olan iliﬂkilerinden hiçbir ﬂey elde edemedi." 67
Naziler Siyonistler'e verdikleri destekte o denli ileri gitmiﬂlerdi ki, Filis-
tin'de Araplara karﬂ› savaﬂan Siyonist militanlara silah bile veriyorlard›. Ameri-
kal› tarihçi Francis R. Nicosia, The Third Reich and the Palestine Question adl›
kitab›nda, Dünya Siyonist Örgütü'nün Filistin'deki silahl› kolu olan Haganah'a
SS'ler taraf›ndan Araplara karﬂ› kullanmalar› için silah yard›m› yap›ld›¤›n› ya-
zar.68 Nicosia, ayr›ca SS'ler ile bugünkü Mossad'›n çekirde¤i olan Mossad leAli-
yah Bet aras›ndaki Filistin'e illegal Yahudi göçü düzenleme konusunda anlaﬂ-
malar yap›ld›¤›n› ve bu anlaﬂmalar›n da uygulamaya geçti¤ini yazar. Göç "ille-
gal"dir, çünkü ‹ngiltere'nin Yahudi göçü için koydu¤u kotalar› aﬂmaktad›r. Bir
baﬂka deyiﬂle ‹ngilizlerin (Arap tepkisinden çekindikleri için) Yahudi göçüne
getirdikleri s›n›rlamalar SS'ler ve Siyonistlerin iﬂbirli¤i sonucunda aﬂ›labilmiﬂtir.
Siyonizmin Seçicilik Politikas›
Önceki sayfalarda Naziler'in antisemit uygulamalar›n›n Siyonistler taraf›n-
dan büyük bir sempatiyle karﬂ›land›¤›na de¤indik. Bunun mant›¤› ise basitti:
Avrupa'daki yaﬂamlar› ne kadar bask› ve s›k›nt› alt›nda geçerse, Yahudiler Fi-
listin'e göçe o kadar kolay ikna olacaklard›. Savaﬂ sonras›nda Siyonistler anti-
semitizmi baﬂka türlü kulland›lar ve Yahudi halk›n›n bu büyük tehlikeden gü-
venlikte olmas›n›n tek yolunun kendine ait bir devlet sahibi olmas› gerekti¤i-
ni dünya kamuoyuna empoze ettiler. Zaten daha sonraki dönemde de ‹srail
devleti, bir tür "mazlumlar ülkesi" olarak tan›t›ld›; antisemitizmin korkunç k›s-
kac›ndan kaçan zavall› Yahudiler için bir s›¤›nak olarak gösterildi. Oysa ‹sra-
il'in mazlum Yahudiler için bir s›¤›nak olarak tan›t›lmas›, samimiyetsiz bir pro-
pagandadan baﬂka bir ﬂey de¤ildi. Böyle söylememizin nedeni, Siyonizmin se-
çicilik politikas›d›r.
Seçicilik özetle ﬂuydu: Siyonistler belki tüm Avrupa Yahudilerine etki
edecek bir antisemitizmi körüklüyorlard› ama bu Yahudilerin yaln›zca bir k›s-
m›n› Filistin'e götürmeyi düﬂünüyorlard›. Filistin'de gereksiz "kalabal›k" oluﬂ-
mas›n› istemiyorlard›. Götürmek istedikleri Yahudiler, orada iﬂe yarayacak
Yahudilerdi. Yani zengin, e¤itimli, genç ve ideolojik yönden bilinçli Yahudiler.
Buna karﬂ›n alt kültür gruplar›na ba¤l›, e¤itimsiz ve özellikle de yaﬂl› Yahudi-
lerin Filistin'e göç etmesini hiç mi hiç istemiyorlard›. WZO taraf›ndan "no Na-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
286
  Harun Yahya

--- Sayfa 288 ---
levki" (Nalevki'ye Hay›r) olarak bilinen bir prensip uygulan›yordu. Nalevki,
Varﬂova'daki büyük Yahudi gettosuydu ve büyük ölçüde e¤itimsiz, bak›ms›z,
yaﬂl› ve güçsüz Polonya Yahudilerinden oluﬂuyordu. WZO liderleri Filistin'de
yeni bir Nalevki yaratmak istemediklerini söylüyorlard›. Peki Nalevki'nin
Yahudileri ya da onlara benzeyen di¤er "vas›fs›z" Yahudiler ne olacakt›? Siyo-
nistlerin deste¤i ile kendilerine bask› uygulayan Naziler'in elinde daha çok ezi-
lecek, daha çok ac› çekeceklerdi elbette. Siyonistler kendi soydaﬂlar›n›n bir
k›sm›n› göç ettirebilmek için di¤erlerinin bask› ve taciz alt›nda yaﬂatabiliyor-
lard› kolayl›kla. Brenner Zionism in the Age of Dictators'da ﬂöyle diyor:
Siyonistlerin Yahudi kitlelerden yüz çevirmelerinin nedeni, 'No Nalevki' politikas›yd›.
Bu kitleler, Filistin'de gerekli olan yetenek ve kaynaklara sahip de¤ildiler ve dolay›-
s›yla Siyonizm hiçbir ﬂekilde onlarla u¤raﬂamazd›. Göçmenler Siyon'un ihtiyaçlar›na
göre çok kat› bir kritere göre seçilecekti. WZO, bununla kalmayarak, Filistin'deki iﬂ-
siz Yahudilerin de geriye göç ettirilmesine karar verdi...
Naziler'in Mart 1933'teki zaferinin ard›ndan Yahudilere karﬂ› sokak terörü patlak ver-
miﬂ ve bunun sonucunda da Yahudiler Berlin'deki Filistin'e göç merkezi önünde
uzun kuyruklar oluﬂturmuﬂlard›. Ama Siyonistlerin Filistin'i bir mülteci s›¤›na¤› haline
getirmeye niyetleri yoktu. Göç, yaln›zca Siyonizmin ihtiyaçlar›na göre düzenlenecek-
ti. Yaln›zca genç, sa¤l›kl›, kaliteli ve bilinçli Yahudiler isteniyordu. Siyonist gençlik ör-
gütü HaChalutz, Filistin'e kontrolsüz bir Yahudi göçüne izin vermenin 'Siyonist bir
suç' olaca¤›n› aç›klam›ﬂt›.69
WZO'nun lideri Chaim Weizmann, seçici-
lik politikas›n›n önde gelen mimar›yd›. 1934 y›-
l›nda bu konuda bir rapor haz›rlam›ﬂ ve göç-
menleri seçmek için gerekli standartlar› belirle-
miﬂti. Buna göre, 30 yaﬂ›n› aﬂm›ﬂ, maddi varl›-
¤› olmayan ve herhangi bir kalifiye özellik ta-
ﬂ›mayan Yahudiler Filistin'e al›nmayacakt›. Al-
man Yahudilerinin ço¤u da bu tan›ma göre Fi-
listin için uygun de¤ildiler. Ya çok yaﬂl›yd›lar,
ya ülkenin gerektirdi¤i mesleki özelliklere sa-
hip de¤ildiler, ‹branice bilmiyorlard› ve ideolo-
jik olarak da bilinçlendirilmiﬂ de¤ildiler. Bu ne-
denle de Naziler'in bask› politikas› boyunca
ancak çok az say›daki "seçilmiﬂ" Yahudi Filis-
tin'e götürüldü. Weizmann, 1937 y›l›ndaki Si-
yonist Kongre'de ﬂöyle diyordu:
Avrupa'daki 6 milyon Yahudinin umutlar› göçte.
Bana sordular: '6 milyon Yahudiyi Filistin'e götü-
rebilir miyiz' diye. Cevab›m: 'Hay›r' oldu. Filis-
tin'e götürmek için kurtarmak istediklerim genç
insanlar. Yaﬂl›lar gelip geçicidir. Yazg›lar›na kat-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
287
  Adnan Oktar
Dünya Siyonist Örgütü’nün lideri CHAIM
WEIZMANN, Avrupal› Yahudileri Nazi bas-
k›s›ndan kurtarmak gibi bir amaçlar› olma-
d›¤›n›, Filistin’e yaln›zca “kalifiye” Yahudile-
ri götürmek istediklerini aç›kça söylüyordu.

--- Sayfa 289 ---
lanacaklar ya da katlanamayacaklar. Hayatta kalacak olan sadece genç dallard›r. Bu-
nu böyle kabullenmek zorundalar.70
Bu bak›ﬂ aç›s› hiç de¤iﬂmedi. Siyonist liderler taraf›ndan, sözde Avrupa
Yahudilerinin durumunu incelemek üzere kurulan "Yahudi Kurtarma Komite-
si"nin Baﬂkan› olan Yitzhak Gruenbaum 1943 y›l›nda yapt›¤› bir konuﬂmada,
ﬂöyle diyecekti: "Bize iki de¤iﬂik planla gelseler ve deseler ki, Avrupa'daki
Yahudi kitleleri mi kurtarmal›, yoksa vatan› m› (‹srail'i mi)? Tercihim hiç du-
raksamadan 'vatan' olur." 71
Dünya Siyonist Örgütü, 1933'den 1935'e kadar, göçmen ka¤›d› alabilmek
için baﬂvuran Alman Yahudilerinin üçte ikisini gerekli vas›flara sahip olmad›k-
lar› için geri çevirdi... Siyonist, Davar gazetesinin editör, Berel Katznelson, bu
Yahudilerin geri çevrilmesinin nedenlerini ise ﬂöyle s›ral›yordu: "Alman
Yahudileri Filistin'de çocuk do¤uramayacak kadar yaﬂl›yd›lar, Siyonist bir sö-
mürge oluﬂturmaya yetecek kadar mesleki bilgileri yoktu, ‹branice bilmiyor-
lard› ve Siyonist de¤illerdi."
K›sacas› Filistin kap›lar› Siyonistlerin be¤enmedikleri Alman Yahudilerine
kapal›yd›. Onlar da her geçen gün daha da artan Nazi bask›s› karﬂ›s›nda baﬂ-
ka ülkelere göç etmek istediler. Amerika'ya ya da ‹ngiltere'ye göç ederek an-
tisemitizm belas›ndan kurtulabileceklerini düﬂünmüﬂlerdi. Oysa yan›l›yorlard›.
Siyonistler, yaln›zca Filistin'in de¤il, Amerika'n›n, ‹ngiltere'nin ya da baﬂka her-
hangi güvenli bir ülkenin de kap›lar›n› kapatm›ﬂlard› çünkü. Bu, tarihte lider-
lerinin bir halka yapt›¤› en büyük ihanetlerden biriydi.
Yahudilerin Kaç›ﬂ›n›n Siyonistlerce Engelleniﬂi
Lenni Brenner Zionism in the Age of Dictators'da ﬂöyle diyor: "Alman
Yahudilerinin önemli bir bölümünü Filistin'e istemediklerine göre, Siyonistle-
rin bu kardeﬂleri için baﬂka güvenli s›¤›naklar bulduklar› san›labilir. Ama hiç
te öyle olmam›ﬂt›r." 72 Gerçekten de Siyonistler Alman Yahudilerinin Nazi bas-
k›s›ndan kurtulmas› için hiçbir ﬂey yapmam›ﬂlard›r. Yahudi soyk›r›m›n›n iyice
aç›¤a ç›kt›¤› dönemlerde bile Siyonistlerin tavr›nda hiçbir de¤iﬂiklik olmam›ﬂ-
t›r.
Ünlü Yahudi yazar Elie Wiesel de, David Wyman'›n L'Abandon des Juifs
(Yahudilerin Terkediliﬂi) isimli kitab› için yazd›¤› önsözde, Siyonist liderlerin
Yahudi halk› kurtarmamas›ndan dolay›, "galeyana gelenler"dendir: "Yahudiler
terkedilmiﬂti... Üzücü ve insan› galeyana getirecek baﬂka bir sonuç daha var-
d›: Büyük Yahudi organizasyonlar›, Yahudi cemaatinin önemli ﬂahsiyetleri bir
kurtarma cephesi kurmay› istememiﬂlerdi."
David S. Wyman da, Elie Wiesel'in görüﬂlerini kitab›n›n ilerleyen sayfala-
r›nda tasdik eder: "Amerikan Yahudi cemaatlerinin hiçbiri Avrupa'daki Yahudi-
leri kurtarmak için bir operasyondan bahsetmediler. Hiçbiri, özellikle Yahudi
cemaatleri, Yahudileri kurtarmak istemiyorlard›... B'nai B'rith, 1943 Oca¤›'nda
Pittsburg'da yap›lan toplant›da, Yahudilerin kurtar›lmas› yolunda yap›lan tüm
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
288
  Harun Yahya

--- Sayfa 290 ---
propagandalar›n, Filistin'de Yahudi Devleti kurulmas› yolunda bir propagan-
daya dönüﬂtürülmesini istedi..."
1938 y›l›nda WZO'nun Weizmann'dan sonraki ikinci adam› (ve sonradan
‹srail'in ilk baﬂbakan› olacak olan) David Ben Gurion, ‹ngiltere'deki "Sosyalist
‹ﬂçiler Toplant›s›"nda yapt›¤› konuﬂmada, Siyonist mant›¤› ﬂöyle aç›klar:
"Bilsem ki, Almanya'daki bütün Yahudi çocuklar›n› kurtarmak için, ya hepsi
‹ngiltere'ye nakledilecek, ya da yar›s› ‹srail'e götürülecek; ben ikinci ﬂ›kk› se-
çerim." 73
Asl›nda iﬂin en ilginç yan› Siyonistlerin Yahudileri kurtarmak için bir ﬂey
yapmam›ﬂ olmalar› de¤ildir. Bunun belli bir aç›klamas› olabilir çünkü; tüm
Yahudi enerjisini Filistin'de yo¤unlaﬂt›rmak istedikleri söylenebilir. As›l ilginç
olan ﬂey, Siyonistlerin Yahudilerin Almanya'dan Filistin harici üçüncü ülkelere
göç etmelerini engellemiﬂ olmalar›d›r.
1943 y›l›nda, Alman Yahudilerinin kurtuluﬂunu engellemek için ünlü bir
Siyonist ortaya at›l›r: Haham Stephen Wise. Siyonizmin Amerika'daki baﬂ söz-
cüsü olan Wise, Birleﬂik Devletler Kongresinde, "Avrupa'da ölümle karﬂ› kar-
ﬂ›ya kalan Yahudileri kurtarma tasar›s›"n›n aleyhinde bir konuﬂma yapar. Yine
ayn› Haham Stephen Wise, 1938 y›l›nda, Amerikan Yahudi Kongresi'nin (AJC)
lideri olarak yazd›¤› bir mektupta, Yahudi halka Amerika'ya göç hakk› tan›n-
mamas›n› savunur. Wise, "Yahudilere Amerika'da s›¤›nma hakk› tan›yacak"
herhangi bir yasa de¤iﬂikli¤ine karﬂ› oldu¤unu ﬂöyle ifade eder: "Birkaç hafta
önce gelen tüm Yahudi örgütlerinin liderlerinin kat›ld›¤› toplant›da al›nan ka-
rara göre, hiçbir Yahudi örgütü, ﬂu aﬂamada, göçmen yasalar›n› herhangi bir
ﬂekilde de¤iﬂtirecek bir tasar›ya destek vermeyecektir."
Ayn› Amerika gibi ‹ngiltere'nin kap›lar› da yine Siyonistler taraf›ndan Al-
man Yahudilerine kapan›r:
Zor durumda olan Yahudilere, Britanya topraklar›nda s›¤›nma hakk› sa¤lanmas› için,
‹ngiliz Parlamentosu'nun 227 üyesi kendi hükümetlerine bir ça¤r›da bulundular. Ne
var ki, Yahudi olmayanlar›n, Yahudileri kurtarmak iste¤i ile yapt›¤› bu teklif, Siyonist
liderlerin h›ﬂm›na u¤rad›: 27 Haziran 1943 y›l›nda, ‹ngiliz Parlamentosu'ndaki yüzü
aﬂk›n H›ristiyan parlamenter, Yahudileri kurtarmak için neler yapabileceklerini tart›-
ﬂ›rken, bir Siyonist sözcü kalk›p bu önergeye esasta karﬂ› olduklar›n›, çünkü önerge-
nin Filistin'in sömürgeleﬂtirilebilmesi için, gereken haz›rl›klar› içermedi¤ini söyleyebil-
miﬂti.74
Asl›nda Siyonistlerin Yahudilerin Naziler'den kaç›ﬂ›n› engellemelerinin
basit bir mant›¤› vard›r. E¤er Amerika ya da ‹ngiltere kap›lar› Yahudilere aç›l-
sa, Siyonistlerin istemedikleri vas›fs›z Alman Yahudileri yan›nda, Filistin'e göç
ettirmeye çal›ﬂt›klar› vas›fl› Yahudiler de büyük olas›l›kla bu ülkelere yönele-
ceklerdir. Bu nedenle hedef kitleyi Filistin'e götürebilmek için, di¤er Alman
Yahudilerini Nazi bask›s› alt›nda yaﬂamaya mahkum ederler.
Ve kuﬂkusuz bu hareket kendi halklar›na karﬂ› iﬂledikleri bir ihanettir. Bu-
nu görenlerden birisi, Slovakyal› Haham Dov Michael Weissmandel, bu konu-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
289
  Adnan Oktar

--- Sayfa 291 ---
da önemli yorumlar yapm›ﬂt›r. Weissmandel, savaﬂ dönemi boyunca Yahudile-
rin Nazi bask›s›ndan kurtar›lmas› için çabalar ama çabalar› Siyonistler taraf›n-
dan baltalan›r. Bunun üzerine, 1944 y›l›n›n Temmuzunda Siyonist liderlere
yazd›¤› mektupta ﬂöyle isyan eder:
Neden ﬂu ana kadar hiçbir ﬂey yapmad›n›z? Bu korkunç ihmalin sorumlusu
kim? Siz de¤il misiniz? Yahudi kardeﬂlerimiz! Sizler olanlar› böylesine so¤ukkanl› bir
suskunlukla seyredebildi¤inize göre, insan de¤ilsiniz ve sizler de katilsiniz, çünkü
Yahudi insanlar›n›n yok edilmesini ﬂu an, ﬂu saat durdurabilecek, ya da geciktirebi-
lecek iken kollar›n›z› ba¤lam›ﬂ oturuyor ve hiçbirﬂey yapm›yorsunuz. Sizler kardeﬂle-
rimiz, ‹srailo¤ullar›, yoksa akl›n›z› m› yitirdiniz? Bizleri saran cehennemin fark›nda de-
¤il misiniz? Paralar›n›z› kimlere sakl›yorsunuz? Katillere mi? 75
Weissmandel'in sezgileri güçlüydü. Gerçekten de Siyonistler "paralar›n›
katillere sakl›yor", yani önceki sayfalarda inceledi¤imiz gibi Naziler'e büyük fi-
nansal destekler veriyorlard›. Bir Yahudi devleti kurabilmek için Yahudi düﬂ-
manlar›yla iﬂbirli¤i yapman›n, onlar›n Yahudiler üzerinde uygulad›klar› bask›-
lar› desteklemenin gerekti¤ine inan›yorlard›. Kendi soydaﬂlar›na bask› yaps›n-
lar diye Naziler'e kolayl›kla para verebiliyorlard›. Bu bask›, savaﬂ y›llar›nda ise
korkunç bir soyk›r›ma dönüﬂecek, Naziler milyonlarca masum Yahudiyi
ac›mas›zca katliamdan geçirecekti.
Siyonizmin Kendi ‹çindeki Bölünmeler
ya da ‹yi Polis-Kötü Polis Oyunu
Siyonist hareket, önceden de belirtti¤imiz gibi as›l olarak I. Siyonist
Kongre'de kurulan Dünya Siyonist Örgütü (WZO) taraf›ndan yönetildi.
Herzl'in 1905'teki ölümünün ard›ndan 1911'e dek David Wolffsohn, o tarihten
1920'ye dek ise Otto Warburg WZO'yu yönetti. Bu tarihten sonra ise WZO'nun
liderli¤i 1946 y›l›na dek 1931-1935 y›llar› aras›ndaki Nahum Sokolow dönemi
hariç ünlü Chaim Weizmann taraf›ndan yönetildi. Weizmann'›n sa¤ kolu ise
David Ben Gurion'du. Zaten bu ikili ‹srail devletinin kurulmas›yla birlikte
Cumhurbaﬂkanl›¤› ve Baﬂbakanl›k koltuklar›n› paylaﬂt›lar.
WZO, genel olarak sosyal demokrat/sosyalist e¤ilimliydi. Buna karﬂ›n
WZO liderlerinin en yak›n iliﬂkiler içinde oldu¤u ülke her zaman ‹ngiltere ol-
muﬂtur. (WZO'nun Almanya kolu olan ZVfD'nin Naziler'le olan iﬂbirli¤i kuﬂ-
kusuz mümkün oldu¤unca gizli bir biçimde yürütülmüﬂtü). Ancak zamanla
WZO içinde muhalif bir kanat geliﬂti. Bu kanat, örgütte yayg›n olan solcu e¤i-
lime karﬂ›n sa¤c›, hatta faﬂizan e¤ilimlere sahipti ve örgütün ‹ngiltere'ye olan
sempati ve ba¤l›l›¤›n› benimsemiyordu. Liderli¤ini Vladimir Jabotinsky adl› bir
Rus Yahudisinin yapt›¤› bu ak›m, k›sa süre sonra Revizyonist Siyonizm olarak
an›lmaya baﬂland›. 1920'lerin ortalar›nda baﬂlayan görüﬂ ayr›l›¤›n›n giderek
büyümesi sonucunda, Revizyonistler 1933 y›l›nda WZO'dan ayr›larak Yeni Si-
yonist Örgüt (New Zionist Organization NZO) adl› kendi örgütlerini kurdular.
Jabotinsky, Filistin'e yap›lan Yahudi göçüne Arap tepkisi nedeniyle sü-
rekli k›s›tlamalar koyan ‹ngiltere'ye karﬂ› sert bir mücadele yürütülmesini sa-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
290
  Harun Yahya

--- Sayfa 292 ---
vunuyordu. WZO'dan çok daha radikal ve sert bir ideolojisi vard›. Hatta o dö-
nemlerde aﬂ›r› sa¤c› fikirleri nedeniyle Vladimir Jabo-
tinsky'e "Vladimir Hitler" diyenler vard›. Revizyonist Siyo-
nizmin kurucusu, ideolojisini ﬂöyle özetliyordu
Günümüz ahlak kurallar› içinde çocuksu hümanizmin etkisi
yoktur. Dünya siyasal yaﬂam›n› ﬂekillendirecek olgu, sadece ve
sadece güçtür. Komﬂusu ne kadar iyi ve candan olursa olsun,
ona inananlar aptald›rlar. Adalete inananlar da aptald›rlar.
Adalet, bile¤i güçlü olan›n ve bu bile¤i büyük bir ›srarla istek-
lerini gerçekleﬂtirmek için kullanan›nd›r.76
Jabotinsky gerçekten de 1920'li ve 1930'lu y›llarda
yükseliﬂte olan Faﬂizm ve Nazizm'in Yahudi versiyonuydu.
Bunu ifade etmekten de çekinmiyordu. Betar adl› milis ör-
gütünü kurdu¤unda model olarak Hitler'in SA'lar›n› ve
Mussolini'nin Karagömlekliler'ini seçmiﬂti. Betar üyeleri
birbirlerini faﬂist selamla selaml›yorlard›. 1930'lar›n sonla-
r›nda ise Revizyonistler Filistin'deki Araplara ve ilerleyen
y›llarda da ‹ngilizlere karﬂ› savaﬂacak olan Irgun Zvei Le-
umi (Ulusal Askeri Örgüt) ya da k›saca Irgun adl› silahl›
yeralt› örgütünü kurdular. Irgun ve 1940 y›l›nda ondan ayr›lan Avraham
Stern'in kurdu¤u LEHI (Lomamei Herut Yisrael ‹srail'in Özgürlü¤ü Savaﬂç›lar›),
Araplar'a ve ‹ngilizlere karﬂ› kanl› terör eylemleri gerçekleﬂtirdiler (LEHI, ku-
rucusunun ad›ndan dolay› Stern Çetesi olarak da an›l›r). ‹srail'in sa¤c› Likud
partisinin iki büyük lideri olan Menahem Begin Irgun'a, Yitzhak ﬁamir'de
Stern'e ba¤l› iki aktif teröristti o s›ralarda.
Siyonizm içindeki bu sa¤-sol ayr›m›na bakarak ki bu ayr›m ‹srail'in kuru-
luﬂunun ard›ndan da solcu ‹ﬂçi partisi ve sa¤c› Likud partisi ayr›m›yla sürmüﬂ-
tür her iki kanad›n da kendine uygun müttefikler buldu¤unu düﬂünebiliriz. Ni-
tekim resmi tarih de bizlere böyle söylemektedir. Siyonist kaynaklar›n anlat›-
m›na göre, WZO ‹ngiltere yan›nda taraf tutmuﬂ, Revizyonistler ise ‹ngiltere'ye
karﬂ› ç›karken, Mussolini ile yak›n iliﬂkiler geliﬂtirmiﬂtir.
Oysa gerçekler hakk›ndaki biraz daha detayl› bir araﬂt›rma, iki taraf ara-
s›ndaki ay›r›m›n pek inand›r›c› olmad›¤›n› gösteriyor. Bunun nedeni, her iki ta-
raf›n, özellikle WZO'nun, görünüﬂteki ideolojisine uymayan ittifaklar kurmuﬂ
olmas›d›r. Önceki sayfalarda inceledi¤imiz WZO-Nazi ba¤lant›lar› bunun bir
örne¤idir. Birazdan WZO'nun da asl›nda ayn› Revizyonistler gibi Mussolini ile
ba¤lant›lar kurdu¤unu inceleyece¤iz.
Bu durum, iki taraf aras›ndaki ideolojik ayr›ma inanmay› pek mümkün
k›lmamaktad›r. Her iki taraf da Faﬂistler ve Naziler'le çok yak›n iliﬂkiler kurdu-
¤una göre, bir taraf›n sa¤c› ötekinin solcu olmas›n›n ne anlam› olabilir?
Amerikal› Ortado¤u uzman› Richard Curtiss, editörü oldu¤u Washington
Report on Middle East Affairs dergisinin Haziran 1995 say›s›nda yazd›¤› "Bar›ﬂ
Sürecini Öldüren ‹yi Polisler ve Kötü Polisler" baﬂl›kl› makalesinde üstteki so-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
291
  Adnan Oktar
Sa¤-kanat Revizyonist
Siyonizmin kurucusu
olan Vladimir Jabo-
tinsky, ya da yayg›n la-
kab›yla  “Vladimir Hit-
ler”, Dünya Siyonist ör-
gütünden 1933 y›l›nda
ayr›larak kendi Siyo-
nist örgütünü kurdu.

--- Sayfa 293 ---
ruya tutarl› bir cevap öne sürmüﬂtü. Curtiss'e göre ‹srail'in siyasi tarihindeki iki
farkl› kanat Sol Siyonizm ve Revizyonizm aras›ndaki ay›r›m, gerçekte ünlü iyi
polis-kötü polis numaras›ndan baﬂka bir ﬂey de¤ildi.
Curtiss'e göre, iyi polis-kötü polis takti¤inin ilk örnekleri, 1940'l› y›llarda
görülmüﬂtü. 16 Eylül 1948 günü Revizyonist Stern örgütünün teröristleri, Bir-
leﬂmiﬂ Milletler'in Filistin arabulucusu olan ve Siyonistlerin iﬂgal politikalar›n›
eleﬂtirmesiyle tan›nan Kont Folke Bernadotte'u Kudüs'te öldürdüler. Yeni ku-
rulmuﬂ olan ‹srail Devleti'nin Baﬂbakan› Ben Gurion, Revizyonist militanlarca
gerçekleﬂtirilen suikasti lanetledi ve Bernadotte'un BM karargah›ndaki cenaze-
sine de kat›larak taziyelerini sundu. Suikastin sorumlusu olan Stern üyeleri ise
kay›plara kar›ﬂt›lar. Ancak bir süre sonra bu militanlar ortaya ç›kt›lar, hem de
çok ilginç bir biçimde... Bernadotte'u vuran Joshua Cohen adl› tetikçi, Baﬂba-
kan Ben Gurion'un özel korumas› oluverdi birden bire.! Suikast emrini veren-
lerden Yitzhak ﬁamir ise Mossad'›n Avrupa masas› ﬂefli¤ine getirildi. Ben Gu-
rion'un baﬂbakanl›¤›n›n sürdü¤ü bu dönemde, ﬁamir'in de katk›s›yla, çok sa-
y›da "‹srail düﬂman›" Mossad ajanlar›nca Avrupa'da öldürüldü.
Tüm bunlar›n tek bir aç›klamas› vard›: Ben Gurion'un Bernadotte için
döktükleri ancak timsah gözyaﬂ›yd›. ‹srail'in ‹ﬂçi Partili Baﬂbakan›, Revizyonist
militanlar›n gerçekleﬂtirdi¤i suikastten gerçekte son derece memnundu. Yal-
n›zca, dünya kamuoyuna "iyi polis-kötü polis" numaras› yap›yordu.
Richard Curtiss, Revizyonist Siyonistler ile sol-kanat Siyonistler aras›nda-
ki bu tür dan›ﬂ›kl› dövüﬂlerin ‹srail devletinin tarihindeki baﬂka örneklerine de
de¤iniyor. Bunlara 8. bölümde yeniden de¤inece¤iz. Bizim buradaki amac›-
m›z, neden 1930'l› y›llarda Siyonist hareketin içinde ayr› bir fraksiyon do¤du-
¤u ve bu ayr› görüntüye ra¤men her iki taraf›n da Naziler ve Faﬂistlerle iﬂbir-
li¤i yapt›¤›d›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
292
  Harun Yahya
Vladimir Jabontinsky’nin takip-
çileri, 1930 ve 1940’l› y›llarda
Filistin’de kurduklar› Irgun ve
Stern gibi örgütlerle çeﬂitli te-
rör eylemleri gerçekleﬂtirdiler.
Siyonizm’in kötü polisi  rolü,
Revizyonistlere devredilmiﬂti.
Irgun’un en önemli liderlerinden
biri, 30 y›l sonra Baﬂbakanl›k
koltu¤una oturacak olan Mena-
hem Begin’di. Begin, yanda,
1948 y›l›ndaki ateﬂli bir miting
s›ras›nda.

--- Sayfa 294 ---
Bu sorunun cevab›, ‹ngiltere'dir. Çünkü iki taraf aras›ndaki tek gerçek
ayr›m iki taraf da Nazi ve Faﬂistlerle iﬂbirli¤i yapt›¤›na göre ‹ngiltere'ye karﬂ›
olan tav›rlar›d›r. Filistin'in yönetimini elinde bulunduran ‹ngiltere 1930'lar›n or-
tas›ndan itibaren Arap tepkisi nedeniyle Yahudi göçüne k›s›tlamalar getirmiﬂ
ve bu da Siyonistleri çileden ç›karm›ﬂt›. ‹ngiltere'ye karﬂ› bir ﬂeyler yapmak ge-
rekiyordu. Ama bu büyük güç tamamen küstürülürse, bu kez Siyonizm büs-
bütün bata¤a saplanabilirdi. Bu nedenle Siyonizm ‹ngiltere'ye karﬂ› iyi polis-
kötü polis oyununu oynad› ve WZO ‹ngiltere ile iyi iliﬂkilerini korurken, Ja-
botinsky'nin ö¤rencileri ‹ngiliz hedeflerini bombalamaya baﬂlad›lar. WZO bu
sald›r›lar›n "gözü dönmüﬂ fanatikler" taraf›ndan düzenlendi¤ini ve asl›nda Si-
yonistlerin hep ‹ngiltere yanl›s› oldu¤unu söylüyordu. ‹ngiltere bu nedenle
Siyonizme tepki vermedi ama Revizyonistlerle u¤raﬂmaktan yorularak Filistin'i
terketti. Bu sayede de 1947 y›l›nda BM karar›yla Filistin'in yar›s›nda bir Yahudi
Devleti kuruldu. ‹yi polis-kötü polis ittifak› iﬂe yaram›ﬂt›. Jabotinsky'nin kurdu-
¤u NZO'nun 1946 y›l›nda kendini fesh ederek WZO saflar›na yeniden kat›lm›ﬂ
olmas›yla da iyi ve kötü polisler birbirlerine yeniden kavuﬂtular.
‹ﬂte Revizyonist Siyonizm ile WZO'nun temsil etti¤i sol-kanat Siyonizm
aras›ndaki ayr›m›n gerçek hikayesi budur. Bu durum, her iki kanad›n, ‹ngilte-
re d›ﬂ›ndaki politikalar›n›n birbiriyle ayn› oluﬂundan çok iyi anlaﬂ›l›yor. Mus-
solini ‹talyas›, baﬂta da belirtti¤imiz gibi bunun en iyi örne¤idir.
Mussolini'nin Siyonistlerle ‹liﬂkileri
Siyonizm yaln›zca Alman antisemitleri, yani Naziler ile ittifak yapmakla
kalmad›. Hareket, Avrupa'n›n, hatta dünyan›n dört bir yan›ndaki Yahudileri Fi-
listin'e götürmek istiyordu. Bu nedenle 1930'lu ve 1940'l› y›llarda Almanya d›-
ﬂ›nda daha pek çok ülkede Siyonistler ile aﬂ›r› sa¤c›/faﬂist güçler aras›nda giz-
li iliﬂkiler kurulmuﬂtur. Bunun en ilginç örneklerinden biri de, Hitler'in en
önemli müttefiki olan Mussolini'dir.
1920'lerin baﬂ›nda ‹talya'n›n baﬂ›na geçerek "Faﬂizm" ad›n› verdi¤i aﬂ›r›
sa¤c› totaliter bir sistem uygulamaya baﬂlayan Mussolini, Akdeniz'le ve dola-
y›s›yla Ortado¤u'yla yak›ndan ilgileniyordu. Habeﬂistan'› iﬂgal etmesinin ne-
denlerinden biri, eski Roma ‹mparatorlu¤u'nun topraklar› üzerinde yeni bir
‹talyan etkinli¤i oluﬂturmakt›. Bu noktada Mussolini'nin Filistin sorununu gör-
mezlikten gelmesi mümkün de¤ildi. Öyle de oldu. Faﬂist diktatör, Filistin'le de
ilgilendi ve Siyonistlerin saf›ndan yer tuttu. Siyonizmin önemli bir güç oldu¤u-
nun fark›ndayd› ve bunun hamili¤ini ‹ngiltere'den devralmay› hesapl›yordu.
Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators'da, Mussolini ile Siyoniz-
min her iki kanad› aras›ndaki iliﬂkileri ayr›nt›l› olarak anlat›r. Buna göre, ilginç
noktalar›n baﬂ›nda, Mussolini'nin partisindeki Yahudiler vard›r. Faﬂist hareke-
tin kurucular› aras›nda 5 ‹talyan Yahudisi yer almaktad›r. Mussolini ilerleyen
y›llarda ‹talyan Ticaret Bankas› Banca Commerciale Italiana'n›n baﬂ›na da bir
Yahudiyi getirmiﬂtir. Mussolini'nin D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›'n› yapm›ﬂ olan iki isim,
Sindey Sonnino ve Carlo Schanzar da Yahudi as›ll›d›rlar.
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
293
  Adnan Oktar

--- Sayfa 295 ---
1920'li y›llar›n ikinci yar›s›nda Dünya Siyonist Örgütü (WZO) temsilcileri
ile Mussolini aras›nda baz› görüﬂmeler yap›lm›ﬂt›r. Ancak bu görüﬂmelerle il-
gili aç›k tutanaklar yoktur. Mussolini ile görüﬂmeler yapan Weizmann da bu
konuyu ört-bas etmeye çal›ﬂm›ﬂt›r. Lenni Brenner, Weizmann'›n an›lar›nda
Mussolini ile ilgili bilgilerin "kas›tl› olarak örtülü ve hatta yanl›ﬂ yönlendirici"
oldu¤unu söyler. Ancak Mussolini ile Weizmann'›n oldukça iyi anlaﬂt›klar›na
kuﬂku yoktur. 17 Eylül 1926 günü Weizmann Roma'ya "Duce" ile görüﬂmeye
ça¤r›lm›ﬂ, Mussolini görüﬂmede Siyonistlere Filistin'de ekonomik yard›m sözü
vermiﬂ, hemen ard›ndan da ‹talyan bas›n›nda Siyonizmi öven yaz›lar yay›nlan-
m›ﬂt›r. Bir ay sonra bu kez WZO'nun ikinci adam› Nahum Sokolow ‹talyan dik-
tatör ile görüﬂmüﬂ ve Mussolini'nin Siyonizme olan deste¤ini bir kez daha vur-
gulam›ﬂt›r.
Mussolini, bir kaç y›l sonra bir baﬂka Siyonist heyetle görüﬂmesi s›ras›n-
da, Weizmann'la yapt›¤› görüﬂmelerin verimini ve Siyonizme olan deste¤ini
ﬂöyle ifade eder:
Bir Yahudi Devleti kurmal›s›n›z. Ben kendim bir Siyonistim ve bunu Dr. Weizmann'a
da söyledim. Gerçek bir devletiniz olmal›. ‹ngilizlerin size lütfetti¤i milli bir ev de¤il.
Bir Yahudi Devleti kurman›zda size yard›m edece¤im.77
Mussolini'nin Revizyonistlerle olan iliﬂkileri ise daha da kapsaml› ve
verimliydi. Brenner, hem Zionism in the Age of Dictators hem de The Iron
Wall: Zionist Revisionism from Jabotinsky to Shamir adl› kitaplar›nda bu ilginç
iliﬂkileri anlat›r. Buna göre, Revizyonistler, WZO'dan ayr›ld›klar›nda ‹ngiltere
yerine kendilerine yeni bir müttefik aram›ﬂlard›. ‹talya bu iﬂ için en uygun ad-
resti. Jabotinsky, ‹talya ile ittifak içinde yeni bir Akdeniz düzeni hayal ediyor-
du. 1935'te verdi¤i bir demeçte, "Biz bir Yahudi ‹mparatorlu¤u istiyoruz, Ak-
deniz'de bir ‹talyan ‹mparatorlu¤u oldu¤u gibi do¤uda da bir Yahudi ‹m-
paratorlu¤u olmal›d›r" demiﬂti... Bu "Yahudi ‹mparatorlu¤u" Filistin ile beraber
Ürdün'ü de içerecek, M›s›r'› ve Irak'›n da k›smen kapsayacak s›n›rlara sahip
olacakt›. Kendisini Mazzini ya da Garibaldi'nin yahudi versiyonu olarak
görüyordu.
Mussolini de Revizyonistlere büyük sempati duyuyordu. Onlar› "Siyon'un
faﬂistleri" olarak tan›mlam›ﬂt›. Kas›m 1934'te, Mussolini'nin emriyle, Faﬂist par-
tisinin milis gücü olan Karagömlekliler'in Civitavecchia'daki askeri e¤itim mer-
kezinde, Revizyonistlerin milis gücü olan Betar'a özel bir bölüm ayr›ld›. Betar
militanlar› bu askeri merkezde Karagömlekliler'le birlikte uzun süre e¤itim
gördüler ve daha sonra Irgun saflar›nda savaﬂmak için Filistin'e gönderildiler.
Revizyonistler Faﬂizm'e iyice ›s›nm›ﬂlard›. Hareketin önde gelen isimlerin-
den Abba Achimeir ve Wolfgang von Weisl, Jabotinsky'nin kendi "Duce"leri ol-
du¤unu söylüyorlard›. Jabotinsky, ilk Revizyonist Siyonist Kongre'nin Faﬂist
‹talya'n›n Trieste kentinde yap›lmas›n› istemiﬂti; bunun Bat› kamuoyundan faz-
la tepki toplayaca¤› düﬂünüldü¤ü için vazgeçildi. Mussolini, 1935'te sonradan
Roma baﬂhaham› olacak olan David Prato'yla konuﬂurken ﬂunlar› söylemiﬂti:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
294
  Harun Yahya

--- Sayfa 296 ---
"Siyonizmin baﬂar›ya ulaﬂmas› için bir Yahudi devletine, Yahudi bayra¤›na ve
Yahudi diline ihtiyac›n›z var. Bunu en iyi anlayan kiﬂi ise sizin faﬂistiniz,
Jabotinsky." 78
Bu arada Revizyonistlerin Hitler'e ve Naziler'e büyük hayranl›k duyduk-
lar›n› da not etmek gerek. Abba Achimeir bir konuﬂmas›nda ﬂöyle demiﬂti:
"Evet, biz Revizyonistler Hitler'e karﬂ› büyük hayranl›k besliyoruz. Hitler Al-
manya'y› kurtarm›ﬂt›r. O olmasa, en geç dört y›l içinde ülke y›k›l›rd›." 79
Revizyonistlerin Nazi sempatisi d›ﬂ görünüﬂlerine de yans›yordu. Betar
üyeleri kendilerine üniforma olarak Hitler'in SA'lar›n›n giydi¤i kahverengi
üniforman›n ayn›s›n› yapt›rm›ﬂlard›. 1931 y›l›nda Amerika'daki Revizyonist
yay›n organ› Betar Monthly ﬂöyle yaz›yordu: "Bize, Revizyonistlere ve Betar
üyelerine 'Hitlerciler' dendi¤inde hiç rahats›z olmuyoruz... E¤er Herzl bir
faﬂistse ve Hitlerciyse, e¤er Ürdün'ün her iki yakas›nda da bir Yahudi ço¤un-
lu¤u istemek Hitlercilikse, öyleyse hepimiz Hitlerciyiz." 80
Siyonizmin kötü polisleri olan Revizyonistler, bu ﬂekilde aç›k aç›k Hitler-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
295
  Adnan Oktar
Mussolini, Hitler’in en büyük müttefikiydi. Ayn›
aﬂ›r› sa¤ ideolojiyi savunuyorlard›. ‹ki faﬂistin
Siyonizm konusundaki politikalar› da birbirinin
ayn› oldu. Mussolini de, ayn› Hitler gibi Siyonizm’i
destekledi. Öyle ki Siyonist Betar örgütünün mili-
tanlar›, “Duce”nin Karagömlekliler denen faﬂist
birlikleri ile birlikte askeri e¤itim yapm›ﬂlard›.
Üstte, Mussolini kurmaylar› ile birlikte ünlü
“kazaya¤›” yürüyüﬂünü yap›yor. Yanda ise, Hitler
ve Mussolini, ‹talya’daki görüﬂmeleri s›ras›nda.

--- Sayfa 297 ---
cilik oynuyorlard›. ‹yi polis WZO ise, önceki sayfalarda inceledi¤imiz gibi
Naziler'le olan ba¤lant›lar›n› son derece gizli ve örtülü bir biçimde sürdürdü.
Ayn› ﬂey Mussolini için de geçerliydi.
Bu arada Siyonistlerin Hitler ve Mussolini ile eﬂzamanl› olarak kurduklar›
iliﬂkiler, bir üçüncü ba¤lant› daha do¤urmuﬂtu: Francisco Franco. Solcu cum-
huriyetçilerle yapt›¤› iç savaﬂ sonucunda 1936'da ‹spanya'da iktidar› ele
geçiren ve Falanjizm olarak bilinen kendi Faﬂizm versiyonunu uygulamaya
koyan Franco, Hitler-Mussolini ikilisinden büyük destek görmüﬂtü. Bu durum-
da do¤al olarak Siyonistler de Franco'nun yan›nda saf tuttular. Franco'ya kar-
ﬂ› savaﬂan cumhuriyetçiler aras›nda çok say›da Yahudi oldu¤u bilinir; ama
bunlar›n hepsi asimilasyonist Yahudilerdi. Oysa, Lenni Brenner'›n vurgulad›¤›
gibi Siyonistler hiçbir zaman Franco'ya karﬂ› savaﬂan Yahudileri destek-
lememiﬂ, aksine bu Yahudilere ﬂiddetle karﬂ› ç›km›ﬂlard›r. Bunun bir nedeni
de Franco'nun kimli¤i olabilir: Türk Yahudilerinin gazetesi ﬁalom, 29 Nisan
1992 tarihli say›s›nda Franco'nun gerçekte Yahudi as›ll› oldu¤unu, bir "conver-
so" (‹spanya'daki Yahudi dönmelerine verilen ad) ailesinden geldi¤ini yaz›yor.
Amerikal› tarihçi Eustace Mullins de The World Order adl› kitab›nda Fran-
co'nun yan›s›ra onun en büyük finansörü olan Juan March'›n da bir converso
oldu¤unu yazmaktad›r.81
Tüm bunlar, Hitler-Mussolini-Franco triosu ile Siyonistler aras›ndaki ger-
çek iliﬂkinin resmidir. Ancak Avrupa'daki aﬂ›r› sa¤c›lar Hitler ya da Mus-
solini'den ibaret de¤ildi. ‹spanya'dan Avusturya'ya, Polonya'dan Romanya'ya
pek çok Avrupa ülkesinde kendilerine Hitler'i ya da Mussolini'yi örnek alan ve
giderek de güçlenen faﬂist güçler vard›. Bu, Siyonizm için yeni müttefikler an-
lam›na geliyordu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
296
  Harun Yahya
Hitler ve Mussolini’nin deste¤iyle ‹spanya iç savaﬂ›n› kazanan Franco, Avrupa’daki faﬂist cephenin
yeni bir üyesi olmuﬂtu. Bu durumda do¤al olarak Siyonistler de Franco’dan yana tav›r ald›lar.
Bu tav›rda, belki de, diktatörün gerçekte bir ‹spanyol Yahudisi (sefarad) olmas›n›n da bir pay› vard›.
Üstte, Franco (ortada) iç savaﬂ günlerinde falanjistlere komuta ederken.

--- Sayfa 298 ---
Avusturya, Romanya ve Japon Antisemitleriyle ‹ttifaklar
Avusturya'da Yahudilerin nüfus içindeki oranlar› ancak % 2.8'di. Ancak
yine de bu ülkede I. Dünya Savaﬂ› sonras›nda güçlü bir antisemitizm geliﬂti.
Yahudilerin ço¤unlu¤u Sosyal Demokratlara oy veriyorlard›. Buna karﬂ›n
Avusturya sa¤›nda, özellikle Hitler'in de etkisiyle, güçlü bir antisemit e¤ilim
h›zla geliﬂti. H›ristiyan Sosyaller adl› sa¤c› partinin lideri ve de Baﬂbakan olan
Engelbert Dollfuss ve onun 1934'teki ölümünden sonra yerini alan Kurt von
Schuschnigg, Naziler'e paralel Yahudi aleyhtar› kanunlar ç›kard›lar. Asimilas-
yonistler bu uygulamalardan fazlas›yla rahats›z olmuﬂlard›. Siyonistler ise tah-
min edilebilece¤i gibi Avusturya'da antisemitizmin güçlenmesinden çok mem-
nundular. WZO lideri Nahum Sokolow, antisemit Baﬂbakan Dollfuss için
"Siyonizmin Yahudi-olmayan dostlar›ndan biri" ifadesini kullanm›ﬂt›.82
"Siyonizm dostu" Dollfus, 1930'lar›n ortalar›ndan itibaren antisemit
kanunlar ç›karmaya baﬂlam›ﬂt›. Yahudilerin hükümet kademelerinde ve üst
düzey resmi görevlerde bulunmalar› yasakland›. 1935 y›l›nda hükümet bundan
böyle okullarda Yahudi çocuklar›n h›ristiyanlarla birlikte e¤itim göremeyecek-
lerini aç›klad›. Asimilasyonist Yahudiler do¤al olarak bu gettolaﬂt›rma karar›na
tepki gösterdiler. Avusturya parlamentosuna seçilebilmiﬂ tek Yahudi ve
Siyonist hareketin de liderlerinden biri olan Robert Stricker ise karardan dolay›
Siyonistlerin ne denli sevindiklerini hükümete bildirmiﬂti. Tüm bu olaylar
üzerine asimilasyonistler Bat› kamuoyunun dikkatini çekebilmek için ülkede
tehlikeli bir antisemitizm geliﬂti¤ini duyurdular. Ancak k›sa bir süre sonra
Avusturya Siyonist Federasyonu'nun yay›n organ› Der Stimme "Avusturya'da
Yahudilere bask› yap›ld›¤› iddialar›n› kesinlikle yalanl›yoruz" diyerek antisemit
hükümete arka ç›kt›. Brenner'›n yazd›¤›na göre, Avusturya hükümeti,
Yahudiler üzerine yeni hukuki k›s›tlamalar getirdi¤i günlerde, Siyonistlerin
deste¤i sayesinde ihtiyaç duydu¤u baz› ekonomik yard›mlara kavuﬂabilmiﬂti.
Benzer ﬂeyler Romanya'da da yaﬂanm›ﬂt›. Yahudiler nüfusun % 5.4'ünü
oluﬂturuyorlard›. Ülkede oldukça eskilere dayanan bir antisemitizm gelene¤i
vard› ve II. Dünya Savaﬂ› öncesi atmosferde bu Yahudi düﬂmanl›¤› iyice kabar-
d›. 1920'lerde antisemitler Yahudilere fiili sald›r›lar düzenleyecek kadar ileri
gitmeye baﬂlam›ﬂlard›. 1933'te Hitler'in iktidara geliﬂiyle birlikte ise antisemit-
ler tümüyle sald›rgan bir e¤ilim içine girdiler.
Romanya'daki antisemitizm, liderli¤ini Corneliu Codrenau'nun yapt›¤›
Archangel Michael Lejyonu adl› faﬂist parti taraf›ndan körükleniyordu. Partinin
Demir Muhaf›zlar ad› verilen bir milis gücü vard›. Demir Muhaf›zlar 1929 ve
1932 y›llar›nda Yahudilere karﬂ› çeﬂitli sokak sald›r›lar› düzenlemiﬂlerdi. Hit-
ler'in iktidar›n›n etkisiyle de güçleri giderek artt›. Bu noktada Yahudi liderlere
düﬂen ﬂey, antisemitizm aleyhinde ciddi bir kampanya baﬂlatmak ve anti-faﬂist
güçlerle siyasi ittifak yapmakt›. Oysa hiç de öyle olmad›. Yahudi liderlerin
ço¤u Siyonistti. Ve Brenner'›n yazd›¤›na göre, "Romanya'daki Siyonist
hareketin hiçbir kanad›, antisemitizme karﬂ› hiçbir mücadele vermedi." 83 Ak-
sine, WZO liderleri antisemitizmin ülkede iktidara gelmesinin faydal›
olaca¤›n›, bu sayede Ha'avara'n›n bir benzerini de Romanya'da uy-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
297
  Adnan Oktar

--- Sayfa 299 ---
gulayabileceklerini düﬂünüyorlard›. Antisemitler "Jidanii in Palestina!"
(Yahudiler Filistin'e!) slogan›n› dillerine dolam›ﬂlard›. Ayn› s›ralarda ise WZO
liderleri, "Romanya'ya, s›n›rlar› içindeki çok fazla say›daki Yahudiden kurtul-
mas› için yard›mc› olmak"tan söz ediyorlard›. 1941 y›l›nda Demir Muhaf›zlar
Bükreﬂ'te Yahudilere karﬂ› kanl› bir sald›r› düzenlediler. 2 bin Yahudi öldürül-
dü. Bunlar›n 2 yüz tanesinin bo¤az› kesilmiﬂti. Ama Siyonistlerden yine de hiç-
bir tepki gelmedi.
Avusturya, Romanya gibi örneklerin yan›s›ra, Siyonizm-antisemitizm it-
tifak› Uzakdo¤u'ya kadar uzand›. Uzakdo¤u'nun en önemli faﬂist gücü, I. Dün-
ya Savaﬂ›'n›n hemen ard›ndan yay›lmac› politikalar izlemeye baﬂlayan ve bir
süre sonra da Hitler-Mussolini pakt›na kat›lan Japonya'yd›. Japon rejimi ile
Naziler'in aras› o kadar iyiydi ki, Hitler bu Uzakdo¤ulu ›rka "fahri Aryan'"l›k
ünvan› bile vermiﬂti. Hitler'in Avrupa'da kurmay› hayal etti¤i Yeni Düzen'in
Uzakdo¤u versiyonunu da Japonya kurma iddias›ndayd›.
Siyonistlerin Japonya ile ittifak aramalar›na neden olan ﬂey ise Japon-
ya'n›n 1931'de Çin'in Mançurya bölgesini iﬂgal etmesiydi. Mançurya'da büyük
bir Yahudi cemaati yaﬂ›yordu ve Siyonistler, Hitler ile yapt›klar› ittifak›n bir
benzerini Mançurya Yahudilerini göç ettirebilmek için Japonlarla yapabilecek-
lerini düﬂünmüﬂlerdi. Öyle de oldu, Japonya'n›n iﬂgal alt›ndaki Mançurya'da
kurdu¤u "Mançukuo" rejimi, Siyonizmin Uzakdo¤u'daki iﬂbirlikçisine dönüﬂtü.
Lenni Brenner, Japon yönetiminde, özellikle orduda yayg›n bir an-
tisemitizm oldu¤una dikkat çekiyor.85 Japon generalleri, tüm dünyay› saran bir
"Yahudi komplosu" oldu¤una inan›yor ve yerel Yahudileri de bu komplonun
ajanlar› olarak alg›l›yorlard›. Bu nedenle Mançurya'daki Yahudilerden bir an
önce kurtulmak istiyorlard›. Çözüm olarak da Hitler'le ayn› yolu izlemeyi, yani
Siyonizme destek olmay› düﬂündüler.
1937 y›l›n›n Aral›¤›nda Mançurya'n›n Harbin kentinde Uzakdo¤u Yahudi
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
298
  Harun Yahya
Avusturya’n›n antisemit
diktatörü Engelbert
Dollfuss, Dünya Siyo-
nist Örgütü lideri Na-
hum Sokolow taraf›n-
dan “Siyonizmin
Yahudi-olmayan dost-
lar›ndan biri” olarak ta-
n›mlanm›ﬂt›. Yanda,
Dollfuss’un cenaze tö-
reni.

--- Sayfa 300 ---
Konseyi taraf›ndan bir konferans topland›. Kon-
ferans, as›l olarak Harbin'deki Siyonistlerin lideri
olan Abraham Kaufman taraf›ndan organize edil-
miﬂti. Duvarlarda Japon, Mançukuo ve Siyonist
bayraklar› yanyana as›l›yd›. Jabotinsky'nin kur-
du¤u Siyonist Betar örgütüne ba¤l› baz› yöneti-
ciler de "ﬂeref misafiri" olarak toplant›ya kat›lm›ﬂ-
lard›. ﬁeref misafirleri aras›nda Japon ‹stihbarat
Servisi'nden General Higuchi, antisemit Beyaz
Muhaf›zlar örgütünden General Vrashevsky ve
Mançukuo'daki Japon kuklas› yönetimin üst
düzey yetkilileri de vard›. Konferans sonucunda
önemli bir karar al›nd› ve dünyan›n dört bir
yan›ndaki büyük Yahudi örgütlerine duyuruldu.
Kararda Mançurya Siyonistlerinin "Asya'da Yeni
Düzen'in kurulmas› için Japonya ve Mançukuo
yönetimleri ile iﬂbirli¤i" yapacaklar› yaz›l›yd›.
Japonya buna karﬂ›l›k Siyonizmi ulusal Yahudi
hareketi olarak tan›yacak ve destekleyecekti.
Nitekim k›sa bir süre sonra Mançukuo yönetimi ile Betar aras›ndaki iliﬂkiler
iyice geliﬂti Betar üyeleri, antisemit rejimin hemen her davetinde ve kut-
lamas›nda boy gösteriyorlard›.86 Asya'daki Yeni Düzen de, di¤er "Yeni
Düzen"ler gibi Yahudi önde gelenleri ile iﬂbirli¤i içinde geliﬂiyordu.
Mançurya'daki bu ilginç ittifak›n sonucunda çok büyük bir ﬂey elde
edilemedi. Ancak çok az say›da Mançurya Yahudisi Filistin'e transfer edilebil-
di. II. Dünya Savaﬂ›'n›n sonlar›nda K›z›lordu Mançurya'ya girdi¤inde di¤er
Japon iﬂbirlikçileri ile birlikte Kaufman'› ve di¤er baz› Siyonistleri tutuklayarak
Sibirya'ya sürdüler.
Polonya Antisemitleri ve Siyonistler
1920'li y›llarda Polonya'da 2.8 milyon Yahudi yaﬂ›yordu. Avrupa'n›n en
büyük Yahudi cemaatini bar›nd›ran ülkede, Siyonizm de oldukça etkin ve güç-
lüydü. Ancak ülke nüfusunun % 10'unu oluﬂturan Yahudilere karﬂ› bir de ol-
dukça yayg›n ve fanatik bir antisemitizm vard› ve o y›llar›n atmosferinden güç
bularak gittikçe yükseliyordu. Güçlü bir Siyonizm ve güçlü bir antisemitizm...
Bu ikili, art›k bir kural oldu¤u üzere, birbirleriyle iﬂbirli¤i yapma durumunday-
d›lar.
Lenni Brenner Polonya antisemitleri ile Siyonistler aras›ndaki iliﬂkileri ay-
r›nt›l› olarak anlat›yor. Buna göre, ilk temas, 1925 y›l›nda antisemit Baﬂbakan
Wladyslaw Grabski ile ülkedeki Siyonist hareketin iki önemli ismi Leon Reich ve
Osias Thon aras›nda gerçekleﬂmiﬂti. Temaslar sonucunda Ugoda ad› verilen bir
pakt anlaﬂmas› imzaland›. Pakt› imzalayan kiﬂi, yani Siyonistlerin yeni müttefiki,
antisemit Baﬂbakan Wladyslaw Grabski idi. Grabski Amerika'dan ekonomik des-
tek bulma ümidindeydi ve Siyonistlerle yapt›¤› anlaﬂman›n bu konuda
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
299
  Adnan Oktar
Mançurya’da kurulan Japon kuklas›
Mançuko hükümeti, Siyonistlerin il-
ginç antisemit müttefiklerinden bi-
riydi. Üstte, Mançukuo’nun  “‹mpa-
ratoru” Pu Yi.

--- Sayfa 301 ---
kendisine yard›mc› olaca¤›n› düﬂünmüﬂtü. Siyonistler ise kendilerince önemli
kazançlar elde etmiﬂlerdi. Ordudaki Yahudiler için özel koﬂer mutfaklar kuru-
lacak ve okullarda Yahudi ö¤renciler cumartesi günleri yaz› yazmak zorunda
b›rak›lmayacaklard›. (Yahudi dininde cumartesi günü iﬂ yapmak yasakt›r). Len-
ni Brenner, antisemit Baﬂbakan ile yapt›klar› bu anlaﬂma nedeniyle Reich ve
Thon'un baz› Yahudilerce hain olarak görüldü¤ünü yaz›yor.87
Ancak bu pakt uzun ömürlü olmad› çünkü May›s 1926'da iktidar askeri
bir darbe ile de¤iﬂti. ‹ktidara el koyan Josef Pilsudski bir dikta rejimi kurdu.
Pilsudski de önceki lider gibi bir antisemitti ve yine Siyonistlerle yak›n iliﬂkiler
kurdu. 26 Ocak 1934'de Pilsudski Hitler ile on y›ll›k bir bar›ﬂ ve dostluk an-
laﬂmas› imzalad›. Siyonistlerle olan dostlu¤u ise 12 May›s 1935'teki ani
ölümüne kadar sürdü. Pilsudski'nin ölümü üzerine Siyonist hareketin önde
gelenlerinden Osias Thon ve Apolinary Hartglas Filistin'de diktatörün an›s›na
bir "Pilsudski Orman›" kuracaklar›n› ilan etmiﬂlerdi. Filistin'deki Revizyonistler
ise diktatörün ad›na bir göçmen merkezi kuracaklar›n› aç›klad›lar.88
Pilsudski'nin ölümünden sonra ülkedeki antisemitizm daha da geliﬂti. Or-
dudaki albaylar aras›nda güçlü antisemitik e¤ilimler vard›. En fanatik an-
tisemitler ise Naras (Nasyonalist Radikaller) adl› Nazi hayran› aﬂ›r› sa¤c› par-
tide toplanm›ﬂt›. 1930'lar›n son y›llar›nda Yahudilere Naras taraf›ndan organize
edilen sald›r›lar baﬂlad›. Solcu asimilasyonist Yahudi örgütü Bund, Naras'a kar-
ﬂ› mücadele etmek için sokak birlikleri oluﬂturuyor ve bir yandan da
propaganda yolunu kullan›yordu. Oysa Siyonistler hiçbir zaman Naras'a karﬂ›
herhangi bir tepki göstermediler.
Çünkü Naras'›n söyledi¤i ﬂeyler iﬂlerine çok yar›yordu. Naras militan-
lar›n›n en s›k kulland›klar› sloganlardan biri, "Moszku idz do Palestyny!", yani
"Yahudiler Filistin'e!" ﬂeklindeydi. Lenni Brenner, Polonya'daki Yahudilerin
Siyonizme ilgi göstermeyiﬂlerinin en önemli nedenlerinden birinin, Siyonizmin
Naras taraf›ndan teﬂvik edildi¤ini görmeleri oldu¤unu yaz›yor. Brenner, ayr›ca
ordudaki antisemit albaylar›n da en az Naras kadar "philo-Zionist" (Siyonizm
taraftar›) olduklar›na dikkat çekiyor.89
Antisemitlerin Siyonizm taraftar› oldu¤u kadar, Siyonistler de an-
tisemitizm taraftar›yd›lar. Ülkedeki en önde gelen Siyonist liderlerden biri olan
Yitzhak Gruenbaum Polonya'da "bir milyon kadar fazla Yahudi yaﬂad›¤›n›" ve
bu Yahudilerin "ülkeye fazla yük" olduklar›n› söylemiﬂti. Filistin'deki Reviz-
yonist hareketin önderlerinden biri olan Abba Achimeir ise daha da ileri
giderek günlü¤üne ﬂu inan›lmaz cümleyi yazm›ﬂt›: "Bir milyon kadar Polonya
Yahudisinin öldürülmesini çok isterdim. Belki bu sayede bir getto içinde
yaﬂad›klar›n›n fark›na varabilirler." 90
Stern Çetesi'nin Naziler'le Askeri ‹ttifak Giriﬂimi
Önceki sayfalarda Revizyonist Siyonizme de¤inmiﬂtik. WZO'da hakim
olan sol e¤ilime karﬂ› sa¤c›, hatta aﬂ›r› sa¤c› bir ideolojik taban üzerine kuru-
lan Revizyonizm, 1930'lu y›llar›n sonlar›ndan itibaren Filistin'deki silahl›
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
300
  Harun Yahya

--- Sayfa 302 ---
faaliyetlerini art›rd›. Silahl› mücadele, hem Araplara hem de k›smen Yahudi
göçüne s›n›rlamalar getiren ‹ngiliz manda yönetimine karﬂ›yd› ve Irgun adl›
silahl› Revizyonist örgüt taraf›ndan yönetiliyordu. Ancak II. Dünya Savaﬂ›'n›n
patlak vermesiyle birlikte Irgun içinde iki ayr› fraksiyon belirdi. Jabotinsky'e
ba¤l› olan birinci grup, onun direktifleri üzerine, savaﬂ boyunca ‹ngiltere'ye
karﬂ› askeri bir mücadele yap›lmayaca¤›na, bunun ancak savaﬂ sonras›nda
yürütülebilece¤ine karar vermiﬂti. Daha küçük ve radikal olan ikinci grup ise
her durum ve ﬂart alt›nda, egemen bir Yahudi Devleti kurulmas›na izin ver-
medikçe, ‹ngiltere'ye karﬂ› mücadeleyi savunuyordu. Avraham Stern'in lider-
li¤ini yapt›¤› bu grup Eylül 1940'da Irgun'dan ayr›ld› ve kendi örgütünü kur-
du. Stern Çetesi ad›yla bilinen bu en radikal Siyonist grup, daha sonra ken-
disine seçti¤i LEHI (Lohamei Herut Yisrael—‹srail'in Özgürlü¤ü Savaﬂç›lar›) is-
miyle de an›l›r.
Örgütün oldukça iddial› hedefleri vard›. Avraham Stern'in 18 prensibinde
belirtildi¤ine göre, hedeflerin baﬂ›nda; Eski Ahit'in Tekvin bölümünde belir-
tilen topraklar—yani "Nil'den F›rat'a" kadar—üzerinde kurulacak bir Yahudi
Devleti, bu topraklardan Araplar›n sürülmesi ve Kudüs'teki Hz. Süleyman
Mabedi'nin yeniden inﬂa edilmesi geliyordu.
Stern ‹ngiltere'ye karﬂ› mücadele karar›nda oldu¤u için, bir an önce ‹n-
giltere'nin düﬂmanlar›yla ittifak yapmay› düﬂündü. Eylül 1940'ta, Irgun'dan ay-
r›lmalar›ndan yaln›zca bir-kaç hafta sonra, Kudüs'teki bir ‹talyan ajan› ile ba¤-
lant›ya geçtiler ve Mussolini'nin bir Yahudi devleti kurulmas› hedefine aktif
olarak yard›m etmesi karﬂ›l›¤›nda, faﬂist ‹talya ile askeri ittifak yapmay› öner-
diler. Ancak ‹talyanlar örgütün gücünü pek önemsemedikleri için somut bir
sonuç al›namad›. Bunun üzerine Stern, örgütün önde gelenlerinden Naftali
Lubentschik'i Beyrut'a Almanlar'la görüﬂmesi için yollad›. Lubentschik burada
Rudolf Rosen ve Otto von Henting adl› iki Nazi ile ba¤lant› kurdu ve Lubentsc-
hik Naziler'e oldukça kapsaml› bir askeri ittifak önerisi sundu.
Lubentschik'in Stern örgütü ad›na Naziler'e yapt›¤› bu teklifin metni,
savaﬂ sonras›nda Türkiye'deki Alman Büyükelçili¤i dosyalar›nda bulundu. Bu
nedenle belgeye "Ankara Belgesi" denmiﬂtir. Ankara Belgesi'nin bir kopyas›,
daha sonra III. Reich'›n gizli arﬂivlerini araﬂt›ran Alman tarihçi Klaus Polkhe
taraf›ndan da ortaya ç›kar›ld›. Buna göre, 11 Ocak 1941 tarihinde, Siyonist
Stern Örgütü, Nazi yönetimine resmi bir askeri antlaﬂma öneriyordu. Belgede
özetle ﬂunlar yaz›l›yd›:
1- Yahudi kitlelerin Avrupa'dan ç›kar›lmas› Yahudi Sorununun çözümü için ön koﬂul-
dur; ancak bunun gerçekleﬂebilmesi, bu kitlelerin Yahudi halk›n›n anavatan› olan
Filistin'e yerleﬂtirilmesine ve tarihi s›n›rlar› içinde bir Yahudi devletinin kurulmas›na
ba¤l›d›r. Dolay›s›yla Alman düﬂüncesine uygun olarak Avrupa'da kurulacak olan Yeni
Düzen ile, Yahudi ulusal hedefleri aras›nda ortak ç›karlar oluﬂturulabilir.
2- Yeni Almanya ile ‹brani alemi aras›nda bir iﬂbirli¤i mümkündür.
3- Ulusal ve totaliter temelde tarihi bir Yahudi Devleti'nin Alman Reich'›yla yap›lacak
bir anlaﬂma çerçevesinde kurulmas› gelecekte Ortado¤u'daki güçlü Alman ç›karlar›
aç›s›ndan da gereklidir.
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
301
  Adnan Oktar

--- Sayfa 303 ---
Bu düﬂüncelerden yola ç›karak Filistin'deki Ulusal Askeri Örgüt (Stern-Irgun Örgütü),
‹srail Özgürlük hareketinin yukar›da belirtilen ulusal hedeflerinin Alman Hükümeti
taraf›ndan tan›nmas› koﬂuluyla, savaﬂta Almanya'n›n yan›nda aktif olarak yer almay›
teklif eder.91
Aral›k 1941'de Stern, bu kez örgütün önemli isimlerinden Nathan Yalin-
Mor'u Naziler'le kontak kurmas› için Türkiye'ye yollad›. Ancak Yalin-Mor yol-
da tutukland› ve planlanan görüﬂme gerçekleﬂmedi. Brenner'›n belirtti¤i gibi
Naziler'in bu teklife nas›l bir cevap verdi¤ine dair arﬂivlerde herhangi bir bil-
gi bulunamam›ﬂt›r. Büyük olas›l›kla Naziler, Stern'i küçük ve etkisiz bir örgüt
olarak görmüﬂ ve öneriyi fazla dikkate almam›ﬂlard›r. Ancak burada önemli
olan, Siyonist bir örgütün Naziler'e, hem de "Yahudi soyk›r›m›"n›n baﬂlang›ç
tarihi olan 1941 y›l›nda, askeri bir ittifak önerebilmiﬂ olmas›d›r. Naziler'in kur-
mak istedikleri Yeni Düzen ile Yahudiler aras›nda önemli ortak ç›karlar ol-
du¤unu söyleyen Stern'in mant›¤›, kuﬂkusuz atlanmamas› gereken bir nok-
tad›r. Yalin-Mor, örgütünün Naziler'le iﬂbirli¤i aramas›n›n ard›nda yatan man-
t›¤›, 1942'de, savaﬂ›n en k›zg›n oldu¤u günlerde ﬂöyle özetlemiﬂtir: "Yahudileri
y›¤›nlar halinde göçe raz› etme projemiz, Almanya'n›n hedeflerinden biri olan,
Avrupa'y› Yahudilerden temizleme amac›na uygun düﬂüyordu." 92
Bir di¤er önemli ve ilginç nokta da Ankara Belgesi'nin Naziler'e verildi¤i
s›ralarda Stern'in en üst bir kaç yetkilisinden birisi olan bir kiﬂinin kimli¤idir:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
302
  Harun Yahya
Siyonist kamp içindeki en radikal fraksiyon olan Stern, yaln›zca Araplar› de¤il, ‹ngiliz
manda yönetimini de hedef al›yordu. Üstte bunun bir örne¤i; y›l 1947, ‹ngiliz askerleri
Stern’in bombalad›¤› bir binan›n enkaz›n› temizliyorlar. ‹ngiltere’ye karﬂ› yürüttü¤ü bu müca-
dele ve aﬂar› sa¤c› ideolojisi, k›sa sürede Stern’i Naziler’le askeri ittifak aray›ﬂ›na yöneltti.

--- Sayfa 304 ---
Yitzhak ﬁamir!... Evet, Naziler'e askeri ittifak öneren örgütün baﬂ›nda,
1977-1992 y›llar› aras›ndaki Likud iktidar› s›ras›nda ‹srail'de önce D›ﬂiﬂleri Ba-
kanl›¤› sonra da Baﬂbakanl›k yapacak olan Yitzhak ﬁamir vard›r. 1940'l› y›llar-
da, ayn› hocas› Menahem Begin gibi eli kanl› bir terörist olan ﬁamir, Ankara
Belgesi'nden bir kaç y›l sonra da ‹ngiliz ve Arap hedeflerine düzenleyece¤i
kanl› sald›r›lar ile ad›n› duyuracakt›r.
ﬁamir'in Stern'in Naziler'le ittifak çabalar›ndaki rolünün ne oldu¤u kuﬂku-
suz önemli bir konudur. ﬁamir y›llar sonra Ankara belgesinin ortaya ç›kmas›y-
la birlikte kendisine yöneltilen sorular› cevaps›z b›rakm›ﬂt›r ama konuyla ilgi-
li hemen her kayna¤›n kabul etti¤i gibi Stern'in Naziler'e yapt›¤› teklifin arka-
s›ndaki bir kaç önemli beyinden birisi odur. Lenni Brenner, Adolf Hitler'in
müttefiki olmaya çal›ﬂm›ﬂ bir kiﬂinin Yahudi Devleti'nde Baﬂbakanl›k koltu¤u-
na oturmuﬂ olmas›n›n tarihin ilginç çeliﬂkilerinden biri oldu¤unu söylüyor.
Yitzhak ﬁamir'in bu kirli sicili, ilk defa 1989 y›l›nda kendi yurttaﬂlar› tara-
f›ndan da ö¤renildi. Ankara Belgesi ile ilgili öykünün ‹srail'in en büyük gaze-
telerinden biri olan Jerusalem Post'ta yay›nlanmas› tam manas›yla bir ﬂok ya-
ﬂanmas›na sebep oldu. Bu "sak›ncal›" iliﬂkiler üzerine konuﬂma yasa¤›, ilk de-
fa delinmiﬂ oluyordu. Hem de bir Yahudi bas›n organ› taraf›ndan. Jerusalem
Post'un bu haberi, 11 Mart 1989 tarihli Zaman gazetesi arac›l›¤›yla bizim ba-
s›n›m›za da yans›m›ﬂt›. Haberin baﬂl›¤›, "‹srail'de Gerçe¤e ‹lk Ad›m, ﬁamir-Na-
zi ‹ﬂbirli¤i Ortaya Ç›kar›ld›" idi. Zaman'›n Jerusalem Post'u ana kaynak olarak
gösterdi¤i bu haberde, önemli baz› bilgiler yer al›yordu: Örne¤in, Siyonizm-
Nazizm iﬂbirli¤inin ilk defa yaz›l› olarak 1989 y›l›nda ortaya konabildi¤i, bu ta-
rihe kadar, bu konudan bahsedilmesinin, yani Siyonistler ile ileri gelen Nazi
devlet adamlar›n›n aras›ndaki iﬂbirli¤ini gündeme getirmenin ‹srail Devleti ta-
raf›ndan yasaklanm›ﬂ bir konu oldu¤u yaz›lm›ﬂt›.
Bugün konuyla ilgili kitaplar›n önemli bir k›sm›nda Ankara Belgesi'nden
söz edilir. Ancak ço¤u yazar, en baﬂta da Yahudi yazarlar, Stern-Nazi iliﬂkisi-
nin tarihin anlaﬂ›lamaz cilvelerinden biri olarak yorumlar. Örne¤in ‹srail ordu-
sundan emekli subay Yehoshafat Harkabi Israel's Fateful Hour adl› kitab›nda,
bu olay› "Yahudi tarihinin anlaﬂ›lamaz bir kesiti" olarak tarif eder. Oysa olay›n
hiçbir yönü "anlaﬂ›lamaz" de¤ildir. Bu tür yorumlar yap›lmas›n›n nedeni, ço¤u
kiﬂinin Nazi-Siyonist ittifak› ile ilgili olarak yaln›zca Stern'in giriﬂiminden ha-
berdar oluﬂudur. Çünkü bir tek Stern dosyas› kamuoyuna aç›kça anlat›lm›ﬂt›r.
Önceki sayfalarda inceledi¤imiz WZO-Nazi iliﬂkileri ise hala çok kimse tara-
f›ndan hiç duyulmam›ﬂt›r. Bu sayede ‹srail liderleri ya da ça¤daﬂ Siyonistler
Ankara Belgesini "ilginç bir paradoks" diyerek geçiﬂtirebilmektedirler. Çünkü
ne de olsa Stern aﬂ›r› radikal ve Naziler'e sempati duymas› do¤al karﬂ›lanabi-
lecek kadar aﬂ›r› sa¤c› bir örgüttür. Siyonizmin kötü polisidir bir baﬂka deyiﬂ-
le. Oysa ayn› geçiﬂtirmeyi "sosyalist" WZO için, iyi polis rolü oynayan Weiz-
mann, Ben-Gurion ve benzerleri için söylemek mümkün de¤ildir kuﬂkusuz.
Biz, önceki sayfalarda incelediklerimiz sonucunda, en "solcu" Siyonistin
bile asl›nda faﬂist e¤ilimli oldu¤unu, çünkü Siyonizmin kendisinin bir tür fa-
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
303
  Adnan Oktar

--- Sayfa 305 ---
ﬂizm ve ›rkç›l›k oldu¤unu ve dolay›s›yla yaln›zca Stern gibi radikal bir fraksi-
yonun de¤il, tüm Siyonist hareketin Naziler ve benzeri faﬂistlerle iﬂbirli¤i yap-
t›¤›n› biliyoruz. Stern, buzda¤›n›n yaln›zca görünen k›sm›d›r.
Buzda¤›n›n görünmeyen k›sm›n› önceki sayfalarda incelemiﬂtik. Bu ko-
nuda göz at›lmas› gereken son bir kaynak, ayn› Brenner gibi "anti-Siyonist" bir
Yahudi olan Hannah Arendt'in Eichmann in Jerusalem adl› kitab›d›r. Arendt,
Adolf Eichmann'› merkez alarak Nazi-Siyonist iﬂbirli¤inin daha önce de¤inme-
di¤imiz baz› yönlerine de¤inir çünkü.
Adolf Eichmann'›n Öyküsü
Hannah Arendt'in yazd›¤› Eichmann in Jerusalem: A Report on the Bana-
lity of Evil (Eichmann Kudüs'te: ﬁeytanili¤in Basitli¤i Üzerine Bir Rapor) adl›
kitap Siyonist-Nazi iliﬂkilerinden söz eden kaynaklar›n en önemlilerindendir.
Kitap önemlidir, çünkü yazar› Bayan Arendt, Amerikan Yahudi toplumunun
önde gelen isimlerinden biri ve ünlü bir siyaset bilimcidir.
Arendt, kitab›nda as›l olarak, Nazi Subay› Adolf Eichmann'›n (ya da ona
benzer bir figüran›n), 1960 y›l›nda Mossad ajanlar› taraf›ndan Arjantin'de ya-
kalan›p ‹srail'e götürülmesiyle kurulan mahkemeyi ve Eichmann'›n mahkeme-
deki ifadelerini konu edinir. Önceki sayfalarda da bir kaç kez de¤indi¤imiz
Eichmann çok önemli bir isimdir, çünkü Gestapo ﬂefi Heydrich'in emri alt›n-
da "Yahudi Sorunu"nu çözmekle özel olarak görevlendirilen kiﬂidir. Yahudi
soyk›r›m›nda büyük bir rol oynam›ﬂt›r. Ancak Adolf Eichmann'›n ilginç bir hi-
kayesi vard›r ve bu hikaye, ‹sraillilerin propagandalar› ile hiç mi hiç uyuﬂma-
maktad›r.
Arendt, kitab›nda s›k s›k resmi tarihin kabullerini tekrar etse de, zaman
zaman baz› ilginç gerçeklere de de¤inir. ‹lk olarak, kitab›n hemen giriﬂinde,
Naziler'in 1935'te yay›nlad›klar› Nuremberg Kanunlar›'ndaki ilginç hükme dik-
kat çeker: Kanunlar, önceki sayfalarda de¤indi¤imiz gibi Yahudileri Alman
toplumundan tümüyle izole etme amac›na yöneliktir. Arendt, bunun "‹srail
Evi'nin birli¤ini korumaya çal›ﬂan" Yahudiler aç›s›ndan hiç de olumsuz bir ﬂey
olmad›¤›n› söyleyerek, ‹srail'de de bugün ayn› kanunun yaz›l› olmasa da ge-
çerli oldu¤unu, bir Yahudinin bir "goyimle" (Yahudi olmayan) evlenmesi ya da
iliﬂkiye girmesinin yasak kabul edildi¤ini hat›rlat›r.93
Arendt, ilerleyen sayfalarda Eichmann'›n geçmiﬂinden söz ederken de il-
ginç bilgiler vermekte, onun gençli¤inde hiçbir zaman antisemit olmad›¤›n›,
hatta baz› Yahudilerle çok yak›n iliﬂkileri oldu¤unu (örne¤in Avustrian Vacu-
um Oil Company'nin müdürü olan Yahudi Bay Weiss'le) anlat›r. Arendt'in bil-
dirdi¤ine göre Eichmann, masonlu¤a da ilgi duymuﬂ, bir süre Schlaraffia Lo-
cas›'na gidip-gelmiﬂtir.
Ama Eichmann'›n as›l görevi, 1934 y›l›nda SS'ler içinde kurulan özel ve
gizli bir bölüm olan SD'ye girmesiyle baﬂlar. SS ﬂefi Himmler'in kurdurdu¤u
SD, bir istihbarat servisidir ve Gestapo ﬂefi Heydrich taraf›ndan yönetilmekte-
dir. Eichmann, k›sa süre sonra servisin "Yahudi departman›"na girer ve zaman-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
304
  Harun Yahya

--- Sayfa 306 ---
la da bir "Yahudi uzman›" olur. Eichmann bu y›llarda Almanya'daki Siyonist li-
derlerle ilk görüﬂmelerini yapar.94 Arendt, o dönemde Eichmann'›n bir de
Theodor Herzl'in yazd›¤› Der Judenstaat (Yahudi Devleti) adl› kitab› okudu-
¤unu, kitaptan çok etkilendi¤ini ve böylece Siyonizmi benimsedi¤ini ﬂöyle an-
lat›yor:
Eichmann, Albert Speer'in kendine verdi¤i Der Judenstaat'› okuduktan sonra
Siyonizme ba¤land›. O tarihten sonra, s›k s›k Yahudi sorununa 'siyasi çözüm' aran-
mas› gerekti¤ini savunmaya baﬂlad› ve 'amac›m, Yahudilere, ayak basabilecekleri sa¤-
lam bir toprak verebilmektir' dedi. Bu düﬂüncelerini de, broﬂürler da¤›tarak ve sözlü
telkinlerde bulunarak di¤er SS'ler aras›nda yaymaya baﬂlad›. ‹branice ö¤rendi. Daha
sonra Siyonizmin temel eserlerinden biri olan Adolf Böhm'ün History of Zionism ad-
l› kitab›n› da okudu. Hayat› boyunca gazeteden baﬂka bir ﬂey okumam›ﬂ biri için ol-
dukça büyük bir baﬂar›yd›.95
Eichmann'›n Siyonizme olan bu yak›nl›-
¤›, Siyonistlerin hedefleriyle Nazi amaç-
lar› aras›ndaki paralelli¤i görmesinden
kaynaklan›yordu. Siyonistler de ayn›
Naziler gibi tüm Yahudileri Reich s›n›r-
lar›ndan ç›karmak istiyorlard›. Bu Nazi-
ler için Reich'›n Judenrein ("Yahudiden
ar›nd›r›lm›ﬂ") olmas› anlam›na geliyor-
du; ayn› ﬂey Siyonistler için bir Yahudi
Devleti demekti. Eichmann, bu neden-
le Yahudi Devleti'nin kurulmas›na des-
tek vermenin önemini vurgulayarak,
"amac›m, Yahudilere, ayak basabilecek-
leri sa¤lam bir toprak verebilmektir" di-
yordu. O dönemde, önceden de de¤in-
di¤imiz gibi Almanya'da Yahudi liderler
aras›nda iki ekol vard›: Siyonistler ve
asimilasyonistler. ‹kinci grup, Yahudile-
rin Filistin'e gitmesine karﬂ› ç›k›yor ve
Alman toplumu içinde asimile olmalar›-
n› savunuyorlard›. Ve Eichmann, Siyo-
nistleri çok sevmiﬂ, asimilasyonistlerden
ise nefret etmiﬂti:
Eichmann'›n yak›n iliﬂki kurdu¤u Yahudi lider-
lerin hepsi dönemin ünlü Siyonistleri'ydi. Söy-
ledi¤ine göre, 'Yahudi sorunu'na bu kadar yak›ndan e¤ilmesinin nedeni kendi 'ide-
alizmi'ydi; ve bu Siyonist Yahudiler de ayn› onun gibi 'idealist' idiler. Buna karﬂ›l›k
asimilasyonistlere hep antipati ile yaklaﬂ›yordu... Eichmann'›n iliﬂki kurdu¤u en 'ide-
alist' Yahudi ise Dr. Rudolf Kastner olmuﬂtu. ‹kisi, Macar Yahudilerinin yasal olmayan
yollardan Filistin'e göç etmesi için iﬂbirli¤i yapm›ﬂlard›...96
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
305
  Adnan Oktar
Nazi Subay› Adolf  Eichmann,
SS Güvenlik Servisi SD’nin
“Yahudi iﬂleri sorumlusu”ydu.
Naziler’in Siyonistlerle yapt›¤›
ittifak›n da en önemli mimarlar›ndan
biri oldu. “Amac›m, Yahudilere,
ayak basabilecekleri sa¤lam
bir toprak verebilmektir” diyordu.

--- Sayfa 307 ---
Asl›nda Eichmann'›n Siyonistlerle paylaﬂt›¤›n› söyledi¤i ve "idealizm" di-
ye adland›rd›¤› ﬂey, ›rkç›l›kt›. Her iki taraf›n da ›rkç›lar›, Almanlar›n ve Yahudi-
lerin bir arada yaﬂamalar›n› istemiyorlar ve bu nedenle de çok iyi bir asgari
müﬂterekte anlaﬂ›yorlard›. Naziler'in Filistin'e Yahudi göçü için büyük destek
vermesi, buna dayan›yordu.
Eichmann, Siyonistlerle böyle yak›n iliﬂkiler kurdu¤u dönemlerde bir
yandan da Alman Yahudilerini tedirgin edecek eylemler düzenliyordu. Ba¤l›
oldu¤u SS Güvenlik Servisi SD (Sicherheitsdienst), Yahudilerin dükkanlar›n›n
ya¤malanmas›yla patlak veren Kristallnacht (Kristal Gecesi) gibi ayaklanmala-
r› k›ﬂk›rt›p organize ediyordu. Amaç, Yahudileri asimilasyondan kurtarmak ve
göçe ikna etmekti.
1938'de Anschluss gerçekleﬂti¤inde (yani Almanya ve Avusturya birleﬂti-
¤inde) Reich'›n, dolay›s›yla da Eichmann'›n gücünün s›n›rlar› daha da büyü-
müﬂtü. Ve "Yahudi iﬂleri sorumlusu" Eichmann, "idealist" uygulamalar›na bir
yenisini eklemekte gecikmedi. Anschluss'un hemen ard›ndan yeni bir zorunlu
göç kanunu yay›nlatt› ve "tüm Yahudilerin, kendi istekleri ya da vatandaﬂl›k
haklar› göz önünde bulundurulmaks›z›n göç etmelerini" emretti. 1938 Mar-
t›'nda, Avusturya'n›n Viyana kentinde, Eichmann kanal›yla SD komutan›na, ilk
Zorunlu Yahudi Göç Merkezi kurma izni verildi. Daha sonra da, çeﬂitli yerler-
de ve Almanya'da benzer göç merkezleri kuruldu. Tüm bu Yahudi Göç Mer-
kezleri'nin yönetiminde Eichmann vard› ve Gestapo komutan› baﬂdan›ﬂman
olarak görev yapt›. 18 aydan k›sa bir süre içinde Avusturya'dan 150 bin Yahudi
sürüldü; ço¤u aﬂamal› bir göçten sonra Filistin'e yöneldi. Eichmann bu arada,
Siyonist liderlere Yahudilerin göç iﬂlemleri için kolayl›klar gösteriyordu.97 "‹de-
alist" Nazi, Yahudileri göç ettirme operasyonu ile ilgili olarak daha sonra ﬂun-
lar› söyleyecekti:
Ben her iki taraf› da memnun edebilecek bir çözüm ar›yordum... Çözüm, dedi¤im gi-
bi Yahudilere üzerine basabilecekleri sa¤lam bir toprak bulmaktan geçiyordu, böyle-
ce kendilerine ait bir topraklar› olacakt›. Ve ben bu yönde çal›ﬂ›yordum. Bu yönde iﬂ-
birli¤i yapt›m, çünkü bu hedef, ayn› zamanda Yahudi halk›n›n aras›ndaki baz› hare-
ketlerce de aynen benimseniyordu. Bu yüzden, bunun en uygun çözüm olaca¤› ka-
n›s›na vard›m. Ülkeden ç›kmak Yahudilerin de yarar›nayd›; belki baz›lar› bunu anla-
m›yorlard› ama öyleydi. Birisinin onlara yard›m etmesi, bu iﬂi organize etmeye çal›-
ﬂan aktif Yahudi gruplar›na destek vermesi gerekiyordu; ben de bunu yapt›m.98
Eichmann'›n bu cümlelerini aktaran Arendt, ﬂöyle diyor: "Sözkonusu 'ak-
tif Yahudi gruplar›', Eichmann gibi 'idealist' olanlar, yani Siyonistlerse, gerçek-
ten de Eichmann, onlara sayg› gösterdi, isteklerini dinledi, destek istemelerini
kabul etti ve onlara verdi¤i sözleri tuttu." Arendt, bunlara ra¤men, kitab›n›n
ayn› sayfas›nda, ‹srail mahkemesinin Eichmann'›n Siyonistlerle olan iliﬂkileri
üzerinde hiç durmad›¤›n› da bildiriyor. Yahudi yazar, Nazi politikas›n›n Yahudi
liderlerce benimsenmesine dair ﬂunlar› da ekliyor:
Hans Lamm, 'Nazilerin Yahudi politikas›n›n, ilk baﬂta Siyonizme uygun düﬂtü¤ü tart›-
ﬂ›lmaz bir gerçektir' diyor. Gerçekten de bu y›llarda Eichmann böyle düﬂünmektedir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
306
  Harun Yahya

--- Sayfa 308 ---
Bu düﬂüncelerinde yaln›z da de¤ildir. Baz› Alman Yahudileri, toplumlar›n›n
içinde bulundu¤u asimilasyon sürecinin, Naziler'in baﬂlatt›¤› 'disimilasyon' süreci ile
k›r›labilece¤ini düﬂünmektedirler...
Hitler'in iktidar› ele geçiriﬂi, Siyonistler taraf›ndan 'asimilasyonun sona eriﬂi' olarak gö-
rülmüﬂ ve sevinçle karﬂ›lanm›ﬂt›r. Dolay›s›yla Siyonistlerle Naziler aras›nda çeﬂitli iﬂ-
birlikleri kurulmuﬂtur. Siyonistler düﬂünmüﬂlerdir ki, Nazilerin baﬂlatt›¤› 'disimilasyon'
politikas› ve Filisitin'e göç bir arada oldu¤unda onlar için çok yararl›d›r ve bu neden-
le de 'Yahudi kapitalistleri' de devreye sokarak, iki taraf için de karl› bir çözüm oluﬂ-
turma yoluna gitmiﬂlerdir.99
Arendt, Siyonistler'in "Yahudi kapitalistleri devreye sokmalar›"ndan söz
ederken, önceki sayfalarda yo¤un olarak inceledi¤imiz bir gerçe¤e, yani Hit-
ler'in büyük Yahudi finansörlerden ald›¤› dev yard›mlara iﬂaret ediyor.
Hannah Arendt, ayr›ca Nazi politikas›n›n Alman Yahudilerini Siyonizmi
kabul etmeye h›zla itti¤ini vurguluyor ve o dönemlerde Siyonist yay›n organ›
Jüdische Rundschau'nun tiraj›n›n beﬂbinden k›rkbine ç›kt›¤›na dikkat çekiyor.
Arendt, ayr›ca Eichmann ve di¤er Nazilerin, yaln›zca WZO'ya ba¤l› olan Yahudi
Ajans›'yla (Jewish Agency) de¤il, ba¤›ms›z baz› Siyonist gruplarla da çok iyi iliﬂ-
kiler kurduklar›n›, "Gestapo ve SS'lerin Siyonistlere çok yard›mc› olduklar›n›"
söylüyor.100 Ayn› sayfada bildirdi¤ine göre, sözkonusu Siyonistler, Eich-
mann'›n kendilerine karﬂ› oldukça "kibar" davrand›¤›n› söylüyorlar. Hatta Eich-
mann, bir keresinde, "genç Yahudilere e¤itim alan›" açmak için bir manast›rda
yaﬂayan rahibelerin tümünü kovuyor, manast›r› boﬂalt›p Siyonist gruba veriyor.
Bir baﬂka olayda ise Nazi Subaylar› bir Siyonist gruba, "e¤itim alanlar›na" rahat
gidebilmeleri için bir tren tahsis ettiklerini söylüyor. (Arendt, Siyonist grubun
ne "e¤itim"i ald›klar›n› söylemiyor ama anlaﬂ›lan silahl› bir e¤itim sözkonusu.)
Evet, bu iliﬂkiler ayn› önceki sayfalarda incelediklerimiz gibi inan›lmas›
zor, hayret verici, ﬂaﬂ›rt›c› iliﬂkilerdir. Ama hepsi gerçektir. Kuﬂkusuz kendisi
de bir Yahudi olan Hannah Arendt'in bunlar› kabul etmesi ve yazmas› da son
derece önemlidir.
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
307
  Adnan Oktar
Naziler’in, Siyonistler ta-
raf›ndan da desteklenen
politikas›, ülkedeki
Yahudileri mümkün oldu-
¤unca rahats›z ederek
göçe zorlamakt›. 9 Kas›m
1938 gecesi Yahudi ev ve
dükkanlar›n›n ya¤malan-
mas›yla gerçekleﬂen ve
k›r›lan camlar nedeniyle
Kirstallnacht (Kristal Ge-
cesi) olarak an›lan sald›r›,
bunun bir örne¤iydi. Yan-
da, Kristallnachftan geriye
kalan bir Yahudi dükkan›.

--- Sayfa 309 ---
Savaﬂ Y›llar› ve Nazi Himayeli Otonom Yahudi Devletleri!...
Hannah Arendt, Eichmann in Jerusalem'de, savaﬂ›n baﬂlad›¤›
günlerde, yani 1939'da Naziler'in Yahudi politikas›ndaki birinci evrenin
bitti¤ini söyler. Bu birinci evre, Arendt'in deyimiyle "sürgün" evresidir;
Naziler Siyonistlerle iﬂbirli¤i içinde Yahudileri Almanya ve Avusturya'dan
sürmüﬂ, Filistin'e yollam›ﬂlard›r. Arendt'e göre, savaﬂla birlikte ikinci evre
baﬂlam›ﬂt›r, çünkü art›k birinci evredeki yöntemin, yani Yahudileri
Filistin'e sürmenin imkan› kalmam›ﬂt›r. Nedeni, Almanya'n›n ‹ngiltere'yle
savaﬂ›yor olmas›d›r; art›k hiçbir Alman gemisi, ‹ngilizlerin hakim oldu¤u
denizlerde Filistin'e yolcu taﬂ›yamaz. Hem ayr›ca Filistin de bir ‹ngiliz
mandas›d›r. Arendt, bu yeni durumu ﬂöyle özetliyor: "Yahudi Sorununun res-
mi çözümü 'zorunlu göç'tü, ancak bu art›k mümkün olam›yordu." 101 Bundan
dolay› Nazi politikas›n›n de¤iﬂti¤ini söyleyen Arendt, ikinci evrenin "toplama"
evresi oldu¤unu söyler. Yani Yahudiler Avrupa'da bir araya getirilip tecrit edi-
leceklerdir. Bu evrenin ard›ndan üçüncü evre, yani "Nihai Çözüm" (Final So-
lution) evresi gelecek ve toplanm›ﬂ olan Yahudiler imha edileceklerdir.
Nazilerin Yahudi Devleti kurma yönündeki ilk denemeleri, Arendt'in de
yazd›¤›na göre, Nisko Plan›'d›r. Plan, Nazilerin Polonya'y› iﬂgali üzerine Eich-
mann ve onun bir üstü olan Franz Stahlecker taraf›ndan geliﬂtirilmiﬂtir. Polon-
ya'n›n yaln›zca bir bölümü Nazilerce iﬂgal edilmiﬂtir (kalan k›s›m Rus iﬂgalin-
dedir) ve bu k›s›mda yaﬂayan bir milyon Yahudinin ne olaca¤› da Naziler ta-
raf›ndan düﬂünülmektedir. ‹ﬂte bu anda Eichmann ve Stahlecker, sözkonusu
Nisko Plan› ile ortaya ç›karlar. Plan, Polonya'n›n Nazi iﬂgali alt›nda olan ama
as›l Reich topraklar›na dahil say›lmayan Genel Hükümet (General Govern-
ment) bölgesinde Nazi himayesinde otonom bir Yahudi Devleti kurulmas›n›
öngörmektedir!... Arendt ﬂöyle diyor: "Bu, Eichmann'›n, 'Yahudilere, üzerine
basabilecekleri sa¤lam bir toprak bulma' hedefinin geçici bir süre için de olsa
gerçekleﬂtirilmesiydi." 102 Arendt, ayr›ca plan›n öteki haz›rlay›c›s› olan Stahlec-
ker'den de söz ediyor ve onun "Viyana'dayken Siyonist liderlerle s›kça el s›-
k›ﬂmaya al›ﬂm›ﬂ birisi" oldu¤unu söylüyor.103
Eichmann ve Stahlecker'in plan› Heydrich'ten de destek görür ve bir mil-
yon Polonyal› Yahudi, ülkenin "otonom" bölgesinde toplanarak devletin çat›s›
at›l›r. Bölgede Naziler'in himayesinde "Yahudi Yaﬂl›lar (Bilgeler) Meclisi" kuru-
lur ve Eichmann da özel bir "göç merkezi" organize eder.104 SS'ler, otonom böl-
geye giden Yahudilere ﬂöyle derler: "Führer, Yahudilere onlara yeni bir yurt ve-
rece¤ine dair söz verdi." Ama savaﬂ ﬂartlar› nedeniyle Plan fazla etkili olmaz ve
gerçek bir Yahudi Devleti kurulamaz. Ama Yahudiler bir kez tecrit edilmiﬂ ve
bir araya getirilmiﬂlerdir; savaﬂ sonras›nda bunlar› toplay›p Fiistin'e götürmek
Siyonistler için çok daha kolay olacakt›r. Arendt'in bildirdi¤ine göre, bu tür
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
308
  Harun Yahya

--- Sayfa 310 ---
otonom Yahudi devletleri, Reich'›n baﬂka bölgelerinde de kurulmaya çal›ﬂ›l›r.
Eichmann'›n bir Yahudi Devleti kurma yolundaki ikinci giriﬂimi ise 1941
y›l›nda gelir. Bu giriﬂim, Madagaskar Projesi olarak adland›r›l›r; çünkü Avru-
pa'dan dört milyon Yahudinin Madgaskar'a götürülmesini ve adada Nazi hima-
yesinde bir Yahudi Devleti kurulmas›n› öngörmektedir. Bu proje, asl›nda ‹ngi-
lizler'in daha önceleri gündeme getirdikleri Uganda Projesi'ne benzer. Uganda
Projesi, ‹ngilizler'in bir "Yahudi vatan›" isteyen Siyonistlere Filistin yerine
Uganda'y› önermesiyle gündeme gelmiﬂti. ‹ngilizler, Filistin'deki Araplar›n ya-
rataca¤› sorundan çekinerek böyle bir öneri getirmiﬂler, ancak bu Siyonistler-
ce reddedilmiﬂti. ﬁimdi ayn› ﬂeyi Naziler denemeye çal›ﬂmaktad›r. Filistin ken-
di ellerinde olmad›¤›na göre, oray› önerme ﬂanslar› yoktur; ancak eski bir
Frans›z kolonisi olan Madagaskar'› ele geçirmiﬂlerdir ve Siyonistlere bu yeni il-
ginç teklifi götürmektedirler.
Naziler'in Avrupa içinde otonom Yahudi Devleti kurma çabalar›na bir
örnek de Heydrich'in Eichmann'›n yard›m›yla Bohemya ve Moravya'da yapt›¤›
denemedir. Arendt'in anlatt›¤›na göre, Heydrich, kendisine Bohemya ve
Moravya'n›n yönetimi verildi¤inde, ülkeyi sekiz haftada Judenrein yapaca¤›na
söz verir. Bu iﬂi nas›l yapabilece¤i Eichmann'a sordu¤unda, Eichmann, ülkede
otonom bir Yahudi Devleti kurulmas›n› önerir. Heydrich kabul eder ve
Theresienstadt bölgesindeki tüm yerli Çek nüfusun boﬂalt›lmas›n› emreder.
Boﬂalan yere ülkedeki Yahudi nüfusunun büyük bölümü aktar›l›r.
Baﬂka ilginç bilgiler de vard›r. Mark Weber'in "Zionism and the Third
Reich" adl› makalesinde  yazd›¤›na göre, 1942 y›l›nda bir gözlemci,
Almanya'da resmi izinle çal›ﬂan ve Filistin'e gidecek Yahudi göçmenlere e¤itim
veren Siyonist bir "kibutz" oldu¤unu rapor etmiﬂtir. Weber, bu Siyonist
merkezin muhtemelen 1942'den sonraki y›llarda da aktif oldu¤unu yaz›yor. Bir
baﬂka deyiﬂle, savaﬂ öncesi dönemde Nazi-Siyonist iliﬂkisinin temelini
oluﬂturan Yahudi göçü politikas›, savaﬂ y›llar›nda da mümkün oldu¤u ölçüde
devam etmiﬂtir. Siyonist-Nazi ittifak› hiç bir zaman sona ermemiﬂtir.
Bir baﬂka deyiﬂle, milyonlarca masum Yahudinin Nazi toplama kam-
plar›nda zulüm ve iﬂkence alt›nda yaﬂad›¤›, milyonlarcas›n›n ac›mas›zca
katledildi¤i bir dönemde, Siyonistler ile Naziler aras›ndaki iﬂbirli¤i sürmüﬂtür.
Sözünü etti¤imiz Yahudi soyk›r›m›, 20. yüzy›l›n ve hatta belki de insanl›k
tarihinin en büyük zulümlerinden biridir. Naziler, 1941 y›l›ndan itibaren, gerek
toplama kamplar›nda gerekse iﬂgal ettikleri bölgelerde, Yahudiler, Çingeneler,
Slavlar, özürlüler gibi farkl› insan gruplar›na karﬂ› sistemli ve ac›mas›z bir
soyk›r›ma giriﬂmiﬂlerdir. Bu vahﬂetin en çok hedefi olan Yahudiler, toplam 6
milyona yak›n masum kurban vermiﬂtir. (Bu konuda detayl› bilgi için bkz.
Harun Yahya, Soyk›r›m Vahﬂeti, ‹stanbul 2002)
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
309
  Adnan Oktar

--- Sayfa 311 ---
Bu olay›n en garip yönü ise, baﬂtan beri anlatt›¤›m›z gibi, Yahudi
soyk›r›m›n›n sorumlular› olan  Nazilerin, Yahudi halk›n›n sözde liderleri olan
Siyonistler ile iﬂbirli¤i içinde olmalar›d›r. Bir di¤er deyiﬂle Siyonistler, ‹srail
Devleti'ni kurabilmek ad›na, kendi halklar›n› Nazi canavarl›¤›na kurban
etmiﬂlerdir.
Bu bölümün baﬂ›nda, Nazi partisinin Tap›nakç› gelene¤i koruyan bir ör-
güt oldu¤unu, Kabalistik ve masonik okült derneklerinin Naziler'in gerçek
kimli¤ini oluﬂturduklar›na de¤inmiﬂtik. Ve bir mason locas› niteli¤indeki Nazi
Partisi'ndeki Yahudi düﬂman› görüntünün, Tap›nakç›/mason gelene¤i ile çeliﬂ-
ti¤ini söylemiﬂtik. ﬁimdi rahatl›kla böyle bir çeliﬂkinin olmad›¤›n›, çünkü
Naziler'in Tap›nakç› gelene¤e uygun olarak Yahudi önde gelenleriyle
(Siyonistler) iﬂbirli¤i yapt›klar›n› söyleyebiliriz.
Naziler ile Siyonistler aras›ndaki bu iﬂbirli¤i, Hitler'in kurma iddias›nda ol-
du¤u "Yeni Düzen"in, gerçekten de bölümün baﬂ›nda de¤indi¤imiz gibi
Yahudi önde gelenleri-mason ittifak› taraf›ndan kurulan Yeni Seküler Düzen'in
(Novus Ordo Seclorum) bir türevi
oldu¤unu gösteriyor. Dini otorit-
eye karﬂ› ortaya ç›kan her seküler
düzen gibi Naziler'in Yeni Düzen'i
de, son tahlilde Yahudi önde
gelenlerine ve onlar›n yürüttü¤ü
Mesih Plan›'na hizmet için var edil-
miﬂtir.
Bunlar›n yan›s›ra, Nazizmin
Tap›nakç› kökeni, belki Naziler'in
adeta bir "homoseksüeller kulübü"
oluﬂuna da ilginç bir aç›klama ge-
tirebilir. 2. bölümde inceledi¤imiz
gibi Tap›nakç›lar'›n belirgin özel-
liklerinden biri, homoseksüel oluﬂ-
lar›yd› ve bu özellik Tap›nakç› ge-
lene¤i koruyan örgütler taraf›ndan
›srarla sürdürülmüﬂtü. Tap›nakç›
gelenekten do¤an Nazi partisi ise
gerçek ten de az önce dedi¤imiz
gibi bir "homoseksüeller kulübü"
görünümündedir: Hitler'in homo-
seksüel e¤ilimleri ve baﬂka cinsel
sapk›nl›klar› oldu¤u bilinmektedir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
310
  Harun Yahya
Yahudi soyk›r›m›, 20. yüzy›l›n ve hatta belki
de insanl›k tarihinin en büyük zulümlerinden
biridir. Bu konudaki ayr›nt›l› bilgiler, “Soyk›-
r›m Vahﬂeti”nde incelendi.

--- Sayfa 312 ---
Ayr›ca Ernest Roehm, Hermann W. Goering, Rudolf Hess, Von Neurath, Von
Fritsch gibi Nazi önde gelenleri de homoseksüeldir.108
Bu arada, Siyonistler ve Naziler aras›ndaki iﬂbirli¤i, Siyonistlerin, kendi
›rklar›na karﬂ› ﬂiddet ve bask› uygulamaktan, onlar› yurtlar›ndan sürmekten ve
hatta soyk›r›ma u¤ramalar›na dolayl› destek olmaktan çekinmediklerini göster-
mektedir. ‹lginç olan, Siyonistlerin kendi ›rklar›na karﬂ› uygulad›klar› bu
zulme, Kuran'da da dikkat çekilmesidir. Bakara Suresi'nde, ‹srailo¤ullar›'n›n
"birbirlerini öldürmekte ve birbirlerini yurtlar›ndan ç›karmakta" ›srarl›
davrand›klar› ﬂöyle anlat›l›r:
Hani sizden (‹srailo¤ullar›ndan) 'Birbirinizin kan›n› dökmeyin, birbirinizi
yurtlar›n›zdan ç›karmay›n' diye söz alm›ﬂt›k. Sonra sizler bunu onaylam›ﬂt›n›z,
hala da buna ﬂahitlik ediyorsunuz. Sonra yine siz, birbirinizi öldürüyor, bir
bölümünüzü yurtlar›ndan sürüp ç›kar›yor ve günah ve düﬂmanl›kla aleyhlerinde
ittifaklar kuruyor ve size esir olarak geldiklerinde onlarla fidyeleﬂiyorsunuz. Oysa
onlar› (yurtlar›ndan) ç›karmak size haram k›l›nm›ﬂt›. Yoksa siz, Kitab'›n bir
bölümüne inan›p da bir bölümünü inkar m› ediyorsunuz? Sizden böyle yapanlar›n
dünya hayat›ndaki cezas› aﬂa¤›l›k olmaktan baﬂka de¤ildir. K›yamet gününde de
azab›n en ﬂiddetli olan›na u¤rat›lacaklard›r. Allah yapt›klar›n›zdan gafil de¤ildir.
(Bakara Suresi, 84-85)
Nazi-Siyonist iliﬂkisi ile ilgili bilgileri daha geniﬂ bir bak›ﬂ aç›s› ile incele-
di¤imizde ise Nazi vahﬂetinin, gerçekte kitab›n baﬂ›ndan beri iﬂleyiﬂini konu
edindi¤imiz Mesih Plan›'n›n bir aﬂamas› oldu¤unu görbiliriz. Çünkü Nazi kar-
t› sayesinde gerçekleﬂtirilen ﬂey, Vaadedilmiﬂ Topraklar'a dönüﬂ projesidir. Va-
ad- edilmiﬂ Topraklar'a dönüﬂ ise Kabalac›lar'›n önceden inceledi¤imiz yoru-
muna göre, Mesih'in geliﬂinin ayak sesidir.
Eski bir 'Yeni Düzen'in Hikayesi; III. Reich ve Siyonizm
311
  Adnan Oktar

--- Sayfa 314 ---
Adnan Oktar
II  .    K  I  S  I  M
DÜZEN'‹N GERÇEK
YÖNET‹C‹LER‹
"Görüyorsun sevgili dostum Coningsby, dünya, olaylar›n perde
arkas›n› bilmeyen insanlar›n sand›¤› kiﬂilerden çok daha farkl›
kiﬂiler taraf›ndan yönetilmektedir."
Lionel Rothschild'›n 1844 y›l›nda müstakbel ‹ngiltere Baﬂbakan›
Benjamin Disraeli'ye (Coningsby) yapt›¤› bir konuﬂmadan, American
Manifest Destiny and the Holocausts, Conrad Grieb, s. 4

--- Sayfa 316 ---
Adnan Oktar
A  L  T I  N  C  I    B  Ö  L  Ü  M
Düzen'in Ard›ndaki Güçler
"Bir perde her zaman gereklidir. Gücümüzün büyük
bölümü gizlenmekten kaynaklan›r. Bu yüzden de, her
zaman bir baﬂka derne¤in ad› alt›nda gizlenmeliyiz."
— ‹llüminati locas›n›n 1794'teki bir metninden;
Die neuesten Arbeiten des Spartacus und Philo in dem
Illuminaten-Orden, 1794, s. 143
"Bu durumda sorabiliriz: E¤er Dünya Düzeni bugün
egemenli¤i elinde bulunduruyorsa, neden baz› kurumlara
ihtiyaç duymaktad›r?
Cevap aç›kt›r: Dünya Düzeni egemenli¤ini korumaktad›r
çünkü egemenli¤ini reddetmekte, kendi varl›¤›n›
kabul etmeyip gizlemektedir. Onun gücü heryerde;
hükümetlerde, e¤itimde, baz› dini gruplarda, incelikle
hesaplanan savaﬂlar, devrimler ve k›tl›klarda görünmesine
karﬂ›n, Dünya Düzeni, ayn› mafya gibi kendi varl›¤›n›
reddeder. Dünya Düzeni'nin hizmetçileri de¤iﬂir ama
Düzen sabit kal›r. E¤er çok fazla kiﬂi CFR'yi
(Council on Foreign Relations) farkederse, bu kez güç
Bilderberg'e ya da Trilateral Komisyonu'na aktar›l›r. Ama
Düzen'in egemenli¤i sabit kalmaktad›r."
— Eustace Mullins. The World Order: Our Secret
Rulers, s. 193
Dünya, 20. yüzy›lla birlikte eskisinden çok farkl› bir dünya haline geldi.
Yüzy›l›n hemen baﬂlar›nda tüm güç dengeleri de¤iﬂti. Bütün güçlü monarﬂiler
y›k›ld› ve yerlerine 19. yüzy›ldaki anti-monarﬂik dalgan›n yeni sonucu olan
ulus-devletler kuruldu. ‹slam dünyas›, dünya politikas›nda son temsilcisi olan
Osmanl›'n›n y›k›lmas›yla gücünü yitirdi. Yeni bir dünya düzeni, asl›nda bu
yüzy›l›n baﬂ›nda kuruldu. Bu düzen, dünyan›n Amerikan egemenli¤i alt›na gir-
mesiyle baﬂl›yordu. Ve bu nedenle de, 20. yüzy›l giderek Amerikan yüzy›l› ha-
line geldi.

--- Sayfa 317 ---
20. yüzy›l hakk›nda okunabilecek milyonlarca sayfal›k "resmi tarih" bilgi-
si bulunabilir. Ancak, biz yine resmi olmayan, örtülü tarihe bakacak ve bu ta-
rihin içinde Mesih Plan›'n›n, ya da bir baﬂka deyiﬂle ‹sra Suresi'nin baﬂ›nda ha-
ber verilen "‹srailo¤ullar›n›n ikinci yükseliﬂi"nin yerini bulmaya çal›ﬂaca¤›z.
Kitab›n 2. bölümünde, Yahudi önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤i ko-
ruyan masonlar aras›nda kurulan ‹ttifak'›n, Bat› toplumlar›n› politik ve kültü-
rel yönden büyük bir de¤iﬂime u¤ratt›¤›n› görmüﬂtük. ‹ttifak, kendisine en bü-
yük düﬂman olarak belirledi¤i dini otoriteye karﬂ› büyük bir mücadeleye giriﬂ-
miﬂ ve sonuçta hem dini otoriteyi zay›flatm›ﬂ, hem de onun yeniden güç bul-
mas›n› engelleyecek biçimde Bat› toplumlar›n› sekülerleﬂtirmiﬂ, dinden kopar-
m›ﬂt›.
4. bölümde ise ‹ttifak'›n, arkas›na Püriten gelene¤i koruyan H›ristiyan Si-
yonistleri de alarak, Vaadedilmiﬂ Topraklar'da bir Yahudi devleti kurma çaba-
s›na giriﬂti¤ini inceledik. Bu hedefin önündeki en büyük engellerden birinin,
yani Osmanl› sorununun yine ‹ttifak taraf›ndan ortadan kald›r›ld›¤›n› gördük.
Yahudi önde gelenlerinin karﬂ›laﬂt›¤› di¤er bir büyük sorunun, yani Vaadedil-
miﬂ Topraklar'a göç etmek istemeyen kendi halklar›n›n, "Nazi kart›"n›n saye-
sinde ac›mas›zca çözüldü¤ünü ise 5. bölümde konu edindik.
Vaadedilmiﬂ Topraklar'da bir Yahudi devleti kurulmas› ise, ‹spanya sür-
günü ile baﬂlam›ﬂ olan Mesih Plan›'n›n büyük bir baﬂar› ile son aﬂamalar›na
gelmiﬂ olmas› demekti. Çünkü, Mesih'in gelmesinden, yani umulan dünya
egemenli¤inin kesin olarak gerçekleﬂmesinden önce, Yahudi önde gelenleri-
nin yapmas› gereken üç ﬂey vard›: Vaadedilmiﬂ Topraklar'a dönmek, Kudüs'ü
almak ve Tap›nak'› yeniden inﬂa etmek (bkz. "Giriﬂ"). Ve bunlar›n ilki, 4. ve 5.
bölümlerde inceledi¤imiz aﬂamalar sonucunda gerçekleﬂti. Kudüs, 1967'de
al›nd›. Tap›nak'›n yeniden inﬂa edilmesi ise bugün ‹srail'deki dinci gruplar ta-
raf›ndan an meselesi olarak görülüyor. Hükümet ise, Tap›nak'› inﬂa etmek
Mescid-i Aksa'n›n y›k›lmas›n› gerektirdi¤i için, "henüz zaman› de¤il" düﬂünce-
sini koruyor ve önce "‹slami muhalefet"in susturulmas› gerekti¤ine inan›yor.
Tüm bunlar, Yahudi önde gelenlerine göre, Mesih'in geliﬂinin ve dünya ege-
menli¤i hedefinin an meselesi oldu¤unu göstermektedir.
Bu durumda, 20. yüzy›lda dünyay› etkileyen büyük politik geliﬂmelere de
göz atmak ve ‹ttifak'›n bu geliﬂmelerdeki rolünü incelemek gerekir. E¤er
Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›nda kurulmuﬂ olan ‹ttifak bir dünya
egemenli¤i öngörüyorsa, kuﬂkusuz bu hedefe bu denli yaklaﬂ›ld›¤› 20. yüzy›l-
da da ‹ttifak'›n yeni politik manevralar› yaﬂanm›ﬂ olmal›d›r. Mesih geldi¤inde
kesin olarak kurulaca¤› umulan dünya egemenli¤inin altyap›s› Kabalac›lar'›n
geliﬂtirdikleri "Mesihi dönem insan eliyle baﬂlayacakt›r" kural›na uygun olarak
20. yüzy›lda kurulmaya çal›ﬂ›lm›ﬂ olmal›d›r.
Dünya egemenli¤inin altyap›s›, dünyadaki güç merkezlerinin ‹ttifak'›n
eline geçmesi olarak yorumlanabilir. ‹ttifak, 19. yüzy›l›n bitimiyle birlikte,
Katolik ve ‹slam dini otoritelerinin gücünü ortadan kald›rm›ﬂt›. 20. yüzy›l ise ‹t-
tifak'tan ba¤›ms›z di¤er güç merkezlerinin de ele geçirilmesi, ya da en az›ndan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
316
  Harun Yahya

--- Sayfa 318 ---
etkisiz hale getirilmesine sahne oldu. ‹lerleyen sayfalarda ‹ttifak'›n 20. yüzy›l-
da doru¤a ç›kan gücünü birlikte görece¤iz.
Ancak bir noktaya dikkat etmek gerekir. Önceki yüzy›llarda, masonluk,
tek baﬂ›na uluslararas› dengeleri kontrol etmeye yetiyordu. Fakat 20. yüzy›l,
d›ﬂ politika kavram›n› ve ülkeler aras›ndaki iliﬂkilerin do¤as›n› çok daha kar-
maﬂ›k bir hale getirdi. Art›k büyük ülkelerin d›ﬂ politikalar› son derece kap-
saml› bir kadro elinde ﬂekillendirilmeye baﬂland›. Art›k yaln›zca zeki bir kral
ya da bir-iki devlet adam› de¤il, ancak uzman bir kadro taraf›ndan yönlendi-
rilebilecek bir diplomasi tarz› do¤muﬂtu.
‹ﬂte ‹ttifak bu nedenle yeni mekanizmalar üretti. Böylece ‹ttifak'›n karar
merkezleri, klasik loca atmosferinden ç›karak daha geliﬂmiﬂ ve modern "think-
tank"lere kaymaya baﬂlad›. Masonluk hala önemliydi ve ülke-içi kontrolün
sa¤lanmas› için birebirdi (P2 örne¤inde aç›kça görüldü¤ü gibi). Ancak d›ﬂ po-
litika alan›, masonlu¤un mistik görünümünden ve ritüellerinden soyutlanm›ﬂ
bu yeni kurumlar›n denetimine geçti. ‹lerleyen sayfalarda, bu kurumlar›n en
önemlilerini, Council on Foreign Relations, Chatham House, Bilderberg Gro-
up ve Trilateral Commission gibi örgütleri ve bu örgütlerin ‹ttifak'›n hedefleri-
ne olan katk›lar›n› inceleyece¤iz.
Önce bu örgütlerin kimler taraf›ndan kuruldu¤una ve 20. yüzy›l›n en
önemli ifadelerinden biriyle, kimler taraf›ndan "finanse" edildi¤ine de¤inelim.
"Finansman", 20. yüzy›l politikas›n›n anahtar kelimesiydi. Ve ellerinde
dev miktarda "finans" bulunan Yahudi önde gelenleri, Mesih Plan›'n› gerçek-
leﬂtirmek için can at›yorlard›.
Yahudiler ve 'Finansman'
Yahudilerin ekonomik gücü, oldukça ünlü bir konudur. Önceki bölüm-
lerde Mesih Plan›'n›n aﬂamalar›ndan söz ederken yeri geldi¤inde bu ekonomik
gücün etkisine de¤inmiﬂtik. 20. yüzy›ldaki geliﬂmelerin perde arkas›n› araﬂt›r-
mak içinse, sözkonusu ekonomik gücü biraz daha yak›ndan incelemekte ya-
rar var.
Yahudi toplumunun parayla olan iliﬂkisi, büyük ölçüde ‹brani ö¤retisin-
den kaynaklan›r. Kitab›n 3. bölümünde de vurgulad›¤›m›z gibi Yahudi dini,
dünya-merkezli ve maddeye yönelik bir dindir. Bu nedenle, ‹slam ve Katolik
dinlerinde uzak durulmas› söylenen "para h›rs›", tam aksi bir ﬂekilde, Yahudi-
likte meﬂru, hatta teﬂvik edilen bir dürtüdür. Bu nedenle de sözkonusu iki din-
de yasaklanan faiz, Yahudilikte serbest b›rak›lan, hatta tavsiye edilen bir ka-
zanç yöntemidir. Max Weber de, Yahudi-para iliﬂkisinin dini boyutunu özenle
vurgulayarak, "Yahudilerin parasal iﬂlemler konusundaki tercihlerinin nedeni
ritüel telakkileriydi" der.1
Faiz, Ortaça¤'daki Yahudi ekonomik gücünün de temelini oluﬂturmuﬂtur.
Kimsenin tefecilik yapmad›¤› bir ortamda, bunu bir dini emir olarak gören Ya-
hudiler tefecilikle özdeﬂleﬂmiﬂlerdir. Judaica, Ortaça¤'da Yahudi tefecilerin ge-
nelde % 30 civar›nda faizle borç verdiklerini ancak bu oran›n zaman
Düzenin Ard›ndaki Güçler
317
  Adnan Oktar

--- Sayfa 319 ---
zaman % 100'lere bile vard›¤›n› yaz›yor (enflasyonsuz bir ortamda bu rakam›n
büyüklü¤ü elbette çarp›c›d›r). Ortaça¤ boyunca "Yahudi" ve "tefeci" kavramla-
r› o kadar özdeﬂleﬂmiﬂtir ki, baz› dillerde ayn› anlamda kullan›l›r olmuﬂtur. O
dönemdeki baz› Almanca kitaplarda "wucherer" (tefeci) kelimesinin "Yahudi"
anlam›nda; "judaizare" (Yahudileﬂme) sözcü¤ünün de "faiz alma" anlam›nda
kullan›ld›¤›na rastlan›r.
Yahudi tefecilerin önemli bir özelli¤i de, mesleklerini sürekli olarak ba-
badan-o¤ula aktarmalar› ve bu ﬂekilde sürekli katlanan bir sermaye ile büyük
bir ekonomik güce ulaﬂmalar›d›r. Bu nedenle Ortaça¤'da pek çok Kral Yahu-
dilerden borç alm›ﬂlard›r. Bunun çarp›c› bir örne¤ini kitab›n ilk baﬂlar›nda in-
celemiﬂtik: ‹spanya Kraliçesi ‹sabella'n›n Granadal› Müslümanlara karﬂ› giriﬂip
1492'de kazand›¤› savaﬂ›, (ayn› zamanda da bir Kabalac› olan) Isaac Abraba-
nel adl› tefecinin finanse etti¤ini görmüﬂtük. Kolomb'un yolculu¤u da Abraba-
nel ve di¤er baﬂka baz› Yahudilerce finanse edilmiﬂti. Bunlar, "finansman" kav-
ram›n›n, en baﬂ›ndan beri Mesih Plan›'nda önemli bir yer tuttu¤unun iﬂareti
olarak yorumlanabilir. Kitab›n önceki bölümlerinde, Yahudilerin 16. ve 17.
yüzy›llardaki ekonomik güçlerine de¤inmiﬂ ve köle ticareti, sömürgecilik gibi
alanlardaki büyük rollerini vurgulam›ﬂt›k. Amsterdam'da kapitalizmi do¤uran-
lar›n da Sefarad Yahudileri oldu¤unu konu edinmiﬂtik.
17. ve 18. yüzy›llarda do¤an yeni bir s›n›f ise Yahudilerin ekonomik gü-
cünü siyasi alana da taﬂ›d›. Bu s›n›f, "Saray Yahudileri" (Court Jews) olarak ad-
land›r›l›yordu ve yeni kurulmaya baﬂlanan merkezi mutlak devletin finansman
ihtiyac›ndan do¤muﬂlard›. Bu Yahudiler, özellikle Protestan reformunun ard›n-
dan Papa'n›n otoritesinden ba¤›ms›z olarak kurulan yeni merkezi devletlerin
yard›m›na koﬂan varl›kl› tefecilerdi. Özellikle Avrupa'n›n Protestan ve Katolik
güçleri aras›ndaki kanl› Otuz Y›l Savaﬂlar›, hem savaﬂ s›ras›nda hem de sonra-
s›nda büyük bir finansman aç›¤› do¤urmuﬂtu ve bu aç›k Yahudilerce kapat›l-
d›. Bunun yan›nda yeni kurulan merkezi devlet mekanizmas›, tüm yetkileri
elinde toplamak istiyordu ve bunun için de öncelikle büyük bir finansman ih-
tiyac›yla karﬂ› karﬂ›ya kalm›ﬂt›. Yeni devlet ayg›t›n›n; ordu toplay›p beslemek,
bürokrasi oluﬂturmak, otoritesini sa¤lamlaﬂt›rmak için ihtiyaç duydu¤u paray›
karﬂ›layan Yahudiler, do¤al olarak yeni mutlak yöneticilerin yan›nda büyük bir
güç ve sayg›nl›¤a kavuﬂtular.
Merkezi devletlerin giriﬂti¤i savaﬂlar›n finansman› da, sözkonusu "Saray
Yahudileri"nden sa¤lan›yordu. Judaica, örne¤in Osmanl›'ya karﬂ› giriﬂti¤i sa-
vaﬂlar s›ras›nda Avusturya'n›n tüm bütçesinin üçte birinin Yahudilerden al›nan
borçlarla karﬂ›land›¤›n› bildiriyor.2 Bu "savaﬂ finansörlü¤ü", Saray Yahudile-
ri'nin baﬂta gelen iﬂlevlerinden biri haline geldi. Öyle ki, ço¤u zaman karﬂ›l›k-
la savaﬂan her iki devlet de, masraflar›n› Yahudilere borçlanarak karﬂ›l›yordu.
Bu nedenle de, savaﬂ finanse etmek ve bu kirli iﬂten kar yapmak, k›sa sürede
Yahudilerle özdeﬂleﬂen bir "meslek" halini ald›. (Bu "savaﬂ finansörlü¤ü", Ku-
ran'da bildirilen, Yahudilerin yeryüzünde "savaﬂ amac›yla ateﬂ alevlendir-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
318
  Harun Yahya

--- Sayfa 320 ---
dikleri" ve "yeryüzünde bozgunculu¤a çal›ﬂt›klar›" [Maide Suresi, 64]
haberine de uygundu kuﬂkusuz.)
"Saray Yahudileri"nin en önemli özelli¤i ise yüksek bir "›rk bilinci"ne sa-
hip olmalar›yd›.
Judaica, hem Protestan hem de kimi zaman Katolik kral ve prenslerin ya-
n›nda büyük bir güce ulaﬂan bu Yahudilerin tamam›na yak›n›n›n, kendi ç›kar-
lar›n› de¤il, Yahudi toplumunun genel ç›karlar›n› korudu¤unu anlat›yor ve bu
nedenle de Yahudi toplumlar›n›n lider ve temsilcileri (‹branice Shtadlan) ha-
line geldiklerini bildiriyor. "Yahudi Ansiklopedisi", ayr›ca Saray Yahudileri'nin
Yahudi politik eﬂitli¤inin sa¤lanmas›n›n öncüleri oldu¤unu da vurguluyor.3
Avrupa'n›n politik ve sosyal geliﬂimini konu eden kaynaklar, merkezi
devletlerin kurulmas›n›n, ticari ç›karlar›n› koruyacak bir otorite (elbette "sekü-
ler" bir otorite) arayan "burjuvazi"nin deste¤iyle oldu¤unu söylerler. Buna gö-
re, "burjuvazi", merkezi monarﬂilerin kurulmas›yla birlikte ekonomik konumu-
nu güçlendirmiﬂ, Frans›z Devrimi ile de, aristokrasiyi ve dini otoriteyi ortadan
kald›rarak, do¤rudan iktidar› ele geçirmiﬂtir. ‹ﬂte "burjuvazi" olarak adland›r›-
lan bu s›n›f›n en ilginç fakat dikkat çekilmeyen özelli¤i, büyük bölümünün Ya-
hudilerden oluﬂmas›d›r. Tefecilik yoluyla as›rlard›r katlanarak büyümüﬂ bir ser-
maye birikimine onlardan baﬂka kim sahipti ki?...
Frans›z Devrimi'nin ard›ndan Saray Yahudileri devri kapand› ve yeni bir
dönem, Yahudi bankerler dönemi baﬂlad›. Bu bankerlerin gücü, eski Saray Ya-
hudileri'nden çok daha fazlayd›. Goldschmidt, Oppenheimer, Seligmann ha-
nedanlar›n›n kurdu¤u finans imparatorluklar› bu dönemde, 19. yüzy›l›n baﬂ›n-
da do¤du. Bu finans imparatorluklar›n›n en ünlüsü ve kuﬂkusuz en önemlisi
ise Rothschildlar'd›.
Rothschild Hanedan›n›n Öyküsü
"Bir ulusun paras›n›n denetimi
elimde olsun, onun kanunlar›n›
kimin yazd›¤›n› umursamam art›k"
- Mayer Amschel Bauer (Rothschild)
Judaica, "19. yüzy›ldaki Yahudi bankac›l›¤›, Rothschildlar'›n Frankfurt'ta-
ki yükseliﬂiyle baﬂlad›" diyor. Kuﬂkusuz Rothschildlar'la birlikte yaln›z 19. yüz-
y›ldaki Yahudi bankac›l›¤› de¤il, yeni bir devir de baﬂlam›ﬂ oluyordu. Alman
tarihçi Prof. Wilhem bu konuda ﬂöyle der: "Rothschildler Avrupa politikas›na
paran›n hükmünü getirmiﬂtir. Dünyay› paran›n ve onun fonksiyonlar›ndan iba-
ret hale getirmek için çal›ﬂm›ﬂlard›r." Frederic Morton ise, The Rothschilds ad-
l› kitab›n›n önsözünde "son yüzelli y›ld›r, Rothschild hanedan›n›n Avrupa tari-
hindeki perde arkas› rolü ﬂaﬂ›rt›c› boyutlardad›r" diyor ve ekliyor, "yaln›zca bi-
reylere de¤il, uluslara da borç vermeyi baﬂard›klar›ndan dolay› inan›lmaz kar-
lar elde ettiler." Belki de baz›lar›n›n dedi¤i gibi, Rothschildlar'›n zenginli¤i,
uluslar›n çöküﬂüne ba¤l›yd›." 4
Düzenin Ard›ndaki Güçler
319
  Adnan Oktar

--- Sayfa 321 ---
Hanedan 1800'lü y›llar›n hemen baﬂ›nda Almanya'da do¤muﬂtu. Frank-
furt'ta 1744'te do¤an Aﬂkenaz Yahudisi Mayer Amschel Rothschild, hanedan›n
kurucusuydu. Önceleri Mayer Amschel, Frankfurt'ta faizle borç para veren f›r-
satç› bir tefeciydi. Gittikçe zenginleﬂen Amschel, Avrupa ekonomisinin merke-
zi haline gelmeye baﬂlayan Frankfurt'taki en güçlü banker oldu ve beﬂ o¤lu-
nu, Avrupa'n›n di¤er finans merkezlerine göndererek Rothschild hanedan›n›
kurdu. Beﬂ ok ile sembolize edilen Rothschild hanedan›n›n varisleri, finans
dünyas›nda izledikleri yay›lmac› politika sonucunda Avrupa ekonomisini bü-
yük ölçüde kontrol alt›na ald›lar.
Bu beﬂ o¤uldan Amschel Mayer Frankfurt'ta kald›. Solomon Mayer Viya-
na'ya, Karl Mayer Napoli'ye, James Jacob Mayer Paris'e ve Nathan Mayer de
Londra'ya gitti. Bu beﬂ Rothschild da gittikleri finans merkezlerinde büyük gü-
ce ulaﬂt›lar.
1816'da Viyana'ya giden Salomon Mayer, Habsburg hükümet bankac›l›-
¤›nda kilit kiﬂi oldu. Bu arada Avusturya'n›n ünlü devlet adam› Metternich'le
çok yak›n iliﬂkiler kurdu (hatta 1848 devrimi s›ras›nda Metternich'in kaçmas›-
na yard›m etti¤i söylenir). Avusturya s›n›rlar› içinde Yahudilere yap›lan her tür-
lü yasal k›s›tlamalar›n kalkmas›n› sa¤lad›. Salomon Mayer'in ikinci o¤lu An-
selm Salomon ise Viyana'da, beﬂ Yahudi ailesi; Arnstein, Eskeles, Geymuller,
Stein ve Sina taraf›ndan paylaﬂ›lan banka tekelini devrald›.
1821'de Napoli'de bir ﬂube açan Karl Mayer ise ‹talya'n›n en önde gelen
bankeri oldu. Sardunya, Sicilya, Napoli'ye hatta Papa devletine büyük miktar-
larda borç verdi. Di¤er dört o¤lu da Rothschild ailesi üyeleriyle evlendiler.
Beﬂ kardeﬂin en küçü¤ü olan James Jacob Mayer, 1812 y›l›nda Paris'e git-
ti ve Rothschild Frères ﬂirketini kurdu. Fransa'daki Yahudi toplumuyla yak›n
iliﬂkiler geliﬂtirdi. Yönetimle de iyi ba¤lar kurarak, Fransa'y› ‹ngiltere'yle birlik-
te Rothschild'lerin en önemli kalesi durumuna soktu. Öyle ki, 27 Temmuz
1844'te Mazzini ﬂöyle diyordu: "E¤er Rothschild isterse Fransa'n›n kral› olabi-
lir." 5 1909 bask›l› Jewish Encyclopedia'da ise Rothschild'lerin Fransa'daki gücü
ﬂöyle aç›klan›yordu: "1848 y›l›nda Paris bankac›lar›n toplam 352 milyon fran-
k› oldu¤u halde, yaln›zca Rothschild, Paris'te 600 milyon franka sahipti." 6
‹ngiltere'ye giden Nathan Mayer ise 1806'da Hannah Barent Cohen ile ev-
lendi. Bu iliﬂki onu ‹ngiltere'nin Sefarad cemaatine de dahil etti. Judaica, Nat-
han Mayer'in, henüz 1810 y›l›nda, Londra para piyasas›ndaki en büyük güç
haline geldi¤ini bildiriyor.7 1815'te, Nathan Mayer, Waterloo'daki ‹ngiliz zaferi-
ni, kurdu¤u erken istihbarat a¤› sayesinde çok önceden ö¤rendi ve Londra
borsas›na koﬂarak ald›¤› hisseleri ertesi gün çok büyük miktarla satarak bir ge-
cede inan›lmaz bir servet elde etti.
1836'da hanedan›n Londra'daki temsilcisi Nathan Mayer Rothschild ölün-
ce en büyük o¤lu Lionel Nathan Rothschild baﬂa geçti ve sadece Londra bö-
lümünün iﬂ ba¤lant›lar›n› sa¤lamakla kalmad›, ayr›ca ‹ngiliz Yahudi toplumu-
nun 30 y›l liderli¤ini de yapt›. Mali operasyonlar›ndan baz›lar›; K›r›m Savaﬂ›'n›
devam ettirecek 16 milyon poundluk borcun sa¤lanmas› ve 1875'te
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
320
  Harun Yahya

--- Sayfa 322 ---
‹ngiltere'de "‹ngiliz asilzadesi" ünvan›n› kazanan ilk Yahudiydi.
Rothschildlar'›n kurduklar› bu hanedan a¤›, onlara büyük bir ekonomik
güç getirdi. Alman tarihçi Werner Sombart, Jews and Modern Capitalism adl›
kitab›nda ﬂöyle der: "1820 sonras›ndaki dönem 'Rothschildler'in ça¤›' olarak
bilinir. Öyle ki yüzy›l›n ortas›nda finans çevrelerinde ﬂu yarg› genel bir inanç
haline gelmiﬂti: Avrupa'da tek güç vard›r, bu da Rothschild'lerdir." 8 John Re-
eves ise, The Rothschilds; The Financial Rulers of Nations adl› kitab›nda ﬂöyle
yazar:
Nathan Rothschild'›n ‹ngiliz Hükümetine ilk yard›m› 1819'dayd› ve 60 milyon dolar-
l›k borç verdi; 1818-1832 aras›nda 105.400.000 dolar miktar›nda sekiz adet borç daha
verdi; aﬂa¤› yukar› 700 milyon dolarl›k 18 adet hükümet borcu oluﬂturdu. Etkileri o
kadar güçlüydü ki, hiçbir savaﬂ Rothschild'lerin yard›m› olmadan gerçekleﬂemezdi.
Politika ve ticaret dünyas›nda öyle güçlü bir pozisyona yükseldiler ki bir anlamda Av-
rupa'n›n diktatörleri oldular.9
Ünlü Amerikal› Yahudi yazar Hannah Arendt, The Origins of Totalitari-
anism (Totaliterizmin Kökenleri) adl› kitab›nda Rothschildlar'›n gücüne de¤i-
nirken, 19. yüzy›lda pek çok devlet adam›n›n günlüklerine, yeni bir savaﬂ ç›k-
mayaca¤›n›, çünkü Rothschildlar'›n ﬂimdilik böyle bir ﬂey istemediklerini yaz-
d›klar›na dikkat çekiyor. Arendt, özellikle Tarihçi J. A. Robson'›n Imperialism
adl› kitab›nda yazd›¤› ﬂu sat›rlar› da vurguluyor: "E¤er Rothschild ailesi buna
karﬂ› koyarsa, herhangi bir Avrupa ülkesinin ciddi bir savaﬂa girebilece¤ine
Düzenin Ard›ndaki Güçler
321
  Adnan Oktar
Bankerlik iﬂine girmeden önce,
ünlü bir haham ailesi olarak ta-
n›nan Rothschildlar, genelde
“kirli” yollardan elde ettikleri
dev servetle büyük bir ekono-
mik ve politik güce ulaﬂt›lar.
Hanedan›n en önemli özelli¤i
ise bu büyük gücü, yaln›zca ai-
levi ç›karlar için de¤il, tam ter-
sine as›l olarak, ba¤l› olduklar›
›rk›n ç›karlar›na uygun olarak
kullanmalar›yd›. Bu nedenle Si-
yonist harekete ve ‹srail Devle-
ti’ne çok büyük yard›mlar yap-
t›lar. Ancak en büyük “icraatla-
r›, Yeni Düzen’i kontrol edecek
olan politik kurumlar› oluﬂtur-
mak” olacakt›. Yanda, 1898’de
Frans›z bas›n›nda yay›nlanan
bir Rothschild karikatürü.

--- Sayfa 323 ---
inanan var m› gerçekten?" Arendt, Metternich'in ﬂu tespitini de aktar›yor:
"Rothschild ailesinin Fransa devleti üzerindeki etkisi, baﬂka herhangi bir ya-
banc› devletin etkisinden daha fazlad›r." 10
Bu, Rothschildlar'›n tek baﬂlar›na bir devlet kadar güç elde ettikleri anla-
m›na geliyordu. ‹ﬂin bir baﬂka ilginç yan› da, Rothschildlar'›n bu kazançlar›n›n
ço¤u kez baﬂkalar›n›n y›k›m›n› getirmesiydi... E. C. Knuth, The Empire of the
City adl› kitab›nda, bu konuya dikkat çekerek ﬂöyle diyor: "ﬁu tart›ﬂman›n öte-
sinde bir gerçektir ki, Rothschildlar, servetlerini, tarihteki büyük çalkant›lar ve
büyük savaﬂlar s›ras›nda, yani baﬂkalar›n›n büyük paralar yitirdi¤i zamanlarda
oluﬂturmuﬂlard›r." 11
Gerçekten de, Avrupa ülkelerin içinde bulundu¤u savaﬂlar dolay›s›yla
meydana gelen ekonomik krizler ve her türlü kargaﬂa ortam› en fazla Rotshc-
hildlar'›n iﬂine geliyordu. Rothschildlar'›n en çok sözü edilen özelliklerinden
biri de, eski Saray Yahudileri'nin gelene¤ine uyarak, savaﬂan iki taraf› birden
finanse etmeleriydi. Napolyon Savaﬂlar› s›ras›nda, hanedan›n Paris'teki kolu Ja-
mes Jacob Mayer Frans›z ordular›n›, kardeﬂleri ise karﬂ› taraftaki ordular› finan-
se etmiﬂlerdi. Napolyon Savaﬂlar›n›n ard›ndan Fransa'n›n ödedi¤i 120 milyon
poundluk tazminat›n ödenmesinde de Rothschildlar arac›l›k etmiﬂti.12
Bu "kirli" yöntemleri kullanan Rothschildlar, yüksek faizle borç vererek
çok büyük miktarda karlar elde ettiler. Judaica'n›n bildirdi¤ine göre, yaln›zca
1815-1828 y›llar› aras›nda Rothschild serveti 3.332.000 franktan 118.400.000
Franka ç›kt›. Böylece tefecilik/faiz yöntemini kullanarak insanlar› sömüren
Rothschild imparatorlu¤u do¤du.
Kullan›lan bu yöntem, tam olarak Kuran'da dikkat çekilen yöntemdi: Ku-
ran, Yahudilerin, "ondan (faizden) nehyedildikleri halde faiz ald›klar›n›
ve insanlar›n mallar›n› haks›z yere yediklerini" bildiriyordu. (Nisa Suresi,
161)
Yahudi Bankerler; Mesih Plan›'n›n Yeni Uygulay›c›lar›
Tüm bunlar›n ötesinde dikkat çekici olan bir ﬂey daha vard›: Rothschild-
lar'›n elde ettikleri güç, yaln›zca bir ailenin elde etti¤i güç de¤ildi. Ailenin son
derece dindar bir gelene¤i vard› ve elde ettikleri gücü de bu gelene¤e, yani
Yahudili¤in genel ç›karlar›na uygun olarak kullan›yorlard›. The Universal Je-
wish Encyclopedia ﬂöyle diyor: "Ailenin 17. yüzy›l kay›tlar› baz› hahamlar›n
isimlerini içermektedir. Rothschildlar'›n yaﬂant›lar›nda Yahudi kurallar›na olan
dikkat çekici ba¤l›l›klar›, her nesilde bir Rothschild'›n Yahudi faaliyetlerinin or-
ganizatörü olmas›n› sa¤lam›ﬂt›r."
Zaten hanedan›n kurucusu olan Mayer Amschel, güçlü bir "›rk bilinci"ne
sahipti. Bu nedenle de, Tevrat'›n "k›zlar›n›z› onlar›n o¤ullar›na vermeyeceksi-
niz ve o¤ullar›n›za ve kendinize onlar›n k›zlar›n› almayacaks›n›z" 13 hükmü ge-
re¤i, o¤ullar›na "›rk-d›ﬂ› evlilikler" yapmamalar›n› vasiyet etmiﬂti. Bu kural, ha-
nedan›n üyeleri taraf›ndan titizlikle uyguland›. Rotschildlar, ya baﬂka Rothsc-
hildlar'la, ya da Warburg, Oppenheimer gibi baﬂka Yahudi hanedanlarla evlen-
diler.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
322
  Harun Yahya

--- Sayfa 324 ---
Rothschildlar'›n ‹brani ö¤retisine bu denli ba¤l› olmalar› kuﬂkusuz çok
önemliydi. Çünkü ‹brani ö¤retisi,Yahudilere di¤er uluslar ve dinler üzerine bir
egemenlik vaad ediyordu. Ve, kitab›n önceki bölümlerinde de inceledi¤imiz
gibi, Kabalac›lar da bu egemenli¤i gerçekleﬂtirmek için çal›ﬂ›yor, Mesih Plan›
uyar›nca "tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtirme"ye u¤raﬂ›yorlard›. Güç istiyorlard›. Rothsc-
hild gibi "›rk bilinci" yüksek bir ailenin böylesine dev bir ekonomik güce ulaﬂ-
mas› ise kuﬂkusuz Mesih Plan› için dev bir destek anlam›na geliyordu.
Rothschildlar dev Yahudi bankerlerin belki en ünlüleriydiler, ancak tek
de¤ildiler. Onlarla ayn› dönemde yani 19. yüzy›l›n baﬂ›nda yükseliﬂe geçmiﬂ
olan Goldschmidt, Oppenheimer gibi soydaﬂlar›na, yüzy›l›n sonlar›na do¤ru
yeni finans imparatorluklar› kuran Warburg, Schiff, Lehman, Kahn gibi yeni
hanedanlar da eklenmiﬂti. Bunlar›n oynad›klar› role ilerleyen sayfalarda yeni-
den de¤inece¤iz. Yaln›z bu büyük finansörlerin sahip olduklar› "›rk bilinci"nin
verdi¤i dayan›ﬂma ile, çok büyük bir güce ulaﬂt›klar›n› vurgulamakta yarar var.
Öyle ki, 19. yüzy›l›n ünlü sosyalistlerinden Bruno Bauer, "Viyana'da ancak mü-
samaha gören Yahudi, sahip oldu¤u mali güç sayesinde bütün imparatorluk-
lar›n kaderini belirliyor. Alman devletlerinin en küçüklerinde haklar› olmaya-
bilen Yahudi, Avrupa'n›n kaderine karar veriyor" diyordu.
Amerikal› yazar Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Rulers ad-
l› kitab›nda, sözkonusu Yahudi bankerler aras›ndaki iliﬂkilere de de¤iniyor. ‹lk
dikkat çeken, hemen hepsi Alman kökenli olan bu Aﬂkenaz hanedanlar›n, az
önce de vurgulad›¤›m›z gibi birbirleriyle de büyük bir dayan›ﬂma içinde olma-
lar›, hatta bir tür kapal› toplum oluﬂturmalar›d›r. Çünkü sürekli birbirleriyle iﬂ
yapar, birbirlerini destekler ve birbirlerinden k›z al›p-verirler. Yahudi yazar
Nathan Ausubel de bu önemli ba¤lant›ya de¤inerek, "Yahudiler Bat› Avrupa'ya
kapitalizmin yerleﬂmesini, çok geniﬂ akrabal›k ba¤lar› ve pazarlar› kontrolleri
alt›nda tutmalar› sayesinde sa¤lad›lar" diyor.14
Böylece bu Yahudi bankerler, 20. yüzy›l›n baﬂ›nda ellerindeki ekonomik
güç ve kurduklar› "›rk dayan›ﬂmas›" sayesinde çok büyük politik sonuçlar el-
de edecek hale geldiler. Elbette dünyan›n tüm büyük sermayedarlar›, Yahudi-
lerden oluﬂmuyordu. Ama Yahudi sermayedarlar›n özelli¤i di¤er "meslektaﬂ"la-
r›ndan farkl› olarak politik sistemi yaln›zca "daha çok kar" etme amac›na uy-
gun olarak de¤il, bir de "Siyon idealini gerçekleﬂtirme" hedefine, ya da bir baﬂ-
ka deyiﬂle Mesih Plan›'na uygun olarak yönlendirmeye çal›ﬂmalar›yd›.
Rothschild hanedan›, Mesih Plan›'na uygun olarak çal›ﬂan bu finansörle-
rin kuﬂkusuz en önemlisiydi. Her ﬂeyden önce, Rothschild hanedan›, Yahudi
bankerler aras›ndaki hiyerarﬂinin en tepesindeydi; yani Yahudi ekonomik gü-
cünün lideriydi. Bu nedenle de Siyasi Siyonizm ak›m›n›n lideri Theodor Herzl,
ilk olarak Rothschildlar'dan destek istemeye gitmiﬂti. Hanedan k›sa süre son-
ra Siyasi Siyonizmin ve Filistin'e yap›lan Yahudi göçünün en önemli destekçi-
si haline gelmiﬂti. Daha sonra da Rothschildlar, ‹srail'in en önemli ekonomik
dayanaklar›ndan biri oldular. Örne¤in, Rothschildlar, ‹srail'in ünlü Dimona
Nükleer Santrali'ni de finanse ettiler.15
Düzenin Ard›ndaki Güçler
323
  Adnan Oktar

--- Sayfa 325 ---
Ancak burada Rothschildlar'›n Siyasi Siyonizm projesine ve daha sonra da
‹srail Devleti'ne verdikleri deste¤i de¤il, daha baﬂka "icraat"lar›n› konu edine-
ce¤iz. Çünkü Mesih Plan›, önceki bölümlerde de inceledi¤imiz gibi yaln›zca
Vaadedilmiﬂ Topraklar'la s›n›rl› kalm›yordu. Sonuçta umulan bir dünya ege-
menli¤i oldu¤u için, Plan, tüm dünyay› dönüﬂtürmeyi ve Mesih geldi¤inde ke-
sin olarak kurulmas› beklenen dünya egemenli¤inin altyap›s›n› kurmay› amaç-
l›yordu.
Kitab›n 2. bölümünde de de¤indi¤imiz gibi bu altyap›, dini otoritenin ve
monarﬂilerin ortadan kald›r›lmas› ve bu sayede do¤an boﬂlu¤un Yahudi önde
gelenleri ve masonlar aras›nda kurulu olan ‹ttifak taraf›ndan doldurulmas› ile
sa¤lanacakt›. 2. bölümde, bu hedeflere nas›l ulaﬂ›ld›¤›n›, 20. yüzy›l›n baﬂ›na
dek incelemiﬂtik. Bu arada, 20. yüzy›l›n baﬂ›nda bir yandan da Siyasi Siyonizm
projesinin uygulamaya konmuﬂ oldu¤unu hat›rlayal›m.
K›sacas›, 20 yüzy›l›n baﬂ›nda, Yahudi önde gelenleri ki art›k bu önde ge-
lenlere a¤›rl›kl› olarak Yahudi bankerler de dahildi için yerine getirilmesi ge-
reken üç büyük hedef vard›:
1- Dini otoritenin tam olarak yenilgiye u¤rat›lmas› (ki art›k bu dini otori-
te Papa de¤ildi, o 19. yüzy›l›n son çeyre¤inde politik yönden ‹ttifak taraf›ndan
yok edilmiﬂti. Bu dini otorite, Halife, yani Osmanl›'yd›.)
2- Kalan monarﬂilerin de yok edilmesi. (‹ttifak'›n hiçbir zaman çok gü-
venmedi¤i ve "istikrars›z" buldu¤u monarﬂilerden zaten üç tane kalm›ﬂt›: Avus-
turya-Macaristan, Rusya ve Osmanl›)
3- Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n, Yahudilerin, ya da ﬂimdilik oray› sonradan
Yahudilere verecek bir gücün eline geçmesi.
Ne ilginçtir ki, I. Dünya Savaﬂ›, tam da bu hedefleri yerine getirdi...
I. Dünya Savaﬂ› ve Rothschild Gölgesi
Savaﬂla birlikte, dünyan›n son imparatorluklar› da y›k›ld›. Avusturya-Ma-
caristan ve Rus ‹mparatorluklar› da¤›ld›. Bir de, en önemlisi, as›rlard›r Vaade-
dilmiﬂ Topraklar'› elinde bulunduran Osmanl› ‹mparatorlu¤u da parçaland›.
Tap›nakç› gelene¤in koruyucusu olan masonlarla Yahudi önde gelenleri
aras›nda kurulan ‹ttifak için, savaﬂ›n bu denli uygun sonuçlar do¤urmas› aca-
ba yaln›zca bir raslant› m›yd›? As›rlard›r devam eden anti-monarﬂik hesaplar›n
tam olarak gerçekleﬂmesi ve o dönemde Siyonist liderlerin en büyük hedefi
olan Osmanl›'n›n parçalanmas›, yaln›zca savaﬂ ﬂartlar›n›n "kendili¤inden" oluﬂ-
turdu¤u bir sonuç muydu? Yoksa ‹ttifak, bu sonuçlar› elde etmek için savaﬂ›
yönlendirmiﬂ miydi?
Özellikle Osmanl›'n›n parçalanmas›na bakt›¤›m›zda, ‹ttifak için ç›kan bu
olumlu sonuçlar›n "kendili¤inden" de¤il, büyük ölçüde ‹ttifak'›n çabalar›ndan
kaynakland›¤›n› görebiliyoruz. Kitab›n önceki sayfalar›nda, 4. bölümde, Os-
manl›'n›n parçalanmas›nda ‹ttifak'›n oynad›¤› rolü incelemiﬂtik. H›ristiyan az›n-
l›klar›n ç›kard›klar› isyanlar›n, özellikle de S›rp isyan›n›n, localar›n büyük
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
324
  Harun Yahya

--- Sayfa 326 ---
yard›m› ile gerçekleﬂti¤ini hat›rlatm›ﬂt›k. Bunun da ötesinde, devleti yaﬂatabi-
lecek tek mümkün proje olan Pan-‹slamizm hareketinin, ulusçulu¤un körük-
lenmesiyle baltaland›¤›na de¤inmiﬂtik. Osmanl›'n›n bir olup-bittiyle savaﬂa so-
kulmas› ise y›llard›r süren parçalama çabas›n›n son fitilini de ateﬂlemiﬂ oldu.
Siyonist hareketin en büyük rüyas›n› gerçekleﬂtirip, Vaadedilmiﬂ Toprak-
lar'› Osmanl› yönetiminden koparan savaﬂta, Yahudi önde gelenlerinin oyna-
d›¤› önemli rol san›r›z bir rastlant› de¤ildi. Evet, savaﬂta Yahudi önde gelenle-
rinin büyük bir rolü vard›, hem de çok ünlü bir ismin, Rothschild'›n... Hane-
dan, 19. yüzy›lda baﬂar› ile gerçekleﬂtirdi¤i "savaﬂ finanse etme" mesle¤ini iyi-
ce geliﬂtirmiﬂ ve koskoca bir "dünya savaﬂ›"n› organize edebilecek güce ulaﬂ-
m›ﬂt›. Eustace Mullins, savaﬂta her iki taraf› da besleyen finansörlerin oynad›-
¤› rolü ﬂöyle anlat›yor:
I. Dünya Savaﬂ› yaﬂan›rken, ABD'nin bankac›l›k sistemini, Federal Reserve'in (Özerk
Merkez Bankas›) baﬂkanl›¤›n› yapan Paul Warburg yönetiyordu. Savaﬂ Endüstrisi Ku-
rulu'nun (War Industries Board) baﬂ›ndaki Bernard Baruch, Amerikan endüstrisini
yönlendiriyordu. Eugene Mayer, Savaﬂ Finans Kurumu'nun (War Finance Corp.) baﬂ-
kan›yd›. Kuhn-Loeb ﬂirketinin orta¤› Sir William Wiseman, ‹ngiliz ve Amerikal›lar'›n
istihbarat ba¤lant›lar›n› kuruyordu. Kuhn-Loeb'in di¤er orta¤› Lewis L. Strauss, Ame-
rikan g›da sanayisini elinde tutuyordu. Bu arada Paul Warburg'un kardeﬂi olan Max
Düzenin Ard›ndaki Güçler
325
  Adnan Oktar
I. Dünya Savaﬂ› 10 milyon insan›n ölümüyle sonuçland›. Savaﬂ, büyük güçlerin ç›kar çat›ﬂ-
mas› ve sömürgeleri paylaﬂma kavgas›yd›. Ama bunlar›n da ötesinde savaﬂta hedeflenen bir
baﬂka amaç, bir baﬂka misyon daha vard›: Yahudi önde gelenleriyle masonlar›n kurdu¤u ‹tti-
fak’›n as›rlard›r peﬂinde koﬂtu¤u, “Yahudi diyar›n› kurtarma” misyonu...

--- Sayfa 327 ---
Warburg, Alman casusluk sisteminin baﬂ›ndayd›. Warburglar'›n bir di¤er kardeﬂi,
Stockholm'de Alman ticari ateﬂeli¤ini yap›yordu. Jacob Schiff'in Almanya'daki iki kar-
deﬂi de Alman ordusunu finanse ediyordu.
Bu asl›nda klasik bir 'kontrollü karmaﬂa' örne¤iydi. Rothschildlar, perde arkas›nda her
iki taraf› da manipüle ediyorlard›.
Versay Bar›ﬂ Konferans›'nda Onar›m Komisyonu'nun Baﬂkan› Bernard Baruch oldu.
Max Warburg Almanya ad›na onar›m ﬂartlar›n› kabul etti; bu arada baﬂta kardeﬂi Pa-
ul Warburg '›n geldi¤i Wall Street bankac›lar›, Wilson'a 'Amerikan ç›karlar›'n›n ne ol-
du¤unu anlat›yorlard›.16
Mullins'in verdi¤i bilgilerden "Rothschildlar'›n her iki taraf› da yönetti¤i"
gibi bir sonuç ç›karmas› ilk baﬂta anlaml› gelmeyebilir. Ama Mullins, Rothsc-
hildlar'›n savaﬂan her iki taraf› da yönlendirdi¤ini, al›nt›da ad› geçen finansör-
ler aras›ndaki hiyerarﬂik iliﬂkiye dayanarak söylüyor. Al›nt›da ismi geçenlerin
neredeyse hepsinin Paul Warburg, Bernard Baruch, Max Warburg ve Jacob
Schiff Yahudi oluﬂu, Kuhn-Loeb ﬂirketinin de Yahudi sermayeli olmas› sözko-
nusu iliﬂkinin temelini oluﬂturuyor. ‹liﬂkinin hiyerarﬂik olmas› ise Yahudi finan-
sörler aras›nda as›rlard›r süren bir gelenek. I. Dünya Savaﬂ›'n›n geçti¤i y›llarda
ise hiyerarﬂinin tepesinde Yahudi finans dünyas›n›n bir numaras› olan Rothsc-
hild oturuyordu.
Bu arada, 2. bölümde de yo¤un olarak inceledi¤imiz bir gerçe¤i, yani Ya-
hudi önde gelenlerinin politik manevralar›n› masonlarla kurduklar› ‹ttifak sa-
yesinde gerçekleﬂtirdiklerini unutmamak gerekiyor. ‹ttifak'›n I. Dünya Sava-
ﬂ›'ndaki rolünü inceledi¤imizde ise oldukça anlaml› bir tablo ile karﬂ›laﬂ›yoruz.
Görünen, ‹ttifak'›n bir kanad›n›n savaﬂa bu tür bir finansman gücü ile ka-
t›l›rken, di¤er kanad›n da do¤rudan politik gücü elinde tuttu¤u: Savaﬂ›n galip
ülkelerinin tüm liderlerinin masonik ba¤lant›lara sahip olmas› san›r›z bir rast-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
326
  Harun Yahya
I. Dünya Savaﬂ›’nda çarp›-
ﬂan ülkelerin finansman›,
tepesinde Rothschild hane-
dan›n oturdu¤u Yahudi fi-
nans imparatorlu¤unca kar-
ﬂ›lanm›ﬂt›. ‹ttifak’›n beklen-
tilerinin tümünü yerine geti-
ren savaﬂtaki liderler de il-
ginçi kiﬂilerdi. Frans›z lideri
Clemenceau ile ingiliz Baﬂ-
bakan› Lloyd George, “bira-
derlik” ba¤› ile birbirlerine
ba¤l›yd›lar. Wilson gibi bir
“H›ristiyan Siyonist” de bu
üçlünün öteki üyesiydi.

--- Sayfa 328 ---
lant› de¤ildir... ‹ngiliz Baﬂbakan› Llyod George ve Frans›z lideri Clemenceau
birer masondu.17 Wilson'›n ilginç ba¤lant›lar›n› ise ilerleyen sayfalarda incele-
yece¤iz.
Zaten savaﬂ›n baﬂlamas› bile masonik bir manevra ile olmuﬂtu. Savaﬂ›n
k›v›lc›m›, yani Avusturya veliaht› Arﬂidük Ferdinand'a yap›lan suikast, S›rp mil-
liyetçisi Kara El örgütüne ba¤l› mason bir militan›n, Gavrilo Princip'in taban-
cas›ndan ç›km›ﬂt›. Princip'e "Arﬂ›dük'ü vur" emrini veren ve onu bu iﬂ için
silahland›ran örgüt ise Frans›z Büyük Locas› (Grand Orient) idi. Yayg›n bir gö-
rüﬂe göre, S›rp milliyetçisi Kara El örgütünün temsilcileri, Ocak 1914'de Toulo-
use'daki St. Jerome Oteli'nde Frans›z masonlu¤unun önde gelen isimleri ile
gizlice görüﬂmüﬂler ve bu toplant›da Avusturya-Macaristan Arﬂ›dükü'ne yap›-
lacak suikast kararlaﬂt›r›lm›ﬂt›. Suikastin amac›, Avusturya-Macaristan'› S›rbis-
tan'› iﬂgale zorlamak ve topyekün bir savaﬂ›n fitilini ateﬂlemekti.18
‹ttifak'›n yönetiminde bu denli etkin oldu¤u I. Dünya Savaﬂ›'n›n, tüm mo-
narﬂileri ortadan kald›rmas› ve daha da önemlisi Vaadedilmiﬂ Topraklar'› Siyo-
nist liderlere vermeye bir türlü yanaﬂmayan Osmanl› ‹mparatorlu¤u'nu y›kma-
s› elbette bir rastlant› de¤ildi. Masonlar›n as›rlard›r baﬂl›ca misyonu olan "Ya-
hudi diyar›n› kurtarma" hedefi, böylece yerine getirilmiﬂ oluyordu. "Yahudi di-
yar›"nda bir Yahudi Devleti kurmak içinse, II. Dünya Savaﬂ›'n› beklemek ge-
rekecekti...
Savaﬂ›n Ard›ndan Gelen Yeni Düzen
I. Dünya Savaﬂ›'n›n bitmesiyle birlikte yeni bir dünya düzenine ad›m at›l-
m›ﬂ oluyordu. Frans›z Devrimi'yle birlikte geliﬂen ulus-devlet modeli, art›k ke-
sin olarak geçerlilik kazanm›ﬂt›. Hele ‹slam dünyas› ve Afrika, ulus-devletten
de küçük parçalara ayr›larak, "cetvelle s›n›r çizme" yöntemiyle ufaland›. Ulus-
devlet modelinin tam olarak yerleﬂmesi, politik sistemde de büyük bir de¤i-
ﬂiklik yapt›. Avrupa, 1814'de toplanan Viyana Konferans›'n›n ard›ndan politik
yönden "güç dengesi" sistemine ba¤l› olmuﬂtu. Beﬂ büyük devlet; ‹ngiltere,
Fransa, Avusturya, Rusya ve Prusya aras›ndaki ittifaklarla güç dengesi korun-
maya çal›ﬂ›lm›ﬂt›. I. Dünya Savaﬂ›'n›n ard›ndan, "güç dengesi" sistemi yerine,
"kollektif güvenlik" sistemine geçilecekti. Bu sistem, ülkelerin her birinin, ken-
di güvenli¤ini sa¤lamak için di¤er ülkelerle gücünü dengelemeye çal›ﬂmas› ye-
rine, ortak güvenlik mekanizmalar› kurulmas›n› öngörüyordu.
Ortak güvenlik mekanizmalar›n›n kurulmas› ise ilk kez savaﬂ›n hemen ar-
d›ndan 1919'da toplanan Paris Bar›ﬂ Konferans›'nda gündeme geldi. Burada
Milletler Cemiyeti'nin kurulmas›na karar verildi. Böylece ilk kez dünya politi-
kas›n› tek bir merkezden yönlendirecek bir mekanizma kurulmuﬂ oluyordu.
Bu mekanizma kurulurken, acaba dünya politikas›n› yönlendirmeye çal›ﬂan
güç odaklar› ne durumdayd›lar? Tap›nakç› gelene¤i sürdüren masonlarla, Me-
sih hesaplar› yapan Yahudi önde gelenleri, bu mekanizman›n d›ﬂ›nda kala-
mazlard› herhalde...
Düzenin Ard›ndaki Güçler
327
  Adnan Oktar

--- Sayfa 329 ---
Kalmad›lar da. Tam tersine, bu oluﬂumun baﬂ›n› onlar çekiyorlard›:. Yük-
sek dereceli Üstad mason Pierre Mariel ﬂöyle diyor: "Milletler Cemiyeti
masonik bir oluﬂumdur. ‹lk baﬂkan› da Frans›z Büyük Locas›'na ba¤l› olan Le-
on Bourgeois idi." 19
Ama Milletler Cemiyeti fazla güçlü ve etkili bir organizasyon de¤ildi.
"Kollektif güvenlik" sisteminin ve tek noktadan yönlendirilen dünya politikas›
tasar›s›n›n ancak fazla baﬂar›l› olmayan bir denemesi olarak iﬂlev gördü. Do-
lay›s›yla dünya politikas›n› yönlendirmek isteyenler, Milletler Cemiyeti'yle ye-
tinemezdi. Bu nedenle, dönemin "süper güç" konumundaki ülkelerini yönlen-
dirmek için yeni mekanizmalar üretme yoluna gittiler. Böylece Tap›nakç› ge-
lene¤inden kaynaklanan masonluk ve Yahudi önde gelenleri, ortaya ç›kan bu
yeni sisteme egemen olmak için yeni örgütler oluﬂturmaya baﬂlad›lar.
Bölümün baﬂ›nda da de¤indi¤imiz gibi bu örgütler, masonlu¤un mistik
görünümünden ve geleneksel törenlerinden soyutlanm›ﬂ ve as›l olarak politik
ve ekonomik egemenlik elde etme amac›na yönelmiﬂ örgütlerdi. Ama—ﬂekil
olarak mistik gelenekten kopmuﬂ olsalar da—hiçbir zaman masonlu¤un as›l
misyonu olan "judaizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) çizgisinden ayr›lmad›-
lar. Masonlu¤un, 20. yüzy›ldaki ortama uygun olarak düzenlenmiﬂ türevi olan
bu örgütler, hep Yahudi önde gelenleriyle, özellikle de finansörleriyle "ittifak"
içinde olmay› sürdürdüler.
Masonlu¤un bu türevleri aras›nda, CFR ve Chatham House gibi düzene
hakim ülkelerin d›ﬂ politikalar›n› yönlendirici kuruluﬂlar, Bilderberg gibi Bat›
dünyas›n›n politik ve ekonomik liderlerini ortak amaçlara yönlendirmeye ça-
l›ﬂan "kulüp" ﬂeklindeki örgütler ve Trilateral Komisyonu gibi ekonomik geliﬂ-
meleri denetleme amac›n› güden birlikler yer al›r. Ve ilginç olan, bu örgütle-
rin önceki sayfalarda sözünü etti¤imiz "›rk bilinci" yüksek Yahudi bankerler
kurdurulup finanse edilmiﬂ olmalar›d›r. Özellikle de Rothschild hanedan›, bu
örgütlerin ard›ndaki bir numaral› güçtür.
Ancak Rothschildlar, bu iﬂi aç›ktan aç›¤a yapmam›ﬂlar, "taﬂeronlar" kul-
lanm›ﬂlard›. Bu nedenle de önce önemli bir Rothschild "taﬂeronuna", Lord Alf-
red Milner'a göz atmakta yarar var.
Lord Milner; Bir 'Rothschild Ajan›'
Rothschild hanedan›n›n, Dünya Savaﬂ›'n›n ard›ndan oluﬂan yeni düzeni
kontrol etmek için oluﬂturdu¤u politik kurumlar, hanedan›n önemli bir "ajan›",
bir "sa¤ kolu" taraf›ndan kurulmuﬂtur: Lord Alfred Milner.
Milner, kariyerini Rothschild hanedan›na hizmet ederek yapm›ﬂt›. Hane-
dana verdi¤i ilk büyük hizmet, Rothschildlar'›n Güney Afrika'daki temsilcileri-
ne, yani Cecil Rhodes'a yard›m etmek olmuﬂtu. Rhodes, Rothschildlar'› temsil
etmek için gerekli özelliklere sahipti: Irk bilinci yüksek bir Yahudi olan Rho-
des, ayn› zamanda üst dereceli bir masondu da.20 Güney Afrika'daki ‹ngiliz sö-
mürgesinin Genel Valili¤ine atanan Milner'›n Rhodes'a yapt›¤› "yard›m" ise ül-
kedeki elmas yataklar›n›n Rothschildlar'›n kontrolü alt›na geçmesini garantile-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
328
  Harun Yahya

--- Sayfa 330 ---
mek için yap›lan soyk›r›m› organize etmekten ibaretti. Eustace Mullins, Rothsc-
hild "ajanlar›"n›n Güney Afrika'daki icraatlar›ndan ﬂöyle söz ediyor:
Güney Afrika'da sömürgeci ‹ngiliz yönetimine karﬂ› koyan 'Boer'lere (Boerler, Güney
Afrika'ya ‹ngilizlerden önce yerleﬂen Hollandal›lard›r) yönelik savaﬂ, Rothschild tara-
f›ndan organize edildi. 1889'da Güney Afrika'daki zengin alt›n ve elmas yataklar› keﬂ-
fedilince, Rothschild, 400 bin ‹ngiliz askeriyle, 30 binlik köylü birli¤ine ('Boer'ler) sal-
d›r›lmas›na karar verdi. Savaﬂ› baﬂlatan, Rothschild'›n ajan› konumundaki Lord Alfred
Milner idi. Milner'a bir baﬂka Rothschild ajan› Cecil Rhodes da yard›m etti.21
‹ngilizler "esir almama" prensibine dayal› bir savaﬂ yürüttüler: Ele geçiri-
lenler, esir al›nm›yor, hemen öldürülüyorlard›. Boerler ac›mas›zca öldürüldü,
tarlalar› yak›ld›. Dünya tarihinde "toplama kamp›" terimi ilk kez bu savaﬂta
kullan›ld›: Boerler'i destekledikleri belirlenenler, çok kötü ﬂartlardaki kampla-
ra topland›lar. Kamplara konan binlerce kad›n ve çocuk iﬂkenceye varan ko-
ﬂullardan dolay› öldü...
Lord Milner, bu vahﬂeti Rothschild hanedan›n yüksek ç›karlar› için orga-
nize etmiﬂti. "Ajan"›n kariyeri ise 1864'de Londra'da kurulan Colonial Society
(Koloniler Derne¤i) ile baﬂlam›ﬂt›. 1868'de dernek, Royal Colonial Institute
(Kraliyet Koloniler Enstitüsü) ad›n› ald›. Milner'›n aktif oldu¤u enstitü, Barclays
Bank ve Asya'daki uyuﬂturucu pazar›n› kontrol eden Hong Kong Shanghai
Bank taraf›ndan finanse ediliyordu. 1884'de Milner, Royal Colonial Society'i,
sömürgelerle ilgili bir baﬂka kuruluﬂla, Imperial Federation League (Emperyal
Federasyon Birli¤i) ile birleﬂtirdi ve böylece Royal Empire Society (Kraliyet ‹m-
paratorluk Derne¤i) kurulmuﬂ oldu. Lord Milner and the Empire kitab›n›n ya-
zar›, Vladimir Halperin, Milner'›n bir sonraki icraat›n› ﬂöyle anlat›yor:
Milner ve baz› arkadaﬂlar› Round Table Group'u kurdular. Bu örgüt, kuruldu¤u gün-
den sonra ekonomik konularda büyük etki sahibi olmuﬂtur. Milner Round Table'› kur-
mak için, Lord Astor'dan 30.000, Lord Rothschild'dan 10.000, Bedford Dükü'nden
10.000 ve Lord Iveagh'dan 10.000 sterlin alm›ﬂt›.22
Ekonomik bir lobi örgütü say›labilecek olan Round Table'› kuran Mil-
ner'›n, bu iﬂ için kulland›¤› 60 bin sterlinin 40 binini Yahudi finansörlerden,
yani Lord Rothschild ve Lord Astor'dan almas› dikkat çekiciydi elbette. Vladi-
mir Halper, ayr›ca Milner'›n bir baﬂka yan›n› daha bildiriyor ve ﬂöyle diyor:
"Aral›k 1917'de yay›nlanan Balfour Deklarasyonu'nda Milner'in büyük rolü
vard›r. ﬁu bir gerçektir ki, Milner, deklarasyonu Balfour'la beraber yazm›ﬂt›r.
Milner, zaten 1915'ten itibaren Filistin'de bir Yahudi devleti kurulmas›na bü-
yük destek vermiﬂtir." 23
Milner'a "Rothschild'›n ajan›"' denmesi boﬂuna de¤ildi. Rothschild impa-
ratorlu¤unun ç›karlar›n› koruyan Milner, ayn› zamanda Siyonizmin ‹ngilte-
re'deki en büyük destekçilerinden biriydi. Siyonizme destek ç›kan Balfour
Deklarasyonu'ndaki rolü bunun bir göstergesiydi yaln›zca. Eustace Mullins,
Milner-Rothschild aras›ndaki "Siyonist" iliﬂkiyi ﬂöyle bildiriyor:
Düzenin Ard›ndaki Güçler
329
  Adnan Oktar

--- Sayfa 331 ---
Milner-Rothschild iliﬂkisi, Terence O'Brien'›n yazd›¤› 'Milner' adl› biyografide ﬂöyle
anlat›l›r: 'Milner, Alphonse de Rothschild'le bir iﬂ görüﬂmesi için Paris'e gitti¤inde, haf-
ta sonunu da Rothschild'›n Tring'deki villas›nda geçirdi. Tring'de Rothschild'la birlik-
te geçirdi¤i uykusuz bir gecede O'Brien daha ayr›nt›l› bilgi vermiyor saatlerce konuﬂ-
tular. Sonra Lord Rothschild, Milner'›n da kat›ld›¤› ve Siyonizm konusu üzerine dü-
zenlenen bir yemekli toplant› düzenledi. Toplant›da Milner'a, Kral Faysal'la konuﬂma-
s› için Arabistanl› Lawrence tercümanl›k ediyordu.24
K›sacas› Milner, Rothschild'la çok yak›n iliﬂkiler içinde olan ve Siyonizme
büyük destek veren bir kiﬂiydi. Ama bu destek, yaln›zca Rothschild ‹mpara-
torlu¤unun ç›karlar› için Güney Afrika'da yap›lan soyk›r›mla, ya da Siyonizme
resmi ‹ngiliz deste¤i olan Balfour Deklarasyonu ile s›n›rl› kalmayacakt›. Milner,
as›l büyük icraat›n›, Chatham House olarak da bilinen Royal Institute of Inter-
national Affairs'› kurmakla yapacakt›.
‹lk 'Think-Tank'ler: Chatham House ve CFR
I. Dünya Savaﬂ›'n›n hemen ard›ndan toplanan Paris Bar›ﬂ Konferans›, çok
önemli geliﬂmelere sahne oldu. 30 May›s 1919'da Paris Bar›ﬂ Konferans›'na ka-
t›lan delegeler, Paris'te Hotel Majestic'te uluslararas› bir grup kurmak amac›y-
la topland›lar; böylece uluslararas› iliﬂkilerde hükümetlerine tavsiyede buluna-
caklard›. Bu toplant›da oluﬂturulan organizasyona Institute of International Af-
fairs (Uluslararas› ‹liﬂkiler Enstitüsü) ad› verildi.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
330
  Harun Yahya
Rothschildlar’›n kurdu¤u dev finans im-
paratorlu¤u, hanedan›n›n “ajanlar›” ara-
c›l›¤›yla farkl› ülkelerde temsil ediyordu.
Güney Afrika’daki temsilci ise, ›rk bilinci
yüksek bir Yahudi ve üst dereceli bir
mason olan Cecil Rhodes idi (yanda).
Rhodes, Rotshchild’s Bank’den ald›¤›
büyük destek sayesinde Güney Afri-
ka’daki dünyan›n en zengin elmas ma-
denlerini 1887’de ele geçirdi. Bölgeye o
denli hakim oldu ki, kendi ad›na bir dev-
let bile kurdu: Rodezya!...
Yandaki krikatür, Rhodes’un kara
k›ta üzerindeki egemenli¤inin bo-
yutlar›n› yans›t›yor. Bölgeyi ele ge-
çirmek için uygulad›¤› soyk›r›mda
Rhodes’e en büyük yard›m› ise bir
baﬂka “Rothscild ajan›”, Güney
Afrika’daki ‹ngiliz Genel Valisi
Lord Alfred Milner yapm›ﬂt›.

--- Sayfa 332 ---
5 Haziran 1919'daki bir toplant›da ise bunun tek bir organizasyon de¤il,
birbiriyle yard›mlaﬂan ayr› kuruluﬂlar olarak düzenlenmesine karar verildi. So-
nuçta merkezi New York'ta olan ve Amerikan d›ﬂ politikas›yla ilgilenecek
olan Council on Foreign Relations (CFR) kuruldu. Londra'da da Royal Institu-
te of International Affairs (RIIA) oluﬂturuldu. Bu, ayn› zamanda Chatham Ho-
use olarak da biliniyordu ve görevi ‹ngiliz hükümetinin d›ﬂ politikas›n› belir-
lemekti. Yan kuruluﬂu olan The Institute of Pacific Relations (Pasifik ‹liﬂkiler
Enstitüsü) sadece Uzakdo¤u iliﬂkilerini düzenlemek için kurulmuﬂtu. Enstitü-
nün benzerleri Paris ve Hamburg'ta da oluﬂturuldu. Hamburg kolu Institut für
Auswartige Politik, Paris kolu da Centre d'Etudes de Politiques Etrangeres ola-
rak biliniyordu.
K›sacas›, bir anda, Bat›'n›n büyük güçlerinin d›ﬂ politikalar›n› yönlendire-
cek yeni kurumlar oluﬂturulmuﬂtu. Ve dikkat edilmesi gereken, dünyan›n lider
ülkelerinin d›ﬂ politikalar›n› yönlendirmek amac›n› güden bu kuruluﬂlar›n kim-
ler taraf›ndan kuruldu¤u ve finanse edildi¤iydi.
Kuruluﬂlar›n baﬂ›n› çeken kiﬂi, bir Rothschild'›n "ajan›" ve Balfour Dekla-
rasyonu'nun ikinci yazar› olan kahraman›m›zd›: Lord Alfred Milner! Örgütleri
Milner arac›l›¤›yla organize eden as›l güç ise elbette Lord Rothschild idi. Eus-
tace Mullins ﬂöyle yaz›yor:
Milner'›n kurmuﬂ oldu¤u Round Table, Paris Bar›ﬂ Konferans›'nda ‹ngiltere ve Ame-
rika'n›n ekonomik ve d›ﬂ politikas›nda bir numaral› belirleyici faktör durumuna gele-
cek olan Royal Institute of International Affairs (RIIA) ve Council on Foreign Relati-
ons'a (CFR) dönüﬂtü...
Asl›nda Paris Bar›ﬂ Konferans›'na hakim olan Lord Rothschild, yeni bir düzenin kuru-
luﬂunun bu örgütlerden geçti¤ini düﬂünmüﬂ ve bu örgütleri kurman›n hayat›n›n en
önemli baﬂar›s› olaca¤›na karar verilmiﬂti. Zaten RIIA'n›n ve CFR'nin kurucular› ço-
¤unlukla Rothschild'›n 'adamlar›'yd›: CFR'nin fahri baﬂkan› Elihu Root, Kuhn, Loeb
Co'den Rothschild'a ba¤l›yd›. Ayr›ca Alexander Hempill ve Otto Kahn gibi Rothschild
ﬂirketlerinde çal›ﬂan kiﬂiler yer al›yordu kurucular listesinde.
RIIA kurucular› aras›ndaki Rothschild'›n 'adamlar›' bunlardan ibaret de¤ildi. Rothsc-
hild'›n Güney Afrika temsilcileri de listede yer al›yordu: British South Africa Co. Mü-
dürü Otto Beit, Cape kolonisinin yöneticisi Percy Alport Molteno, Transvaal maden-
lerinin sahibi ve Boer savaﬂ›nda Milner'la birlikte çal›ﬂm›ﬂ olan Sir Abe Bailey, daha
sonra Baﬂkan Eisenhower'›n politik dan›ﬂman› olacak olan John W. Wheeler-Bennett,
Sir Julien Cahn ve Transvaal madenlerinin kolonyal sekreteri Lionel Curtis. RIIA'n›n
di¤er kurucular› aras›nda da, Astor ailesinden dört kiﬂi vard›: Viscount Astor, Hon. F.
D. L. Astor, M. L. Astor ve H. J. J. Astor...25
RIIA Konseyi'nin baﬂ›nda bulunan Yahudi Astor ailesinin büyükbabas›
John Jacop Astor, ise 1816'dan itibaren ‹ngiliz Do¤u Hindistan ﬁirketi (East In-
dia Company) ile uyuﬂturucu ticaretine giren ilk Amerikal›'yd›. (Do¤u Hindis-
tan ﬁirketi için bkz. 1. bölüm)
Görüldü¤ü gibi RIIA'n›n ve CFR'nin ard›nda baﬂta Rothschild olmak üze-
re Yahudi finansörler vard›. Bu örgütlerin oluﬂumunda en büyük rolü oynayan
Düzenin Ard›ndaki Güçler
331
  Adnan Oktar

--- Sayfa 333 ---
Rothschild'›n o y›llarda Siyasi Siyonizm hareketinin de en önemli destekçisi
oldu¤unu düﬂünürsek, RIIA ve CFR'yi de bu hareketin as›l hedefine, yani Me-
sih Plan›'na uygun olarak tasarlad›¤›n› görmek pek zor olmaz san›r›z.
Rothschild hanedan›, ‹ngiliz d›ﬂ politikas›n› yönlendiren kuruluﬂ olan RI-
IA'y› finanse ve kontrol etmeye devam etti. Mullins ﬂöyle diyor:
RIIA'n›n 1936'daki 400.000 dolarl›k bütçesi ﬂu ﬂirketlerce oluﬂturulmuﬂtu: N. M.
Rothschild Sono, British South Africa Co, Bank of England, Reuter News Agency (Ha-
ber Ajans›), Prodential Insurance Co, Sun Insurance office Ltd. ve Vickers-Armstrong
Ltd; tümü Rothschild ﬂirketleri olarak biliniyordu. Di¤er destekçiler ise J.Henry Schro-
der Co, Lazard Freres, Morgan Grenfell, E. Mangers Ltd ve E. D. Sassoon Co'ydi.26
Amerikan d›ﬂ politikas›n› yönlendirmek için kurulmuﬂ olan CFR ise
Rothschild'›n Amerika'daki uzant›lar›, yani Yahudi bankerlerce finanse ve
kontrol edilecekti. Paris Bar›ﬂ Konferans›'n›n ard›ndan kurulan iki kuruluﬂun
as›l önemli olan›n›, yani CFR'yi birazdan ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz ama ön-
ce ötekine, Chatham House'a k›saca de¤inelim.
Chatham House, Kürt Devleti ve Uyuﬂturucu Ticareti...
Chatham House, ya da uzun ad›yla Royal Institute of International Affa-
irs, bugün de ‹ngiltere d›ﬂ politikas›nda büyük bir etkiye sahip olmas›na ra¤-
men Türkiye'de pek bilinmiyor. Ama her ne kadar Baﬂbakan Tansu Çiller'in
dan›ﬂmanlar›ndan birisi, bu bilgisizli¤in bir sonucu olarak Chatham House'›n
ad›n› duyunca "whose house is that?" (kimin eviymiﬂ o ev?) demiﬂse de, Cum-
hurbaﬂkan› Süleyman Demirel Chatham House'›n öneminin fark›ndad›r. O ne-
denledir ki, Cumhurbaﬂkan› "bir Kürt Devleti olgusu geliyor, haz›rl›kl› olmak
laz›m..." dedikten sonra, "... Bayan Mitterand ve Lord Awebury, ‹ngilizlerin
think-tank kuruluﬂu olan Chatham House'da aç›kça Kürt Devleti'ni savundu-
lar. Bunun belgeleri var. ‹ngiltere D›ﬂiﬂleri Bakan› Hurd'e söyledim. D›ﬂarda
baﬂka, kendi aralar›nda baﬂka konuﬂuyorlar. Irak'ta bir Kürt Devleti olay› ge-
liyor. Buna haz›r olmal›y›z, bu konuda her ihtimali göz önünde bulundurma-
l›y›z" ﬂeklinde bir aç›klama yapm›ﬂt›.27
Evet, Chatham House, kuruldu¤undan bu yana, ‹ngiltere d›ﬂ politikas›n-
da büyük bir etkiye sahiptir. Ünlü ‹ngiliz politikac›lar›n›n büyük k›sm› Chat-
ham House'a üyedir. Kuruluﬂun 1934 y›l› üye listesi; Baﬂbakan Sir Austin
Chamberlain, D›ﬂiﬂleri Bakan› Harold MacMillan, Maliye Bakan› Lord Privy Se-
al, Northumberland Dükü Lord Eustace Percy gibi önemli isimleri içermekte-
dir. 1942 y›l› üye listesinde ise; Reuters Baﬂkan› Sir Roderick Jones, G. M. Gat-
heren-Hardy, North British Borneo ﬁirketi Baﬂkan› ve Paris Konferans›'nda ‹n-
giliz maliye temsilcisi olan Sir Andrew McFadyen, Lazard Bros. adl› Yahudi ﬂir-
ketinin yöneticisi Lord Brand, D›ﬂiﬂleri eski Bakan› Lord Derby, Amerika eski
büyükelçisi Phyllis Lanhorne, Bank of England'›n baﬂkan› George Gibson,
Hambros Bank'›n sahibi John Hambro ve Lord Cromer gibi isimler yer al›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
332
  Harun Yahya

--- Sayfa 334 ---
Eustace Mullins'in bildirdi¤ine göre, RIIA bu y›llarda da Rothschild hane-
dan› taraf›ndan finanse edilmektedir. Rothschildlar, Sir Abe Bailey ve Bir Alf-
red Beit kanal›yla, kuruluﬂa y›lda en az 100 bin dolar aktarmaktad›r. Mullins,
ilerleyen y›llarda, Rockefellerlar'›n da örgütün finansman›na büyük katk›da
bulundu¤unu yaz›yor.
Chatham House, gücünü daha sonraki y›llarda da, günümüze kadar ko-
rumuﬂtur. Örgüte, Arnold Toynbee gibi isimlerden, Bosna-Hersek'te sözde
"arabuluculuk" yapan ve S›rp taraftar› tutumuyla tan›nan Lord Carrington ve
Lord Owen'a kadar pek çok önemli kiﬂi üye olmuﬂtur.
Örgütün önemli "faaliyet"lerinden biri de uyuﬂturucu ticaretiyle olan ba¤-
lant›s›d›r. Amerika'da Executive Intelligence Review (EIR) adl› grubun yay›n-
lad›¤› ve tüm dünyadaki uyuﬂturucu trafi¤ini konu edinen Dope Inc. (Uyuﬂtu-
rucu ﬁirketi) adl› kitapta, Chatham House'›n uyuﬂturucu a¤›ndaki önemli rolü
uzun uzun anlat›l›yor. Kitapta, Chatham House'›n Uzak Do¤ulu afyon lordlar›
ile kurdu¤u ba¤lant›lar detayl› olarak inceleniyor. Örgütün, uyuﬂturucu ba¤-
lant›s› bilinen Hong Kong ve Shanghai bankalar›yla ve ünlü uyuﬂturucu ﬂebe-
kesi Jardine Matheson'la ortaklaﬂa gerçekleﬂtirdi¤i afyon sat›ﬂlar› konu edili-
yor.28 Buna göre, Chatham House, Uzak Do¤u ile ilgili kolu olan Institute for
Pacific Relations (IPR) kanal›yla, uyuﬂturucu al›m-sat›m› yapar ve kuruluﬂun
yöneticileri bu yolla büyük karlar elde ederler. Kitapta, Amerikan Senatosu ta-
raf›ndan konuyla ilgili olarak yap›lan bir araﬂt›rman›n sonucunun da Chatham
House-uyuﬂturucu ticaretini ortaya koydu¤u ﬂöyle not ediliyor:
Institute for Pacific Relations'la (IPR) ilgili olarak yap›lan Senato soruﬂturmas›, RI-
IA'n›n (Chatham House) dolayl› yollardan uyuﬂturucu a¤› ile iliﬂki içinde oldu¤unu
ortaya koymuﬂtu. Daha sonra toplanan McCarran Komitesi de, IPR Genel Sekreteri
William Holland'›n uyuﬂturucu ba¤lant›s›n› ortaya ç›kard›. Holland'a, 1946'da IPR'nin
baﬂ›na geçmeden önce, Çin'de uyuﬂturucu mafyas› ile iliﬂkiler kurmuﬂtu. Bunun ar-
d›ndan Holland Royal Institute yönetimi taraf›ndan IPR'nin baﬂ›na getirildi ve uyuﬂtu-
rucu mafyas›yla ba¤lant› için kuryelik yapmaya baﬂlad›.29
Chatham House'la ilgili bu bilgilerin ard›ndan, "as›l konu"ya, yani CFR'ye
geçebiliriz...
Amerika'n›n D›ﬂ Müdahale Gelene¤i
Amerikan d›ﬂ politikas›nda büyük etkisi oldu¤u hemen herkesçe kabul
edilen CFR'den söz etmeden önce, Amerika'n›n d›ﬂ müdahale gelene¤inden
söz etmekte yarar var. Bugün pek çok kiﬂi için Amerika'n›n d›ﬂ ülkelere mü-
dahale etmesi normal ve ola¤an bir ﬂeydir. Çünkü Amerika, Amerika'd›r; sü-
per güçtür, ulusal ç›karlar› dünyan›n her köﬂesine uzan›r, kimilerine göre de
"dünya polisi"dir.
Ama Amerika ilk bölümde de de¤indi¤imiz gibi, bir zamanlar böylesi bir
d›ﬂ müdahale gelene¤ine sahip de¤ildi. 19. yüzy›l›n sonlar›na dek, Amerikal›-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
333
  Adnan Oktar

--- Sayfa 335 ---
lar'›n kendileri de dünyay› egemenlikleri alt›na alma gibi bir "hak"ka sahip ol-
duklar›na (!) inanm›yorlard›. Amerika'n›n "dünyay› düzenleme" gibi bir "mis-
yon"a sahip oldu¤u fikri ise güçlü bir biçimde ilk kez 1800'lü y›llar›n ortalar›n-
dan sonra belirmeye baﬂlad›. D›ﬂ müdahale fikrine etik temel oluﬂturan en
önemli unsur ise kitab›n ilk bölümünde de de¤indi¤imiz, Manifest Destiny ola-
rak bilinen teoriydi. Teori, Amerika'n›n dünya üzerinde "Mesihi bir misyon" sa-
hibi oldu¤unu ve yay›lmay› "hak" etti¤ini iddia ediyordu. Eski Ahit ayetlerini
dayanak alan teorinin en güçlü savunucusu ise, ilk bölümde inceledi¤imiz gi-
bi, Püriten kökenli bir aileden gelen mason Senatör Albert J. Beveridge idi.
(Bkz. 1. bölüm)
Amerikal› yazar John B. Judis, Amerikan d›ﬂ politikas›ndaki farkl› ekolle-
ri de¤erlendirirken, Püriten gelene¤in etkisine dikkat çekiyor. Judis'e göre,
Baﬂkan Bush'un Amerika'n›n "tarihte özel bir yere ve misyona" sahip oldu¤u
ﬂeklindeki sözleri bile, Amerika'y› bir "Yeni ‹srail" olarak kurmay› hedefleyen
Püritenlerin gelene¤inden esinlenmiﬂti. Yazara göre, ilk Amerikal›lar (Püriten-
ler), Yeni Dünya'y› "Yeni ‹srail" bak›ﬂ aç›s›yla kurmuﬂlar ve daha sonra da tüm
Eski Dünya'y› kendi örneklerine uygun bir biçimde dönüﬂtürmeyi hedeflemiﬂ-
lerdi.30
Judis'in yazd›¤›na göre. 19. yüzy›lda Amerika'da d›ﬂ politika konusunda
iki farkl› ekol oluﬂtu. Bu iki ekolden ilki, sonradan Baﬂkan olan Theodor Ro-
osevelt ve Albert Beveridge ile Henry Cabot Lodge adl› iki senatör taraf›ndan
savunuluyordu. Bu üçlünün ›srarla savunduklar› düﬂünce, Amerika'n›n d›ﬂ ül-
kelere yay›lmas›n›n ﬂart oldu¤u düﬂüncesi, yani emperyalizmdi. Buna karﬂ›l›k
anti-emperyalist düﬂünceyi savunan, yani Amerika'n›n da kendi halinde nor-
mal bir devlet olmas› gerekti¤ini savunan ikinci ekolün en belirgin iki savunu-
cusu ise, William Jennings Bryan ve sonradan Baﬂkan olan Grover Cleveland
idi. Yazara göre, Roosevelt, Beveridge ve Lodge taraf›ndan savunulan yay›lma-
c› görüﬂ aç›kça Püriten gelenekten kaynaklan›yordu.
Buna biz de bir kaç bilgi ekleyelim: Emperyalist ideolojiyi, yani Püriten-
Yahudi gelene¤ini savunan üçlünün bir baﬂka özelli¤i de mason olmalar›yd›.
Beveridge'in masonlu¤una 1. bölümde de¤inmiﬂtik. Di¤er iki isim, yani Baﬂ-
kan Roosevelt ve Senatör Lodge 10.000 Famous Freemasons adl› kitapta bil-
dirildi¤ine göre masondular. Buna karﬂ›l›k, anti-emperyalist kanad›n iki ünlü
savunucusu da mason de¤ildi; masonik kaynaklarda Bryan'›n ismi geçmiyor,
Baﬂkan Cleveland'›n mason olmad›¤› ise özellikle vurgulan›yor (Amerikan
Baﬂkanlar›nda nadir rastlanan bir özellik oldu¤u için herhalde.) 31
Yaln›zca bu tablo bile, Amerika'n›n yay›lmac› bir çizgiyi benimsemesin-
de, Püriten-Yahudi gelene¤inin ve bu gelene¤in örgütlü temsilcisi olan mason-
lu¤un büyük rol oynad›¤›n›n iﬂaretidir. Judis de, makalesinin devam›nda, Pü-
riten (Evanjelik) gelene¤in, Amerika'n›n I. ve II. Dünya Savaﬂlar›'na girmesin-
de ve So¤uk Savaﬂ'› baﬂlatmas›nda önemli rol oynad›¤›n› vurgulamaktad›r. K›-
sacas›, ilerleyen sayfalarda da baﬂka örneklerle görece¤imiz gibi, Amerikan
emperyalizmini do¤uran güç, Püriten gelene¤i ve son tahlilde bu gelene¤in
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
334
  Harun Yahya

--- Sayfa 336 ---
as›l içeri¤ini oluﬂturan Yahudi-
lik'tir.
Nitekim Amerika'y› emperyalist
yapmak için u¤raﬂanlar›n ba-
ﬂ›nda, çok ilginçtir, hep Yahu-
diler geldi. Amerika'y› emper-
yalist yapabilmek için topluma
yönelik olarak yürütülen med-
ya propagandas› da en baﬂta
Yahudilerin eliyle yürütüldü.
Amerikal› revizyonist tarihçi
Mark Weber, bir makalesinde
1989 y›l›ndaki Amerikan-‹span-
yol savaﬂ›n› k›ﬂk›rtan medya
devlerine dikkat çekiyor. Savaﬂ,
Amerika'n›n ilk denizaﬂ›r› sava-
ﬂ›yd› ve sonucunda da Küba,
Filipinler ve Puerto Riko birer
Amerikan kolonisi haline geldi-
ler. Amerikan emperyalizmini
baﬂlatan savaﬂ›n teti¤i ise,
Amerikan donanmas›na ba¤l›
Maine adl› geminin 15 ﬁubat
1898 günü bir patlama sonucu
batmas›yd›. Maine'in kim tara-
f›ndan bat›r›ld›¤› belli de¤ildi
ama iki büyük New York gaze-
tesi 17 ﬁubat tarihli say›lar›nda
suçluyu ilan ettiler; ‹spanya. Mark Weber, ortada hiçbir delil olmamas›na kar-
ﬂ›n bu iki gazetenin son derece provokatif biçimde ‹spanya'y› suçlad›¤›n› ve
bunun da tüm ülkede savaﬂ için gerekli atmosferi an›nda oluﬂturdu¤unu yaz›-
yor.32
Nitekim bu medya deste¤ini arkas›na alan Baﬂkan McKinley 10.000 Fa-
mous Freemasons'ta bildirildi¤ine göre o da bir masondu 11 Nisan'da Kong-
re'ye savaﬂ açmak için teklif götürdü. 25 Nisan'da ise Kongre ‹spanya'ya savaﬂ
ilan etti.
Savaﬂ ç›¤›rtkanl›¤› yapan sözkonusu iki gazete, günlük sat›ﬂlar› toplam
800 bini aﬂan New York World ve New York Journal adl› medya devleriydi. Bu
gazetelerin sahipleri ise Joseph Pulitzer ve William Randolph Hearst adl› iki
medya patronuydu. Judaica, Joseph Pulitzer'i "Amerika'n›n en etkili Yahudi
yay›nc›lar›ndan biri" olarak tan›ml›yor.33 Hearst ise belki Yahudi de¤ildi ama
Pulitzer'in orta¤›yd›; Morning Journal gibi baz› gazeteleri birlikte sat›n alm›ﬂ-
lard›.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
335
  Adnan Oktar
Amerikan savaﬂ gemisi Maine’in bat›ﬂ›n› hiçbir delil
olmamas›na karﬂ›n ‹spanyol komplosuna ba¤laya-
rak ‹spanyol-Amerikan savaﬂ›n› k›ﬂk›rtan New York
Journal’›n 17 ﬁubat 1898 tarihli say›s›. Gazete, oluﬂ-
turdu¤u “toplumsal histeri” ile, Amerikan emperya-
lizminin ilk ad›m› olan ‹spanya savaﬂ›n› ateﬂlemiﬂti.

--- Sayfa 337 ---
Mark Weber, benzer medya provokasyonlar›n›n Amerika'n›n I. ve II.
Dünya savaﬂlar›na, Vietnam Savaﬂ›'na ve hatta 1991'deki Körfez Savaﬂ›'na gir-
mesi için de uyguland›¤›n› söylüyor. Weber bu provokasyonlar› yapanlar›n et-
nik kökenine dikkat etmemiﬂ ama ilerleyen sayfalarda Amerika'y› neredeyse
zorla emperyalist yapanlar›n neredeyse tamamen Yahudilerden oluﬂtu¤unu
birlikte inceleyece¤iz. (Körfez Savaﬂ›'n›n k›ﬂk›rt›lmas› için bkz. 9. bölüm)
Baﬂkan Wilson'›n Ak›l Babalar› ve CFR'nin Kuruluﬂu
20. yüzy›l›n baﬂ›na gelindi¤inde, Amerika'daki pek çok entellektüel, ya-
y›lmac› politikay› benimsemiﬂti. Ancak Amerikal›lar›n bir bölümü, Püriten-Ya-
hudi gelene¤inden kaynaklanan yay›lmac› politikaya karﬂ› ç›k›yor ve Ameri-
ka'n›n da dünyan›n hemen hemen bütün di¤er ülkeleri gibi as›l olarak kendi
sorunlar›yla u¤raﬂmas› gerekti¤ini, baﬂka toplumlar›n içiﬂlerine kar›ﬂmak gibi
bir "misyon" ya da hak sahibi olmad›¤›n› söylüyorlard›. Bu görüﬂü savunanlar
"isolationist" (izolasyoncu), Amerikan yay›lmac›l›¤›n› savunanlar ise "internati-
onalist" (uluslararas›c›) olarak tan›mland›. "‹zolasyoncu"larla, "uluslararas›c›"lar
aras›nda ony›llarca süren tart›ﬂma, 1917 y›l›nda ikinci grubun zaferiyle sonuç-
land›. Bu tarih, Amerikan emperyalizminin resmen do¤du¤u tarih olarak da
kabul edilebilir. O y›l, Baﬂkan Woodrow Wilson, her ne kadar seçim öncesin-
de Amerika'y› savaﬂa sokmayaca¤›n› vaad etmiﬂ olsa da, Amerika'n›n I. Dün-
ya Savaﬂ›'na girmesi gerekti¤i ile ilgili olarak Kongre'ye çok önemli bir mesaj
yollad›. Ve o tarihten sonra da Amerikan yay›lmac›l›¤› ülke d›ﬂ politikas›n›n
as›l amac› haline geldi.
Bugün Amerika'da izolasyoncu görüﬂü savunmaya devam edenlerin ço-
¤u, Wilson'›, Amerika'y› normal bir devlet olmaktan ç›kar›p, "dünyan›n baﬂ›na
bela" haline getiren adam olarak görürler. Sözkonusu izolasyoncu entellektü-
ellerin aras›nda birisi, Dan Smoot ise konuya daha farkl› bir yaklaﬂ›m getire-
rek, Wilson'›n bu karar› kendi baﬂ›na almad›¤›n› ve onun da "arkas›nda" biri-
leri oldu¤unu yazar. Smoot'un, CFR'yi konu edinen The Invisible Government
(Görünmeyen Hükümet) adl› kitab›nda yazd›¤›na göre, Amerika'y› savaﬂ so-
kan ve de kesin olarak yay›lmac› yapan bu güç, CFR'dir.
Smoot, CFR'nin Wilson politikalar› üzerindeki büyük etkisinden sözeder-
ken, Wilson'un özel dan›ﬂman› Albay Edward Mendell House üzerinde çokça
durur. Çünkü rütbesinden çok daha büyük bir güce sahip olan House, CFR'nin
önde gelen kurucular›ndan birisidir ve Wilson üzerinde de büyük bir etkiye
sahiptir. Smoot, Wilson'›n ve House'un an›lar›ndan bu gerçe¤in aç›kça belli ol-
du¤unu anlat›yor ve ﬂöyle diyor: "House, Wilson'›n ço¤u iç ve özellikle de d›ﬂ
politikalar›n› üretti, kabine üyelerinin seçiminde büyük rol oynad› ve Wil-
son'›n D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›n› büyük bir ustal›kla yönetti." 34 House'un Baﬂkan
üzerindeki ola¤anüstü etkisi, Britannica'n›n ‹ngilizce bask›s›nda da ﬂöyle vur-
gulan›yor.
House, kabinede herhangi bir görev almay› reddetmesine ra¤men, Wilson'un
'sessiz partneri' konumuna geldi. Kabine ve Kongre üyeleri üzerindeki kiﬂisel etkisi,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
336
  Harun Yahya

--- Sayfa 338 ---
Wilson'›n politikalar›n› denetlemesini sa¤lad›. Özellikle d›ﬂ politika konular›nda çok
etkiliydi ve yak›n iliﬂkiler kurdu¤u Avrupal› liderle birlikte Amerikan d›ﬂ politikas›n›
koordine etme ﬂans› buldu.
Böyle bir tablo karﬂ›s›nda, do¤al olarak, "House'un gücü nereden geliyor-
du?" diye sormak gerekiyor. Bu noktada, House'›n çok yak›n iliﬂki içinde ol-
du¤u baz› New York bankerlerini adlar›n› ö¤reniyoruz. Smoot, Albay Ho-
use'un; Paul ve Felix Warburg, Otto H. Kahn, Henry Morgenthau, Jacob ve
Mortimer Schiff, Herbert Lehman gibi büyük finansörlerle yak›n iliﬂki içinde
oldu¤unu, hatta bir anlamda onlar›n Washington'daki temsilciliklerini yapt›¤›-
n› söylüyor.35 House'un büyük gücü de arkas›ndaki bu sermaye deste¤ine da-
yan›yor. House'un bu "banker ba¤lant›s›" baﬂka kaynaklarda da vurgulan›yor.
Örne¤in, Amerikal› yazar George Sylvester, 1932 y›l›nda yazd›¤› ve House-Wil-
son iliﬂkini konu alan The Strangest Friendship in History; Woodrow Wilson
and Col. House (Tarihteki En ‹lginç Dostluk: Wilson ve House) adl› kitab›nda
ﬂöyle diyor: "Schiff, Warburg, Kahn, Rockefeller gibi dev finansörler, House'a
çok güveniyorlard›. House, bu finansörler ile Beyaz Saray aras›ndaki arac›yd›."
‹ﬂte bu noktada çok ilginç bir ﬂeyle karﬂ›laﬂ›yoruz. Çünkü, The Invisible
Government'›n yazar› Dan Smoot ya da baﬂka yazarlar bu isimler aras›ndaki
ortak noktaya pek de¤inmiyorlar ama bu büyük bankerlerin çok önemli bir
ortak özelli¤i var: ‹stisnas›z hepsi Yahudi! (yaln›zca Rockefeller'›n özel bir du-
rumu var; biraz sonra inceleyece¤iz). Encyclopaedia Judaica, sözkonusu ban-
kerlerle ilgili önemli baz› bilgiler veriyor:
Paul Warburg; Hamburg do¤umlu bir Alman Yahudisi, sonradan ABD'ye
göç ediyor, büyük bankerlerin aras›na giriyor. Yahudi bankerlerin geleneksel
tavr›na uygun olarak, bir baﬂka Yahudi banker ailenin k›z›yla, Kuhn,
Düzenin Ard›ndaki Güçler
337
  Adnan Oktar
Wilson baﬂbakanl›k için seçilmeye ça-
l›ﬂ›rken, ABD’yi savaﬂa sokmayaca¤›-
n› vaad etmiﬂti. Ancak yapt›¤› bunun
tam tersi oldu. Amerika’y› hem sava-
ﬂa, hem de 20. Yüzy›l›n ak›ﬂ›n› belirle-
yecek olan yay›lmac›/emperyalist çiz-
giye soktu.
Ancak bu karar› kendi baﬂ›na alma-
m›ﬂt›. Onu, Amerika’y› yay›lmac› hale
getirmesi için zorlayan “birileri” vard›.
CFR’nin kuruluﬂunu da finanse eden
bu “birileri”, “›rk bilinci” yüksek Yahu-
di bankerlerden baﬂkas› de¤ildi. Bu
bankerler, Amerika’n›n aç›lmas›n›,
“yay›lmas›n›”, dünya politikas›na ege-
men olmas›n› istiyorlard›. Haks›z da
say›lmazlard›; bu ülke zaten bu iﬂ için
tasarlanmam›ﬂ m›yd›?

--- Sayfa 339 ---
Otto Kahn ise Almanya kökenli Yahudi Kahn ailesinin Amerika'daki tem-
silcisi, büyük bir banker. O da "içerden" evleniyor; Yahudi Kuhn, Loeb ﬂirke-
tinin ortaklar›ndan Abraham Wolff'un k›z›yla nikahlan›yor. Otuz yaﬂ›ndayken
ABD'nin en önde gelen bir-iki bankeri aras›na giriyor. Pek çok Yahudi orga-
nizasyonunu finanse ediyor.40
Henry Morgenthau: Morgenthaular, Alman kökenli bir Yahudi ailesi.
Henry Morgenthau, Yahudi ailenin Amerika'daki diplomat ve finansör üyesi.
1912-1916 y›llar› aras›nda Osmanl›'da Amerikan Büyükelçili¤i yap›yor. (Mor-
genthau, bu y›llardan sonra, sözde Ermeni Soyk›r›m›'n› konu edinen ve Os-
manl›'y› soyk›r›m uygulamakla suçlayan bir kitap da yaz›yor.) Morgenthau da
bilinçli bir Yahudi; Wilson taraf›ndan Polonya Yahudilerinin durumunu ince-
lemekle görevli komisyonun baﬂ›na atan›yor. Uluslararas› Siyonist örgüt B'nai
B'rith'in yönetim kurulunda çal›ﬂ›yor.41
K›sacas›, Baﬂkan Wilson üzerinde büyük etkiye sahip olan Albay House,
sözkonusu Yahudi bankerlerin, ya da "Yahudi önde gelenleri"nin adam›yd›.
Dolay›s›yla House'›n Wilson'a yapt›¤› telkinlerin, gerçekte bu Yahudi liderle-
rin amaçlar› do¤rultusunda oldu¤unu anlamak pek zor de¤ildir. Bir baﬂka de-
yiﬂle, Wilson'›n gerçek ak›lhocalar›, devrin önde gelen Yahudileridir. Wilson'›n
da böyle bir iliﬂkiye uygun bir düﬂünce yap›s›na sahip oldu¤unu, Püriten ge-
lene¤ini izleyen bir Protestan olarak Yahudilere ola¤anüstü bir sempati besle-
di¤ini ve "ben, bir Protestan papaz›n o¤lu olarak, Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n
oran›n gerçek sahiplerine verilmesine destek olmal›y›m" dedi¤ini 1. bölümde
incelemiﬂtik
Dan Smoot, House'un Wilson'a yapt›¤› telkinlerden söz ederken, onu
"Amerika'n›n tüm dünya üzerinde 'demokrasi'yi korumak gibi kutsal misyonu
oldu¤una" ikna etti¤ini yaz›yor. House'un telkinleri, Amerika'n›n resmi olarak
121 y›ld›r süren "izolasyoncu" gelene¤inin kesin bir sona eriﬂi ve Amerikan ya-
y›lmac›l›¤›n›n resmen onaylanmas›yla sonuçlanm›ﬂt›. Wilson'›n Almanya'ya
karﬂ› savaﬂa girmesindeki en büyük etken ise, yine Albay House'du; Yahudi
önde gelenlerinin Washington'daki adam›...
House'›n ilginç bir baﬂka icraat› ise, Baﬂkan Wilson'a bir yandan da Siyo-
nizm lehinde lobi yapmas›yd›. Yahudi yazar Joshua B. Stein, o y›llarda ‹ngil-
tere'de Siyonizmin en önemli savunucular›ndan olan Josiah Wedgwood'un,
Baﬂkan Wilson'la görüﬂerek, ona uzun uzun Siyonizmin önemi ve bu iﬂi için
gereken Amerikan deste¤i konusunda telkinde bulundu¤unu bildiriyor.42
Wedgwood'u Baﬂkan'la tan›ﬂt›ran ve görüﬂmeleri ayarlayan kiﬂi ise kahrama-
n›m›z Edward House!... House'un bir baﬂka ilginç iliﬂkisi ise Siyonizme resmi
‹ngiliz deste¤i anlam›na gelen Balfour Deklarasyonu'nu yazan kiﬂiyle, yani bir
H›ristiyan Siyonist olan Lord Balfour'la çok yak›n bir dostluk kurmuﬂ olmas›y-
d›.
House'un Yahudi patronlar›na verdi¤i hizmetler Siyonizme destek olmak-
la s›n›rl› de¤ildi... As›l büyük icraat CFR'nin kuruluﬂu olacakt›. Wilson, Ho-
use'un "tavsiye"si üzerine, Eylül 1916'da çeﬂitli entellektüellerden oluﬂan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
338
  Harun Yahya

--- Sayfa 340 ---
Düzenin Ard›ndaki Güçler
339
  Adnan Oktar
Loeb ﬂirketinin sahibi Solomon Loeb'in k›z› Nina Loeb ile evleniyor. Serveti
gittikçe büyüyor. "Bilinçli" bir Yahudi; say›s›z Yahudi örgütüne finansal destek
sa¤l›yor.36 Paul Warburg, ayr›ca bir de "bir dünya hükümeti ister istemez kuru-
lacak; tek sorun bu sonuca güzellikle mi yoksa zorla m› ulaﬂ›laca¤›d›r" ﬂeklin-
deki ünlü sözüyle de tan›n›yor.
Felix Warburg ise en az kardeﬂi Paul kadar "bilinçli". O da "›rk-içi" evlilik
yaparak, Jacob Schiff'in k›z› Frieda ile evleniyor. Pek çok Yahudi örgütüne
destek veriyor. Filistin'e yap›lan Yahudi göçünü ve Siyonist hareketi destekli-
yor. Filistin'deki Yahudi göçmenlere ve Kudüs ‹brani Üniversitesine büyük
destek veriyor. Siyonist lider ve ilk ‹srail devlet baﬂkan› Chaim Weizmann ile
iﬂbirli¤i içinde.37
Jacob Schiff, belki de sözkonusu Yahudi bankerler içinde en önemlisi. Al-
manya kökenli ünlü bir haham ailesinin soyundan geliyor. Babas› Moses,
Rothschildlar'›n orta¤›. Di¤erleri gibi o da "›rk-içi" evlilik yap›yor ve Solomon
Loeb'in di¤er k›z›yla evleniyor. Antisemit politikalar› nedeniyle düﬂman oldu-
¤u Çar'›n devrilmesi için elinden geleni yap›yor; 1904-1905 Rusya-Japonya sa-
vaﬂ›nda Japonlara 200 milyon dolar veriyor. Rus Yahudilerini silah ve para yö-
nünden desteklerken, Kerensky hükümetine yard›m ediyor. (Ayr›ca Schiff'in
Bolﬂeviklere de büyük yard›m yapt›¤› da biliniyor.) "Yahudi olan hiçbir ﬂey
kalbime yabanc› de¤ildir" sözüyle tan›n›yor. Tüm dünyadaki Yahudi organi-
zasyonlar›na para yard›m› yap›yor. Talmud ve Tevrat e¤itimini finanse ediyor.
Amerikan baﬂkanlar›na Yahudiler lehinde hareket etmeleri için lobi yap›yor.
Özellikle de 1917 y›l›ndan sonra, Filistin'de bir Yahudi devleti kurulmas› çaba-
s›n›n güçlü destekçileri aras›na giriyor. Mortimer Schiff ise onun kardeﬂi ve her
zaman a¤abeyinin yolunu izliyor.38
Herbert H. Lehman; Amerikal› Yahudi banker, politikac› ve devlet adam›.
Lehman Brothers ﬂirketi ile k›sa sürede büyük servet elde ediyor. Say›s›z Ya-
hudi organizasyonunu finansal yönden destekliyor. Daha sonraki dönemde
"Roosevelt'in sa¤ kolu" oluyor. ‹srail'in kuruluﬂuna destek veriyor; Filistin'e Ya-
hudi göçünü destekliyor. D›ﬂ politikada "internationalist" (yay›lmac›) görüﬂü
savunuyor ve ‹srail Devleti'ne yap›lan Amerikan deste¤inin baﬂl›ca organiza-
törlerinden oluyor.39
Wilson’›, Amerika’y› I. Dünya Savaﬂ›’na sokmak, ya da daha geniﬂ bir perspektifle, “yay›lmac›”
hale getirmek için ikna edenlerin üçü; Jacob Schiff, Felix Warburg ve Henry Morgenthau.

--- Sayfa 341 ---
bir komite, bir tür "think-tank" oluﬂturdu. Smoot, komitenin en önemli isimle-
ri olarak ﬂu dört kiﬂiyi say›yor: Walter Lippmann, Allen Dulles, John Foster
Dulles ve Christian A. Herter.43 Sonraki y›llarda çok daha ünlü hale gelecek bu
isimlere bakt›¤›m›zda ise yine oldukça ilginç bir tabloyla karﬂ›laﬂ›yoruz. Çün-
kü bu isimlerin dördü de CFR'nin "Yahudi ba¤lant›s›"na ve masonik yap›s›na
uygun kiﬂiler. Walter Lippmann ›rk bilinci yüksek bir Yahudi; ‹srail lobisinin
her zaman önde gelen isimlerinden olan çok etkili ve ünlü bir köﬂe yazar›. Al-
len Dulles, sonradan CIA baﬂkanl›¤› yapan k›demli ve ünlü bir mason.44 Gele-
cekte Eisenhower'›n D›ﬂiﬂleri Bakan› olacak olan John Foster Dulles da onun
kardeﬂi. Amerikan Büyükelçili¤i, Massachusetts valili¤i, Kongre üyeli¤i ve D›-
ﬂiﬂleri bakan yard›mc›l›¤› gibi çok say›da görev alan Christian A. Herter ise 33.
dereceden mason.45
‹ﬂte CFR'nin ve Chatham House'un kurulmas›na karar verildi¤i Paris Ho-
tel Majestic'teki ünlü toplant›ya kat›lan Amerikal›lar, bu gibi özelliklere sahip
kiﬂilerdi. ‹ngiliz kanad›n›n da, yine Yahudi önde gelenlerinin, özellikle de
Rothschild'›n "adam›" olan Lord Alfred Milner taraf›ndan oluﬂturulan bir grup
oldu¤una az önce de¤inmiﬂtik. Karﬂ›m›za ç›kan tablo, Amerikan ve ‹ngiliz po-
litikalar›n› yönlendirmek için kurulmuﬂ olan örgütlerin, çok belirgin bir biçim-
de Yahudi önde gelenleri ve masonlar taraf›ndan oluﬂturulmuﬂ oldu¤udur.
CFR'nin Totaliter Toplum Yaratma Hedefi
"Totaliter bir devlet için sopa
neyse, demokrasi için de propaganda
odur" - Noam Chomsky
CFR, ad› üstünde, "D›ﬂ ‹liﬂkiler Konseyi"dir, yani amac› Amerikan d›ﬂ po-
litikas›n› yönlendirmektir. Ancak bir ülkenin, hem de Amerika gibi bir ülkenin
d›ﬂ politikas›n› yönlendirmek, yaln›zca karar mekanizmalar›n› ele geçirerek
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
340
  Harun Yahya
Wilson’›n Amerika’n›n I. Dünya Savaﬂ›’na girdi¤ini duyuran aç›klamas›, Creel Komisyonu’nun beyin
y›kay›c› propagandas› sayesinde büyük sevinç gösterilerine neden olmuﬂtu. Ancak Püriten gelenek-
teki Tevrat ruhuna dayad›r›lan veYahudi önde gelenlerinin öncülük etti¤i bu yay›lmac›l›k politikas›,
ne “sokaktaki” Amerikal›lar ne de dünyan›n geri kalan bölümü için iyi sonuçlar do¤urmayacakt›...

--- Sayfa 342 ---
tam anlam›yla baﬂar›lamaz. Çünkü Amerika ve di¤er Bat›l› ülkeler "demokra-
tik" ülkelerdir ve devlet ayg›t›n›n kararlar› halk›n düﬂüncesinden büyük ölçü-
de etkilenir. Dolay›s›yla, d›ﬂ politika konusunda radikal bir karar verebilmek
için, halk›n deste¤ine ihtiyaç vard›r. Halk destek (yani en baﬂta oy) vermezse,
yönetici elitler istedikleri politikalar› uygulayamazlar. Buna karﬂ›l›k, yöneticile-
rin halka ra¤men istedikleri karar› verdikleri sistemlere totaliter sistemler de-
nir.
Ancak Amerika'da kurulu olan sistem, gerçekte, üstteki paragrafta özet-
ledi¤imiz ﬂekilde "demokratik" olarak iﬂlememektedir. Amerikan sisteminin en
ünlü eleﬂtirmenlerinden Noam Chomsky, ülkesinde yürürlükte olan sistemin
bildi¤imiz demokrasi tan›m›ndan çok farkl› bir "demokrasi" oldu¤unu anlat›-
yor. Chomsky'nin dedi¤ine göre, sözkonusu sistem, gerçekte gizli ve görün-
mez bir totaliterizmdir. Çünkü sistem, arkas›na halk›n r›zas›n› alarak iﬂlemek-
tedir, ancak bu "r›za"y› toplumsal beyin y›kama araçlar› yoluyla kendisi oluﬂ-
turmaktad›r.
Chomsky, Türkçe'ye Medya Denetimi ad› alt›nda çevrilen kitab›nda,
Amerika'daki bu görünmez totaliterizmin buna "demokratik totaliterizm" de
denebilir nas›l iﬂledi¤ine iliﬂkin çarp›c› örnekler verir. Bu örnekler gösterir ki,
Amerika'y› yönetenler, bir konuda karar verdiklerinde, örne¤in bir d›ﬂ müda-
hale istediklerinde, medyan›n karﬂ› konulmaz büyüsünü kullanarak önce hal-
k› bu konuda haz›rlamaktad›rlar. Amerika'n›n sald›rmak istedi¤i hedef (Sad-
dam, Noriega, ‹slami gruplar, Sandinistalar vs.) önce halk›n gözünde birer
"ﬂeytan"a dönüﬂtürülür. Bunu yapabilmek için medya arac›l›¤›yla görünür pro-
pagandalar ya da bazen görünmez psikolojik bilinçalt› telkinleri yap›l›r. Sonuç-
ta halka, yabanc› bir ülkeyi iﬂgal edip insanlar›n› öldüren Amerikan askerleri-
ni alk›ﬂlamaktan baﬂka bir görev kalmaz.
Bu yöntemin bir uygulamas›na önceki sayfalarda 1898 y›l›nda Amerikan
Maine gemisinin batmas›n›n ard›ndan New York World ve New York Journal ga-
zetelerinin yapt›¤› savaﬂ ç›¤›rtkanl›¤› ile de¤inmiﬂtik. Chomsky, "r›za oluﬂtur-
ma" olarak adland›rd›¤› bu yöntemin en önemli örne¤inin ise Wilson döne-
minde yaﬂand›¤›n› söylüyor. "‹lk modern hükümet propaganda operasyonu"
olarak adland›rd›¤› bu örnek, Amerikan halk›n›, ülkeyi I. Dünya Savaﬂ›'na sok-
mak için ikna etmek olarak özetlenebilir. Chomsky, yap›lan› ﬂöyle anlat›yor:
Halk aﬂ›r› derecede Pasifistti ve bir Avrupa savaﬂ›na girmek için hiçbir neden görmü-
yordu... Creel Komisyonu ad›yla bir hükümet propaganda komisyonu kurdular. Bu
komisyon alt› ay içinde pasifist bir halk›, Alman olan herﬂeyi yok etmek, Almanlar› li-
me lime etmek, savaﬂa girmek ve dünyay› kurtarmak isteyen, isterik, savaﬂ ç›¤›rtkan›
bir halka dönüﬂtürmeyi baﬂard›.
Yani Amerika'n›n I. Dünya Savaﬂ›na girmesi, totaliter bir devlet yönlen-
dirmesi ile gerçekleﬂmiﬂti. ‹ﬂte bu noktada, durup düﬂünmek gerekiyor. Çün-
kü, hat›rlarsak, az önce Amerika'y› savaﬂa sokan as›l gücün CFR oldu¤una de-
¤inmiﬂtik. Yahudi finansörlerin politik kurumu olan CFR, Albay House arac›l›-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
341
  Adnan Oktar

--- Sayfa 343 ---
¤›yla kontrol alt›na ald›¤› Baﬂkan Wilson'a ülkeyi savaﬂa sokma telkinini ver-
miﬂ ve baﬂar›l› da olmuﬂtu. Bu durumda, Wilson'›n emriyle "savaﬂ ç›¤›rtkanl›-
¤›" yapmak üzere kurulan Creel Komisyonu'nun as›l olarak CFR'nin ard›ndaki
Yahudi finansörler taraf›ndan oluﬂturuldu¤u ortaya ç›kmaktad›r. Nitekim
Chomsky de, Creel Komisyonu ve onu izleyen beyin y›kama ayg›tlar›n›n "iﬂ
çevreleri" taraf›ndan örgütlendi¤ine dikkat çekmektedir. (Hat›rlayal›m,
1898'deki savaﬂ ç›¤›rtkanl›¤› da Yahudi medyas› taraf›ndan yap›lm›ﬂt›.)
Bu da bizlere, CFR'nin, medya denetimli bir "demokratik totaliter" toplum
yaratma projesinin ilk ve as›l uygulay›c›s› oldu¤unu gösterir. Amac› ABD d›ﬂ
politikas›n› yönlendirmek olan Konsey'in, halk› yönlendirmeyi ihmal etmesi
zaten büyük bir hata olurdu.
CFR'nin totaliter bir sistem hedefledi¤inin aç›k delilleri, Konsey'in üyele-
rinin düﬂüncelerinden çok aç›k bir biçimde gözlemlenebilir. Bu noktada özel-
likle Walter Lippmann'›n ve onun "totaliter toplum" teorilerinin üzerinde dur-
makta yarar var. Az önce CFR'nin kilit isimlerinden biri oldu¤unu belirtti¤imiz
Lippmann'›n oldukça ilginç düﬂünceleri var çünkü. Noam Chomsky, Lipp-
mann'›n Amerika'da 20. yüzy›l›n baﬂlar›nda uygulamaya konan "medya arac›-
l›¤›yla sosyal kontrol sa¤lama" yönteminin en baﬂka gelen savunucusu oldu-
¤una dikkat çekiyor. Chomsky'nin "Amerikan gazetecilerinin en k›demlisi" ola-
rak tan›mlad›¤› Lippmann, yine onun ifadesiyle "r›zan›n üretilmesi, yani yeni
propaganda teknikleri ile halk›n istemedi¤i ﬂeyleri onaylamas›n› sa¤lama" te-
orisini geliﬂtirmiﬂti.46 Lippmann, devletin yönetiminin yaln›zca ve yaln›zca
"ak›ll› ve sorumluluk sahibi özel bir grup" taraf›ndan yürütülmesi gerekti¤ini,
halk›n kesinlikle karar verme mekanizmas›ndan uzak tutulmas›n› savunmuﬂtu.
Halk Lippmann'a göre "ﬂaﬂk›n sürü"ydü. Bu "ﬂaﬂ-
k›n sürü"nün iﬂlevi yönetime kat›lmak de¤il, yal-
n›zca seyirci olmakt›. Chomsky, Lippmann'›n bu
totaliter düﬂüncelerinin ayn› zamanda Leninist te-
oriye de büyük paralellik gösterdi¤ini vurguluyor.
Bu noktada daha da ilginç baz› düﬂünceleri
ise, CFR'nin "babas›"nda, Edward M. House'da bu-
labiliyoruz. House, 1912'de yazd›¤› Philip Dru,
Administrator adl› roman›nda aç›kça sosyalist/to-
taliter bir sistemi idealize etmiﬂti. Kitap o dönem-
de Amerikan elitleri aras›nda çok ünlendi ve Wil-
son ile Roosevelt'e ilham kayna¤› oldu. House,
toplumun ve özellikle de ekonominin "ehliyetli"
kiﬂilerce denetlendi¤i totaliter bir düzen çizmiﬂti.
Amerikal› tarihçi Eustace Mullins, The Secrets of the
Federal Reserve adl› kitab›nda bu kitaptan al›nt›lar
yapar ve House'un çizdi¤i sistemin klasik Marksist-
Leninist sistemden fark› olmad›¤›n› ayr›nt›l› olarak
anlat›r. Kitapta en çok üzerinde durulan konular-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
342
  Harun Yahya
Walter Lippmann, CFR’nin önemli
kurucular›ndan ve ‹srail lobisinin
sad›k elemanlar›ndan biriydi. Bir
baﬂka özelli¤i de, medyan›n beyin
y›kay›c› propagandas› yoluyla de-
netim alt›nda tutulan “demokratik
totaliter” toplum projesinin ilk ku-
ramc›lar›ndan olmas›yd›.

--- Sayfa 344 ---
dan biri de, (birazdan de¤inece¤imiz) Federal Reserve sisteminin kurulmas›-
d›r. Nitekim öyle olur, ertesi y›l Federal Reserve hayata geçer.
House'un kitab› ve Lippmann'›n teorileri önemliydi; Düzen'in, "özgürlük,
eﬂitlik, kardeﬂlik" gibi süslü sloganlar›n ard›nda gizli ve rafine bir totaliterizm
istedi¤ini ortaya koyuyordu.
Zaten en tehlikeli ve en güçlü totaliterizm, kaba, ç›plak totaliterizm de-
¤ildir; görünmeyen, hissedilmeyen totaliterizmdir. Kaba bir totaliterizme karﬂ›
ç›kmak mümkündür, ancak hissedilmeyenine karﬂ› ne yap›labilir?... Böyle bir
düzenin tasviri, ‹ngiliz yazar Aldous Huxley taraf›ndan Brave New World (Ce-
sur Yeni Dünya) adl› ünlü kurgu-romanda yap›lm›ﬂt›. Huxley, 1932 y›l›nda ya-
y›nlanan roman›nda gelecekte tüm dünyaya egemen olacak totaliter bir yöne-
timi, bir Dünya Devleti'ni anlat›yordu. Dünya Devleti totaliterdi ama topluma
karﬂ› kaba kuvvet kullanm›yordu. Kaba kuvvet gibi ilkel totaliterizm yöntem-
lerine gerek yoktu çünkü; insanlar, düzen taraf›ndan itaat etmeye programla-
n›yorlard›. Huxley, kitab›n›n 1946 y›l›nda yay›nlanan önsözünde bu konuya
daha da dikkat çekmiﬂ ve "etkin bir bask› düzeninde kitlelerin zor kullanma-
dan yönlendirilip denetim alt›nda tutulaca¤›n›, çünkü insanlar›n köleli¤i sever
duruma geleceklerini" yazm›ﬂt›. Brave New World'de bu "gönüllü itaat'in sa¤-
lanmas› için kullan›lan baz› önemli yöntemler de vard›: Öncelikle tarih tama-
men yok edilmiﬂti. Tarihle ilgili tüm bilgiler ortadan kald›r›lm›ﬂt› ve Dünya
Devleti'ni yöneten bir iki üst düzey yöneticiden baﬂka kimse tarihi bilmiyor-
du. Bu durumda, insanlar, dünyada var olmuﬂ tek toplum modelinin içinde
bulunduklar› toplum oldu¤unu san›yorlard›. Bu yüzden de içinde yaﬂad›klar›
düzeni baﬂka düzenlerle k›yaslama imkan›na sahip de¤illerdi. Gerçek özgür-
lük bilinmedi¤i için, yaﬂanan köleli¤in fark›na var›lam›yordu.
Brave New World'de itaati sa¤lamak için kullan›lan bir baﬂka yöntem de,
toplumun düﬂünmemesini sa¤lamakt›. Bunun için de iki çare bulunmuﬂtu: Ser-
best ve s›n›rs›z cinsellik ve "soma" ad› verilen bir tür keyif verici, uyuﬂturucu
madde. ‹nsanlar günün belli vakitlerinde Dünya Devleti'nin istedi¤i biçimde
çal›ﬂ›yorlar, kalan zamanlar›n› ise cinsel iliﬂki ve soma ile geçiriyorlard›. Bir de
Dünya Devleti'nin resmi ideolojisini zihinlere enjekte etmek için kullan›lan
"duyu-film" denen bir tür sinema vard›. Bu Yeni Dünya'n›n insanlar›, Dünya
Devleti serbest cinselli¤in temeli olan "herkes herkese aittir" prensibini koru-
du¤u ve kendilerine "soma" da¤›tt›¤› sürece, mutlu olduklar›n› san›yor ve dü-
zene itaatte kusur etmiyorlard›. Roman›n bir yerinde, Dünya Devleti'nin bir
"denetçisi", toplum için ﬂöyle diyordu:
Yedi buçuk saat hafif, yorucu olmayan iﬂ. Sonra herkesin soma pay›, oyunlar, s›n›rs›z
ölçüde çiftleﬂme, duyu-filmleri. Daha ne isteyebilirler ki?... Bugün dünya istikrarl›. ‹n-
sanlar mutlu; istediklerine sahip olabiliyorlar, sahip olamayacaklar›n› ise hiç istemi-
yorlar... Öyle koﬂulland›r›lm›ﬂlard›r ki, bugünkü davran›ﬂ biçimlerinden baﬂka türlü
davranmalar› ellerinde de¤ildir. Bu arada ters giden bir ﬂey varsa o zaman da soma
var.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
343
  Adnan Oktar

--- Sayfa 345 ---
Kuﬂkusuz Huxley'in tüm bu tasvirleri yaln›zca birer kurguydu, ancak giz-
li totaliter bir devletin nas›l iﬂleyece¤i hakk›nda mant›kl› bir model öne sür-
müﬂtü. Modele göre, gizli bir totaliterizm uygulayan Dünya Devleti üç yöntem
kullan›yordu: Tarihi de¤iﬂtirmek, serbest cinsellik yoluyla ahlak› yok etmek ve
insanlara beyin y›kay›c›, uyuﬂturucu zevkler sunmak. ‹taat, böylece kendili¤in-
den oluﬂuyordu.
Bugün, Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›nda kurulmuﬂ olan ‹tti-
fak'›n nas›l bir model uygulad›¤›na bakt›¤›m›zda bu üç yöntemi bir arada gör-
mek mümkündür. Tarih sürekli olarak de¤iﬂtirilmekte ve gerçek tarih yok edil-
mektedir. Ahlak ve din yok edilmektedir. Ve insanlara, akl› öldürücü, düﬂün-
mekten uzaklaﬂt›r›c› milyonlarca zevk sunulmaktad›r. ‹ttifak'›n bir ayg›t› olan
CFR'nin totaliterizm hevesi, her geçen gün daha da gerçe¤e dönüﬂmektedir.
Wilson'›n Patronlar›na Verdi¤i Bir Baﬂka Hediye:
Federal Reserve Kanunu
"Bu kanun yeryüzünde dev bir
tröstün kurulmas›na neden olacakt›r...
Kanun sayesinde bu tröst istedi¤i
ﬂekilde ekonomiyi yönlendirebilecektir."
- Kongre üyesi Charles Lindberg'in, 22 Aral›k
1913'de, Federal Reserve Kanunu
Kongre'de görüﬂülürken
yapt›¤› konuﬂmadan
Wilson'›n Yahudi önde gelenlerine verdi¤i hizmetleri konu edinmiﬂken,
Amerikan ekonomik sisteminin en önemli unsurlar›ndan olan Federal Reserve
sistemine de¤inmeden geçmek olmaz. Yahudi sermayedarlar›n ABD'deki ke-
sin ekonomik egemenli¤ini sembolize eden Federal Reserve Kanunu, 1913 y›-
l›nda Kongre'den sa¤lanan politik destek sonucunda yasallaﬂt›. Bu tarihi kanu-
nu haz›rlayan (ve az önce "Siyonist" özelliklerinden söz etti¤imiz) Paul War-
burg, baﬂta ABD Baﬂkan› Woodrow Wilson olmak üzere, Virginia'dan Carter
Glass ve Oklahoma'dan Robert Owen gibi güçlü politikac›lar› kulland›. Ame-
rikal› yazar Eustace Mullins, kanunun kabul ediliﬂini ﬂöyle anlat›yor:
Federal Reserve Kanunu'nun hukuksal olarak geçerli k›lmak için bankac›lar 1912'de
ABD Baﬂkan› Woodrow Wilson'› seçtiler... Federal Reserve Kanunu, Glass-Owen Be-
yannamesi olarak Kongre'de yasallaﬂt›. Owen'a, Federal Reserve Kanunu'nu Kong-
re'den geçirmesini emreden Paul Warburg, ise Bernard Baruch ve di¤er finansörlerle
birlikte akﬂam yeme¤i yiyerek baﬂar›s›n› kutlad›.47
Bu ﬂekilde, Amerika'da politik olarak serbest merkez bankalar› sistemini
savunan kitaplar yazan Warburg, Federal Reserve Kanunu'yla Amerikan Mer-
kez Bankas›n›n özelleﬂtirilmesini sa¤lam›ﬂt›. Böylece federal fonlar›n idaresi
devletin denetiminden al›narak, ba¤›ms›z 'Federal Reserve Bankalar›'n›n kont-
rolüne b›rak›ld›. Kanun, ABD'yi Federal Reserve Bank ad› verilen birer mer-
kez bankas›na sahip 12 bölgeye ay›rd›. Bu 12 Reserve bankas› birbirinden ba-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
344
  Harun Yahya

--- Sayfa 346 ---
¤›ms›zd› ve o günden bu yana Washington'daki Federal Reserve Board ad› ve-
rilen federal örgüt taraf›ndan yönetildi ve denetlendi. Meydan Larousse, kanu-
nun iﬂlevini ﬂöyle özetliyor: "Federal Reserve bankalar›, federal hazinede b›ra-
k›lm›ﬂ alt›n mevduat› belgelerine dayanarak veya federal hazineye ait de¤er-
ler karﬂ›l›¤›nda rehnedilmiﬂ banknotlar ç›kar›r. Baﬂl›ca görevleri banka kredi-
leri hacmini kontrol yoluyla ekonominin emrine verilen ödeme olanaklar› top-
lam›n› ayarlamakt›r."
Bu kanunla birlikte Amerikan sermayesinin topland›¤› 12 Federal Reser-
ve bankas›n›n yani ekonominin en önemli karar merkezinin denetimi, Paul
Warburg'un kurucusu oldu¤u Federal Reserve Board örgütüne b›rak›lm›ﬂ olun-
du. K›sa bir süre sonra bölgesel merkez bankalar›n›n kontrolünü eline geçiren
Warburglar, federal merkez bankalar›n›n hisselerini baz› özel bankalar aras›n-
da paylaﬂt›rd›. Bu ﬂekilde Amerikan merkez bankalar›n›n yani para basma iﬂ-
leminin kontrolü Kongre'den al›narak özel bankalar›n, daha do¤rusu Yahudi
finansörlerin eline b›rak›ld›. Eustace Mullins, The Secrets of the Federal Reser-
ve adl› kitab›nda, Federal Reserve sistemi sayesinde Amerika'n›n da gizli bir
"kontrollü ekonomi" düzenine geçti¤ini ve böylece Albay House'un Yahudi
patronlar›ndan ald›¤› ekonomik totaliterizm hayalinin gerçekleﬂti¤ini söylü-
yor.48
Federal Reserve Kanunu ile birlikte, bir grup ayr›cal›kl› insan, para bas-
ma yetkisini ustaca kullanarak inan›lmaz karlar elde etti. Federal Reserve pat-
ronlar› 1913'ten beri para veya kredi olarak milyonlarca dolar oluﬂturdular ve
bunu faizle hükümete ve halka borç olarak verdiler. Böylelikle dünyan›n en
büyük ülkesi, ayn› zamanda dünyan›n en borçlu ülkesi konumuna geldi. Ame-
rika'n›n düzen-karﬂ›t› yay›n organ› The Spotlight, Federal Reserve sisteminin et-
kilerini ﬂöyle anlat›yor:
Federal Hükümet, vergilerle halktan ald›¤›ndan daha fazlas›n› harcar ve bu yüzden
para ihtiyac› do¤ar. Paras› olmad›¤› ve de Kongre para basma yetkisini devretti¤i için
hükümet özel bir kuruluﬂ olan Federal Reserve'e baﬂvurur. Bankac›lar ancak hükü-
metin geri ödemesi koﬂuluyla para verir; ve tabi ki faizle! Böylece Kongre, Hazine Ba-
kanl›¤›na belirtilen miktarda devlet tahvili bast›r›r ve bunu daha sonra Federal Reser-
ve Bankac›lar›na iletir. Federal Reserve bas›m paras›n› öder ve de¤iﬂ tokuﬂu hükümet-
le gerçekleﬂtirir.Hükümet böylece halk› borca sokar, faizi de onlar ödeyecektir. Bu-
nun gibi binlerce anlaﬂma yap›lm›ﬂt›r; böylece 1980'e kadar ABD Hükümeti, Federal
Reserve bankac›lar›na 1 trilyon dolardan fazla borçludur. Halk ise y›lda 100 milyar do-
lar faizini öder, anaparay› ödemek ise zaten mümkün de¤ildir.49
‹ﬂte Baﬂkan Wilson'›n, kendisine ak›lhocal›¤› yapan Yahudi finansörlere
hediye etti¤i sistem buydu. Amerikan ekonomisi, bu sayede Warburg, Rocke-
feller, Schiff gibi Yahudi bankerlerin denetimine geçmiﬂti. Federal Reserve'ün
ilk büyük icraat› ise, Amerika'n›n I. Dünya Savaﬂ›'na girmesini desteklemek ve
finanse etmek oldu. Ve önce de de¤indi¤imiz gibi, Amerika'n›n savaﬂa girme-
si demek, Amerikan yay›lmac›l›¤›n›n da do¤mas› demekti.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
345
  Adnan Oktar

--- Sayfa 347 ---
CFR'nin ve Amerikan Yay›lmac›l›¤›n›
Ard›ndaki Yahudi Etkisi
Federal Reserve'e böyle k›saca de¤indikten sonra, biz yine konumuza,
CFR'ye dönelim...
Az önce de belirtti¤imiz gibi CFR Yahudi finansörlerce kurdurulmuﬂtu.
CFR'nin kuruluﬂunda böylesine belirgin bir Yahudi etkisi olmas›, kuﬂkusuz
üzerinde düﬂünülmesi gereken bir noktad›r. Yahudi önde gelenleri, Amerikan
yay›lmac›l›¤›na öncülük edecek ve kuruldu¤u tarihten sonra da Amerikan d›ﬂ
politikas›na büyük etki yapacak olan böyle bir kuruluﬂun oluﬂumuna acaba
neden öncülük etmiﬂlerdir?
Bu noktada akla, "bu do¤al bir ﬂey, tarih boyunca sermaye sahipleri po-
litikay› etkilemiﬂlerdir" gibi bir aç›klama gelebilir. Olaya böyle bak›ld›¤›nda da
Amerika'daki pek çok sosyalistin yapt›¤› gibi CFR bir "burjuva örgütü" olarak
tan›mlanabilir, "yüksek sermayenin politika üzerindeki denetim mekanizmas›"
olarak yorumlanabilir.
Ama burada konuyu de¤erlendirirken göz önünde bulundurulmas› gere-
ken önemli bir nokta var. Çünkü CFR'yi kurduran finansörlerin "Yahudi olma"
gibi ortak bir özellikleri vard›r. Daha da önemlisi, hepsi "Yahudi oluﬂlar›na"
çok önem veren, bu nedenle Amerika'daki, hatta dünyadaki say›s›z Yahudi ör-
gütüne destek olan kiﬂilerdir. ‹srail Devleti'nin ilk aﬂamas› olan Filistin'e
Yahudi göçü projesinin en önemli destekçileri de ayn› kiﬂilerdir. Evlenirken
hep "›rk-aras›nda" eﬂ seçimi yapmalar› bile, sözkonusu sermayedarlar›n önem-
li bir "›rk bilinci"ne (daha do¤rusu saplant›s›na) sahip olduklar›n› gösteriyor.
Dolay›s›yla, bu kiﬂilerin Amerikan politikas›n› yaln›zca kendi kiﬂisel
ekonomik ç›karlar› için yönlendirmek istediklerini düﬂünmek eksik bir de¤er-
lendirme olacakt›r. Sahip olduklar› güçlü "›rk bilinci", mutlaka CFR'yi kurdur-
malar›nda önemli rol oynam›ﬂ olmal›d›r. Amerikan d›ﬂ politikas›n› herhangi bir
"Yahudi olmayan" Amerikal› sermayedardan farkl› olarak kendi kiﬂisel ç›kar-
lar›n›n da ötesinde, Yahudi ›rk›n›n ç›karlar› do¤rultusunda yönlendirmek is-
temiﬂ olmal›d›rlar.
Olay› daha geniﬂ bir aç›dan inceledi¤imizde ise, sözkonusu aç›klama
daha da kesinlik kazanmaktad›r. Amerika'n›n, baﬂ›ndan beri Yahudi önde
gelenleri taraf›ndan Mesih Plan› için kullan›ﬂl› bir ayg›t olarak düﬂünüldü¤ünü,
Kabalac› Kolomb'un k›tay›, "Yahudiler için iyi bir yer" olmas› niyetiyle "keﬂfet-
ti¤ini" hat›rlarsak, ABD'nin misyonunu daha iyi anlayabiliriz. Yahudi önde
gelenlerinin, Mesih Plan› için kullanabilmek amac›yla, ülkeyi en baﬂ›ndan beri
kontrol alt›na almaya çal›ﬂt›klar›n›, bu nedenle masonlu¤u kendi elleriyle Yeni
Dünya'ya getirdiklerini göz önünde bulundurdu¤umuzda, ya da Püritenlerin
ülkeye nas›l "judaizer" misyonunu yükledi¤ini hat›rlad›¤›m›zda, Amerika için
biçilen iﬂlevi daha aç›k bir ﬂekilde görebiliriz. (Bkz. 1. bölüm)
ABD, baﬂ›ndan beri, Yahudi önde gelenlerinin denetimi alt›nda olacak
dünya-hakimi bir güç ﬂeklinde tasarlanm›ﬂt›r. Amerika'y› d›ﬂ müdahaleye,
yay›lmac›l›¤a zorlayanlar›n da yo¤un olarak Yahudiler, ya da onlarla "ittifak"
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
346
  Harun Yahya

--- Sayfa 348 ---
içindeki masonlardan oluﬂmas› bunun önemli bir göstergesidir. Önceki say-
falarda Amerika'y› ilk kez emperyal bir güç haline getiren ‹spanya savaﬂ›n›n
Yahudi medyas› taraf›ndan k›ﬂk›rt›ld›¤›na de¤inmiﬂtik. Amerika'n›n I. Dünya
Savaﬂ›'na giriﬂi de Wilson'›n ak›lhocalar›, yani Yahudiler arac›l›¤›yla olmuﬂtur.
Amerikal› gazeteci Andrew I. Killgore da, Amerika'n›n I. Dünya Savaﬂ›'na gir-
mesindeki Yahudi etkisine dikkat çekiyor. Killgore'un yazd›¤›na göre, Dünya
Siyonist Örgütü liderleri, ‹ngiliz hükümetini Siyonizme destek veren Balfour
Deklarasyonu'nu yay›nlamas› için zorlarken, deklarasyon yay›nland›¤›nda
kendilerinin de Amerikal› soydaﬂlar› arac›l›¤›yla ABD'yi ‹ngiltere'nin yan›nda
savaﬂa sokacaklar› sözünü vermiﬂ ve gerçekten de ‹ngiltere'yi bu konuda ik-
na etmiﬂlerdi.50
Olay› bu çerçeve içinde de¤erlendirdi¤imizde, CFR'deki belirgin Yahudi
etkisi çok daha anlaml› hale gelmektedir. Çünkü Mesih Plan›, Mesih gelmeden
önce de, dünyada Yahudi-kontrollü bir sistemin belli ölçüde kurulmas›n› ön-
görmektedir. Kabalac›lar'›n kehanetleri yorumlay›ﬂ ﬂekli, Mesih'in geliﬂinden
önce, pek çok sonuca "insan eliyle" var›laca¤› yönündedir. Dolay›s›yla inan›ﬂa
göre Yahudilerin Mesih gelmeden de belirli bir egemenlik kurmalar› gerekmek-
tedir; Mesih'in bu haz›r düzenin kontrolünü ele alaca¤› ve "metafizik" katk›lar-
la egemenli¤i daha da sa¤lamlaﬂt›raca¤› beklenmektedir. (Bkz. "Giriﬂ" bölümü)
Kabalac›lar›n yorumu böyleyken, dünyadaki en büyük politik ve askeri
gücü olan ABD'nin "›rk bilinci" yüksek Yahudiler taraf›ndan oluﬂturulan
kurumlar arac›l›¤›yla yönetiliyor olmas›n› bir tesadüf olarak yorumlamak ak›l-
c› gözükmemektedir. Görünen, Amerika'n›n, Mesih Plan›'ndaki önemli mis-
yonunu CFR gibi kurumlar sayesinde yerine getirdi¤idir.
CFR'nin 'Rockefeller Ba¤lant›s›'
Üstteki yorumlar›n ard›ndan aç›kl›k getirilmesi gereken bir nokta vard›r:
CFR, üstte de¤indi¤imiz Yahudi finansörler taraf›ndan oluﬂturulmuﬂtur, ancak,
CFR'nin denetimi, ilerleyen y›llarda bir baﬂka büyük sermayedar›n, Rockefel-
ler ailesinin eline geçmiﬂtir. Bunun nedenine az sonra de¤inece¤iz, önce k›sa
bir ﬂekilde Rockefeller ve CFR iliﬂkisine göz atal›m.
Dan Smoot, CFR'nin güç ve etkisinin kuruldu¤u y›ldan sonra istikrarl› bir
biçimde artt›¤›n› bildiriyor. Örgütün tarihindeki dönem noktas›n› ise, 1927 y›l›
olarak belirliyor. Çünkü 1927 y›l›nda, CFR'yi finanse eden sermayedarlar›n
aras›na çok önemli bir isim daha kat›l›yor. Sonradan CFR'nin en büyük finan-
sörü ve dolay›s›yla arkas›ndaki as›l güç haline gelecek olan isim, ünlü "petrol
kral›" Rockefeller ailesi.
1929 y›l›nda CFR, Rockefeller'›n verdi¤i para ile, bugünkü adresine
taﬂ›n›yor: The Harold Pratt House, 58 East 68th Street, New York City. 1930'lu
y›llardan sonra Rockefellerlar, CFR'ye iyice hakim oluyorlar. 1939 y›l›nda, Kon-
sey'in D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤› için araﬂt›rma ve tavsiyeler yapmas› için bir anlaﬂma
yap›l›yor. Rockefeller Vakf›, bu çal›ﬂmalar›n giderlerini üstlenmeyi kararlaﬂ-
t›r›yor. O tarihten sonra da Rockefellerlar, CFR'nin en büyük maddi destekçisi
Düzenin Ard›ndaki Güçler
347
  Adnan Oktar

--- Sayfa 349 ---
oluyorlar. 1940-1945 y›llar› aras›nda Rockefellerlar'›n Konsey'e ak›tt›¤› para 300
bin dolar› aﬂ›yor. (O y›llarda Konsey'in baﬂkanl›¤›na getirilen Isaiah Bow-
man'›n Yahudi oluﬂu da dikkat çekici.)
1945 y›l›nda San Francisco'da Konsey'in gücünü belgeleyen önemli bir
geliﬂme yaﬂan›yor. Birleﬂmiﬂ Milletler toplant›s›na kat›lan ABD delegasyonun-
daki 40'›n üzerindeki isim CFR üyeleri aras›ndan seçiliyor. CFR üyelerinin en
etkini ise Nelson A. Rockefeller...
Siyasi gözlemciler, 1945'ten sonraki ABD politikas›n›n kesin olarak CFR
egemenli¤inde düzenlendi¤i konusunda birleﬂiyorlar. CFR'nin egemenli¤inin
Rockefellerlar'›n elinde oldu¤u konusunda da. Rockefeller'›n CFR üzerindeki
denetimi, Amerika'da çokça yaz›l›p-çizilmiﬂ bir konudur. Öyle ki bugün baz›
Amerikal› yazarlar, CFR'yi "Rockefeller ailesinin politik kurumu" olarak tarif
ederler. Örne¤in, Collier Peter ve David Horowitz adl› iki yazar›n yay›nlad›¤›
The Rockefellers: An American Dynasty (Rockefellerlar: Bir Amerikan
Hanedan›) adl› kitapta, Rockefellerlar-CFR iliﬂkisi ﬂöyle dile getiriliyor:
Rockefeller'lar anl›yorlar ki, finans gücü, politik güç kazanmaya temel olabiliyor. Son-
ra da politik güç, finans gücünü besliyor. Böylece CFR yani D›ﬂ ‹liﬂkiler Konseyi kuru-
luyor. David Rockefeller ilerleyen y›llarda baﬂkan oluyor... Konseyin, bin alt› yüz
üyesi bulunuyor. Yüksek finans çevreleri, üniversiteler, politika, ticaret, bas›n ve
televizyon çevrelerinden... Ço¤u ünlü kiﬂiler. Az tan›nanlar bile, en güçlü kiﬂilerden
seçilmiﬂ.
Konsey, kuruluﬂundan sonraki ilk elli y›lda, gizli kalmay› istiyor ve kal›yor. 1972 y›l›n-
da bu s›r perdesi, Profesör W. C. Skousen'in 'bestseller' (en çok satan) kitab›yla, biraz
aralan›yor. Ayr›ca, New York Times ve New Yorker'da iki yaz› yay›nlan›yor. Buna
göre CFR, ABD'nin iç ve d›ﬂ iliﬂkilerinde y›llardan beri ' devletüstü' bir rol oynuyor.
D›ﬂ yard›mlardan NATO'ya kadar, her iﬂe parma¤›n› sokuyor.
Rockefeller'›n CFR üzerindeki denetimi yaln›zca Konsey'e ak›tt›klar› dev
boyuttaki para ile s›n›rl› kalm›yor. Rockefellerlar, paran›n verdi¤i güçle, kuru-
mun baﬂ›na kendi "adam"lar›n› at›yorlar. CFR'nin uzun y›llar baﬂkanl›¤›n›
yapan John McCloy'un Rockefeller Vakf›'n›n yöneticisi ve Rockefeller ailesinin
de özel avukat› olmas› bunun bir örne¤i. Rockefeller Vakf›'nda hizmet eden
John Foster Dulles, Henry Kissinger, Cyrus Vance gibi isimlerin CFR'nin önde
gelen üyeleri ve de ABD D›ﬂiﬂleri Bakanlar› olmalar› da, ailenin CFR ve ABD
d›ﬂ politikas› üzerindeki etkisinin bir göstergesi.
Rockefellarlar'›n Gerçek Kimli¤i
Bütün bu bilgilerin ard›ndan, CFR'yi kurduran Yahudi bankerlerin, nas›l
olup da kuruluﬂu Rockefellerlar'›n denetimine b›rakt›klar›, kuﬂkusuz üzerinde
düﬂünülmesi gereken bir soru olarak karﬂ›m›za ç›k›yor. Acaba bu Yahudi ban-
kerler, CFR üzerindeki denetimlerini kaybedip, Amerikan d›ﬂ politikas›n› yön-
lendirmek için en uygun ayg›t olan kurumu, Rockefeller ailesine mi "kapt›r-
m›ﬂ"lard›r? Yoksa CFR üzerindeki Yahudi kontrolü hiç sona ermemiﬂ, yaln›zca
bir ﬂekil de¤iﬂikli¤i mi yaﬂanm›ﬂt›r?
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
348
  Harun Yahya

--- Sayfa 350 ---
Bunu anlamak için Rockefeller ailesinin kimli¤ini incelemekte yarar var.
Rockefeller ailesini inceledi¤imizde, resmen "Protestan" oldu¤unu görüy-
oruz. Ama bu Protestanl›¤›n "judaizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) mis-
yonunu bolca taﬂ›yan bir tür oldu¤u da aç›k bir gerçek. Çünkü Rockefellerlar,
Yahudilerle hep son derece ilgi çekici bir iliﬂki içinde olmuﬂlar.
1878'de ünlü "judaizer" Protestan William Eugene Blackstone, "Kutsal
Kitab'›n Yahudilerin 'Tanr›'n›n seçilmiﬂ halk›' oldu¤u ﬂeklindeki hükmünün
hala geçerli oldu¤unu" savunan tezini ortaya att›¤› zaman (bkz 1. bölüm), en
büyük deste¤i John D. Rockefeller'dan görmüﬂtü...51
John D. Rockefeller, bunun yan›s›ra, ‹ngiliz mandas› döneminde Kudüs'te
"Filistin Arkeoloji Müzesi"ni kurdurmuﬂtu. Müze, tarih boyunca Yahudi ulusu-
nun geliﬂimini konu ediniyor, Yahudi kahramanlar›n›n heykellerini içeriyordu.
Rockefeller'›n kurulmas› için iki milyon dolar verdi¤i müze, daha sonra Roc-
kefeller Museum ad›yla an›lageldi...52
Rockefeller ailesinin ‹srail sempatisi Washington'da da kendini gösteriyor.
Bat› Virginia'dan Demokrat Parti Senatörü olan John D. IV (Jay) Rockefeller,
Senato'da ‹srail'in en sad›k dostlar›ndan biri olarak tan›n›yor. Yaln›zca 1993 y›l›
içinde, ‹srail'i ilgilendiren alt› oylaman›n alt›s›na da ‹srail lehinde oy veren Jay
Rockefeller, "‹srail taraftar› olma yüzdesi" (% Pro-Israel) s›ralamas›nda "% 100
‹srail yanl›s›" olarak baﬂta geliyor...53
Frans›z yazar Georges Virebeau, Mais Qui Gouverne L'Amerique
(Amerika'y› Kim Yönetiyor) adl› kitab›nda David Rockefeller'›n Who's Who in
the World'un yazd›¤›na göre Chicago Üniversitesi'ndeyken ‹brani tanr› bilimi
(teoloji) derslerini takip etti¤ini not ediyor...54
Tüm bu bilgiler, ortaya ilginç bir tablo ve de önemli bir soru ç›karmak-
tad›r: Acaba Rockefeller ailesi, neden Yahudilere karﬂ› böyle ilginç bir sem-
patinin sahibidir? Bu yaln›zca Amerikan Protestanl›¤›ndaki klasik "Yahudi sem-
patizanl›¤›"n›n bir devam› m›d›r? Yoksa Rockefellerlar'›n, daha da önemli bir
ba¤lant›s› m› vard›r?
Evet, böyle bir ba¤lant› vard›r. Rockefellerlar'›n Yahudilerle olan bu ilginç
iliﬂkilerinin kökeninde, kendilerinin de Yahudi as›ll› olmalar› yatmaktad›r:
Garry Allen The Rockefeller File adl› kitab›n›n 19. sayfas›na düﬂtü¤ü dipnotta, Mal-
com Sten'in The Grandees:America's Sephardic Elite kitab›ndan yapt›¤› al›nt›yla bir
gerçe¤i ortaya koymaktad›r ki, Rockefellerlar Sefarad Yahudilerindendir. Aile Arap
topraklar›nda yüzlerce petrol ﬂirketini kontrol alt›nda tutmaktayken, Nelson Rockefel-
ler New York'taki organize Yahudilerin en samimi dostudur. Zaten onlar›n deste¤ini
almam›ﬂ olsayd›, (nüfusunun % 25'ini Yahudilerin oluﬂturdu¤u kentte) dört defa üs-
tüste vali seçilemezdi.55
K›sacas›, Rockefellerlar, Protestan bir görünüm alt›nda gerçek kimliklerini
koruyan bir "Yahudi dönmesi" hanedand›r. Dolay›s›yla, CFR'nin "yöneticisi"
durumdaki Rockefellerlar, CFR'yi kurduran Yahudi bankerlerle bu tür bir "›rk
ba¤›" ile ba¤l›d›r.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
349
  Adnan Oktar

--- Sayfa 351 ---
Bu tablodan karﬂ›m›za ç›kan sonuç, CFR'nin aﬂamal› olarak Rockefeller
egemenli¤ine b›rak›lmas›n›n, örgütün Yahudi-güdümlü olmaktan ç›kt›¤› gibi
bir anlam kesinlikle taﬂ›mad›¤›d›r. Tam tersine, örgütün "aç›k Yahudi" olan ser-
mayedarlar yerine, "gizli Yahudi" olan bir baﬂka sermayedar taraf›ndan
yönetiliyor olmas›, planl› ve bilinçli bir kamuflaj izlenimi vermektedir. An-
laﬂ›lan, CFR'nin, aç›kça hepsi Yahudi olan sermayedarlarca finanse edilmesinin
dikkat ve tepki çekece¤i düﬂünülmüﬂ ve örgüt, daha örtülü bir Yahudi
güdümü alt›na al›nm›ﬂt›r.
Rothschild'›n Deste¤iyle Do¤an Rockefeller ‹mparatorlu¤u
Rockefeller'›n gerçek kimli¤inin yan›s›ra, bu hanedan›n nas›l ABD'nin bir
numaral› ekonomik gücü haline geldi¤ini inceledi¤imizde de ilginç bir tabloy-
la karﬂ›laﬂ›yoruz. Çünkü Rockefeller gücü, baﬂta Yahudi sermayedarlar aras›n-
daki hiyerarﬂinin en üstünde oturan Rothschildlar olmak üzere, büyük Yahudi
sermayedarlar›n ola¤anüstü deste¤i ile oluﬂturulmuﬂ durumda.
Amerikal› yazar Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Rulers
(Dünya Düzeni: Gizli Yöneticilerimiz) adl› kitab›n›nda Rockefellerlar'›n nas›l
büyüdü¤üne de de¤iniyor. Mullins, Rockefelerlar'›n, son iki yüzy›lda Rothsc-
hildlar'la çok yak›n iliﬂkiler içinde olduklar›n› ve Rockefeller servetinin oluﬂ-
mas›nda Rothschildlar'›n büyük rolü oldu¤unu ﬂöyle anlat›yor:
19. yüzy›l›n baﬂlar›nda, House of Rothschild (Rothschild tröstü) ABD'de baz› yat›r›m-
lar yapt› ve kendisine ba¤l› bankalar kurdu. Rothschildlar'›n ABD'de kurdu¤u bu ban-
kalar›n ilki, The City Bank ad›n› taﬂ›yordu. 1812'de New York'ta kurulan banka, daha
sonra National City Bank ad›n› ald› ve elli y›l boyunca da Moses Taylor taraf›ndan
yönetildi. Taylor 1882'de geride 70 milyon dolar b›rakarak öldü ve yerine o¤lu Percy
geçti. Ertesi y›l, John D. Rockefeller'›n kardeﬂi William Rockefeller bankaya yüklü bir
para yat›rarak ortak oldu. 1891'de ise Rockefellerlar, Percy'i ikna ederek, onun yerine
banka müdürlü¤üne ortaklar› James Stillman'›n geçmesini sa¤lad›lar. James Stillman'›n
da bir 'Londra ba¤lant›s›' vard›; babas› Don Carlos uzun y›llar Rothschildlar'a hizmet
etmiﬂti.56
K›sacas›, Rotshchild'›n bankas›, çok kolay bir biçimde Rockefellerlar'a
devredilmiﬂti. Mullins, bu iﬂlemin, "merkezin", yani Rothschild'›n bilgisi ve iz-
ni dahilinde yap›ld›¤›n› söylüyor. Yani Rothschild, isteyerek ve bilerek
ABD'deki bankas›n›n Rockefeller egemenli¤ine geçmesini sa¤lam›ﬂt›!...
Mullins, Rothschildlar'›n ve Warburg hanedan›n›n sahip oldu¤u bir di¤er
Yahudi ﬂirketi olan Kuhn Loeb'in, Rockefellerlar'a verdi¤i büyük deste¤i anlat-
maya devam ediyor. Bu iki büyük finans devi, petrol ticaretindeki rakiplerini
ekarte ederek tröst haline gelmeye çal›ﬂan gizli soydaﬂlar› Rockefeller'a büyük
destek vermiﬂlerdi:
Sonraki y›llarda, Rothschild'›n sahip oldu¤u The National City Bank of Cleveland da,
Rockefellar'a büyük bir destek verdi... John D. Rockefeller'›n baﬂar›s›, National City
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
350
  Harun Yahya

--- Sayfa 352 ---
Bank of Cleveland'›n deste¤ini arkas›na alarak petrol iﬂindeki rakiplerini safd›ﬂ› et-
mesiyle baﬂlad›. 19. yüzy›l›n ikinci yar›s›nda, ülkedeki demiryolu ve deniz ulaﬂ›m›n›n
büyük bölümünü elinde bulunduran Kuhn Loeb ﬂirketi ise, John D. Rockefeller'›n
petrol taﬂ›ma ﬂirketine inan›lmaz bir indirim uygulayarak, onun di¤er petrol ﬂirket-
lerini bat›rmas›na destek oldu... K›sacas›, bütün Rockefeller imparatorlu¤unun, as›l
olarak Rotschildlar taraf›ndan finanse edilip-desteklendi¤i söylenebilir.57
Yahudi "›rkdaﬂ"lar›ndan ald›¤› bu büyük destek ve kay›rmalar›n sonucun-
da, John D. Rockefeller, 1887 y›l›nda ABD'deki tüm petrol ticaretini eline
geçirerek, "tröst" haline geldi. Bunu engellemek için ç›kar›lan "anti-tröst"
kanunlar› da iﬂe yaramad› ve Rockefeller ‹mparatorlu¤u, 20. yüzy›la dünyan›n
petrol devi olarak girdi. Bugün de ayn› durum devam etmekte, dünya petrol
ticaretinin yar›s›ndan ço¤u Rockefeller-
lar'›n sahip oldu¤u ve Standart Oil
olarak bilinen beﬂ petrol ﬂirketince Ex-
xon, Texaco, Socal, Gulf ve Mobil kont-
rol edilmektedir. (Di¤er iki büyük petrol
ﬂirketinden Shell/Royal Dutch, Hollan-
dal› Yahudi finansör William Deter-
ding'e aittir. BP'nin hisselerinde de
Yahudi finansörlerin büyük pay› vard›r.)
Sonuçta karﬂ›laﬂt›¤›m›z tablo, Roc-
kefellerlar'›n, baﬂta Rothschild im-
paratorlu¤u olmak üzere, Yahudi ser-
mayedarlar taraf›ndan çok özenli bir
biçimde
kay›r›l›p-desteklendi¤i
ve
ABD'nin ekonomik paylaﬂ›m›nda tam
bir "›rk dayan›ﬂmas›" yaﬂanm›ﬂ ol-
du¤udur.
"Aç›k"
›rkdaﬂlar›
taraf›ndan
büyütülen "gizli" Yahudi Rockefeller
ailesinin CFR gibi bir kurumun denetimi-
ni üstlenmiﬂ olmas› ise, az önce belirt-
ti¤imiz gibi, gerekli kamuflaj› sa¤lamak
ve Yahudi önde gelenlerinin ABD d›ﬂ
politikas›ndaki güdümünü daha az his-
sedilir hale getirmek içindir. CFR'yi
yöneten hanedan, onu ilk kuranlar gibi
sürekli sinagoglarda boy gösteren bir
"aç›k" Yahudi olsayd›, kuﬂkusuz top-
layaca¤› dikkat de çok daha fazla olurdu.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
351
  Adnan Oktar
Rockefeller ‹mparatorlu¤unu kuran John
D. Rockefeller, 1882 y›l›nda ülkedeki son
rakip petrol ﬂirketini de iflas ettirerek,
Amerika’n›n tüm petrol ticaretini tekeline
ald›. Sahip oldu¤u Standart Oil ﬁirketi,
Rockefeller’› Amerika’n›n Beyaz Saray d›-
ﬂ›ndaki en güçlü adam›” yapt›.
Ancak bu “yükseliﬂ”in bir de perde arkas›
vard›. Gerçekte Sefarad kökenli bir Yahu-
di olan Rockefeller, asl›nda Rothschild ve
Warburg gibi “soydaﬂ”lar›n›n inan›lmaz
deste¤i ile bu güce ulaﬂm›ﬂt›...

--- Sayfa 353 ---
CFR'nin Gücü
Eustace Mullins, The World Order
adl› kitab›n›n baﬂlar›nda, "bu kitapta ad›
geçen hemen her ünlü Amerikal› CFR
üyesidir, bu yüzden her seferinde bunu
tekrarlamay› gereksiz görüyorum" diyor.
Gerçekten de CFR üyelerinin listesi, ne-
redeyse Amerikan politikas›n›n "Who's
Who" (Kim Kimdir)i gibidir. Henry Kis-
singer'dan John McCloy'a, Carter'›n Ulu-
sal Güvenlik Dan›ﬂman› Zbigniew Brze-
zinski'den Eisenhower'›n D›ﬂiﬂleri Baka-
n› John Foster Dulles'a, CIA baﬂkan› ve
mason Allen Dulles'dan, Dean Acheson,
George Kennan'a kadar pek çok ünlü
isim, CFR üyesidir. Öyle ki, The Rockefel-
ler Syndrome adl› kitab›nda Ferdinand
Lundberg'in belirtti¤ine göre: "CFR ile
ba¤lant›s› olan insanlar Amerika pazarla-
r›nda mülkiyete sahip olanlar›n neredey-
se tümüdür."
Dan Smoot, Invisible Government
(Görünmez Hükümet) adl› kitab›nda,
kurumun ABD'nin d›ﬂ politikalar›n›n
oluﬂumundaki büyük etkisini detayl›
olarak anlat›yor. Buna göre CFR, yaln›z-
ca üst kademedeki yönetici elitleri bün-
yesine al›p yönlendirmekle kalmaz, d›ﬂ
politika ile kurumlar›n büyük bölümünü
kontrol eder. Amerika'da d›ﬂ politika ile
ilgili di¤er pek çok dernek ve kurum da,
CFR'nin denetimi alt›ndad›r. Amerikan
d›ﬂ politikas›ndaki büyük etkileri ile bili-
nen "think-tank"ler (politika üretme ku-
rumlar›) ise gerçekte CFR'nin alt komis-
yonlar› niteli¤indedir. Eustace Mullins,
CFR ve think-tank'ler aras›ndaki iliﬂkiden
ﬂöyle söz ediyor:
Shoup'un Imperial Brain Trust adl› kitab›na göre 1969'da CFR'de Brookings Institu-
tion'dan 22 yönetici, RAND Corporation'dan 29, Hudson'dan 14, Middle
East (Orta Do¤u) Institute'dan 33 üye vard›r. Ayr›ca Rockefeller Foundation'›n 19 yö-
neticisinden 14'ü, Carnegie Endowment'›n 17'sinden 10'u, Ford Foundation'da
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
352
  Harun Yahya
John D. Rockefeller

--- Sayfa 354 ---
16'dan 7, Rockefeller Brothers Found'›n 11'inden 6's› CFR üyesidir. Buna göre
CFR bu vak›flar›n tümünü yönetmektedir. Akademik dünyada ise CFR Princeton Üni-
versitesi'nden 58, Chicago Üniversitesi'nden 69, Harvard'dan 30 üyeye sahiptir.58
Mullins'in de vurgulad›¤› gibi, üniversiteler CFR'nin denetiminde olan ku-
rumlar aras›ndad›r. CFR, akademik çevrelerdeki üyeleri arac›l›¤›yla d›ﬂ politika
konular›nda "standart"lar› belirler. CFR'nin "resmi ideolojisi", üniversitelerde
ders olarak okutulur. Kurum, yay›nlad›¤› çok say›da kitapla Amerikan entel-
lektüellerini "e¤itir". Örne¤in CFR'nin son y›llardaki yay›nlar›nda s›k s›k sözü-
nü etti¤i "‹slam tehlikesi", Amerikan bilincine ustal›kla yerleﬂtirilmektedir. Ku-
rumun y›lda dört kez yay›nlad›¤› ve dünyan›n en etkili yay›n organ› say›lan
Foreign Affairs (D›ﬂ Olaylar) adl› dergi ise hem siyasi gündemi belirler hem de
ABD politikas›n›. ABD d›ﬂ politikas›ndaki köklü de¤iﬂimlerin ço¤u Foreign Af-
fairs'te yay›nlanarak yürürlülü¤e konur. Örne¤in, so¤uk savaﬂ›n baﬂ›nda
ABD'nin temel stratejisini belirleyen "containment plan" (Sovyetler'in yay›lma-
s›n› önleme anlam›nda; Çevreleme Plan›) CFR üyesi George Kennan taraf›n-
dan Foreign Affairs'de yay›nland›ktan sonra uygulamaya konmuﬂtu. Son ola-
rak uzun süre gündemde kalan, Samuel Huntington'›n "Medeniyetler Çat›ﬂma-
s›" adl›, gelecekte Bat› ve ‹slam aras›nda bir çat›ﬂma öngören yaz›s› da ayn›
dergide yay›nlanm›ﬂt›.
CFR bas›n üzerinde de büyük
etkiye sahiptir. Kurum, bas›ndaki
üyeleri sayesinde, büyük gazeteleri
bir sosyal kontrol mekanizmas› ola-
rak kullanabilmektedir. Denetledi¤i
kabul edilen bas›n organlar› aras›n-
da; New York Times, Washington
Post, Time, Newsweek, Life, New
York Post, New York Herald Tribu-
ne, gibi dev isimler say›labilir.
Tüm bunlar›n yan›nda CFR,
ayn› Chatham House gibi mason-
lukla da çok içli-d›ﬂl›d›r. Her iki ör-
gütün de önde gelen üyeleri, ayn›
zamanda ülkelerindeki mason loca-
lar›na üyedirler. CFR'nin; Harry Tru-
man, George Marshall, Dwight Ei-
senhower, Allen Dulles, John
McCloy, Henry Kissinger, Lyndon
Johnson, Dean Acheson, Gerald
Ford gibi ünlü isimlerin yan›nda da-
ha pek çok üyesi bir taraftan da lo-
calar›n müdavimidirler.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
353
  Adnan Oktar
David Rockefeller, ABD’nin en güçlü adam›, New
York’un göbe¤indeki “Rockefeller Center”›n önünde.

--- Sayfa 355 ---
K›sacas› CFR, ya da "D›ﬂ ‹liﬂkiler Konseyi", Yahudi önde gelenlerinin
"dünyaya egemen olma" hedefine ve bu hedefin sistematize edilmiﬂ hali olan
Mesih Plan›'na uygun bir ayg›t konumundad›r. CFR'nin ald›¤› kararlar, Ameri-
kan ç›karlar›n›, dolay›s›yla da ülkedeki Yahudi sermayesini korumak do¤rul-
tusundad›r. Vietnam savaﬂ›ndan, Latin Amerika müdahalelerine kadar pek çok
d›ﬂ politika karar›, CFR'nin Yahudi sermayesini koruma misyonuyla yak›ndan
ilgilidir. Konsey'in Ortado¤u politikas› ise, elbette tümüyle ‹srail ç›karlar›n›n
savunulmas›na yöneliktir.
CFR hakk›nda ilginç baz› yorum ve bilgileri de, gazeteci-yazar Fehmi Ko-
ru veriyor. Koru, ayl›k D›ﬂ Politika dergisinde kendisiyle yap›lan bir röportaj-
da ﬂunlar› söylüyor:
Amerika'da güç oda¤› farkl›d›r. Mesela bizim ülkemizde güç oda¤› Çankaya ve Baﬂ-
bakanl›k't›r. Halbuki Amerika'da güç kayna¤› Beyaz Saraydan'dan ve hatta baﬂkandan
çok daha baﬂka ﬂeylerdir. Ve onlar sistemi ayakta tutan kurum ve kuruluﬂlard›r. Ne-
dir bunlar? Lobiler bunlar›n görünen uçlar›d›r. Onlar›n da arkas›nda odaklar vard›r.
Bunlardan biri Amerika'da bulunan dünyan›n en büyük ve en etkili bankalar›ndan bir
kaç›d›r. Yani bankalar bir güç oda¤›d›r ve bunlar›n hemen hepsinin sahibi de Yahu-
di as›ll› süper zenginlerdir. Bu bankalar dünya al›ﬂveriﬂini ve ticaret hacmini ellerin-
de tutarlar. Yüksek faizli kredileri, istedikleri maddi ﬂartlarda ülkelere bunlar sa¤lar-
lar...
... 'Think thank'lerin en önemlisi 'Council on Foreign Relations' denilen
bir kurumdur... 'Council on Foreign Relations', isminin tüm masumiyetine ra¤men, en
büyük güç oda¤›d›r. Bu derne¤in baﬂkan› dünyaca ünlü Yahudi zengin David Rocke-
feller"d›r. Yine meﬂhur CIA'nin istasyon ﬂeflerinden Paul Henze ve ünlü stratejist Prof.
Dr. Albert Wohlstetter bu derne¤in onur üyeleridirler. Bu derne¤in hem Cumhuriyet-
çi ve hem de Demokrat Parti'den üyeleri vard›r. E¤er seçimi Cumhuriyetçi Parti ka-
zanm›ﬂsa, yard›mc›lar› da hep bu derne¤in Cumhuriyetçi üyelerinden seçilir. Yok e¤er
Demokratlar seçimi kazanm›ﬂsa, yine bu derne¤in demokrat üyeleri Beyaz Sarayda
üst düzey görevlere getirilirler. D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›, Hazine Bakanl›¤› hep bu derne¤in
üyelerinden seçilirler. Yani ister Cumhuriyetçi olsun, ister Demokrat, ne olursa olsun
bu derne¤in üyeleridir iﬂi götürenler. Parti rozetleri sadece sembolik birer ay›r›md›r.
Zihniyet 'Council on Foreign Relations' zihniyetidir...
... Mesela bizdeki Cumhurbaﬂkanlar›n›n veya Cumhurbaﬂkan› adaylar›n›n mutlaka
Amerika'ya giderek bu enstitülerin ve derneklerin birinde görünmek mecburiyeti var-
d›r. Bizdeki hemen her Cumhurbaﬂkan› veya Baﬂbakan, bir vesileyle Council on Fo-
reign Relations'da ya bir konuﬂma yapmakla veya en az›ndan orada bir toplant›ya ka-
t›lmakla, kendilerini onlara göstermek mecburiyetindedirler.
Kenan Evren bu Council on Foreign Relations'da bir konuﬂma yapmak ihtiyac›n› his-
setmiﬂtir. Cumhurbaﬂkan›n›n bütün programlar›na biz gazeteciler kat›l›rken, hatta Ya-
hudi lobisiyle Evren'in görüﬂmesini izlerken, hiçbir gazeteci arkadaﬂ›m›z Evren'in bu
d›ﬂ politika derne¤indeki konuﬂmas›n› izleyememiﬂtir. ‹zleyemezdik, zira hepimize gi-
riﬂ yasakt›!...
K›sacas›, CFR'nin gücü, yaln›z ABD'nin de¤il, kimi zaman onun sistemi-
ne entegre olan baﬂka ülkelerin politikalar›n› da denetlemektedir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
354
  Harun Yahya

--- Sayfa 356 ---
CFR'nin Yönetti¤i So¤uk Savaﬂ Oyunu:
Sahte Amerikan-Sovyet Çat›ﬂmas›
2. bölümde, "Düzen'in masonik tarihi"ni incelerken, Avrupa ve dünya po-
litikas›ndaki büyük geliﬂmelerin ço¤unun masonlukla iliﬂkili oldu¤unu gör-
dük. Mason örgütlenmesi ve Yahudi önde gelenleri aras›ndaki ‹ttifak'›n sahip
oldu¤u hedef ve ç›karlar›n, pek çok politik ve sosyal geliﬂmedeki perde arka-
s› faktör oldu¤unu keﬂfettik. Dini otoritenin politik ve sosyal hayattan d›ﬂlan-
mas›, monarﬂilerin y›k›lmas›, ulus-devletlerin kurulmas›, ideolojilerin do¤mas›
gibi pek çok geliﬂmenin ard›nda, ‹ttifak'›n planlar› yer al›yordu.
Burada, ‹ttifak'›n dünya ölçe¤inde gerçekleﬂtirdi¤i bir baﬂka olaya baka-
ca¤›z; 20. yüzy›l›n kuﬂkusuz en büyük politik gerçe¤is olan "So¤uk Savaﬂ"
oyununa. So¤uk Savaﬂ, ABD ve Sovyetler Birli¤i aras›nda, kimilerine göre
Ekim Devrimi'nde, kimilerine göre ise II. Dünya Savaﬂ›'n›n bitiminde baﬂlayan
ve 1980'lerin sonunda rafa kald›r›lan düﬂmanl›k dönemiydi. Hiçbir zaman iki
süper güç aras›ndaki bir "topyekün savaﬂ"a dönüﬂmedi ama Üçüncü Dünya
co¤rafyas›ndaki s›n›rl› savaﬂlarda kendini gösterdi.
Yüzy›l›n tüm politik dengelerini belirleyen bu büyük süreçte, acaba ‹tti-
fak'›n rolü var m›yd›? Varsa, ne boyuttayd›? ‹ttifak, acaba "iki kutup"tan hangi-
sinin taraf›ndayd›? Tarafs›z, ya da "çift-tarafl›" m›yd›?...
Tüm bu sorular›n cevaplar›n› aramadan önce, So¤uk Savaﬂ hakk›ndaki
"resmi" tarihin biraz d›ﬂ›na ç›k›p, bu büyük süreç hakk›nda öne sürülen farkl›
yorumlar› de¤erlendirmekte yarar var. Bu yorumlar›n en önemlilerinden biri-
ni, New York Üniversitesi'nde görevli "seçkin sosyoloji profesörü" Immanuel
Wallerstein yap›yor. Ayd›nlanma felsefesinin ve "Newtoniyen-Baconiyen" gele-
ne¤e ba¤l› Bat› biliminin aç›klar›n› yakalayan ve bu nedenle de Bat›'n›n az sa-
y›daki "farkl›" düﬂünürlerinden biri olan Wallerstein, So¤uk Savaﬂ'› genel gö-
rüﬂten farkl› yorumluyor. Wallerstein, söze, iki "kutup" aras›ndaki ideolojik pa-
ralelli¤i vurgulayarak giriyor:
1917... yirminci yüzy›l›n iki büyük ideologunun (Woodrow Wilson ve Lenin) dünya
sahnesine ç›kt›klar› u¤rakt›. Wilson Amerikanizmin, yahut 'dünyay› demokrasi için
emin hale getirme' teklifinin propagandas›n› yap›yordu. Lenin ise Komünizmin, ya-
hut iﬂçi s›n›f›n› her yerde evrensel olarak iktidara getirme teklifinin propagandas›n›
yap›yordu. 1989'a kadar bu iki proje alternatif ve çat›ﬂan ideolojiler olarak sunuldu-
lar. Ama bu projeler, kamplardan her birinin kabule yanaﬂt›¤›ndan daha fazla ortak
unsura sahiptiler. Ayd›nlanman›n miras›n› paylaﬂ›yor, insanl›¤›n ak›l ve bilinç yoluyla
iyi toplumu inﬂa edebilece¤ine inan›yorlard›. Ak›lc›, bilinçli, kollektif karar-verme
oda¤› olarak devletin, bu inﬂan›n aleti oldu¤u inanc›n› ve gelece¤e ait seküler (dün-
yevi/din-d›ﬂ›) bir vizyonu paylaﬂ›yorlard›...59
Wallerstein'›n yazd›klar›n›, önceki bilgilerimiz ›ﬂ›¤›nda ﬂöyle okuyabiliriz:
Her iki taraf da, ‹ttifak'›n oluﬂturdu¤u Ayd›nlanmac›, seküler (din-d›ﬂ›) gelene-
¤i benimsiyor ve yine ‹ttifak'›n oluﬂturdu¤u ulus-devlet modelini kabulleniyor-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
355
  Adnan Oktar

--- Sayfa 357 ---
du. Her iki taraf›n da ideolojisinin do¤uﬂunda ‹ttifak'›n büyük rolü oldu¤unu,
mason localar›n›n hem kapitalist hem de sosyalist kanad›n içinde yer ald›¤›n›
ve bu iki ideolojinin de ‹brani dünya anlay›ﬂ›ndan ve Mesihi düﬂünceden et-
kilendi¤ini incelemiﬂtik.
Wallerstein, üstteki analizinin ard›ndan, "abartmaya ihtiyac›m›z yok ﬂüp-
hesiz. Amerikanc›l›k ve Komünizm aras›nda... Pratikte oldu¤u kadar teoride
de farklar vard›..." dedikten sonra, ﬂu çarp›c› soruyu soruyor: "... Ancak, kamp-
lar›n kahramanlar› birbirlerinin düﬂman› m›yd›lar?"
"Kamplar›n kahramanlar›" aras›ndaki iliﬂkiye az sonra daha ayr›nt›l› ince-
leyece¤iz. Ama önce, Wallerstein'›n vurgulad›¤› birkaç noktaya ve onun söz-
leriyle, "bu so¤uk savaﬂ ç›kmaz›n›n askeri bileﬂenleri üzerinde odaklaﬂt›r›lan
muazzam kamu dikkati" sayesinde gizlenen "1945-1989 dengesinin alt›nda ya-
tan önemli siyasi-iktisadi anlaﬂma"ya de¤inelim. Wallerstein, "evrenselleﬂtirici
liberalizmin Wilsoniyen ve Leninci versiyonlar›n›n mahrem ortakl›¤›" olarak
ifade etti¤i "ABD-SSCB dan›ﬂ›kl› dövüﬂü"nün dayanaklar›n› ﬂöyle aç›kl›yor:
ABD'nin SSCB'ye sundu¤u, onun da kabulden mutluluk duydu¤u ﬂey, Do¤u Avru-
pa'da bir Sovyet arka bahçesinin meydana getirilmesiydi: O s›n›rlar dahilinde kalmak
ﬂart›yla SSCB'nin siyasi, iktisadi ve kültürel kurallar› koyabildi¤i bir 'chasse gardee'.
Bu anlaﬂman›n her iki taraf için de avantajlar› çok büyüktü; aksi halde hiçbir zaman
sürdürülemezdi. SSCB için üç temel kazanç vard›. Birincisi, SSCB'ye bu bölgeyi ikti-
saden sömürme, oradan a¤›r 'savaﬂ tazminatlar›' alma imkan› veriyordu. ‹kincisi, aya-
¤a kalkan bir Almanya'ya karﬂ› SSCB'ye askeri bir kalkan sunuyordu. Üçüncü ve uzun
vadede muhtemelen en önemlisi olarak, SSCB'ye Do¤u Avrupa'da, Bat› Avrupa'da ve
dünyan›n di¤er bütün bölgelerinde devrimci sosyalist e¤ilimleri zapt-ü rapt alt›nda
tutma (hatta bast›rma) imkan› veriyordu. Bu son çaba Avrupa'da, baﬂka her yerden
daha baﬂar›l› oldu. Stalin'in inﬂa etti¤i haliyle Sovyet sistemi için, SSCB'nin Komünist
söylemin tekelini elinde tutmas› ve Üçüncü Dünya'daki hiçbir 'macerac›' devrimin
ABD ile özenle kurulan dengeyi bozmamas› önemli görünüyordu.
Bu durum ABD'nin sözkonusu düzenlemedeki alaka ve ç›kar›n› vuzuha kavuﬂturmak-
tad›r. Hakikatte SSCB, Do¤u Avrupa için ABD'nin bir altemperyal gücüydü ve bu hu-
susta oldukça da rand›manl›yd›. 1948 tasfiyeleri, hala çevrede varl›¤›n› sürdüren tüm
ba¤›ms›z, 'solcu' unsurlar› temizledi. ABD'nin avantajlar› bununla bitmiyordu. Dünya-
ekonomisinin o anki iktisadi geniﬂlemesi için Sovyet blokuna ihtiyaç yoktu. ABD, Ba-
t› Avrupa ile Japonya'n›n iktisaden 'yeniden inﬂas›' için elinden geleni yap›yordu. Bu
bak›mdan, o an için Sovyet blokunun büyük harcamalar gerektiren yükümlülüklerin-
den azade olmakla gayet mutluydu ve biliyordu ki daha sonra bu bölgeyi dünya-eko-
nominin meta zincirlerine geri çekmek sorun olmayacakt›.
ABD'nin son avantaj› SSCB için son avantaj›n›n kopyas›yd›. Her bir ideolojik söylem
di¤erini besliyor ve hiçbiri di¤eri olmadan makuliyet kazanm›yordu. So¤uk Savaﬂ,
Amerikanizm ve Leninizm ad›na, her bir tarafa kendi kamp›nda s›k› bir düzen sa¤la-
ma, evi uygun gördükleri tarzda temizleme ve gelecek nesillerin zihniyetlerini yön-
lendirme imkan›n› veriyordu.60
Wallerstein, tüm bu argüman›n›n ard›ndan, SSCB ve ABD'yi "sembiyotik"
(ortak yaﬂar) olarak tan›ml›yor. Gerçekten de bugün, So¤uk Savaﬂ döneminin
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
356
  Harun Yahya

--- Sayfa 358 ---
beyin-y›kay›c› propagandas›ndan uzak bir de¤erlendirme ile, ABD ve SSCB
aras›ndaki karﬂ›tl›¤›n gerçekte iki taraf›n da ç›kar›na oldu¤u aç›kça görülebilir.
Her iki taraf›n da, iliﬂkiler görünüﬂte ne kadar gerginleﬂirse gerginleﬂsin, ne-
den ekonomik ç›karlar› ifade eden detant sürecinden ödün vermedi¤i ve asla
güç dengesini bozmad›¤› böylece daha iyi anlaﬂ›lmaktad›r. ‹ki taraf aras›ndaki
gizli ekonomik iﬂbirli¤inin en çarp›c› örnekleri, Kanadal› siyaset bilimci Char-
les Levinson'›n yazd›¤› ünlü Votka-Cola adl› kitapta da ayr›nt›l› olarak anlat›-
l›r. Adenauer'›n bir aç›klamas› da bu konuda ayd›nlat›c›d›r. ﬁöyle demiﬂtir Ba-
t› Alman lideri: "ABD ve Sovyetler Birli¤i aras›nda bizim bilmedi¤imiz baz› an-
laﬂmalar oldu¤u kan›s›nday›m. Bu anlaﬂmalar Sovyetler Birli¤i'ne Amerika üze-
rinde ve bizim Amerika'yla olan iliﬂkilerimiz hakk›nda bask› yapma olana¤›
sa¤l›yor." 61 1955 Aral›¤›nda ise Mendès France, Paris'teki bir konferansta ﬂun-
lar› söylemiﬂti: "Dünyadaki iki büyük güç olan ABD ve Sovyetler Birli¤i ara-
s›nda, bana inan ki, bizim sand›¤›m›zdan çok daha fazla görüﬂme oluyor; bi-
zim ça¤r›lmad›¤›m›z, hakk›nda hiçbir ﬂey bilmedi¤imiz, haberdar bile olmad›-
¤›m›z görüﬂmeler. Ama o görüﬂmelerde bizi ilgilendiren çok önemli kararlar
al›n›yor."
Stalin'in Statükoyu Koruma Çabas›: 'Tek Ülkede Sosyalizm'
Wallerstein'in argüman›, Sovyetler Birli¤i ile ABD aras›nda bir tür gizli an-
laﬂma oldu¤unu ve her iki taraf›n da So¤uk Savaﬂ görüntüsü alt›nda bu gizli
anlaﬂmay› sürdürerek dünyay› paylaﬂt›klar›n› öne sürmektedir. Sovyetler'in d›ﬂ
politikas›n› inceledi¤imizde, bu argüman›n son derece do¤ru oldu¤una dair
güçlü iﬂaretler bulabiliyoruz.
E¤er Amerikal›lar ve Ruslar aras›nda bir tür "gizli anlaﬂma" yap›lm›ﬂsa, bu
anlaﬂma mutlaka iki süper güce de belirli bir yay›lma alan› b›rakmal›yd›. Her
iki taraf da, hangi ülkelerin kendi bloklar›na dahil olaca¤›na karar vermeli, bir
sömürge paylaﬂ›m› yapm›ﬂ olmal›yd›lar. Buna göre, ne ABD Sovyetler'e b›ra-
k›lan yerlere elini uzatacakt›, ne de Sovyetler ABD'nin arka bahçesine göz di-
kecekti.
1924'de iktidara oturan ve k›sa sürede tüm rakiplerini ortadan kald›rarak
tarihin en güçlü diktatörlüklerinden birini kuran Stalin, bu anlaﬂmaya sad›k
kalmaya büyük özen gösterdi. Stalin'in ilk yapt›¤› ﬂey, "nomenklatura"ya (Sov-
yet yönetici eliti) "tek ülkede sosyalizm" doktrinini kabul ettirmek olmuﬂtu. Bu
doktrin, Sovyetler Birli¤i'nin dünyan›n tek sosyalist ülkesi oldu¤unu ilan edi-
yor ve baﬂka bir sosyalist ülke de istemiyordu. K›sacas›, Stalin, "devrim ihrac›"
yapmaya karﬂ›yd›. Bu, kuﬂkusuz, tüm dünyan›n sosyalist olmas›n› öngören
Marksist-Leninist ideolojiye ayk›r›yd›. Bu nedenle ideolojiye daha ba¤l› olan
Stalin muhalifleri, "sürekli devrim" teorisini savundular; buna göre Sovyetler
hemen devrim ihrac›na baﬂlamal› ve birbirini izleyen devrimlerle k›sa sürede
tüm dünyay› sosyalist yapmal›yd›. Bu teorinin savunucular›, en baﬂta Troçki
olmak üzere, Stalin taraf›ndan safd›ﬂ› edildi.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
357
  Adnan Oktar

--- Sayfa 359 ---
Stalin, "tek ülkede sosyalizm" istiyordu,
"sürekli devrim" de¤il... Çünkü tek ülkede sos-
yalizm, ABD'yle gizli iﬂbirli¤i üzerine kurulmuﬂ
olan statükoyu de¤iﬂtirmemek anlam›na geli-
yordu. Bu yüzden Stalin, komünizmin baﬂka
ülkelere yay›lmas›n› hiç istemedi. Hatta bu
yüzden, Çin'de Mao'nun komünistlerine karﬂ›
savaﬂan ABD destekli faﬂist Chiang Kai-Shek
ile 1945 y›l›nda dostluk anlaﬂmas› bile imzala-
m›ﬂt›. Ancak Mao'nun "k›r gerillalar›" Chiang
Kai-Shek'i devirdiklerinde, Stalin istemeye iste-
meye K›z›l Çin'e yak›nl›k göstermek zorunda
kalm›ﬂt›.
Daha sonraki dönemde de hem Stalin,
hem de Kruﬂçev, devrim ihrac› yapmaktan ka-
ç›nd›lar. Bunun en aç›k örne¤i, Üçüncü Dün-
ya'daki Ulusal Kurtuluﬂ Mücadelelerine karﬂ›
tak›n›lan tutumdu. Ço¤unlukla Afrika'da yürü-
tülen bu hareketler, Üçüncü Dünya halklar›n›n
sömürgeci yönetimlere karﬂ› ayaklanmas›yla
do¤muﬂtu. Bu hareketler ço¤u kez olumlu so-
nuç verdi ve bu sayede eski sömürgecilik dev-
ri kapand›; ‹ngiltere, Fransa, Portekiz, Hollan-
da, Belçika gibi sömürgeciler birer birer Üçün-
cü Dünya'dan çekildiler. II. Dünya Savaﬂ› so-
nunda Afrika'da yaln›zca üç tane ba¤›ms›z
devlet varken, 1960'lardan itibaren h›zla yeni devletler kuruldu.
Ancak ilginç olan Sovyetler Birli¤i'nin sözkonusu Ulusal Kurtuluﬂ Müca-
delelerine karﬂ› olan tutumuydu. SSCB, Lenin'in "emperyalizm" teorisi gere¤in-
ce, bu hareketleri desteklemek durumundayd›lar; böylece koloniler özgürlü¤e
kavuﬂacak ve koloniler sayesinde yaﬂayan kapitalizm çökecekti. "Emperya-
lizm"e karﬂ› savaﬂt›klar›n› düﬂünen Üçüncü Dünya halklar›n›n büyük bir bölü-
mü de, do¤al olarak Sovyetler'den yard›m beklediler. Gelgelelim, Stalin ve
Kruﬂçev'in izledi¤i politikalar hiç de bu yönde olmad›. Sovyetler Birli¤i, Ulu-
sal Kurtuluﬂ Mücadelelerine yaln›zca sözlü (yani göstermelik) destek verdi;
politik ve askeri destek vermekten özenle kaç›nd›.
Sovyetler'in bu garip tavr›, sosyalizme gerçekten inanan baﬂka sosyalist-
leri çileden ç›karm›ﬂt›. Özellikle Çinliler, "gerçekten anti-Amerikan" olduklar›
1970 öncesi dönemde, Sovyetler Birli¤i'nin tutumundaki anormalli¤i farketmiﬂ-
lerdi. Öyle ki Çin, ABD'ye karﬂ› yumuﬂak tutumu nedeniyle SSCB'yi "tavizci-
lik"le suçlam›ﬂ ve tüm "anti-emperyalist" edebiyat›na ra¤men, Üçüncü Dünya-
n›n anti-emperyalist Ulusal Kurtuluﬂ Mücadelelerine destek vermeyen
SSCB'nin tavr›n› "ikiyüzlü" bulmuﬂtu. Sar› ›rk›n sosyalistleri, yay›lmac› karakte-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
358
  Harun Yahya
Stalin, ABD ile Sovyetler aras›ndaki
örtülü anlaﬂmay› bozmamaya ve
dünyan›n tek "sosyalist" ülkesi
olarak kalmaya çabal›yordu. Bu
nedenle baﬂka ülkelerde sosyalist-
lerin iktidara gelmesini hiç istemedi.
Çin'de Mao'yu de¤il, faﬂist Chiang
Kai-Shek'i (üstte) desteklemesi de
bu yüzdendi.

--- Sayfa 360 ---
ri nedeniyle, SSCB'yi, "sosyalist emperyalizm" uygulamakla suçlam›ﬂlard›. Çin-
liler, ayr›ca Kruﬂçev'in "kapitalistlerle bar›ﬂ içinde birarada yaﬂayabiliriz" ﬂek-
lindeki aç›klamalar›na ve Eisenhower'la görüﬂmeler yapmas›na da çok k›zm›ﬂ,
onu "düﬂmanla iﬂbirli¤i" yapmakla suçlam›ﬂlard›.
Sovyetler Birli¤i, Ulusal Kurtuluﬂ Mücadelelerine gerçek bir destek ver-
medi¤i halde, yine de bu mücadeleleri kazan›p ba¤›ms›z olan yeni devletlere
yanaﬂmay› ihmal etmiyordu. Ba¤›ms›zl›k engellenemedi¤ine göre, bu devlet-
ler en az›ndan "ba¤›ms›z sol" haline gelmemeli, ABD-Sovyet gizli anlaﬂmas›-
n›n kurdu¤u dünya sisteminde uygun bir yana dahil edilmeliydiler. Bu yeni
ba¤›ms›z devletlerin Sovyet taraf›na geçmesi ABD'yi de rahats›z etmiyordu.
Hatta ABD kimi zaman bu iﬂe yard›mc› da oluyordu. Örne¤in, Küba'daki Ame-
rikan yanl›s› Batista rejimini y›kan Castro, ilk baﬂta Sovyet-yanl›s› bir komünist
de¤ildi. Ancak "ba¤›ms›z sol"u temsil eden Castro'nun baﬂa geçer geçmez ül-
ke endüstrisini millileﬂtirmeye baﬂlamas› ve Amerikan ç›karlar›n› çi¤nemesi
ABD'yi çok rahats›z etti. Bunun üzerine ABD Küba'ya ambargo koydu; Cast-
ro'nun yard›m›na koﬂan tek ülke ise Sovyetler Birli¤i'ydi. Castro'nun Sovyet-
ler'in koruyucu kanatlar› alt›na girmekten baﬂka çaresi kalmam›ﬂt›. Bu sayede,
Küba, tehlikeli görülen "ba¤›ms›z sol" kategorisinden ç›kart›larak, Sovyet kam-
p›na dahil edildi. Art›k, dünya kamuoyunu gerçek bir So¤uk Savaﬂ'›n yaﬂand›-
¤›na inand›rmak için gereken "ﬂov"lar, Küba üzerinden yap›labilirdi, ünlü "fü-
ze krizi"nde oldu¤u gibi.
Sovyetler Birli¤i'nde kurulmuﬂ olan rejim de sosyalist teoriye hiç uymu-
yordu. "Dürüst sosyalistler", Sovyet rejiminin, hiç de sosyalist ütopyada vaad
edildi¤i gibi "iﬂçilerin", "emekçilerin", "proleter"lerin kontrol etti¤i özgür bir re-
jim olmad›¤›n›, tam tersine, klasik bir "burjuva diktatörlü¤ü" oldu¤unu söylü-
yorlard›. Buna Türkiye'de de iﬂaret edenler vard›; Türk solunun önemli isim-
lerinden M. Ali Aybar, Leninist Parti Burjuva Modelinde Bir Örgüttür adl› ki-
tab›nda, Sovyet rejiminin patronlar›n›n asl›nda "kapitalist"lerden hiçbir ideolo-
jik fark taﬂ›mad›¤›n› ayr›nt›l› olarak anlatm›ﬂt›.
Ayn› samimiyetsizlik kuﬂkusuz ABD için de geçerliydi. Sözde "hür dün-
ya"y› komünizm tehlikesine karﬂ› korudu¤unu iddia edip, demokrasi ve insan
haklar› havarisi kesilen ABD'nin yaln›zca ve yaln›zca kendi ç›karlar›n› düﬂün-
dü¤ünü, ideolojik sloganlar›n›n içi boﬂ bir aldatmaca oldu¤unu, "istikrar" sa¤-
lamak için ony›llarca Üçüncü Dünya faﬂistlerini destekledi¤ini bugün art›k bil-
meyen yok.
Peki gerçekte her ikisi de "emperyalist" olan ve aralar›ndaki ideolojik
farkl›l›k sayesinde dünyan›n rant›n› y›llar boyu paylaﬂan kendi ülkelerinden
binlerce kilometre ötedeki bölgelerde ç›kard›klar› savaﬂlarla silah endüstrileri-
ni sürekli besleyen ve "blok"lar›na dahil ettikleri ülkeleri ekonomik yönden
sömüren bu iki süper gücün aras›ndaki "dan›ﬂ›kl› dövüﬂ" nas›l iﬂliyordu? Bu iki
can düﬂman›n›n aras›ndaki örtülü iliﬂkinin mekanizmas› neydi?
Konuya girerken, baﬂl›k olarak, "CFR'nin yönetti¤i So¤uk Savaﬂ oyunu"
demiﬂtik. ﬁimdi, sözkonusu oyunun CFR (ya da daha yerinde bir ifadeyle, Ya-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
359
  Adnan Oktar

--- Sayfa 361 ---
hudi önde gelenleri ve masonlar aras›nda kurulmuﬂ olan ‹ttifak) taraf›ndan na-
s›l yönetildi¤ini inceleyebiliriz. Karﬂ›m›za ç›kan ilk önemli aﬂama, 1917 Bolﬂe-
vik, ya da öteki ad›yla Ekim Devrimi'dir.
Ekim Devrimi ve Yahudiler
Önceki sayfalarda, CFR'nin kuruluﬂunu incelerken, bu kurumu oluﬂturan-
lar›n, Schiff, Warburg, Kahn gibi Yahudi sermayedarlar oldu¤una de¤inmiﬂtik.
Rothschild ve "adam›" Milner'›n ise Atlantik'in öteki yakas›nda Chatham Ho-
use'u kurdu¤unu görmüﬂtük. Bu Yahudi sermayedarlar, Bat› emperyalizminin
beyni haline gelecek kurumlar› var etmiﬂlerdi.
Ne ilginç!... Ayn› kiﬂiler, Ekim Devrimi'ni ve onun efsanevi lideri Lenin'i
de büyük bir finansal yard›mla desteklediler. Wall Street'ten Bolﬂevikler'e mil-
yonlara dolar akt›. Yaln›zca Jacob Schiff'in Bolﬂevik Devrimi'nin gerçekleﬂme-
si için 20 milyon dolar harcad›¤› hesaplan›yor. Yahudi sermayedarlar, politik
yard›mlarda da bulunmuﬂlar, Troçki'nin Kanada hapishanelerinden kurtulma-
s›n› sa¤lam›ﬂlard›. Eustace Mullins, "kimse bu büyük bankerlerin, komünistle-
rin gerçekleﬂtirdi¤i anti-kapitalist devrimi destekleyeceklerine inanmazd›; ama
olan tam da buydu" diyor.62
K›sacas›, kapitalist blok ile SSCB'nin iﬂbirli¤i, daha devrim öncesinde baﬂ-
lam›ﬂt›. Peki bu ilginç iﬂbirli¤inin mant›¤› neydi? Neden en büyük kapitalistler,
anti-kapitalist bir devrimi desteklesinlerdi?...
Devrimi destekleyen bankerlerin "›rk bilinci" yüksek birer Yahudi olduk-
lar›n› göz önünde bulundurarak Bolﬂevikleri inceledi¤imizde, bu sorunun ce-
vab›n› bulabiliyoruz san›r›z. Bolﬂevik Devrimi Çar'a karﬂ› yap›l›yordu, antise-
mit, yani Yahudi düﬂman› politikalar›yla tan›nan Çar'a karﬂ›. Üstüne üstlük,
Çarl›k rejimi bir monarﬂiydi. Ancak monarﬂilerin y›k›lmas› ile egemenli¤i ele
alaca¤›n› düﬂünen ‹ttifak'›n geleneksel düﬂman›yd›.
Peki acaba, Devrim, ‹ttifak'›n bu amaçlar›na uygun bir sonuç yaratt› m›?...
Kuﬂkusuz evet, bunu ilk olarak Lenin'in politikalar›nda görebiliyoruz. Lenin,
baﬂa geçer geçmez, kendisini finanse eden bankerlerin yeterince "ileri görüﬂ-
lü" olduklar›n› ispatlad›; Çar döneminde ülkedeki Yahudiler üzerine konmuﬂ
tüm yasak ve k›s›tlamalar› kald›rd›. Judaica'n›n bildirdi¤ine göre, partide Ya-
hudi sorunlar›yla ilgilenen özel bir bölüm açt›rd›, ‹branice ö¤renimini destek-
ledi, siyasi suçlu statüsündeki bir çok haham› ve Siyonist militan› affetti ve ser-
best b›rakt›. Siyonist hareketi de destekledi. Antisemitizm, Bolﬂeviklerce "kar-
ﬂ›-devrimci" bir ideoloji olarak nitelendi.63
Belki Lenin'i Yahudiler konusunda böylesine ola¤and›ﬂ› bir tutum izleme-
ye iten etken, Yahudi bankerlere olan minnet borcunun yan›s›ra, kendisinin
de Yahudi as›ll› olmas›yd›. Bolﬂevik Devrim'in lideri baba taraf›ndan Yahudiy-
di. Bolﬂeviklerin aras›ndaki Yahudilerin say›s› da oldukça dikkat çekiciydi.64
Amerikal› revizyonist tarihçi Mark Weber, bir makalesinde Bolﬂevik Dev-
rimi'ndeki Yahudi etkisini akademik olarak incelemiﬂti. Yahudilerin Rusya'da-
ki nüfuslar›n›n hiçbir zaman % 5'i aﬂmam›ﬂ olmas›na karﬂ›n Bolﬂevik Devri-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
360
  Harun Yahya

--- Sayfa 362 ---
mi'nde rol oynayanlar›n çok önemli bir ço¤unlu¤unun Yahudi olmas›n›n Sov-
yet ve Bat› tarihçilerinin ço¤unlukla görmezlikten geldikleri bir gerçek oldu-
¤unu söyleyen Weber, bu gerçe¤in analiz edilmesi gerekti¤ini yaz›yordu. Dev-
rimin liderlerinin neredeyse tümü Yahudiydi. K›z›lordu'yu yöneten "ikinci
adam" Leon Troçki (Lev Bronstein); Bolﬂevik Partisi sekreteri ve Merkezi Yö-
netim Komitesi baﬂkan› Yakov Sverdlov (Solomon); Komünist Enternasyonal
(Komintern) baﬂkan› Grigori Zinoviev (Radomyslsky); bas›n komiseri Karl Ra-
dek (Sobelsohn); d›ﬂiﬂleri komiseri Maxim Litvinov (Wallach); Lev Kamanev
(Rosenfeld) ve Moisei Uritsky, sözkonusu Yahudilerin en ünlüleriydiler. Mark
Weber Lenin'de ilginç bir ifadesine de dikkat çekiyor. "Zeki bir Rus," demiﬂti
Lenin, "her zaman için ya bir Yahudidir ya da bir ﬂekilde damarlar›nda Yahu-
di kan› dolaﬂmaktad›r." 65
Weber'in aktard›¤›na göre, ‹srailli tarihçi Louis Rapoport, Yahudilerin Bol-
ﬂevik Devrimi'ndeki ola¤anüstü rolünü vurgularken ﬂöyle demiﬂti:
Lenin'in ilk politbürosu Yahudi kökenli kiﬂilerle doluydu. Lenin iktidar› boyunca, Ya-
hudiler devrimin her aﬂamas›nda büyük rol oynad›lar. Buna devrimin en kirli yönü
(muhaliflerin yok edilmesi) de dahildi. Çok yüksek oranlarda Yahudi, Karﬂ›-Devrim'le
Düzenin Ard›ndaki Güçler
361
  Adnan Oktar
Lenin ve Bolﬂevik dostlar›,
“resmi tarih”te bilinenden
farkl› olarak, Bat›’n›n en bü-
yük bankerlerinden ola¤a-
nüstü yard›mlar görmüﬂler-
di. “Anti-kapitalist” görü-
nümlü devrimi finanse eden
dev Yahudi bankerlerle, Bol-
ﬂevikler’i ba¤layan nokta ise
anti-semit Çar’a karﬂ› giriﬂi-
len mücadelenin ‹ttifak’›n
geleneksel ç›karlar› ile
uyuﬂmas›yd›. Kendisi de
Yahudi as›ll› olan Lenin’in
gerçekleﬂtirdi¤i devrim,
Yahudi önde gelenleri aç›-
s›ndan kuﬂkusuz çok olum-
lu bir geliﬂmeydi.
Yanda, Yahudi sosyalist
partisi Hashomer Ha-Zair’in
yay›nlad›¤› bir poster: ‹bra-
nice “Çok yaﬂa Ekim Devri-
mi!”...

--- Sayfa 363 ---
Savaﬂ ‹çin Ola¤anüstü Komite'ye (Çeka) kat›ld›. Çeka taraf›ndan infazlar› gerçekleﬂti-
rilen 'karﬂ›-devrimciler'in ço¤u, Yahudi ajanlarca vurulmuﬂtu.66
Çeka'n›n içinde Yahudilerin oran› gerçekten de gözard› edilemeyecek ka-
dar yüksekti. Örne¤in Ukrayna'daki Çeka görevlilerinin % 80'i Yahudilerden
oluﬂuyordu. Rusya do¤umlu Yahudi yazar Sonya Margolina'n›n bildirdi¤ine
göre, Sovyet rejiminin ilk y›llar›nda milyonlarca kiﬂiye mezar olan "Gulag" top-
lama kamplar›nda görevli olan yöneticilerin büyük bölümü Yahudiydi. Yine
Margolina'n›n yazd›¤›na göre, ülkedeki kilise ve benzeri dini merkezlere kar-
ﬂ› giriﬂilen toplu y›k›m iﬂlemleri de büyük ölçüde Yahudi komünistlerce yürü-
tülmüﬂtü.67
Devrimcilerin uygulad›¤› bir baﬂka ﬂiddet örne¤i, Çar ailesinin topluca öl-
dürülmesiydi. 1918'in 16 Temmuzunu 17'e ba¤layan gece, bir grup Bolﬂevik,
Rusya'n›n son imparatoru Çar II. Nikola'y› ve kar›s› Çariçe Alexandra, dört k›-
z› ve 14 yaﬂ›ndaki küçük o¤lu Çareviç Alexis'ten oluﬂan ailesini, uzun süredir
tutuklu olarak bulunduklar› Ekaterinburg'taki küçük bir evde kurﬂuna dizdiler.
Can çekiﬂen iki k›z›n iﬂi süngülerle bitirildi. Daha sonra aç›k araziye götürüle-
rek bilinmeyen bir yere gömüldüler. Sovyet tarihçileri, ony›llarca bu olay›n Le-
nin'in haberi olmadan yerel komünistlerce gerçekleﬂtirildi¤ini, dolay›s›yla Sov-
yet liderinin bu olay için suçlanamayaca¤›n› savundular. Ancak 1990 y›l›nda
Moskoval› tarihçi Edvard Radzinsky, Çar ailesinin Lenin'in emri ile kurﬂuna di-
zildi¤ini gösteren belgeleri gün ›ﬂ›¤›na ç›kard›. Troçki ise an›lar›nda Çar ailesi-
nin katlinin, Lenin ve Sovyet hükümeti lideri Yakov Sverdlov taraf›ndan veri-
len ortak bir karar oldu¤unu önceden yazm›ﬂt›.
Ve bu olay›n son derece ilginç bir yan› vard›. Rus Çar›'n› öldürenlerin hiç
biri Rus de¤il; Yahudiydi. ‹ngiliz gazeteci Robert Wilton 1920 y›l›nda yay›nla-
d›¤› bir kitab›nda Çar ailesinin öldürülmesi emrini Lenin'le birlikte veren
Sverdlov'un Yahudi oluﬂuna dikkat çekmiﬂ ve ayr›ca Çar'› kurﬂuna dizen Bol-
ﬂeviklerin de Yahudi olduklar›n› yazm›ﬂt›. Evet, Çar ailesini kurﬂuna dizen Go-
loshchekin, Syromolotov, Safarov, Voikov ve Yurovsky adl› Bolﬂeviklerin or-
tak özelli¤i, istisnas›z hepsinin Yahudi oluﬂlar›yd›. Bu nedenle ‹ngiliz gazeteci
Robert Wilton, o s›ralarda "Rus Çar›'n›n Rus halk› taraf›ndan de¤il, yabanc› bir
ulus taraf›ndan ortadan kald›r›ld›¤›n›" yazm›ﬂt›.68
Tüm bunlar bizlere, Bolﬂevik Devrimi'nin ard›nda Yahudi önde gelenle-
rinin büyük bir rolü oldu¤unu gösterir. Bu gerçek de, neden Bat›l› kapitalist-
lerin komünist devrimini desteklediklerini aç›klamaktad›r. Çünkü devrim, Ya-
hudili¤in genel ç›karlar› ad›na, "antisemit" Çar'a karﬂ› yap›lm›ﬂt›r ve bu devri-
min uygulan›ﬂ›nda hem sosyalist hem de kapitalist cepheden Yahudileri bir
ulusal dayan›ﬂma içinde bulmak ﬂaﬂ›rt›c› de¤ildir.
Olay› biraz daha geniﬂ bir aç›dan yorumlad›¤›m›zda ise, Ekim Devri-
mi'nin dünya egemenli¤i için sistemli bir Plan izleyen Yahudi önde gelenleri-
masonluk ‹ttifak›'n›n bir ürünü oldu¤unu söyleyebiliriz.
Stalin'in izledi¤i politika da bunu do¤rulamaktad›r. Stalin'in 30'lu y›llarda
uygulamaya baﬂlad›¤› antisemit politikalar›n ise Yahudi önde gelenlerince uy-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
362
  Harun Yahya

--- Sayfa 364 ---
gulamaya konulan zorla Filistin'e göç ettirme program›n›n bir parças› oldu¤u-
nu ve antisemit görünümlü Stalin'in ‹srail Devleti'nin kuruluﬂuna büyük
destek verdi¤ini, Birinci Arap-‹srail Savaﬂ›'nda, ‹srailliler'e Çekoslovakya üze-
rinden silah yollad›¤›n› da daha önce incelemiﬂtik.69
Stalin'in bu politikalar›n›n yan›s›ra, ekonomik baz› kararlar›nda da ‹tti-
fak'›n izlerini bulmak mümkündür. 1935'te Rusya'daki yabanc› yat›r›mlar›n he-
men hepsini kamulaﬂt›ran Sovyet diktatörünün, Rockefeller imparatorlu¤una
ba¤l› petrol devi Standart Oil'e dokunmam›ﬂ olmas› bunun bir örne¤idir. Ayn›
ﬂekilde, Sovyetler'de 1928-1932, 1933-1937, 1938-1942 y›llar› aras›nda uygula-
nan beﬂer y›ll›k ekonomik planlar›n yine yo¤un olarak Yahudi sermayeli New
York bankalar›nca finanse edilmiﬂ olmas›, o y›llarda ülkede iﬂ yapan Vacuum
Oil, International Harvester, Guaranty Trust ve New York Life gibi ﬂirketlerin
Rockefeller ve ortaklar›na ait olmas› da kuﬂkusuz bir rastlant› de¤ildi. Tüm bu
bilgileri aktaran Amerikal› tarihçi Eustace Mullins, h›zl› "anti-komünist" görü-
nümlü Amerikal›lar'la, Sovyetler Birli¤i aras›ndaki örtülü ekonomik iliﬂkilerle
ilgili çok daha uzun ve ayr›nt›l› dokümanlar da sunuyor.70
Soyvetler Birli¤i ile ABD aras›ndaki ekonomik iﬂbirli¤i, Rockefeller ve
benzeri Yahudi finans devlerinin ﬂirketleri ile yürütülürken, politik iﬂbirli¤i ise
yine Rockefeller gölgesi alt›nda, CFR taraf›ndan planlan›yordu.
Franklin Delano Roosevelt'in Hikayesi
ABD'nin I. Dünya Savaﬂ›'na giriﬂi ve yay›lmac› politikay› kesin olarak be-
nimseyiﬂi nas›l CFR ve onun arkas›ndaki Yahudi önde gelenleri taraf›ndan sa¤-
lanm›ﬂsa, II. Dünya Savaﬂ›'na giriﬂi ve bu ﬂekilde dünyan›n en büyük gücü ha-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
363
  Adnan Oktar
Kapitalist ya da Bolﬂevik olsun, ›rk bilinci yerinde olan tüm Yahudileri Ekim Devrimi’nde
birleﬂtiren hedef Çar monarﬂisinin y›k›lmas›yd›. Yahudiler üzerinde k›s›tlay›c› yasalar
koyan Çar II. Nicholas, ortadan kald›r›lmas› gereken bir süre önce Çar ailesi.
Çar II. Nicholas’›n yan›nda Çariçe Alexandra; Çar’›n k›zlar›  (soldan sa¤a) Marie,
Tatiana, Olga, Anastasia;  küçük Çareviç Alexis.

--- Sayfa 365 ---
line geliﬂi de yine CFR ve onun arkas›ndaki Yahudi önde gelenleri taraf›ndan
sa¤land›. II. Dünya Savaﬂ› öncesi CFR'nin ve Yahudilerin Washington'daki
en önemli dostu ise Baﬂkan Franklin D. Roosevelt idi. Yahudi sermayedarla-
r›n vazgeçilmez "taﬂeron"u ve CFR'nin önde gelen ismi Albay Mendell House,
Roosevelt'in de politikalar›n› "dan›ﬂt›¤›" isimdi. Eustace Mullins anlat›yor:
Albay House, Roosevelt'in 'New Deal' adl› program›n›n arkas›ndaki en önemli isim-
lerin baﬂ›nda geliyordu. Roosevelt, House'›n etkisi alt›nda kalan iki baﬂkandan biriy-
di, di¤eri Wilson. Roosevelt de zaten Wilson'›n House taraf›ndan düzenlenen politi-
kalar›n› sürdürdü, personel de¤iﬂikli¤i dahi yapmad›. Ve Amerika'y› ayn› Wilson gibi
bir Dünya Savaﬂ›'na soktu.
House'›n New York adl› apartmandaki dairesi, Roosevelt'in 65. cadde üzerindeki
evinden yaln›zca iki blok ötedeydi ve Albay, hemen hergün Baﬂkan'›n evinde görü-
lüyordu.71
Yaln›zca bu iliﬂki bile, CFR'nin Roosevelt üzerindeki etkisini göstermek
için yeterli olabilir. Mullins ayr›ca Rockefeller-Roosevelt iliﬂkilerinden de söz
ediyor ki, bunlar Baﬂkan'›n ba¤lant›lar› hakk›nda yeterli fikir veriyor.
Roosevelt'in, Yahudi-güdümlü CFR'nin yan›s›ra, o dönemde Yahudi ce-
maati ve Siyonist hareket ile de çok içli-d›ﬂl› olmas› dikkat çekiciydi. Baﬂkan,
bu politikalar› sayesinde Amerikal› Yahudilerden büyük destek alm›ﬂ ve bü-
yük baﬂar› ile kazand›¤› 1936 seçimlerinde, Yahudi oylar›n›n % 90'›n› toplam›ﬂ-
t›. Roosevelt'in en yak›n arkadaﬂlar›ndan birisi ise Amerikal› Siyonist lider Ha-
ham Stephen Wise idi. Bunun yan›s›ra, Roosevelt, Beyaz Saray kadrolar›na da
çok say›da Yahudi atam›ﬂt›. Hazine Bakanl›¤›'n›n baﬂ›na, CFR'yi kurduran Ya-
hudi bankerlerden biri olan Henry Morgenthau'nun o¤lu Henry Morgenthau
Jr.'yi getirmiﬂti. Yine ekonomik dan›ﬂmanlar› aras›nda Felix Frankurter ve Ben-
jamin V. Cohen gibi iki isim vard›. Bu nedenlerle 1929 ekonomik çöküntüsü-
nün ard›ndan baﬂlatt›¤› yeni ekonomik program "New Deal", siyasi rakiplerin-
ce "Jew Deal" olarak yorumlanm›ﬂt›. ﬁalom Roosevelt'ten söz ederken, "(daha
önce) hiçbir baﬂkan hükümet dairelerine o kadar Yahudi atamam›ﬂt›. Hiçbir
baﬂkan›n çevresinde bu kadar Yahudi dan›ﬂman yer almam›ﬂt›" diyor.72
Amerikal› yazar Peter Grose da, Israel in The Mind of America adl› kita-
b›nda, Roosevelt ile Siyonist hareket aras›ndaki yak›n iliﬂkiye de¤iniyor. Gro-
se, Roosevelt'i anlat›rken, "Amerika'n›n 32. Baﬂkan›, Filistin'in Yahudilere ve-
rilmesi konusunda o denli h›rsl›yd› ki, o dönemde Siyonist liderlerin aç›klama-
lar›ndan çok daha sert ve kesin konuﬂuyordu" diyor.73 Grose'un bildirdi¤ine
göre, di¤er pek çok Amerikan Baﬂkan›nda oldu¤u gibi Roosevelt'te de, Ame-
rikan Protestanl›¤›n›n temel felsefesinden ve özellikle de Püriten gelene¤inden
(bkz. 1. bölüm) kaynaklanan bir "Yahudi sempatizanl›¤›" vard›. Bu nedenle
Baﬂkan Filistin'i Yahudilerin Vaadedilmiﬂ Topraklar'› olarak de¤erlendiriyordu:
Roosevelt'in konu hakk›ndaki vizyonu, çocukluk y›llar›nda ald›¤› H›ristiyan e¤itimine
dayan›r. Okudu¤u okuldaki (Groton's Endicott) ö¤retmeni Püriten kökenliydi ve Kut-
sal Kitap'taki kehanetlerin gerçekleﬂece¤i düﬂüncesini ö¤rencilerine de özenle aktar›-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
364
  Harun Yahya

--- Sayfa 366 ---
yordu. Bu kuﬂkusuz Baﬂkan'›n konuya yaklaﬂ›m›n› etkilemiﬂtir.74
Püritenlikten gelen bir "judaizer" (Yahudici/Yahudi sempatizan›) ruhuna
sahip ve ayn› zamanda Yahudilerle çok yak›n ekonomik ve politik iliﬂkileri
olan Baﬂkan'›n, Filistin'e bak›ﬂ aç›s› ise Siyonist önderlerden ve hahamlardan
farkl› de¤ildi: Bölgeyi Yahudilere ait Vaadedilmiﬂ Toprak olarak görüyor ve üs-
tündeki Müslüman Araplar›n da her ne ﬂekilde olursa olsun sürülmesi gerek-
ti¤ini düﬂünüyordu. Savaﬂ y›llar›nda kabinesindeki Yahudi Bakan Morgent-
hau'ya ﬂöyle demiﬂti:
Yapmay› düﬂündü¤üm ﬂey ﬂu: ‹lk önce Filistin'i kutsal bir ülke ilan edece¤im... Son-
ra Filistin'in etraf›n› dikenli tellerle çevirecek ve Araplar› da d›ﬂar› ataca¤›m... Her Ara-
b› ç›kard›¤›m›zda, onun yerine bir Yahudi yerleﬂtirece¤iz... Ama ekonomik yönden
zay›f kalacak kadar Yahudinin gelmesine de gerek yok... Sonuçta do¤al olarak ülke-
nin % 90'dan fazlas› Yahudilerden oluﬂacak ve hükümeti de onlar yönetecek.75
Roosevelt, CFR üyesi ve D›ﬂiﬂleri Bakan Yard›mc›s› olan Edward Stettini-
us'a ise, "Filistin Yahudilerin olacak ve içinde tek bir Arap bile kalmayacak"
güvencesini vermiﬂti.76 Baﬂkan, konumunu en iyi Polonyal› Yahudilerin temsil-
cisi olan Jan Karski'yi kabul etti¤indeki sözleriyle aç›klam›ﬂt›: "Liderlerinize
(Avrupal› Siyonist liderlere) söyleyin, Beyaz Saray'da bir dostlar› var." 77
K›sacas› Roosevelt, Püriten misyonunu sürdüren bir "judaizer", Filistin'in
Vaadedilmiﬂ Toprak oldu¤una inanan ve buradan Müslümanlar› at›p ‹srail'i
kurdurmak için yan›p-tutuﬂan bir "Siyonist" ve Yahudi önde gelenleri için Be-
yaz Saray'daki "iyi bir dost"tu.
Franklin D. Roosevelt'in tüm bu özelliklerini tamamlayan bir kimli¤i da-
ha vard›; ABD'nin otuzikinci Baﬂkan›, üst dereceli bir masondu. 1911'de New
York'taki Holland Locas›'da tekris edilen Roosevelt, 32. dereceye 28 ﬁubat
1929'da Albany Locas›'nda ulaﬂm›ﬂt›. "Üstad" oluﬂundan dört y›l sonra, 1933'de
Düzenin Ard›ndaki Güçler
365
  Adnan Oktar
33. Dereceden üstad bir
mason, hatta Tap›nakç› gele-
ne¤in aç›kça devam› olan
“Order of de Molay” adl› üst-
locan›n üyesi olan Roosevelt,
ayn› zamanda Siyonist liderler-
den daha ateﬂli bir Siyonist’ti.
“Filistin’i dikenli telle çevirip,
içindeki Araplar› d›ﬂar› ataca-
¤›m, yerlerine de Yahudileri
yeleﬂtirece¤im” diyordu. Baﬂ-
kan’›n bir baﬂka özelli¤i ise
ABD d›ﬂ politikas›n›, CFR’nin
ve Yahudi dostlar›n›n istekleri-
ne göre düzenlemesiydi.

--- Sayfa 367 ---
Baﬂkan olan Roosevelt, 1934'de bir baﬂka önemli dereceye daha atlam›ﬂ ve Ta-
p›nakç›lar'›n Büyük Üstad› Jacques de Molay (bkz. 2. bölüm) ad›na kurulan
"Order of de Molay" adl› üst-locaya kabul edilmiﬂti.78 FDR, arkas›ndaki bu
önemli gücün de deste¤iyle, Amerikan tarihinde kimsenin ulaﬂamad›¤› bir re-
kor k›rarak dört kez üstüste Baﬂkan seçilmiﬂtir.
Ancak ‹srail'i kurdurmak, Roosevelt'e de¤il, Truman'a "nasip" oldu; yine
de Roosevelt, "dost"lar›n›n kendinden bekledi¤i bir baﬂka önemli hizmeti ye-
rine getirmiﬂti. Yahudi önde gelenlerinin ve de dolay›s›yla CFR'nin Beyaz Sa-
ray'daki "adam"lar› olan Baﬂkan, onlar›n hedefine uygun olarak ABD'yi II.
Dünya Savaﬂ›'na savaﬂa sokmuﬂtu.
ABD'nin CFR Denetiminde II. Dünya Savaﬂ›'na Giriﬂi
1940 y›l›nda, Franklin D. Roosevelt, seçim kampanyas›nda ana tema ola-
rak "ABD'yi savaﬂa sokmama" slogan›n› kulland›. Çünkü Amerikan halk›n›n
büyük bir bölümü hala "izolasyoncu" idi, yani ülkelerinin d›ﬂ müdahalelerden
kaç›nmas›n› istiyorlard›. Ama, ayn› seçim kampanyas›nda ülkeyi I. Dünya Sa-
vaﬂ›'na sokmayaca¤› sözü veren Wilson gibi Roosevelt de ülkeyi II. Dünya Sa-
vaﬂ›'na soktu.
Ya da "birileri" bu iﬂi Baﬂkan'› kullanarak baﬂard›... Amerikal› yazar Dan
Smoot, Roosevelt'in ABD'yi savaﬂa sokmas›n›n ard›nda, CFR'nin yönlendirme-
sinin yatt›¤›n› anlat›yor. Ve kamuoyunu savaﬂa ikna edebilmek için, CFR'nin
Baﬂkan'› kullanarak baz› manevralar yapt›¤›n› bildiriyor:
Roosevelt'in, halk›n farkedemeyece¤i ama ülkeyi savaﬂa girmeye mecbur b›rakacak
baz› ad›mlar atmas› gerekiyordu. Öyle ki, bu ad›mlardan sonra, ülkenin klasik politi-
kas› olan 'd›ﬂ krizlerden uzak durma'y› savunanlar, 'Nazi taraftar›', olmakla 'vatan ha-
inli¤i' ile suçlanabilsin.Bu ad›mlar›n at›lmas›ndan ise büyük ölçüde CFR sorumluydu.
"Savaﬂa do¤ru at›lan bir büyük ad›m, Roosevelt'in Grönland'› Amerikan etki alan›nda
ilan etmesi oldu. CFR belgeleri, bu karar›n do¤rudan Konsey (CFR) taraf›ndan al›nd›-
¤›n› gösteriyor... Bu arada yeni bir geliﬂme oldu; Almanya Danimarka'y› iﬂgal etti. ‹ﬂ-
galin ard›ndan, ABD ile Grönland'› elinde bulunduran Danimarka aras›nda, dev ada-
n›n korunmas› için bir iﬂbirli¤i anlaﬂmas› imzaland›. Bu, Almanya'y› ABD'ye savaﬂ aç-
maya zorlamak demekti. Ve Grönland anlaﬂmas›ndan sekiz ay sonra Almanlar ABD'ye
savaﬂ açt›lar.79
CFR'nin ABD'yi savaﬂa sokmak istemesi demek, Yahudi liderlerin Ameri-
ka'y› savaﬂa sokmak istemesi anlam›na geliyordu. Nitekim Amerika'y› "yay›l-
maya" zorlayan gücün ard›nda büyük bir Yahudi faktörü oldu¤una, savaﬂ ön-
cesi dönemdeki baz› Amerikan liderleri de dikkat çekiyorlard›. O dönemde
"ulusal kahraman" olarak ünlenen ve "izolasyoncu" politikan›n baﬂta gelen sa-
vunucular›ndan Charles A. Lindbergh, "Yahudilerin Amerika'y› savaﬂa girmeye
zorlayan çok tehlikeli bir grup oldu¤unu' söylüyordu. Ayn› konuyu, yine "izo-
lasyoncu" politikan›n savunucular› aras›nda yer alan iki senatör, Burton K.
Wheeler ve Gerald Nye da gündeme getiriyor, Yahudi liderlerin Amerika'y›
"yay›lmac›" politika izlemeye zorlad›klar›n› vurguluyorlard›.80
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
366
  Harun Yahya

--- Sayfa 368 ---
ABD'nin savaﬂa dahil olmas›ndaki en büyük etken ise bilindi¤i gibi Ja-
ponlar›n Amerikan donanmas›n› ani bir bask›nla vurdu¤u ünlü Pearl Harbor
olay› oldu. ‹ﬂin ilginç yan›, Pearl Harbor'›n CFR denetimindeki bir "tezgah" ol-
mas›yd›. Sonradan ortaya ç›kt›¤›na göre, Amerikan yönetimi Japonlar'›n Pearl
Harbor'a bir bask›n yapacaklar›n› önceden ö¤renmiﬂti. Ancak bu eylemin ül-
kenin savaﬂa girmesi için aranan mazereti oluﬂturaca¤› düﬂüncesiyle hiçbir
tedbir almam›ﬂlard›. Konuyu y›llar sonra ele alan Frans›z Le Figaro dergisi ﬂöy-
le yaz›yordu:
Olay bir düzmece idi ancak bu uzun zaman bir s›r olarak kald›. Kim istedi, kim ka-
rar verdi anlaﬂ›lamad›, yüzy›l›n kalan›na devasa etkiler yapacak o sald›r›ya... 50 sene
sonra gerçek ortaya ç›kt›: Roosevelt biliyordu. Amerika Baﬂkan› savaﬂa girmelerini ke-
sinleﬂtirmek için bile bile Japonlar›n Hawai üssüne sald›rmalar›na göz yumdu... Pearl
Harbor bask›n›na izin verilecekti. Çünkü böylece Amerika bekledi¤i f›rsat› yakalaya-
cak, savaﬂa girebilecekti... Seçim yap›lm›ﬂt›. Geniﬂ risklere ra¤men Amerika Silahl›
Kuvvetleri'nin savaﬂa girmesi gerekiyordu. Böylece 6 Aral›k'› 7'sine ba¤layan gecede
Washington'da en üst mevkiden, bask›n› kimseye haber vermeden serbest b›rakma
karar› al›nm›ﬂt› ve bu savaﬂ› de¤iﬂtirdi ve çok sonra zaferi getirdi. O gece Beyaz Sa-
ray'›n Baﬂkan odas›nda olay›n yönetmenleri, Japon bask›n›yla ilgili ilk haberlerin gel-
mesini beklediler...81
Kuﬂkusuz Baﬂkan'› bu konuda yönlendiren ve Figaro'nun ifadesiyle "Be-
yaz Saray'›n Baﬂkan odas›nda oturup, Japon bask›n› ile ilgili haberlerin gelme-
sini bekleyenler" CFR üyeleriydi. Baﬂkan üzerinde büyük etkisi olan CFR, ya-
ni "D›ﬂ ‹liﬂkiler Konseyi", zaten öteden beri ABD'yi savaﬂa sokmak için u¤ra-
ﬂan en büyük güçtü.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
367
  Adnan Oktar
CFR’nin, Amerika’y› savaﬂa sokma plan›na uygun olarak “tezgahlad›¤›” ünlü Pearl Harbor bask›n›.

--- Sayfa 369 ---
Amerika'y› Amerikan kamuoyuna ra¤men savaﬂa sokabilmek için düzen-
lenen provokasyonlar Pearl Harbor'dan ibaret de¤ildi. Amerikan gizli servisle-
ri, Almanlar'› ABD'ye savaﬂ açmaya zorlayan provokasyonlar da gerçekleﬂtir-
miﬂlerdi. William Stephenson'›n yönetimindeki SIS-Special Intelligence Section
(Özel ‹stihbarat bölümü) ve William Donovan'›n yönetimindeki OSS-Office of
Strategic Services (Stratejik Servis Ofisi) adl› Amerikan istihbarat örgütleri, Al-
man gemilerine karﬂ› sabotajlar düzenliyor ve böylece Hitler'i Amerika'ya sa-
vaﬂ ilan etmeye zorluyorlard›.82
Olay›n daha da ilginç yan› ise Stephenson ve Donovan'›n ba¤lant›lar›y-
d›. Stephenson, Rockefellerlar'a çok yak›nd›, hatta SIS'in çal›ﬂt›¤› Rockefeller
Center'daki merkez, bu istihbarat uzman›na özel olarak Rockefellerlar'›n iste-
¤i ile tahsis edilmiﬂti. (Stephenson, o y›llarda ‹srail istihbarat› ve Dünya Siyo-
nist Örgütü lideri Chaim Weizmann ile de çok yak›n iliﬂki içindeydi). Daha
sonra CIA'ya dönüﬂecek olan OSS'yi yöneten Donovan ise Rothschildlar'›n pek
çok özel iﬂine bakm›ﬂ, hatta onlar› temsilen Berlin'e Hitler'le görüﬂmeye git-
miﬂti. Rockefeller hanedan› ile olan iliﬂkileri ise daha da gerilere dayan›yordu:
1915'te Rockefeller Vakf› taraf›ndan Savaﬂ Yard›m Komisyonu'na seçilmiﬂti. Ve
her zaman "sad›k bir Rockefeller hizmetlisi" olarak kalm›ﬂt›.83
Elbette Rockefeller demek CFR demekti; Donovan ve Stephenson gibi is-
tihbarat uzmanlar›n›n ülkeyi savaﬂa sokmak için yapt›klar› provokasyonlar da
CFR'nin plan›ndan baﬂka bir ﬂey de¤ildi. CFR'nin, Amerika'n›n savaﬂa girme-
sinde büyük etkisinin oldu¤u, Amerikal› pek çok yazar taraf›ndan da vurgula-
n›r.84
II. Dünya Savaﬂ›'n›n kuﬂkusuz en trajik olaylar›ndan biri olan atom bom-
bas›n›n at›lmas› da CFR'nin eliyle gerçekleﬂtirilmiﬂti. Atom bombas›n›n Hiroﬂi-
ma ve Nagazaki'ye at›lmas›na karar veren Baﬂkanl›k komitesine CFR üyeleri
hakimdi ve bu ölüm silah›n›n kullan›lmas› yönünde bask› yapanlar da onlar
olmuﬂlard›.85
Amerika'n›n savaﬂa girmesi, ayn› zamanda Amerikan yay›lmac›l›¤›n›n da
do¤mas› demekti. Uygulamaya konan plan, "CFR'nin Dünya Egemenli¤i Pla-
n›"yd›. Amerika'da, y›llard›r süren "yay›lmac›-izolasyoncu" çat›ﬂmas› sona er-
miﬂ ve Yeni Dünya'n›n temsilcisi "yay›lmaya" kesin olarak karar vermiﬂti. Ama
CFR, bu "dünya egemenli¤i" hedefine do¤ru yürürken bir yandan da ilginç bir
ﬂey yap›yor, Ekim Devrimi ile baﬂlayan iﬂbirli¤ini ›srarla sürdürüyordu.
CFR'den Sovyetler'e Berlin Hediyesi
Dan Smoot, CFR'yi konu edinen The Invisible Government adl› kitab›nda,
Konsey'in ABD ile Sovyetler aras›nda bir tak›m "aç›klamas› zor" iﬂbirlikleri
oluﬂturdu¤unu anlat›r. CFR'nin neden böyle bir ﬂey yapt›¤›n› tam olarak çöze-
meyen Smoot, CFR'nin Amerikan ç›karlar›n› göz ard› eden ve bir "Dünya Dev-
leti" oluﬂturmak u¤runa ülkeyi y›k›ma sürükleyen bir örgüt oldu¤u sonucuna
var›r. Ama ﬂimdiye dek inceledi¤imiz bilgiler, bizlere CFR'nin neden böyle
davrand›¤›n› çözme imkan› verecektir. Önce, Konsey'in, Smoot'a göre "aç›k-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
368
  Harun Yahya

--- Sayfa 370 ---
lanmas› zor" olan bir kaç "örtülü iﬂbirli¤i" operasyonuna göz atal›m.
CFR'nin yönetti¤i So¤uk Savaﬂ oyununun en ilginç manevralar›ndan biri,
II. Dünya Savaﬂ›'n›n sonunda gündeme gelen Berlin'in iﬂgali tart›ﬂmalar›nda
yaﬂand›. Kas›m 1943'te, Roosevelt'in askeri dan›ﬂmanlar›, kendisine Ameri-
ka'n›n kolayl›kla Berlin'i iﬂgal edebilece¤ini söylemiﬂler ve Baﬂkan da Berlin'in
iﬂgaline kesin olarak karar vermiﬂti. Ancak 17 ay sonra, bunun tam tersi oldu.
Savaﬂ›n son günlerinde, Amerikan 9. Ordusu h›zla Berlin'e ilerliyordu. Alman
baﬂkentine yaln›zca 20 mil kalm›ﬂt›. 9. Ordu, bir kaç saat içinde, hiçbir zayiat
vermeden ﬂehri ele geçirebilirdi. Ancak ne olduysa oldu ve General Eisenho-
wer ordunun ilerleyiﬂini birden kesti. Ordu günlerce Berlin'in d›ﬂ›nda bekledi,
ta ki K›z›lordu gelip ﬂehri iﬂgal edinceye kadar. Böylece Amerikal›lar, Berlin'in
do¤usunu ve etraf›ndaki büyük bölgeyi Sovyet kontrolüne b›rakm›ﬂ oldular.
Ayn› ilginç ﬂey, Çekoslovakya'da da yaﬂand›. General Patton'›n ordular›
h›zla Çekoslovakya içinde ilerliyorlard›. Baﬂkent Prag'a yaln›zca 30 mil kalm›ﬂ-
t›. Ancak yine General Eisenhower sürpriz bir emir verdi ve Patton'dan ilerle-
yiﬂini durdurmas›n› istedi. Bir garip emir daha verdi Eisenhower; Amerikan or-
dular› teslim olmak isteyen Alman askerlerini esir almayacak, ancak uzakta
bekleteceklerdi. Bu sayede, K›z›lordu gelip Alman askerlerini esir alacak ve
dolay›s›yla bölgeyi ele geçirecekti. Sovyet ordusu gelip Çekoslovak baﬂkenti-
ni ele geçirdiklerinde ise Eisenhower, Patton'a geri çekilme emri verdi.
Bunlar kuﬂkusuz son derece ilginç geliﬂmelerdi. Amerika, Sovyetler'e
aç›kça "jest" yapm›ﬂt›. Baz› bölgeler bilinçli olarak Sovyet denetimine b›rak›l-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
369
  Adnan Oktar
K›z›lordu Reichstag’da; CFR’nin büyük yard›m› sayesinde...

--- Sayfa 371 ---
m›ﬂt›. Özellikle de Berlin çok önemliydi, çünkü So¤uk Savaﬂ döneminde gün-
demi en çok meﬂgul eden konular›n baﬂ›nda geldi.
Peki Amerika neden böyle garip bir ﬂey yapm›ﬂt›?... Emirleri veren Eisen-
hower, daha sonralar› bu kararlarda hiçbir rolünün olmad›¤›n›, yaln›zca bir as-
ker olarak kendisine verilen emirlere uydu¤unu aç›klad› (mant›kl› olan da
buydu). Emirleri veren ise do¤rudan Baﬂkan'd›, yani Franklin D. Roosevelt.
Peki Baﬂkan bu karar› kendi baﬂ›na m› vermiﬂti?... Hay›r. Tam tersine,
Baﬂkan bu karara baz› dan›ﬂmanlar›n›n büyük etkisi alt›nda kalarak varm›ﬂt›.
Konuyu inceleyen New York Times yazar› Arthur Krock, 1961 y›l›nda, y›llard›r
merak edilen bu olay›n içyüzünü güçlü delillerle ortaya koydu: Baﬂkan'a Sov-
yetler'e bu tür tavizler vermek gerekti¤i yönünde yo¤un telkinde bulunan ve
onu ikna eden kiﬂi en baﬂta George Kennan'd›. Olayda ikinci dereceden rol
oynayan kiﬂi ise Philip E. Mosely idi.86
Ve bu iki adam›n önemli ortak bir özellikleri vard›: ‹kisi de CFR üyesiy-
diler. Bu tür bir manevra yaparak Sovyetler'e taviz vermelerinin tek aç›klama-
s› da, Dan Smoot'un dedi¤i gibi, "Berlin'i özellikle bir kriz bölgesi olarak b›-
rakmak istemeleriydi. Çünkü bu tür krizleri kullanarak, Amerikan ve dünya
kamuoyunu, CFR'nin istedi¤i d›ﬂ müdahaleler için ikna edebileceklerdi." 87
Kore Savaﬂ›, OSS-NKVD ‹ﬂbirli¤i
ve Yine 'Dan›ﬂ›kl› Dövüﬂ' Örnekleri
CFR üyelerinin Sovyetler'e verdikleri örtülü deste¤in bir baﬂka örne¤i de,
II. Dünya Savaﬂ›'n›n hemen ard›ndan gelmiﬂti. Kore Savaﬂ›'na kadar uzanan
olay, savaﬂta kullan›lm›ﬂ olan Amerikan petrol tankerlerinin, CFR üyelerince,
Amerikan kanunlar›na ayk›r› olarak Sovyetler Birli¤i'ne hem de çok ucuz bir
fiyattan sat›lmas›yla baﬂlam›ﬂt›. Olay›n geliﬂimi oldukça ilginçti: Amerikan
Kongresi, savaﬂtan sonra ihtiyaç fazlas› haline gelen petrol tankerlerinin ya-
banc› ülkelere sat›lmas›n› yasaklam›ﬂt›. Ancak CFR üyesi Julius C. Holmes, bir
baﬂka CFR üyesi Edward Stettinius ile ortak bir ﬂirket kurmuﬂ ve bu tankerle-
rin sekiz tanesini sat›n alm›ﬂt›. Bu tankerler daha sonra gizli bir biçimde ya-
banc› ülkelere sat›lm›ﬂt›, en baﬂta da Sovyetler Birli¤i'ne. Bu petrol tankerleri,
Kore Savaﬂ› s›ras›nda, Romanya'dan K›z›l Çin askerlerine petrol taﬂ›mak için
kullan›ld›.88
Haz›r Kore Savaﬂ›'na de¤inmiﬂken, bu savaﬂla ilgili ilginç bir noktay› vur-
gulamakta yarar var: Kore Savaﬂ›, II. Dünya Savaﬂ› sonucunda Sovyet ve Ame-
rikan bölgesi olarak ikiye bölünmüﬂ olan ülkeden, Amerikan askerlerinin çe-
kilmeyi reddetmesiyle do¤muﬂtu. Amerikal›lar ellerindeki Güney topraklar›n-
dan çekilmeyince, Kuzeyli komünistler, bu topraklar› ele geçirmek için sald›r-
m›ﬂlard›. Ancak Kuzeyli komünistlerin savaﬂ› baﬂlatmas›ndan önce çok ilginç,
çok garip bir ﬂey olmuﬂtu: ABD'nin D›ﬂiﬂleri Bakan› Dean Acheson, savaﬂtan
k›sa bir süre önce, "Kore bizim ilgi alan›m›z içinde de¤ildir" gibi ilginç bir aç›k-
lama yapm›ﬂt›. Savaﬂ patlak verdi¤inde, pek çok insan, Acheson'› "komünist-
lere yeﬂil ›ﬂ›k yakmak"la suçlad›. Acheson'›n "yeﬂil ›ﬂ›k" yakmas› bir hata m›y-
d›, yoksa bilinçli bir mesaj m›yd›, bugün bu hala bilinmiyor. Ancak bilinen bir
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
370
  Harun Yahya

--- Sayfa 372 ---
ﬂey varsa, o da Acheson'›n CFR'nin önde gelen üyelerinden biri oldu¤u...
Kore Savaﬂ› s›ras›nda yaﬂanan bir baﬂka ilginç olay da, yine kapitalist-
sosyalist çat›ﬂmas›n›n arkas›nda bir tür gizli anlaﬂma bulundu¤unu düﬂündü-
rüyordu. Olay, Kore'deki BM birliklerini komuta eden General MacArthur'un,
Çin'i iﬂgal etmek istemesi üzerine patlak vermiﬂti. MacArthur gerçek bir anti-
komünistti (oldukça da fanatikti). Kuzey Kore askerlerini püskürtüp, Çin s›n›-
r›na kadar dayanm›ﬂt›. Baﬂkan'a, e¤er kendisine izin verilirse, Çin'in içlerine
kadar ilerleyebilece¤ini ve Çin'deki komünist yönetimi ortadan kald›rabilece-
¤ini söyledi. Baﬂkan Truman'›n cevab› son derece kesin ve sertti: "Asla böyle
bir ﬂey olmayacak..." Olay›n ard›nda MacArthur, askeri yönden büyük baﬂar›
elde etmiﬂ olmas›na karﬂ›n, bu kontrolsüz davran›ﬂ› nedeniyle görevinden
al›nd›. Daha sonra Çin deste¤ini alan Kuzey Koreliler yeniden sald›r›ya geçti-
ler ve savaﬂ baﬂlad›¤› noktada, 38. paralelde sona erdi. Amerikal›lar, o zaman-
lar Sovyet kontrolü alt›nda gözüken Çin'e karﬂ› ellerinde imkan olmas›na ra¤-
men bir ﬂey yapmam›ﬂlard›. Bu nedenle de Kore Savaﬂ›, "s›n›rland›r›lm›ﬂ sa-
vaﬂ" (limited war) olarak tarihe geçti (daha sonra politik literatüre iyice yerle-
ﬂecek olan "limited war" kavram›n›n baﬂta gelen savunucusu ise Henry Kissin-
ger oldu). Kore Savaﬂ› boyunca Kuzeyliler de "dikkatli" davranm›ﬂlar, tek bir
Amerikan gemisine bile ateﬂ açmam›ﬂlard›. CFR üyesi ve ayn› zamanda mason
olan Baﬂkan Truman, Amerikan yay›lmac›l›¤›n› beslemek için kulland›¤› tüm
anti-komünist söyleme karﬂ›n, CFR'nin Sovyetler'e s›zd›rd›¤› tankerlerle besle-
nen komünistlere karﬂ› dengeleri bozacak bir savaﬂ açmam›ﬂt›.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
371
  Adnan Oktar
Kore Savaﬂ› hem Kore halk›na,
hem de dünyan›n dört bir yan›nda
“hür dünya” ad›na Kore’ye giden
askerlere büyük kay›plar verdirdi.
Ama savaﬂ›n ard›nda garip iﬂbirlik-
leri yat›yordu... Yanda, savaﬂtan
kaçmaya çal›ﬂan sivil Koreliler.
Üstte ise MacArthur; hükümetinin
neden komünistlerle gerçek bir ça-
t›ﬂmaya girmedi¤ini bir türlü anla-
yamayan Amerikal› general.

--- Sayfa 373 ---
Kore Savaﬂ›'nda y›ld›z› parlayan ve sönen MacArthur'›n baﬂ›ndan, daha
önce de baz› ilginç olaylar geçmiﬂti. Sahip oldu¤u "komünist antipatisi" ile ün-
lenen MacArthur, kendi ülkesindeki baz› unsurlar›n (ki bu unsurlar CFR'nin
uzant›lar›yd›), Sovyetler Birli¤i ile iﬂbirli¤i içinde oldu¤unu hissetmiﬂti zaman
zaman. MacArthur'u II. Dünya Savaﬂ›'n›n en s›cak günlerinde rahats›z eden bu
unsurlardan biri, OSS'ydi. OSS-Office of Strategic Services, önceki sayfalarda in-
celedi¤imiz gibi Rockefeller'›n "adam›" olan William Donovan'›n yönetiminde
çal›ﬂan Amerikan istihbarat servisiydi. Bir baﬂka deyiﬂle CFR'nin bir uzant›s›y-
d›.
Ve OSS, savaﬂ y›llar›nda Sovyet gizli servisi NKVD ile gizli bir ittifak kur-
muﬂtu. Donovan bu iﬂ için 1943 y›l›nda Moskova'ya gitmiﬂ, Fitin ve A. P. Os-
sikov adl› NKVD yöneticileriyle bir anlaﬂma imzalam›ﬂt›. Anlaﬂmaya göre, iki
gizli servis de birbirinin ülkesinde ofisler açabilecek ve istihbarat konular›nda
iﬂbirli¤i yapacaklard›.89 ‹ﬂte MacArthur bu nedenle OSS'ye büyük antipati du-
yuyordu. Bu yüzden Pasifik'teki ordular›na tek bir OSS ajan› bile dahil etmek
istememiﬂti. Hatta Donovan, MacArthur'un karargah›na 2 Nisan 1944 günü git-
miﬂ, onu OSS hakk›nda ikna etmeye çal›ﬂm›ﬂ, ancak generalin so¤uk ve olum-
suz tepkisiyle karﬂ›laﬂm›ﬂt›. Amerikal› tarihçi Mullins, "MacArthur, OSS ajanla-
r›n›, Amerikan güvenli¤i için yabanc› ülke ajanlar›ndan bile daha tehlikeli gö-
rüyordu" diyor.90 Mullins, ayr›ca, OSS-NKVD iﬂbirli¤inin savaﬂ sonras› da hiç
kesilmeden devam etti¤ini, CIA-KGB çat›ﬂmas›n›n da göz boyama oldu¤unu
bildiriyor.
CFR: Hem Sovyet ‹ﬂbirlikçisi, Hem Anti-Komünist!...
CFR'nin Sovyetler'e üstte inceledi¤imiz türde ilginç yard›mlarda bulunma-
s›, asl›nda II. Dünya Savaﬂ› sonras›nda oluﬂturulmak istenen yeni dünya mo-
delinin kurulabilmesi için bir zorunluluktu. Bu model, az önce de de¤indi¤i-
miz gibi Amerika'n›n CFR'nin çizdi¤i do¤rultuda "yay›lmas›"n› gerektiriyordu.
Fakat CFR çok iyi biliyordu ki, bu yay›lma bir "muhalif" olmadan gerçekleﬂe-
mezdi. Ancak bir "muhalif" sayesinde ABD tüm dünyay› "koruyucu kanatlar›"
alt›na almaya soyunabilirdi. Ancak bu "muhalif"ten do¤an korkuyla, dünyan›n
büyük bir bölümünü kendi müttefi¤i ve bazen de kendi sömürgesi haline ge-
tirebilirdi.
CFR'nin bir yandan Sovyetler'e üstte de¤indi¤imiz destekleri verirken, öte
yandan da Sovyet karﬂ›t› bir yay›lmac›l›k politikas› geliﬂtirmesinin alt›nda bu
yat›yordu. Hatta ilk bak›ﬂta birbirine z›t görünen bu iki stratejiyi uygulamaya
koyan CFR üyesi ayn› kiﬂiydi: George Kennan. Kennan, üstte inceledi¤imiz gi-
bi, Do¤u Berlin'in Sovyet kontrolüne girmesini sa¤layan kiﬂiydi. Ancak bu il-
ginç hareketinin hemen ard›ndan, Amerika'n›n Sovyetler'i "kuﬂatmas›" gerekti-
¤i tezini ortaya att›. Kennan, CFR'nin yay›n organ› olan Foreign Affairs dergi-
sinde ismini gizleyerek yazd›¤› bir yaz›yla Sovyetlere karﬂ› bir "containment
plan" (çevreleme plan›) uygulanmas›n› öngörmüﬂtü. Kennan'›n "Mr. X" ad›yla
yazd›¤› bu yaz›, So¤uk Savaﬂ boyunca Amerikan politikas›n›n temeli oldu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
372
  Harun Yahya

--- Sayfa 374 ---
CFR'nin Kennan arac›l›¤›yla uygulad›¤› iki tarafl› strateji az önce vurgula-
d›¤›m›z gerçe¤e dayan›yordu: Amerikan yay›lmac›l›¤›, "Sovyet tehdidi" olma-
dan geliﬂemezdi. Bu "tehdit", Amerika'n›n yay›lmac› politikas›na "demokrasiyi
korumak, hür dünyay› desteklemek" gibi süslü sloganlar ile meﬂruiyet kazan-
d›rmas›n› da sa¤layacakt›. ‹lerleyen y›llarda, "K›z›l Korku" sayesinde pek çok
ülke Amerika saf›na çekilebildi. ABD de zaten K›z›l Korku'yu sürekli körüklü-
yor, ço¤u kez CIA kaynakl› dezinformasyonlar› (yanl›ﬂ bilgilendirme) da kul-
lanarak Sovyetlerin ne denli güçlü ve tehlikeli oldu¤u imaj›n› yay›yordu. No-
am Chomsky'nin yak›n dostu Edward Herman'›n yazd›¤› The Real Terror Net-
work (Gerçek Terör A¤›) adl› kitapta, baﬂta CIA ajan› Claire Sterling'in The Ter-
ror Network (Terör A¤›) isimli kitab› olmak üzere, K›z›l Korku'yu körüklemek
üzere yaz›lanlar›n ne denli büyük yalanlar içerdi¤i detayl› olarak anlat›l›r.
Amerika So¤uk Savaﬂ boyunca Sovyetler Birli¤i'nden çok daha üstün ol-
muﬂ, ancak yay›labilmesi için gerekli korkunun kayna¤› olan Sovyet gücünü
abartm›ﬂt›r. Aç›k sözlü baz› Amerikan kaynaklar›, "K›z›l Korku"nun Ameri-
ka'n›n kendi kendine üretti¤i hayali bir düﬂmandan baﬂka bir ﬂey olmad›¤›n›
itiraf ederler.91
‹ﬂte CFR'nin Sovyetler'e az önce inceledi¤imiz yard›mlar› yapmas› da,
Amerikan yay›lmac›l›¤›n›n ihtiyaç duydu¤u bu karﬂ›-düﬂman› güçlendirme, K›-
z›l Korku'ya zemin haz›rlama isteklerinden kaynaklan›yordu. Sovyetler de bu
iﬂe çoktan raz›yd› ve Amerika'n›n kendisine sunaca¤› bir "arka bahçe" karﬂ›l›-
¤›nda "kötü adam" rolünü oynamay› kabul etmiﬂti. Ayr›ca o da dünyan›n ken-
dine ayr›lan bölümünde, Amerikan korkusunu yayarak meﬂruiyet sa¤l›yordu.
Böylece Ekim Devrimi'yle baﬂlam›ﬂ olan iﬂbirli¤i, Immanuel Wallerstein'›n
sembiyotik" (ortak yaﬂar) olarak tan›mlad›¤› boyuta ulaﬂm›ﬂ oldu. So¤uk Sa-
vaﬂ, iki taraf aras›ndaki bu ilginç ve gizli iﬂbirli¤i ile sürdürüldü. ‹ki taraf›n da
asla birbirine karﬂ› bir çat›ﬂmaya girmemesi, ABD'nin aç kalan Sovyetler'i ucuz
bu¤dayla beslemesi ya da "ba¤›ms›z sol" hareketlere karﬂ› tak›n›lan ortak tav›r
hep bu iﬂbirli¤inin sonuçlar›yd›.
Çekoslovakya'n›n ‹ﬂgali
ve Yine Gizli ABD-Sovyet Anlaﬂmas›
Az önce de belirtti¤imiz gibi ABD ve Sovyetler Birli¤i'nin gizli anlaﬂmas›
ile kurulan Dünya Düzeni, her iki süper güce de birer "arka bahçe" hediye
ediyordu. ‹ki süper güç, dünyay› aralar›nda paylaﬂm›ﬂlard› ve kendilerine ay›r-
d›klar› bölgelere de rahatl›kla müdahale edebiliyorlard›. ABD'nin kendisine
"ait" olan bölgelerde s›k› bir denetim kurmas›n›n ayn› zamanda Sovyetler'in de
ayn› ﬂeyi kendi bölgesinde yapmas›n›n hiçbir sak›ncas› yoktu. Daha da ötesi,
bu tür müdahaleler yapmalar› ve kendilerine ayr›lan bölgeleri iyi bir biçimde
denetlemeleri gerekiyordu ki, çeﬂitli ba¤›ms›z unsurlar do¤mas›n ve böylece
kurulu Düzen bozulmas›n.
Sovyetler Birli¤i'nin Çekoslovakya'y› 1968 y›l›nda iﬂgal etmesi, tam bu
türden bir operasyondu. Çünkü Çekoslovakya, o s›ralarda "ba¤›ms›z sol" olma
Düzenin Ard›ndaki Güçler
373
  Adnan Oktar

--- Sayfa 375 ---
yoluna girmiﬂti. Alexander Dubcek'in önderli¤indeki ülke, Sovyet tarz› totali-
ter sosyalizmden uzaklaﬂarak "güleryüzlü sosyalizm" denen yeni bir yol tut-
mak istemiﬂti. Bu ayn› zamanda ülkedeki Sovyet etkisinin de azalmas› ve Çe-
koslovakya'n›n "ba¤›ms›z sol" kategorisine girmesi anlam›na geliyordu. Gidiﬂ
tehlikeliydi; Çekoslovakya daha pek çok Sovyet uydusuna "kötü örnek" olabi-
lirdi.
Ancak "Prag Bahar›" k›sa sürdü. K›z›lordu, 68 Temmuzu'nun sonunda,
yüzbinlerce askeri ve ünlü tanklar›yla Çekoslovakya'ya girdi. Bir süre sonra
Dubcek ve di¤er "ba¤›ms›z sol" liderleri düﬂürüldü. Ülke yeniden "Sovyet ar-
ka bahçesi" içinde yerini alm›ﬂ oldu. Ancak Sovyetler Birli¤i'nin bu iﬂi yapar-
ken makul (!) bir gerekçesi de vard›: Brejnev, Çekoslovakya'da Amerikan ajan-
lar›n›n dolaﬂt›¤›n› ve ülkeyi bir Bat› Alman iﬂgaline haz›rlad›klar›n› söylemiﬂti.
K›z›lordu, Amerikan ajanlar›ndan kaynaklanan bu "kapitalist tehlike"yi yoket-
mek ve Çekoslovakya'y› "kurtarmak" için Prag sokaklar›nda boy göstermiﬂti.
K›sacas›, dünyaya verilen mesaj, Çekoslovakya üzerinde bir Amerikan-
Sovyet çat›ﬂmas› oldu¤u, ancak atak davranan K›z›lordu'nun bu gözde uydu-
sunu kapitalistlere kapt›rmad›¤› ﬂeklindeydi.
Ama gerçek hiç de böyle de¤ildi. Amerika'n›n Çekoslovakya'da kesinlik-
le gözü yoktu. Ve en önemlisi, Sovyetler Birli¤i'nin bu tür bir "arka bahçe dü-
zenlemesi" yapmas›ndan kesinlikle rahats›z olmam›ﬂt›. Sovyetler'in Çekoslo-
vakya'y› iﬂgal edece¤ini çok önceleri haber almas›na ra¤men hiçbir ﬂey yap-
mam›ﬂt›.
Konuyla ilgili bilgiler, Andrew Tull'un yazd›¤› The Super Spies (Süper
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
374
  Harun Yahya
Çekoslovakya’da gittikçe “ba¤›ms›z sol” haline gelmeye baﬂlayan ve “Prag Bahar›” rüyalar› gören
liberal-sosyalist kadro, K›z›lordu tanklar›n› Prag’›n orta yerinde görünce uyanabilmiﬂti ancak. ‹lginç
olan, K›z›lordu’nun bu müdehaleyi ABD’nin bilgisi ve onay› dahilinde yapm›ﬂ olmas›yd›. ABD, gizli
orta¤›n›n kendi “arka bahçe”sini düzenlemesinden rahats›zl›k duymam›ﬂt› elbette.

--- Sayfa 376 ---
Ajanlar) adl› kitapta anlat›l›yor. Buna göre, K›z›lordu'nun Çekoslovakya'y› iﬂgal
plan›, 68 May›s›'n›n baﬂ›nda bir Bat› Alman ajan›n›n eline geçmiﬂ ve o da bu
plan› Berlin'deki Amerikan DIA-Defence Intelligence Agency ajan›na, Jos. F.
Carroll'a aktarm›ﬂt›. Carroll, iﬂgal plan›n›n kendi ellerinde oldu¤u bilgisini Sov-
yet istihbarat›na "s›zd›rmay›" planlam›ﬂt›; böylece Amerika'n›n plan› bildi¤ini
bilen Sovyetler iﬂgali iptal edeceklerdi. Ancak Carroll, eldeki bilgiyi bu düﬂün-
cesiyle birlikte Amerika'n›n Bat› Almanya Büyükelçisi Henry Cabot Lodge'a
aktard›¤›nda, ilginç bir ﬂey oldu. Lodge, Carroll'un plan›n› "merkez"e, yani
Washington'a bildirdi. Washington'dan gelen cevap ise kesinlikle bu konuda
bir ﬂey yap›lmamas› ve Çekoslovakya'n›n iﬂgali ile ilgili bilginin yok say›lmas›
ﬂeklindeydi. Eustace Mullins, "Dünya Düzeni, Çekoslovakya'n›n iﬂgaline engel
olmak istememiﬂti" diyor. Ayr›ca, Andrew Tull'un konunun devam›nda anlatt›-
¤›na göre, Sovyetler, iﬂgal plan›n›n Amerikal›lar›n eline geçti¤ini farketmiﬂ ve
bu yüzden bir süre beklemeyi uygun görmüﬂtü. Ve bu süre içinde, Amerikal›-
lar, iﬂgale kar›ﬂmayacaklar›na dair güvence vermiﬂler ve böylece iﬂgal gerçek-
leﬂmiﬂti.92
K›sacas›, Çekoslovakya'daki "ba¤›ms›z sol" hareketinin safd›ﬂ› edilmesi ve
bu ülkenin yeniden Sovyet kamp›na dahil edilmesi, ABD'nin onay ve pasif des-
te¤i ile gerçekleﬂmiﬂti. Düzen'in istikrar› böylece bir kez daha sa¤lanm›ﬂ oldu.
Washington'dan "Sovyet iﬂgali ile ilgili bilgileri yok say›n" emrini veren,
daha sonra da Sovyetler'e iﬂgale kar›ﬂmayacaklar› yönünde güvence veren "üst
düzey yöneticiler", kuﬂkusuz CFR üyeleriydi. Washington'› yöneten ve Sovyet-
Amerikan iﬂbirli¤ini düzenleyen örgüt CFR'ydi çünkü.
So¤uk Savaﬂ'›n hemen her aﬂamas› bu tür "dan›ﬂ›kl› dövüﬂ"ler ve onayl›
müdahaleler ile sürdü. So¤uk Savaﬂ'›n bitiminde de yine CFR'nin büyük rolü
olacakt›. Ancak buna gelmeden önce, CFR'nin So¤uk Savaﬂ döneminde yapt›-
¤› baz› d›ﬂ müdahalelere ve kurdu¤u (Bilderberg ve Trilateral Komisyonu gi-
bi) baz› yan örgütlere bakal›m.
CFR ve Amerika'n›n D›ﬂ Müdahaleleri
Üstte tarif etti¤imiz atmosfer içinde, CFR'ye dünyan›n dört bir yan›nda
"d›ﬂ müdahale" yapma ﬂans› do¤du. Bu müdahaleler, her seferinde K›z›l Kor-
ku körüklenerek ve "demokrasiyi, hür dünyay› korumak" gibi süslü sloganlar
kullan›larak yap›l›yordu. Ancak gerçek amac›n bunlarla elbette hiçbir ilgisi
yoktu. Gerçek amaç, Amerikal› yazar Laurence H. Shoup'un, "CFR'nin Dünya
Egemenli¤i Plan›" dedi¤i plan› uygulamak, amaçlanan dünya egemenli¤ini el-
den geldi¤ince olgunlaﬂt›rabilmekti. Dolay›s›yla CFR'nin organize etti¤i d›ﬂ
müdahalelerin hepsi, Amerikan gücünü art›rmak ve Amerikan ç›karlar›n› ko-
rumaktan baﬂka bir hedef gütmedi.
Peki ama "Amerikan ç›karlar›" ne demekti? Bu "ç›kar", sokaktaki adam›n
ç›kar› m›yd›? Kuﬂkusuz hay›r, Amerika'n›n d›ﬂ müdahalelerinin sokaktaki adam
için hiçbir yarar› yoktu. Ç›kar, Amerikan d›ﬂ politikas›n› yönlendiren güçlerin
ç›kar›yd›. Yani CFR'nin, daha do¤rusu CFR'yi finanse edip kullanan güçlerin
ç›kar›.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
375
  Adnan Oktar

--- Sayfa 377 ---
CFR'yi finanse edip kullananlar, önceki sayfalarda ayr›nt›l› olarak incele-
di¤imiz gibi Yahudi önde gelenleriydi; en baﬂta da Rockefeller ‹mparatorlu-
¤u... Bu nedenle, Ya¤mur Ats›z, Yeni Düzen: Amerika'n›n D›ﬂ Müdahaleler
Tarihçesi adl› kitab›nda, ﬂöyle diyor: "Washington birçok kereler, Rockefel-
ler'›n 'Standart Oil Company'sinin ç›karlar›n› korumak için... askeri müdahale-
lerde bulunmuﬂtur"93
13 A¤ustos 1956'da, Amerika'n›n yapt›¤› d›ﬂ müdahalelerin gerçek nede-
nini, ABD'nin D›ﬂiﬂleri Bakan› ve CFR üyesi John Foster Dulles "D›ﬂ Ülkeler-
den Petrol Sa¤lama Komitesi" önünde ﬂöyle aç›kl›yordu: "Birleﬂik Devletler,
kamulaﬂt›rma iﬂlemleri ancak uluslararas› ç›karlarla çeliﬂkili olmad›¤› takdirde
bunlar›n hakl› oldu¤u görüﬂündedir. Aksi takdirde uluslararas› müdahaleler
gerekir." Foster'›n sözünü etti¤i 'uluslararas› ç›karlar' gerçekte Yahudi serma-
yedarlar›n ç›kar› anlam›na geliyordu. Ya¤mur Ats›z, Rockefeller faktörünü ﬂöy-
le dile getiriyor:
Askeri rejimlerin iﬂ baﬂ›na gelmesi, Amerikan iﬂ adamlar›na yeni ç›karlar sa¤l›yordu:
Bir örnek vermek gerekirse Venezuela'da 1948 Kas›m›'nda yönetimi ele geçiren As-
keri Cunta, derhal metreküp baﬂ›na petrol vergisini 9.09 dolardan 7.33'e indirmiﬂ ve
Rockefeller Tröstü bu sayede alt› y›l içinde, zaten astronomik olan kazanc›na ek ola-
rak 1.366 milyar dolar daha kazanm›ﬂt›r.94
1945-1951 y›llar› aras›nda Guatemala devlet baﬂkanl›¤› görevinde bulun-
muﬂ olan Juan Jose Arevalo, The Shark and the Sardines (Köpekbal›¤› ve Sar-
dalyalar) adl› kitab›nda, Rockefeller tröstünün ç›karlar› do¤rultusunda yap›lan
d›ﬂ müdahalelere iliﬂkin olarak pek çok ayr›nt› verir. Buna göre, Rockefeller-
lar, ç›karlar›n› ve uygulanmas›n› istedikleri stratejileri garanti alt›na almak ama-
c›yla, Beyaz Saray'a kendi "adam"lar›n› da atarlar. Bu "adam"lar, kimi zaman
Brzezinski gibi Rockefeller'la soy ba¤› da bulunan önemli beyinlerdir. Ya¤mur
Ats›z, Brzezinski'nin Rockefeller taraf›ndan Carter'›n ulusal güvenlik dan›ﬂma-
n› olarak "atanmas›ndan" ﬂöyle söz ediyor:
Amerikan Devleti'nde bu u¤ursuz süreklili¤i sa¤layan güç, asl›nda politik güce ege-
men ekonomik güçtür. Örne¤in, Carter'›n önceleri d›ﬂiﬂleri dan›ﬂmanl›¤›n› yapan
Zbigniew Brzezinski, ünlü petrolcü 'hanedan›'ndan David Rockefeller'in sa¤ kolu du-
rumunda bir kimseydi ve Carter'a ödünç verilmiﬂti. Carter acaba istemeseydi bu ada-
m› reddedebilir miydi? Kim bilir?95
ABD'nin önemli stratejistlerinden Polonya Yahudisi Zbigniew Brzezinski,
Rockefeller'›n kurdu¤u dev ekonomik lobinin, Trilateral Komisyonu'nun da ilk
baﬂkan›d›r. Brzezinski ayn› zamanda, ‹srail'in varl›¤›n› meﬂrulaﬂt›ran Camp Da-
vid Antlaﬂmas›'n›n da mimarlar›ndand›r. ABD'nin di¤er bir önemli stratejisti
olan Alman Yahudisi Henry Kissinger da, Nixon ve Ford dönemlerinde ulusal
güvenlik dan›ﬂman› ve d›ﬂiﬂleri bakan›d›r. CFR'nin en etkin üyelerinden olan
Kissinger, ABD'nin Ortado¤u politikas›n› da "Büyük ‹srail" hedefine do¤ru
ayarlam›ﬂ olan kiﬂidir.96
Amerika'daki bu sistem sonucunda, ülkenin tüm önemli d›ﬂ politika ku-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
376
  Harun Yahya

--- Sayfa 378 ---
rumlar› önemli bölümü Yahudilerden oluﬂan sermaye sahiplerinin belirledi¤i
hedefler için kullan›labilir hale gelmiﬂtir. Gerek CIA, gerekse ordu, bu sistemin
bir anlamda gangsterli¤ini yaparlar. CIA'n›n bugünkü ﬂekliyle örgütlenmesini
sa¤layan en büyük ﬂefi Allen Dulles, CFR'nin en önde gelen üyelerindendir.
Dulles'dan sonra da CIA baﬂkanlar›n›n CFR üyelerinden seçilmesi bir gelenek
halini alm›ﬂt›r. Richard Helms, William Colby, George Bush ve William Casey
gibi CIA patronlar› öncelikle CFR'de kendilerini ispatlam›ﬂ isimlerdir.
Ordunun misyonunu ise, Deniz Subay› Smedley D. Butler 1935 y›l›nda
yay›nlad›¤› War is a Racket (Savaﬂ Bir Üçka¤›tt›r) adl› an›lar›nda anlat›yor.
Smedley, sistem için nas›l "gangsterlik yapt›¤›n›", National City Bank, Standard
Oil gibi Rockefeller kuruluﬂlar›na nas›l hizmet etti¤ini ﬂöyle anlat›yor:
Aste¤menden tümgenerale de¤in bütün rütbelerde görev yapt›m ve bütün bu süre
boyunca hemen her zaman bankac›lar, Wall Street ve büyük iﬂ alemi için birinci s›n›f
bir gangsterin iﬂlevini yüklendim. Tek kelimeyle ben kapitalizmin bir gangsteriydim.
Örne¤in,1914 y›l›nda Meksika'n›n ve özellikle Tampico'nun Amerikan petrol ç›karla-
r› için kolay bir yem olmas›na yard›mc›l›k ettim. Haiti ve Küba'y› National City
Bank'›n kar toplamas› için uygun hale getirdim... 1909-1912'de Nikaragua'y› Brown
Bros'›n uluslararas› bankac›l›¤› için temizledim. 1916'da Kuzey Amerika ﬂeker ç›kar-
lar› ad›na meﬂaleyi Dominik Cumhuriyeti'ne taﬂ›d›m. 1923'de Kuzey Amerika Meyve
ﬂirketlerinin keyfi yerine gelsin diye Honduras'›n hizaya getirilmesine yard›m ettim,
1927'de Çin'de Standard Oil'in rahats›z edilmeden yolunda ilerlemesini sa¤lad›m.97
Bu kitap daha sonra ayn›, finans dünyas›yla politik kurumlar aras›ndaki
iliﬂkileri, masonluk, Bilderberg gibi örgütlerin faaliyetlerini ve kiﬂileri aç›klayan
‹spanyol gizli servisi üst düzey eski görevlisi Gonzales Mata'n›n Les Vrais Ma-
itres du Monde (Dünyan›n Gerçek Efendileri) adl› kitab› gibi toplat›lm›ﬂ ve bü-
tün kamu kitapl›klar›ndan kald›r›lm›ﬂt›r...
Vietnam'daki Kirli Savaﬂ ve Amerikan Ajan› Ho Chi Minh!...
So¤uk Savaﬂ›n ›s›nd›¤› bölgelerin baﬂ›nda Güneydo¤u Asya geliyordu.
Bölgenin en çok ›s›nan ülkesi ise kuﬂkusuz Vietnam'd›. Eski bir Frans›z kolo-
nisi olan ülke, II. Dünya Savaﬂ› sonucunda Kuzey ve Güney olarak ikiye bö-
lünmüﬂtü. Komünist Kuzey'in Güney'e sarkmas›na karﬂ› koyamayan Frans›zlar
ülkeyi Amerikan korumas›na devrettiklerinde ise Vietnam savaﬂ› baﬂlam›ﬂ ol-
du. Kuzey'in örgütledi¤i komünist Vietkong gerillalar›yla Amerikan ordusu
aras›nda y›llar boyu süren savaﬂ, ülkeyi kan gölüne çevirdi. Acaba Amerika
neden bu ülkeye bu kadar önem veriyordu? Resmi yan›t, "domino teorisi"ydi;
yani Vietnam'›n ard›ndan Kamboçya, Laos, Tayland, Burma gibi bölge ülkele-
rinin de birbiri ard›na komünist kampa dahil olacaklar› korkusu...
Ancak Vietnam'daki kirli savaﬂ›n nedeni, asl›nda hiç de K›z›l Korku'dan
kaynaklanan sözde "domino teorisi" de¤ildi. Savaﬂ›n bilinmeyen öyküsüne
bakt›¤›m›zda, olay›n So¤uk Savaﬂ'›n klasik dan›ﬂ›kl› dövüﬂlerinden biri oldu¤u
ortaya ç›k›yor.
Vietnam'daki sorun az önce de söyledi¤imiz gibi, II. Dünya Savaﬂ› gün-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
377
  Adnan Oktar

--- Sayfa 379 ---
lerine kadar uzan›yordu. Amerikal›lar'›n ülkeye
olan ilgileri de o zaman baﬂlam›ﬂt›. Savaﬂ s›ras›n-
da ülke Japonlar taraf›ndan iﬂgal edilmiﬂti. Japon
ordular›na direnen en büyük güç ise Ho Chi
Minh'in önderli¤inde ülkenin kuzey k›sm›nda
yo¤unlaﬂm›ﬂ olan komünist gerillalard›. ‹ﬂte
Amerikal›lar bu aﬂamada devreye girdiler ve Ho
Chi Minh'le ba¤lant› kurdular. Komünist liderle
iﬂbirli¤ine giden Amerikal›lar, MacArthur'un "ko-
münist sempatizan›" olarak gördü¤ü OSS ajanla-
r›yd›.
Konuyla ilgili bilgiler yo¤un olarak R. Har-
ris Smith'in yazd›¤› OSS; The Secret History
(OSS; Gizli Tarih) adl› kitapta anlat›l›r. Smith'in
yazd›¤›na göre, II. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda OSS
ajan› Albay Paul Helliwell Kunming'te Ho Chi
Minh ile ilk kez ba¤lant› kurmuﬂ ve onu OSS
ad›na ajanl›k yapmaya (yani gizli servise bilgi
aktarmaya ikna) etmiﬂti. "Ho'nun raporlar› k›sa
süre sonra OSS'nin Washington'daki karargah›n-
da William Donovan'›n masas›na ulaﬂmaya baﬂ-
lad›." Helliwell daha sonra Binbaﬂ› Austin
Glass'›n da devreye girmesiyle birlikte, Ho'nun birliklerine silah yollamaya
baﬂlad›. ‹liﬂkiler gittikçe daha da geliﬂti. Gazeteci Robert Shaplen'in bildirdi¤i-
ne göre, bir keresinde Rockefeller'›n Chase Manhattan Bank'›n›n bir temsilci-
si, paraﬂütle Ho Chi Minh'in karargah›na inmiﬂ ve komünist lideri s›tma ve di-
zanteriden ölmek üzereyken bulmuﬂtu. Ho, karargaha ça¤r›lan OSS ajan› dok-
tor Paul Hoagland taraf›ndan kinin ve benzeri ilaçlarla kurtar›lm›ﬂt›. Daha son-
ra CIA'da çal›ﬂan Hoagland, Mullins'in bildirdi¤ine göre, "Ho Chi Minh'in ha-
yat›n› kurtaran adam" olarak ünlendi.98
Bu arada Ho Chi Minh ile Amerika'n›n iﬂbirli¤i Japonlar'dan çok Frans›z-
lar'a do¤ru yönelmeye baﬂlad›. Ho'nun hastal›ktan kurtulmas›n›n ard›ndan,
"Deer Team" olarak adland›r›lan bir OSS birli¤i 1945 Kas›m›'nda komünist ka-
rargah›na geldiler ve Ho Chi Minh'e "Frans›z emperyalizmini k›nad›klar›n›" bil-
dirdiler. Bu, Amerikal›lar›n normalde müttefikleri olan Frans›zlara karﬂ› Ho Chi
Minh'in emrindeki Vietnam komünistleriyle iﬂbirli¤i yapmalar› anlam›na geli-
yordu... "Washington'da, Frans›zlar›n ülkeyi terketmesi gerekti¤i düﬂüncesi ka-
bul görmüﬂtü." 99
K›sacas› Amerikan yay›lmac›l›¤› Vietnam'a gözünü dikmiﬂti, ancak bu he-
defini, Frans›zlar› do¤rudan ülkeden (hatta bölgeden) ç›kmaya ikna etmekle
yapmak yerine ki bu zor bir iﬂti Frans›zlara düﬂman olan komünistleri destek-
leyerek gerçekleﬂtirmek istiyordu. Ho Chi Minh'e, Donovan'›n Vietnam'daki
demiryollar›n› yeniden inﬂa etmek için büyük bir ekonomik tröstün deste¤ini
sa¤layabilece¤i, buna karﬂ›n Hindiçini'nde ekonomik imtiyazlar istedi¤i iletil-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
378
  Harun Yahya
Ho Chi Minh: Vietnam’›n
komünist lideri ve de sonradan
CIA’ya dönüﬂecek olan Amerikan
gizli servisi OSS’›n “ajan›”!...

--- Sayfa 380 ---
miﬂti. Ekim 1945'te, OSS ajan› Albay Carleton H. Swift'in baﬂkanl›¤›n› yapt›¤›
"Vietnam Dostluk Derne¤i"ni kurdu. Daha sonra da yine OSS, Ho Chi Minh'in
gerillalar›n› en modern silahlarla donatt›, ayr›ca General Giap'›n birli¤inden se-
çilmiﬂ 200 Amerikan subay› ile birlikte askeri e¤itimden geçirdi. Vietnam sava-
ﬂ› s›ras›nda Amerikan birlikleri ile savaﬂan Vietminh gerillalar›, Amerikan e¤i-
timinden geçmiﬂ olan bu gerillalard›!... OSS'nin Vietminh'e verdi¤i bu destek
üzerine Robert Welch "OSS, Amerikan silahlar›n›, paras›n› ve prestijini Asya'n›n
komünistlerine vermiﬂtir" diyecekti.100
OSS destekli Ho Chi Minh kuvvetleri Frans›zlara karﬂ› savaﬂ›rken, Ameri-
ka çifte oynamaya devam ediyordu. D›ﬂiﬂleri Bakan› John Foster Dulles, Fran-
s›z meslektaﬂ› Georges Bidault'a "sizi destekleyece¤iz" sözü veriyordu. Ancak
Frans›z kuvvetleri Dien Bien Phu'daki ünlü yenilgilerinden sonra ülkeden çe-
kilmek zorunda kald›lar. O s›ralarda Le Figaro dergisi olay›n içyüzüne de¤in-
miﬂ "Beyaz Saray ve Kremlin'in Frans›z Hindiçini'ni paylaﬂmak için gizli bir an-
laﬂma yapt›klar›n›" duyurmuﬂtu. Ancak resmi tarihin a¤›r bask›s› alt›nda Le Fi-
garo'nun yazd›klar› kaybolup gitti.101
Evet, Ho Chi Minh, OSS ad›na casusluk yapacak kadar Amerikal›larla iç-
li-d›ﬂl› olmuﬂ bir liderdi. ‹ki taraf Japonlar'a ve Frans›zlar'a karﬂ› ittifak yapm›ﬂ-
lard›. Her ﬂey çok iyi gitmiﬂti. Ancak Amerikal›lar Frans›zlar'›n yerine Güney
Vietnam'a yerleﬂince olay›n görüntüsü de¤iﬂti. Bu kez Ho Chi Minh'in gerilla-
lar› Amerikal›lar'a karﬂ› savaﬂmaya baﬂlad›lar ve ünlü Vietnam Savaﬂ› baﬂlad›.
Peki neden Ho Chi Minh ile Sam Amca karﬂ› karﬂ›ya gelmiﬂlerdi?
Vietnam, Silah Tüccarlar›,
Homoseksüel Masonlar ve JFK Suikasti
Ho Chi Minh'in Vietnam Savaﬂ› öncesinde Amerikan gizli servisleriyle
kurdu¤u örtülü iliﬂkilere daha sonra ne oldu¤una dair elde bir bilgi yok. Bu
durumda iki ayr› seçenekle karﬂ› karﬂ›yay›z: Birinci ihtimal, Ho Chi Minh'in
Amerikal›lar'la dostlu¤unu sona erdirmiﬂ ve daha önce Frans›zlar'la savaﬂt›¤›
gibi bu kez de onlarla savaﬂmaya baﬂlam›ﬂ olmas›d›r. ‹kinci bir ihtimal daha
vard›r; Ho Chi Minh, bir "Amerikan ajan›" olmay› sürdürmüﬂtür ve Vietnam Sa-
vaﬂ› da bir tür dan›ﬂ›kl› dövüﬂtür!...
Bu ikinci ihtimal ço¤u kiﬂiye ilk anda pek anlaml› gelmeyebilir. Öyle ya,
neden Amerikal›lar baﬂlar›na bela olacak bir savaﬂ› kendi "ajanlar›n›" kullana-
rak ç›karts›nlar? Neden yüzbinlerce Amerikan gencini Vietnam batakl›klar›nda
ölmeye yollas›nlar? Neden bir dan›ﬂ›kl› dövüﬂ istesinler?
Ancak bu sorular yanl›ﬂ bir noktadan hareket etmektedir: Amerika, so-
kaktaki adam›n istek ve ç›karlar›na göre yönetilmemektedir, dolay›s›yla Ame-
rikal›lar›n Vietnam'da ölmüﬂ olmas› bir anlam taﬂ›maz. Savaﬂ›n içyüzünü anla-
maya çal›ﬂ›rken, bak›lmas› gereken nokta, bu savaﬂ›n Amerikan d›ﬂ politikas›-
n› belirleyen güç merkezlerinin ç›karlar›na yaray›p yaramad›¤›d›r. E¤er Viet-
nam savaﬂ›, Amerikan d›ﬂ politikas›n› belirleyen güç merkezlerinin ç›karlar›na
yaram›ﬂsa, bu durumda Ho Chi Minh'in bir "Amerikan ajan›" olmaya devam et-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
379
  Adnan Oktar

--- Sayfa 381 ---
ti¤ini ve savaﬂ›n da bir dan›ﬂ›kl› dövüﬂ oldu¤u sonucuna varabiliriz.
Olaylar› resmi tarihin biraz d›ﬂ›na ç›karak izleyen herkes bilir ki, ço¤u
insan için bir felaket olan savaﬂ, baz› güçler için çok karl› bir iﬂ, hatta bir mes-
lek olabilmektedir. Örne¤in silah tüccarlar› için savaﬂ bir zorunluluktur; sürek-
li savaﬂ olmal›d›r ki "pazar"daki talep yüksek olsun. Bu nedenle ülkeleri yön-
lendiren güçler, bazen yaln›zca "savaﬂ olsun diye savaﬂ" isterler. Bu savaﬂla bir
topra¤› kazanmak ya da korumak gibi bir amaç güdülmez; istenen yaln›zca bir
savaﬂ›n yaﬂanmas›d›r. Savaﬂ, tek baﬂ›na bir de¤erdir, bir hedeftir.
Kuran'da da bu konuya dikkat çekilir ve temel özellikleri "savaﬂ ç›kar-
mak" olan insanlar›n varl›¤› haber verilir. "Savaﬂ ve bozgunculuk" arayan bu
kiﬂiler, Yahudilerdendir:
... Andolsun, Rabbinden sana indirilen, onlardan ço¤unun taﬂk›n-
l›klar›n› ve inkarlar›n› artt›racakt›r. Biz de onlar›n (Yahudilerin)
aras›na k›yamet gününe kadar sürecek düﬂmanl›k ve kin sal›ver-
dik. Onlar ne zaman savaﬂ amac›yla bir ateﬂ alevlendirdilerse Allah
onu söndürmüﬂtür. Yeryüzünde bozgunculu¤a çal›ﬂ›rlar. Allah ise
bozguncular› sevmez. (Nisa Suresi, 64)
Vietnam da bu türden bir savaﬂt›r. "Yeryüzünde bozgunculu¤a çaba har-
cayanlar" taraf›ndan, "savaﬂ olsun diye" ç›kart›lm›ﬂ ve iki milyondan fazla in-
san›n hayat›na mal olmuﬂ bir savaﬂ...
Vietnam Savaﬂ›'n›n gerçek öyküsünü yakalayabilmek için de, öncelikle
Amerika'daki Baﬂkan de¤iﬂimini iyi incelemek gerekir. Bu Baﬂkan de¤iﬂimi, se-
çimle de¤il, bir suikastle gerçekleﬂmiﬂtir. Herkesin bildi¤i gibi Vietnam Sava-
ﬂ›'n›n büyümesini sa¤layan olay, savaﬂa karﬂ› politikalar izleyen John F.
Kennddy'nin öldürülüp, yerine Vietnam'› kan gölüne çeviren süreci baﬂlatan
adam›n, yani Lyndon B. Johnson'›n getiriliﬂidir.
Ünlü yönetmen Oliver Stone'un JFK adl› etkileyici filmi, Kennedy suikas-
tinin devletin içindeki baz› odaklar taraf›ndan iﬂlendi¤i ve sonra da ayn› odak-
larca örtbas edildi¤ine dair son derece aç›k ve kesin deliller sunmuﬂtu. Ken-
nedy'nin kendi devletince ortadan kald›r›ld›¤›n› ispatlayan Stone, bu olaya bir
de ad bulmuﬂtu: Hükümet darbesi. Yönetmene göre, "darbe"yi yapanlar, Viet-
nam Savaﬂ›'ndan büyük karlar uman silah tüccarlar› ve onlarla iﬂbirli¤i yapan
baz› devlet içi gruplard›. Yönetmenin vard›¤› sonuç, Kennedy'nin bir tak›m or-
tak ç›karlara sahip bir kitleyi karﬂ›s›na ald›¤› ve bu "cephe" taraf›ndan ortadan
kald›r›ld›¤› ﬂeklindeydi.
Ancak Stone, Kennedy'nin karﬂ›s›nda oluﬂan bu "cephe"nin tahlilini o ka-
dar iyi yapamam›ﬂ, ya da yapmam›ﬂt›r. Daha önceki baz› çal›ﬂmalar›m›zda in-
celedi¤imiz gibi Kennedy'nin karﬂ›s›na ald›¤› cephe, önemli bir "masonik bo-
yut" da taﬂ›yordu.102
Herﬂeyden önce, Kennedy, Amerikan Baﬂkanlar›nda pek rastlanmayan
bir biçimde mason de¤ildi, ancak öldürülmeden bir süre önce görevinden al-
m›ﬂ oldu¤u CIA ﬂefi Allen Dulles, üst düzey bir masondu, ayn› zamanda
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
380
  Harun Yahya

--- Sayfa 382 ---
CFR'nin de önemli üyelerindendi. (Oliver Stone, Dulles'›n görevden al›n›ﬂ›n›n,
Kennedy düﬂman› cepheyi çok k›zd›rd›¤›n› filminde anlat›yor).
Bunun da ötesinde, suikastin Lee Harvey Oswald'›n tek baﬂ›na gerçekleﬂ-
tirdi¤i bir "bireysel eylem" oldu¤u sonucuna varan ve böylelikle olay› örtbas
eden Warren Komisyonu adeta bir mason locas› niteli¤indeydi: Komisyonun
baﬂkan› olan Earl Warren 33. dereceden üstadd›. Komisyon üyesi John
McCloy, hem masondu hem CFR üyesiydi. McCloy, ayn› zamanda bir Rocke-
feller hizmetlisiydi; Rockefeller Vakf›'n›n baﬂkanl›¤›na kadar yükselmiﬂti. Ko-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
381
  Adnan Oktar
Kennedy, kendi devletinin içindeki baz› unsurlar taraf›ndan ortadan kald›r›lm›ﬂt›. Bu unsurlar
o denli profesyoneldiler ki, Kennedy’i vurdurduklar› adam›, Lee Harvey Oswald’› da
“konuﬂmas›n” diye ortadan kald›rd›lar, hem de milyonlarca televizyon izleyicisinin önünde.
Gerçek ad› Jacob Rubenstein olan Polonya as›ll› Yahudi Jack Ruby, Oswald’› 38 kalibrelik
tabancas›n›n tek kurﬂunuyla öldürdü.

--- Sayfa 383 ---
misyona kat›lan bir di¤er birader Allen Dulles't›; Kennedy'den intikam almak
istercesine di¤er biraderleriyle birlikte suikasti örtbas etmeye soyunmuﬂtu. Ko-
misyonun öteki üyeleri de locan›n yabanc›s› de¤ildiler; Hale Boggs CFR üye-
siydi, Richard Russell ise mason.
Suikastin örtbas edilmesi iﬂini üstlenen bir baﬂka birader ise FBI'›n efsa-
nevi baﬂkan› 48 y›l bu kurumu yönetmiﬂti Edgar J. Hoover idi. Kennedy'nin
ayn› Dulles gibi görevinden almay› düﬂündü¤ü Hoover, Amerikan masonlu¤u-
nun en üst düzey üyelerinden biriydi. Alabama Shrine Temple adl› locada 33.
dereceye ulaﬂm›ﬂ aktif bir masondu. Hoover, ayr›ca "çok özel" masonlara mah-
sus olan Order of de Molay (Tap›nakç›lar'›n büyük üstad› Jacques de Molay'›n
ad›na kurulmuﬂ olan loca) locas›na da al›nm›ﬂt›.103
Hoover'›n tüm bunlar›n yan›nda çok ilginç bir özelli¤i daha vard›: Ant-
hony Summers'›n "Resmi ve Gizli: J. Edgar Hoover'›n Gizli Yaﬂam›" adl› kita-
b›nda bildirdi¤ine göre, Hoover homoseksüeldi, hatta kad›n iç çamaﬂ›rlar›yla
çekilmiﬂ resimleri mafyan›n eline geçmiﬂ ve mafya da bunlar› y›llarca koz ola-
rak kullanm›ﬂt›. (*)
Kennedy suikastinin masonlukla paralel olan bir baﬂka boyutu daha var-
d›. Baﬂkan, ‹srail'i de çok konuda rahats›z etmiﬂti: ‹srail baﬂbakan› Ben Guri-
on'a, ‹srail'de yap›lmakta olan Dimona nükleer santraline, ‹srail'in Ortado¤u
politikas›na ters düﬂmüﬂ ve ABD'deki Yahudi lobisinin liderlerini de çok k›z-
d›rm›ﬂt›.104 Bir sonraki bölümde, Kennedy-‹srail çat›ﬂmas›n›n ayr›nt›lar›n› ve su-
ikastteki Mossad rolünü ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz.
K›sacas› Kennedy, karﬂ›s›na güçlü bir cephe alm›ﬂ oluyordu. Bu cephe,
tarih boyunca birbiriyle ittifak içinde olmuﬂ olan iki kanad›n, masonlu¤un ve
‹srail'in oluﬂturdu¤u bir cepheydi. Kuﬂkusuz bu cephenin içinde CFR de var-
d›. Masonlukla ve ‹srail lobisiyle içli-d›ﬂl› olan CFR, zaten Warren Komisyo-
nu'ndaki Allen Dulles, John McCloy, Hale Boggs gibi üyeleriyle olaydaki ro-
lünü belli ediyordu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
382
  Harun Yahya
(*) JFK komplosunda bir "homoseksüel boyut" oldu¤una, Oliver Stone'un filminde de dikkat çekiliyor. Stone,
suikastte rol oynad›¤› biline Clay Show'un ve baz› adamlar›n›n homoseksüel olduklar›n› ve süikastin
ard›ndan "homoseksüel mafya"n›n rol oynad›¤›n› vurguluyor. Bu nokta Clay Shaw'un bir sonraki bölümde
de¤inece¤imiz Mossad ba¤lant›s› da oldukça anlaml›. Hooover'›n homoseksüelli¤ini de tabloya ekleyince
durum iyice ilginç hale geliyor. En ilginici ise, Hoover'›n bir yandanda bir üstad mason, hem de Tap›nakç›
gelene¤in devam›n› sembolize eden Order of de Molay locas›na üye bir üstad mason olmas›: Hat›rlayal›m,
Tap›nakç›lar'›n özelliklerinden biri de homoseksüel olmalar›yd›... Yoksa üstad masonlar, Tap›nakç› gelene¤i
bugün de hala bütün ayr›nt›lar›na kadar koruyorlar m›?!...
Bu konuda ilginç bir bilgiyi de ‹talyan Europeo dergisi 23 A¤ustos 1992 tarihli say›s›nda aktarm›ﬂt›. Derginin
haberine göre, ünlü P2 locas›n›n bir kolu olan ve üyeleri aras›nda iﬂadamlar›, mafya liderleri, bürokratlar,
polis ﬂefleri, hatta baz› kardinallerin yer ald›¤› "TRapani C" locas›nda uygulanan ritlerden biri de "dudak
duda¤a öpüﬂmek"ti!...

--- Sayfa 384 ---
Kennedy'nin suikaste kurban gitmesinin ard›ndan eski Baﬂkan yard›mc›-
s› Lyndon B. Johnson Baﬂkan oldu. Yeni Baﬂkan, Kennedy'den çok farkl›yd›;
eski Baﬂkan'› hedef alm›ﬂ olan cephenin "adam›"yd›. Herﬂeyden önce, Tek-
sas'da tekris olmuﬂ yüksek dereceli bir masondu.105 Yeni Baﬂkan do¤al olarak
Yahudi lobisi ve ‹srail ile de çok iyi iliﬂkiler içindeydi ve izledi¤i politika da
bu yönde oldu. Buna bir sonraki bölümde de¤inece¤iz.
‹ﬂte Kennedy'nin sonunu ve Johnson'›n Baﬂkanl›¤›n› haz›rlayan süreç, bu
çerçevede ilerlemiﬂti. Localar ve ‹srail lobisi süreci yöneten odaklard›.
Vietnam savaﬂ› da ayn› sürecin bir sonucuydu. Oliver Stone, daha pek çok
kiﬂinin kabul etti¤i gibi Kennedy'nin ortadan kald›r›l›ﬂ›n›n arkas›nda Vietnam
Savaﬂ›'n› isteyenlerin geldi¤ini bildiriyor. Bizim incelediklerimiz ise Kennedy'i
ortadan kald›ran odaklar›n localar ve Yahudi lobisi oldu¤unu göstermektedir.
Bu tablodan ç›kan sonuç ise Vietnam Savaﬂ›'n› isteyen "Vietnamc›lar"›n, localar
ve Yahudi lobisiyle paralel, hatta özdeﬂ oldu¤udur. Zaten Amerikan devlet ay-
g›t› içindeki savaﬂ yanl›s› "ﬂahin" kanatlar, geleneksel olarak Yahudi lobisiyle it-
tifak halindedir. Noam Chomsky, bu konuya de¤inir ve "‹srail lobisi
denen olgu"nun yaln›zca Amerikal› Yahudi toplumundan ibaret olmad›¤›n› bu
olgunun, "içeride devlet öncülü¤ündeki yüksek teknolojili üretim (yani askeri
üretim) ile d›ﬂar›da askeri bak›mdan tehditkar ve macerac›, bunun yan›nda
ateﬂli ve savaﬂmaya haz›r her renk s›rmadan apoletleriyle güçlü devlet ayg›t›n-
dan yana olan 'tutucular'› kapsad›¤›n›" söyler.106
Allen Dulles'›n kiﬂili¤inde birleﬂen "Vietnamc›l›k" ve masonluk paralelli¤i
bunun bir baﬂka örne¤idir. Vietnam'da "savaﬂ olsun diye savaﬂ" isteyenler,
CFR-mason-silah taciri-Yahudi lobisi cephesidir!... Bu durumda CFR'nin bir ay-
g›t› olan OSS'nin Ho Chi Minh iliﬂkileri kuﬂkusuz daha anlaml› hale gelmekte-
dir.
Vietnamc›lar"›n baﬂ›n› çeken ve masonluk-Yahudi lobisi çizgisine çok uy-
gun düﬂen önemli isim ise Rockefeller'd›r. CFR'nin patronu olan Rockefeller
‹mparatorlu¤u, ç›karlar›na çok uygun düﬂen Vietnam savaﬂ›n›n da baﬂ organi-
zatörü olmuﬂtur (Ho Chi Minh'e kendi özel temsilcisini yollayan da Rockefel-
ler'd›). Ya¤mur Ats›z, Vietnam savaﬂ›n›n Rockefeller için ifade etti¤i ç›karlar›
ﬂöyle anlat›yor:
Johnson, Teksasl› petrol milyarderlerinin yak›n dostuydu ve savaﬂ›n sonlar›na do¤ru
Union Texas, Skelly, Marathon, Mobil Oil, Shell, Cities Service yahut Exxon gibi tan›-
d›k ﬂirketler Güney Vietnam k›y›lar›nda petrol aramaya baﬂlam›ﬂlard›. Johnson'un baﬂ-
ka dostlar› da savaﬂtan k›yas›ya kazan›yorlard›: Johnson'un seçilmesi için sermaye ko-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
383
  Adnan Oktar

--- Sayfa 385 ---
yan Brown and Root adl› inﬂaat firmas›, Güney Vietnam'daki askeri üslerin yap›m› iﬂi-
ni alm›ﬂt›. Texas eyaleti bu arada ülkenin üçüncü büyük silah endüstrisine 'kavuﬂtu'.
Bunun yan›s›ra çok say›da firma milyarlar kazand›.107
Ats›z'›n dedi¤i gibi Johnson'un petrol milyarderi dostlar›, baﬂta dünyan›n
en güçlü petrol karteli Standart Oil'in (Exxon, Texaco, Socal, Gulf ve Mobil)
sahibi olan Rockefeller ve di¤er petrol ﬂirketlerinin (Shell/Royal Dutch) sahibi
Marcus Samuel ve Hollanda Yahudisi William Deterding gibi Yahudi sermaye-
sinin önde gelen isimleridir.
Amerika için gittikçe bir batakl›k haline dönüﬂen savaﬂtan bir türlü vaz-
geçilmemesinin nedeni buydu. Ancak bu Yahudi sermayedarlar savaﬂtan bü-
yük karlar elde etseler de, savaﬂ ABD ekonomisinde çok büyük maddi kay›p-
lara yol aç›yordu. Amerika bu savaﬂa milyarlar ak›tmak zorunda kald›. Savaﬂ
masraflar› 1965 Bütçe Y›l›'nda 103 milyon dolarken, 1966 Bütçe Y›l›'nda 5.8
milyar dolara, 1967'de 20.1 milyar dolara, 1968'de 26.5 milyar dolara ve
1969'da ise 28.8 milyar dolara yükselmiﬂti. Sonuç olarak Vietnam Savaﬂ› getir-
di¤inden fazlas›n› götürmeye baﬂlam›ﬂt›. Dolay›s›yla bu katliamdan yüksek
karlar elde eden sermaye sahipleri, art›k baﬂlatt›klar› savaﬂ› bitirmeye karar
verdiler. Ya¤mur Ats›z ﬂöyle diyor:
Wall Street'in babalar› olan J. McCloy (Chase Manhattan Bank), C. Douglas Dillon
(Dillon, Read and Co.), George W. Ball (Lehman Bros.), McGeorge Bundy (Ford Fo-
undation) ve yandaﬂlar›, Clark M. Clifford ad›ndaki avukatlar›n› Johnson'a yollayarak,
'savaﬂ› bitir!' direktifini verdiler. John'da direktifi ald›ktan birkaç gün sonra, 31 Mart
1968'de televizyondan halka seslenerek, tek tarafl› bir kararla, koﬂula ba¤l› olmaks›-
z›n, Kuzey Vietnam'a hava ak›nlar›n›n son buldu¤unu aç›klad›.108
Savaﬂ› bitirenler, savaﬂ› baﬂlatanlarla ayn› kiﬂilerdi: Sefarad Yahudisi Roc-
kefeller'›n Chase Manhattan Bankas›, Yahudi bankerlik kuruluﬂu Lehman Brot-
hers ve ‹srail ba¤lant›l› "sahte antisemit" Ford Vakf›... K›sacas›, Vietnam Sava-
ﬂ›, "savaﬂ olsun diye savaﬂ" isteyenlerin savaﬂ›yd›. Bu savaﬂ›n ç›kabilmesi için
Amerikan baﬂkan› ortadan kald›r›lm›ﬂ, bu savaﬂ›n kar› için milyonlar ölüme
yollanm›ﬂt›. Görünen o ki, Ho Chi Minh de rolünü iyi oynam›ﬂ, kendisine ve-
rilen Vietnam diktatörlü¤ü rütbesi karﬂ›l›¤›nda Amerikal› dostlar›n›n isteklerini
yerine getirmiﬂti.
CFR'nin Avrupa'ya Uzanan Kolu:
Bilderberg Grup
"CFR, Bilderberg Grup ve Trilateral
Komisyonu'nun yarat›c›s› say›l›r."
(Le Monde Secret des Bilderbergs,
Henry Coston, s. 4)
Bilderberg Grup ünlü bir örgüttür ancak hakk›nda az ﬂey bilinir. Bu tür
konularla ilgilenen gazetelerin geçmiﬂ say›lar›n› kar›ﬂt›r›rsan›z, düzenli olarak
y›lda bir kez Bilderberg ile ilgili haberler ç›kt›¤›n› görürsünüz. Haberler y›lda
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
384
  Harun Yahya

--- Sayfa 386 ---
bir kez ç›kar, çünkü Grup y›lda bir kez toplanmaktad›r. Toplant›lara kat›lanla-
r›n listesi ise oldukça göz kamaﬂt›r›c›d›r. Bat›'n›n neredeyse tüm ünlü politika-
c›lar› ve iﬂadamlar›n›n yan›s›ra, bazen önemli gazeteciler de toplant›lara ça¤r›-
l›r. Toplant›lar›n en önemli özelli¤i ise konuﬂulanlar›n kesinlikle gizli tutulma-
s› ve toplant› salonuna kesinlikle bas›n›n ya da davetsiz misafirlerin al›nmama-
s›d›r. Kat›lanlar›n listesine bakt›¤›m›zda hemen tan›d›k isimler göze çarpar.
Bunlar Grup'un hiçbir toplant›s›n› kaç›rmam›ﬂ olan isimlerdir; David Rockefel-
ler, Henry Kissinger, Giovanni Angelli, Giscard d'Estaing, Lord Carrington gi-
bi. 1991 y›l›ndaki Bilderberg toplant›s›na ise sürpriz bir isim ça¤r›lm›ﬂt›r: Ar-
kansas Valisi Bill Clinton. (Sonradan, Clinton'›n ABD'nin müstakbel Baﬂkan› ol-
mas› için gerekli onay›n, Baden Baden'deki bu Bilderberg toplant›s›nda veril-
di¤i yorumu yap›lm›ﬂt›). ‹ngiliz araﬂt›rmac› Peter Thompson, "Bilderberg ve
Bat›" baﬂl›kl› bir makalesinde, örgütün etkisinden söz ederken ﬂöyle der:
Amerika'n›n önderli¤indeki Bat› imparatorlu¤u, son k›rk y›ldan bu yana, baz› ekono-
mik, politik ve stratejik kuruluﬂlar arac›l›¤›yla çal›ﬂm›ﬂt›r. Bunlar›n baz›lar› ayn› zaman-
da evrensel olma iddias›ndad›rlar; Birleﬂmiﬂ Milletler, IMF, Dünya Bankas›, OECD ya
da NATO gibi. Ancak Bat›'n›n uluslararas› sistemindeki koordinasyonu sa¤layan ay-
g›tlar›n baﬂ›nda, Bat› Avrupa ve Kuzey Amerika'n›n güçlü isimleri aras›nda düzenle-
nen gizli Bilderberg toplant›lar› gelir.109
Peki bu ilginç örgütün amac› nedir? Gizli toplant›lar›na ulaﬂma imkan› ol-
mad›¤›na göre, bunu, örgütün nas›l ve kimler taraf›ndan kuruldu¤u ve yönlen-
dirildi¤inden ç›karmak durumunday›z. Öncelikle ilk dikkat çeken nokta, Bil-
derberg'in CFR ve Chatham House gibi önceden inceledi¤imiz ve gerçek
amaçlar›na de¤indi¤imiz örgütlerle paralel oluﬂudur. Peter Thompson da bu
paralelli¤e, dikkat çekerek, CFR, Chatham House, Bilderberg ve de (ilerleyen
sayfalarda inceleyece¤imiz) Trilateral Komisyonu'nun "koordineli" bir biçimde
ortak hedefler için çal›ﬂt›¤›n› vurgular.110
CFR gibi örgütlerle koordineli olarak çal›ﬂan bu Grup, ilk olarak 1954 y›-
l›n›n May›s ay›nda Hollanda'n›n Osterbeek kentinde topland›. Toplant› yeri,
Bilderberg Oteli oldu¤u için de, örgüte Bilderberg ad› verildi. Bu y›ldan son-
ra da düzenli olarak sürdürülen toplant›lara, Avrupa ve Amerika'n›n pek çok
tan›nm›ﬂ ismi kat›ld›.
Ancak kuﬂkusuz Bilderberg bir anda do¤mam›ﬂt›. Grup'un kurulmas›n›n
uzun bir geçmiﬂi vard›. Peter Thompson, Bilderberg'in beyin kadrosunu oluﬂ-
turacak olan elitlerin, II. Dünya Savaﬂ› öncesinde de benzer politikalar›n mi-
marlar› oldu¤una dikkat çekiyor. Thompson'›n bildirdi¤ine göre, Bilderberg'in
ilk iﬂareti, 1920'lerde Amerika'n›n "Avrupa Birleﬂik Devletleri" oluﬂturma yö-
nündeki çabas›yd›. Amerikan strateji uzmanlar›, Birleﬂik Avrupa'n›n ekonomik
ve politik olarak daha faydal› ve etkili olacaklar›na inand›klar› için bu hareke-
ti baﬂlatm›ﬂlard›. Bu "Amerikal› strateji uzmanlar›"n›n baﬂ›nda ise CFR üyeleri
geliyordu.
Thompson, bu arada ilginç bir noktaya daha dikkat çekerek, "gelece¤in
Düzenin Ard›ndaki Güçler
385
  Adnan Oktar

--- Sayfa 387 ---
Bilderberglileri"nin ilginç bir finansman politikas›ndan da söz ediyor: Hitler'in
desteklenmesi... Gabriel Kolko'nun bir makalesinde de bildirildi¤i gibi, "müs-
takbel Bilderbergliler", Hitler Almanyas›'na büyük maddi destek vermiﬂ kiﬂiler-
di. Bu destekçilerin en önemlilerinden biri ise kuﬂkusuz, sahip oldu¤u Stan-
dart Oil petrol ﬂirketi ile, Amerika'n›n Almanya'ya savaﬂ ilan etmesinden son-
ra bile Naziler'i ve ünlü Nazi yanl›s› Alman ﬂirketi I. G. Farben'i desteklemiﬂ
olan Rockefeller hanedan› geliyordu.111 (Hitler'in Siyonist bankerlerce finan-
se edildi¤ine önceki bölümde de¤inmiﬂtik, "müstakbel Bilderbergliler"in Hit-
ler'e verdikleri destek de büyük ölçüde bu "Siyonist" politikadan kaynaklan›-
yordu.)
II. Dünya Savaﬂ›'n›n ard›ndan yaﬂanan dünya paylaﬂ›m›, Bilderberg'in de
do¤uﬂunu sa¤lad›. Amerika, Do¤u k›sm›n› Sovyet kontrolüne vermeyi kabul
etti¤i Avrupa'y› bu kez kendine daha s›k› ba¤larla ba¤lamak istiyordu. Kuﬂku-
suz, Amerika'y› bu yönde harekete geçiren güç, onu "yay›lmac›" yapan güçle
ayn›yd›: CFR, yani Yahudi önde gelenlerinin politik kurumu. Amerika'y› Me-
sih Plan› için kullan›ﬂl› bir ayg›t olarak tasarlayan, sonra da onu Plan gere¤i
"d›ﬂar›ya" yönelterek Amerikan emperyalizmini do¤uran güç, bu kez Avrupa'y›
da Amerikan denetimi alt›na sokmak için haz›rlan›yordu. Asl›nda Avrupa za-
ten kontrol d›ﬂ›nda de¤ildi; 2. bölümde inceledi¤imiz gibi localar ve Yahudi
önde gelenleri çoktand›r orada bir düzen y›k›p yerine yeni bir düzen kurmuﬂ-
lard›. Ama Avrupa'n›n, Plan'›n as›l taﬂ›y›c› gücü olan Amerika ile koordineli ha-
le getirilmesi, Amerika ile iliﬂkilendirilmesi gerekiyordu.
CFR, II. Dünya Savaﬂ›'n›n ard›ndan gücünü Amerika d›ﬂ›na taﬂ›mak için
zaten yeni örgütler kurmuﬂtu: Birleﬂmiﬂ Milletler ve özellikle IMF ve Dünya
Bankas›'n›n kuruluﬂunda CFR'nin büyük rolü oldu¤u bilinir. NATO ise CFR'nin
geliﬂtirdi¤i "Avrupa'y› Amerika'ya ba¤lama" hedefinin en etkili araçlar›ndan bi-
ri oldu. Bu hedefin görünmez ancak en az NATO kadar etkili bir arac›, Bilder-
bergliler taraf›ndan geliﬂtirilecek olan "Avrupa Hareketi"ydi. Bu Bilderbergli-
ler'in baﬂ›nda ise örgütün "babas›" say›labilecek bir isim, Joseph Retinger geli-
yordu.
Bilderberg'in Do¤uﬂu
Evet, Bilderberg, CFR'nin Avrupa'ya aç›lma stratejisinin bir sonucuydu.
Ancak bu örgütün, do¤al olarak, bir Avrupal› taraf›ndan kurulmas› gerekiyor-
du. CFR'nin bu projesini üzerine alan kiﬂi Joseph Retinger oldu.
Alden Hatch, Bilderberg'in ilk baﬂkan› olan Prens Bernhard'›n hayat›n›
anlatt›¤› H. R. H. Prince Bernhard of the Netherlands adl› biyografisinde, Re-
tinger'den ﬂöyle söz ediyor: "Bilderberg, varl›¤›n› Dr. Joseph Retinger'in parlak
zekas›na borçludur... Retinger, çok s›rad›ﬂ› bir karakterdir. Öyle ki, tüm Avru-
pa'y› dolaﬂarak Baﬂbakanlarla, iﬂçi liderleriyle, sanayicilerle, devrimciler ve en-
tellektüellerle görüﬂmüﬂ ve onlar› Grup'un do¤uﬂu fikrine haz›rlam›ﬂt›r." 112
Retinger'in böylesine büyük bir eforla CFR'nin projesine destek vermesi,
elbette sahip oldu¤u baz› önemli ba¤lant›lardan kaynaklan›yordu. Bir Polon-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
386
  Harun Yahya

--- Sayfa 388 ---
ya Yahudisi olan Retinger, ayn› zamanda 33. dereceye ulaﬂm›ﬂ bir masondu ve
konuyla ilgili pek çok kaynakta bildirildi¤i üzere, ‹sveç'teki Masters of Wisdom
locas›na ba¤l›yd›. Retinger'in bir baﬂka dikkat çekici özelli¤i ise çok önemli bir
isimle olan yak›n iliﬂkisiydi: Edward Mendell House. House, önceki sayfalar-
dan hat›rlarsak, Schiff, Warburg, Lehman, Kahn gibi "Siyonist" finansörlerin
Beyaz Saray'daki adam›yd› ve CFR'nin kurulmas›nda da büyük rol oynam›ﬂt›.
Wilson ve F. D. Roosevelt gibi Amerikan Baﬂkanlar›'n›n da ak›l hocas›yd›; on-
lar› "yay›lmac›" politikalara ikna ediyor, Siyonizmi destekleme yönünde onla-
ra telkinlerde bulunuyordu.
Retinger'in y›ld›z›, localardaki h›zl› yükseliﬂi ve House gibi kilit isimlerle
kurdu¤u dostluklar sayesinde k›sa sürede parlad›. II. Dünya Savaﬂ›'n›n bitimin-
den k›sa bir süre sonra, çok önemli bir masonik platformda, Chatham Ho-
use'da yapt›¤› bir konuﬂma ile, Avrupa ülkelerinin "egemenliklerinin bir k›s-
m›ndan taviz vererek" onlar› daha büyük bir güç haline getirecek olan bir bir-
lik kurmalar› gerekti¤ini öne sürdü. Chatham House'daki bu etkileyici ve "viz-
yon sahibi" konuﬂmas›n›n ard›ndan, Avrupa'y› birleﬂtirme düﬂüncesine destek
bulmak üzere Amerikal›lar'la görüﬂtü. Retinger'in görüﬂtü¤ü ve büyük destek
ald›¤› Amerikal›lar, tan›d›k isimlerdi; CFR üyeleri ve CFR'nin "patronu" olan Se-
farad kökenli Rockefeller hanedan›.
Retinger, daha sonra an›lar›nda "Amerika'da finansörler, iﬂadamlar› ve po-
litikac›lar aras›nda düﬂüncelerimize büyük destek veren kiﬂilerle karﬂ›laﬂt›m"
diyecekti. Retinger'e "büyük destek veren" kiﬂiler, kendisinin sayd›¤›na göre,
ﬂunlard›: Nelson ve David Rockefeller, Yahudi Kuhn Loeb ﬂirketinin orta¤› Wil-
liam Wiseman, 1953-1971 y›llar› aras›nda CFR'nin direktörlü¤ünü yapan ve
Rockefellerlar'›n sad›k adam› olarak bilinen George Franklin, Rockefeller ha-
nedan›n›n sahip oldu¤u Chase Manhattan Bank'›n 1953-1960 y›llar› aras›nda
genel müdürlü¤ünü yapan ve CFR'nin ve mason localar›n›n etkin üyeleri ara-
s›nda yer alan John McCloy, CIA'n›n mason ﬂefi Allen Dulles'›n kardeﬂi olan
CFR üyesi John Foster Dulles.113
Retinger'e, Atlantik'in öteki yakas›ndan Bilderberg'i kurma yolunda des-
tek veren güç CFR'ydi. Yani Yahudi önde gelenlerinin politik kurumu. Bilder-
berg'e destek verme yolunda, CFR, etkili bir ayg›t› olan CIA'y› da kullanm›ﬂt›.
Bu nedenle, ‹spanyol Gizli Servisi eski üst düzey yöneticisi olan Gonzales Ma-
ta, sonradan toplat›lan Les Vrais Maitres du Monde (Dünyan›n Gerçek Hakim-
leri) adl› kitab›nda, "Avrupa Hareketi CIA yard›m›yla yarat›lm›ﬂt›r. Elimizdeki
kaynaklara göre bu hareket ABD'den 38 milyon dolarl›k bir yard›m alm›ﬂt›r"
diyor.114 Mata, CIA'n›n Avrupa Hareketi'ne yapt›¤› katk›n›n ard›ndaki en önem-
li isminin ise CIA ﬂefi Allen Dulles oldu¤unu söylüyor. CFR'nin önemli beyin-
lerinden ve bir üstad mason olan Dulles. Mata, Avrupa Hareketi'nin Bilder-
berg'i nas›l do¤urdu¤unu ise ﬂöyle aç›kl›yor:
Ama ABD 50'li y›llar›n baﬂ›nda bu tip bir varl›¤›n Avrupa'da rahats›zl›k yaratt›¤›n›
farkedip, daha güzel bir yolla Avrupa'ya hükmetmeye karar verir. Bu da
Düzenin Ard›ndaki Güçler
387
  Adnan Oktar

--- Sayfa 389 ---
gizli örgütlerle olacakt›r. 1952'de Avrupa Hareketinin genel sekreteri Retinger,
Avrupa'ya dönüﬂünde bir uluslararas› örgüt kurman›n gerekli¤ini aç›klar. Bilderberg
böyle do¤ar.115
Retinger, CFR'den ald›¤› destekle Avrupa'ya dönerek ekibini kurmaya
baﬂlar. ‹lk ba¤lant› kurdu¤u kiﬂiler, eski Belçika Baﬂbakan› Paul van Zeeland
ve dev Unilever ﬂirketinin genel müdürü Paul Rykens't›r. Rykens, Avrupa'y›
birleﬂtirip Amerika'ya ba¤layacak bir örgütle Prens Bernhard'›n da ilgilenece-
¤ini söyler. Gerçekten de böyle olur, Hollanda Prensi Bernhard, Retinger'e ka-
t›l›r ve sonradan da Bilderberg'in ilk baﬂkan› olur. Bernhard da kuﬂkusuz böy-
le önemli bir misyonu üstlenecek özelliklere sahiptir: Hollanda Prensi, Rocke-
feller hanedan› ile ortakt›r: Prens'in Rockefellerlar'›n petrol tröstü Standard Oil
of New Jersey (Exxon) ﬂirketinde 12 milyon dolarl›k hissesi vard›r. Prens Bern-
hard'›n Royal Dutch Petroleum isimli bir di¤er dev petrol ﬂirketinde de önem-
li hissesi vard›r. Royal Dutch'›n sahibi ise Yahudi Rothschild ve Samuel ailele-
ridir.
K›sacas› Prens Bernhard, hem Rockefeller, hem de Rothschild hanedan-
lar› ile yak›n iliﬂki içindedir. Bu önemli "meziyet"ler, Bilderberg'e baﬂkan ol-
mak için yeterlidir elbette...
Bernhard'›n da ekibe kat›lmas›yla birlikte, Bilderberg'i kurman›n zaman›
gelmiﬂtir art›k. Retinger, Bernhard ve Rykens, her NATO ülkesinden iki tem-
silci belirlerler. Bu iki temsilci, ülkedeki liberal ve muhafazakar kanatlar› tem-
sil edebilecek özelliktedir. Böylece 1954 y›l›n›n May›s ay›n›n son üç gününde,
Bilderberg Oteli'nde ilk toplant› yap›l›r. Kat›lanlar aras›nda ilk dikkat çeken
isimler ﬂöyledir: De¤iﬂmez patron David Rockefeller; Kennedy ve Johnson dö-
nemlerinde ABD D›ﬂiﬂleri Bakan› ve Rockefeller Vakf› baﬂkan› Dean Rusk;
Carnegie Endowment'›n baﬂkan› Joseph E. Johnson; ‹ngiliz Savunma Bakan›
Denis Healey; Winston Churchill'in mesai arkadaﬂ› Lord Bootby...
1954'deki bu ilk toplant›n›n ard›ndan, Bilderberg zirveleri etkisi ve kat›-
l›m say›s› gittikçe artarak devam eder. Retinger, 1960 y›l›ndaki ölümüne dek
Grup'un daimi sekreteri olur. Prens Bernhard ise ad› 1976 y›l›nda patlak ve-
ren ünlü Lockheed rüﬂvet skandal›na kar›ﬂ›ncaya dek Grup'un baﬂkanl›¤›n› yü-
rütür, ancak Lockheed'le birlikte istifa etmek zorunda kal›r.
Bilderberg toplant›lar›, örgütün kuruluﬂundan sonra her y›l daha da güç-
lenerek devam etti. Bat›'n›n ünlü politikac›lar›, sanayicileri, iﬂadamlar›, diplo-
matlar› örgütün "gizli" toplant›lar›na kat›ld›lar. Bas›n›n önemli isimleri de Bil-
derberg toplant›lar›nda boy gösterdiler. Bilderbergli gazeteciler aras›nda, Was-
hington Post ve Newsweek'in sahibi Katherine Graham, Alman Die Zeit'›n yö-
netmeni Theo Sommer, Frans›z Le Point dergisinin yönetmeni Claude Imbert,
Danimarka'da yay›nlanan Berlingske Tidende'nin yönetmeni Aage Deleuran,
Kanada'da ç›kan The Daily Telegraph'›n sahibi Conrad Black. Finlandiya'da ç›-
kan Helsingin Sanomat'›n sahibi Aatos Erkko say›labilir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
388
  Harun Yahya

--- Sayfa 390 ---
Bilderberg'in ‹ﬂlevi ve Dünya Devleti'ne Giden Yol
"Bilderberg üyelerinin büyük bölümü ayn›
zamanda masondur. Bir ikinci ortak
özellikleri, kurulu düzenin hep üst kademesinde
yer al›yor olmalar›d›r." (Bientot un
Gouvernement Mondial, Pierre
Virion, s. 86)
Kitab›n ikinci bölümünde inceledi¤imiz bilgiler, Bat› dünyas›n›n, Yahudi
önde gelenleri ve Tap›nakç› gelene¤i koruyan masonlar aras›nda kurulmuﬂ
olan ‹ttifak'›n elinde büyük bir de¤iﬂim yaﬂad›¤›n› gösterdi. Buna göre, ‹ttifak,
elbirli¤i ile dini otoriteyi ortadan kald›rm›ﬂ ve dini otoritenin gücünün ard›n-
da yatan zihniyeti de de¤iﬂtirmiﬂti. Önce Protestanl›k, sonra da Ayd›nlanma ile
gerçekleﬂen bu büyük dönüﬂüm, önceden dini otorite taraf›ndan d›ﬂlanm›ﬂ
olan ‹ttifak'a iktidar yollar›n› açt›. ‹ttifak, Bat› insan›n› ilahi de¤erlerden kopar-
makla, kendine siyasi f›rsatlar yaratm›ﬂ oluyordu. Çünkü insanlar›n kimlikleri-
nin de¤iﬂmesi, siyasi sistemlerinin de de¤iﬂmesi sonucunu do¤uruyordu. Ya-
ﬂanan dönüﬂüm sonucunda, eskiden kendilerini H›ristiyan olarak tan›mlayan
ve siyasi otorite olarak da Kilise'yi ve ona ba¤lanm›ﬂ olan monarﬂileri tan›yan
toplum, kendini bir ulus olarak tan›mlamaya baﬂlad›. Ulusun yönetiminde di-
ni otoritenin bir rolü olamazd›. Kurulan ulus-devletler bu nedenle ‹ttifak'›n bi-
rer ürünüydü. ‹ttifak, hem ulus-devletlerin, hem de ideolojilerin yard›m›yla,
Bat› dünyas›nda kurulu olan düzeni y›kt› ve kendi düzenini kurdu.
Ancak bunlar, ‹ttifak'›n tüm amaçlar›na ulaﬂt›¤› anlam›na gelmiyordu. ‹t-
tifak, Yahudi gelene¤indeki Mesih inanc› nedeniyle (ya da Kabalac›lar›n uygu-
lamaya koyduklar› Mesih Plan› gere¤ince), dünya üzerinde kesin bir kontrol
kurmak istiyordu. Kesin bir kontrol, ancak merkezi bir kontrolle elde edilebi-
lirdi. Bu nedenle de ‹ttifak, ulus-devlet modelini de aﬂarak, bir "Dünya Devle-
ti" modeli aray›ﬂ›na girdi. Bunun için, öncelikle dünyan›n ekonomik entegras-
yonu gerekliydi. Daha sonra da tüm siyasi otoritelerin tek bir merkezde top-
lanmas› gündeme gelecekti. Böylece oluﬂmas› hedeflenen Dünya Devleti, ula-
ﬂ›lmas› umulan dünya egemenli¤ini de beraberinde getirecekti. Bu, Mesih'in
geliﬂinden az önce gerçekleﬂmesi beklenen dünya egemenli¤iydi; "insan eliy-
le" ulaﬂ›labilecek olan en büyük egemenlik. Mesih, bir de birtak›m do¤aüstü
güçleri ekleyerek geniﬂletecekti bu egemenli¤i.
K›sacas›, ulus-devletlerin kuruluﬂunun ard›ndan, Mesih Plan›'nda s›ra, bu
ulus-devletleri birleﬂtirip önce baz› devlet gruplar›, sonra da tek bir Dünya
Devleti kurmaya gelmiﬂti. Yahudi önde gelenleri Plan'›n bu aﬂamas› üzerinde
yo¤unlaﬂacaklard›. 20. yüzy›l›n hemen baﬂ›nda ‹ttifak'›n önderli¤inde kurulma-
ya çal›ﬂ›lan uluslararas› örgütler bu düﬂüncenin bir göstergesiydi. CFR gibi son
derece önemli bir örgütün baﬂl›ca mimarlar› aras›nda yer alan Paul Warburg'un
ki örgütün di¤er mimarlar› da yine onun gibi "›rk bilinci" yüksek Yahudilerdi
ünlü sözü de, Dünya Devleti hedefinin Yahudi önde gelenleri aç›s›ndan ne
denli vazgeçilmez oldu¤unu ortaya koyuyordu. "Bir dünya hükümeti
Düzenin Ard›ndaki Güçler
389
  Adnan Oktar

--- Sayfa 391 ---
ister istemez kurulacak" demiﬂti Warburg, "... tek sorun bu sonuca güzellikle
mi yoksa zorla m› ulaﬂ›laca¤›d›r."
Bilderberg, ‹ttifak taraf›ndan Dünya Devleti'ne giden yolda verimli bir ay-
g›t olarak kuruldu. Önceki sayfalarda Bilderberg'in masonlukla ve Yahudi fi-
nansörlerle son derece yak›ndan iliﬂkili bir örgüt oldu¤unu inceledik. Bilder-
berg'in masonlukla çok paralel bir örgüt oldu¤u, Grup toplant›lar›na ça¤r›lan-
lar›n büyük bölümünün ayn› zamanda kendi ülkelerindeki localar›n etkin
isimleri olduklar›, konuyla ilgilenen pek çok yazar taraf›ndan da vurgulanan
bir gerçektir. Bu durumda Bilderberg, Yahudi önde gelenleri ve masonlar ara-
s›nda kurulu olan ‹ttifak'›n yeni bir örgütlenmesi olarak karﬂ›m›za ç›kmaktad›r.
Bu da konuyla ilgilenen yazarlar›n ço¤u taraf›ndan vurgulan›r. Bilderberg'in
"Yahudi ba¤lant›s›n›" farkeden ‹rlanda dergisi New Nation bile, "bir Dünya
Devleti kurmak için Bilderberg, B'nai B'rith örgütü ve di¤er Yahudi örgütleri
iﬂbirli¤i yapmaktad›r" demiﬂti.116
Bilderberg'in içinde Rothschild hanedan›n›n önemli bir rol oynuyor olu-
ﬂu da, örgütün "Yahudi ba¤lant›s›" ile ilgili bir göstergedir. Amerikan Spotlight
dergisi, Bilderberg'in Amerikan kanad›n›n en güçlü isminin kuﬂkusuz Rocke-
feller oldu¤unu vurgulad›ktan sonra, Grup'un Avrupal› daimi üyeleri aras›nda
en güçlüsünün de Rothschild oldu¤una dikkat çekiyor. Rothschildlar'›n Grup
içindeki etkisi, 1974'deki toplant›n›n Edmond de Rothschild'›n sahibi bulundu-
¤u Mont d'Arbos Hotel'de düzenlenmesinde bile kendini belli etmektedir.117
K›sacas›, Bilderberg ‹ttifak'›n bir ayg›t› olarak oluﬂturuldu. Ve do¤al ola-
rak Mesih Plan› ve de Plan'›n önemli bir aﬂamas› olan Dünya Devleti hedefi
için kullan›lacakt›. Bu hedefi gerçekleﬂtirmek için, Bilderberg önce bir Avrupa
Birli¤i oluﬂturmaya yöneldi. ABD'nin eski Almanya Büyükelçisi George
McGhee'nin de vurgulad›¤› gibi bir Ortak Pazar (Avrupa Ekonomik Toplulu-
¤u) kurma fikri, ilk kez Bilderberg toplant›lar›nda ortaya at›ld›. Daha sonra Av-
rupa'n›n birleﬂmesi fikrini savunan ve uygulamaya geçirenler de hep Bilder-
bergliler oldu. Bilderberg'in güçlü isimlerinden Giovanni Agnelli'nin bu konu-
daki kararl›l›¤›, "Avrupa'n›n bütünleﬂmesi bizim amac›m›zd›r ve siyasilerin
baﬂar›s›z kald›klar› noktada biz sanayiciler sonuca ulaﬂmay› umud ediyoruz"
ﬂeklindeki sözlerinden okunmaktad›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
390
  Harun Yahya
Temeli Bilderberg toplant›la-
r›nda at›lan ve Avrupa Birli¤i
fikrinin öncülü¤ünü yapan
Roman Anlaﬂmas›.

--- Sayfa 392 ---
Bilderberg, yaln›zca Avrupa'y› de¤il, dünyay› bütünleﬂtirme çabalar›n›n
da baﬂ›na çekti. Globalleﬂme dedi¤imiz sürecin mimar› en baﬂta Bilderberg
Grup oldu. Gonzales Mata, örgütün Dünya Devleti'ne giden yoldaki çal›ﬂma-
lar›n› vurgularken ﬂöyle diyor: "Bilderberglilerin program›n›n baﬂ›nda uluslara-
ras› problemler yat›yordu; gümrük s›n›rlar›n›n kald›r›lmas›, uluslararas› polis
teﬂkilat›n›n kurulmas›, uluslararas› parlamentonun kurulmas› gibi." 118 Bilder-
berg'in Dünya Devleti yolundaki çal›ﬂmalar›, son dönemde de Maastricht an-
laﬂmas› ile kurulan Avrupa Birli¤i, GATT, EFTA, NAFTA gibi globalleﬂme ve
ulus-devletler aras› bütünleﬂme projeleri ile sürmektedir.
Ancak ‹ttifak globalleﬂme politikas› ile dev bir Dünya Devleti hedefine
yürürken, yine de, emperyalizmin do¤as›na uygun olarak, dünyay› kutuplara
ay›rmay› tercih etmiﬂtir. Bu ayr›m› incelerken de, ‹ttifak'›n en yeni ayg›t›na, Tri-
lateral Komisyonu'nu bakmakta yarar var.
Üçüncü Dünya'n›n Düzen'e Baﬂkald›r›ﬂ›
ve So¤uk Savaﬂ Oyununun Sonu
"Borçlar›m›z› ödemek için çocuklar›m›z› açl›ktan
öldürmemiz mi gerekiyor? ﬁimdi bu sorunun
cevab› pratikte verilmiﬂ durumdad›r. Ve cevap
'evet'tir. Geçen üç y›lda dünyan›n yüzbinlerce
çocu¤u ülkelerin borçlar›n› ödeyebilmek için
canlar›n› verdiler ve halen milyonlarcas› da yetersiz
beslenme sonucunda çelimsiz vücutlar› ve zay›f
zihinleri ile faiz ödemeye devam ediyor."
- Tanzanya eski devlet baﬂkan› Julius Nyerere
Önceki sayfalarda CFR'nin politikalar›n› incelerken, "CFR'nin yönetti¤i
So¤uk Savaﬂ oyunu" baﬂl›¤›n› kullanm›ﬂt›k. So¤uk Savaﬂ gerçekte bir oyundu;
çünkü ideolojik kutuplaﬂma görüntüsü alt›nda iki emperyalist gücün dünyay›
paylaﬂ›m›ndan ibaretti. Bu nedenle CFR hem Sovyetler'e baz› bilinçli taviz ve
destekler verdi, hem de anti-komünizm edebiyat›ndan güç alarak Amerikan
yay›lmac›l›¤›n› güçlendirdi. ‹deoloji, gerçekte ne Sovyetlerin, ne de Amerikal›-
lar›n inanmad›klar› ancak "yay›lmak" için ihtiyaç duyduklar› bir araçt› yaln›z-
ca.
Bir baﬂka vurgulanmas› gereken nokta da, "iki süper güç" edebiyat›n›n
gerçekleri yans›tmad›¤›d›r. II. Dünya Savaﬂ›'ndan sonra tek bir süper güç var-
d›; ABD. Sovyetler Birli¤i, ABD kendisine bir "karﬂ› düﬂman" olarak ihtiyaç
duydu¤u oranda güçlenebildi. Gerçekte her zaman ipler as›l olarak Ameri-
ka'n›n elindeydi ve So¤uk Savaﬂ oyununun temposunu da o ayarlad›. Dilerse
Sovyetler Birli¤i'ni aç bile b›rakabilirdi, ancak varl›¤›na ihtiyaç duydu¤u düﬂ-
man›n› tah›lla beslemekten geri kalmad›.
‹ﬂte So¤uk Savaﬂ bu dengeler üzerine kuruluydu. Sistem, Birinci Dünya
(kapitalist Bat›) ve ‹kinci Dünya'n›n (Sovyetler ve Avrupal› müttefikleri), Üçün-
cü Dünya'y› sömürgeleﬂtirmesi üzerine kuruluydu. Uzakdo¤u, Latin Amerika
ve Afrika baﬂta olmak üzere, Üçüncü Dünya So¤uk Savaﬂ'›n gerçek kurban›y-
d›. Üçüncü Dünya ülkeleri, Amerikan ve Sovyet stratejistlerinin hesaplar›na
Düzenin Ard›ndaki Güçler
391
  Adnan Oktar

--- Sayfa 393 ---
göre paylaﬂ›l›yor ve sömürülüyorlard›. Bu, yeni-kolonicilik dönemiydi ve sö-
mürü düzeyi aç›s›ndan eski kolonicilikten daha da ac›mas›zd›.
K›sacas›, So¤uk Savaﬂ s›ras›ndaki Dünya Düzeni, Birinci ve ‹kinci Dün-
ya'n›n, Üçüncü Dünya üzerinde egemenlik kurmas›na dayan›yordu. Sistemden
rahats›z olabilecek tek güç, Noam Chomsky'nin de s›k s›k vurgulad›¤› gibi
Üçüncü Dünya'yd›. Bu nedenle, So¤uk Savaﬂ senaryosu üzerine kurulu olan
Düzen'in sürüp sürmeyece¤ini belirleyecek etkenlerin baﬂ›nda, Üçüncü Dün-
ya'n›n tavr› geliyordu. Üçüncü Dünya, Düzen'i reddetmeye baﬂlad›¤› anda ye-
ni tedbirler gerekecekti.
Üçüncü Dünya'n›n Düzen'e karﬂ› ç›kmaya baﬂlamas›, eski kolonicilik dö-
nemini bitiren Ulusal Kurtuluﬂ Mücadeleleri ile oldu. Önceki sayfalarda da de-
¤indi¤imiz gibi bu mücadeleler ile birlikte özellikle Asya ve Afrika'da çok sa-
y›da yeni devlet oluﬂtu. Bu devletler, do¤al olarak Bat› yay›lmac›l›¤›na tepki
duyuyorlard›. Ayr›ca eski sömürgecili¤in bitimiyle baﬂlayan yeni-sömürgecili-
¤e (neo-kolonyalizm) de karﬂ› ç›k›yorlard› (bu yeni-sömürgecilik dalgas›nda
Üçüncü Dünya ülkeleri sözde politik yönden ba¤›ms›z oluyorlar, ancak ger-
çekte özellikle ekonomik yönden Bat›l› patronlar›n›n sömürüsüne maruz kal-
maya devam ediyorlard›). Bu ortam içinde, Düzen'in sahte muhalifi onlara ya-
naﬂt›: Sovyetler Birli¤i, önce de vurgulad›¤›m›z gibi, Üçüncü Dünya'daki Ulu-
sal Kurtuluﬂ Mücadelelerini sözle de olsa destekleyerek onlar› kendi saf›na
çekmeye çal›ﬂ›yordu. Ancak bu yanaﬂma, gerçekte bu yeni devletleri Düzen'e
uydurmaktan baﬂka bir anlam taﬂ›m›yordu.
Nitekim Üçüncü Dünya'n›n yeni ülkeleri de, "emperyalizm"in hem Bat›
hem de Sovyetler Birli¤i taraf›ndan uyguland›¤›n› farketmekte gecikmediler.
Bu Üçüncü Dünya ülkeleri, öncelikle uluslararas› ekonominin kendilerinin za-
rar›na oldu¤unu farkettiklerinde tepki gösterdiler; BM çat›s› alt›nda UNCTAD-
United Nations Conference on Trade and Development (Birleﬂmiﬂ Milletler Ti-
caret ve Geliﬂme Konferans›) adl› bir organizasyon oluﬂturdular. Bu organizas-
yon bir süre sonra NIEO-New International Economic Order (Yeni Enternas-
yonal Ekonomik Düzen) adl› bir ekonomik model önerdi. Bu modelle birlik-
te geliﬂmiﬂ ülkelerden baz› istekleri vard›: Geliﬂmiﬂ ülkelere olan borçlar›n›n
ertelenmesini ya da silinmesi (çünkü bunlar› ödemeleri imkans›zd›), geliﬂmiﬂ
ülkelerin kendilerine teknoloji yard›m› yapmas›, geliﬂmiﬂ ülkelerin kendilerin-
den yaln›zca hammadde de¤il ayn› zamanda sanayi mallar› da sat›n almas›, ge-
liﬂmiﬂ ülkelerinin GSMH'lerinin % 0.7'sini her y›l Üçüncü Dünya Ülkelerine hi-
be etmesi.
Bu istekler asl›nda makul isteklerdi, e¤er geliﬂmiﬂ ülkeler gerçekten
Üçüncü Dünya'n›n kalk›nmas›n› istiyor olsalard›. Ama geliﬂmiﬂ ülkeler, kurulu
Düzen'den son derece memnundular ve de¤il Üçüncü Dünya'n›n kalk›nmas›-
n› istemek, bunu büyük bir tehdit olarak görüyorlard›. Bu nedenle ne Birinci
Dünya (kapitalist Bat›), ne de ‹kinci Dünya (Sovyetler Birli¤i ve Avrupal› müt-
tefikleri), Üçüncü Dünya'n›n bu isteklerinin birini bile kabul etmediler. Kabul
edenler, yaln›zca, ne Amerikan ne de Sovyet kamp›na dahil olmayan ‹skandi-
nav ülkeleriydi.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
392
  Harun Yahya

--- Sayfa 394 ---
Kapitalist Bat›'n›n bu isteklere yüz çevirmesi Üçüncü Dünya için pek ﬂa-
ﬂ›rt›c› olmad›; Üçüncü Dünya bu ülkeleri zaten "emperyalist" olarak görüyor-
du. Ama as›l ﬂaﬂ›rt›c› olan Sovyetler Birli¤i'nin Üçüncü Dünya'n›n bu istekleri-
ni kabul etmemesiydi. Çünkü sosyalist dünyan›n büyük patronu, o ana dek
hep bu ülkelere, onlar› "kurtarmak" istedi¤i gerekçesiyle yanaﬂm›ﬂt›. Onlara,
"emperyalist Bat›'dan kurtulmak istiyorsan›z bizim kuca¤›m›za gelin" mesaj›n›
vermiﬂti. Ancak NIEO'yu reddederek, gerçekte kurulu Dünya Düzeni'nden son
derece memnun oldu¤unu, Üçüncü Dünya'n›n kalk›nmas›n› istemedi¤ini ve
kendisinin de ayn› gizli orta¤› olan ABD gibi "emperyalist" oldu¤unu aç›kça
göstermiﬂti. Bunun üzerine Üçüncü Dünya ülkeleri tarihi bir ad›m atarak 1976
y›l›nda Manila Deklarasyonu'nu yay›nlad›lar. Deklarasyon, Sovyetler Birli¤i'nin
de kapitalist Bat›'dan hiçbir fark› olmad›¤›n›, Sovyetler Birli¤i'nin de "emperya-
list" oldu¤unu, Üçüncü Dünya ülkelerini "hammadde deposu" olarak gördü¤ü-
nü duyurdu. Bunun üzerine Kremlin Üçüncü Dünya'ya yapt›¤› göstermelik
yard›m› biraz art›rarak durumu kurtarmaya çal›ﬂt› ama art›k çok geçti. Düzen'in
dev sömürgesi olan Üçüncü Dünya'da tehlike çanlar› çalmaya baﬂlam›ﬂt›.
Manila Deklarasyonu'ndan bir y›l önce de yine ilginç bir ﬂey olmuﬂ, Bir-
leﬂmiﬂ Milletler Genel Kurulu, ço¤unlu¤u Üçüncü Dünya ülkelerinden oluﬂan
72 üye ülkenin oyuyla, "Siyonizmin ›rkç›l›k oldu¤unu" kabul etmiﬂti. Düzen'in
patronlar› aç›s›ndan, bu da oldukça anlaml› bir iﬂaretti.
Bu arada 1968 hareketleri de ABD-Sovyet gizli ittifak›na duyulan tepkiyi
d›ﬂa vurdu; sokaklara dökülen "ba¤›ms›z sol", Sovyetlerin de ayn› ABD gibi
"emperyalist" oldu¤unu duyurdu. 1970'li y›llarda da "ba¤›ms›z sol" çeﬂitli ülke-
lerde iktidara geldi. En önemlilerinden biri, Nikaragua'daki Amerikan yanl›s›
Somoza diktatörlü¤ünü y›karak baﬂa geçen Sandinista hükümetiydi. Sandinis-
talar "anti-Amerikan"d›lar, ancak "Sovyet yanl›s›" da de¤ildiler; yaln›zca ülkele-
rinin yeni-sömürgecilik dalgas›ndan kurtulmas›n› istiyorlard›. Düzen'in her iki
kanad›yla bar›ﬂ›k olmad›klar› için, Düzen'in h›ﬂm›na u¤rad›lar: Amerika Sandi-
nistalar'› devirmek için, ‹srail'in büyük yard›mlar›yla, "kontra" denilen profes-
yonel katilleri oluﬂturdu. Bir yandan da Sandinistalar› "ba¤›ms›z sol" olarak
kalmaktan vazgeçirmeye, Nikaragua'y› Sovyetler'e yak›nlaﬂmaya zorluyordu.
Tüm bunlar›n yan›nda bir de 1979'da ‹ran'da yaﬂananlar vard› ki, Üçüncü Dün-
ya'daki "tehlike çanlar›"n›n sesini iyice yükseltmiﬂti. En büyük Amerikan müt-
tefiklerinden biri olan ﬁah'›n devrilmesi hem de, ayn› anda hem anti-Ameri-
kan, hem anti-Sovyet olan bir güç taraf›ndan devrilmesi büyük bir uyar›yd›.
Tüm bunlar, Üçüncü Dünya'da, Düzen'in her iki "süper"ine de boyun e¤-
meyen yeni güçlerin varl›¤›n› ortaya koyuyordu. Ne Amerika'y›, ne de Sovyet-
ler'i patron olarak tan›mayan bu yeni ak›m, kuﬂkusuz So¤uk Savaﬂ senaryosu
alt›nda dünyay› paylaﬂma temeline dayanan Düzen ad›na büyük bir tehditti.
En önemlisi de, bu yeni Düzen-karﬂ›t› ak›m›n içinde, gittikçe yükselen bir ‹s-
lami potansiyel bulunuyor olmas›yd›. 1979 y›l›nda ﬁah'›n devrilmesi, hem
Amerika'y› hem de Sovyetler'i oldukça tedirgin etmiﬂti. Bu nedenle Amerika,
gizli dostu Saddam'› bu yeni güce sald›rtm›ﬂt›. Buna karﬂ›l›k, kendi güney s›-
n›rlar›n› (Tacikistan, Türkmenistan, Özbekistan) bir "‹slami domino teorisi" ile
Düzenin Ard›ndaki Güçler
393
  Adnan Oktar

--- Sayfa 395 ---
kaybetmekten korkmaya baﬂlayan Sovyetler de, bu yeni gücün etki alan›n› da-
raltmak için Afganistan'› iﬂgal etmiﬂti.
ﬁah'›n devrilmesiyle birlikte, dünyada Wilson-Lenin döneminden bu ya-
na süren ikili sisteme karﬂ› yeni ve güçlü bir alternatif ç›km›ﬂt›. 1979'daki ola-
y›n ‹slam'› iyi ve do¤ru temsil edip etmedi¤i ayr› bir konuydu ama ne olursa
olsun, Düzen'i reddeden yeni bir güç do¤muﬂtu. Üstelik bu güç, köksüz ve
geçici bir güç de¤ildi; Düzen'in her iki kanad›n›n da (kapitalist ve sosyalist
blok) kabul etti¤i de¤erlerin tümünü baﬂtan sorguluyor ve ço¤unu reddediyor-
du. Düzen'in temel özelli¤i seküler (din-d›ﬂ›) olmas›yd›: ABD Büyük müh-
rü'nde yazan Novus Ordo Seclorum (Yeni Seküler Düzen) ibaresi bunu ifade
ediyordu. Oysa Üçüncü Dünya'da do¤an bu yeni güç, Düzen'in her iki kana-
d›n›n da paylaﬂt›¤› bu seküler (din-d›ﬂ›), maddeci, dünya-merkezli temeli red-
dediyordu. Düzen'in üzerine kuruldu¤u Ayd›nlanma, Frans›z Devrimi gibi da-
yanaklar›n tümünü rafa kald›r›yor, yerine tamamen farkl› dayanaklar yerleﬂti-
riyordu. K›sacas›, ‹slam yükselmeye baﬂlam›ﬂt› ve Düzen'in stratejistleri bu
yükseliﬂin daha da artarak kendileri aç›s›ndan çok daha tehlikeli boyutlara va-
raca¤›n› çoktan farketmiﬂlerdi bile. (Bugün bu gerçe¤in daha da fark›ndalar;
bu nedenle CFR'li Huntington, dünyan›n ‹slam ve Bat› medeniyeti aras›nda ge-
çecek olan bir "çat›ﬂma"ya do¤ru gitti¤ini söylüyor.)
‹ﬂte bu ortamda Düzen'in stratejistleri yeni bir yap›lanma aray›ﬂ›na girdi-
ler. Yap›lmas› gereken, gittikçe daha tehlikeli hale gelmeye baﬂlayan Üçüncü
Dünya'ya karﬂ›, Birinci ve ‹kinci Dünyalar aras›nda bir ittifak oluﬂturmakt›. Ba-
t› ve Do¤u'nun zenginleri aras›ndaki ideolojik ayr›ma art›k gerek kalmam›ﬂt›.
Bat› ve Do¤u'nun zenginleri, Güney'deki Üçüncü Dünya'ya karﬂ› birleﬂmeliy-
di. ABD-Sovyet yak›nlaﬂmas›n› simgeleyen detant süreci, tam da bu noktada,
1970'li y›llar›n baﬂ›nda CFR'nin parlak beyni Henry Kissinger'›n denetiminde
uygulamaya kondu.
Ayn› dönemde kurulan Trilateral Komisyonu ise Bat›-Do¤u yak›nlaﬂmas›-
n›n baﬂl›ca uygulay›c›s› oldu.
Trilateral Komisyonu'nun Kuruluﬂu
Trilateral Commission (Üçyüzeyli Komisyon) 1973 y›l›nda kuruldu. Ko-
misyon, CFR taraf›ndan, daha do¤rusu CFR'nin patronu olan Rockefeller ha-
nedan› taraf›ndan oluﬂturulmuﬂtu. Rockefeller, CFR'nin daha önce Bilderberg
kanal›yla Avrupa'ya uzanm›ﬂ olan kolunu, bu kez tüm geliﬂmiﬂ ülkelere yay-
mak istiyordu. Bu nedenle Komisyon, üç ayr› geliﬂmiﬂ bölgenin sanayici ve
iﬂadamlar›n›n bir araya gelmesiyle oluﬂtu: Kuzey Amerika, Avrupa ve Japon-
ya. Komisyonun baﬂkanl›¤›na ise Rockefeller'›n çok yak›n adamlar›ndan birisi
getirilmiﬂti. Hanedan›n adeta "sa¤ kolu" olan bu kiﬂi, ayn› zamanda Rockefel-
lerlar'›n soydaﬂ›yd› da; Zbigniew Brzezinski. Polonya Yahudisi Brzezinski, Ko-
misyon'un baﬂkan koltu¤una oturduktan sonra h›zla yükseldi ve Rockefeller'›n
deste¤iyle, Carter yönetiminde Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› gibi kilit bir göre-
ve getirildi.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
394
  Harun Yahya

--- Sayfa 396 ---
Brzezinski, asl›nda geliﬂmiﬂ ülkeleri bir araya getirecek bir ittifaktan Ko-
misyon kurulmadan daha önce söz etmiﬂti. Yazd›¤› Between Two Ages (‹ki Ça¤
Aras›nda) adl› kitab›nda Kuzey Amerika, Bat› Avrupa ve Japonya aras›nda bir-
lik önermiﬂti. Brzezinski'nin bu kitapta ortaya koydu¤u düﬂünceler dizisi, Ko-
misyonun temel stratejilerinin belirlenmesinde önemi rol oynad›.
Ancak Brzezinski, kuﬂkusuz "sahibin sesi"ydi ve as›l olarak Rockefeller
hanedan›n›n politikalar›n› temsil ediyordu. Rockefeller ise Yahudi önde gelen-
lerinin en güçlülerinden biriydi. Bu, do¤al olarak, Komisyon'da bir Yahudi et-
kisi ve masonik boyut ça¤r›ﬂt›r›yordu. Nitekim Frans›z dergisi Lectures Franci-
ses, Komisyonun kuruluﬂunu ﬂöyle özetliyor:
Bu Komisyon David Rockefeller'›n fikridir. 1972 y›l›ndaki bir Bilderberg toplant›s›n-
dan sonra, Rockefeller komisyona üye olarak uluslararas› mason finansörleri, üst dü-
zey politikac›lar› ve ünlü Yahudileri biraraya getirmeye baﬂlad›. Komisyonun kurul-
mas›nda kendine en büyük deste¤i de Brzezinski vermiﬂtir.119
Solcu yazar Memduh Eren de, Komisyon'un masonik boyutunu sol lite-
ratüre uygun olarak ﬂöyle vurguluyor:
Yüzy›llar boyu dünyay› kas›p kavuran ve art›k geçerlili¤i pek kalmayan masonik
örgütlerin atrofisinden sora dünyadaki egemen güçler, 'yeniden yap›lanma'
gereksinimini duydular. Emperyalizmin bu alandaki 'yeni' stratejisi; 1973 y›l›nda
kurulan Trilateral Commission 'Üç Yanl› Komisyon' taraf›ndan oluﬂturulmuﬂtur.
Bu stratejinin mimar› ise Carter'›n Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› Zbigniew
Brzezinski'dir. Bu komisyon, dünyan›n en büyük bankas› Chase Manhattan Bank'›n
Baﬂkan› David Rockefeller öncülü¤ünde 'Üç Emperyalist Yan'da (ABD, AET ve
Japonya) önde gelen sanayicilerin, maliyecilerin siyaset adamlar› ve ö¤retim üyeleri-
nin kurduklar› (resmi olmayan), bir çeﬂit karﬂ›-devrimci ve 'Halk Düﬂmanlar› Enter-
nasyonali'dir.
Düzenin Ard›ndaki Güçler
395
  Adnan Oktar
Trilateral komisyonu, CFR’nin Bilder-
berg’den sonraki ikinci büyük ürünü oldu.
Bilderberg yaln›zca Amerikal› ve Avrupal›
üyeleri biraraya getirirken, Trilateral, ma-
sonik pakt› “üçyüzeyli” hale getirerek Ja-
ponlar› da kabul etmiﬂti. “Örtülü Yahudi”
Rockefeller hanedan›, CFR’nin oldu¤u gibi
Trilateral’in de gerçek yöneticisiydi. Örgü-
tün ilk baﬂkan› ve en önemli beyinlerinden
biri ise yine ünlü bir isimdi: Polonya
Yahudisi Zbigniew Brzezinski. (yanda)

--- Sayfa 397 ---
Yani canavar büyüyecektir. 1950'li y›llar yeni mandaterizmin düﬂünceden örgütlenme-
ye daha ak›ll›ca yayg›nlaﬂmaya baﬂlad›¤› dönemdir. Bu gizli örgütün tepe noktas›nda
ABD (Wall Street), taban noktalar›nda ise Japonya ve Avrupa'da bulunan mason üç-
geni, bir baﬂka deyiﬂle, Tokyo Borsas› ve Londra Kenti bulunur.120
Masonik sistemin yeni bir uyarlamas› olan Komisyon, ilk olarak Carter
hükümetinde büyük güce ulaﬂt›. Hükümette, Carter'›n kendisi de dahil 20
önemli kiﬂi Komisyon'a üye idi. Komisyonun di¤er üyeleri önde gelen finan-
sörler, sanayiciler ve akademi uzmanlar›yd›. Carter'› izleyen hükümetlerde de
Trilateral'›n etkisi sürdü; Bush ve Clinton birer Trilateral üyesiydiler.
Trilateral Komisyonu ve ABD'deki "Orwellyen Demokrasi'
"Demokrasi teriminin iki anlam› vard›r.
Bunlardan birincisi sözlük anlam›d›r, di¤eri
ise yap›lanlara gerekçe uydurmak
amac›yla demokrasi terimine giydirilmiﬂ olan
bir anlamd›r... Bu ikinci anlamda ABD'de
demokrasi olmas› demek, iﬂ dünyas›n›n
kontrolü alt›nda bulunan siyasi ve ideolojik
bir sistemin var olmas› demektir."
Noam Chomsky
Trilateral Komisyonu'nun iﬂlevlerinden biri de "demokratik totaliter top-
lum" yaratma yolundaki çal›ﬂmalar›d›r. Önceki sayfalarda, CFR'nin kuruldu¤u
y›llar› incelerken, CFR'nin Amerikan kamuoyununun düﬂüncesini denetim al-
t›na alma yönündeki hedeflerine ve Walter Lippmann ile Albay House gibi
CFR beyinlerinin bu konudaki düﬂüncelerine de¤inmiﬂtik. Çünkü halk›n dü-
ﬂüncesini yönlendirmeden d›ﬂ politikay› yönlendirmek mümkün de¤ildi. Ame-
rika "demokratik" bir ülke oldu¤una göre, bu iﬂ, ilkel totaliter devletlerde ol-
du¤u gibi kaba kuvvet kullanarak de¤il, toplu beyin y›kama yöntemleri ile
gerçekleﬂtirilecekti.
Noam Chomsky'nin bu konu hakk›ndaki görüﬂlerine ve CFR'nin oluﬂtur-
du¤u Creel Komisyonu ile Walter Lippmann hakk›ndaki yorumlar›na önceki
sayfalarda de¤indik. Chomsky'nin bu konuda verdi¤i bir baﬂka ilginç bilgi ise
halk›n düﬂüncesini yönlendirme ("r›za oluﬂturma") konusunda yo¤unlaﬂm›ﬂ
kurumlar›n baﬂ›nda Trilateral Komisyonu'nun geldi¤idir. Ünlü yazar "David
Rockefeller'›n giriﬂimiyle Birleﬂik Devletler'den, Avrupa'dan ve Japonya'dan
baz› liberal seçkinlerin kat›l›m›yla oluﬂturulan Komisyon"un, Vietnam Savaﬂ›
s›ras›nda halktan gelen tepkilerle oluﬂan "demokrasi krizi"ne çözüm bulmak
için özel bir çal›ﬂma yapt›¤›n› bildirir.121 "Demokrasi krizi" kavram› ise
Chomsky taraf›ndan ﬂöyle aç›klanmaktad›r:
Vietnam savaﬂ› Amerikan halk›n›n politize olmas›na neden olmuﬂtu. ‹ﬂin asl›n›n
fark›nda olmayanlar bunu demokrasi olarak isimlendirebilirler. Oysa Bat›'l› düﬂünür-
ler hastal›¤›n fark›ndayd›lar ve mevcut rahats›zl›¤› 'demokrasi krizi' olarak teﬂhis et-
mekteydiler. Tedavisini de halk kitlelerinin eski klasik konumlar›na çekilmesinde,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
396
  Harun Yahya

--- Sayfa 398 ---
tekrar pasifize edilmesinde görmekteydiler. Demokrasinin Orwellyen manada yoluna
devam edebilmesi, yani sermaye çevresi taraf›ndan belirlenmiﬂ kurallar›n kritik bile
edilmeden kabul gördü¤ü, her türlü karar› seçkinlerin verip, iﬂ olsun diye halka da
onaylat›ld›¤›, devletin politikas›n›n oluﬂmas›nda halk›n kesinlikle rol almad›¤› bir dü-
zenin var olmaya devam edebilmesi için bu zaruri idi. Halk› olup bitenlere karﬂ› ilgi-
siz, yönetime karﬂ› itaatkar k›lmak, gençlerin yo¤uruldu¤u e¤itim kurumlar›nda disip-
lini restore etmek, kitle iletiﬂim araçlar›nda yer gösterme¤e baﬂlayan muhaliflerin se-
sini kesmek, seçkinlerin tayin etti¤i yönetime karﬂ› tak›n›labilecek tav›rlar› daha kay-
na¤›nda kurutmak kaç›n›lmaz olmaktayd›.122
Vietnam savaﬂ›yla kendini gösteren sözkonusu "demokrasi krizi", halk›n
kendini ilgilendirmemesi gereken bir konuya, devlet yönetimine burnunu sok-
mak istemesinden do¤muﬂtu. Çözüm halk›n yeniden pasifize edilmesi, medya
yoluyla "itaatli" hale getirilmesiydi. Trilateral Komisyonu, bu proje üzerine yo-
¤unlaﬂm›ﬂt›. Komisyon, 1975 y›l›nda, "demokrasinin yönetilebilirli¤i" üzerine
bir rapor haz›rlatm›ﬂ ve halktan gelen taleplerin sistemin iﬂlemesine etki et-
mekten nas›l uzak tutulabilece¤i konusunda kapsaml› bir araﬂt›rma yapt›rm›ﬂ-
t›. Komisyon ad›na araﬂt›rmay› yapan akademisyenlerin baﬂ›nda ise "Medeni-
yetler Çat›ﬂmas›" teziyle son y›llarda iyice ünlenen bir isim, Samuel Hunting-
ton geliyordu. Böylece Trilateral Komisyonu, Chomsky'nin deyimiyle, ABD'de-
ki "Orwellyen demokrasi"yi korumak için kollar› s›vam›ﬂt›.
Noam Chomsky, bu "Orwellyen demokrasi" deyimini Amerikan toplu-
munda kurulu olan gizli totaliterizmi ifade etmek için s›k s›k kullan›r. "Orwell-
yen" deyimi, George Orwell'in ünlü 1984 adl› roman›na göndermedir. Bilindi-
¤i gibi Orwell, 1949'da yazd›¤› bu kurgu-romanda, 1984 y›l›nda tüm dünyada
tam totaliter bir düzenin kurulaca¤›n› ve insan hayat›n›n her alan›n›n "Parti"
ad› verilen bir örgüt taraf›ndan denetim alt›nda tutulaca¤›n› kehanet etmiﬂti.
Chomsky'nin, ABD'yi, Orwell'in kitab›ndaki totaliter devlete neden benzetti¤i-
ni anlamak için 1984'de anlat›lanlar› hat›rlamakta yarar var.
Romanda anlat›lan olaylar 1984 y›l›nda ‹ngiliz Sosyalizmi, k›saca "Insos"
denilen düzende geçer. Düzeni yürüten Parti'dir. Parti, halka "Büyük Birader"
ad› verilen bir sima ile görünür. Büyük Birader'in yüzü hep tele-ekranlardan
halk› izler, sevgi, korku ve sayg› salar yüreklere. Partinin d›ﬂ›nda kalanlara
"proleterler", k›saca "proller" denir. Bunlar nüfusun % 85'ini oluﬂturmaktad›r-
lar. ‹lginç olan, Parti'nin kitleleri denetim alt›nda tutmak için kulland›¤› yön-
temlerdir: Üç önemli yöntem vard›r: Geçmiﬂi denetim alt›nda tutma, yeni dil
ve ikili düﬂünce. Geçmiﬂi denetim alt›nda tutabilmek için geçmiﬂle ilgili tüm
belgeler, Parti'nin gereksinimlerine göre yeniden yaz›l›r. Böylece tüm tarih yok
edilmiﬂ olur. Bu ayn› zamanda Parti'nin, kendi yönetiminin ezeli ve ebedi ol-
du¤u ﬂeklindeki iddias›na da dayanak sa¤lar. Yeni dilin amac›, düﬂüncenin ala-
n›n›n daralt›lmas› ve yine tarihin unutturulmas›d›r. Herkes bu dili konuﬂmaya
mecbur b›rak›lm›ﬂt›r. ‹kili düﬂünce ise iki çeliﬂkili düﬂünceyi ayn› anda benim-
semektir. Baz› devlet dairelerinin adlar› ikili düﬂünceye örnek oluﬂtururlar. Ba-
r›ﬂ Bakanl›¤› savaﬂ› yürütür. Sevgi Bakanl›¤› soruﬂturma ve iﬂkence iﬂleri ile u¤-
Düzenin Ard›ndaki Güçler
397
  Adnan Oktar

--- Sayfa 399 ---
raﬂ›r. Bu yöntemlerle Parti, gerçeklik alg›s›n›, dolay›s›yla gerçe¤i istedi¤i gibi
saptamaktad›r.
Chomsky, ABD'deki sözde demokrasiyi iﬂte bu sisteme benzetmekte, de-
mokrasi görüntüsünün ard›nda "Orwellyen" bir totaliterizmin hakim oldu¤unu
bildirmektedir. Orwell'in kurgulad›¤› totaliter toplumda kullan›lan yöntemler,
ABD'de (ve asl›nda daha pek çok modern devlette) uygulanmaktad›r. Geçmi-
ﬂi denetim alt›nda tutma, tarihi de¤iﬂtirme, gerçekleri gizleme, medya ve "res-
mi tarih" yoluyla en çok yap›lan ﬂeydir. Chomsky, bu konuda yap›lan uygula-
malar›n ki buna "tarih mühendisli¤i" diyor mant›¤›n› ﬂöyle özetliyor: "Gerçek-
ler ABD'nin ideolojisine beklenilen hizmeti verebilecek durumda de¤ildir. Ye-
niden ka¤›t üstünde inﬂa edilmelidirler... Tarih, gerçekler bir yana b›rak›larak,
ABD'nin amaçlar›na hizmet edecek tarzda yeniden yaz›lmal›d›r." 123
Chomsky, Orwell'in roman›ndaki "ikili düﬂünce" tekni¤inin de ülkesi ta-
raf›ndan kullan›ld›¤›na de¤inir. Ünlü yazar, Amerika'n›n terörizm aleyhtar› ede-
biyat›na ra¤men terörizmin kayna¤› oldu¤unu, uyuﬂturucuya "savaﬂ açmas›na"
ra¤men bo¤az›na kadar uyuﬂturucu ticaretinin içinde bulundu¤unu anlat›r. D›-
ﬂiﬂleri Bakanl›¤›'n›n yalanlar›ndan ve haks›z sald›r›lar›ndan söz ettikten sonra
da George Orwell'in resmi yalanlar üretmekle görevli olan Do¤ruculuk Bakan-
l›¤›'na gönderme yapar.124
ABD sisteminin Orwell totaliterizminden tek fark›, "demokratiklik" boya-
s›na bat›r›lm›ﬂ olmas›d›r. Bu nedenle sistemin totaliter oldu¤u bilinçli zihinler-
den baﬂka hiç kimse taraf›ndan farkedilememektedir. Bu nedenle sistemin ad›
"Orwellyen demokrasi"dir.
K›sacas›, ABD gizli totaliter bir denetim alt›ndad›r. Kuﬂkusuz bu noktada
gündeme gelen anlaml› bir soru, bu sistemin kim taraf›ndan denetlendi¤idir.
Önceki sayfalarda bu sistemin ilk örneklerinin CFR taraf›ndan oluﬂturuldu¤u-
nu incelemiﬂtik. Chomsky, CFR'nin bir uzant›s› olan Trilateral Komisyonu'nun
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
398
  Harun Yahya
Alman ressam Magnus
Zeller, Der Hitlerstaat adl›
yandaki ünlü tablosunda,
Nazi devletinin totaliter ya-
p›s›n› tasvir etmiﬂti. Oysa
Naziler ve benzeri kaba to-
taliterizm rejimlerinin yan›n-
da bir de görülmeyen, his-
sedilemeyen totaliter dü-
zenler vard›r. Toplumu ka-
ba kuvvet yoluyla ezerek
de¤il, beynini y›kayarak
kontrol edenler. ‹ﬂte CFR-
Trilateral-masonluk komp-
leksinin hedefledi¤i totalite-
rizm, bu ikinci türe girer.

--- Sayfa 400 ---
da bu "Orwellyen demokrasi"nin kontrolünü üstlendi¤ini bildiriyor. Yani tota-
liter sistemin denetleyicileri, CFR-Trilateral çizgisidir.
Ancak CFR ve Trilateral de sonuçta birer ayg›tt›rlar. Bu iki örgüt de, ön-
ceki sayfalarda inceledi¤imiz gibi Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›n-
daki ‹ttifak'›n oluﬂturdu¤u kurumlard›r. Dolay›s›yla gizli totaliterizmin, di¤er
ad›yla "Orwellyen demokrasi"nin denetimi, ‹ttifak'›n elindedir.
CFR-Bilderberg-Trilateral Kompleksi ve Masonluk
Bu bölümün baﬂ›ndan bu yana, önce CFR'nin sonra da Bilderberg ve Tri-
lateral Komisyonu'nun Yahudi önde gelenlerince kurulan ve finanse edilen ör-
gütler oldu¤unu, Yahudi önde gelenleri-masonluk ‹ttifak›n›n bu ve benzeri ör-
gütler yoluyla dünya politikas›na yön vermeye çal›ﬂt›klar›n› ve bunun önemli
ölçüde baﬂard›klar›n› inceliyoruz. Dolay›s›yla bu örgütler, Ortaça¤'da kurulan
Tap›nak ﬁövalyeleri, ya da Gül-Haçlar gibi örgütlerin modern bir türevlerinden
baﬂka bir ﬂey olamazlar.
Nitekim öyledirler de. ‹ngiliz tarihçi Michael Howard, The Occult Conspi-
racy: The Secret History of Templars, Masons and Occult Societies (Okült
Komplosu: Tap›nakç›lar, Masonlar ve Okült Derneklerin Gizli Tarihi) adl› kita-
b›nda, bu konuya de¤inir. Howard'›n kitab›n "Okültizm ve Modern Siyaset"
baﬂl›kl› bölümünde yazd›¤›na göre, pek çok okültizm (gizli bilim) uzman›, Ta-
p›nakç›lar ve masonlar gibi örgütlerin 20. yüzy›ldaki siyasi kanad›n›n CFR, Bil-
dergbeg ve Trilateral gibi örgütler oldu¤u görüﬂündedir.
Bunun farkl› göstergeleri vard›r. Bunlar›n biri, CFR-Bilderberg-Trilateral
kompleksinin ideolojik esnekli¤idir. Howard'›n vurgulad›¤› ve bizim de önce-
ki sayfalarda inceledi¤imiz gibi, bu örgütler duruma göre kimi zaman siyasi
yelpazenin sa¤ kimi zaman da sol kanad›nda gibi gözükebilmektedirler. Ayn›
ﬂekilde bu örgütlerin üyeleri aras›nda hem sa¤c›lar, hem de solcular buluna-
bilmektedir. Önceki sayfalarda inceledi¤imiz gibi CFR, hem anti-Komünist
hem de Sovyet iﬂbirlikçisi olabilmektedir. Bu durum, CFR-Bilderberg-Trilateral
kompleksinin gerçekte ne kapitalist ne de sosyalist oldu¤unu, Howard'›n ifa-
desiyle "politiko-spritüel bir amaca ulaﬂmak için bu materyalistik sistemleri
kullanarak kitleleri kontrol etme" hedefini taﬂ›d›¤›n› gösterir.125 Bu özellik,
Tap›nakç›-Gül-Haç-mason gelene¤inin de temel özelli¤idir. 2. bölümde buna
de¤inmiﬂ ve masonlu¤un tüm seküler ideolojilerin do¤uﬂunda lider rolü oyna-
d›¤›n› belirtmiﬂtik. Bunun amac›n› ise Gül-Haç kaynaklar›nda yap›lan bir yo-
rum aç›kl›yordu:
Hükümetler karﬂ› koyacaklar›ndan, yeryüzündeki yazg›lar› aç›kça yönetemeyece¤i
için, bu gizemsel birlik ancak gizli dernekler arac›l›¤›yla etkinlik gösterebilir.
Gereksinim do¤dukça, yavaﬂ yavaﬂ oluﬂturulan bu gizli dernekler, birbirinden de-
¤iﬂik, görünürde birbirine karﬂ›t gruplara ayr›lm›ﬂlard›r. Bunlar zaman zaman, din, po-
litika, ekonomi, yaz›n alanlar›nda yönetimle ilgili çok z›t düﬂünceler savunurlar ama
tümü de, bilinmeyen ortak bir merkeze ba¤l› olup onun taraf›ndan yönlendirilir; bu
merkez, yeryüzündeki bütün egemenlikleri görünmez bir biçimde yönetmeye çal›ﬂan
bir itici gücü saklar içinde.126
Düzenin Ard›ndaki Güçler
399
  Adnan Oktar

--- Sayfa 401 ---
‹ﬂte CFR-Bilderberg-Trilateral kompleksi, "yeryüzündeki bütün egemen-
likleri görünmez bir biçimde yönetmeye çal›ﬂan" bu "merkez"in bir ürünüdür.
Bu kompleksin gerçekte ﬂekil de¤iﬂtirmiﬂ bir loca oldu¤unu gösteren ilginç
bilgiler var. Örne¤in, Amerikan Büyük Mührü'nün Baﬂkan Roosevelt dönemin-
den itibaren dolar banknotlar›n›n üzerine bas›lmas›, CFR'nin etkisi ile olmuﬂ-
tur.127 Bu önemlidir, çünkü önceden inceledi¤imiz gibi Amerikan Büyük
Mührü, en baﬂta "üçgen içinde göz" gibi semboller ve Novus Ordo Seclorum
gibi ibareler olmak üzere, aç›k masonik mesajlar taﬂ›maktad›r.
Benzer masonik ba¤lar Bilderberg için de sözkonusudur. Robert Eringer,
The Global Manipulators (Küresel Yönlendiriciler) adl› kitab›nda, Bilderberg'in
uluslararas› masonlu¤un bir ayg›t› oldu¤unu anlat›r. Eringer'in belirtti¤i bizim
de önceki sayfalarda vurgulad›¤›m›z gibi örgütün kurucusu olan Joseph Retin-
ger yüksek dereceli bir masondur ve Bilderberg'i kurma iﬂine localardan ald›¤›
direktifle giriﬂmiﬂtir. Bilderberg'in yönetim kurulu say›s› 39 kiﬂi gibi ilginç bir
say›d›r. Ço¤u okült uzman› bu say›n›n 13'ün üç kat› oluﬂuna dikkat çeker; 13,
okült gelenek içersindeki en önemli say›d›r.128
Michael Howard'a göre, Bilderberg ve Trilateral, "masonlu¤un politik for-
mu"ndan baﬂka bir ﬂey de¤ildir.129 Yazar, bu örgütlerin, 14. yüzy›l Tap›nak-
ç›lar›'n›n da hedefi olan "Birleﬂmiﬂ bir Avrupa" ve son aﬂamada da "Birleﬂmiﬂ
bir Dünya" hedefi için çal›ﬂt›klar›n› söyler. Bir di¤er hedef ise "dünya dinlerinin
birleﬂtirilmesi"dir. Tüm bunlarla neyin amaçland›¤›n› keﬂfetmek içinse kahin
olmak gerekmemektedir. Amaç, Yahudi önde gelenleri ile masonluk aras›n-
daki ‹ttifak'›n dünya egemenli¤idir.
Ancak bu dünya egemenli¤inin belirli aﬂamalar› vard›r. Öncelikle
muhaliflerin ezilmesi ve hatta belki yok edilmesi gerekmektedir. Son bir-kaç
ony›lda oluﬂan dünyada oluﬂan Kuzey-Güney kutuplaﬂmas›, bu yolda önemli
bir aﬂamad›r.
Trilateralizm ve Kuzey-Güney Kutuplaﬂmas›
"Yak›n bir gelecekte savaﬂ ve bar›ﬂ
sorunlar›... Do¤u ve Bat› aras›ndaki askeri
güvenlik sorunlar›ndan çok, Kuzey ve
Güney aras›ndaki ekonomik ve sosyal sorunlardan
kaynaklanacakt›r" - Zbigniew Brzezinski,
Trilateral Komisyonu kurucusu
Trilateral ile ilgili olarak ﬂimdiye dek de¤indiklerimiz, Komisyon'un gücü,
masonik ba¤lant›lar› ve baz› iﬂlevleri ile ilgili bilgiler. Ancak Komisyon'un en
büyük fonksiyonu, konuya girerken vurgulad›¤›m›z gibi as›l olarak dünyadaki
Do¤u-Bat› kutuplaﬂmas›n›, Kuzey-Güney eksenine çevirmek için u¤raﬂmas›y-
d›. Trilateral Komisyonu, üyelerinin de aç›kça ifade etti¤i gibi, geliﬂmiﬂ Kuzey
ülkeleri aras›nda kurulmas› hedeflenen bir ittifak›n çekirde¤iydi. Japonya'n›n
Komisyon'a dahil edilmesi bunun bir iﬂaretiydi. Ancak Komisyon'un kuru-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
400
  Harun Yahya

--- Sayfa 402 ---
luﬂunun ard›ndan üyelerinin söyledi¤i baz› sözler, daha da anlaml› mesajlar
vermeye baﬂlad›. Çünkü bu sözler, Komisyon'un kurmak istedi¤i ittifak›n içine,
‹kinci Dünya'y› (yani Sovyetler Birli¤i ve Avrupal› müttefiklerini) de katmak is-
tedi¤ini gösteriyordu.
En ilginç aç›klamalardan birini Komisyon'un baﬂkan› olan Brzezinski yap-
t›. Brzezinski y›llard›r Amerikal› stratejistlerin korudu¤u anti-Marksist söylemi
tamamen bir yana b›rakarak Marksizmi öven ifadeler kullanmaya baﬂlad›. Bir
tanesinde, "Marksizm akl›n iman üzerinde bir zaferi, insan›n evrenselci viz-
yonunun olgunlaﬂmas›nda hayati ve yarat›c› bir aﬂamad›r" diyordu. Komis-
yon'un Amerika'daki sözcülerinden C. Smith, Brzezinski'nin sözlerine ﬂunu da
ekliyordu: "Her durumda Trilateral hiçbir ﬂekilde anti-komünist olmamal›d›r." 130
Acaba neden Trilateral "hiçbir ﬂekilde anti-komünist olmamal›"yd›?
Brzezinski neden Marksizm'i övüyor, daha da önemlisi, "akl›n iman üzerine bir
zaferi" (!) oldu¤unu ilan ediyordu? Yoksa art›k So¤uk Savaﬂ senaryosunun
sona ermesi ve kapitalist ve sosyalist bloklar›n kucaklaﬂmas› m› isteniyordu?
Düﬂman art›k, Brzezinski'nin ifadesiyle, "iman" m› olmuﬂtu?
Brzezinski'nin, Carter'›n Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› oldu¤u dönemde
yapt›¤› bir baﬂka yorum, Trilateral Komisyonu'nun ve Komisyon taraf›ndan
temsil edilen Düzen'in gelece¤e nas›l bakt›¤›n› çok iyi göstermiﬂti. ﬁöyle
demiﬂti Brzezinski: "Olas›d›r ki, yak›n bir gelecekte savaﬂ ve bar›ﬂ sorunlar›, II.
Dünya savaﬂ›ndan beri uluslararas› iliﬂkilere egemen olmuﬂ Do¤u ve Bat›
aras›ndaki askeri güvenlik sorunlar›ndan çok Kuzey ve Güney aras›ndaki
ekonomik ve sosyal sorunlardan kaynaklanacakt›r." 131
Tüm bunlar, Trilateral Komisyonu ile yeni bir örgütlenme kurmuﬂ olan
geleneksel mason-Yahudi önde gelenleri ‹ttifak›'n›n, So¤uk Savaﬂ senaryosun-
dan vazgeçti¤ini ve bir "Kuzey bütünleﬂmesi" istedi¤ini gösteriyordu. Bu
bütünleﬂmenin içinde ‹kinci Dünya, yani Sovyetler Birli¤i ve onun Do¤u Av-
rupa'daki müttefikleri de yer alacakt›. Bu nedenle Trilateral kesinlikle "anti-
komünist olmamal›"yd›; çünkü ancak bu ﬂekilde komünizmle özdeﬂleﬂmiﬂ
olan ‹kinci Dünya'yla kucaklaﬂabilirdi. Hedeflenen bu sözkonusu "Kuzey
bütünleﬂmesi" sayesinde, Düzen'e karﬂ› gittikçe daha büyük bir tehlike oluﬂ-
turmaya baﬂlayan Güney'e karﬂ› bir cephe oluﬂturulacakt›. "Güney" baﬂl›¤› al-
t›nda toplanan Düzen-karﬂ›t› hareketlerin baﬂ›nda, kuﬂkusuz ‹slam geliyordu.
Trilateral'in belirledi¤i bu strateji, hemen uygulamaya kondu. Amerikal›lar,
Sovyetler'i Kuzey bütünleﬂmesine ikna edebilmek için f›rsat kollamaya baﬂ-
lad›lar. Andropov ve Chernenko gibi iki pasif ve muhafazakar liderin k›sa ik-
tidarlar›ndan sonra, 1985 y›l›nda Gorbaçov Sovyet lideri oldu¤unda, beklenen
f›rsat yakalanm›ﬂt›. Sovyet ekonomisinin hantal, bürokratik ve verimsiz sistem
nedeniyle iflas›n eﬂi¤inde oldu¤unu gören Gorbaçov, Bat›'ya yak›nlaﬂma çabas›
içine girdi. Sovyet liderinin Bat›'ya yak›nlaﬂma aray›ﬂ›na ilk cevap verenler ise
Yahudi finans çevreleri ve de Trilateral Komisyonu'nun beyinleriydi:
Düzenin Ard›ndaki Güçler
401
  Adnan Oktar

--- Sayfa 403 ---
Ocak 1989'da aniden B'nai B'rith Moskova'da bir loca açt›. B'nai B'rith, Gorbaçov ve
arkadaﬂlar›yla samimi bir iliﬂkiye girerek de ikinci büyük baﬂar›s›n› kazand›. Acaba
ayn› anda Trilateral'in de devreye girmesi bir tesadüf müydü? 20 Ocak 1989 say›l›
Humanité dergisi, Moskova'da Trilateral Komisyonu'yla, Sovyet liderlerinin karﬂ›laﬂ-
mas›n› yazar. Bu görüﬂmeye kat›lanlar Trilateral'den Rockefeller, Berthoin, Okowara,
Giscard d'Estaing, Kissinger, Hyloand, Nakasone; Sovyetler Birli¤i'nden Gorbaçov,
Yakovlev, Medvedev, Faline, Akhromeiev, Dobrynine, Tchernalev, Arbatov,
Primakov.132
Buna göre, Gorbaçov, uluslararas› Yahudi örgütü B'nai B'rith'le olan iliﬂ-
kilerinden ald›¤› referansla Trilateral Komisyonu'nun deste¤ini alm›ﬂt›. Sovyet-
Amerikan çat›ﬂmas›n›n sona eriﬂinde, Trilateral Komisyonu'nun Rockefeller ve
Brzezinski gibi önemli isimlerinin rolü de dikkat çekiciydi:
Dünyay› izleyenler Sovyet Diktatörü Mihail Gorbaçov'un Perestroyka ve Glasnost gibi
bar›ﬂ yanl›s› hareketlerine ya da Do¤u Avrupa'da olan geliﬂmelere ﬂaﬂmam›ﬂlard›r.
Bütün bunlar baﬂta Lawrence ve David Rockefeller ile bunlar›n Trilateral Komis-
yonu'ndaki ba¤lant›lar› sayesinde gerçekleﬂmiﬂtir... Trilateral'in amac› Sovyetler Bir-
li¤i'ni ve komünist Do¤u Bloku ülkelerini 'dünya ekonomisinin ortaklar›' yapmakt›r..
Bu amaçla Rockefeller 1989 Ocak'ta Moskova'ya bir Trilateral delegasyonuyla beraber
gitti ve Gorbaçov'la uzun bir toplant› yapt›. Burada Sovyet hükümetine 'dünya
ekonomisine ortak' olmak için ›srar etti ve Dünya Bankas› ile IMF'ye üyelik önerdi.
ﬁubat'ta Rockefeller, CFR'den bir delegasyonla Varﬂova'ya gitti ve ayn› teklifleri Polon-
ya'ya yapt›. 17 Nisan 1980 tarihli Christian Science Monitor dergisinde Jeremiah
Novak: 'Sovyetler Birli¤i'yle sürekli geliﬂen iliﬂkiler sayesinde Trilateral, ilerki bir tarih-
te Sovyetler'le birleﬂmeyi umut ediyor' diyordu. Ayn› günlerde Brzezinski ise, 'kalk›n-
m›ﬂ ülkelerden oluﬂan ve Atlantik devletlerini, Avrupa'n›n komünist ülkelerini ve
Japonya'y› kapsayacak yeni oluﬂumlar yarat›lmal›d›r' önerisini getirdi.133
Trilateral'in Sovyet ba¤lant›lar› k›sa sürede sonuç verdi ve hepimizin bil-
di¤i gibi ony›llard›r süren So¤uk Savaﬂ bir kaç y›l içinde son buldu. Sovyetler
Birli¤i'nin da¤›lmas›yla birlikte, Rusya ve Do¤u Avrupal› eski komünist ülkeler,
birer birer Bat›yla bütünleﬂmeye baﬂlad›lar. Sözkonusu bütünleﬂme,
Trilateral'in yaratmay› hedefledi¤i "Kuzey bütünleﬂmesi"ni çok k›sa süre için-
de gerçe¤e dönüﬂtürdü.
Noam Chomsky, ABD'nin Üçüncü Dünya'y› gerçekte her zaman "as›l teh-
dit" olarak kabul etti¤ini, So¤uk Savaﬂ'›n bitiminin bunu yaln›zca görünür k›l-
d›¤›n› ﬂöyle anlat›yor:
Üçüncü Dünya'n›n nükleer kapasitesine son y›llarda, tam da art›k Sovyet tehdidinin
ve ona ba¤l› olarak d›ﬂ müdahale yapma gerekçesinin kalmam›ﬂ oldu¤u
bir anda dikkat çekilmesi ilginçtir. Sovyetler Birli¤i'nin y›k›lmas›n›n ard›ndan silahlan-
ma ihtiyac›m›z›n daha da artt›¤› söylenmiﬂtir. Kongre'de 20 Mart 1990 günü Bush
yönetiminin milli güvenlik stratejisi ile ilgili olarak sunulan rapor, Üçüncü Dünya'n›n
potansiyel çat›ﬂma alan› ve ABD ç›karlar› için en büyük tehlike oldu¤unu ilan etmiﬂ-
tir... K›sacas›, görülmektedir ki Ruslar gitmiﬂlerdir, yanlar›nda Amerikan halk›n› kor-
kutmak ve harekete geçirmek için kullan›lan bir numaral› gerekçeyi de götürerek.
Ama yine de Üçüncü Dünya'y› hedefleyen dev askeri güçlere ihtiyac›m›z vard›r. Ve
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
402
  Harun Yahya

--- Sayfa 404 ---
so¤uk savaﬂ›n son olaylar›n›n ortaya ç›kard›¤› gerçek ﬂudur: Gerçek düﬂman zaten
her zaman Üçüncü Dünya olmuﬂtur.134
Kuzey, gerçekte her zaman as›l düﬂman olan Üçüncü Dünya'ya karﬂ› bir-
leﬂmiﬂtir. Özellikle de ‹slam'a karﬂ›...
Do¤u-Bat› Bütünleﬂmesinin Aktörleri
ve Localar›n Önlenemeyen Yükseliﬂi
Kuzey bütünleﬂmesinin "anti-‹slam" boyutuna gelmeden önce, bütünleﬂ-
menin Do¤u Avrupal› mimarlar›na bir göz atmakta yarar var. Sosyalist
Do¤u'nun Kapitalist Bat› ile bütünleﬂmesi baﬂ döndürücü bir h›zda gerçekleﬂ-
miﬂti. Eski komünist liderler "domino teorisi"ne uygun olarak birer birer dev-
rilirken, Do¤u Bloku ülkelerinin baﬂ›na yeni liderler geçti. Bu liderlerin ortak
hedefi, Do¤u-Bat› bütünleﬂmesini gerçekleﬂtirmek, ülkelerini Kapitalist Bat›'ya
entegre etmekti. Bir baﬂka deyiﬂle, bu yeni liderler, Trilateral Komisyonu'nun
"Kuzey bütünleﬂmesi" yönündeki stratejisini hayata geçirmek için ortaya ç›k-
m›ﬂlard› adeta.
Trilateral Komisyonu ise az önce de de¤indi¤imiz gibi, masonik bir ör-
güttü ve as›l olarak Yahudi önde gelenlerinin ç›karlar›n› koruyor, onlar›n poli-
tikalar›n› uyguluyordu. Bu durumda, Trilateral'in Do¤u-Bat› bütünleﬂmesi poli-
tikas›n› uygulamak için ortaya ç›kan liderler de, do¤al olarak, Komisyon'un bu
judeo-masonik boyutuna uygun liderler olmal›yd›lar. Öyleydiler de. Zaman
gazetesi, Do¤u Bloku'nun yeni liderlerinin bu "seçilmiﬂ"li¤ine dikkat çekiyor-
du:
Gorbaçov'un baﬂlatt›¤› reformlardan sonra de¤iﬂime u¤rayan Do¤u Avrupa ülkelerin-
de yeni rejimlerin patronlar›ndan birço¤u Yahudi as›ll›. Romanya Baﬂbakan› Petre
Roman ülke içinde üst kademelerde görev yapan bir çok Yahudiden sadece biri. Ay-
r›ca Çekoslovakya ve Macaristan'daki üst düzey yöneticiler aras›nda da çok say›da
Yahudi bulunuyor.135
Zaman'›n tespiti do¤ruydu. Ayn› konuya Türkiyeli Yahudilerin yay›n-
lad›¤› ﬁalom gazetesi de dikkat çekiyor ve ﬂöyle diyordu:
Yahudi kökenli bir baﬂbakan: Yeni Baﬂbakan Petre Roman, spor kaza¤›yla, güler-
yüzlü tav›rlar›yla Çavuﬂesku'nun kanl› damgas›n› taﬂ›yan Romanya'dan çok
farkl› bir Romanya imaj› yans›tan bir kiﬂi... Petre Roman Romanya Baﬂbakan›,
Do¤u Almanya'da George Gisy Komünist Parti'nin seçti¤i Baﬂbakan. Aﬂa¤› yu-
kar› Roman'la yaﬂ›t olan Gisy partinin en yüksek mercilerine gelmiﬂ bir komünist
Yahudinin o¤ludur. Bu iki insan, Yahudilerin çok az›nl›kta oldu¤u iki ülkenin baﬂ›n-
dad›r. Roman, Transilvanya'da Oradeal› Haham olan Ernest Nevlanter'in torunudur...
Do¤u Bloku devrimlerinde Yahudilerin ﬂurda burda önemli mevkilere atan›p sivril-
meleri birer simge olarak görülemez mi? 136
Petre Roman, kendisini "cilalay›p" ön plana ç›karan güçler için bir baﬂka
Düzenin Ard›ndaki Güçler
403
  Adnan Oktar

--- Sayfa 405 ---
olumlu özellik daha taﬂ›yordu: Romanya'n›n yeni lideri, ayn› zamanda mason-
du.137
Roman'›n benzeri bir di¤er lider de Çekoslovakya'dan yükseldi: "Çek
Kahraman›" olarak tan›t›lan Vaclav Havel. Son dönemlerde mantar gibi
ço¤alan "liberal solcu"lardan biri olan Havel, "sülaleden" masondu.138 Havel'in
bir baﬂka özelli¤i ise ayn› Roman gibi "›rk" uygunlu¤u da taﬂ›mas›yd›. Havel,
Yahudi as›ll›yd› ve bu yüzden de Politika adl› Çek dergisinin yay›nlad›¤› "Ül-
kedeki Yahudiler ve Yar›-Yahudiler" adl› listeye dahil olmuﬂtu.139 Çek Kah-
raman›, 1991 y›l› içinde, B'nai B'rith International'dan alt›n madalya bile alm›ﬂ-
t›. Bu madalya, "dünya Yahudilerine hizmet edenlere" veriliyordu.140
Bu denli ilginç özelliklere sahip olan Havel'in önemli icraatlar›ndan biri,
ülkesinin ‹srail'le 1967'deki Alt› Gün Savaﬂ›'ndan bu yana kesik olan dip-
lomatik iliﬂkilerini yeniden kurmak oldu. Üstelik Havel sayesinde iki ülke
aras›nda çok "dostane" iliﬂkiler de kurulmaya baﬂland›. 1990 y›l›n›n Ocak ay›n-
da Çekoslovakya'ya giden ‹srail D›ﬂiﬂleri Bakan› Moﬂe Arens, Havel ile çok
s›cak bir görüﬂme yapm›ﬂ ve Havel, "Yahudilerin ve Çeklerin tarih boyunca
daima dost olduklar›n›" söylemiﬂti. Çek kahraman›, daha sonra ‹srail'e bir
ziyaret yapmay› da ihmal etmedi, hatta Kudüs'teki A¤lama Duvar›'nda baﬂ›n-
daki "kipa"s›yla boy gösterdi.
Daha sonra k›sa bir süre gündemden düﬂen Havel, Çekoslovakya'n›n
bölünüp Çek ve Slovak Cumhuriyetleri'nin oluﬂmas›yla yeniden arz-› endam
etti ve yeni Çek Cumhuriyeti'nin Cumhurbaﬂkan› oldu. Havel'in seçimi, ilginç
yorumlar› da beraberinde getirdi. Londra merkezli Yahudi gazetesi Jewish
Chronicle, bu yorumlar› ﬂöyle aktar›yordu:
Çek Yahudileri Vaclav Havel'in yeni baﬂkan olarak seçilmesini oldukça olumlu kar-
ﬂ›lad›lar. Çek Baﬂhaham› Karol Sidon yeni baﬂkana 'hoﬂgeldin' mesaj› vererek, 'çok
güzel bir baﬂlang›ç olacak' dedi. Çek Cumhuriyetindeki Yahudi Komitesinin Baﬂkan›
olan Jiri Danicek, ülke için Havel seçiminin olabilecek en iyi seçim oldu¤unu, Yahudi
cemaati için de son derece olumlu oldu¤unu söyledi. Danicek, Baﬂhaham Sidok gibi,
Charter 77 hareketini imzalayanlardand›r. ‹kisinin ortak düﬂüncesi de Havel'in
Yahudilerin ihtiyaçlar›n› anlad›¤› ﬂeklinde.
Bu arada Miroslav Slodek'in Cumhuriyetçi Partisi'nin sa¤ kanattan 11 üyesi ise,
Havel'in seçilmesini Meclis tart›ﬂmalar›nda engellemeye çal›ﬂt›lar. Havel'i yabanc›
ç›karlar›n temsilcisi, d›ﬂ güçlerin aleti olmakla suçlad›lar. Ayr›ca yapt›klar›n›n kar-
ﬂ›l›¤›nda rüﬂvet olarak ﬂekel (‹srail para birimi) ald›¤›n› da iddia ettiler.141
Havel'in yolundan giden bir baﬂka Do¤u Avrupa lideri ise Macaristan li-
deri Arpad Göncz idi. Kudüs'te boy gösterip Yitzhak ﬁamir ile "yak›n dostluk"
kuran Göncz, ‹srail'le o kadar yak›n iliﬂkiler geliﬂtirdi ki, muhalefetteki
Macaristan Demokratik Forumu'nun Baﬂkan Yard›mc›s› Istvan Csurka, Arpad
Göncz'ün "‹srail ajan›" oldu¤unu öne sürdü.142
Sosyalist Do¤u'nun Kapitalist Bat›'yla kucaklaﬂmas› s›ras›nda yaﬂanan bir
baﬂka önemli geliﬂme ise mason localar›n›n Do¤u Bloku'nda yapt›¤› büyük
atak oldu. Sosyalist rejiminde "resmi" olarak kapat›lm›ﬂ olan localar143 , Do¤u-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
404
  Harun Yahya

--- Sayfa 406 ---
Bat› bütünleﬂmesi ile birlikte büyük bir patlama yapt›lar. Bu olay, Türk
bas›n›na da yans›m›ﬂt›:
Komünizmin, tarihin karanl›k sayfalar›na gömülüp gömülmedi¤i tart›ﬂ›l›rken, bir baﬂ-
ka ideoloji yeniden diriliﬂe geçti. Üstelikde komünizmin baﬂkentlerinde... Eski
komünistler art›k mason olmaya baﬂlad›lar. Moskova'dan Prag'a bütün eski sosyalist
ülkelerde ﬂimdi yeni bir ak›m yay›l›yor. Asl›nda pek de yeni say›lmaz. Bu ülkelerde
yaklaﬂ›k 2 y›ldan beri masonluk locas› tekrar diriliyor.
Bugün masonluk yeniden diriliyor. Frans›z aktüalite dergisi L'Express'te yer alan bir
habere göre, yaklaﬂ›k iki y›ldan beri Do¤u Avrupa'da mason localar› oluﬂturuluyor.
Hem de bir zamanlar›n komünist ülkelerinin baﬂkentlerinde Moskova, Prag, Budapeﬂ-
te, Varﬂova, Bükreﬂ, Belgrad. Masonluk ruhu Orta Avrupa'da giderek canlan›rken,
localar›n en büyük hayali: 'Büyük Avrupa'.144
K›sacas›, Do¤u-Bat›'n›n bütünleﬂerek oluﬂturdu¤u Kuzey ittifak›, Yahudi
önde gelenlerinin oluﬂturdu¤u masonik örgütte, yani Trilateral Komisyonu'nda
do¤muﬂ ve kimi Yahudi as›ll›, kimi mason Do¤u Avrupal› liderlerce desteklen-
miﬂti. Masonlu¤un Do¤u-Bat› bütünleﬂmesinde oynad›¤› rol, localar›n bütün-
leﬂmenin ard›ndan yapt›¤› patlama ile de görünür hale gelmiﬂti.
Peki Sosyalist Do¤u'nun Kapitalist Bat› ile bütünleﬂmesinden do¤an bu
Kuzey ittifak› kime karﬂ› yap›lm›ﬂt›? Hat›rlarsak, Brzezinski bu sorunun
cevab›n› "Güney" olarak vermiﬂti.
K›sa sürede anlaﬂ›ld› ki, "Güney"den kastedilen, as›l olarak ‹slam'd›...
Kuzey ‹ttifak›n›n As›l Hedefi; ‹slam
"‹slami radikalizm en ﬂiddetli
biçimde Rus ç›karlar›na da ayk›r›d›r.
Dolay›s›yla Washington Moskova
ile iﬂbirli¤i yapmal›d›r."
- Henry Kissinger
Önceden de belirtti¤imiz gibi So¤uk Savaﬂ oyununun sona erdirilerek
yerine Birinci ve ‹kinci Dünyalar aras›nda bir Kuzey ittifak› kurulmas›, Üçün-
cü Dünya'n›n gittikçe yükselen tepkisinden kaynaklanm›ﬂt›. Üçüncü Dünya,
as›rlard›r Dünya Düzeni taraf›ndan sömürülmüﬂ, kullan›lm›ﬂ, bask› alt›na al›n-
m›ﬂt›. Yani Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi "mustaz'af"t›. (mustaz'af: za'fa u¤-
rat›lm›ﬂ, güçten düﬂürülmüﬂ, ruhsal, maddi ve zihni yönlerden güçsüzleﬂtiril-
miﬂ, gerçekte kendisi zay›f olmad›¤› halde dondurulmuﬂ, önüne engel çekil-
miﬂ-Ali Bulaç). Buna karﬂ›l›k, Üçüncü Dünya'y›, Kristof Kolomb'un "Kabalist"
yolculu¤undan bu yana sürekli sömüren Kuzey ise "müstekbir"di.145
Bu durumda, tarih boyunca oldu¤u gibi Hak Din, mustaz'aflar› kurtarma
misyonunu yüklendi. ‹slam, kuﬂkusuz yaln›zca mustaz'aflara de¤il, tüm insan-
lara sesleniyordu ama mustaz'aflar› kurtarmay› kesin olarak istedi¤inden
dolay›, "müstekbir"leri oldukça rahats›z etti.
K›sacas›, Üçüncü Dünya'ya karﬂ› oluﬂan Kuzey ittifak›n›n bir numaral›
rahats›zl›¤›, gittikçe yükselen ‹slam'd›. Yoksa Dünya Düzeni, yaln›zca Üçüncü
Düzenin Ard›ndaki Güçler
405
  Adnan Oktar

--- Sayfa 407 ---
Dünya'n›n varl›¤›ndan rahats›z olmazd›; çünkü Üçüncü Dünya hep varolmuﬂ-
tu, hep sömürülmüﬂtü ancak o zamana kadar hiç böylesine büyük bir sorun
olmam›ﬂt›. Çünkü Üçüncü Dünya, o ana dek hep Dünya Düzeni'nin kendisine
empoze etti¤i sözde çözümlere yönelmiﬂti. Kendisini sömüren ve bask› alt›na
alanlara karﬂ›, yine onlar›n kendisine ihraç etti¤i sosyalizm ya da ulusçuluk
gibi ideolojilere sar›lm›ﬂt›. Ancak ﬂimdi Üçüncü Dünya'da gittikçe yükselen
ﬂey, ‹slam'd›. Hz. Musa ve Hz. ‹sa'n›n mustaz'aflar› kurtaran mesaj›n›n temsil-
cisi olan ‹slam...
Düzen'e karﬂ› ciddi bir tehlike yükselmeye baﬂlam›ﬂt›. Kuﬂkusuz bu bir
kaç y›l içinde Düzen'i y›kacak kadar da h›zl› yükselen bir geliﬂme de¤ildi, an-
cak tarihin ak›ﬂ›n› çok uzun vadeli planlarla (en baﬂta Mesih Plan› gibi) de¤iﬂ-
tirme hedefinde olan Düzen için, yine de orta ve uzun vadede yeterince teh-
likeliydi.
Kuzey ittifak›n›n bu anti-‹slam karakteri, en aç›k olarak kendini Bosna-
Hersek'te gösterdi. Bosna, çok "sak›ncal›" bir bölgedeki bir ‹slam toplulu¤unu
bar›nd›r›yordu. En tehlikelisi de, Bosna'n›n lideriydi. ‹zzetbegoviç, bir "‹slam-
c›"yd›; Düzen'in tahammül edemeyece¤i bir ﬂeydi bu. Böyle bir liderin önder-
li¤indeki Bosna, Kuzey ittifak›n›n ortas›nda, Avrupa'n›n göbe¤inde yeterince
sak›ncal›yd›. Bu nedenle CFR-Bilderberg-Trilateral kompleksi, Tito'nun
ölümünün ard›ndan h›zla yükseliﬂe geçen aﬂ›r› S›rp milliyetçili¤i ile ba¤lant›
kurdu. S›rplara destek sa¤layan ve "Yugoslavya'y› parçalayan" isim Henry Kis-
singer'd›; yani CFR, Bilderberg ve Trilateral örgütlenmelerinin üçünün de en
k›demli isimlerinden ve Yahudi lobisinin a¤›r toplar›ndan biri. Kissinger'›n,
Eagleburger ve Scowcroft gibi "adam"lar›ya birlikte, Washington'da kurdu¤u
S›rp yanl›s› lobi "Belgrad Mafyas›" olarak ünlenmiﬂti. Bu arada ‹srail de çoktan
devreye girmiﬂ ve Çetnikler'i (S›rp gerillalar›) e¤itip-silahland›rmaya baﬂlam›ﬂ-
t›, dünyan›n daha pek çok faﬂist-aﬂ›r› sa¤c› gerilla ya da kontrgerilla örgütünü
e¤itti¤i gibi. S›rp vahﬂetinin baﬂlamas›n›n ard›ndan devreye sokulan ve S›rp-
lara zaman kazand›rmaktan baﬂka bir iﬂ yapmayan "arabulucular"da yine an-
laml› isimlerdi: Grup toplant›lar›na baﬂkanl›k edecek kadar etkin bir Bilder-
berg ve Trilateral üyesi Lord Carrington, CFR ve Bilderberg üyesi Cyrus Van-
ce, Trilateral üyesi Lord Owen. Bu arada ‹srail ve Yahudi lobisinin "dezinfor-
masyon" nitelikli sahte Bosna yanl›s› aç›klamalar› birbiri ard›na gelirken, Mos-
sad ajan› Yosef Bodansky ise, "S›rplar›n Bosnal› Müslümanlara bir ﬂey yap-
mad›klar›, Bosnal›lar› öldürenlerin '‹zzetbegoviç'in köktenci gerillalar›' oldu¤u"
ﬂeklindeki yalanlar› yay›yordu. Sonuçta, Düzen'in S›rp faﬂizmiyle yapt›¤› gizli
ittifak sayesinde üçyüzbine yak›n Müslüman öldürüldü, çok daha fazlas› yaral›
ve sakat kald›, milyonlarcas› göç etmek zorunda b›rak›ld›. Bosna'da yaﬂanan-
lar›n perde arkas›n›, 12. bölümde daha ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz.
Kuzey bütünleﬂmesinin en önemli unsurlar›ndan biri de kuﬂkusuz Rus-
ya'yd›. Boris Yeltsin gibi bir Amerikan kuklas›n›n gittikçe diktatörlü¤e dönüﬂen
iktidar›, yine Amerika (yani CFR-Trilateral) taraf›ndan desteklendi. Mos-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
406
  Harun Yahya

--- Sayfa 408 ---
kova'daki bir locaya üye bir mason olan146 ve Rusya'n›n en büyük zenginlerin-
den Yahudi iﬂadam› Borovoi taraf›ndan finanse edilen147 Yeltsin, anti-‹slam
Kuzey ittifak›n›n önemli dayanaklar›ndan biri oldu. Kissinger'›n ABD'nin Rus-
ya politikas›yla ilgili yapt›¤› bir yorum ise bu anti-‹slam boyutunu çok iyi gös-
teriyordu:
Orta Asya konusunda ABD ile Rusya Federasyonu'nun ç›karlar›n›n uyuﬂtu¤unu ileri
süren Kissinger, Orta Asya'da ‹slami radikalizmin yay›lmas› halinde bunun Or-
tado¤u'yu da etkileyece¤ini söyledi. Kissinger, ‹slami radikalizmin 'en ﬂiddetli biçim-
de' Rus ç›karlar›na da ayk›r› oldu¤unu, dolay›s›yla Washington'›n Moskova ile iﬂbir-
li¤i yapabilece¤ini söyledi.148
K›sacas› Kissinger, Trilateral'in Kuzey bütünleﬂmesi politikas›na uygun
olarak, Rusya'y› bölgede ABD'nin müttefiki olarak görmekte, "ortak düﬂman"
olarak da ‹slam'› belirlemekteydi. Kissinger'›n sözünü etti¤i bu ittifak›n gerçek-
ten oluﬂturuldu¤unu, Rusya taraf›ndan gelen aç›klamalar da do¤rulad›. Yelt-
sin'in dan›ﬂman› Andranik Migranyan, "Rusya ve Yak›n S›n›r Ötesi" baﬂl›kl› bir
makalesinde, Rusya'n›n kendisine biçilen "anti-‹slam" misyonunu yerine getir-
meye haz›r oldu¤unu duyurmaktayd›:
... Milli ve dini ba¤nazl›k çizgisinde bulunan ve otoriter devlet yönetimleri benim-
seyen Türkiye ve ‹ran, Kafkasya'daki H›ristiyan halklar ﬂöyle dursun, Müslüman halk-
lara bile asgari haklar sa¤layamazlar... Laik ve bölgesel federasyon ilkelerine göre
kurulacak halk ve din gruplar›n› koruyabilecek yegane devlet Rusya'd›r... Kafkas-
ya'n›n (BDT'den) kopmas›, ‹slam hegemonyas›n›n Orta Asya ve Kazakistan'a kolayca
girmesine ve Müslümanlar›n yaﬂad›¤› Rusya'n›n iç bölgelerine ulaﬂmas›na yol açabilir.
Bu nedenle Rusya'n›n Transkafkasya'da aktif politika izlemesi ve bütün bu bölgenin
BDT'nin jeopolitik alan›yla bütünleﬂmesinin sa¤lanmas›, Rusya'n›n güvenlik ve istik-
rar› için öncelikli önem taﬂ›maktad›r.149
Kuzey bütünleﬂmesi, yaln›zca Rusya'y› de¤il, onun önderli¤ini yapt›¤› Or-
todoks Cephesi'ni de kapsamaktad›r kuﬂkusuz. S›rbistan, Yunanistan, Ermenis-
tan gibi geleneksel anti-‹slam devletlerin oluﬂturdu¤u Ortodoks Cephesi'nin
patronu olan Rusya, Yahudi lobisinden ald›¤› güçle yoluna devam etmekte,
kendisine biçilen "bölgesel anti-‹slam güç" misyonunu sürdürmektedir. Son
olarak, ‹srail Baﬂbakan› Yitzhak Rabin'le Yeltsin'in Moskova'da yapt›klar›
görüﬂmede a¤›rl›kl› olarak "‹slam tehlikesi"nden söz edilmesi ve Rabin'in "Yelt-
sin'i radikal ‹slam konusunda yeterince duyarl› buldum" ﬂeklindeki aç›klamas›,
iﬂbirli¤inin ana temas›n› ortaya koymaktad›r.150
Her geçen gün, Kuzey ittifak›n›n anti-‹slam karakterini daha iyi ortaya
ç›karmaktad›r. En son, NATO'nun yeni misyonunun da "‹slam'a karﬂ› seküler
rejimleri korumak" oldu¤u aç›klanm›ﬂt›r. NATO Genel Sekreteri Willy Claes,
"‹slami radikalizmin en en komünizm kadar tehlikeli" oldu¤unu ve so¤uk
savaﬂ›n ard›ndan Do¤u Bloku'nun yerini ‹slam'›n ald›¤›n› söylemiﬂtir.151 Claes,
"NATO'nun kendisini Kuzey Amerika ve Avrupa uygarl›¤›n›n temel ilkelerini
Düzenin Ard›ndaki Güçler
407
  Adnan Oktar

--- Sayfa 409 ---
yani Yeni Seküler Düzeni (Novus Ordo Seclorum) savunmaya adad›¤›n›"
belirttikten sonra, sekülerizmin korunmas› için NATO'nun M›s›r, Tunus, Fas,
‹srail ve Moritanya gibi ülkelerle iﬂbirli¤i yapaca¤›n› bildirmiﬂtir. Ancak
Claes'in tüm demeci boyunca, o s›rada 9 haftad›r sürmekte olan Rusya'n›n
Çeçenya iﬂgalini k›nay›c› tek bir ifade yoktur. Çünkü, Rusya da art›k
NATO'nun müttefikidir ve bir ‹slam topra¤›n› iﬂgal etmiﬂ olmas›nda elbette hiç-
bir sak›nca bulunmamaktad›r.
Bölümün baﬂ›ndan beri yazd›klar›m›z› ﬂöyle özetleyebiliriz: Kitab›n ikin-
ci bölümünde Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›nda bir ‹ttifak kurul-
du¤unu ve bu ‹ttifak'›n en büyük mücadelesini de dine, özellikle de Katolik
dinine karﬂ› verdi¤ini incelemiﬂtik. Bu bölümde ele ald›¤›m›z bilgilerden ç›kan
sonuç, Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›ndaki ‹ttifak'›n bu yüzy›lda
CFR, Bilderberg ve Trilateral Komisyonu ﬂeklinde yeni bir örgütlenme a¤›
oluﬂturdu¤unu göstermektedir. Bu örgütlenmeler, Rothschild, Warburg, Schiff
gibi "›rk bilinci" yüksek ve Siyonist Yahudi finansörlerce "Yahudi dünya
egemenli¤i" hedefine, yani Mesih Plan›'na hizmet etmeleri için kurulmuﬂtur.
Bugün bu örgütlenmelerin ard›ndaki en büyük güç ise, "gizli" bir Yahudi
hanedan› olan ve di¤er Yahudi finansörlerin deste¤i ile do¤muﬂ olan Rockefel-
lerlar'd›r. En baﬂta Amerika olmak üzere, tüm Bat› (ya da "Kuzey") dünyas›n›
kontrol alt›nda tutan bu örgütlenmeler, Yahudi dünya egemenli¤ine giden yol-
da kullan›lan ayg›tlard›r. Bugünkü stratejileri ise bu egemenli¤in önündeki son
engelin, yani ‹slam'›n yenilgiye u¤rat›lmas›d›r.
Ancak Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›nda kurulu olan ‹ttifak, ‹s-
lam karﬂ›s›nda yenilgiye mahkumdur. Neden böyle oldu¤una sonra yeniden
de¤inece¤iz.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
408
  Harun Yahya

--- Sayfa 410 ---
Adnan Oktar
Y  E  D  ‹  N  C  ‹     B  Ö  L  Ü  M
Amerika'n›n Düzeni
"Amerikan tarihinde ilk kez olarak, art›k dias-
porada yaﬂad›¤›m›z hissine kap›lm›yoruz. Çünkü
ABD, art›k bir goyim (Yahudi-olmayan) hükümeti
taraf›ndan yönetilmemektedir; aksine yönetimin
her kademesinde, her karar aﬂamas›nda Yahudilerin
büyük rolü vard›r. Bu nedenledir ki, Yahudi
ﬂeriat›nda 'goyim yönetimi' kavram› ile ba¤lant›l›
olarak yer alan baz› kurallar, ABD için yenibaﬂtan
gözden geçirilmelidir."
— Ekim 1994'te Washington DC'deki
Adath Yisrael sinago¤unda hahambaﬂ›n›n
yapt›¤› konuﬂmadan
Körfez Savaﬂ›'n›n ard›ndan Baﬂkan Bush, savaﬂ› tek baﬂ›na organize edip
kolayl›kla kazanm›ﬂ Amerika'n›n lideri olarak, "yeni bir dünya kuruluyor, ﬂim-
diye kadar tan›d›¤›m›z dünyadan farkl› bir dünya, bir yeni dünya düzeni" de-
miﬂti. Ço¤u insan, bu "Yeni Dünya Düzeni" kavram›ndan, dünyan›n art›k Yal-
ta Konferans› sonras›nda kurulan stratejik sistemden ve So¤uk Savaﬂ'tan kur-
tuldu¤u mesaj›n› anlad›.
Bu mesaja göre, art›k dünyada tek bir süper güç vard›. Amerika, sosya-
lizmin temsilcisi olan Sovyetler Birli¤i ile giriﬂti¤i uzun savaﬂ› kazanm›ﬂt›. Hem
Amerika, hem de onun temsil etti¤i ideolojik ve kültürel sistem (buna kapita-
lizm ya da liberal demokrasi denebilir) galip gelmiﬂti. Dolay›s›yla "Yeni Dün-
ya Düzeni" mesaj›n›, dünyan›n art›k Amerika'n›n ve temsil etti¤i sistemin ege-
menli¤i alt›na girdi¤i ﬂeklinde de yorumlamak mümkündü. Nitekim k›sa bir
süre sonra CIA ba¤lant›l› bir Amerikal› "düﬂünür", Francis Fukuyama, ortaya
ç›kt› ve "tarihin sonu"nun geldi¤ini öne sürdü: Ona göre liberal demokrasi
ebedi bir zafer kazanm›ﬂt› ve dünya üzerinde art›k hiçbir sistem liberal demok-
rasiye karﬂ› direnemeyecekti.
K›sacas›, Yeni Dünya Düzeni, Amerikan hegemonyas› alt›nda ve Ameri-
kan ideolojisi çevresinde kurulacak bir dünya sistemini ifade ediyordu.
Bush'un "yeni bir dünya kuruluyor" derken kastetti¤i buydu.

--- Sayfa 411 ---
Ancak bu noktada, "Amerikan hegemonyas›" kavram›n› daha bir yak›n-
dan incelemek gerekmektedir. Çünkü Amerika da, di¤er pek çok ülke gibi bir
grup elit taraf›ndan yönetilir ve karar mekanizmalar› bu s›n›rl› grubun elinde-
dir. E¤er bir "Amerikan hegemonyas›"ndan söz edilecekse, bu kuﬂkusuz so-
kaktaki Amerikal›n›n de¤il, Washington'› yöneten sözkonusu s›n›rl› kadronun
hegemonyas› anlam›na gelecektir. Yeni Dünya Düzeni slogan› alt›nda dünya-
y› ﬂekillendirmeye soyunanlar, bu s›n›rl› kadronun beyinleridir.
Peki kimdir bu kadronun beyinleri? Dünyay› ﬂekillendirmeye, hegemon-
ya alt›na almaya soyunan bu kadronun, bu elit grubun belirgin bir vasf› var
m›d›r? Bunlar, "Amerikanizm" ad›na m›, yoksa bir baﬂka ideoloji ya da kimlik
ad›na m› dünya hegemonyas› kurmaya kalkmaktad›rlar? (Önceki bölümlerde
inceledi¤imiz bilgiler, bizlere bu tür bir "komplo teorisi" sorusu sorma hakk›
vermektedir.)
"Yeni Dünya Düzeni" kavram›n›n kimin icad› oldu¤u, bu sorunun ceva-
b›n› bulma yolunda bir baﬂlang›ç olabilir. Amerikan People dergisi, Bush'un
a¤z›ndan duyulan "Yeni Dünya Düzeni" kavram›n›n gerçek mimar›n›n Baﬂ-
kan'›n Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› Brent Scowcroft oldu¤unu yazm›ﬂt›.1 Peki
Scowcroft kimdi?... Bu soruyu Washington kulislerinde sordu¤unuzda size
Scowcroft'u çok iyi tarif eden bir cevap verirlerdi: "Kissinger's yes-man" yani
"Kissinger'›n evet-efendimcisi." Evet, Brent Scowcroft, son 30 y›ld›r Washing-
ton'›n en önemli isimlerinden biri olan eski D›ﬂiﬂleri Bakan› Henry Kissinger'in
ö¤rencisi ve de sa¤ koluydu. Kissinger'›n kurdu¤u think-tank ve lobi ﬂirketi
Kissinger Associates'in yönetim kurulunda yer alan Scowcroft, ustas›na olan
sadakat ve hayranl›¤› ile tan›n›rd›.
Bu durumda "Yeni Dünya Düzeni" kavram›n›n ard›ndaki as›l beynin
Henry Kissinger oldu¤u söyleyebiliriz. Peki Kissinger kimdi?... Nixon ve Ford
yönetimleri s›ras›nda Ulusal Güvenlik Dan›ﬂmanl›¤› ve D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤› ya-
pan ve bu dönem boyunca Amerikan d›ﬂ politikas›n› adeta tek baﬂ›na yöne-
ten Kissinger, asr›n en önemli politikac›lar›ndan yaln›zca biriydi. Bir Alman
Yahudisiydi ve Yahudi oluﬂuna da son derece önem veriyordu. Nitekim D›ﬂiﬂ-
leri Bakan› oldu¤u s›ralarda, ‹srail'e verdi¤i çarp›c› destekle bunu ortaya koy-
muﬂtu. Noam Chomsky, Kissinger'› "Amerikan d›ﬂ politikas›n› 'Büyük ‹srail' he-
define endekslemiﬂ kiﬂi" olarak tan›ml›yor. Kissinger D›ﬂiﬂleri'ndeki görevi so-
na erdikten sonra da Amerikan politikas› üzerindeki etkisini yitirmemiﬂ, önem-
li lobi ve think-tank'lerdeki etkisi, etraf›ndaki "adamlar›" Scowcroft bunlardan
biriydi ve 1982 y›l›nda kurdu¤u Kissinger Associates adl› lobi ﬂirketi ile her za-
man için belirleyici bir rol oynam›ﬂt›. Ve en önemlisi, Kissinger her zaman için
‹srail çizgisinin de¤iﬂmez bir savunucusu olmuﬂtu. Amerika'daki Yahudi finans
çevreleriyle de dikkat çekici bir yak›nl›¤› olan kurt politikac›, Amerika'daki ün-
lü Yahudi lobisinin en önemli isimlerinden biriydi.
K›sacas›, "Yeni Dünya Düzeni" kavram›, Yahudi lobisinin önde gelen üye-
lerinden biri taraf›ndan ortaya at›lm›ﬂ ve dünya gündemine sokulmuﬂtu.
Bu kuﬂkusuz tek baﬂ›na fazla bir ﬂey ifade etmemektedir. Ama yine de
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
410
  Harun Yahya

--- Sayfa 412 ---
bu gerçe¤i, "Yeni Dünya Düzeni"nin ve dünyaya egemen olmaya kalkan gü-
cün gerçek kimli¤ini bulmak için giriﬂilecek detayl› bir araﬂt›rman›n ilk basa-
ma¤› olarak sayabiliriz. Bu ilk basamakta karﬂ›m›za ç›kan Yahudi faktörü, ol-
dukça anlaml› ve yol göstericidir.
Amerika ve Yahudiler
Bu kitab›n ilk bölümünde Amerika ile ilgili son derece ilginç baz› bilgi-
ler bulmuﬂtuk. Bu bilgiler, Amerika ile Yahudiler aras›nda son derece farkl› bir
iliﬂkinin bulundu¤unu göstermektedir. K›tay› keﬂfeden Kolomb'un gerçekte bir
Kabalac› oldu¤unu ve yola "Yahudiler için iyi bir yer" bulmak amac›yla ç›kt›-
¤›n›; ABD'nin temellerini haz›rlayan Püritenlerin birer "yapay Yahudi" olduk-
lar›n›; ABD'yi kuran liderlerin Yahudilik'le çok yak›ndan ilgilenen birer Gül-
Haç ya da mason olduklar›n›; zaten masonlu¤un ülkeye Yahudiler taraf›ndan
getirildi¤ini ve ülkenin kültüründe Püriten miras›ndan kaynaklanan önemli bir
Yahudi sempatizanl›¤› oldu¤unu biliyoruz.
Ancak Amerika'n›n bugün nas›l bir durumda oldu¤u bilmek daha da
önemlidir. Çünkü "Yeni Dünya Düzeni"nin ilan edildi¤i ﬂu dönemde, Ameri-
ka, dünyan›n tart›ﬂmas›z tek büyük gücü olarak di¤er tüm ülke ve medeniyet-
lere karﬂ› bir egemenlik kurma hedefindedir. Bu kitap boyunca, Kuran'›n ‹sra
Suresi'nde haber verilen "‹srailo¤ullar›'n›n tüm yeryüzünü kapsayan yükseliﬂ
ve bozgunculu¤unu" arad›¤›m›za göre, Amerika'n›n bu dünya egemenli¤i he-
definin arkas›nda Yahudi önde gelenlerinin ne gibi bir rolü oldu¤unu bulmak
zorunday›z.
Bir önceki bölümde, Amerikan politikas›nda büyük rol oynayan CFR ve
Trilateral Komisyonu gibi örgütlerin Yahudi önde gelenlerinin denetimi alt›n-
da oldu¤unu keﬂfettik. Ancak bu, Amerika'daki Yahudi gücünün yaln›zca bir
parças›d›r. Ülke politikas›n› etki alt›na alan daha baﬂka Yahudi örgütleri de
vard›r. Bu Yahudi örgütleri yaln›zca ülke politikas› üzerinde de¤il, ayr›ca Ame-
rikan toplumunun düﬂünce ve yaﬂam tarz› üzerinde de etki sahibidirler. Ayr›-
ca Püriten miras›, günümüzde de pek çok Amerikal›'y› "judaizer" (Yahudici,
Yahudi sempatizan›) yapmaya devam etmektedir.
‹ﬂte ﬂimdi Yahudilerin Amerika üzerindeki etkilerini bu farkl› yönlerden
incelemeye baﬂlayabiliriz. ‹lk göze çarpan yön, ﬂu ünlü "Yahudi lobisi"dir.
Türkiye'deki Yahudi cemaatinin yay›nlad›¤› ﬁalom gazetesi, bir keresinde
Amerikal› Yahudiler ile ilgili baz› önemli rakamsal bilgiler vermiﬂti. Buna gö-
re, tüm dünya Yahudilerinin % 60'›n› oluﬂturan Amerikan Yahudileri, özellikle
maddi yönden oldukça güçlüydüler. Amerika'n›n en zengin 400 ailesinin %
40'› Yahudiydi (bu rakama Rockefeller gibi gizli-Yahudilerin dahil olmad›¤›n›
da unutmamak gerekir). Bu oran, Yahudilerin Amerika'daki toplam nüfusun %
2.5'ini oluﬂturduklar›n› düﬂününce kuﬂkusuz oldukça çarp›c›yd›. Bir baﬂka
önemli bilgi, Yahudilerin oy veren seçmenlerin % 5'ini oluﬂturmalar›yd›. Bu da
Amerikan Yahudilerinin politikaya di¤er Amerikal›lar'dan iki kat daha fazla il-
gi duyduklar›n› gösteriyordu.2 (Amerika'da oy vermek zorunlu de¤ildir ve oy
Amerika'n›n Düzeni
411
  Adnan Oktar

--- Sayfa 413 ---
verme oran› yaklaﬂ›k % 50'dir. Yahudilerin nüfusun % 2.5'unu oluﬂturduklar›
halde seçmenlerin % 5'ini oluﬂturmalar›, oy verme oranlar›n›n genel nüfusa
göre iki kat daha fazla oldu¤unu göstermektedir).
Yani Amerikal› Yahudiler, ülke nüfusunun geneline göre çok daha zen-
gin ve politikayla da çok daha fazla ilgilidirler. Bu ikisi, yani zenginlik ve po-
litikay› etkileme iste¤i, biraraya geldi¤inde genellikle ortaya politik güç ç›kar.
Amerika'da da öyle olmuﬂtur. S›k s›k duyulan "Yahudi lobisi" kavram›, bu po-
litik gücün bir sonucudur. Amerikal› köﬂe yazar› Carl Rowan, bu konuya dik-
kat çekerek ﬂöyle demektedir: "Çok fazla paraya sahip olan çok fazla Ameri-
kan Yahudisi var ve bunlar oldukça uzun bir zaman önce politikac›lara strate-
jik ba¤›ﬂlarda bulunarak nüfus içindeki say›lar›ndan çok daha büyük bir güce
ulaﬂabileceklerini keﬂfettiler." 3
Ancak bu güç hangi boyutlardad›r? E¤er Bat›l› medyan›n büyük isimleri-
ne ya da onun yerli benzerlerine bakarsan›z, "Yahudi lobisi"nin, Washing-
ton'da etkili olan di¤er bir çok "lobi"den biri oldu¤u izlenimine kap›labilirsi-
niz. Çünkü "Yahudi lobisi" kelimesini duydu¤unuz kadar, "Ermeni lobisi",
"Rum lobisi" gibi kelimeler de duyabilirsiniz. Bu durumda konuyu derinleme-
sine araﬂt›rmam›ﬂ bir insan, Washington'da farkl› uluslar›n lobileri bulundu¤u
ve Yahudi lobisinin de bunlardan herhangi birisi oldu¤u gibi bir izlenime ka-
p›labilir.
Oysa gerçek oldukça farkl›d›r. Yahudi lobisinin gücü, Amerika içindeki
baﬂka hiçbir sözde "lobi"yle karﬂ›laﬂt›r›lamayacak kadar büyüktür. Washing-
ton'da ço¤u kez "Yahudi lobisi" demeye gerek duymazlar; Edward Tivnan'›n
The Lobby: Jewish Political Power and American Foreign Policy (Lobi: Yahudi
Politik Gücü Ve Amerikan D›ﬂ Politikas›) adl› kitab›n›n giriﬂinde vurgulad›¤› gi-
bi yaln›zca "Lobi" derler. Çünkü "Lobi" dendi¤inde, bu ürkütücü kelime ile ne-
den ürkütücü oldu¤una birazdan de¤inece¤iz kimin kastedildi¤ini herkes çok
iyi anlar.
Paul Findley'in Öyküsü
Amerika'da Yahudi lobisinin gücü ile ilgili yaz›lm›ﬂ olan kitaplar›n en
önemlisi, 22 y›l Amerikan Kongre'sinde 4 Illinois temsilcili¤i yapan Paul Find-
ley'in They Dare to Speak Out: People and Institutions Confront Israel's Lobby
(Konuﬂmaya Cesaret Ettiler: ‹nsanlar ve Kurumlar ‹srail Lobisi'yle Karﬂ› Karﬂ›-
ya) adl› kitab›d›r. Kitap, Yahudi lobisinin gücünün san›landan çok daha büyük
oldu¤unu ortaya koyar. Findley, "‹srail lobisi hakk›nda konuﬂmaya cesaret
edebilen" Amerikal› Kongre üyeleri, akademisyenler, yazarlar ve din adamla-
r›yla yapt›¤› görüﬂmelere ve kendi kiﬂisel deneyimlerine dayanarak, ülkesinin
Yahudi lobisinin denetimi alt›na girdi¤ini ilan etmektedir.
Findley'in öyküsü 1960'larda Kongre üyeli¤ine seçilmesiyle baﬂlam›ﬂt›.
Cumhuriyetçi Parti'den seçilen Findley, uzun y›llar boyunca girdi¤i her seçimi
kazand›. En çok ilgilendi¤i konulardan biri d›ﬂ politikayd›. Bu yüzden sürekli
olarak Kongre'nin D›ﬂ ‹liﬂkiler Komitesi'nde üyelik yapt›. Kendisini They Dare
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
412
  Harun Yahya

--- Sayfa 414 ---
to Speak Out'u yazmaya götüren
maceras› ise 1972 Ortado¤u ‹ﬂleri
Alt Komitesi'ne atanmas›yla baﬂlad›.
Bu tarihten sonra Ortado¤u ile ya-
k›ndan ilgilendi. Ortado¤u'ya yapt›-
¤› gezilerde pek çok Amerikal›
Kongre üyesinin bilmedi¤i ﬂeyleri
gözleriyle gördü: Lübnan'da bulu-
nan Sabra, ﬁatilla ve Tel-Zaatar
kamplar›n› yak›ndan inceledi. Bu
araﬂt›rma ve geziler, onun Filistin
yanl›s› bir politika izlemesine neden
oldu. ‹srail'in iﬂgal alt›ndaki toprak-
larda yapt›¤› uygulamalar›n› k›na-
yan demeçler verdi. O s›ralar ‹sra-
il'le savaﬂan Yaser Arafat'la görüﬂe-
rek oldukça sansasyon yaratt›. Find-
ley, Ortado¤u'ya yapt›¤› geziler so-
nucunda "Araplar›n da birer insan
olduklar›n›" anlad›¤›n› söylüyordu.
Ancak Findley'in tüm bu faali-
yetleri, birilerinin gözünden kaçm›-
yordu. Bu "birileri", Washington'da-
ki Yahudi lobisinin liderleriydi. Lo-
bi, Findley'i boy hedefi haline getir-
di. K›sa sürede onun "gözü dönmüﬂ bir antisemit" ve "korkunç bir neo-Nazi"
oldu¤u propagandas›na baﬂlad›lar. Lobinin bu inan›lmaz propagandas›, Find-
ley'in yaln›z kalmas›yla sonuçland›. Kimse Yahudi lobisinin hedefi haline ge-
len bir insanla birlikte gözükmek istemiyordu. 1980 y›l›ndaki seçimlerden ön-
ce Findley o s›ralar Amerika'n›n Bat› Almanya Büyükelçisi olan Arthur Burns'le
görüﬂmüﬂ, ona politik görüﬂlerini anlatm›ﬂt›. Burns, Findley'e tümüyle kat›ld›-
¤›n› söyledi ve Findley bunun üzerine eski dostu Burns'den kendisini destek-
ledi¤ini belirten bir mektup yazmas›n› istedi. Ancak Burns olumlu cevap ver-
medi, "istedi¤in mektubu yazmam imkans›z. Nedenini biliyorsun, senin ﬂu Fi-
listinliler hakk›ndaki düﬂüncelerin" dedi. Findley ﬂaﬂ›rm›ﬂt›. Kitab›nda ﬂöyle di-
yor:
Bu konuﬂmadan önceki ya da sonraki hiçbir olay beni Amerika'daki ‹srail lobisinin
ne denli gizli bir güce sahip oldu¤u konusunda bu kadar düﬂündürmemiﬂti. Bu bü-
yük, nazik, cömert devlet adam›, yirmi y›ll›k dostum bile ‹srail lobisini bir yana b›ra-
k›p adayl›¤›m hakk›nda bir iki iyi söz edemiyordu.5
Lobi, Findley'in yolunu kesmek için her türlü kirli yöntemi kulland›. Bir
keresinde Findley Chicago Belediyesi'ne d›ﬂ politika hakk›nda konferans ver-
Amerika'n›n Düzeni
413
  Adnan Oktar
Findley’in kitab›: “(‹srail Hakk›nda)
Konuﬂmaya Cesaret Ettiler.”

--- Sayfa 415 ---
mesi için ça¤r›lm›ﬂt›. 500 kiﬂilik bir dinleyici gru-
buna karﬂ› konuﬂmaya baﬂlamadan an önce, sa-
lonun ortas›nda biri ba¤›rmaya baﬂlad›: "Bir tele-
fon geldi, salonda bomba varm›ﬂ." Salon bir an-
da boﬂalm›ﬂt›. Findley, daha sonra yapt›¤› araﬂt›r-
malarda bu "bomba ihbar›" yöntemine yaln›zca
kendisinin maruz kalmad›¤›n›, özellikle üniversi-
telerde ‹srail'i eleﬂtirmeye cesaret eden konfe-
ransç›lar›n s›k s›k benzer "ihbar"larla baltaland›k-
lar›n› ö¤renecekti.
Findley Lobi taraf›ndan damgalanm›ﬂt›. Ar-
t›k insanlar ondan cüzzaml› gibi kaç›yorlard›.
1980 Kongre seçimleri öncesinde Baﬂkan Reagan
Illinois'e bir ziyarette bulundu. Kendi partisinin
baﬂkan› olan Reagan'la birlikte kendi seçmeni
önünde gözükmek, Findley'in en do¤al hakk›yd›. Ama Reagan'›n kampanya-
s›n› organize edenler, böyle bir ﬂey oldu¤u takdirde, "Baﬂkan'›n New York'tan
alaca¤› oylar› unutmas› gerekti¤ini" söylemiﬂlerdi (New York, Yahudilerin en
yo¤un oldu¤u ﬂehirdir). Reagan'›n dan›ﬂman›, Lobinin h›ﬂm›ndan korktu¤u
için kampanya sorumlular›na kesin bir emir vermiﬂti: "Findley hiçbir ﬂekilde
Reagan'a yaklaﬂt›r›lmayacak." Nitekim öyle de oldu, Reagan'›n partisinden
Kongre üyesi olan Findley, Reagan'a 150 metreden fazla yaklaﬂamad›. Kame-
ramanlar, Reagan'› çekerken Findley'in ekran›n ucundan bile gözükmemesine
dikkat etmiﬂlerdi.
Findley'i desteklemeye çal›ﬂanlar da oldu ama k›sa sürede "hata"lar›n› an-
lad›lar. Ünlü sanatç› Bob Hope, eskiden tan›d›¤› Findley'e destek olmaya ka-
rar verdi. Hope'un menajeri Wary Grant da ayn› fikirdeydi, "Kongre'de vicda-
n›n›n sesine kulak veren insanlara ihtiyaç var" diyordu. Ama bu olumlu yak-
laﬂ›m bir anda de¤iﬂti. Findley'in kampanyas›n› yürüten Don Norton, Bob Ho-
pe'un menajerinden telefonda ﬂu cümleleri duydu:
Bob Hope ülkenin her yan›ndan o kadar çok protesto mektubu ve telefonu al›yor ki,
ne yapaca¤›n› ﬂaﬂ›rm›ﬂ durumda. Hope'un 35 yaﬂ›ndaki Yahudi avukat› bile iﬂi b›ra-
kaca¤›ndan söz etmeye baﬂlad›. ‹nan›lmaz bir bask› var. Bob'un size yard›m etmesi
imkans›z.6
Tüm bunlara ra¤men Findley 1980 seçimlerini kazand›. Lobinin gazab›n-
dan kurtuldu¤unu san›yordu; ancak yan›lm›ﬂt›. ‹ki y›l sonra yine Kongre se-
çimleri zaman› geldi¤inde, Lobi daha önce kulland›¤› yöntemlerin yan›na bir
de Findley'in rakibini desteklemeyi ekledi. Findley'in Demokrat rakibi Durbin,
Lobiden inan›lmaz bir para yard›m› ald› (Durbin'in seçim kampanyas› için har-
cad›¤› 750 bin dolar›n 685 bini Lobiden gelmiﬂti). Sonuçta Findley 1982'deki
seçimleri çok az farkla kaybetti ve Kongre'ye veda etti.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
414
  Harun Yahya
Paul Findley.

--- Sayfa 416 ---
Bu olay, Paul Findley'in, ülkesindeki sistemde önemli bir gariplik oldu-
¤unu hissetmesine neden olmuﬂtu. Çünkü yaln›zca Filistin sorunu hakk›ndaki
gerçekleri dile getirdi¤i için Lobi onu düﬂman ilan etmiﬂ ve daha da önemlisi
son derece güçlü bir siyasetçi olmas›na karﬂ›n onu Kongre'den uzaklaﬂt›rabil-
miﬂti. Ayr›ca Findley "‹srail düﬂman›" birisi de de¤ildi, yaln›zca ‹srail'in baz› po-
litikalar›n› eleﬂtirmiﬂti. Bu konuda They Dare to Speak Out'un giriﬂinde ﬂunla-
r› söylüyor:
Beni Kongre'den uzaklaﬂt›rmak için neden bu kadar s›k›nt› çekmiﬂlerdi?... Oylamala-
r›n tamam›nda ‹srail'e yard›ma olumlu oy kullanm›ﬂt›m. Kimi zaman M›s›r'a ve Arap
ülkelerine son derece eleﬂtirel konuﬂmalar yapm›ﬂt›m. Baﬂkan Carter'›n yard›m› k›s›t-
lanmas›na ikna etmeye çal›ﬂ›rken, bunu ‹srail'in Lübnan'a sald›r›lar›n› kesmesi için ge-
çici bir uyar› olsun diye yapm›ﬂ ve Kongre'yi gelecekte ‹srail'e yap›lacak olan askeri
ve ekonomik yard›ma yetkili k›lan bütün oylamalarda olumlu oy kullanm›ﬂt›m... Üs-
telik alt komitede ya da Temsilciler Meclisi'nde yapt›¤›m konuﬂmalarda ‹srail'i eleﬂti-
rirken yaln›z da de¤ildim. Benim ciddi bir tehlike olmad›¤›m› biliyorlard› kuﬂkusuz.
Peki Lobi yaln›z bir adam›n zay›f sesine bile tahammül edemiyor muydu?... Acaba
baﬂka Kongre üyelerinin de baﬂlar›na buna benzer olaylar gelmiﬂ miydi? Lobinin yal-
n›zca beni hedef olarak seçmiﬂ olmas› mant›kl› görünmüyordu. Birilerinin art›k neler
olup bitti¤ini aç›kça konuﬂmas› gerekiyordu.
Kongre d›ﬂ›ndaki yönetim kadrosu ve Baﬂkan da kesinlikle etki alt›nda olmal›yd›lar.
Acaba onlara ne tür yapt›r›mlar uygulan›yordu? ABD Baﬂkan›'n› korkutacak kadar
güçlü olan Lobinin yönetimin üst kademelerinde mevzileri olmal›yd›. Acaba baﬂka
nerelere uzanabiliyorlard›? Farkl› mesleklerden insanlar üzerinde de denetimleri var
m›yd›? Örne¤in; bir üniversite kampüsünde ö¤retmen ve ö¤rencilerin konuﬂma öz-
gürlüklerine yönelik bana uygulanan türden bask›lar var m›yd›? Din adamlar›n›n du-
rumu neydi ya da iﬂ adamlar›n›n? Özgür bir toplumu oluﬂturan yaﬂamsal önemdeki
insanlar ne durumdayd›? Gazeteciler, köﬂe yazarlar›, yay›nc›lar, televizyon ve radyo
istasyonlar› ve yorumcular›?7
Bu sorular elbette ki son derece önemliydi. Bu nedenle Findley, bu so-
rular›n cevab›n› bulmaya, Lobinin gerçek gücünü araﬂt›r›p ortaya ç›karmaya
karar verdi. Kendisi gibi "‹srail hakk›nda konuﬂmaya cesaret eden" kiﬂilerle gö-
rüﬂtü ve toplad›¤› tüm bilgilerle birlikte They Dare to Speak Out'u yazd›.
Ancak pek çok kiﬂi ‹srail hakk›nda konuﬂmaya cesaret edememiﬂti. Find-
ley, bu konuda yaﬂad›¤› s›k›nt›lar› kitab›n›n giriﬂinde ﬂöyle anlat›yor:
Bu kitab›n yaz›lmas›nda eme¤i en çok geçen beﬂ kiﬂiye de isimlerini vererek teﬂek-
kür edemiyorum... Washington'da çal›ﬂan bu beﬂ kiﬂi, kitab›n oluﬂmas› için bana ge-
rekli bilgileri verirken, bir yandan da bana sürekli olarak isimlerinin kesinlikle yaz›l-
mamas› gerekti¤ini hat›rlat›yorlard›. ‹srail lobisinin gücünü çok iyi bilen bu insanlar,
isimleri kaynak olarak verildi¤i takdirde iﬂlerinden at›lacaklar›ndan emindiler. Biri
aç›kça 'size yard›m etmekle büyük bir kumar oynuyorum. E¤er duyulursa, iﬂimden
olaca¤›m' demiﬂti. Di¤erleri de benzeri ﬂeyler söylediler. Bu kitaptaki bilgilerin önem-
li bir k›sm›, Amerikan toplumunun ‹srail lobisinin faaliyetlerini bilmesini isteyen ama
bunu aç›kça yapmaktan çekinen hükümet yetkililerinin gönüllü deste¤i ile ortaya ç›k-
m›ﬂt›r.8
Amerika'n›n Düzeni
415
  Adnan Oktar

--- Sayfa 417 ---
Findley bu ﬂekilde kitab›n› haz›rlad›. Ancak bir sorun daha vard›; kitab›
basacak yay›nevi bulmak da oldukça zordu. Çünkü yay›nevleri de Lobiden
korkuyorlard›. New York'lu edebiyatç› Alexander Wylie, Findley'e "Ameri-
ka'daki hiçbir büyük yay›nevinin kitab› basmaya yanaﬂmayaca¤›n›" söylemiﬂti.
Öyle de oldu. Pek çok yay›nevi, kitab› son derece çarp›c› bulmalar›na karﬂ›n
basmak istemediler. William Morrow ﬂirketi, kitab› "çok etkileyici" bulmuﬂ an-
cak "ülke içinde ve d›ﬂ›nda büyük problemler yaratabilece¤i"ni öne sürerek bu
"ateﬂten gömle¤i" giymeyi reddetmiﬂti. Baﬂka yay›nevleri de yaklaﬂ›k ayn› ge-
rekçelerle kitab› basmaktan kaç›nd›. Konunun "çok duyarl›" oldu¤unu söylü-
yorlard›. Sonunda Lawrence Hill yay›nevi cesur bir karar alarak kitab› basma-
y› kabul etti, böylece Findley'in deyimiyle "büyük bir kumar" oynam›ﬂ oluyor-
du.
Findley, They Dare to Speak Out'un giriﬂine "Torunlar›m Andrew, Came-
ron, Henry ve Elizabeth'e, her zaman korkusuzca konuﬂabilmeleri dile¤iyle"
diye yazm›ﬂt›. Kitap 9 hafta boyunca "best-seller" (en çok satan) oldu. 70 binin
üstünde satt›. Belli ki Amerikal›lar›n (‹srail hakk›nda) "korkusuzca konuﬂabil-
melerini" sa¤layamad› ama en az›ndan Lobinin inan›lmaz gücünü ortaya ç›kar-
d›.
AIPAC; Washington'›n Kral›
E¤er bugün Amerikal›lar ‹srail hakk›nda "korkusuzca" konuﬂam›yorlar, ‹s-
rail'i eleﬂtiren bir söz ettiklerinde hayatlar›n›n alt-üst olaca¤›ndan çekiniyorlar-
sa, bunda en büyük pay kuﬂkusuz AIPAC'e aittir. Uzun ad› "American Israel
Public Affairs Committee" (Amerikan ‹srail Halkla ‹liﬂkiler Komitesi) olan ör-
güt, Yahudi lobisinin en önemli organ›d›r ve ad›ndaki masum "halkla iliﬂkiler"
ifadesinin aksine, oldukça tehlikeli bir örgüttür. AIPAC'e "bulaﬂmak", Washing-
ton'daki hükümet yetkilileri ya da Kongre üyelerinin en büyük kabusudur.
Findley, kitab›n›n AIPAC'i konu edinen bölümünün ad›n› "King of the
Hill" yani "Baﬂkent'in Kral›" koymakla herhangi bir abartma yapmamaktad›r.
Çünkü gerçekten de AIPAC, tarihte hiçbir lobi kuruluﬂunun sahip olmad›¤› bir
güce sahiptir; neyi isterse elde eder.
Findley, AIPAC'in ad›n› ilk kez 1967'de D›ﬂiﬂleri Komitesi'ne atand›¤›nda
duydu¤unu söylüyor. Bir gün komitedeki odas›nda ‹srail'in Suriye'ye yapt›¤›
sald›r›y› eleﬂtirirken ondan daha eski bir senatör olan William S. Broomfield
ﬂöyle demiﬂti: "AIPAC'ten Kenen senin bu söyledi¤ini bir duysun, baﬂ›na neler
gelecek o zaman gör." 9 Broomfield'›n sözünü etti¤i kiﬂi, AIPAC'in o zamanki
yöneticisi I. L. Kenen'di.
Senatör Broomfield, AIPAC'in gücünü abartm›ﬂ de¤ildi. Örgüt gerçekten
de Washington'daki en etkili kuruluﬂtur. Kongre üyeleri üzerinde büyük bir
bask› mekanizmas› kurmuﬂtur. Yahudi lobisine yak›n medya kuruluﬂlar› -ki
bunlar neredeyse tüm büyük Amerikan medya kuruluﬂlar›n› kapsar- arac›l›¤›y-
la istedikleri kiﬂi hakk›nda olumlu ya da olumsuz propaganda yapabilirler. Ay-
r›ca çok güçlü bir istihbarat sistemleri vard›r. Washington'daki resmi dairelerin
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
416
  Harun Yahya

--- Sayfa 418 ---
herhangi bir koridorunda ‹srail ya da ‹srail lobisi aleyhinde edilen herhangi
bir cümle, k›sa sürede AIPAC'in kula¤›na var›r. Ve bu da o sözü eden kimse
için hiç olumlu olmaz. Eski bir senatör olan Paul McCloskey, bu konuda
"Kongre, AIPAC'in estirdi¤i bir terör f›rt›nas› alt›ndad›r" derken örgütün çal›ﬂ-
ma yöntemini de özetlemektedir. Uzun y›llar Senato üyeli¤i yapan Paul Wey-
rich, AIPAC'in inan›lmaz etkisini Findley'e ﬂöyle anlat›r:
Çok mükemmel bir sistem kurmuﬂ durumdalar. E¤er onlar›n istedi¤i gibi oy verirse-
niz ya da istedikleri türde konuﬂmalar yaparsan›z, davalar›na s›cak bakan medyaya
sizin hakk›n›zda olumlu ﬂeyler söyletirler. Tabii bunun tersi de geçerlidir. E¤er onla-
r›n hoﬂuna gitmeyen bir ﬂey yaparsan›z, ayn› yolla bu kez rezil edilebilirsiniz. Uygu-
lad›klar› bask›, senatörlerin, özellikle de destek arayan senatörlerin bak›ﬂ aç›s›n› ko-
layl›kla de¤iﬂtirecek kadar büyüktür.10
Ço¤u Kongre üyesi böylesine organize bir güçle çat›ﬂmaya girmekten
korkar. Bu nedenle Washington'a gelen seçilmiﬂlerin ço¤u AIPAC'e sessizce
boyun e¤er. 1984'e dek Kongre üyeli¤i yapan Clarence D. "Doc" Long, Find-
ley'e ﬂöyle demiﬂtir:
Çok uzun zaman önce AIPAC'in benden istedi¤i herﬂeyi kabul etmeye karar verdim.
Onlar›n yapt›klar› bask›larla karﬂ›laﬂmak istemiyordum. Benim seçim bölgem olduk-
Amerika'n›n Düzeni
417
  Adnan Oktar
En baﬂta AIPAC olmak üzere Yahudi lobisinin bask›s› sayesinde,  Amerika ‹srail’e y›lda
ortalama 6-7 milyor dolarl›k bir yard›m yapmaktad›r. Bu kuﬂkusuz Amerikan vergi mükellef-
leri için olumlu bir durum de¤ildir. Üstte, “‹srail param›z› al›rken, Amerika aç kal›yor” pan-
kartlar›yla gösteri yapan Amerikal›lar...

--- Sayfa 419 ---
ça zorludur. ‹srail taraftarlar›n›n herhangi bir sorun oluﬂturmas›n› istemiyorum. Bu
yüzden karar›m› verdim; istediklerini yap›yorum ve desteklerini al›yorum.11
AIPAC'in "Eylem Alarm›" denen bir sistemi vard›r. E¤er bir Kongre üyesi
hoﬂlar›na gitmeyecek bir ﬂey yaparsa, yaklaﬂ›k bin kiﬂilik bir listeye "alarm"
sinyali gönderirler. Bu bin kiﬂi, Amerikan toplumu içindeki etkili Yahudilerden
oluﬂmaktad›r (büyük sermayedarlar, resmi görevliler, cemaat liderleri, gibi sta-
tü sahibi kimseler). "Alarm" verildi¤inde bu listedeki isimlerin hepsi hedefe
yüklenmeye baﬂlarlar. Telefonlar, fakslar ya¤ar ve tehdit kokan "uyar›"lar ya-
p›l›r. Çok az Kongre üyesi bur tür bir bask›ya meydan okumaya niyetlidir.
AIPAC'in Kongre üyelerinden istedi¤i ﬂeyler ise bellidir: Onlardan ‹srail'le
ilgili her oylamada ‹srail lehine oy kullanmalar›n› ister. Örne¤in ‹srail'e yap›-
lan Amerikan yard›m›n›n art›r›lmas›, ‹srail'in uluslararas› platformda kay›ts›z-
ﬂarts›z desteklenmesi gibi yap›lan tüm oylamalarda AIPAC'in gölgesi vard›r. As-
l›nda bir Kongre üyesinin ‹srail'e yap›lan Amerikan yard›m›n›n azalt›lmas›n› is-
temesi son derece do¤al bir ﬂeydir, hatta e¤er bir "yurtsever" ise bunu isteme-
si gerekir. Çünkü bu yard›m dünyada örne¤i görülmemiﬂ derecede büyüktür
ve Amerikan ekonomisine de büyük zarar vermektedir. Amerikal› Ortado¤u
uzman› Richard Curtiss, bu konuyla ilgili bir yaz›da çarp›c› bir benzetme yap-
m›ﬂt›:
Los Angeles banliyösü Northridge'i merkez alan 17 Ocak 1994 tarihli büyük Califor-
nia depreminin, toplam olarak 7 milyar dolar zarara yol açt›¤› hesaplan›yor. ‹srail'e
yap›lan yard›m›n 1993 senesi içinde Amerikan vergi mükelleflerine masraf› ise 6.321
milyar dolard›. Bu, California depreminin Amerikal›lar için ‹srail'e yap›lan yard›mdan
daha zararl› oldu¤u anlam›na gelir, öyle mi?... Hay›r! Çünkü California'da her y›l dep-
rem olmamaktad›r, oysa ‹srail bu yard›m› her sene almaktad›r. Baﬂkan Clinton, 1994
ve 1995 mali y›llar›nda da ayn› yard›m›n sürece¤i sözünü vermiﬂtir. Hatta daha sonra
Clinton samimiyetini göstermek için bu rakama bir 500 milyon dolar daha ekletmiﬂ-
tir.12
‹ﬂte Amerikal›lara bu tür bir "hasar" veren d›ﬂ yard›m, en baﬂta AIPAC'in
sayesinde gerçekleﬂmektedir. AIPAC de tüm bu faaliyetini ‹srail'den ald›¤› di-
rektiflere göre yürütür. AIPAC'le ‹srail Büyükelçili¤i aras›nda sürekli telefon
ba¤lant›s› vard›r. Ayr›ca AIPAC yöneticileri Elçilik görevlileri ile en az haftada
bir kez toplant› yaparlar.
Arap-‹srail sorununa tarafs›z yaklaﬂ›lmas›n› savunan Washington Report
on Middle East Affairs dergisi, AIPAC'in Kongre üzerindeki etkisini eleﬂtiren-
lerden biridir. Dergi, s›k s›k, Bat› ﬁeria ve Gazze için kullan›lan "occupied ter-
ritory" (iﬂgal alt›ndaki toprak) deyiminden yola ç›karak "Congress is an Israeli-
occupied territory" (Kongre ‹srail iﬂgali alt›ndaki bir toprakt›r) slogan›n› kulla-
n›r. Bu da bir abartma de¤ildir. Paul Findley, ABD'nin eski Sudan Büyükelçisi
Don Bergus'un bu konudaki bir yorumunu aktar›r. Eski diplomat ﬂöyle de-
mektedir: "D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›'ndayken e¤er ‹srail Baﬂbakan› dünyan›n düz ol-
du¤unu söylerse, Kongre'nin 24 saat içinde bu buluﬂu tebrik eden bir aç›kla-
ma yay›nlayaca¤› ﬂakas›n› yapard›k." 13
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
418
  Harun Yahya

--- Sayfa 420 ---
AIPAC'in gücü özellikle 1970'li ve 1980'li y›llarda h›zla artt›. Hatta 1983
y›l›nda Baﬂkan Reagan, Kongre'ye karﬂ› AIPAC'ten yard›m istemek durumun-
da kalm›ﬂt›. Lübnan'daki Amerikan deniz piyadelerinin varl›¤›na karﬂ› geliﬂen
toplumsal tepkiyi ve bunun Kongre'deki yans›malar›n› aﬂmak isteyen Reagan
yönetimi, Kongre'yi etkileyemeyece¤ini görünce, çareyi Washington'›n Kra-
l›"na baﬂvurmakta bulmuﬂtu. AIPAC yöneticisi Thomas A. Dine'la özel bir gö-
rüﬂme yaparak Kongre'de Lobi deste¤i isteyen Baﬂkan, gerçekten de AIPAC'in
deste¤i sayesinde Kongre'ye Amerikan askerlerinin Lübnan'da kalmas›n› kabul
ettirebildi. Bunun ard›ndan Reagan Dine'la yeniden görüﬂerek AIPAC ﬂefine
"teﬂekkür"lerini iletti. Ocak 1984'de Washingtonian dergisi, Dine'›, Baﬂkent'in
en güçlü isimleri aras›nda say›yordu.
AIPAC'i etkili yay›n organlar› da vard›r. Near East Report adl› haftal›k bir
dergi yay›nlar. Dergi, su kat›lmam›ﬂ ‹srail propagandas›d›r. Örgütün en etkili
yay›n› ise ilk kez 1983"te yay›nlanan ve her y›l yeni eklemelerle geliﬂen The
Campain to Discredit Israel (‹srail'i Zay›flatma Kampanyas›) adl› kitapç›kt›r. Bu
bir tür "kara liste"dir; içinde ‹srail'i eleﬂtirmeye cesaret eden kiﬂi ve kurumla-
r›n isimleri yay›nlan›r. Bir kere bu "kara liste"ye giren kiﬂi, kolay kolay bask›-
dan kurtulamaz.
AIPAC yaln›zca seçilmiﬂ Kongre üyelerini yönlendirmekle kalmaz; iste-
dikleri seçtirmek ve istemediklerinin de seçilmesini engellemek için çal›ﬂmak-
ta ve oldukça da baﬂar›l› olmaktad›r. Bunun en iyi yolu, AIPAC'in ‹srail yanl›-
s› adaylar›n seçim kampanyalar›na yapt›klar› dev maddi yard›mlard›r. Ancak
AIPAC bu yard›mlar› do¤rudan yapmaz. Amerikan kanunlar›, bir lobi kurulu-
ﬂunun bir adaya 5 bin dolardan fazla yard›m yapmas›n› yasaklamaktad›r. Bu
nedenle AIPAC, adaylara yard›m yapmak için çok daha küçük lobiler, "politik
eylem komiteleri" (PAC) kurmuﬂtur. Bu PAC'lerden Amerika'da 3.000"e yak›n
vard›r. Bunlar›n 75 tanesi görünür hiçbir ba¤lant› olmamas›na ra¤men (örne-
¤in hiçbirinin ad›ndan ‹srail'le ilgileri oldu¤u anlaﬂ›lmaz) da AIPAC'e ba¤l› olan
PAC'lerdir ve en çok para harcayanlar da bunlard›r. AIPAC, bu küçük PAC'leri
kullanarak dev miktarda para yard›mlar› yapabilmektedir. ‹srail yanl›s› PAC'ler,
1988 seçimlerinde 477 adaya toplam 5.4 milyon dolar yard›mda bulunmuﬂlar-
d›r. Üç aday 200 bin dolar›n üstünde yard›m alm›ﬂt›r. 1990 seçimlerin ise 402
adaya toplam 4.95 milyon dolar aktar›lm›ﬂt›r. 1976-1990 tarihleri aras›ndaki se-
çimlerde ‹srail yanl›s› PAC'ler toplam 21.9 milyon dolar "ba¤›ﬂ" da¤›tm›ﬂlard›r.
Ba¤›ﬂlar, a¤›rl›kl› olarak Yahudi lobisine daha yak›n olan Demokrat Parti aday-
lar›na gitmektedir.14
Bunlar kuﬂkusuz büyük rakamlard›r ve seçim kampanyas›n›n çok büyük
önem taﬂ›d›¤› bir ülke olan Amerika'da, hiçbir aday, Yahudi lobisinden gelen
bu büyük finansal deste¤i görmemezlik edemez. Yahudi yazar Stephen D. Isa-
acs, Jews and American Politics adl› kitab›nda bir Kongre üyesinin ﬂu sözünü
aktar›r: "Bu ülkede politika yap›yorsan›z, hele de Demokratsan›z, arkan›zda
Yahudi paras› olmadan bir yere varamazs›n›z." 15 Bu finansal deste¤in yan›s›-
Amerika'n›n Düzeni
419
  Adnan Oktar

--- Sayfa 421 ---
ra, ço¤u kez medya deste¤i de Yahudi lobisi kanal›yla gelmekte (ya da git-
mekte)dir.
Bu yüzden adaylar›n ço¤u seçim kampanyas› boyunca ellerinden geldi-
¤ince Lobinin gözüne girmeye çal›ﬂ›rlar. Seçildikleri takdirde ‹srail'e nas›l des-
tek olacaklar›na dair sözler verirler (bu kural, Baﬂkan adaylar› için de geçerli-
dir). Seçildiklerinde ise sözlerinde durmak zorundad›rlar. Çünkü iki y›l sonra
yine seçim zaman› gelecektir. Ayr›ca AIPAC, ihaneti asla affetmez.
Bu kural› bozan, yani AIPAC'in egemenli¤ine karﬂ› baﬂkald›ran çok az ki-
ﬂi vard›r Washington'›n yak›n tarihinde. Findley bunlardan biridir. Ona benzer
bir avuç insan daha ç›km›ﬂt›r, "‹srail hakk›nda konuﬂmaya cesaret edebilen."
Ve AIPAC, hepsini cezaland›rm›ﬂt›r.
AIPAC'in Gazab›na U¤rayanlar
Paul Findley'in kitab›n›n kapa¤›nda resimleri yer alan "‹srail hakk›nda ko-
nuﬂmaya cesaret edebilen" Amerikal›lar›n ço¤u politikac›d›r. Ancak bu kiﬂile-
rin tümü AIPAC taraf›ndan cezaland›r›lm›ﬂ, hemen hepsinin politik yaﬂam› so-
na erdirilmiﬂtir. Charles Percy, Adlai Stevenson, George Ball, J. William Fullb-
right, Paul McCloskey gibi sözkonusu Amerikan politikac›lar›n›n baﬂ›na gelen-
ler, AIPAC'in ve genel olarak da ‹srail lobisinin gücünü anlamakta aç›klay›c›
olabilir.
AIPAC'in en önemli özelliklerinden biri, Baﬂkent'te konuﬂulan her ﬂeyden
haberdar olmas›d›r. ‹srail hakk›nda Washington'da edilen her söz, AIPAC'in
kula¤›na ulaﬂ›r. Bu nedenle politikac›lar ya da bürokratlar bu konuda uluorta
konuﬂamazlar. Findley AIPAC'in haber alma sistemini ﬂöyle anlat›yor:
Kongre'nin ve Kongre'ye ba¤l› ço¤u komitenin çal›ﬂmalar› halka aç›k olarak yap›l›r.
Ve ‹srail'i ilgilendiren her toplant›da mutlaka bir AIPAC temsilcisini not al›rken görür-
sünüz. Bu temsilci Demokles'in K›l›c› gibidir; oradaki varl›¤›, ‹srail hakk›ndaki en ufak
olumsuz bir yorumun AIPAC merkezine an›nda ulaﬂt›r›laca¤›n› gösterir. ‹srail hakk›n-
da olumsuz bir ﬂeyler söyleyen bir Kongre üyesi, toplant›n›n sonunda odas›na dön-
dü¤ünde birbirini izleyen öfkeli ve 'azarlay›c›' telefonlarla karﬂ›laﬂacakt›r. AIPAC lobi-
cileri, Kongre'deki personel ve Kongre'nin çal›ﬂma sistemi konusunda gerçek birer
uzmand›rlar. ‹srail'in ad›, kapal› kap›lar ard›nda bile geçse, tam olarak ne konuﬂuldu-
¤unu gösteren bir raporu ya da kopyas›n› hemen ele geçirirler.16
Bu yüzden hemen hiçbir Kongre üyesi Lobiyi k›zd›rmaya cesaret ede-
mez. Çünkü k›zd›rd›¤›nda inan›lmaz bir y›pratma kampanyas› ile karﬂ› karﬂ›ya
kalacakt›r. Kongre üyesi Paul McCloskey, bu kampanyan›n kurbanlar›ndan bi-
ri olmuﬂtu. 1980 y›l›nda ‹srail'in iﬂgal alt›nda tuttu¤u Bat› ﬁeria'dan çekilmesi-
ni, aksi takdirde ‹srail'e yap›lan Amerikan yard›m›n›n dondurulmas›n› öngören
bir yasa tasar›s› haz›rlayan McCloskey, Lobinin bir anda boy hedefi haline gel-
di. Yahudi bas›n› McCloskey'i "gözü dönmüﬂ bir antisemit" olarak göstermeye,
›rkç›, hatta Nazi olarak tan›tmaya baﬂlad›. Bir Yahudi yay›n organ› McClos-
key'in resmini baﬂ sayfaya basm›ﬂ ve alt›na da "çok yaﬂa Goebbels" diye yaz-
m›ﬂt›. Bir baﬂkas›, Heritage Southwest Jewish Press daha da ileri giderek
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
420
  Harun Yahya

--- Sayfa 422 ---
McCloskey için "bir numaral› o... çocu¤u" ifadesini kullanm›ﬂt›. Baﬂka Yahudi
yay›n organlar› da "Amerikan Yahudilerinin bir numaral› düﬂman›", "sürün-
gen", "aﬂa¤›l›k" gibi s›fatlar yak›ﬂt›r›yorlard› Kongre üyesine. AIPAC'in mali des-
tekçilerinden "mülti-milyoner" Amerikal› Yahudi Louis E. Wolfson, "Bu adam›
Kongre'den kovmak için gerekli her ﬂeyi yapmal›y›z. Bir daha Kongre'ye dön-
meyece¤ine de emin olmal›y›z" diyordu.
Bu tip y›prat›c› propagandalar kuﬂkusuz son derece etkilidir. Çünkü AI-
PAC'in hedefi haline gelen politikac›, ne denli kararl› olursa olsun, sonuçta tek
baﬂ›na bir insand›r. AIPAC gibi mafyavari bir örgütle baﬂa ç›kamaz. Hakaretler
ve tehditler psikolojik yönden y›prat›c›d›r. Ayr›ca en ufak bir aleyhte propa-
ganda onun politik kariyerine zarar verir. Özellikle "Yahudi aleyhtar›", "neo-
Nazi" gibi suçlamalar Amerikan toplumunda oldukça etkili olmaktad›r. Çünkü
Lobinin beyin y›kay›c› propagandas› sayesinde soyk›r›m efsanesine (bkz. 5.
bölüm) inand›r›lm›ﬂ olan toplum, "Yahudi aleyhtarl›¤›" kavram›na karﬂ› son de-
rece hassast›r. Bu kelime hemen Auschwitz'deki Soyk›r›m dekorlar›n› ça¤r›ﬂt›-
r›r. Lobi, bu hassas noktay› ustal›kla kullan›r ve ‹srail'i eleﬂtirmeye kalkan bi-
risine hemen "Nazi" damgas› vurur. Eski D›ﬂiﬂleri Bakan yard›mc›s› George
Ball, bu konuda ﬂunlar› söylemektedir:
Dayand›klar› en önemli güç, antisemitizm suçlamas›. Pek çok insan antisemit olmak-
la suçlanmaktan nefret eder ve Lobi ‹srail'i eleﬂtirmeyi hemen her zaman antisemi-
tizmle bir tutar. Bu kozu sürekli gündemde tutarlar ve bu yüzden de kimse a¤z›n›
açamaz.17
Kimse böylesi bir belaya bulaﬂmak istememektedir. Ohio'dan eski bir
Kongre üyesi ‹srail lobisine "bulaﬂma" yönünden, Kongre'yi dört gruba ay›r-
maktad›r:
‹lk grup, '‹srail ne isterse verelimciler' grubudur. ‹kinci grubu, bu konuda rahats›zl›k
duymalar›na ra¤men ses ç›karmaya cesaret edemeyenler oluﬂturur. Üçüncü grupta ise
bu konuda gerçekten büyük s›k›nt› duyan ama aç›k aç›k konuﬂmaktan korktu¤u için
yaln›zca ‹srail'e yap›lan yard›mlar›n azalt›lmas› için sessiz bir çal›ﬂma yapanlar vard›r.
Son grup ise aç›kça Amerika'n›n Ortado¤u politikas›n› eleﬂtiren ve ‹srail'in yapt›klar›-
na karﬂ› ç›kanlardan oluﬂur. Ama Findley ve McCloskey Kongre'den ayr›ld›¤›na göre,
art›k dördüncü grubun varl›¤›ndan söz edilemez.18
Ayn› Kongre üyesi Lobi için ﬂunlar› söylemektedir:
Yahudi lobisi korkunçtur. Ne isterse elde eder. Yahudiler e¤itimli ve genellikle de çok
zengindirler. Ve tek bir konu üzerinde yo¤unlaﬂm›ﬂlard›r: ‹srail. Bu yönden örneksiz-
dirler. Örne¤in kürtaj karﬂ›tlar› Yahudilerden çok daha kalabal›kt›rlar ama onlar kadar
e¤itimli ve zengin de¤ildirler. Yahudi lobiciler bunlar›n hepsine sahiptirler ve politik
aktivitede bir numarad›rlar.19
Demokrat Parti'den Kongre üyesi Mervyn M. Dymally ise Amerikan
Kongresi'nde ‹srail'i eleﬂtirmenin zorlu¤unu ﬂöyle ifade ediyor: "Bugün ‹srail
hükümetini ‹srail'de Knesset'te (‹srail parlamentosu) eleﬂtirmek, Amerikan
Amerika'n›n Düzeni
421
  Adnan Oktar

--- Sayfa 423 ---
Kongresi'nde, bu sözde 'konuﬂma özgürlü¤ü' ülkesinde eleﬂtirmekten çok da-
ha kolayd›r." 20
Asl›nda AIPAC'in "kara liste"sine girmek için ‹srail'i eleﬂtirmeye bile gerek
yoktur. Yahudi Devleti'ni ilgilendiren konularda biraz tereddütlü davranmak
bile örgütün h›ﬂm›na u¤ramak için yeterlidir. Maine Senatörü William Hatha-
way, bunun bir örne¤iydi. Senato'daki kariyeri boyunca sürekli olarak ‹srail le-
hine oy veren ve bu yüzden de Lobinin deste¤ini arkas›nda bulan Hathaway,
yaln›zca bir kez AIPAC'in kendisine yollad›¤› bir deklarasyonu imzalamam›ﬂt›.
Bu, AIPAC'in ona cephe almas› için yeterli oldu. Örgüt, ilk seçimde Hathaway'i
yüzüstü b›rakt› ve tüm deste¤ini rakibi William S. Cohen'e verdi. Bunun sonu-
cunda Hathaway 1978'deki ilk seçimleri kaybetti. Cumhuriyetçi Parti'den bir
yetkili bu olay üzerine ﬂöyle demiﬂti: "AIPAC her zaman % 100 sadakat istiyor.
E¤er Hathaway gibi bir Senatör yaln›zca bir kez bile iﬂbirli¤i yapmakta tered-
düt gösterirse, onu an›nda defterden siliyorlar." Bir baﬂka Senatör ise olay üze-
rine ﬂu yorumu yapm›ﬂt›: "AIPAC'i memnun etmek için tam sad›k olman›z ge-
rekir; % 99.44'lük bir sadakat yeterli de¤ildir. Hathaway'in 1978'deki hezimeti-
nin nedeni, AIPAC'in istedi¤i bu 'saf sadakat'i gösterememiﬂ olmas›d›r." 21
AIPAC'in ‹srail'i eleﬂtirenlere verdi¤i ceza, yaln›zca o politikac›y› Kong-
re'den uzaklaﬂt›rmakla bitmez. AIPAC yüzünden seçimleri kaybederek Was-
hington'a veda eden politikac›lar, sonraki yaﬂamlar›nda da Lobi taraf›ndan sal-
d›r›ya u¤ramaktad›rlar. Lobi, "ibret-i alem" olmas› için, bu kiﬂilerin sivil haya-
t›n› da cehenneme çevirmektedir. Örne¤in AIPAC'in faaliyeti sonucunda Kong-
re seçimlerini kaybeden Paul McCloskey, iﬂ bulmak için u¤raﬂmaya baﬂlad›-
¤›nda Lobi'nin engellemesiyle karﬂ›laﬂm›ﬂt›r. Findley, bir hukukçu olan
McCloskey'in çeﬂitli hukuk ﬂirketlerine müracaat etti¤ini, ancak Yahudi serma-
yedarlardan gelen "bu adam› iﬂe al›rsan›z, sizle yapt›¤›m›z tüm iﬂleri iptal ede-
riz" gibi tehditler sonucu McCloskey'in pek çok kap›dan çevrildi¤ini yaz›yor.
AIPAC, yerel Yahudi örgütlerine de McCloskey'i "tan›tan" bir broﬂür yollam›ﬂ
ve "bu adam›n can›na okuyun" emrini vermiﬂti. Findley ﬂöyle diyor:
McCloskey Lobi taraf›ndan ad›m ad›m izleniyordu. Bir tek dertleri vard›; o da McClos-
key'in s›radan bir yurttaﬂ olarak bile huzur bulamamas›. Lobi, McCloskey'in baz› ko-
nuﬂmalar›n› ve yapt›¤› iﬂleri ayr›nt›l› olarak bir kitapç›kta toplam›ﬂ ve bütün ülkeye
yaym›ﬂt›. Kitapç›¤›n amac›, yerel Yahudi örgütlerine yol göstermekti. McCloskey ne
zaman bir yerlerde görünse, bu 'karﬂ› sald›r› rehberi' iﬂe yar›yordu.22
Paul Findley AIPAC taraf›ndan Washington'dan "kovulan" ve sonra da ya-
k›n takibe al›nan daha baﬂka isimler de sayar. Adlai Stevenson, William Fullb-
right ya da Charles Percy gibi senatörler bu listenin en çarp›c› isimleridir. Bu
senatörlerin "suçlar›" aﬂa¤›-yukar› ayn›d›r: ‹srail'in iﬂgal etti¤i topraklardan çe-
kilmesi gerekti¤ini savunmuﬂ ve Yahudi Devleti bu konuda diretti¤i sürece
Amerikan yard›m›n›n azalt›lmas›n› teklif etmiﬂlerdir. Ya da ‹srail'in Filistinlilere
karﬂ› uygulad›klar› sistemli terörü k›nam›ﬂlard›r. Yani normal bir insan›n yapa-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
422
  Harun Yahya

--- Sayfa 424 ---
ca¤› ﬂeyleri yapm›ﬂlard›r. Ama bunlar AIPAC için "suç" kapsam›na girer. Lobi,
bu "‹srail düﬂmanlar›"n› kullanmak için temel olarak iki yöntem kullan›r. Birin-
cisi, "hedef" kiﬂi hakk›nda son derece yo¤un bir aleyhte propaganda yapmak-
t›r. ‹kincisi ise hedef kiﬂiye rakip olan aday›n desteklenmesidir. Bu aday›n Lo-
biyle herhangi bir eski ba¤lant›s› olmas›na da gerek yoktur. Lobi, bu adaya gi-
der ve "sizi ﬂu kiﬂiye karﬂ› destekleyece¤iz ama siz de seçildi¤inizde bizim is-
teklerimize uyacaks›n›z" der. Sözkonusu aday, aya¤›na kadar gelen bu yard›-
m› geri tepmez ve seçimleri de büyük olas›l›kla kazan›r. Art›k o da, Kongre'de-
ki büyük ço¤unluk gibi ‹srail'in evet-efendimcisidir. Lobiye karﬂ› ç›kmas› dü-
ﬂünülemez, çünkü Fullbright'›n "politikac›lar için Lobiye karﬂ› ç›kmak, intihar
etmekle eﬂde¤erdir" sözüyle ifade etti¤i kural›, kendi gözleriyle görmüﬂtür.
Lobiye karﬂ› ç›kmak, yaln›zca Kongre üyeleri ya da Senatörler için de¤il,
ayn› zamanda Amerika'n›n sözde en güçlü adamlar›, yani Baﬂkanlar için de in-
tihar anlam›na gelmektedir. Yak›n tarih, bunun örnekleriyle doludur. Kennedy,
Nixon ve son olarak da Bush Lobi taraf›ndan cezaland›r›lm›ﬂt›r. Öteki Baﬂkan-
lar da Lobi'ye itaat etmeleri gerekti¤ini ö¤renmelerini sa¤layan küçük "dersler"
alm›ﬂlard›r. Yak›n tarihe bir göz atmak, Amerika'daki gerçek güç oda¤›n›n kim-
li¤ini keﬂfetmek için yeterlidir.
Lobinin Beyaz Saray Dosyas›
‹srail lobisi, Kongre ve Senato'nun yan›s›ra kuﬂkusuz Beyaz Saray'›n da
denetimi ile yak›ndan ilgilenmektedir. Baz› Kongre üyeleri gibi baz› Baﬂkanlar
da Lobiye kay›ts›z ﬂarts›z itaat ederler. Bunun tersi de gerçekleﬂebilir: Baz›
Kongre üyelerinin maruz kald›¤› bask›lar›n benzerleri, baz› Baﬂkanlara da ya-
p›l›r.
Kitab›n bir önceki bölümlerinde Woodrow Wilson, Franklin D. Roosevelt
gibi önemli Amerikan Baﬂkanlar›'n›n Yahudi lobisiyle, masonlukla ve masonik
örgütlerle olan ilginç iliﬂkilerini incelemiﬂtik. Roosevelt'in ard›ndan Baﬂkanl›k
koltu¤una oturan Harry S. Truman da bu gelene¤i bozmad›. Truman, öncelik-
le, bir masondu ve örgütün geleneksel yap›s›na uygun olarak Yahudilerle ol-
dukça yak›n iliﬂkileri vard›. Amerikal› mason Allen E. Roberts, Brother Tru-
man (Birader Truman) adl› kitab›nda Baﬂkan'›n masonik kariyeri hakk›nda ay-
r›nt›l› bilgiler verir. Buna göre Baﬂkan, de¤iﬂik ritlere üye olmuﬂ ve hepsinde
33. dereceye ulaﬂm›ﬂt›r. Ald›¤› en önemli paye ise 15 Haziran 1923'te "Indepe-
dence" locas›nda ulaﬂt›¤› "Knights Templar" (Tap›nakç›) derecesidir. Yani Tru-
man,Tap›nakç›'d›r!... (Tap›nakç›lar için bkz. 2. bölüm)
Tap›nakç› Baﬂkan'›n Yahudilerle ittifak içinde olmamas› düﬂünülemezdi.
Nitekim öyle de oldu. Truman, Yahudi Devleti'ni kurduran Baﬂkan olarak ta-
rihe geçti. ‹srail'in kurulmas› için Birleﬂmiﬂ Milletler'i yönlendiren ve ard›nda
Yahudi Devleti'ne büyük ekonomik destek veren kiﬂi Truman'd›. ‹srail Baﬂha-
ham›, 1949'da Beyaz Saray'a yapt›¤› bir ziyarette "Tanr›, sizi, 2000 y›l sonra ‹s-
rail'in yeniden do¤uﬂuna destek olas›n›z diye annenizin rahmine yerleﬂtirdi"
Amerika'n›n Düzeni
423
  Adnan Oktar

--- Sayfa 425 ---
demiﬂti. Bu politikas›, Truman'›n Lobiden al-
d›¤› deste¤i daha da güçlendirdi. 1948 se-
çimlerinde Yahudi oylar›n›n çok büyük bir
bölümünü ald›. Findley, Truman'›n "Siyonist-
lerin gönlünde taht kurdu¤unu" söylüyor.
Ancak Beyaz Saray'›n Truman'dan sonraki
konu¤u Yahudi lobisine pek yak›n de¤ildi.
Savaﬂ kahraman›" olmas›n›n verdi¤i güçle
Baﬂkan seçilen Eisenhower, ‹srail'e karﬂ›
temkinli bir politika izledi. Findley, Eisenho-
wer'›n "‹srail lobisinin tüm bask›lar›na diren-
di¤ini" ve ‹srail'i ABD taraf›ndan belirlenen
politikalara uymaya zorlad›¤›n› yaz›yor. Bu-
nun en aç›k örne¤i, kuﬂkusuz 1956'daki Sü-
veyﬂ Savaﬂ›'yd›. Bu savaﬂta ‹ngiltere ve Fran-
sa ile birlikte Sina yar›madas›n› iﬂgal eden ‹s-
rail, Eisenhower yönetiminin zorlamas› ile
geri çekilmiﬂti.
‹ki dönem üstüste Baﬂkan seçilen Eisenhower yönetimi, Yahudi lobisini çok
öfkelendirmiﬂti. Bir daha böyle bir yönetim görmek istemiyorlard›. Bu neden-
le daha organize çal›ﬂmaya karar verdiler. Bask›y› art›racaklard›. Bu karar›n en
önemli uygulamas›, AIPAC'in kurulmas› oldu. Lobi, yeni Eisenhower'lara izin
vermeyecekti.
Bunun için ilk uygulamaya karar verdikleri yöntem, Baﬂkan olacak kiﬂiy-
le henüz seçilmeden önce ba¤lant› kurmakt›. Baﬂkan adaylar›yla konuﬂacak ve
"e¤er seçildi¤inizde ‹srail'e destek olmaya söz verirseniz, kampanyan›za büyük
yard›mlar yapabiliriz" diyeceklerdi. Bunun ilk denemesini John F. Kennedy'e
yapt›lar. Eisenhower'›n görev süresi 1960'da bitiyordu ve yap›lacak seçimlerin
en güçlü ismi de Demokrat Parti'nin aday› Kennedy idi. Lobi, iﬂi sa¤lama al-
maya karar verdi ve seçim kampanyas› s›ras›nda Kennedy ile temas kurdu.
Findley olay› ﬂöyle anlat›yor:
(Seçimden bir süre önce) Kennedy, New York'un önde gelen Yahudilerinden birinin
evindeki yeme¤e kat›lm›ﬂt›. Ancak o akﬂam duydu¤u baz› sözler can›n› fena halde
s›km›ﬂt›. Kennedy o akﬂam› yak›n dostu gazeteci Charles Bartlett'e anlat›rken, 'inan›l-
mas› zor deneyimdi' demiﬂti. Anlatt›¤›na göre, o gece yeme¤e kat›lanlardan biri Ken-
nedy adam›n ad›n› vermemiﬂti Kennedy'e, 'kampanyan›z s›ras›nda baz› ekonomik
güçlüklerle karﬂ›laﬂt›¤›n›z› biliyoruz' demiﬂti. Ve ﬂöyle eklemiﬂti: 'Ancak e¤er önümüz-
deki dört y›l boyunca Ortado¤u ile ilgili politikalar›n›za yön verme ﬂans› tan›rsan›z,
kampanyan›z için size çok etkili bir biçimde yard›mc› olabiliriz.' Bu, Kennedy'nin hiç
al›ﬂ›k olmad›¤› bir öneriydi.23
Evet, Kennedy bu tür kirli pazarl›klara al›ﬂ›k de¤ildi ve bu yüzden de Lo-
binin teklifini geri çevirmiﬂti. Avukat› Bartlett'e "bir Baﬂkan aday›ndan çok, bir
yurttaﬂ olarak tepki gösterdim, kendimi hakarete u¤ram›ﬂ gibi hissettim" de-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
424
  Harun Yahya
Harry S. Truman, ABD’nin “Tap›nakç›”
Baﬂkan›, loca önlü¤üyle.

--- Sayfa 426 ---
miﬂti. Kennedy ayr›ca e¤er Baﬂkan seçilirse, Baﬂkan adaylar›n›n seçim kam-
panyas› için hazineden gelen para d›ﬂ›nda para kullanmalar›n› yani Lobiden
rüﬂvet almalar›n› yasaklayaca¤›n› da eklemiﬂti.
Genç adam, kendi elleriyle kendi sonunu haz›rl›yordu...
Kennedy'nin ‹srail'le Kavgas›
Sonuçta Kennedy Lobinin deste¤i olmasa da Baﬂkan seçildi. Lobi Ken-
nedy'e s›cak bakm›yordu. Baﬂkan, Amerikan tarihindeki ilk Katolik Baﬂkan'd›;
ayr›ca eski bir Büyükelçi olan babas› Joseph Kennedy de zaman›nda Lobi ta-
raf›ndan boy hedefi haline getirilmiﬂti. Kennedy de Lobiye ve ‹srail'e pek s›-
cak bakm›yordu; Baﬂkanl›k öncesinde ald›¤› "ahlaks›z teklif" onu Lobiden bir
hayli so¤utmuﬂtu. ‹lerleyen aylarda da Baﬂkan, ‹srail yönetimiyle büyük bir ça-
t›ﬂmaya girdi. Çat›ﬂma, ‹srail'in nükleer program› nedeniyle patlak vermiﬂti. ‹s-
rail Baﬂbakan› Ben-Gurion, hummal› bir nükleer silah üretme program› izliyor-
du, Kennedy ise nükleer silahlanmay› durdurma program› çerçevesinde
Yahudi Devleti'ni bu iﬂten vazgeçmesi için ikna etmeye çal›ﬂ›yordu. Pulitzer
ödüllü Amerikal› yazar Seymour M. Hersh, The Sampson Option: Israel, Ame-
rica and the Bomb adl› kitab›nda Kennedy ve Ben-Gurion aras›nda, ‹srail'in
nükleer program› hakk›nda "kavga"ya dönüﬂen çat›ﬂmay› ayr›nt›lar›yla aktar›r.
Buna göre, bir keresinde dostu Charles Bartlett'e "Bu o... çocuklar›n›n (‹srail-
liler) nükleer kapasiteleri konusunda bana sürekli yalan söylediklerini biliyo-
rum" diyen Kennedy, elinden geldi¤ince Yahudi Devleti'nin Dimona reaktö-
ründeki gizli nükleer çal›ﬂmalar›n› engellemeye çal›ﬂm›ﬂt›. Ben-Gurion'un yaz-
d›¤› mektuplarda kendisinden "genç adam" diye söz etmesi ve daha üst bir ko-
numdaym›ﬂ gibi bir üslup kullanmas› yüzünden de çileden ç›k›yordu. Bu ara-
da Kennedy'nin Araplara yönelik olumlu bak›ﬂ aç›s› da, onu ‹srail ve Lobi gö-
zünde tam anlam›yla boy hedefi haline getirmiﬂti. Kennedy'nin Ortado¤u'da
adil bir politika uygulamaya niyetlendi¤i, daha senatör oldu¤u s›ralarda Fran-
sa'ya karﬂ› ba¤›ms›zl›k savaﬂ› veren Cezayir'i desteklemesiyle ortaya ç›km›ﬂt›.
Cezayir ba¤›ms›zl›¤›na karﬂ›n Fransa'ya büyük askeri destek veren ‹srail (bkz.
12. bölüm), JFK'n›n "tehlikeli" biri oldu¤unu daha o zaman sezmiﬂti. Genç Baﬂ-
kan, Beyaz Saray'a oturduktan sonra da Arap ülkeleriyle, özellikle de M›s›r'la
olumlu iliﬂkiler kurmaya çal›ﬂm›ﬂt›.
K›sacas›, Amerika ve ‹srail'deki Yahudi liderler, ikinci bir Eisenhower va-
kas› ile karﬂ› karﬂ›ya kalm›ﬂlard›. Ancak bu kez oturup Kennedy'nin seçim kay-
betmesini bekleyecek kadar sab›rl› de¤illerdi. Kennedy halktan çok büyük
destek al›yordu ve bir sonraki seçimleri kazanaca¤› da kesin görünüyordu. ‹s-
rail ve Lobi, bir beﬂ sene daha bekleyemezdi.
Peki ne yapmal›yd›lar? Kennedy'i ikna etmenin yolu yok gibi gözüküyor-
du; bunu zaten seçimden k›sa bir süre önce denemiﬂ ve ters tepkiyle karﬂ›laﬂ-
m›ﬂlard›. Bu durumda Kennedy'nin yerine geçebilecek muhtemel Baﬂkanlar
üzerinde düﬂünmek gerekiyordu. Kennedy'nin Cumhuriyetçi Parti'den rakibi
olan Nixon da onlar için pek olumlu gözükmüyordu. E¤er seçimlerde Nixon'a
Amerika'n›n Düzeni
425
  Adnan Oktar

--- Sayfa 427 ---
büyük bir destek verip Kennedy'nin kaybetmesini sa¤lasalar bile, yine de el-
lerine bir ﬂey geçmeyecekti. Ancak bir baﬂka isim, onlar için çok uygun oldu-
¤u sinyalini veriyordu. Bu, Kennedy'nin yard›mc›s› Lyndon B. Johnson'd›. Son
dönemlerde özellikle d›ﬂ politika konular›nda Kennedy'le çokça tart›ﬂan ve
Baﬂkan'la aras› oldukça aç›k olan Johnson, Lobi aç›s›ndan "ideal Baﬂkan" pro-
totipi çiziyordu. Politik kariyeri boyunca ‹srail'e deste¤ini s›k s›k vurgulam›ﬂ ve
Baﬂkan yard›mc›l›¤› yapt›¤› dönem boyunca da Yahudi Devleti'ne olan sem-
patisini aç›¤a vurmuﬂtu.
E¤er ‹srail ve Lobi, bir yolunu bulur da Kennedy'nin yerine Johnson'›
Baﬂkan yaparlarsa, oldukça büyük bir iﬂ baﬂarm›ﬂ olacaklard›. Ama bu normal-
de mümkün de¤ildi; böyle bir koltuk de¤iﬂimi olmas› için Baﬂkan'›n ya istifa
etmesi ya da ölmesi gerekiyordu. Baﬂkan'›n istifa etmeye de niyeti yoktu el-
bette...
Kennedy suikasti tam bu s›rada gerçekleﬂti.
Kennedy Suikastinde 'Son Hüküm':
Baﬂkan'› Mossad Öldürdü!...
Bir önceki bölümde Kennedy suikastinin perde arkas›na de¤inmiﬂ ve ola-
y›n arkas›ndaki masonluk-Yahudi lobisi-‹srail cephesinden söz etmiﬂtik. Paul
Findley de bir makalesinde konuya de¤inir. Findley'in vurgulad›¤› gibi Ken-
nedy suikasti hakk›nda üretilen komplo teorileri aras›nda ‹srail'in ad› hiç geç-
memektedir. Oysa Yahudi Devleti Kennedy'i ortadan kald›rmay› istemek için
çok fazla gerekçeye sahiptir. Ayr›ca Findley'in dedi¤i gibi Kennedy suikasti ile
ilgili olarak san›k sandalyesine oturtulan Küba lideri Castro, mafya ya da fana-
tik anti-komünistler gibi di¤er zanl›lar bu iﬂi becererek güç ve yetene¤e sahip
de¤illerdir. (Oliver Stone'nun JFK adl› filminde ortaya kondu¤u gibi Kennedy
suikasti son derece planl› ve sofistike bir eylemdir ve devlet içinden odakla-
r›n iﬂin içine kar›ﬂt›¤› kesindir.) Findley, Mossad'›n Kennedy'i ortadan kald›r-
may› isteyecek nedenlere ve bu iﬂi yapabilecek güç ve yetene¤e kesin olarak
sahip oldu¤unu hat›rlat›r. Bu gerçe¤e ra¤men san›klar listesinde Mossad ve ‹s-
rail isimlerinin hiç geçirilmemesi, kuﬂkular› daha da art›rmaktad›r.24
Kennedy suikastinde Mossad'›n rolü ile ilgili en detayl› çal›ﬂma ise Ame-
rikal› araﬂt›rmac› Michael Collins Piper'›n 1993 y›l›nda yay›nlad›¤› Final Judge-
ment (Son Hüküm) adl› kitapta ortaya kondu. Piper, 335 sayfa ve 600 dipnot-
tan oluﬂan kitab›nda Kennedy suikasti ile ilgili "son hükmü" veriyordu: Suikast
bir Mossad ürünüdür!...25
Piper, öncelikle Kennedy ile ‹srail yönetimi aras›ndaki çat›ﬂman›n detay-
lar›n› inceliyordu. Bu çat›ﬂma o kadar keskindi ki, ‹srail Baﬂbakan› Ben Guri-
on, Nisan 1963'te Kennedy'nin varl›¤›n›n ‹srail'i tehdit etti¤ini öne sürerek is-
tifa etmiﬂti.
Suikastin ayr›nt›lar›nda çok say›da Mossad ba¤lant›s› vard›. Piper, New
Orleans Savc›s› Jim Garrison (JFK filminde Kevin Costner'›n canland›rd›¤› kiﬂi)
taraf›ndan suikast ile ilgili olarak soruﬂturmaya u¤rayan Clay Shaw'a dikkat çe-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
426
  Harun Yahya

--- Sayfa 428 ---
kiyordu. Çünkü delil yetersizli¤i ile davadan beraat eden, ancak suikastle ilgi-
si oldu¤u aﬂikar olan Shaw, Mossad'›n paravan ﬂirketi olarak iﬂlev gören bir
firman›n yönetim kuruluﬂunda çal›ﬂ›yordu. (Piper'a göre, yönetmen Oliver Sto-
ne, JFK filminde Clay Shaw'un bu Mossad ba¤lant›s›n› atlam›ﬂt›r, çünkü Sto-
ne'un en büyük finansörü, Arnon Milchan adl› ‹srailli bir silah tüccar›d›r).
Piper'›n kitab›nda konuyla ilgili önemli bilgiler aktaran eski bir Frans›z is-
tihbaratç› vard›r. Bu kiﬂi, Mossad'›n suikastçilerle ba¤lant› kurarken, Frans›z is-
tihbarat›ndaki bir ajandan yararland›¤›n› söyler. Mossad'la suikastçiler aras›n-
da arac›l›k yapan bu Frans›z ajan, Cezayir yanl›s› tutumundan dolay› Ken-
nedy'den nefret etmektedir.
Piper, suikastteki Mossad ba¤lant›s›n›n has›ralt› edilmesine de de¤inir.
Belli kiﬂiler, suçu mümkün oldu¤unca uzak adreslere atmaya çal›ﬂm›ﬂlard›r.
Suikasti inceleyen Warren Komisyonu'na, sorumlunun KGB oldu¤u konusun-
da en çok telkinde bulunan kiﬂi, CIA eski ﬂefi James J. Angleton'd›r. Angle-
ton'›n en önemli özelli¤i ise ‹srail ve Mossad'a olan ünlü yak›nl›¤›d›r; CIA ﬂe-
fi oldu¤u dönemde "Mossad'›n manevi babas›" ünvan›n› kazanm›ﬂt›r.
Suikastteki "‹srail hipotezi"ni güçlendiren bir baﬂka nokta, Kennedy'nin
ard›ndan Baﬂkan olan Johnson'›n ‹srail'e olan büyük yak›nl›¤›d›r. O tarihe ka-
dar görev yapan Amerikan Baﬂkanlar› içinde "en ‹srail yanl›s›" say›lan John-
Amerika'n›n Düzeni
427
  Adnan Oktar
Kennedy, ‹srail yönetimini, baﬂ-
ta Yahudi Devleti’nin nükleer
program›na yapt›¤› engelleme-
ler olmak üzere, çok konuda
rahats›z etmiﬂti. ‹srail Baﬂba-
kan› Ben Gurion, Kennedy’nin
varl›¤›n›n ‹srail için bir tehdit
oluﬂturdu¤unu söyleyerek istifa
etmiﬂti.
Bu, Baﬂkan’›n ortadan kald›r›l-
mas› için yeterliydi. Nitekim
Amerikal› araﬂt›rmac› Micheal
Collins Piper, 1993 y›l›nda ya-
y›nlad›¤› Final Judgement (Son
Hüküm) adl› kitab›nda, çok ay-
r›nt›l› istihbarat ve delillere da-
yanarak Kennedy suikasti ile il-
gili “son hükmü” ortaya koydu:
Suikast bir Mossad ürünüdür!...
Yanda, Kennedy’nin cenaze tö-
reni: John, babas›n›n tabutunu
selaml›yor...

--- Sayfa 429 ---
son, ilk kez Yahudi Devleti'ne büyük miktarlarda silah yard›m› yapm›ﬂ, 1967
savaﬂ› s›ras›nda ‹srail'e gizli yollardan askeri araç ve deneyimli personel gön-
dermiﬂti. Paul Findley, Johnson hakk›nda ﬂunlar› söylüyor: "‹srail hükümeti
Johnson baﬂkan olursa herﬂeyin lehlerine dönüﬂece¤ini bilmekteydi ve ger-
çekten de öyle oldu. Kennedy'nin ölümünden sonra ABD ilk defa ‹srail'e çok
geniﬂ çapta silah göndermeye baﬂlad›. 1967 Haziran savaﬂ› s›ras›nda Johnson
el alt›ndan ‹srail'e hem malzeme hem de personel yard›m›nda bulundu." 26  Lo-
bi, Johnson döneminde lobi yapmaya gerek bile duymam›ﬂt›.
Yeni Baﬂkan'›n ‹srail'e olan sadakatinin en ilginç göstergelerinden biri ise
Amerikan gemisi USS Liberty'e yap›lan ‹srail sald›r›s›yd›.
Liberty'e Sald›r› ve Johnson'›n ‹srail'e Sadakati
Haziran 1967'deki Arap ‹srail Savaﬂ› (Alt› Gün Savaﬂ›) s›ras›nda, oldukça
ilginç bir olay yaﬂand›. Amerikan istihbarat gemisi USS Liberty, M›s›r aç›klar›n-
da uluslararas› sularda gezerken, ‹srail uçaklar› taraf›ndan vuruldu.
‹srail, alt› gün süren savaﬂ›n dördüncü gününde, M›s›r'› ve Ürdün'ü yenil-
giye u¤ratm›ﬂ ve çat›ﬂman›n as›l kayna¤› olan Suriye'ye yönelmiﬂti. ‹srail, ku-
zey s›n›r›ndaki Golan tepelerini Suriye'den almak istiyordu; buraya konuﬂlan-
d›r›lm›ﬂ olan Suriye silahlar› y›llar y›l› kuzey ‹sraillileri rahats›z etmiﬂti. Yahudi
Devleti'nin hedefi, savaﬂ bitmeden önce Golan'› ele geçirebilmekti. Birleﬂmiﬂ
Milletler o s›rada tam bir ateﬂkes ilan etmek üzereydi ve ‹srailliler, ateﬂkes yü-
zünden Golan'› ele geçirmekte geç kalmaktan korkuyorlard›.
Amerikan gemisi USS Liberty ise bu ortamda ‹srail için pürüz durumun-
dayd›. Çünkü gemi hem Arap hem de ‹srail taraf›n›n tüm radyo konuﬂmalar›-
n› dinliyor ve geliﬂmeleri an an izliyordu. ‹srailliler, BM ateﬂkesine ra¤men Go-
lan'› iﬂgal etme niyetlerinin Washington taraf›ndan ö¤renilmesini istemiyorlar-
d›. Çünkü Washington'daki yönetim, uluslararas› hukuk gere¤i, ‹srail'i böyle
bir ﬂey yapmamas› için uyarabilir ve bu durumda da Tel Aviv yönetimi zor du-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
428
  Harun Yahya
Kennedy’nin ortadan
kald›r›lmas›yla Baﬂkan-
l›k koltu¤una oturan
Lyndon B. Johson,
hem ‹srail lobisinin
hem de Vietnam’da sa-
vaﬂ isteyen ölüm tacir-
lerinin iﬂine yard›. Üst-
te, “ﬂahin” Baﬂkan, Vi-
etnam’daki Cam Ranh
üssünde Amerikan as-
kerlerine yürüttükleri
kirli savaﬂ için “moral”
verirken...

--- Sayfa 430 ---
rumda b›rakabilirdi. Bu risk karﬂ›s›nda hiç tereddüt etmediler: Liberty'i bat›r-
maya karar verdiler.
‹srail uçaklar›, 8 Haziran günü, üzerinde Amerikan bayra¤› bulunan,
Amerikan donanmas›n›n renkleriyle boyanm›ﬂ ve ismi ve numaras› rahatl›kla
okunan gemiyi vurdular. Sald›r› sonucunda 34 Amerikan denizcisi öldü, 75 ta-
nesi yaraland›. Gemide tam 821 roket ve makinal› tüfek mermisi izi kalm›ﬂt›.
Gemi, batmaktan zor kurtuldu. ‹srailliler tam gemiye ç›kmaya haz›rlan›yorlar-
d› ki, yaklaﬂan Amerikan uçaklar›n›n zorlamas› nedeniyle uzaklaﬂmak zorun-
da kald›lar.
Kuﬂkusuz bu son derece garip bir olayd›. ‹srailliler, gemiye yanl›ﬂ teﬂhis
sonucunu sald›r›ld›¤›n› aç›klad›lar, Amerikan hükümeti de bu bunu do¤rulad›.
Ama biraz olsun akl› çal›ﬂan hiç kimse buna inanmad›. Çünkü böyle bir ﬂey
imkans›zd›; gemi Amerikan bayra¤› taﬂ›yor, Amerikan donanmas›n›n standart
renk ve rakamlar›na uygun olarak dolaﬂ›yordu. Nitekim Amerikan Genel Kur-
may› eski baﬂkan› baﬂkanlar›ndan Thomas Moorer "sald›r›n›n resmi olarak id-
dia edildi¤i gibi yanl›ﬂ teﬂhisten kaynaklanm›ﬂ olmas› olanaks›zd›r" diye aç›k-
lamada bulunmuﬂtu.
Peki neden ‹srail bile bile bir Amerikan gemisini vurmuﬂ ve Amerikan hü-
kümeti bu sald›r›ya karﬂ› Yahudi Devleti'ne "can›n›z sa¤olsun, laf› m› olur" gi-
bisinden bir karﬂ›l›k vermiﬂti?
Bu sorunun cevab›, Amerikan yönetimi ve devlet ayg›t› içindeki ‹srail
yanl›lar›n›n olay› kas›tl› olarak ört-bas etmiﬂ olmalar›d›r. Eski D›ﬂiﬂleri Bakan
Amerika'n›n Düzeni
429
  Adnan Oktar
‹srail uçaklar› taraf›ndan vurulan Amerikan istihbarat gemisi USS Liberty’nin enkaz›;
Amerikal› denizciler, ‹srail sald›r›s› sonucunda ölen 34 kiﬂinin tabutlar›n› gemiye taﬂ›yorlar.

--- Sayfa 431 ---
yard›mc›s› George Ball, Amerikan-‹srail iliﬂkilerini konu edindi¤i Passionate
Attachment adl› kitab›nda bu konuya de¤inir. Buna göre, Amerikan Deniz
Kuvvetleri, ‹srail'in USS Liberty'e sald›raca¤›n› k›sa bir süre önce çeﬂitli istihba-
rat kaynaklar›ndan ö¤renmiﬂ ama buna ra¤men gemiyi kurmak için hiçbir gi-
riﬂimde bulunulmam›ﬂt›. Ball, Beyaz Saray'›n da olaydan haberi oldu¤unu, fa-
kat Baﬂkan Johnson ve yard›mc›lar›n›n, ‹srail'e hiçbir uyar›da bulunmayarak
yaln›zca gemiye bat› yönüne hareket etmesi için emir verdiklerini yaz›yor.27
Amerikal› araﬂt›rmac› yazar Eustace Mullins de olay›n ilginç bir yönünü
bildirir: Amerika'n›n Tel-Aviv'deki Elçili¤inde görevli olan bir CIA yetkilisi, 7
Haziran 1967 günü McLean VA'deki CIA merkezine ‹sraillilerin USS Liberty'i
bat›racaklar›na dair kesin bir istihbarat ald›¤›n› bildirmiﬂ ama CIA buna ra¤-
men ayn› Deniz Kuvvetleri gibi gemiye herhangi bir uyar›da bulunmam›ﬂt›r.
Mullins, olay›n as›l organizatörünün Baﬂkan Johnson oldu¤unu söyler ve sal-
d›r›n›n oldu¤u s›ralarda Baﬂkan'›n Beyaz Saray'da Mathilde ve Arthur Krim ile
birlikte oluﬂuna dikkat çeker. Bu iki isim, Mullins'in yazd›¤›na göre, Baﬂkan'›n
‹srail'le ba¤lant›s›n› sa¤layanlar›n baﬂ›nda gelmektedir. Mathilde Krim, 1940'l›
y›llarda, Menahem Begin'in liderli¤ini yapt›¤› Siyonist terör örgütü Irgun'un
saflar›nda çarp›ﬂm›ﬂ eski bir militand›r.28
K›sacas›, ‹srail, bir Amerikan gemisini pürüz ç›karmamas› için vurmuﬂ,
Amerikan Baﬂkan›, Baﬂkan'›n yard›mc›lar› ve Deniz Kuvvetleri ile CIA'daki ba-
z› üst düzey görevliler, buna ses ç›karmam›ﬂ, hatta Yahudi Devleti'nin öne sür-
dü¤ü "yanl›ﬂl›kla oldu" mazeretini kabul etmiﬂlerdir. Bu, Baﬂkan Johnson'›n ‹s-
rail'e olan sadakatinin Johnson, Kennedy'nin sadakatsizli¤i nedeniyle vurul-
muﬂ olmas›ndan hayli etkilenmiﬂ görünmektedir ve genel olarak da ‹srail'in
Amerika üzerindeki denetiminin ne denli güçlü oldu¤unu ortaya koymaktad›r.
Olaydan 17 y›l sonra Amerikan donanmas›ndan emekli denizci James M.
Ennes Jr., olay›n içyüzünü ortaya koyan Assault on the Liberty (Liberty'e Sald›-
r›) adl› bir kitap yazm›ﬂ, ancak Yahudi lobisinin açt›¤› büyük bir y›pratma ve
sald›r› kampanyas›na maruz kalm›ﬂt›r.
Noam Chomsky, USS Liberty olay›n› ve ‹srail'in 1950'lerde M›s›r'daki Ame-
rikan misyonlar›na gerçekleﬂtirdi¤i provokasyon sald›r›lar› birlikte yorumlaya-
rak ﬂöyle diyor:
‹srailli teröristlerin M›s›r'daki ABD kuruluﬂlar›na ve di¤er kamu kurumlar›na yönelik
sald›r›lar› (Lavon Davas›) ile, band›ras› konusunda yan›lmas› olanaks›z USS Liberty
ad›ndaki ABD gemisine, roketlerle, uçaklarla, napalm bombalar›yla yap›lan, ard›nda
34 ölü, 75 yaral› b›rakan, önceden planland›¤› aç›k ve kesin olan sald›r›, 'Amerikan
Deniz Kuvvetleri'nin 'bar›ﬂ zaman›' baﬂ›na gelen en büyük uluslararas› kaza. Her iki
durumda da bas›n ve bilim çevreleri ya sessiz kald›lar ya da k›v›rtmalara baﬂvurdular.
‹kisi de, ne o an ne de sonradan, hazin bir terör ve ﬂiddet vakas› olarak tarihe geç-
ti... Liberty'e yap›lan sald›r› sadece aﬂa¤› yukar› bütün bas›ndan de¤il, yüksek rütbeli
ﬂah›slar›n resmi raporda olay›n örtbas edildi¤ine dair hiç ﬂüpheleri olmasa da,
Amerikan Deniz Kuvvetleri Soruﬂturma komisyonu ile ABD yönetiminden de yakas›n›
s›y›rd›... ABD kuruluﬂlar›na terörist sald›r›larda bulunacak ya da bir ABD gemisine sal-
d›rarak 100 kadar insan› öldürecek ya da yaralayacak, sonra da cezas›z b›rak›lacak,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
430
  Harun Yahya

--- Sayfa 432 ---
hatta bunca zamand›r hakk›nda tek bir eleﬂtiride bulunulmayacak bir ülke daha var
m› acaba? 29
Liberty olay›, Johnson yönetiminin ‹srail'e olan sadakatinin bir örne¤idir.
Johnson'dan sonra Beyaz Saray'a oturan kiﬂi, Richard M. Nixon'd›r. Nixon
döneminin ‹srail dosyas› ise oldukça ilginç ve farkl› bir görüntü çizmektedir.
Watergate'in Anlat›lmam›ﬂ Hikayesi
Amerikan yak›n tarihindeki sansasyonel olaylar›n baﬂ›nda kuﬂkusuz Baﬂ-
kan Richard Nixon'› istifa etmeye götüren Watergate skandal› gelir. Skandal,
özet olarak, 1972 seçimleri s›ras›nda Cumhuriyetçi Parti'nin rakip Demokrat
Parti'nin Watergate'teki merkezini gizlice dinlemesi ve bunun ortaya ç›k-
mas›d›r. Baﬂkan Nixon, uzun süre kendisinin bu olaydan haberdar olmad›¤›n›
öne sürmüﬂ ama Watergate olay›n›n patlak vermesinden 26 ay sonra istifa et-
mek zorunda kalm›ﬂt›r.
Watergate özet olarak budur, ancak skandal›n bir de anlat›lmam›ﬂ
hikayesi vard›r. Ve bu hikayenin merkezinde çok önemli bir güç, yani ‹srail
lobisi ve çok önemli isim, ‹srail lobisinin k›demli temsilcisi Henry Kissinger yer
almaktad›r.
Amerikal› Ortado¤u uzman› Richard Curtiss, editörü oldu¤u Washington
Report on Middle East Affairs dergisinde Watergate'e uzanan yolun bulan›k
görüntüsünü ayd›nlatan bir makale yazm›ﬂt›.30 Curtiss'e göre, olay›n kökeni
Nixon'›n 1968-1972 aras›ndaki ilk dönemine dayan›yordu. 1968 seçimlerinde
Nixon Demokrat rakibi Lyndon B. Johnson'›, yani o ana kadar Amerikan
tarihindeki en ‹srail-yanl›s› Baﬂkan'› yenerek Beyaz Saray'a oturmuﬂtu. O
s›ralarda d›ﬂ politika konular›n›n en önemlisi Ortado¤u idi. ‹srail 1967'deki Al-
t› Gün Savaﬂ›'nda çok büyük bir Arap topra¤› iﬂgal etmiﬂti ve Birleﬂmiﬂ Millet-
ler'in ünlü 242 say›l› karar›na ra¤men bu topraklardan çekilmeye de hiçbir
ﬂekilde yanaﬂm›yordu. Amerika Johnson yönetimi s›ras›nda ‹srail'in bu müte-
caviz tutumunu kay›ts›z ﬂarts›z desteklemiﬂ ve Yahudi Devleti'ni, iﬂgal etti¤i
topraklardan geri çekilmemesi için cesaretlendirmiﬂti. ﬁimdi gözler Nixon
yönetimindeydi. Yahudi oylar›na ra¤men Beyaz Saray'a oturan Baﬂkan
Yahudilerin büyük ço¤unlu¤u oylar›n› kadim dostlar› Johnson'a hediye etmiﬂ-
lerdi acaba Yahudilere verilen haks›z deste¤i kesecek miydi?
Nixon bu konuda kesin bir tav›r koymad›. Ancak kurdu¤u hükümette bu
konuda iki ayr› kanat oluﬂuverdi. Bir taraf, Nixon'›n D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤› görevine
getirdi¤i William D. Rogers taraf›ndan temsil ediliyordu. Eskiden Eisenhower
yönetiminde çal›ﬂm›ﬂ olan Rogers, Amerika'n›n Ortado¤u'da tarafs›z bir politi-
ka izlemesini ve ‹srail'i iﬂgal etti¤i topraklardan çekilmeye zorlamas›n›
savunuyordu. Ancak yönetimde bir de karﬂ› taraftan önemli bir temsilci vard›.
Bu kiﬂi, uzun süredir Nelson D. Rockefeller'›n "sa¤ kolu" durumunda olan bir
Harvard profesörüydü: Henry A. Kissinger. Bir Alman Yahudisi olan Kissinger,
bir gizli-Yahudi olan Rockefeller'›n deste¤i sayesinde yükselmiﬂ, CFR'ye üye
Amerika'n›n Düzeni
431
  Adnan Oktar

--- Sayfa 433 ---
olmuﬂ ve iyi bir siyaset bilimci olarak ün yapm›ﬂt›. Nixon, biraz da Yahudi
lobisini memnun edebilmek amac›yla, Kissinger'a Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman-
l›¤› görevini teklif etti. Richard Curtiss, bu teklifi, Ortado¤u'daki muhtemel bir
bar›ﬂ›n suya düﬂtü¤ü an olarak nitelendiriyor.
K›sa süre içinde yönetimdeki kutuplaﬂma ortaya ç›kt›. Nixon, Kissinger'›
elinden geldi¤ince Ortado¤u konusundan uzak tutmak istiyordu. "Henry, ken-
disi de bir Yahudi oldu¤u için, bu konuda Arap liderlerin güvenini kazana-
mayabilir" diyordu.31 Oysa bu arada Rogers Ortado¤u hakk›nda ‹srail'i ve
dolay›s›yla Lobiyi hiç memnun etmeyecek baz› giriﬂimlere baﬂlam›ﬂt›. K›sa
süre sonra Rogers'›n kafas›ndaki hesaplar, "Rogers Plan›" olarak adland›r›lmaya
baﬂlad›. ‹srail sürekli olarak bu Rogers Plan›'n›n tehlikesinden söz ediyordu.
Lobi de aya¤a kalkm›ﬂt›.
Ancak bu ortamda Kissinger sahneye ç›kt› ve Rogers Plan›'n› baltalamaya
baﬂlad›. ‹lk yapt›¤› iﬂ, Lobi liderleri ve ‹srail'i destekleyen çeﬂitli çevrelerin tem-
silcileriyle bir toplant› yap›p strateji belirlemek oldu. "Baﬂkan'a de¤il, D›ﬂiﬂ-
leri'ne (yani Rogers'a) yüklenmek gerek" diyordu. Nitekim Kissinger k›sa bir
süre sonra Rogers'a "yüklenmeye" baﬂlad›. Gazetelere Rogers hakk›nda olum-
suz demeçler veriyordu. Bu amaçla yalan söylemekten bile kaç›nmad›: Bir
keresinde Rogers'›n önemli bir metni Baﬂkan'a sormadan imzalad›¤›n› ve
bunun bir skandal oldu¤unu söylemiﬂti. Oysa bu do¤ru de¤ildi.32
Kissinger Rogers Plan›'n› uygulamaya sokmamak için büyük çaba har-
cad›. Sürekli Nixon'a bu konuda telkinde bulunuyor ve e¤er Plan› onaylarsa
bir sonraki seçimde Yahudi lobisini tamamen karﬂ›s›na alaca¤›n› ve bu durum-
da da seçimi kaybetmeye mahkum olaca¤› uyar›s›n› ya da tehdidini tekrar-
l›yordu. Kissinger'›n teklifi ise ‹srail'i kay›ts›z ﬂarts›z desteklemekti. Bunun
"Amerikan ç›karlar›" için en iyi yol oldu¤unu savunuyordu. Kissinger'›n etkisi
sonucunda Nixon Rogers Plan›'n› desteklemekten vazgeçti. 17 Aral›k 1971'de
‹srail Baﬂbakan› Golda Meir'e bu konuda garanti vermiﬂ ve Rogers Plan›'n› tüm
yönleriyle desteklemedi¤ini söylemiﬂti. Bir ay sonra, Baﬂkan ayn› garantiyi
Amerikal› Yahudi liderlere de verdi. Kissinger daha sonraki aylarda da Rogers
Plan›'n› baltalamay› sürdürdü. Amerikan d›ﬂ politikas›, büyük ölçüde Kissin-
ger'›n gayretleriyle ilgi alan›n› Ortado¤u'dan Çin'e ve Vietnam'a taﬂ›d›. Or-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
432
  Harun Yahya
Nixon’›n birinci döneminde D›ﬂiﬂleri Bakan›
William Rogers (solda) ‹srail’i rahats›z eden
bir Ortado¤u pal›n haz›rlam›ﬂt›. ‹srail’in yö-
netimdeki temsilcisi olan Ulusal Güvenlik
Dan›ﬂman› Henry Kissinger (sa¤da) ise bu
plan› uygulatmamak için elinden geleni yap-
t›. Sonuçta kazanan  Kissinger oldu v Ro-
gers tasfiye edildi. Ancak Kissinger ve di¤er
‹srail taraftarlar›, bununla kalmayacak, ‹sra-
il’i rahats›z etmeye baﬂlayan Baﬂbakan Ni-
xon’› da kara listeye alacaklard›.

--- Sayfa 434 ---
tado¤u'da ise statüko, yani ‹srail iﬂgali korunuyordu. Richard Curtiss, "Kissin-
ger, Ortado¤u'daki yaran›n kanamaya devam etmesini istiyordu, öyle de oldu"
diyor.33
Kissinger, ‹srail'i kollamak için u¤raﬂ›rken, bir yandan da ‹srail'in büyük
müttefiki durumundaki ›rkç› Güney Afrika rejimine destek olmuﬂtu. Apartheid
rejimine siyasi destek verirken, "Beyazlar Güney Afrika'da kalmak ve buray›
ebedi olarak yönetmek için gelmiﬂlerdir" diyordu.
1972 seçimleriyle birlikte kabinede önemli bir de¤iﬂiklik oldu: Rogers
D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›ndan al›nd› ve yerine Kissinger atand›. Ancak Kissinger'›n
Ulusal Güvenlik Dan›ﬂmanl›¤› s›fat› da hala korunuyordu. Bu, Amerikan
tarihinde örne¤ine rastlanmam›ﬂ bir durumdu; d›ﬂ politika hakk›nda en çok
söz sahibi olan iki koltuk da ayn› kiﬂiye b›rak›l›yordu. Kissinger, art›k
Amerika'y› ‹srail'e yard›m etmek için istedi¤i gibi kullanabilirdi. Y›llar sonra
Menahem Begin, bu olay hakk›nda, "Dr. Henry Kissinger'›n Amerikan D›ﬂiﬂleri
Bakan› olmas›, Birleﬂmiﬂ Milletler'in ‹srail'in kuruluﬂuna karar vermesi kadar
önemli bir olayd›r" diyecekti.34
Kissinger D›ﬂiﬂleri Bakan› oldu¤u dönemde yaln›zca d›ﬂ politikada de¤il,
iç politikada da büyük icraatlar gerçekleﬂtirmiﬂti. Amerikal› yazar Eustace Mul-
lins, bu konuya de¤inerek Kissinger'›n "hükümet kademelerine çok say›da
gönüllü Siyonisti atad›¤›na" dikkat çekiyor. Mullins'in yazd›¤›na göre, Kissin-
ger, Yahudi lobisinin önde gelen kuruluﬂlar›ndan biri olan ADL'ye de büyük
destek vermiﬂ, bu sald›rgan ve kirli örgütün ADL'yi ilerleyen sayfalarda konu
edinece¤iz ve di¤er çeﬂitli aktif Yahudi örgütlerinin vergiden muaf olmalar›n›
ve benzeri pek çok yasal hak kazanmalar›n› sa¤lam›ﬂt›. ADL de 1982 y›l›nda
Kissinger'› "y›l›n adam›" seçti.35
Kissinger, d›ﬂ politikada da kuﬂkusuz tam bir ‹srail yanl›s› çizgi izleyecek-
ti. Ancak bu kez bir baﬂka sorun vard› ortada. Rogers gitmiﬂti belki, ancak bu
sefer de Nixon Ortado¤u'da adil bir bar›ﬂ kurmaya niyetliydi. Baﬂkan, 1972
seçimlerini kaybetmemek için Kissinger'›n tavsiyesine uymuﬂ ve ‹srail'le çat›ﬂ-
maya girmemiﬂti. Yine Kissinger'›n iste¤i üzerine ilk baﬂkanl›k dönemi boyun-
ca ‹srail'e yap›lan büyük silah yard›mlar›n› da onaylam›ﬂt›. Ancak ﬂimdi ipleri
eline almak ve Ortado¤u'da dengeli bir politika izlemek istiyordu. Baﬂkan,
Curtiss'in deyimiyle ‹sraillilere dönüp "sizi 4 y›l boyunca tepeden t›rna¤a silah-
land›rd›k, art›k güvendesiniz, öyleyse bar›ﬂ yap›n" demeye haz›rlan›yordu.
Curtiss, tüm dokümanlar›n Nixon'›n hedefinin bu oldu¤unu gösterdi¤ini söy-
lüyor.
Bu s›ralarda Kissinger ve Nixon aras›nda baz› sürtüﬂmeler baﬂlad› do¤al
olarak. Nixon, Kissinger'›n eline tutuﬂturdu¤u baz› ‹srail yanl›s› kararlar› im-
zalamam›ﬂt›. Ayr›ca, Kissinger'›n Years of Upheaval adl› an›lar›nda yazd›¤›
üzere, Nixon bundan sonra ‹srail'i kay›ts›z ﬂarts›z desteklememeleri gerekti¤i
konusunda baz› yorumlar da yapm›ﬂt›. Baﬂkan, bunlar› Kissinger'a iyi niyetle
söylüyor, onun bak›ﬂ aç›s›n› de¤iﬂtirmeye çal›ﬂ›yordu belki ama hata ediyor-
du. Kissinger çoktan Nixon'›n yoldan ç›kmaya baﬂlad›¤›n› farketmiﬂ ve bir ön-
Amerika'n›n Düzeni
433
  Adnan Oktar

--- Sayfa 435 ---
lem almas› gerekti¤ine karar vermiﬂti. Lobi de, do¤al olarak, ayn› ﬂeyi
düﬂünüyordu. Richard Curtiss, "tüm ‹srail yanl›lar›, e¤er Nixon bir dönem daha
görevde kal›rsa, ‹srail'i iﬂgal etti¤i topraklardan çekilmeye zorlayaca¤›na emin-
diler" diyor.
‹ﬂte tam bu s›ralar Watergate skandal› alevlendi. Asl›nda olay seçimlerden
k›sa bir süre önce patlak vermiﬂ, birilerinin Demokratlar›n Watergate'teki mer-
kezine gizlice girdi¤i ortaya ç›km›ﬂt›. Uzun süre olay›n üzerine gidilmedi.
Fakat bir süre sonra Washington Post'tan iki muhabir, Bob Woodward ve Carl
Bernstein, Watergate'i kurcalamaya baﬂlad›lar. ‹lk ortaya ç›kan, Demokratlar›n
merkezine girenlerin, Cumhuriyetçilerin adam› oldu¤uydu. Bu durumda tüm
parti zan alt›na girmiﬂ oluyordu. Nixon olaydan haberi olmad›¤›n› söyledi ve
çok uzun süre de bu konuda ›srar ederek görevini sürdürdü. Ancak Washing-
ton Post muhabirleri kararl›yd›lar. Zaman içinde Cumhuriyetçi Parti'den pek
çok yöneticiyi olayla iliﬂkilendirdiler ve bunlar›n hepsi istifa etmek zorunda
kald›. En son ipin ucu Nixon'a kadar geldi ve Baﬂkan, olaydan haberdar ol-
mad›¤›n› ›srarla vurgulamas›na ra¤men ki bugün de pek çok kiﬂi böyle düﬂün-
mektedir siyasi sorumluluk nedeniyle istifa etmek zorunda kald›. Amerikan
tarihinde ilk kez bir Baﬂkan istifa etmiﬂti.
Peki Watergate ile Lobinin ne gibi bir ilgisi vard›? Öncelikle bir noktay›
göz önünde bulundurmak gerekir: Watergate skandal›n› yaratanlar, Nixon'a
karﬂ› bir kas›t içindeydiler. Çünkü Baﬂkan olay›n içinde olmad›¤› halde onu
öyle gibi göstermek için çok u¤raﬂt›lar. Olay›n peﬂini çok uzun süre b›rak-
mamalar› ve Baﬂkan'› indirene kadar ›srar etmeleri bunun göstergesidir.
Peki kimdi Nixon'›n düﬂmanlar›? Richard Curtiss'in de dedi¤i gibi Nixon
"düﬂmanlar›"n›n genellikle onun Vietnam politikas›na karﬂ› ç›kan liberaller ol-
du¤u düﬂünülür. Oysa Baﬂkan'›n daha belirgin ve daha da güçlü bir düﬂman›
daha vard›; Lobi. Baﬂkan da bunun fark›ndayd›. Verdi¤i bir direktif bunu aç›k-
ça göstermektedir: 1972 seçimlerinden k›sa bir süre önce ‹ﬂçi ‹statistikleri
Bürosu (Bureau of Labor Statistics) Nixon'›n oylar›n› azaltabilecek denli kötü
rakamlar aç›klam›ﬂt›. Bu rakamlar, ekonominin gerçekte kötüye gitti¤inin bir
göstergesi olarak Nixon'a karﬂ› bas›n taraf›ndan kullan›ld›. Bunun ard›ndan,
Baﬂkan, Beyaz Saray'daki dan›ﬂmanlar›ndan Fred Malek'ten istatistikleri haz›r-
layanlar›n kaç tanesinin Yahudi oldu¤unu bulmas›n› istemiﬂti.36 Bu, Baﬂkan'›n
etraf›ndaki tehlikeyi sezinledi¤ini gösteren önemli bir iﬂaretti. Nixon, an›lar›n-
da, Baﬂkanl›¤› s›ras›nda Yahudi lobisi ile yaﬂad›¤› sorunu, onlara karﬂ›
koyuﬂunu ve sonunda ma¤lup oluﬂunu ﬂöyle anlat›r:
Karﬂ›laﬂt›¤›m en büyük sorunlardan biri, Amerikan Yahudi toplumunda son derece
yayg›n olan son derece kat› ve dar görüﬂlü ‹srail-yanl›s› bak›ﬂ aç›s›yd›. Bu bak›ﬂ aç›s›,
Kongre'yi, medyay› ve entellektüel ve kültürel çevreleri de sarm›ﬂ durumdayd›. II.
Dünya Savaﬂ›'n› izleyen çeyrek yüzy›lda bu bak›ﬂ aç›s› o denli yayg›n olmuﬂtur ki,
pek çok insan, ‹srail-yanl›s› olmamay›, anti-‹srail, hatta antisemit olmak olarak al-
g›lam›ﬂt›r. Onlara durumun böyle olmad›¤›n› anlatmaya çal›ﬂt›m ama baﬂaramad›m...37
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
434
  Harun Yahya

--- Sayfa 436 ---
Baﬂkan gerçekten de baﬂaramad›. Lobi, medyadaki uzant›lar›n› kullana-
rak Watergate'e hazine bulmuﬂ gibi sar›ld›. Olay› takib eden ‹ki Washington
Post muhabirinden (Bob Woodward ve Carl Bernstein) biri, Bernstein,
Yahudiydi. Ayr›ca bu iki muhabiri teﬂvik eden ve ilk baﬂlarda hiçbir ﬂeye ben-
zemeyen hikayelerini ›srarla büyük manﬂetlerle yay›nlayan Washington Post
editörü Howard Simon da Yahudiydi. Zaten Washington Post, ayn› di¤er med-
ya devi New York Times gibi Yahudi sermayeliydi ve "Yahudi gazetesi" olarak
bilinirdi.
Olay›n içindeki en önemli kiﬂi ise takma ad› "Derin G›rtlak" (Deep Thro-
at) olan bilinmeyen adamd›. Bu adam Beyaz Saray'dan üst düzey bir görevliy-
di ve olay›n baﬂ›ndan itibaren Washington Post muhabirlerine gizlice bilgi s›z-
d›rd›. Woodward ve Bernstein, bilgi kaynaklar›n› aç›klamamaya söz verdikle-
rini söyleyerek "Deep Throat"un kim oldu¤unu asla aç›klamad›lar. Watergate
skandal›n›n gerçek mimar› olan bu kiﬂinin kimli¤i hep gizli kald›.
Ancak bugün baz› Amerikal› araﬂt›rmac› ve yazarlar "Deep Throat'un kim
oldu¤u konusunda önemli bir tahminde bulunuyorlar. Baﬂkan'a çok yak›n
olan, onun herﬂeyini bilen ama onu düﬂürmek isteyen bu kiﬂinin Henry Kis-
singer oldu¤una dair önemli göstergeler var. Amerikal› yazar Seymour M.
Hersh, The Price of Power: Kissinger in the Nixon White House adl› kitab›nda
bu konudaki delillere dayanarak Watergate'in Kissinger taraf›ndan tezgahlan-
d›¤›n› ve Deep Throat'un da Kissinger oldu¤unu öne sürer. ‹ngiliz gazeteci
Patrick Seale da Haf›z Esad'› konu edinen Asad of Syria adl› kitab›nda ayn› te-
zi do¤rular.
Bunlara dayanarak, Watergate'in, Lobi taraf›ndan gerçekleﬂtirilen ikinci
önemli siyasi darbe oldu¤unu söyleyebiliriz (birincisi Kennedy suikastiydi). Ni-
xon'›n istifas›n›n ard›ndan pek renkli ve etkili bir kiﬂili¤i olmayan Baﬂkan yar-
d›mc›s› Gerald Ford Beyaz Saray'a oturdu. D›ﬂ politikan›n, özellikle de Ortado-
Amerika'n›n Düzeni
435
  Adnan Oktar
Watergate skandal›n›
ortaya ç›karan Washing-
ton Post muhabirleri:
Carl Bernstein (solda) ve
Bob Woodward.

--- Sayfa 437 ---
¤u politikas›n›n kontrolü ise tamamen Kissinger'›n eline geçti. Richard Cur-
tiss'in dedi¤i gibi "e¤er Nixon bir dönem daha iktidarda kalsayd›, ‹srail'i iﬂgal
etti¤i topraklardan çekilmeye zorlayacak, kendi Ortado¤u politikas›n› uygula-
yacakt›, Kissinger'›nkini de¤il... Ama Nixon'›n Beyaz Saray'dan ayr›lmas›yla
birlikte, Ortado¤u bar›ﬂ› hayalleri de suya düﬂtü." Yine Curtiss'in dedi¤i gibi
e¤er Nixon'›n hedefledi¤i Ortado¤u politikas› uygulansayd›, ne Lübnan iﬂ sa-
vaﬂ› ne de ‹srail'in Lübnan iﬂgali yaﬂan›rd›. Ama Kissinger, Amerikan politika-
s›n› ‹srail'i kay›ts›z ﬂarts›z destekleme mant›¤› üzerine inﬂa etti. Sonraki hükü-
metler de ayn› politikay› Lobinin de bask›lar› sayesinde de¤iﬂtirmeden sürdür-
düler.
Kissinger da Rothschildlar'›n yak›n akrabas› olan Lord Carrington'la bir-
likte kurdu¤u lobi ﬂirketi Kissinger Associates arac›l›¤›yla Amerikan politikas›-
na yön vermeyi sürdürdü. Kissinger'›n; Lawrence Eagleburger, Brent Scowc-
roft, Alexander Haig, Oliver North gibi ö¤rencileri, Beyaz Saray'da ‹srail yan-
l›s› çizgiyi korudular. Bu nedenle Noam Chomsky, Kissinger'› "Amerikan d›ﬂ
politikas›n› 'Büyük ‹srail' hedefine göre uyarlayan kiﬂi" olarak tarif eder. Ame-
rikal› Yahudi gazeteci Wolf Blitzer, Kissinger'›n ilerleyen y›llarda da "ö¤renci-
leri" sayesinde Amerikan politikas›n› ‹srail'e endekslemeyi sürdürdü¤ünü ﬂöy-
le anlat›r:
Bugün, Kissinger art›k hükümette olmayabilir ama iyi yerleﬂtirilmiﬂ Amerikal›, ‹srailli
ve Arap uzmanlar sayesinde Amerika'n›n Ortado¤u politikas›na, onun hala perde ar-
kas›ndan yön veriyor olmas› gerçekten etkileyicidir. Kissinger'›n özel tavsiyeleri Re-
agan hükümetinde de hakim ve bask›n düﬂünce halini alm›ﬂt›r.38
Beyaz Saray'›n Sonraki Sakinleri: Carter ve Reagan
1976 seçimlerinde Demokratlar, insan haklar›, siyasi ahlak gibi konular-
da duyarl› oldu¤u izlenimi veren Jimmy Carter'› Baﬂkan aday› yapt›lar. Carter,
Watergate nedeniyle büyük oy kayb›na u¤ram›ﬂ Cumhuriyetçiler'e karﬂ› kolay
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
436
  Harun Yahya
8 A¤ustos 1974, Nixon
istifas›n› aç›kl›yor.

--- Sayfa 438 ---
bir zafer elde etti. Kissinger'›n Washington'daki resmi görevi sona ermiﬂti; ama
pek bir ﬂey farketmedi. 1970'li ve 1980'li y›llarda, Lobinin gücü, Findley'in vur-
gulad›¤› gibi zirveye ulaﬂt›. Art›k hiçbir Baﬂkan Lobiye karﬂ› gelmeye cesaret
edemiyordu. Carter yaln›zca bir defa, o da son derece önemsiz bir konuda,
Lobiye karﬂ› ç›km›ﬂ ve gereken dersi alm›ﬂt›.
Carter yönetimi, zaten baﬂ›ndan beri Yahudi sermayesiyle çok yak›n iliﬂ-
ki halindeydi. ‹liﬂki, David Rockefeller taraf›ndan kurulan ekonomik lobi ör-
gütü Trilateral Komisyonu'ndan kaynaklan›yordu (Trilateral için bkz. 6. bö-
lüm). Rockefeller, Trilateral'in baﬂ›na ünlü bir siyaset bilimci, ekonomist ve Po-
lonya kökenli bir Yahudi olan Zbigniew Brzezinski'yi getirmiﬂti. Ve yine Roc-
kefeller, ayn› 1968'de Kissinger'› Nixon yönetimine sokup Ulusal Güvenlik Da-
n›ﬂman› yapt›¤› gibi Brzezinski'yi Carter'›n Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› yapt›.
Bu arada Carter'›n D›ﬂiﬂleri Bakan› yapmay› düﬂündü¤ü George Ball da ‹srail
aleyhindeki bir iki demeci yüzünden ﬂans›n› yitirdi ve bu koltu¤a da ‹srail'e
karﬂ› istenen ölçülerde bir sadakate sahip olan CFR üyesi Cyrus Vance oturdu.
Zaten Carter hükümetinde Trilateral'den çok kimse vard›. En önemlileri ﬂöyle
s›ralanabilir:
- Walter F. Mondale, Baﬂkan Yard›mc›s›
- Zbigniew Brzezinski, Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman›
- Cyrus Vance, D›ﬂiﬂleri Bakan›
- Warren Christopher, D›ﬂiﬂleri Bakan Yard›mc›s›
- Lucy Wilson Benson, D›ﬂiﬂleri Bakan Yard›mc›s›
- Harold Brown, Savunma Bakan›
- W. Michael Blumenthal, Hazine Bakan›
- John Sawhill, Federal Enerji Direktörü
- Robert Duncan, Enerji Bakan›
- Andrew Young, BM'de Amerikan Temsilcisi
Carter, kabinesinin baz› önemli mevkilerine de (az ilerde de¤inece¤imiz)
Siyonist örgüt B'nai B'rith üyelerini getirmiﬂti; Harold Brown, Michel Blument-
hal, CIA ﬂefi James Schlesinger... Ayr›ca iç politika dan›ﬂmanlar›ndan Robert
Lipschutz da B'nai B'rith'in baﬂkanl›¤›n› yap›yordu. Edward Sanders ise Car-
ter'›n özel dan›ﬂmanl›¤›n› yapabilmek için AIPAC baﬂkanl›¤›n› terketmiﬂti.
Dolay›s›yla Carter yönetiminin ‹srail'i rahats›z edecek bir tav›r izlemesi
düﬂünülemezdi. Öyle de oldu. Hatta Carter yönetimi, ‹srail'in ilk sözde bar›ﬂ"›
ya da "geçici ateﬂkesi" olan Camp David'in mimar› oldu (Camp David için bkz.
8. bölüm). Amerika, Camp David'le birlikte yaln›zca ‹srail'e inan›lmaz boyut-
larda para yard›m› yapaca¤›n› de¤il, ayn› zamanda ‹srail'e boyun e¤ecek olan
Arap ülkelerine de tatmin edici rüﬂvetler verebilece¤ini gösteriyordu. Camp
David'i imzalayarak ‹srail'e karﬂ› sürdürdü¤ü 30 y›ll›k savaﬂ halinden ç›kan M›-
s›r, bu nedenle dünyada ‹srail'den sonra en çok Amerikan yard›m› alan ülke-
dir.
Carter yönetiminin Tahran'daki Amerikan rehinelerini kurtarmakta gös-
terdi¤i baﬂar›s›zl›k, 1980 seçimlerini Cumhuriyetçilerin aday› Ronald Reagan'a
Amerika'n›n Düzeni
437
  Adnan Oktar

--- Sayfa 439 ---
kazand›rd›. Reagan döneminde ‹srail'e yap›lan yard›mlar ise daha öncekilerle
k›yaslanamayacak kadar büyük oranlara ulaﬂt›.
Reagan'›n ‹srail'e bu denli büyük silah yard›mlar› yollamas›n›n nedeni,
Lobinin bask›s› de¤ildi. Aksine, Baﬂkan, Kongre'yi ‹srail yanl›s› kararlar›na ik-
na edebilmek için AIPAC'le iﬂbirli¤i bile yapm›ﬂt› (ço¤u kez bunun tersi olur;
AIPAC Kongre'yi Baﬂkan'a karﬂ› kullan›r). Reagan, Yahudi Devleti'ne çok da-
ha farkl› bir nedenden dolay› destek oluyordu: Baﬂkan, ayn› Amerika'y› kuran
Püritenler gibi bugünkü ‹srail Devleti'nin Eski Ahit'te sözü edilen ‹srailo¤ulla-
r›'n›n temsilcisi say›ld›¤›na, bugünkü Yahudilerin "seçilmiﬂ halk" oldu¤una ve
Mesih'in geliﬂiyle birlikte yeniden dünyaya egemen olacaklar›na inan›yordu.
Ancak bu egemenli¤in kurulmas› için öncelikle bir Armagedon (Mesih'in geli-
ﬂinin ard›ndan ‹srailo¤ullar› ile düﬂmanlar› aras›nda geçece¤ine inan›lan büyük
savaﬂ) yaﬂanmas› gerekiyordu. Ve Reagan, ABD Baﬂkan'›, ciddi ciddi, ‹srail'i bu
Armagedon için silahland›rma misyonunu üstlendi¤ini düﬂünüyordu. ‹lerleyen
sayfalarda yaln›zca Reagan'› de¤il, yaklaﬂ›k 50 milyon Amerikal›y› etki alt›na
alan bu yeni-Püritenli¤e (Evanjelizm) ayr›nt›l› olarak de¤inece¤iz.
George Bush'un Yanl›ﬂlar› ve Mossad'›n 'Bush Suikasti' Plan›
Reagan'›n iki dönem süren iktidar›n›n ard›ndan yine Cumhuriyetçilerin
aday› olarak Beyaz Saraya oturan George Bush'un Lobiyle olan iliﬂkisi ise bi-
raz farkl› oldu. ‹lk baﬂta, Lobi Bush'a gayet olumlu bak›yordu. Reagan'›n Baﬂ-
kan yard›mc›l›¤›n› yapt›¤› dönem boyunca hiçbir olumsuz hareketine rastlama-
d›klar› bu eski CIA ﬂefinin, ‹srail'e kay›ts›z ﬂarts›z destek olaca¤›n› düﬂünüyor-
lard›. ‹lk baﬂlarda öyle de oldu. Bush, Lobinin gözüne girmek için Siyonizmi
›rkç›l›k sayan 1975 tarihli Birleﬂmiﬂ Milletler karar›n›n de¤iﬂmesine ön-ayak ol-
du. Bu konuda yapt›¤› konuﬂmada "Siyonizmi ›rkç›l›kla birleﬂtiren Birleﬂmiﬂ
Milletler karar› bir an önce geri al›nmal›d›r... Her ulusun do¤al hakk› olan mil-
liyetçili¤i ‹srail'den esirgenmemelidir" demiﬂti. Körfez Savaﬂ› s›ras›nda da ‹sra-
il ve Lobi Bush'tan çok memnun kald›lar. Baﬂkan, savaﬂ› tam Kissinger'›n gös-
terdi¤i biçimde, yani ‹srail hesaplar›na uygun olarak yürütmüﬂtü (Körfez Sava-
ﬂ› için bkz. 9. bölüm).
Körfez Savaﬂ›'n›n ard›ndan Washington'daki hemen herkes Bush'un bir
sonraki seçimi kanaca¤›na kesin gözüyle bak›yordu. Çünkü Baﬂkan, kazand›-
¤› askeri baﬂar›dan dolay› büyük kamuoyu deste¤i kazanm›ﬂt› ve Lobi de onu
destekliyordu. Ama her ﬂey çok k›sa bir süre içinde de¤iﬂti.
Sorun, ilk olarak ekonomik s›k›nt›dan do¤du. Amerikan ekonomisi kötü-
ye gidiyordu ve bu da seçmenleri Bush yönetimi hakk›nda olumsuz düﬂünme-
ye yöneltiyordu. Körfez Savaﬂ›'n›n büyüsü k›sa sürede geçti ve as›l olarak eli-
ne geçen paraya bakan sokaktaki Amerikal›, Bush'un aleyhine dönmeye baﬂ-
lad›.Ve tam da bu s›rada gerçek sorun ortaya ç›kt›: ‹srail'deki Yitzhak ﬁamir
hükümeti, iﬂgal alt›ndaki Bat› ﬁeria'da yeni Yahudi yerleﬂim bölgeleri inﬂa et-
mek için Amerika'dan 10 milyar dolar yard›m istedi¤ini aç›klad›. Bush bu pa-
ray› verebilir ve seçimde Lobinin deste¤ini kazanabilirdi. Ama paray› verdi¤in-
de ekonomi iyice kötüye gidecekti. Bu nedenle Baﬂkan, ‹srail'e hay›r demeye
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
438
  Harun Yahya

--- Sayfa 440 ---
karar verdi. Paray› vermedi¤inde ekonomiyi toparlayabilece¤ini, hem de bu
tavr› nedeniyle Amerikan seçmeninden olumlu puan alaca¤›n› düﬂünmüﬂtü.
Ama yan›lm›ﬂt›. Amerikan seçmeni, Bush'un ‹srail'e para vermeyerek
kendileri aç›s›ndan iyi bir karar ald›¤›n› seçimlere kadar unuttular. Ama Lobi,
Bush'un hatas›n› unutmad›. Tüm Yahudi örgütleri, Yahudi kontrollü medya ve
‹srail sempatizanlar›, Bush aleyhinde ateﬂli bir kampanya baﬂlatt›lar. ‹srail'de
Bush'u firavun giysileri içinde gösteren afiﬂler çizilmiﬂ ve alt›na "Firavunlar›n
üstesinden geldik, Bush'un da üstesinden gelece¤iz" cümlesi yaz›lm›ﬂt›.
Asl›nda ‹srail'in Bush'a olan nefreti, yaln›zca aleyhinde propaganda yap-
makla kalmam›ﬂ, Yahudi Devleti'nin gizli servisi, Baﬂkan'› öldürmeyi de plan-
lam›ﬂt›. Eski Mossad ajan› Victor Ostrovsky, çok ses getiren By Way of Decep-
tion'dan sonra yazd›¤› The Other Side of Deception'da, Mossad'›n düzenledi¤i
"Bush suikasti" plan›n› anlat›yor.39 Ostrovsky'nin yazd›¤›na göre, ‹srail, Mossad
ve Lobi Bush'u bir numaral› düﬂman olarak belirledikleri s›ralarda, Baﬂkan yar-
d›mc›s› Dan Quayle'ye olan sempatilerini koruyorlard›. Çünkü Quayle,
Bush'un ‹srail'e yönelik son tutumunu desteklemedi¤ini aç›kça belli ediyordu.
Sicili de Bush'a göre daha temizdi; her zaman ‹srail'e olan ba¤l›l›¤›n› ifade et-
miﬂ ve kan›tlam›ﬂt›. Ostrovsky, Baﬂkan ve yard›mc›s› aras›ndaki bu ilginç far-
k›n, ilginç bir ﬂekilde gelenekselleﬂmiﬂ bir durum oldu¤una, daha önce de ‹s-
rail'le çat›ﬂan Baﬂkanlar›n yan›ndan ‹srail'e sürekli göz k›rpan Baﬂkan Yard›m-
c›lar›n›n hep varoldu¤una dikkat çekiyor. Eski ajan, bu konuda Eisenhower
dönemini, Kennedy-Johnson ve Nixon-Ford yönetimlerini örnek veriyor. Bu il-
ginç durumun tek mant›kl› aç›klamas› ise Baﬂkanl›k koltu¤unda oturan kiﬂinin
‹srail'e hay›r demeyi göze alabilirken, bir sonraki dönemde Lobinin deste¤iy-
le Baﬂkan olmay› uman Baﬂkan Yard›mc›s›n›n siyasi kariyerini düﬂünüyor ol-
mas›...
Önceki sayfalarda ayn› konuya dikkat çekmiﬂ ve ‹srail ve onun Amerika-
l› uzant›lar›n›n önce Kennedy'den kurtulup yerine Baﬂkan Yard›mc›s› John-
son'› geçirdiklerine sonra da Nixon'› Watergate'le düﬂürüp yerine ‹srail'e yak›n
ve politikay› Kissinger'a teslim etmeye raz› olan Ford'u oturttuklar›na de¤in-
miﬂtik. ﬁimdi Bush-Quayle ikilisinde de ayn› durum sözkonusuydu ve ‹srailli-
ler daha önce Kennedy'e uygulad›klar› plan›, "Baﬂkan'› vur, yard›mc›s›n› getir"
formülünü uygulamaya karar vermiﬂlerdi.
Ostrovsky'nin yazd›¤›na göre, Bush suikasti, 1991'de Madrid'de yap›lan
Arap-‹srail bar›ﬂ görüﬂmeleri s›ras›nda gerçekleﬂtirilecekti. O s›ralar görüﬂme-
lerin yap›laca¤› Madrid Saray› dünyan›n en iyi korunan yeri say›l›rd›; Madrid
polisi ola¤anüstü güvenlik önlemleri alm›ﬂ, ayr›ca konferansa kat›lan liderler
de kendi güvenlik servisleri taraf›ndan koruma alt›na al›nm›ﬂt›. Kimse, bu gü-
venlik önlemlerini aﬂ›p, hem ‹spanyol polisi, hem de CIA taraf›ndan korunan
Bush'u vurmay› baﬂaramazd›. Ancak Ostrovsky'nin belirtti¤i gibi Mossad, kon-
ferans›n güvenlik sisteminin sorumlulu¤unu ‹spanyol servisleriyle ortak olarak
üstlenmiﬂti ve do¤al olarak al›nan güvenlik önlemlerinin detayl› bir plan›na sa-
hipti. Mossad yönetimi, Bush'u öldürmek için ne yap›lmas› gerekti¤ini de he-
saplam›ﬂt›. Bu iﬂ için Mossad içinde özel bir "Kidon grubu" (infaz timi) görev-
Amerika'n›n Düzeni
439
  Adnan Oktar

--- Sayfa 441 ---
lendirilmiﬂ ve bunlar da üç Mossad iﬂbirlikçisi profesyonel Filistinli'yi bu iﬂ için
ayarlam›ﬂlard›. Suikasti, Mossad'›n haz›rlad›¤› plana göre bu üç Filistinli Ost-
rovsky adlar›n› Beijdun Salameh, Mohammed Hussein ve Hussein Shahin ola-
rak veriyor yapacak ve suç da Filistin örgütlerinin en radikallerinden olan Ebu
Nidal fraksiyonu üzerine at›lacakt›. Mossad, sözkonusu üç militan›n Bush'a
yaklaﬂmas›n› sa¤layacak, suikastin ard›ndan da Bush'u koruyamad›klar› için
üzgün olduklar›n› ama zaten kendilerinin birinci görevlerinin bu olmad›¤›n›
aç›klayacaklard›.
Ancak Ostrovsky'nin yazd›¤›na göre, bu plan, gerçekleﬂmesi hesaplanan
günden k›sa bir süre önce, Mossad içindeki baz› ›l›ml› elementler taraf›ndan
medyaya s›zd›r›ld›. Jack Anderson ve Jane Hunter gibi Ortado¤u konusunda
uzman say›lacak gazeteciler, bu plan› köﬂelerinde yazd›lar. Bunun üzerine de
Mossad suikastten vazgeçti. Amerika, ikinci bir Kennedy vakas›n›n eﬂi¤inden
dönmüﬂtü.
Ancak ‹srail yine de k›sa bir süre sonra Bush'tan kurtuldu; öldürerek de-
¤il ama daha "demokratik" bir yoldan... 1992 seçimlerinde tüm Yahudi örgüt-
leri, tüm ‹srail sempatizan› medya, Bush aleyhinde yo¤un bir kampanya izler-
ken, Bush'un rakibine de büyük destek verdiler. Baﬂkan seçildi¤inde ‹srail'in
ç›karlar›n› korumak için herﬂeyi yapaca¤›na söz veren Clinton, seçimleri ka-
zand›, Beyaz Saray'a oturdu ve Amerika'n›n ilk "goyim-olmayan yönetimini"
kurdu!...
‹lerleyen sayfalarda Clinton yönetimine de¤inece¤iz. Ancak bundan ön-
ce, ‹srail'in Amerika üzerinde kurdu¤u di¤er baz› denetim mekanizmalar›na
göz atmak gerekiyor.
Sistemin ‹çine S›zmak
Bilindi¤i üzere, gücün önemli bir parças›n› istihbarat oluﬂturur. E¤er bir
ﬂey hakk›nda istihbarata sahipseniz, onun üzerinde gücünüz vard›r. ‹srail'in
ABD üzerindeki gücünün önemli bir bölümü de, Yahudi Devleti'nin Amerikan
sistemi içinde kurdu¤u inan›lmas› güç istihbarat sistemidir.
Findley, They Dare to Speak Out'un 5. bölümüne, ABD Savunma Bakan-
l›¤›, yani Pentagon'un ne derece iyi korunan bir "gizli merkez" oldu¤unu an-
latarak baﬂlar. Pentagon'un birimlerinde her gün Amerika'n›n en gizli s›rlar›
dolaﬂ›r. Bu yüzden yabanc› hiç kimse buraya ad›m atamaz. Kimse özel kimlik
kart› olmaks›z›n binalara giremez. Her yerde silahl› muhaf›zlar dolaﬂ›r. Bir ka-
leden farks›z olan bu merkezde, Amerika'n›n en ileri teknolojisi kullan›larak
Amerika'n›n en gizli bilgileri saklanmaktad›r.
Ama bu bilgiler pek de o kadar güvende de¤illerdir. Çünkü birileri, sü-
rekli olarak kurduklar› s›z›nt› sistemi sayesinde bu bilgileri çalmakta ve yaban-
c› bir ülkeye aktarmaktad›rlar. Bu "birileri", tahmin edilebilece¤i gibi, Yahudi-
lerdir ve gizli bilgileri götürüp verdikleri ülke de ‹srail'dir. Eski bir büyükelçi,
Pentagon'da ‹sraillilerin nas›l bir istihbarat sistemi kurduklar›n› ﬂöyle anlat-
maktad›r:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
440
  Harun Yahya

--- Sayfa 442 ---
‹srail'e buradan s›zd›r›lan bilgi inan›lmaz boyutlardad›r. E¤er Savunma Bakan›n›n
bilmesini istedi¤im ama ‹sraillilerin haber almas›n› istemedi¤im bir ﬂey varsa, Bakan-
la baﬂbaﬂa görüﬂene kadar beklemek zorunda kal›r›m. Buradaki hayat›n kurallar› ara-
s›nda, ‹srail'den saklanmas› istenen bir ﬂeyin kesinlikle yaz›ya dökülmemesi kural›
vard›r. Hiçbir üst düzey görevli böyle bir hatay› yapmaz. Bu kiﬂiler bu tür bir konu-
yu kalabal›k salonlarda konuﬂman›n da büyük bir hata oldu¤unun bilincindedirler.40
Pentagon'daki bu garip atmosferin nedeni, ‹sraillilerin kurdu¤u haberal-
ma sistemidir: Lobi, Kongre'de oldu¤u gibi Pentagon'da da Yahudi görevlileri,
‹srail sempatizanlar›n› ya da parayla sat›n al›nm›ﬂ kiﬂileri devreye sokmakta ve
‹srail hesab›na çal›ﬂt›rmaktad›r. Pentagon'daki bu tür "‹srail ajanlar›"n›n görevi,
‹srail'i ilgilendirebilecek her türlü gizli Amerikan belgesini ele geçirmek ve
Yahudi Devleti'ne s›zd›rmakt›r. Asl›nda ço¤u kez Amerikal›lar sahip olduklar›
istihbarat› ‹sraillilerle paylaﬂ›rlar. Ancak yine de bazen baz› bilgileri kendileri-
ne saklamay› tercih ettiklerinde, ‹srailliler bu tehlikeyi de bilgileri çalarak çöz-
mektedirler. Ayr›ca ‹srailliler, kimi zaman do¤al yoldan elde edebilecekleri bir
bilgiyi de çalmay› tercih etmektedirler. Bunu bir tür güç gösterisi olarak gör-
mektedirler çünkü.
Findley, ‹sraillilerin Amerikan sistemi hakk›ndaki istihbarat›n›n ne ölçüde
oldu¤unu gösteren ilginç bir olay anlat›r. Buna göre, 1973'teki Yom Kippur sa-
vaﬂ›n›n ard›ndan ‹srailliler, Amerika'dan silah stoklar›n› doldurmas›n› isterler.
O s›ralar Amerikan d›ﬂ politikas› tamamen Kissinger'›n kontrolündedir ve do-
lay›s›yla ‹srail'in bu iste¤i hemen kabul edilir. Amerikal›lar, ‹srail'e büyük bir
silah sevkiyat›na baﬂlarlar. ‹sraillilerin istekleri aras›nda çok say›da 105 mili-
metrelik toplara sahip son model Amerikan tanklar› da vard›r. Ama ‹sraillile-
rin istedikleri kadar tank, Amerikan ordusunun bile elinde yoktur. Bu neden-
le Amerikal›lar tank sipariﬂinin bir k›sm›n› 90 milimetrelik toplara sahip olan
bir önceki modelle tamamlarlar. Tanklar ellerine geçti¤inde ‹sraillilerin ilk iﬂi,
"bize külüstürleri yollam›ﬂlar" diyerek Amerikal›lara küfretmek olur. Ellerinde
yeteri say›da 90'l›k tank mermisi olmad›¤›n› farkettiklerinde ise daha da sinir-
lenir ve Amerikal›lar'dan hemen bu cephane aç›¤›n›n giderilmesini isterler. O
s›ralar Pentagon'da görev yapan Thomas Pianka olay›n devam›n› anlat›rken,
"istedikleri cephaneyi bulabilmek için ordunun tüm depolar›n› araﬂt›rd›k. Eli-
mizden geleni yapt›k ama 90'l›k mermi bulamad›k. Bunun üzerine özür dile-
yerek durumu ‹sraillilere bildirdik" diyor. Ancak bir iki gün sonra ‹srail'den
çok ilginç bir cevap gelir: "Hay›r, elinizde bu mermiden var. Hawaii'deki do-
nanma silah deposunda 15 bin tane 90'l›k mermi bulunuyor." Pianka bunun
üzerine hemen Hawaii'ye bakt›klar›n› ve gerçekten de orada ‹sraillilerin söy-
ledi¤i mermilerin bulundu¤unu gördüklerini söyleyerek ﬂöyle diyor: "Bizim
kendimizin bulamad›¤›m›z cephaneyi, ‹srailliler bulmuﬂlard›." 41
Bu olay kuﬂkusuz ilginç bir olayd›r ve ‹srail'in Amerikan devlet ve ordu
sistemi üzerinde ﬂaﬂ›rt›c› bir istihbarata sahip oldu¤unu göstermektedir. Bu is-
tihbarat›n üzerine bir de ‹sraillilerin bask› mekanizmas› eklenince, ‹srail iste-
Amerika'n›n Düzeni
441
  Adnan Oktar

--- Sayfa 443 ---
di¤i herﬂeyi elde eder hale gelmektedir. Findley, kitab›nda bir askeri uzman›-
n›n bu konuda yapt›¤› ﬂu yorumu aktar›r:
‹srail elçili¤i ﬂehirdeki di¤er herhangi bir elçili¤e göre çok daha etkilidir. Herhangi bir
gün sizin gündeminizde ne oldu¤unu bilirler. Dün gündemde ne vard›, onu da bilir-
ler. Yar›n ne yapaca¤›n›z› da bilirler. Ne yapt›¤›n›z› ne söyledi¤inizi en ince ayr›nt›la-
r›yla bilirler... ‹stedikleri bir ﬂeyi alamay›nca, ‹srail yanl›s› gazetelere durumu bildirir-
ler. Bir süre sonra D›ﬂiﬂlerine ya da Savunma Bakanl›¤›'na bir muhabir gelir ve bir sü-
rü soru sorar. Sorular o denli detayl›d›r ki, yaln›zca ‹srailli görevliler taraf›ndan gön-
derilmiﬂ olabileceklerini anlars›n›z. Bazen de bask› do¤rudan AIPAC'ten gelir.42
Findley, her yeni üretilen Amerikan silah›ndan ya da askeri teçhizatlar-
dan ‹sraillilerin haberdar oldu¤unu ve bunu almak için hemen istekte bulun-
duklar›n› yaz›yor. Pentagonlu yetkililer ço¤u kez ‹srail'in bu iste¤ine direnirler,
çünkü üretimi yap›lan silah ya da teçhizat henüz Amerikan ordusuna yetecek
kadar çok üretilmemiﬂtir. Ancak bu tür olaylar›n hemen hepsinde, Beyaz Sa-
ray'dan gelen emir, "ne istiyorlarsa verin" olmuﬂtur. Eski bir D›ﬂiﬂleri yetkilisi
ﬂöyle demektedir: "Kaç kez Amerika'n›n ‹srail'den s›r saklamaya çal›ﬂmaktan
vazgeçmesi gerekti¤ini söyledim. Çünkü yarar› olmuyor. B›rakal›m istedikleri
herﬂeyi als›nlar. Ne zaman s›r saklamaya çal›ﬂsak, geri tepiyor." 43
‹sraillilerin istihbarat çal›ﬂmalar›, Amerikan yetkililerini gizlice dinlemeye
kadar uzanmaktad›r. 1954'de ABD Büyükelçisi'nin odas›na ‹srailliler taraf›ndan
gizli mikrofon yerleﬂtirildi¤i, iki y›l sonra ayn› yöntemin Amerikan askeri ate-
ﬂesine de uyguland›¤› ortaya ç›km›ﬂt›. Baz› yetkililer, ‹sraillilerin bu yöntemi
daimi olarak uygulad›¤›na emindirler. Bir D›ﬂiﬂleri yetkilisinin görüﬂleri ﬂöyle-
dir:
Bütün ﬂehri dinlediklerini varsayarak hareket etmek zorunday›z. ‹ﬂim s›ras›nda, son
derece gizli baz› bilgilerin, bu bilgileri bilmemesi gereken insanlar taraf›ndan konu-
ﬂuldu¤una çok kez rastlad›m. Onlara, bu bilgiyi edinmek için bizi kim dinliyor, diye
sordu¤umda hep kesinlikle bunu kendilerinin yapmad›klar›n› söylüyorlard›... Baﬂar›-
lar›n› kabul etmek zorunday›z. Mossad, sisteme nas›l s›zaca¤›n› çok iyi biliyor.44
Findley, kitab›nda Amerikan donanmas›nda Amiral Moorer'›n yaﬂad›¤› il-
ginç bir olay› da aktar›r. 1973'teki Arap-‹srail savaﬂ› s›ras›nda, ‹srail askeri ate-
ﬂesi Mordecai Gur, Moorer'›n ofisine gelmiﬂ ve havadan karaya at›lan Mave-
rick adl› yeni anti-tank füzeleriyle donanm›ﬂ avc› uçaklar› istemiﬂtir. Maverick
yeni üretilmiﬂ bir füzedir ve Amerikan ordusunun elinde de henüz az say›da
vard›r. Ayr›ca bu silah›n d›ﬂar› verilebilmesi için Kongre'nin özel onay› gerek-
mektedir. Moorer, tüm bunlar› Gur'a anlatt›¤›nda ﬂu cevab› al›r: "Sen uçaklar›
bir an önce haz›rla, biz Kongre'yi hallederiz." Moorer'›n söyledi¤ine göre, Gur,
gerçekten de Kongre'yi "halletmiﬂ" ve Amerika'n›n Maverick füzeleriyle donan-
m›ﬂ tek uçak filosu k›sa bir süre sonra ‹srail'e yollanm›ﬂt›r. Moorer, o s›ralar
baﬂ› Watergate'le dertte olan Baﬂkan Nixon'›n da olaya müdahale edemedi¤i-
ni söyler ve ekler:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
442
  Harun Yahya

--- Sayfa 444 ---
Ancak zaten ﬂimdiye kadar ‹srail'e karﬂ› koyabilmiﬂ bir Baﬂkan'a rastlamad›m. Her za-
man istedikleri ﬂeyi al›rlar. Zaten burada neler olup bitti¤ini de her zaman bilirler. En
son olarak hiçbir önemli bilgiyi yaz›ya dökmemeye karar verdim. E¤er Amerikan hal-
k›, bu insanlar›n bizim hükümetimiz üzerinde ne gibi bir etkiye sahip oldu¤unu bil-
seydi, silahl› bir ayaklanma baﬂlatabilirdi. Bu ülkenin yurttaﬂlar›, neler döndü¤ünden
habersizdirler.45
‹srail'in Amerikan devlet sistemi Kongre, Beyaz Saray, D›ﬂiﬂleri, Pentagon
gibi üzerinde bu denli güçlü bir denetim kurmuﬂ olmas› kuﬂkusuz son dere-
ce çarp›c› bir gerçektir. Bu bizlere, Yahudi Devleti'nin sol literatürde s›kça söy-
lendi¤i gibi "Amerika'n›n bekçi köpe¤i" olmad›¤›n›, aksine kendi ba¤›ms›z he-
defleri için Amerika'y› kontrol alt›na almaya çal›ﬂt›¤›n› ve bunu büyük ölçüde
de baﬂard›¤›n› gösterir. Öyle ki Paul Findley, They Dare to Speak Out'un,
"America's Intifada" baﬂl›kl› son bölümünde, ABD'nin ‹srail egemenli¤inden
kurtulmak için büyük bir baﬂkald›r›, bir "intifada" baﬂlatmas› gerekti¤inden söz
eder.
Ancak ‹srail'in Amerika üzerindeki sözkonusu egemenli¤i, yaln›zca Ame-
rikan devlet sistemi üzerindeki denetime dayanmamaktad›r. Yahudi Devleti,
Amerika içindeki uzant›lar›n› kullanarak, Amerikan toplumunu da denetim al-
t›nda tutar. Bu toplumsal kontrolün farkl› araçlar› vard›r. ‹lerleyen sayfalarda
bunlara de¤inece¤iz.
B'nai B'rith'in Kirli Tarihi
Amerika'daki Yahudi örgütleri aras›nda, B'nai B'rith özel bir yer tutar.
"Ahit'in Çocuklar›" anlam›na gelen ve yaln›zca Yahudileri üye kabul eden ör-
güt, Amerika'daki Yahudi gücünün farkl› bir boyutunu oluﬂturur.
B'nai B'rith 1843 y›l›nda bir grup Amerikal› Yahudi taraf›ndan kuruldu.
Örgüt, yaln›zca Yahudilerden oluﬂan bir mason locas› görünümündeydi. Ame-
rika'daki mason localar›n›n ilk kurucular› olan Yahudiler (bkz. 2. bölüm), ken-
dilerine has bir loca kurmaya karar vermiﬂlerdi. "Yahudi Ansiklopedisi" Encyc-
lopaedia Judaica, "B'nai B'rith taraf›ndan benimsenmiﬂ olan gizlilik, ketumiyet
gibi özellikler ve pek çok ritüelin masonik çal›ﬂmalardan etkilendi¤ine kuﬂku
yoktur. B'nai B'rith Yahudi toplumunun içinde masonlu¤un bir benzeri olma
amac› taﬂ›m›ﬂt›r" diye yaz›yor.46
Nitekim B'nai B'rith kuruldu¤u tarihten bu yana sürekli olarak mason lo-
calar› ile iﬂbirli¤i, hatta ittifak içinde bulundu. Bu ittifak›n, 2. bölümde incele-
di¤imiz ve as›l amac› Mesih Plan›'n› gerçekleﬂtirmek olan Yahudi önde gelen-
leri-masonlar ‹ttifak›'n›n bir yans›mas› oldu¤unu söyleyebiliriz.
Amerikan EIR (Executive Intelligence Review) grubunun yazd›¤› The
Ugly Truth about the ADL (ADL Hakk›ndaki Çirkin Gerçek) adl› kitapta, B'nai
B'rith'in kuruldu¤undan bu yana düzenledi¤i bir tak›m "kirli" operasyonlar an-
lat›l›r (ADL, B'nai B'rith'in bir koludur, birazdan ona da de¤inece¤iz). Bunla-
r›n bir tanesi, B'nai B'rith'in Baﬂkan Lincoln suikastinde oyna¤› roldür...
Amerika'n›n Düzeni
443
  Adnan Oktar

--- Sayfa 445 ---
Bu olay›n arkaplan›n› görmek için Amerikan ‹ç Savaﬂ›'na bir göz atmak
gerekir. Savaﬂta taraf olan Kuzey ve Güney aras›ndaki en büyük sürtüﬂme, bi-
lindi¤i gibi kölelik meselesiydi. Kuzey köleli¤in kald›r›lmas›n› isterken, büyük
çiftlik sahiplerinin denetiminde olan Güney kölelili¤in kald›r›lmas›na ﬂiddetle
karﬂ›yd›. ‹ç savaﬂ içinde Amerikan Yahudilerinin tümüyle bir taraf›n yan›nda
yer ald›¤›n› söylemek mümkün de¤ildir; Yahudilerin önemli k›sm›, co¤rafi
yönden içinde bulunduklar› taraf› desteklemiﬂlerdir. Ancak büyük Yahudi ör-
gütlerinin, dolay›s›yla en baﬂta da B'nai B'rith'in, taraf tuttu¤u kesindir. Güney'i
tutmuﬂlard›r çünkü güneyli çiftlik sahiplerine sunulan kölelerin önemli bir bö-
lümü Yahudi tüccarlar›n›n sermayesidir (bkz. 1. bölüm), bu köleleri çal›ﬂt›ran
çiftlik sahiplerinin de kayda de¤er bir bölümü Yahudidir. Bu nedenle, Yahudi
toplumunun bir bütün olarak herhangi bir taraf› tuttu¤u söylenemez, ancak
Yahudi örgütleri, Yahudi önde gelenleri, Güney birlikleriyle ittifak etmiﬂlerdir.
Güney Konfederasyonu içinde yer alan Judah P. Benjamin gibi Yahudi lider-
lerle, Kuzeyli Yahudi liderler aras›nda gizli bir iletiﬂim kurulmuﬂtur.
Lincoln suikastine kadar uzanan sözkonusu ittifak›n kilit isimlerinden bi-
ri, iç savaﬂ s›ras›nda Washington'da avukatl›k yapan Simon Wolf adl› B'nai
B'rith üyesidir. Daha sonraki y›llarda uzunca bir dönem B'nai B'rith'in baﬂkan-
l›¤›n› yapan Wolf'un gizli faaliyetleri 1862 y›l›nda ilk kez ortaya ç›kar. Bu y›l,
Wolf, o s›ralar Washington dedektiflik bürosunun ﬂefi olan ve daha sonraki y›l-
larda Lincoln'un kuraca¤› Amerikan gizli servisinin baﬂkanl›¤›n› yapan La Fa-
yette C. Baker taraf›ndan tutuklan›r. Tutuklaman›n sebebi, Wolf'un Güney ad›-
na casusluk yapt›¤› yönündeki duyumlard›r. Olay›n daha geniﬂ bir yönü de
vard›r: Baker, bir süre sonra, Wolf'un Güney ad›na gizli faaliyetlerde bulunan
bir "gizli örgüt"ün üyesi oldu¤unu aç›klar. Bu örgüt, B'nai B'rith'dir. Bu konu-
da ortaya ç›kan delillerin üzerine, Kuzey ordusunun komutas›n› yürüten Ge-
neral Ulysses S. Grant, 11 numaral› emrini yay›nlayarak ordudaki tüm Yahudi-
lerin 24 saat içinde görevlerinden ayr›lmalar›n› ister. General bir "Yahudi düﬂ-
man›" de¤ildir ama önde gelen Kuzeyli Yahudilerin Güney'e gizli destek ver-
diklerine dair ortaya ç›kan aç›k deliller üzerine bu karar› alm›ﬂt›r. Ancak Baﬂ-
kan Lincoln, böyle bir uygulaman›n etnik ayr›mc›l›k yaratarak huzursuzluk do-
¤uraca¤›n› söyler ve Grant'ten emri geri almas›n› ister.47
Simon Wolf ve onun ard›ndan tutuklanan öteki B'nai B'rith üyeleri de bir
süre sonra kurtulurlar ve Kuzey'in zaferinin ard›ndan, iç savaﬂ s›ras›nda yaﬂa-
nan sözkonusu B'nai B'rith-Konfederasyon ittifak› unutulur. Ama ne B'nai
B'rith ne de bu örgütün önemli ismi Simon Wolf, Kuzey'e olan nefretlerini
unutmazlar. Bunun en çarp›c› göstergesi, Wolf'un Lincoln'u vuran tetikçiyle,
yani John Wilkes Booth'la olan iliﬂkisidir. B'nai B'rith'in yay›nlad›¤› Simon
Wolf: Private Conscience and Public Image adl› Wolf biyografisinde bile giz-
lenmeyen bu iliﬂki, son derece yak›n bir iliﬂkidir ve anlaﬂ›ld›¤›na göre, tetikçi
John Wilkes Booth,"vur" emrini Wolf'tan alm›ﬂt›r. Bu ikilinin Lincoln'›n vurula-
ca¤› gün, suikastten bir kaç saat önce Willard Hotel'de buluﬂmalar›n›n baﬂka
aç›klamas› yok gözükmektedir.48
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
444
  Harun Yahya

--- Sayfa 446 ---
B'nai B'rith, Masonluk ve
Ku Klux Klan...
The Ugly Truth about the ADL'de üzerinde durulan konular›n baﬂ›nda az
önce sözünü etti¤imiz B'nai B'rith-masonluk iﬂbirli¤i gelir. Kitapta anlat›ld›¤›-
na göre, ilk baﬂlarda ‹ngiltere masonlu¤una ba¤l› olarak geliﬂen Amerikan ma-
sonlu¤u, 1801'de "Eski ve Kabul Edilmiﬂ ‹skoç Ritinin Süleyman Tap›na¤› ﬁö-
valyeleri'nin Süprem Konseyi'nin Kudüs Prenslerinin Büyük Konseyi" olarak
yeniden örgütlenir. Bu localar›n üyeleri aras›nda çok say›da Yahudi göze çarp-
maktad›r ve B'nai B'rith'in 1843 y›l›nda kurulmas›ndan sonra, Yahudi olmayan
masonlarla mason olan Yahudileri bar›nd›ran bu iki örgüt, güçlü bir ittifak ku-
rar. Bu ikili ittifak, Amerika'daki köle ticaretini elinde tutar. ‹ç savaﬂta Konfe-
derasyona birlikte destek olurlar. Daha sonra Lincoln suikastine kar›ﬂmalar›n›n
nedeni de budur. (Lincoln'ün de mason oldu¤u yönünde masonlarca s›k s›k
öne sürülen bir tez vard›r. Ancak bu bir dezinformasyon, yani yanl›ﬂ bilgilen-
dirmedir. Emekli Büyükelçi ‹smail Berduk Olgaçay, Tasmal› Çekirge adl› kita-
b›nda Lincoln'ün mason olmad›¤›n›, ancak kas›tl› olarak masonlarca öyle tan›-
t›ld›¤›n› yazar.)
Bu iki müttefikin,yani B'nai B'rith ve masonlu¤un kölelikten yana olma-
lar›n›n ard›nda, ekonomik ç›karlar›n›n yan›s›ra, ideolojik görüﬂleri de önemli
bir yer tutmaktad›r. Kitab›n ilk bölümünde, siyah ›rk› aﬂa¤› gören düﬂüncenin
kökeninin Yahudi kaynaklar› oldu¤unu, zenci düﬂmanl›¤›n›n Yahudi ö¤retisin-
den do¤du¤unu birlikte görmüﬂtük. Yahudi ö¤retisine s›k› s›k›ya ba¤l› olan
B'nai B'rith ve masonluk ikilisi, bu zenci aleyhtar› düﬂünceyi korumuﬂlard›r.
Köleli¤in kald›r›lmas›ndan sonra zenci düﬂmanl›¤›n›n körüklenmesinde de bu
ikilinin büyük rolü vard›r.
Bunun en aç›k göstergesi, Amerika'daki zenci düﬂman› ak›m›n›n en
önemli temsilcisi olan ünlü Ku Klux Klan ör-
gütünün B'nai B'rith-masonluk ittifak›yla olan
iliﬂkisidir. Klan, 1860'larda Tennessee'de ‹skoç
ritine ba¤l› bir grup mason taraf›ndan kurul-
muﬂtur. Örgüte kat›lanlar aras›nda da, iç savaﬂ
Amerika'n›n Düzeni
445
  Adnan Oktar
Ku Klux Klan, iç savaﬂ›
kaybeden Güneyli masonlar
taraf›ndan kuruldu. Yahudi
finansörlerce de desteklenen
örgütün amac›, ›rk ayr›m›n›
canl› tutabilmekti.

--- Sayfa 447 ---
öncesi kurulmuﬂ olan "Knights of the Golden Circle" (Alt›n Çember ﬁövalye-
leri) adl› mason locas›n›n üyelerinin çoklu¤u dikkat çeker. Hem Knights of the
Golden Circle hem de Ku Klux Klan örgütlerinin en büyük finansal destekçi-
leri ise B'nai B'rith üyesi ünlü Yahudi finansör Judah P. Benjamin'dir.49
Amerikal› tarihçi John J. Robinson da, masonlu¤un kökenlerini konu
edindi¤i Born in Blood: The Lost Secrets of Freemasonary adl› kitab›nda Klan'›n
masonik özelli¤ine de¤inir. Robinson'›n yazd›¤›na göre, iç savaﬂ› kaybeden bir
grup Güneyli, zenci özgürlü¤üne karﬂ› savaﬂmak için gizli bir örgüt kurmaya
karar verir. Bu Güneylilerin çok büyük bölümü masondur ve beyaz egemen-
li¤ini korumak için kurduklar› örgütü de masonik ritlere uygun olarak ﬂekil-
lendirirler. Locan›n sembolü olan "çember"i yeni kurduklar› örgütün toplant›-
lar›na da uygularlar. Bu nedenle de örgütlerini ifade etmek için "çember"in Yu-
nanca'daki karﬂ›l›¤› olan "kuklos" sözcü¤ünü kullan›rlar. "Kuklos" bir süre son-
ra, "Ku Klux" haline gelir ve örgütün ad› da "Ku Klux Örgütü" anlam›na gelen
"Ku Klux Klan"a dönüﬂür. Masonluktaki pek çok sembol ve ritüel Klan'a da
aktar›l›r; el iﬂaretleri, gizli ﬂifreler, el s›k›ﬂ›rken verilen sinyaller ve kutsal ye-
minler... Robinson'›n yazd›¤›na göre, ilk y›llarda baz› Ku Klux Klan üyeleri,
Klan ile masonluk aras›ndaki iliﬂkiyi aç›kça ilan etmiﬂlerdir.50 Robinson, Klan'›n
1930'lu y›llardaki h›zl› yükseliﬂinin de, Katolikler taraf›ndan do¤rudan mason-
lu¤un bir etkisi olarak yorumland›¤›na dikkat çeker. (Katolikler, Klan'›n siyah-
lardan sonra bir ikinci hedefi olmuﬂlard›r.)
Masonlu¤un Ku Klux Klan'›n kurucusu olmas›, localar›n siyah insanlara
karﬂ› tak›nd›¤› geleneksel antipatik tavr› da aç›klamaktad›r. Robinson'›n yazd›-
¤›na göre, masonlar aralar›na siyahlar› kabul etmemek konusunda genellikle
çok hassast›rlar ve örgütteki siyahlar›n say›s›, tüm üyelerin yüzde biri kadar bi-
le de¤ildir. Bunun yan›s›ra, günümüzde Amerika'da yaln›zca zencilerin üye ol-
du¤u baz› mason localar› vard›r; ama bunlar beyaz masonlar taraf›ndan kabul
görmemektedirler.51
Masonluk ve B'nai B'rith aras›ndaki ittifak, Ku Klux Klan gibi örgütlerle
de sürmüﬂtür ve halen de sürmektedir. Ancak 1913 y›l›nda B'nai B'rith kendi
bünyesinde yeni bir örgüt kurmuﬂ ve az önce de¤indiklerimize benzer kirli iﬂ-
leri de bu örgüte devretmiﬂtir. Bu örgüt, Anti-Defamation League of B'nai
B'rith, yani "B'nai B'rith'in Aﬂa¤›lanmaya Karﬂ› Direnme Birli¤i" ad›n› taﬂ›r. K›-
saca ADL olarak bilinen örgüt, antisemitizmle savaﬂ ad› alt›nda bir tür "düﬂün-
ce polisi" iﬂlevi görmektedir. B'nai B'rith'in masonlukla olan geleneksel ittifa-
k›n› da as›l olarak ADL sürdürmektedir.
Bu nedenle, Amerika'n›n düzenini daha yak›ndan tan›yabilmek için, mut-
laka ve mutlaka ADL'yi incelemek gerekmektedir.
ADL; Lobinin Toplumsal Denetim Mekanizmas›
Amerikal›lar›n ço¤u ADL'nin (Anti-Defamation League of B'nai B'rith)
ad›n› duymam›ﬂt›r, ancak duyanlar, örgütün ne denli güçlü ve "belal›" oldu¤u-
nu bilirler. Bu nedenle de ellerinden geldi¤ince ADL'ye "bulaﬂmamaya" özen
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
446
  Harun Yahya

--- Sayfa 448 ---
gösterirler. Çünkü örgüt uzun y›llard›r bir tür düﬂünce polisi olarak çal›ﬂmak-
ta, ‹srail aleyhine konuﬂan Amerikal›lar› çeﬂitli bask› ve y›ld›rma yöntemleriy-
le susturmaktad›r.
ADL, sözde Yahudileri aﬂa¤›lanmaktan kurtarmak, yani Yahudi düﬂman-
l›¤› ile savaﬂmak için kuruldu. Ama örgüt, ‹srail ya da Amerikal› Yahudiler hak-
k›nda söylenen en ufak bir sözü bile "Yahudi düﬂmanl›¤›" olarak alg›l›yor ya
da gösteriyordu. Geçmiﬂ y›llarda yüzlerce Amerikal› ADL taraf›ndan; antisemit,
›rkç›, neo-Nazi ve de psikopat olmakla suçlanm›ﬂ ve Yahudi kontrollü medya
taraf›ndan da damgalanm›ﬂt›r.
Amerika'daki Yahudi lobisinin etkisine karﬂ› koymak için kuruldu¤unu
ilan eden "Liberty Lobby" (Ba¤›ms›zl›k Lobisi) adl› kuruluﬂ, yay›nlad›¤› White
Paper on the ADL adl› kitapç›kta, ADL'nin ‹srail Devleti ve Mossad'la olan iliﬂ-
kilerinden söz eder. Bu konuda ortaya ç›kan bilgiler, ADL'nin Mossad'›n bir
uzant›s› oldu¤unu göstermektedir. Kitapç›kta, bu noktadan hareketle bir
önemli ba¤lant› daha kurulur; ADL ve Jewish Defence League adl› örgüt ara-
s›ndaki iliﬂki!...
Jewish Defence League (Yahudi Savunma Birli¤i), son derece radikal,
hatta terörist bir örgüttür. Haham Meir Kahane taraf›ndan kurulan ve ‹srail'de
de "Kach" ad› alt›nda örgütlenen JDL, baﬂta Araplar olmak üzere tüm "‹srail
düﬂmanlar›"na hem Amerika'da hem de ‹srail'de pek çok kanl› sald›r› düzen-
lemiﬂtir. (Kahane'nin ölümünün ard›ndan bir de "Kahane Chai" adl› ikinci bir
fraksiyon do¤du). Örgütün slogan› "en iyi Arap, ölü Arap't›r" ﬂeklinde özetle-
nir. 1994 y›l›nda El-Halil kentindeki ‹brahim Camii'nde namaz k›lan
Müslümanlar› topluca tarayan Baruch Goldstein de bir Kahane müridiydi. Ba-
z›lar›, faﬂist yöntem ve ideolojisi nedeniyle JDL'yi ve onun türevi olan di¤er
baz› Yahudi örgütlerini, "judeo-Nazi" olarak tan›mlamaktad›r.
Bu noktada önem kazanan soru, JDL'nin bu terörist faaliyetlerinin ‹srail
devleti ile bir ilgisi olup olmad›¤›d›r. JDL'nin terörist faaliyetleri, y›llar boyu
hem ‹srail otoriteleri, hem de Yahudi lobisinin önde gelenleri taraf›ndan k›-
nanmakta ve bu terörist örgütün ‹srail ve lobiye ra¤men eylem yapt›¤› vurgu-
lanmaktayd›. Oysa bu aç›klamalar, yaln›zca göz boyamak içindi; JDL ‹srail yö-
netiminden ve Mossad'dan ald›¤› emirleri uyguluyordu. Bu gerçek, Amerikal›
Yahudi gazeteci Robert I. Friedman'›n Kahane'yi konu edinen The False Prop-
het adl› kitapta delillendirildi. Kahane ve örgütünü y›llarca incelemiﬂ olan Fri-
edman, JDL'nin ilk kuruldu¤u günden bu yana üçlü bir komite taraf›ndan yö-
netildi¤ini ortaya ç›kard›. Bu üçlü komite, örgütün görünüﬂteki lideri olan Ka-
hane'ye direktif vermekteydiler. Üçlü komitedeki isimler ise oldukça ilginçti:
Örgüt kuruldu¤unda Mossad operasyon ﬂefi olan ve sonradan Baﬂbakanl›¤a
kadar yükselen Yitzhak ﬁamir, sa¤ kanat ‹srail politikac›s› ve Gush Emunim'in
önemli ismi Geula Cohen ve ADL'nin üst düzey yöneticilerinden Bernard De-
utch!...52
Bu üçlü komitenin JDL'yi yönlendirmelerinin bir örne¤i, 1969 y›l›nda ‹s-
rail'den örgüte yollanan hedef de¤iﬂikli¤i emriydi. O tarihe kadar Amerika'da-
Amerika'n›n Düzeni
447
  Adnan Oktar

--- Sayfa 449 ---
ki zenci örgütlerine karﬂ› eylem düzenleyen Kahane, Ocak ay›nda Tel-
Aviv'den gizlice gelen bir kurye ile görüﬂmüﬂtü. Kurye, Kahane'ye art›k bir nu-
maral› hedef olarak Sovyetler Birli¤i temsilciliklerini belirlemeleri gerekti¤ini
söylemiﬂti. Sebep, Sovyet yönetiminin ülkedeki Yahudilerin ‹srail'e göç etme-
sine izin vermemesiydi. Kahane'ye bu mesaj› gönderenler, Friedman'›n deyi-
miyle "‹srailli ve Amerikal› Yahudi iﬂ adamlar›, emekli ‹srail subaylar› ve üst
düzey Mossad görevlilerinden oluﬂan bir grup"tu. Kurye, JDL militanlar›na
Mossad taraf›ndan ‹srail'de askeri e¤itim verilece¤ini de haber vermiﬂti. Söz-
konusu e¤itimin idaresini üstlenen kiﬂi ise o zaman Mossad subay› olan Yitz-
hak ﬁamir'di.53
Tüm bunlar, bize, JDL'nin gerçekte Mossad taraf›ndan perde arkas›ndan
yönetildi¤ini göstermektedir. Di¤er bir Mossad uzant›s› olan ADL ise do¤al ola-
rak JDL'yle gizli bir iﬂbirli¤i içindedir. ADL yöneticisi Bernard Deutch'un JDL'yi
koordine eden üçlü komitede yer al›yor oluﬂu, bunun bir di¤er göstergesidir.
Eski Mossad ajan› Victor Ostrovsky de, Mossad'›n; Kahane takipçileri, ADL ve
hatta AIPAC ve UJA (United Jewish Appeal) ile "direk ba¤lant›lar" içinde oldu-
¤unu yazar.54
ADL ve JDL aras›ndaki iﬂbirli¤i ise hedef gösterme ve vurma yönünde bir
iﬂbölümü niteli¤indedir. White Paper on the ADL'de, ADL'nin Amerikan toplu-
mu içinde "Yahudi aleyhtar›" oldu¤una karar verdi¤i kiﬂi ve kurumlar› tespit
edip "kara liste"ye ald›¤›n›, bu listedeki isimlerinde JDL militanlar›n›n sald›r›la-
r›na hedef oldu¤una dikkat çekiliyor. JDL'nin fiili sald›r›lar› ile karﬂ› karﬂ›ya ka-
lanlar aras›nda, en baﬂta Müslüman ve Arap kuruluﬂlar› ya da "Yahudi Soyk›-
r›m›"n› yalanlayan Institute for Historical Review gibi (bkz. 5. bölüm) akade-
mik merkezler yer almaktad›r. Bu hedefler, ADL taraf›ndan belirlenmekte, JDL
taraf›ndan vurulmaktad›r. Bir baﬂka deyiﬂle, Jewish Defence League, bir an-
lamda ADL'nin "cephe" fraksiyonu, bir tür "ADL- C"dir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
448
  Harun Yahya
‹srail yöneticileri ve
Yahudi lobisi taraf›ndan
sürekli olarak k›nanan
Meir Kahane’nin kurdu¤u
Jewish Defence League
ve onun ‹srail’deki karﬂ›l›-
¤› olan Kach ve Kahane
Chai (Kahane Yaﬂ›yor) ör-
gütleri, gerçekte Mossad
ve ADL taraf›ndan kurul-
muﬂ ve yönlendirilmiﬂtir.
Yanda, Amerika’daki bir
yaz kamp›nda e¤itim gö-
ren “Kahane Chai” örgü-
tünün genç militanlar›...

--- Sayfa 450 ---
ADL'nin hedef göstermek için seçti¤i Amerikal›lar ise oldukça ilginç bir
yöntemle tespit edilir: Örgüt, "‹srail düﬂmanlar›"na karﬂ› daha etkin mücadele
etmek için, yasad›ﬂ› bir "fiﬂleme" yöntemi uygulam›ﬂ ve bunun için de FBI ve
CIA'dan baz› görevlileri rüﬂvetle sat›n alm›ﬂt›r. Bu konu, 1993 bahar›nda pat-
lak veren bir skandalla ortaya ç›kt›. 8 Nisan'da California eyaleti polisleri,
ADL'nin Los Angeles ve San Francisco ﬂubelerine bask›n düzenlemiﬂ ve tüm
evraklara el koymuﬂtu. Ayn› gün savc›l›k 800 sayfal›k bir soruﬂturma raporu-
nu bas›na da¤›tt›. Ancak hiçbir etkili medya kuruluﬂu konu hakk›nda haber
yapmad›. Oysa soruﬂturma sonucunda ortaya ç›kan bilgiler çok ilginçti: ADL,
yaklaﬂ›k 100 politik organizasyon ve 10 bin Amerikan yurttaﬂ› hakk›ndaki son
derece özel bilgileri, kanunlar› ihlal ederek, hem de FBI ve CIA'n›n cesaret
edemedi¤i yöntemleri kullanarak dosyalam›ﬂt›. Bunun için de FBI'da görevli
olan pek çok istihbaratç›ya rüﬂvet vermiﬂti. Bu FBI mensuplar›, zaman zaman
ADL taraf›ndan ‹srail'e düzenlenen bedava turlara da kat›l›yorlard›.
Asl›nda ADL'nin FBI'yla ilgisi, 1960'l› y›llardan beri sürüyordu. II. Dünya
Savaﬂ›'n›n ard›ndan ADL yöneticileri ile FBI ﬂefi Edgar J. Hoover aras›ndaki
çok yak›n bir iliﬂki kurulmuﬂtu. 1960'l› y›llarda ise ADL, siyah lider Martin Lut-
her King hakk›nda elde etti¤i bilgileri Hoover'a ileterek FBI için ajanl›k yap-
t›.55 (O s›ralar "insan haklar› savunucusu" gözüken ADL, Martin Luther'le çok
içli-d›ﬂl›yd›). Edgar Hoover'›n yüksek dereceli bir mason, hatta "Tap›nakç›" ve
de homoseksüel oldu¤una ise bir önceki bölümde de¤inmiﬂtik.
ADL'nin bir baﬂka kirli yöntemi daha vard›r: Yapay antisemitizm üret-
mek... Bu örgütün Amerika'da antisemitizmle savaﬂmak iddias›yla kuruldu¤u-
nu belirtmiﬂtik. Yapt›¤› düﬂünce kontrolünün, ‹srail'i eleﬂtirenler üzerinde kur-
du¤u bask›n›n tek dayana¤›, "antisemitizm tehdidi" iddias›d›r. Dolay›s›yla ADL,
antisemitizmin varl›¤›na muhtaçt›r. Bu yüzden de, antisemitizm olmad›¤› yer-
de, onu üretme yoluna gitmektedir. (Bu geleneksel yöntemin ‹srail devleti ta-
raf›ndan da yo¤un olarak kullan›ld›¤›n› bir sonraki bölümde görece¤iz.)
ADL'nin üretti¤i yapay antisemitizmin ilginç bir örne¤i, ADL üyesi Arnold Fors-
ter'in y›llar önce bir sinangogun duvarlar›na gamal› haçlar çizerken yakalan-
mas›yd›. Benzer taktikler ADL'nin "cephe" örgütü JDL taraf›ndan da kullan›l-
maktad›r: Associated Press'te yer alan bir habere göre, JDL'nin Bat› Yakas› li-
derlerinden Irving Rubin, kuzey Hollywood'da Beth Sar Shalom adl› Yahudi
dini merkezinin bombalanmas› olay›nda rol oynad›¤›na dair ipuçlar› üzerine
tutuklanm›ﬂ, delil yetersizli¤inden serbest b›rak›lm›ﬂt›r. ADL'nin yapay antise-
mitizm üretmek için kulland›¤› kanallardan birisi de, az önce de¤indi¤imiz gi-
bi bir B'nai B'rith-masonluk ürünü olan Ku Klux Klan'd›r. The Ugly Truth abo-
ut the ADL'de, ADL'nin Ku Klux Klan gösterileri düzenletti¤i ve buralarda özel-
likle Yahudi aleyhtar› sloganlar att›rd›¤›na dair bilgiler yer almaktad›r. Bir JDL
lideri olan Mordechai Levy, Philadelphia'da Ku Klux Klan ve Amerikan Nazi
Partisi'nin ortak bir miting düzenlemesini organize etmiﬂtir!...56
Amerika'n›n Düzeni
449
  Adnan Oktar

--- Sayfa 451 ---
ADL; Sekülerizmin Amerika'daki Bekçisi
Tüm bunlar›n yan›s›ra, ADL'nin belki de en büyük icraat›, Amerika'da se-
külerizmi güçlendirmek ve geniﬂletmek oldu. Bu yolda ADL'nin en büyük des-
tekçisi ise her zaman oldu¤u gibi masonlard›.
The Ugly Truth about the ADL'de, ADL'nin, ‹skoç Riti masonlu¤u ile bir-
likte, "Amerika'y› paganlaﬂt›rma" yönünde uzun bir mücadele verdi¤i anlat›l›-
yor (pagan: putperest). Buna göre, bu ikili, Amerika'da H›ristiyanl›¤› toplum
hayat›n›n tümünden ç›karmak ve din-aleyhtar› bir laiklik yerleﬂtirmek hedefin-
dedir. Bu yönde ﬂimdiye dek at›lm›ﬂ olan ad›mlar, hep bu ikilinin çabalar›n›n
sonucudur. Masonluk ve ADL iﬂbirli¤i, Amerika'y› H›ristiyanl›ktan koparmak
ve yerine "seküler hümanizm", yeni dinler ya da "Yeni Ça¤" (New Age) gibi
ö¤retiler yerleﬂtirmek amac›na yöneliktir.
ADL'nin masonlarla olan iﬂbirli¤i, en çok Yüksek Mahkeme kararlar›nda
ortaya ç›km›ﬂt›r. Amerikan hukuk sisteminin en üstünde yer alan Yüksek Mah-
keme (Supreme Court), bizdeki Anayasa Mahkemesi'nin iﬂlevini görür; ç›kar›-
lan kanunlar›n Anayasa'ya uygun olup olmad›¤›na karar verir. Mahkemenin en
önemli özelliklerinden biri ise üyelerinin çok büyük bölümünün mason olu-
ﬂudur. Loca görünümündeki bu "anayasa mahkemesi"nin en büyük misyonla-
r›ndan biri ise laikli¤in güç ve etkisini geniﬂletmektir. Mahkemenin tarihi, di-
nin toplum hayat›ndan tamamen ç›kar›lmas›na yönelik kararlarla doludur.
Yüksek Mahkeme'nin bu konuda ald›¤› kararlar aras›nda; devlet okullar›nda
her sabah yap›lmas› önerilen duayla ilgili kanunun iptali, dini sembollerin ka-
mu alanlar›nda kullan›lmas›n›n yasaklanmas›, dini bayramlar›n kutlanmas›n›n
yasaklanmas›, devlet okullar›nda s›n›flarda Kutsal Kitap bulundurulmas›n›n ya-
saklanmas›, normal mahkemelerin dua ile aç›lmas›n›n yasaklanmas› gibi ör-
nekler yer al›r. Mahkeme'nin bu konudaki bak›ﬂ aç›s›, ‹skoç Ritine ba¤l› 33.
dereceden mason olan Hugo Black'›n 10 ﬁubat 1947 y›l›ndaki bir aç›klamas›n-
da özetlenmiﬂtir. Black ﬂöyle demiﬂtir: "Anayasada bir dinin devlet eliyle tesis
edilmesini yasaklayan madde, gerçekte din ile devlet aras›nda kal›n bir duvar
örülmesini gerektirmektedir."
Yüksek Mahkeme'nin bu sekülerizm misyonunun en büyük destekçisi ise
y›llard›r ADL'dir. ‹ki ADL üyesi, Jill Donnie Snyder ve Eric K. Goodman'›n ka-
leme ald›klar› Friend of the Court, 1947-1982 adl› kitapç›kta da aç›kça belirtil-
di¤i gibi ADL "din ve devlet aras›ndaki kal›n duvar"›n baﬂta gelen savunucu-
sudur ve Mahkeme'nin dini toplum hayat›ndan ç›karmaya yönelik uygulama-
lar›n›n hepsini büyük bir heyecanla desteklemektedir. Hatta kitapç›kta yaz›ld›-
¤›na göre, ADL sözkonusu "duvar›n daha da kal›nlaﬂmas›ndan" yanad›r. Okul-
lardaki din derslerinin kald›r›lmas› ve benzeri uygulamalar›n baﬂta gelen savu-
nucusu olan örgüt, çok defalar "ispiyonculuk" görevini de üstlenmiﬂ ve laikli-
¤e ayk›r› buldu¤u yerel baz› uygulamalar› Yüksek Mahkeme'ye ﬂikayet etmiﬂ-
tir. ADL, H›ristiyanl›¤› toplum yaﬂam›ndan ç›karmak için bu denli u¤raﬂ›rken,
bir yandan yeni türeyen bir tak›m sapk›n dini ak›mlara da var gücüyle destek
olmaktad›r. Dindarlar›n, bu örgütü "Amerika'y› paganlaﬂt›rmak"la suçlamalar›-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
450
  Harun Yahya

--- Sayfa 452 ---
n›n nedeni budur.57 Masonluk ve baﬂta ADL olmak üzere Yahudi lobisi, Ame-
rika'n›n "zinde güçleri" konumundad›rlar...
Yahudi önde gelenleri ve masonluk aras›ndaki ‹ttifak'›n Amerika'y› daha
da sekülerleﬂtirmek istemelerindeki amaç aç›kt›r. Amerika'n›n bir "h›ristiyan"
topra¤› olmas›n› de¤il, ad› konmam›ﬂ da olsa bir "Yahudi topra¤›" olmas›n› he-
deflemektedirler. Asl›nda, sekülerizmin, ya da daha yerinde bir ifadeyle Yeni
Seküler Düzen'in (Novus Ordo Seclorum) üretilmesindeki gerçek amac›n bu
oldu¤unu söyleyebiliriz. 2. bölümde ‹ttifak'›n h›ristiyan dini otoritesine karﬂ›
giriﬂti¤i uzun savaﬂ› ve bu savaﬂ›n bir parças› olarak üretti¤i sekülerizmi ince-
lemiﬂtik. Amerika'da ya da baﬂka bir yerde yap›lan "daha da sekülerleﬂme" ha-
reketleri, bu büyük plan›n, tüm dünyay› kapsayan bir Yahudi egemenli¤ini ön-
gören Mesih Plan›'n›n birer parças›d›r. Yahudi egemenli¤i, bu egemenli¤e te-
mel prensipleri nedeniyle karﬂ› ç›kacak olan di¤er dinleri tasviye etmeye ça-
l›ﬂmaktad›r.
Ancak burada ilginç bir istisnan›n varl›¤›ndan söz etmek gerekiyor:
Yahudi egemenli¤i, genel olarak di¤er dinlerin zay›flat›lmas›n› gerektirirken,
baz› H›ristiyan mezhepleri bu kural›n d›ﬂ›nda kalmaktad›r. Çünkü bu H›risti-
yan, daha do¤rusu Protestan mezhepleri, Yahudilik'ten etkilenmiﬂ, Yahudi di-
ni kaynaklar›n› benimsemiﬂ ve Yahudi dünya egemenli¤i hedefini de onayla-
m›ﬂ durumdad›rlar. Kitab›n önceki bölümlerinde, en baﬂta Püritenlik ve onun
türevleri olan baz› H›ristiyan mezheplerinin Yahudilere olan ilginç ba¤l›l›¤›na
ve Mesih Plan›'na verdikleri deste¤e de¤inmiﬂ, bu mezheplere ba¤l› kiﬂilerin
"H›ristiyan Siyonistler" s›fat›n› kazand›klar›n› görmüﬂtük.
‹ﬂte Yahudi egemenli¤ine engel ç›karmayan, aksine onu destekleyenler,
sözkonusu "H›ristiyan Siyonistler"dir. Ve bu "judaizer" mezheplere ba¤l› olan-
lar, geçmiﬂte Mesih Plan›'n› destekledikleri gibi bugün de desteklemektedirler.
Amerika'n›n üzerindeki Yahudi egemenli¤inin önemli bir boyutu da budur.
Dolay›s›yla ﬂimdi, modern H›ristiyan Siyonistleri ya da bir baﬂka deyiﬂle
ça¤daﬂ Püritenleri incelemek gerekmektedir.
Amerika'n›n Ça¤daﬂ Püritenleri
Siyasi Siyonizmin ilk büyük önderi olan Theodor Herzl, ilk siyonist Kong-
re'yi 1897 y›l›nda ‹sviçre'nin Basel kentinde toplam›ﬂt›. Bu ilk kongrenin ard›n-
dan h›zla geliﬂen Siyonist hareket, 3. bölümde inceledi¤imiz gibi önündeki en-
gelleri bertaraf ederek hedefine, yani Yahudi Devleti'ne yürüdü.
1985 A¤ustosunda yine Basel'de, yine ilk kongrenin yap›ld›¤› salonda bir
Siyonist Kongre daha yap›ld›. Oldukça geniﬂ kapsaml› olan kongreye 27 ayr›
ülkeden 589 delege kat›ld›. Ancak bu kongrenin, Theodor Herzl'in düzenledi-
¤i ilk Siyonist Kongre'den önemli bir fark› vard›. ‹lk Siyonist Kongre'ye kat›-
lanlar›n tümü Yahudiydi; oysa ikincisinde çok az Yahudi vard›. Çünkü Kong-
re'nin ad› "I. H›ristiyan Siyonist Kongresi"ydi, Kudüs Uluslararas› H›ristiyan El-
çili¤i taraf›ndan düzenlenmiﬂti ve kat›l›mc›lar›n da büyük bölümü h›ristiyan-
d›... Üç gün süren kongrenin sonucunda baz› tavsiye kararlar› al›nd›. Bunlar
Amerika'n›n Düzeni
451
  Adnan Oktar

--- Sayfa 453 ---
aras›nda, tüm dünya Yahudilerinin ‹srail'e göç etmeye ça¤r›lmas› ve ‹srail'in
1967'de iﬂgal etmiﬂ oldu¤u Bat› ﬁeria'y› resmen ilhak etmesi talebi yer al›yor-
du. K›sacas›, H›ristiyan Siyonistler, Siyonizmin daha da ileri gitmesini, iﬂgal et-
tikleri topraklar› daha fazla "Yahudileﬂtirmesini" talep ediyorlard›. Bir ara din-
leyici s›ralar›nda oturan ›l›ml› bir ‹srailli, aya¤a kalkarak son cümledeki ifade-
nin biraz yumuﬂat›lmas›nda yarar olabilece¤ini, çünkü ‹srail halk›n›n da yak-
laﬂ›k üçte ikisinin Bat› ﬁeria'n›n ilhak›na karﬂ› oldu¤unu söyledi. Bunun üzeri-
ne öfkelenen Uluslararas› H›ristiyan Elçili¤i temsilcisi Van der Hoeven, ﬂöyle
ba¤›rd›: "‹sraillilerin ne düﬂündü¤ü umurumuzda de¤il; biz Tanr›'n›n ne söyle-
di¤ine bakar›z. Ve Tanr›, o topraklar›n Yahudilerin mal› oldu¤unu söylüyor."
K›sacas› kraldan daha çok kralc› kesilen "H›ristiyan Siyonistler", ‹srailliler-
den daha da radikal birer Siyonist durumundayd›lar. Bu kuﬂkusuz oldukça ga-
rip bir durumdu ve ortaya pek çok soru iﬂareti at›yordu.
Prophecy and Politics: Militant Evangelists on the Road to Nuclear War
adl› kitab›nda Basel'deki sözkonusu Siyonist kongreyi üstte verdi¤imiz detay-
lar›yla anlatan Amerikal› bayan gazeteci Grace Halsell, bu soru iﬂaretlerine
önemli cevaplar bulmaktad›r. Amerika'daki köktenci Protestan cemaatlerinin
(Evanjelikler) dini kaynaklarda, özellikle de Eski Ahit'te (Muharref Tevrat) yer
alan kehanetleri siyasi olaylar› tan›mlamak için nas›l kulland›klar›n› araﬂt›ran
yazar, kitab›n›n büyük k›sm›nda Amerika'daki Evanjelikler ile ‹srail ve ‹srail lo-
bisi aras›ndaki ittifak› inceler.58
Evanjelizm, sözlük anlam› yönünden, Kutsal Kitap'a yönelmek, dönmek
anlam›n› taﬂ›r. Terim ilk kez Protestan Reformu s›ras›nda Luther ve onun ba¤-
l›lar› için kullan›lm›ﬂt›r. Ancak bugün için evanjelizm, Amerika'daki h›ristiyan
toplumunun tutucu kanad›n› ifade etmektedir. 20. yüzy›l baﬂ›nda ABD'de Pro-
testanlar aras›nda liberaller ve tutucular ayr›m› baﬂgöstermiﬂ, tutucular kendi-
lerine önce "fundamentalist" (köktenci) ad›n› vermiﬂ, sonralar› da Evanjelikler
olarak tan›mlanmaya baﬂlam›ﬂlard›r. Bu nedenle, Amerika'daki Evanjeliklerin,
pek çok yönden, ülkenin kurucusu olan tutucu Protestan mezhebi Püritenle-
rin bir devam› olduklar› söylenebilir.
Püritenlerin Yahudilere ve Siyonizme olan ilginç ba¤l›l›klar› ise ça¤daﬂ
Evanjelikler için ayn› derecede geçerlidir. Bugün Amerika'da 40 milyonun üze-
rinde Evanjelik Protestan vard›r ve bunlar, Eski Ahit'in; Yahudilerin Tanr›'n›n
Seçilmiﬂ Halk› oldu¤u, Kutsal Topraklar'›n Yahudilerin mal› oldu¤u, Yahudile-
rin Mesih'in geliﬂi ile birlikte bir dünya egemenli¤ine ulaﬂacaklar› gibi hüküm
ve kehanetlerini tamamen kabul ederler. Bu nedenle de, bu konuda kendile-
rine düﬂen en büyük misyonun, Yahudilerin egemenli¤ine destek olmak oldu-
¤unu düﬂünürler. Bu deste¤in en pratik yöntemi, Amerika'n›n ‹srail'e yapt›¤›
d›ﬂ yard›m› desteklemektir.
Grace Halsell, Prophecy and Politics'te, Amerika'daki Evanjelik cemaatle-
rin, günümüz politik olaylar›n› Eski Ahit'e göre yorumlamalar›n ve bu nokta-
dan hareketle ‹srail'e destek olmalar›n› konu edinir. Hal Lindsey, Jerry Falwell,
Jimmy Swaggart, Pat Robertson gibi Evanjelik liderlerinin, savunduklar› ve ce-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
452
  Harun Yahya

--- Sayfa 454 ---
maatlerine verdikleri bak›ﬂ aç›s›n› ﬂöyle özetler:
Lindsey, Falwell, Swaggart ve Robertson'›n ve 40 milyonu aﬂk›n Evanjelik fundamen-
talistin savunduklar› inanç sistemi, Kutsal Kitap'ta anlat›lan Siyon topra¤› ve ça¤daﬂ
‹srail devleti üzerinde odaklanmaktad›r. Ve bunlar, Eski Ahit'teki tarihsel Siyon topra-
¤› ile ça¤daﬂ ‹srail Devleti'ni ayn› ﬂey saymaktad›rlar.59
Halsell, Evanjelik cemaatlerin Kutsal Topraklar'a düzenledi¤i turlara kat›l-
m›ﬂ, onlarla uzun röportajlar yapm›ﬂ ve sahip olduklar› inanç sistemini ayr›n-
t›l› bir biçimde analiz etmiﬂtir. Kitap boyunca vurgulanan önemli nokta ﬂudur:
H›ristiyan Evanjelikler; kendilerini "Tanr›'n›n Seçilmiﬂ Halk›" olarak gören, di-
¤er tüm ›rklardan üstün olduklar›n›, onlar› yönetme hakk›na sahip bulunduk-
lar›n› ve Mesih'in geliﬂiyle birlikte bunu gerçe¤e dönüﬂtürüp bir dünya ege-
menli¤i elde edeceklerine inanan Yahudilerle tümüyle ayn› inanca sahiptirler.
Yahudilerin üstün olduklar›n› kabul etmekte, kendilerini ise onlara destek ol-
makla yükümlü kiﬂiler olarak görmektedirler. Halsell, Evanjelik cemaatlerinin
önde gelen isimlerinden biri olan John Walvoord'un bu konuda kendisine söy-
lediklerini aktar›yor:
Walvoord, bana tüm Evanjeliklerin inand›¤› ﬂeyi ﬂöyle aç›klad›; Tanr›, tüm insanlara
ayn› ﬂekilde bakmamaktad›r. ‹nsanlar› iki kategoriye ay›r›r; Yahudiler ve Yahudi-ol-
mayanlar. Tanr›'n›n bir dünyevi bir de uhrevi olan iki plan› vard›r. Dünyevi olan
Yahudiler içindir. Uhrevi olan ise yeniden-do¤muﬂ (Evanjelik) Protestanlar içindir.
Öteki insanlar, örne¤in budistler, Müslümanlar ya da Evanjelik olmayan insanlar, Tan-
r› için önem taﬂ›mazlar.60
Bu ilginç inanca göre, Yahudiler Tanr›'n›n Seçilmiﬂ Halk›'d›r ve onlar için
dünya egemenli¤ini öngören ilahi bir plan haz›rlanm›ﬂt›r. Evanjelikler ise bu
plana destek olacaklar ve kendileri için gerçek kurtuluﬂ ahirette gerçekleﬂe-
cektir. Yahudiler için kurulmuﬂ olan plan ki Evanjeliklerin "ilahi" sand›klar› bu
plan, kitab›n baﬂ›ndan beri inceledi¤imiz, Kabalac›lar taraf›ndan haz›rlanm›ﬂ
olan Mesih Plan›'ndan baﬂka bir ﬂey de¤ildir Mesih'in geliﬂiyle amac›na ulaﬂa-
cakt›r. Mesih geldi¤inde Yahudiler ve onlara destek olan Evanjelikler bir yan-
da, "Yahudilerin düﬂmanlar›" (ki bu en baﬂta Müslümanlar› içermektedir) öte-
ki yanda yer alacak, iki taraf aras›nda büyük bir savaﬂ, Armagedon, yaﬂanacak
ve Yahudiler bunu kazanarak bir dünya egemenli¤i elde edecektir.
Grace Halsell, kitab›nda Evanjeliklerin sahip oldu¤u bu garip inanc›n çar-
p›c› bir örne¤ini, Georgia'l› bir finans yöneticisi olan "Brad"le yapt›¤› uzun gö-
rüﬂme ile aktar›r (Brad'in soyad› iste¤i üzerine verilmemiﬂ). Halsell, Brad'den
ald›¤› cevaplar›n, Amerika'daki 40 milyonu aﬂk›n evanjeli¤in sahip oldu¤u
inanc› en iyi ﬂekilde özetledi¤ini söylüyor. Halsell, bu "prototip" Evanjelikle
olan diyalo¤unu ﬂöyle aktar›yor:
... Bir gün ‹srail'deki kutsal bölgelere düzenlenen tur s›ras›nda Brad ile olan sohbeti-
miz, onun iç geçirerek 'keﬂke Yahudi do¤muﬂ olsayd›m!' demesi ile kesildi... Bunun
üzerine, ona Tanr›'n›n Yahudilere di¤er insanlardan daha farkl› bak›p bak-
Amerika'n›n Düzeni
453
  Adnan Oktar

--- Sayfa 455 ---
mad›¤›na yönelik bir soru sordum. 'Elbette' dedi, Tanr›'n›n evreni yaratt›¤›n› ve son-
ra özel kutsay›ﬂ›n› yaln›zca Yahudilere verdi¤ini söyledi. Bu nedenle, ona göre,
Yahudiler di¤er insanlardan farkl› ve onlardan üstündüler. Brad daha sonra tüm Kut-
sal Topraklar'›n da Tanr› taraf›ndan Yahudilere verildi¤ini söyledi ve bununla ilgili Es-
ki Ahit ayetlerini gösterdi. Tekvin bölümünün 15. bab›ndaki 18. ayeti de okuyarak
'M›s›r nehrinden F›rat'a uzanan tüm topraklar›n Yahudilere ait oldu¤unu anlatt›...
Daha sonra Brad'e, Eski Ahit'teki antik ‹srailo¤ullar› ile bugünkü ‹srail Devleti'nin ay-
n› ﬂey olup olmad›¤›n› sordum. ﬁu cevab› verdi: 'Elbette, 3.000 ya da daha da fazla
bir süre önce kurulan ‹brani milleti ile 1948'de kurulmuﬂ olan Yahudi Devleti tama-
men ayn› ﬂeydir. Kutsal Kitap, ‹srail'in yeniden kurulaca¤›n› haber verir ve 1948'de
gerçekten de kurulmuﬂtur. Bu, Kutsal Kitap'a olan inanc›m›z› güçlendirir.'
...
Brad, insanl›¤›n Yahudiler ve Yahudi-olmayanlar olarak iki ayr› ›rka bölündü¤ü ve
Tanr›'n›n da her zaman Yahudilerin taraf›nda oldu¤u konusunda son derece ›srarl›y-
d› ve yolculuk boyunca beni buna ikna etmeye çal›ﬂt›...
Bir defas›nda aynen ﬂunlar› söyledi: "Yahudi-olmayan, pagan (putperest) anlam›na
gelir; dünyada yaln›zca paganlar ve Yahudiler vard›r. Ve ben de pagan olmak istemi-
yorum'... Bunun üzerine ona neden kendisinin ve di¤er Evanjeliklerin topluca
Yahudili¤i seçmediklerini sordum, h›ristiyan yerine Yahudi olsalar daha rahat etmez-
ler miydi?... Bana 'hay›r' cevab›n› verdi, 'h›ristiyanlar olarak bizim görevimiz, Yahudi-
lere destek olmak, onlara her hareketlerinde yard›m etmek, onlara her hareketlerin-
de destek olmak'.
Bu nedenle Brad, ‹srail'in her türlü politikas›n› desteklemeye kararl›yd›. Örne¤in ‹s-
rail'in Lübnan'› iﬂgalinin tamamen hakl› bir operasyon oldu¤u düﬂüncesindeydi. 'Al-
d›klar› Arap topraklar›, onlara Tanr› taraf›ndan verilmiﬂ topraklard›r' diyor ve ekliyor-
du, 'daha fazlas›n› da almal›lar'. Ona '‹srail'in Lübnan iﬂgali Kutsal Kitap'ta yer al›yor
mu?' diye sordu¤umda da ﬂöyle dedi: 'Evet, bu kehanetin bir parças›yd›'.61
Grace Halsell'in aktard›¤› bu Evanjelik teolojisi, Martin Luther ile baﬂla-
yan büyük dönüﬂümün, Mesih Plan›'ndaki misyonunu yeterince yerine getir-
di¤ini gösteriyor. Kitab›n ilk iki bölümünde, Protestanl›¤›n, Yahudiler ve on-
larla ‹ttifak içindeki Tap›nakç›/masonlar taraf›ndan bilinçli olarak üretildi¤ini,
Luther'in baﬂlatt›¤› Eski Ahit'e dönüﬂ hareketinin gerçekte Mesih Plan›'n›n bir
parças› oldu¤unu incelemiﬂtik. Püritenlikle birlikte zirveye Eski Ahit'e dönüﬂ
hareketi, Yahudi önde gelenlerine gönülden destek olan, Mesih Plan›'n›n ger-
çekleﬂmesi için gönüllü yard›mc›l›k yapan bir grup h›ristiyan oluﬂturmuﬂtu.
Günümüzdeki Evanjelikler, Mesih Plan› tarihinin dönüm noktas› olan Protes-
tanl›¤›n gerçekten de Plan'a büyük katk›da bulundu¤unu göstermektedir.
Durum o denli ilginçtir ki, Evanjelikler, Kabalac›lar›n Mesih'i getirmek
için gerçekleﬂtirmeye çal›ﬂt›klar› kehanetlere tamamen ba¤lanm›ﬂlard›r. Kitab›n
önceki bölümlerinde, Kabalac›lar›n Mesih'in geliﬂi için kutsal kaynaklarda yer
alan kehanetleri yerine getirmeye karar verdiklerini ve böylece 500 y›ll›k Me-
sih Plan›'n› uygulamaya koyduklar›n› inceledik. Bu yüzy›l, bu kehanetlerin en
sonuncular›n›n gerçekleﬂmesine sahne oldu. ‹srail devletinin kurulmas›, Kaba-
lac›lar taraf›ndan "Mesih'in ayak sesleri" olarak yorumlanm›ﬂt›. Kudüs'ün ele
geçirilmesi bir baﬂka kehanetin yerine getirilmesiydi. Gerçekleﬂtirilmesi gere-
ken son kehanet ise SüleymanTap›na¤›'n›n yeniden inﬂas›yd› (bkz. "Giriﬂ").
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
454
  Harun Yahya

--- Sayfa 456 ---
Evanjelikler de tüm bu kehanetleri ayn› Kabalac›lar›n ve di¤er Yahudile
rin yorumlad›¤› gibi yorumlamakta, ayn› Yahudiler gibi kehanetlerin ger-
çekleﬂmesi ile birlikte Mesih'in gelece¤ine inanmakta ve bu kehanetleri ger-
çekleﬂtirmeleri için Yahudilere her türlü deste¤i vermeleri gerekti¤ini düﬂün-
mektedirler. Grace Halsell, "Brad"in Mesih'in gelmesi için gereken kehanetler-
le ilgili sözlerini ﬂöyle aktar›yor:
Kendisine Mesih'in geliﬂinden önce neler olmas› gerekti¤i soruldu¤unda Brad ﬂöyle
cevap verdi: 'Birinci ﬂart, Yahudilerin Filistin topra¤›na dönmeleri, ikinci ﬂart ise bu-
rada bir Yahudi devleti kurulmas›d›r... ‹srail Devleti'nin kurulmas› ve Yahudilerin ken-
dilerine Tanr› taraf›ndan verilmiﬂ olan topraklara geri dönmesi, bizler için Mesih'in ge-
liﬂinin çok yak›n oldu¤unu ve Tanr›'n›n kutsal plan›n›n iﬂlemekte oldu¤unun aç›k bir
alametiydi. Benim aç›mdan, ‹srail Devleti'nin kurulmas›, modern tarihin en önemli
geliﬂmesidir, son zaman›n ("ahir zaman") baﬂlad›¤›n›n aç›k bir göstergesidir çünkü.
Tanr› bize 1967'de bir iﬂaret daha verdi. Bu iﬂaret, Tanr›'n›n Yahudilere Araplar karﬂ›-
s›nda zafer vermesi ve Yahuda ve Samiriye (Bat› ﬁeria) ile Kudüs'ün eski ﬂehir k›sm›-
n› Yahudilerin egemenli¤ine sokmas›yd›. 2000 y›ld›r ilk kez Kudüs Yahudiler taraf›n-
dan kontrol ediliyordu. Bir kez daha Kutsal Kitab'›n kehanetlerinin do¤rulu¤una inan-
d›m.62
Evanjelikler Mesih Plan›'na Kabalac›lar ve öteki Yahudiler kadar ba¤l› ol-
duklar›na göre, Plan'› gerçekleﬂtirmek için de onlar kadar çaba göstermekte-
dirler. Ancak Evanjeliklerin Plan'daki rolü, do¤rudan uygulama yönünde de-
¤ildir, daha çok "lojistik" destek vermektedirler. Brad'in, "h›ristiyanlar olarak
bizim görevimiz, Yahudilere destek olmak, onlara her hareketlerinde yard›m
etmek, onlara her hareketlerinde destek olmak" derken söyledi¤i gibi Evanje-
liklerin misyonu Yahudilere destek olmakt›r. Nitekim uzunca bir süredir bu
misyonu baﬂar› ile yerine getirmektedirler.
‹srail Lobisi ve Evanjeliklerin Politik ‹ttifak›
Noam Chomsky, Türkçe'ye Kader Üçgeni ad›yla çevrilen önemli kitab›n-
da, Amerika'daki Yahudi lobisinin gücünün önemli bir özelli¤ine dikkat çeker:
Amerika'daki ‹srail yanl›lar›, yaln›zca Amerikal› Yahudilerden oluﬂmamaktad›r.
Aksine, ‹srail'i ›srarl› bir ﬂekilde destekleyen büyük bir Yahudi-olmayan ço-
¤unluk vard›r. Chomsky, ﬂöyle diyor:
Öncelikle, Seth Tillman'›n '‹srail lobisi' dedi¤i olgunun Amerikal› Yahudi toplu
mu ile s›n›rl› olmad›¤› belirtilmeli. Bu olgu, liberal zihniyetin büyük bir bölümü
nü, sendika liderlerini, dinsel fundamentalistleri, içeride devlet öncülü¤ündeki
yüksek teknolojili üretim (yani askeri üretim) ile d›ﬂar›da askeri bak›mdan tehdit
kar ve macerac›, bunun yan›nda bu kategorileri yatay kesen ateﬂli ve savaﬂma
ya haz›r her renk s›rmadan apoletleriyle güçlü devlet ayg›t›ndan yana 'tutucular'›
kapsamaktad›r.63
Chomsky, ‹srail yanl›s› Amerikal›lar› bu dört kategoride toplad›ktan son-
ra, Evanjeliklerin ‹srail'e destek olmas›n›n ard›ndaki mant›¤a da de¤inir. Ona
Amerika'n›n Düzeni
455
  Adnan Oktar

--- Sayfa 457 ---
göre Evanjeliklerin bu tutumunun iki nedeni vard›r. Birincisi, az önce de¤in-
di¤imiz teolojik nedenlerdir (Eski Ahit kehanetleri, Yahudilerin "Seçilmiﬂ Halk"
oldu¤u safsatas› vs.). ‹kincisi ise iki taraf›n da özellikle son dönemlerde ortak
bir düﬂmana sahip olmalar›d›r. Ortak düﬂman, ‹slam'd›r. Chomsky ﬂöyle diyor:
Evanjeliklerle Siyonistlerin iki temel noktada yak›nl›¤› sözkonusuydu (bi-
rincisi Evanjeliklerin dini inançlar›)... ‹kincisi ve dolayl› olan› ise Evanjeliklerin
‹slam'la ilgili yorumlar›yd›: Arap halk›n esaretinden, dünyadaki antisemitizmin
büyük bölümünden ve ‹srail karﬂ›t› hissiyattan, Tanr›'n›n ad›n› kirleten ‹slam
sorumluydu.64
Amerika'daki Evanjelik Protestanlar›n Yahudi lobisi ile kurmuﬂ olduklar›
ittifak, ‹srail lobisini konu edinen hemen her kaynakta vurgulan›r. Evanjelik li-
derler, ‹srail'e yap›lan Amerikan yard›m›n›n artarak sürmesinde önemli bir pay
sahibidirler. Yard›m›n yan›s›ra, ‹srail'in bir tabu haline getirilmesi, ‹srail'i eleﬂ-
tirmenin imkans›z hale sokulmas›nda da Evanjelik propagandan›n büyük bir
rolü vard›r. Evanjeliklerin en önemli liderlerinden biri ve Amerika'daki dini tu-
tuculu¤un sembolü olan Moral Majority (Ahlaki Ço¤unluk) adl› kurumun yö-
neticisi olan Jerry Falwell, Püriten teolojisindeki "judaizer" gelene¤i politikaya
aktararak ﬂöyle demektedir: "Sanm›yorum ki Amerika ‹srail'e s›rt›n› dönsün ve
sonra da ayakta kalmaya devam edebilsin. Di¤er milletler ‹srail milletine nas›l
davran›yorsa, Tanr› da onlara öyle davran›r." 65
Falwell'in söylediklerinin anlam› aç›kt›r; Amerika e¤er Tanr›'n›n deste¤ini
yan›nda bulmak istiyorsa, ‹srail'e destek olmak zorundad›r. Amerika'n›n "be-
kas›n›" ‹srail'e verdi¤i deste¤e endeksleyen bu düﬂünce, oldukça etkilidir ve
40 milyonu aﬂk›n evanjeli¤in yan›nda di¤er Amerikal› Protestanlar› bile kimi
zaman etkileyebilmektedir. Bir baﬂka Evanjelik lider Mike Evans, "‹srail, Ame-
rika'n›n Yaﬂam›n› Sürdürebilmesinin Anahtar›" (Israel, America's Key to Survi-
val) adl› televizyon programlar› haz›rlam›ﬂ ve malum evanjelik edebiyat›n› mil-
yonlara aktarm›ﬂt›r. Benzeri televizyon programlar›, radyo yay›nlar›, Evanjelik-
lerin ç›kard›¤› çok say›da dergi ve gazete, sözkonusu telkini Amerikan toplu-
muna enjekte etmektedir. Evanjelikler, Kongre, Beyaz Saray ve resmi kademe-
lerde de etkindirler ve tamamen ‹srail yanl›s› bir faaliyet göstermektedirler.
Evanjelik Kongre üyeleri ile AIPAC üyesi Yahudi Kongre üyeleri aras›nda ‹sra-
il'e sadakat konusunda hiçbir fark yoktur. Ve Evanjeliklerin de amac›, ayn› AI-
PAC ve di¤er Yahudi örgütleri gibi ‹srail-yanl›s› olmayan insanlar›n seçilmesi-
ni engellemektir. Jerry Falwell, ‹srail'de yapt›¤› bir konuﬂmada, "‹srail yanl›s›
olmayan hiçbir aday›n Amerikan Kongresi'ne seçilemeyece¤i günler çok ya-
k›nd›r" demiﬂtir.
Evanjelikler, ‹srail'in iﬂgal politikas›n› da ﬂimdiye dek ›srarla desteklemiﬂ-
lerdir. Baz›lar› daha da ileri giderek, ‹srail'den, daha fazla toprak iﬂgal ede
rek tüm Vaadedilmiﬂ Topraklar'› egemenlik alt›na almas›n› istemiﬂler, örne¤in
Jerry Falwell, 6 ﬁubat 1983'te yapt›¤› bir konuﬂmada ‹srail'in Nil ve F›rat nehir-
leri aras›nda kalan tüm topraklar› iﬂgal etmesini "rica" etmiﬂtir. Falwell'in ko-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
456
  Harun Yahya

--- Sayfa 458 ---
nuﬂmas›nda, ‹srail'in k›smen iﬂgal etmesini istedi¤i ülkeler aras›nda, Irak, Su-
riye, Türkiye, Suudi Arabistan M›s›r, Sudan vard›r; Ürdün, Lübnan ve Kuveyt'in
ise tamamen iﬂgal edilmesi sözkonusudur. Falwell, bu ilginç iﬂgal kehanetinin
ard›ndan da ﬂöyle demiﬂtir: "Tanr›, kendisi için de¤erli olan› (yani ‹srail'i) des-
tekledi¤imiz için, Amerika'y› kutsam›ﬂt›r." 66
Tüm bu ilginç demeçlerin sahibi olan, "kraldan çok kralc›" olan Moral
Majority lideri Falwell, ‹srail liderleri ile çok yak›n iliﬂkilere sahiptir. Geçmiﬂte
özellikle Likud liderleri Menahem Begin ve Yitzhak ﬁamir ile çok yak›n olan
Falwell, Siyonizme yapt›¤› hizmetler ad›na Begin'den Vladimir Jabotinsky Ma-
dalyas› alm›ﬂt›r (Jabotinsky: sa¤ kanat Siyonizmin kurucusu, Likud Partisi'nin
ideolojik öncüsü.) Falwell, dünyada bu madalyay› alan ilk "goyim", yani
Yahudi-olmayand›r. Bu arada, Falwell'in ‹srail'e bu denli ilginç bir destek ver-
mesinin nedenleri aras›nda, temsil etti¤i dini ak›m›n teolojisi yan›nda, kiﬂisel
ç›karlar›n›n da rol oynad›¤› söylenebilir. Çünkü ‹srailliler, Falwell'in ve di¤er
Evanjelik liderlerin hizmetlerini karﬂ›l›ks›z b›rakmamaktad›rlar. Grace Halsell,
bir makalesinde, eski Likud hükümetindeki Savunma Bakan› Moﬂe Arens'in,
Falwell'e özel bir jet uça¤› "hediye etti¤ini" yazar.67 Falwell'in performas›n›n
nedenlerinden biri, ald›¤› bu ve benzeri "rüﬂvet"lerdir bir baﬂka deyiﬂle...
Evanjeliklerin ABD içindeki politik güçleri ve dolay›s›yla da ‹srail'e des-
tek olabilme yetenekleri giderek artmaktad›r. 1980'li y›llarda Jerry Falwell'in
önderli¤indeki Moral Majority, Evanjeliklerin en güçlü siyasi organizasyonuy-
du. 80'lerin sonunda Moral Majority yönetimi baz› mali skandallara kar›ﬂ›nca
bu örgüt da¤›ld› ve hemen ard›ndan Evanjelikler bu kez de Christian Coaliti-
on adl› örgütü kurdular. Cumhuriyetçi Parti içinde önemli bir deste¤e sahip
olan ve ülke içinde büyük bir örgütlenme oluﬂturan Christian Coalition, Ame-
rika'n›n en güçlü siyasi organizasyonlar›ndan biri haline gelmiﬂ durumda.68
Armagedon'a Do¤ru!...
Grace Halsell, Prophecy and Politics: Militant Evangelists on the Road to
Nuclear War'da (Politika ve Kehanet: Militan Evanjelikler Nükleer Savaﬂ Yo-
lunda), ad›nda da anlaﬂ›ld›¤› gibi Evanjeliklerin nükleer savaﬂ hesaplar›n› yo-
¤un olarak vurgular. Bu nükleer savaﬂ, Kitab-› Mukaddes'te Armagedon olarak
adland›r›lan savaﬂt›r.
Evanjeliklerin teolojik Siyonizm inanc›nda Armagedon beklentisi önemli
bir yer tutar. Eski Ahit'e göre, k›yametten bir süre önce, Mesih'in geliﬂiyle bir-
likte Mesih'e tabi olan Yahudiler ve onlar›n düﬂman› olan "goyim" aras›nda bü-
yük bir savaﬂ, bir Armagedon, yaﬂanacak, Yahudiler büyük kay›plara ra¤men
bu savaﬂ› kazanacak ve yeryüzünün egemenli¤ini ele geçireceklerdir. Evanje-
likler, Armagedon'un çok yak›n oldu¤unu, bu büyük savaﬂ›n içinde bulundu-
¤umuz insan nesli taraf›ndan görülece¤ine inan›rlar. Onlara göre, bugünkü ‹s-
rail ordusu, yak›nda Armagedon'da "goyim" ile savaﬂacak olan ordudur. Dola-
y›s›yla ‹srail'in askeri gücünü art›rmak için ellerinden geldi¤i kadar çal›ﬂmala-
Amerika'n›n Düzeni
457
  Adnan Oktar

--- Sayfa 459 ---
r› gerekti¤ine inan›rlar. Özellikle de ‹srail'in nükleer gücüne önem verirler;
çünkü Armagedon'un büyük ölçüde nükleer bir savaﬂ olaca¤› düﬂünülmekte-
dir.
So¤uk Savaﬂ'›n bitimine kadar, Evanjelikler, Armagedon'un Rusya'n›n ön-
derli¤indeki bir Arap koalisyonu ile ‹srail aras›nda geçece¤ini düﬂünüyorlard›.
Nedeni basitti; ‹srail'in önceki savaﬂlar› özellikle Alt› Gün ve Yom Kippur sa-
vaﬂlar› Sovyet destekli Arap devletleriyle olmuﬂtu. Ancak 1990'lar›n hemen ba-
ﬂ›nda So¤uk Savaﬂ bitti ve Rusya anti-‹srail cephenin sponsorlu¤unu kesin ola-
rak b›rakt›. Araplar da, özellikle son FKÖ-‹srail anlaﬂmas› ile, bir bütün olarak
‹srail aleyhtar› olmad›klar›n› gösterdiler. Bu nedenle Armagedon için biçilen
yeni düﬂman, ‹srail'e karﬂ› oluﬂan ve liderli¤ini ‹ran'›n yapt›¤› ‹slami cephedir.
Evanjelikler, ‹srail ile Müslümanlar aras›nda nükleer bir savaﬂ beklemekte ve
‹srail'in silahlanma politikas›n›, özellikle de nükleer program›n› bu hedefe uy-
gun olarak desteklemektedirler.
Bu sat›rlar› okuyan birisi, tüm bu Armagedon hikayesinin yaln›zca baz›
radikaller taraf›ndan kabul gören marjinal bir bat›l inanç oldu¤unu sanabilir.
Oysa durum hiç de böyle de¤ildir ve zaten sorun da budur. Armagedon'la il-
gili olarak sayd›¤›m›z beklentiler, tüm Evanjelikler ve Evanjelik teolojisinden
etkilenen di¤er baz› Protestanlar taraf›ndan benimsenmektedir. Bu nedenle de,
Amerikan devlet ayg›t› içindeki pek çok üst düzey görevli, pek çok Kongre
üyesi ya da hükümet yetkilisi, Armagedon inanc›na s›k› s›k›ya ba¤l›d›r. Hatta,
bu inanç, Amerikan sisteminin en tepesinde, Beyaz Saray'a bile ulaﬂm›ﬂt›r;
1980-1988 aras›nda Beyaz Saray'da oturan Ronald Reagan, "Armagedoncu"la-
r›n baﬂ›nda gelmektedir.
Grace Halsell, kitab›n›n Reagan: Arming for a Real Armageddon (Re-
agan: Gerçek Bir Armagedon ‹çin Silahlanma) baﬂl›kl› bölümünü Baﬂkan'›n Ar-
magedon teolojisine olan inanc›na ve bu inanc›n onun d›ﬂ politika kararlar›
üzerindeki etkisine ay›r›r. Evanjelik bir ailede yetiﬂen Reagan, Evanjelik teolo-
jisinin temelinde yer alan Seçilmiﬂ Halk, Mesih, Vaadedilmiﬂ Toprak gibi kav-
ramlara olana ba¤l›l›¤›n› yaﬂam› boyunca korumuﬂtur. Halsell, Reagan'›n yak›n
çevresiyle s›k s›k bu konular› konuﬂtu¤unu ve M. Tevrat'tan ayetler göstererek
Armagedon'un ve Mesih'in geliﬂinin çok yak›n oldu¤undan söz etti¤ini yazar.
Jerry Falwell'le yak›n iliﬂkileri olan Baﬂkan, bir keresinde ona, "Jerry, s›k s›k
h›zla Armagedon'a do¤ru ilerledi¤imizi hissediyorum" demiﬂ, 1980'deki seçim
kampanyas› s›ras›nda da Evanjelik lider Jim Baker'la yapt›¤› sohbet s›ras›nda,
"Armagedon'u görecek olan nesil, bizim neslimizdir" kehanetinde bulunmuﬂ-
tu. Bu inançlar›n› Yahudilerle de paylaﬂ›yordu; 1983 Kas›m›nda AIPAC'in yö-
neticilerinden Tom Dine'a telefon etmiﬂ, ona Armagedon'la ilgili olarak inan-
d›klar›n› anlatm›ﬂ, Eski Ahit'te hikayeleri anlat›lan ‹branilerin, bugünkü ‹srail'le
özdeﬂ oldu¤unu söylemiﬂti.69
Amerikal› Yahudi yazar Robert I. Friedman da Zealots for Zion adl› kita-
b›nda Reagan'›n sözkonusu inançlar›na yer verir. Friedman'›n aktard›¤›na gö-
re, Baﬂkan, Beyaz Saray'da bulundu¤u 8 y›l boyunca da Armagedon inanc›na
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
458
  Harun Yahya

--- Sayfa 460 ---
ba¤l›l›¤›n› korumuﬂtur. Reagan yönetiminden Robert
McFarlane, Baﬂkan'›n anti-füze savunma sistemine
olan ilgisinin as›l olarak Armagedon beklentilerin-
den kaynakland›¤›n› söylemektedir. Frank Carlucci
ve Caspar Weinberger ise bir gün Baﬂkan'la nükleer
silahlar›n önemi üzerinde konuﬂurken, ondan Arma-
gedon'la ilgili uzun bir vaaz dinlemiﬂlerdir. Reagan,
5 May›s 1989'da ise biyografisini yazan Lou Can-
non'a, ‹srail'in Tap›nak Da¤› (ﬂu anda üzerinde Mes-
cid-i Aksa'n›n bulundu¤u, eski Süleyman Tap›na-
¤›'n›n yeri) üzerindeki egemenli¤inin, Armage-
don'un yak›nl›¤›n›n önemli bir alameti oldu¤unu an-
latm›ﬂt›r.70
Dolay›s›yla Reagan, Eski Ahit hükümlerine s›k›
s›k›ya ba¤l›yd›, Yahudilerin Seçilmiﬂ Halk olduklar›na ve tüm Vaadedilmiﬂ
Topraklar'›n da onlara ait oldu¤una inanan bir Evanjelik, bir "judaizer"d›. Bu
konuda o denli profesyoneldi ki, Mesih'in geliﬂi için gerekli olan tüm kehanet-
leri ayr›nt›l› olarak incelemiﬂ ve Mesih Plan›'n›n bir kronolojisini ç›karm›ﬂt›.
ABD Baﬂkan›, kitab›n baﬂ›ndan bu yana inceledi¤imiz Mesih Plan›'n›, Kabala-
c›lar'›n birbiri ard›na gerçekleﬂtirdikleri kehanetleri, önde gelen Evanjelik lider-
lerden Harald Bredesen'e ﬂöyle anlatm›ﬂt›:
‹lk önce, Yahudiler, dünyan›n dört bir yan›na da¤›t›lacaklard›. Ancak bunu yapmak-
la Tanr›'n›n iﬂi bitmeyecekti. Tanr›, Mesih'i yollamadan önce, bu kez ayn› Yahudileri
dünyan›n dört bir yan›ndan toplayacak ve ‹srail diyar›na yerleﬂtirecekti. Bu Yahudile-
rin taﬂ›nmas›n›n nas›l yap›laca¤› bile Eski Ahit kehanetlerinde anlat›lm›ﬂt›r. Baz›lar›n›n
gemilerle taﬂ›naca¤›, baz›lar›n›n da yuvalar›na dönen güvercinler gibi gelecekleri söy-
lenmiﬂtir ki, bu Yahudilerin gemiler ya da uçaklar yoluyla Vaadedilmiﬂ Topraklar'a ta-
ﬂ›naca¤›n› gösterir.71
Reagan, bu aç›klamas›n›n ard›ndan, bir baﬂka Mesih kehaneti olan Ku-
düs'ün ele geçirilmesinin, 1967'deki Alt› Gün Savaﬂlar› ile gerçekleﬂti¤ini hat›r-
latm›ﬂt›. Mesih'in geliﬂinin art›k an meselesi oldu¤unu da eklemiﬂti.
Görüldü¤ü gibi Amerikan Baﬂkan›, Mesih Plan›'n›n varl›¤›n›n fark›ndayd›
ve iﬂleyiﬂini de büyük bir memnunlukla izliyordu. Bu nedenle de Harald Bre-
desen, "Reagan'›n Tanr›'n›n Ortado¤u ile ilgili amaçlar›ndan haberdar oldu¤u
izlenimini edindim" demiﬂti.
Reagan'›n bu Evanjelik inançlar›, onun Ortado¤u politikas›n› da temel-
den etkiledi. Halsell'in yazd›¤›na göre, Reagan'›n Libya'y› bombalamas›n›n ne-
denlerinden biri, bu ülkenin yak›nda Armagedon s›ras›nda ‹srail'le savaﬂaca¤›-
n› düﬂünmesiydi. 1985 A¤ustos'unda bu konudaki düﬂüncelerini, California se-
natörü James Mills'e açarak, M. Tevrat'›n Hezekiel bölümü 38. bab›nda, inkar-
c› uluslar›n ‹srail'e sald›raca¤› ve Libya'n›n da bunlar›n içinde yer alaca¤›n›n
yaz›l› oldu¤unu, bundan dolay› Libya'dan nefret etti¤ini anlatm›ﬂt›.72
Amerika'n›n Düzeni
459
  Adnan Oktar
Ronald Reagan; ‹srail’i Armagedon
için silahland›rmak gerekti¤ine
ve Mesih’in geliﬂinin yak›n
oldu¤una inan›yordu.

--- Sayfa 461 ---
Reagan, yaklaﬂt›¤›na inand›¤› Armagedon için ‹srail'i silahland›rmas› ge-
rekti¤ine de inan›yordu. Bu nedenle de Yahudi Devleti'ne yap›lan silah yard›-
m›n› daha da yükseltti ve ‹srail'in nükleer program›na da destek oldu. Gaze-
teci James Mills, Baﬂkan'›n pek çok politikas›n›n bu "kutsal" amaca yönelik ol-
du¤unu, uygulad›¤› ekonomik politikalarda bile, Armagedon'u göz önünde
bulundurarak, baz› k›s›tlamalar yaparak ‹srail'e yap›lan yard›m ve nükleer si-
lahlanmaya daha çok pay ay›rd›¤›n› söylüyor.73
Ronald Reagan bir örnektir; Evanjelik kültürünün Amerika'n›n ‹srail'e
olan sadakatinde oynad›¤› rolü göstermekte, Yahudi Devleti'nin baz› h›risti-
yanlar› nas›l kendi Mesih Plan› için kulland›¤›n› ortaya koymaktad›r. Asl›nda
bu h›ristiyanlar›n Siyonizme verdikleri destek de Mesih Plan›'n›n bir parças›
olarak yorumlanmal›d›r; çünkü Evanjelik teolojisinin çekirde¤inin 16. yüzy›l-
daki Protestan Reformu s›ras›nda Martin Luther gibi "gizli-Yahudi" ve Gül-Haç
üyesi kimselerce bilinçli olarak üretildi¤ini görmüﬂtük. Bilinçli olarak üretilmiﬂ
olan bu Yahudi-taraftar› Protestanl›¤›n Mesih Plan›'nda kendisine biçilen rolü
yerine getirdi¤ini, ﬂu anda ‹srail'de Likud Partisi lideri olan Benjamin Netanya-
hu da 1986'daki bir konuﬂmas›nda vurgulam›ﬂ, "Siyonist rüyay› gerçe¤e dönüﬂ-
türmek için yap›lan tarihi iﬂbölümü"nden söz etmiﬂti. Sözkonusu iﬂbölümü,
Reagan örne¤inde oldu¤u gibi Amerikan devlet ayg›t›n›n en üst noktalar›nda
bugün de devam etmektedir. Grace Halsell, "Nil ve F›rat nehirleri aras›nda uza-
nan tüm Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n Yahudilerin egemenli¤i alt›na girmesi için
her gün dua eden üst düzey Amerikal› hükümet görevlileri"nden söz eder.74
Evanjelizm, Mesih Plan› içindeki misyonunu korumay› sürdürmektedir.
Bunun bir baﬂka örne¤i, Reagan'dan dört y›l sonra Beyaz Saray'a oturan Bill
Clinton'd›r...
Clinton Yönetimi ya da
Amerika'n›n ‹lk Goyim Olmayan Hükümeti!...
Önceki sayfalarda ‹srail ve onun lobisinin Baﬂkan Bush'la olan ilginç iliﬂ-
kisine; önceleri aralar› iyiyken sonradan kanl›-b›çakl› düﬂman haline geldikle-
rine ve hatta Mossad'›n Bush'u öldürmeyi planlad›¤›na de¤inmiﬂtik. Bu çat›ﬂ-
man›n do¤al bir sonucu olarak, Lobi, 1992'deki Baﬂkanl›k seçimlerinde De-
mokrat Parti aday› Bill Clinton'a e¤ilim gösterdi. Clinton da seçildi¤inde ‹sra-
il'in istikrarl› bir dostu olaca¤›na dair tatminkar güvenceler verdi. 30 Haziran
1992'de Jewish Leadership Council'de yapt›¤› konuﬂmada, "ben ABD ve ‹srail
aras›ndaki dostlu¤un yeniden güçlü bir ﬂekilde kurulmas›n›n önemine
inan›yorum ve bunu gönülden istiyorum. Bush hükümeti zaman›nda bozulan
iliﬂkiler beni gerçekten çok üzmüﬂtür" demiﬂti. Bunun sonucunda, Lobi var
gücüyle onu desteklemeye baﬂlad›. Clinton'›n seçim kampanyas›na büyük
miktarlarda Yahudi dolarlar› akmaya baﬂlarken, bir yandan da baﬂta New York
Times ve Washington Post olmak üzere, ‹srail taraftar› medya, Clinton'› destek-
leyen ve Bush'u karalayan etkili bir kampanya baﬂlatt›.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
460
  Harun Yahya

--- Sayfa 462 ---
Bu kampanya Clinton'›n seçilmesinde önemli bir rol oynad›. Yeni Baﬂ-
kan, Lobi'nin deste¤iyle Beyaz Saray'a oturmuﬂtu ve Lobi'nin gelene¤ine göre,
bu deste¤in diyetini de ödemesi gerekiyordu. Nitekim Clinton yönetimi, ilk
günden itibaren Lobi'ye itaatkar olaca¤›n› gösterdi. Hatta ilk günlerde AIPAC
baﬂkan› David Steiner'›n bu konudaki bir ifadesi kamuoyuna s›zm›ﬂ ve Steiner
istifa etmek zorunda kalm›ﬂt›. O s›ralar Hürriyet'in Washington muhabiri olan
Sedat Ergin bu konuda ﬂunlar› yaz›yordu:
Demokrat aday Bill Clinton'un secim zaferinden en çok hoﬂnut olan kesimlerin
aras›nda ABD'deki musevi lobisi yer almaktad›r... Musevi çevrelerde Clinton'a duyu-
lan güvende Demokrat yönetim kadrolar›nda ‹srail'e yak›n pek çok uzman›n görev
alaca¤›n›n bilinmesi de her halde önemli bir faktördür. AIPAC'in baﬂkan› David
Steiner, geçenlerde: 'Little Rock'ta (Clinton'un Karargah›) pek çok adam›m›z var. Yeni
yönetime adamlar›m›z› sokaca¤›z' yolundaki sözlerinin yer ald›¤› teyp band›n›n
bas›na yans›mas› üzerine istifa etmek zorunda kalm›ﬂt›r. Clinton'un Bush yönetimiyle
koordinasyonunu sa¤layan geçiﬂ dönemi ekibinde (Transtion Team) d›ﬂ politikadan
sorumlu olan üç yetkilinin hepsi musevi kökenlidir: Leon Fuerth, Nancy Soderberg,
Steve Solarz.75
AIPAC Baﬂkan›, "Clinton'›n karargah›nda çok adam›m›z var, yeni yöne-
time de adamlar›m›z› sokaca¤›z" ﬂeklindeki telefon konuﬂmas›n›n bas›na yan-
s›mas› sonucunda belki istifa etmek zorunda kald› ama bir ﬂey de¤iﬂmedi.
Lobi, gerçekten de Clinton yönetimine o zamana dek görülmemiﬂ say›da
adam›n› yerleﬂtirdi. Clinton yönetiminde görev alan Yahudilerin say›s› o kadar
fazlayd› ki, baz› Yahudi dini otoriteleri, bu hükümetin art›k bir "goyim" (‹b-
ranice'de Yahudi-olmayanlar anlam›na gelir) hükümeti olmad›¤›n›, yani bir
di¤er deyiﬂle bir Yahudi hükümeti oldu¤unu aç›klad›lar. 1994 Ekiminde, Was-
hington DC'deki Adath Yisrael sinago¤unda Sabath konuﬂmas›n› yapan
hahambaﬂ› bu konuda ﬂöyle konuﬂmuﬂtu:
Amerikan tarihinde ilk kez olarak, art›k diasporada yaﬂad›¤›m›z hissine kap›lm›yoruz.
Çünkü ABD, art›k bir goyim hükümeti taraf›ndan yönetilmemektedir; aksine yöne-
timin her kademesinde, her karar aﬂamas›nda Yahudilerin büyük rolü vard›r. Bu
nedenledir ki, Yahudi ﬂeriat›nda 'goyim yönetimi' kavram› ile ba¤lant›l› olarak yer
alan baz› kurallar, ABD için yenibaﬂtan gözden geçirilmelidir.
Adath Yisrael sinago¤u hahambaﬂ›s›n›n bu sözleri, ‹srail'in günlük
Ma'ariv gazetesinin 2 Ekim 1994 tarihli say›s›nda Avinoam Bar-Yosef taraf›n-
dan yaz›lan bir makalede yer alm›ﬂt›.76 Avinoam Bar-Yosef, hahambaﬂ›n›n hak-
l› say›labilece¤ini, Clinton'›n, hükümet kademelerinde, Baﬂkan Reagan
zaman›nda baﬂlayan Yahudi etkisini art›rmaya yönelik atamalar› çok daha ileri
noktalara taﬂ›d›¤›n› söylüyordu. Bunun çok belirgin örnekleri vard›.
Yaz›da, Clinton'a her sabah CIA taraf›ndan aktar›lan günlük brifingden
söz ediliyordu. Her sabah saat 6 civar›nda CIA merkezinden yola ç›kan uz-
manlar, CIA'n›n uluslararas› istihbarat a¤›ndan ulaﬂan bilgilerin k›sa bir anal-
izini 5-7 sayfal›k bir rapor halinde Baﬂkan'a sunuyorlard›. Baﬂkan ise bu rapor-
Amerika'n›n Düzeni
461
  Adnan Oktar

--- Sayfa 463 ---
lar›, 5 kiﬂilik bir grupla tart›ﬂ›p inceliyordu: Baﬂkan Yard›mc›s› Al Gore, Ulusal
Güvenlik Dan›ﬂman› Anthony Lake, Beyaz Saray Personel ﬁefi Leon Panetta,
Yard›mc› Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› Samuel ("Sandy") Berger ve de Baﬂkan
Yard›mc›s›n›n Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› Leon Perth. Bu beﬂ kiﬂiden ikisi,
Berger ve Perth, birer Yahudiydi, hem de gerekli ›rk bilincine sahip iki Yahudi.
D›ﬂ politika kararlar›n›n oluﬂmas›ndaki en etkin organ olan Ulusal
Güvenlik Konseyi'nin durumu ise daha ilginçti. Burada Yahudilerin
"goyim"lere karﬂ› ezici bir üstünlü¤ü sözkonusuydu; konseyin 11 üyesinden
7'si Yahudiydi. Avinoam Bar-Yosef'in yazd›¤›na göre, Clinton bu Yahudileri
özellikle d›ﬂ politikan›n karar verme mekanizmas›n›n tepesine yerleﬂtirmiﬂti.
Bu Yahudiler, Leon Perth'e ek olarak s›ras›yla; konseyin baﬂkan yard›mc›s›
olan Sandy Berger, Baﬂkan'›n Ortado¤u ve Güney Asya dan›ﬂman› Martin
Indyk (daha sonra ABD'nin ‹srail Büyükelçisi oldu), Bat› Avrupa dan›ﬂman›
Dan Schifter, Afrika dan›ﬂman› Don Steinberg, Latin Amerika dan›ﬂman› Ric-
hard Feinberg ve Asya dan›ﬂman› Stanley Ross'tu.
Yaz›da, bunun yan›s›ra, Clinton yönetiminin her kademesinde, sa¤l›k
programlar› sorumlusundan bas›n ya da ekonomi dan›ﬂman›na kadar,
Yahudilerin çok belirgin bir ço¤unlu¤a sahip olduklar› anlat›l›yordu. Clinton'›n
Beyaz Saray'daki özel projeler dan›ﬂman› Rahm Emmanuel bu Yahudilerin en
ilginçlerinden biriydi; babas›, 1940'l› y›llarda Arap ve ‹ngiliz hedeflerine
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
462
  Harun Yahya
Clinton’›n Lobi’nin büyük deste¤iyle yürüttü¤ü seçim kampanyas› s›ras›nda,  Hillary
Clinton, AIPAC’in baﬂkan› David Steiner ve direktörü Tom Dine (solda) ile AIPAC taraf›ndan
düzenlenen Demokrat Parti toplant›s›nda.

--- Sayfa 464 ---
Menahem Begin'in önderli¤inde kanl› sald›r›lar düzenleyen Siyonist terör ör-
gütü Irgun'un üyesiydi. (Yaz›da, Amerika'daki "Yahudi gücü"nün ulaﬂm›ﬂ ol-
du¤u zirvenin yaln›zca hükümet kademeleriyle s›n›rl› kalmad›¤›, Yahudilerin
ve özellikle de "bilinçli" Yahudilerin toplumu yönlendirebilecek her alanda
büyük bir etkinli¤e sahip olduklar› söyleniyordu. Medya, bu alanlar›n baﬂ›nda
geliyordu; Avinoam Bar-Yosef'in yazd›¤›na göre, gazete yazarlar›n›n, editör-
lerinin, sahiplerinin, popüler televizyon yorumcular›n›n çarp›c› bir bölümü
Yahudilerden oluﬂuyordu. Ve bunlar son derece "bilinçli" Yahudilerdi; As-
sociated Press ya da Washington Post yöneticilerinin düzenli olarak sinagog-
lara gittiklerine ve bu dini merkezlerde ‹srail bayra¤›n›n dalgaland›r›ld›¤›na
dikkat çekiliyordu. Ayr›ca akademik çevrelerde ya da film endüstrisindeki
Yahudi etkinli¤i de ola¤anüstüydü).
Clinton Beyaz Saray'›nda Yahudilerin a¤›rl›¤› o denli çarp›c›yd› ki, bir süre
sonra, Beyaz Saray'da ‹ngilizce'den çok ‹branice konuﬂuldu¤u, "good morning"
yerine "ﬂalom" dendi¤i söylentileri dolaﬂ›r oldu. Baﬂkan, bir baﬂka önemli ata-
mas›n› da Mart 1995'te gerçekleﬂtirdi; CIA'n›n ﬂefli¤ine, yine bilinçli bir Yahudi
ve ayn› zamanda Trilateral Komisyonu üyesi olan John Deutch getirildi.
Bu arada Clinton yönetiminin ikinci adam› olan Al Gore üzerinde de dur-
makta yarar var. 8 y›l Temsilciler Meclisi"nde, 7 y›l da Senato'da üyelik yapan
Al Gore, bir "goyim" olmas›na ra¤men, son derece ateﬂli bir ‹srail taraftar›yd›.
Gore'un Clinton taraf›ndan Baﬂkan Yard›mc›s› aday› olarak gösterilmesininin
ard›ndan bu karar› alk›ﬂlayan bir yaz› yazan Douglas Bloomfield, "Temsilciler
Meclisi ve Senato'daki kariyeri boyunca, Al Gore, Baﬂkent'teki en ‹srail-yanl›s›
politikac›lardan biri olmuﬂtur. ‹srail'e yard›m konusunda yap›lan oylamalarda,
% 100'lük bir ‹srail-yanl›s› performans göstermiﬂtir. Senato'nun Silahl› Kuvvet-
ler Komitesi'nin üyesi oldu¤u s›ralarda da, Amerikan-‹srail stratejik iﬂbirli¤inin
en ateﬂli taraftar› olmuﬂtur" diyordu.77 Al Gore'un ‹srail ve Lobi'yle olan iliﬂ-
kilerinin uzun bir geçmiﬂi vard›. 1986 y›l›nda ADL taraf›ndan düzenlenen bir
turla ‹srail'i ziyaret etmiﬂ ve orada önemli görüﬂmelerde bulunmuﬂtu.
AIPAC'ten Lewis Roth, "Gore'un seçilmesi büyük bir kazanç" diyordu, "son
derece ‹srail-yanl›s› bir insan ve buradaki Yahudi toplumuyla da mükemmel
iliﬂkileri var." Amerikan Yahudi Kongresi Baﬂkan› Robert Lifton ise Gore için
ﬂöyle diyordu: "Amerikan-‹srail iliﬂkisine bütün gücüyle destek veren bir poli-
tikac›."
Yahudi lobisinin deste¤iyle seçimi kazanan, karar verme mekanizmalar›n-
da bu denli Yahudi bar›nd›ran ve içindeki "goyim"lerin bile ateﬂli ‹srail yan-
l›lar›ndan oluﬂtu¤u Clinton yönetimi, do¤al olarak tamamen ‹srail'e ba¤l› bir
d›ﬂ politika izlemeliydi. Öyle de oldu. Paul Findley, Clinton yönetiminin,
Amerikan tarihinde ‹srail'in isteklerine en olumlu yan›t veren hükümet ol-
du¤una dikkat çekiyordu. Clinton, önceki Bush yönetiminin aksine, ‹srail'in iﬂ-
gal alt›ndaki topraklarda yeni Yahudi yerleﬂim birimleri inﬂa etmesine hiçbir
itiraz getirmiyordu. Daha da ilginci Clinton yönetiminin Gazze ﬁeridi, Do¤u
Kudüs ve Bat› ﬁeria'y› tan›mlamak için yapt›¤› terim de¤iﬂikli¤iydi. O ana
Amerika'n›n Düzeni
463
  Adnan Oktar

--- Sayfa 465 ---
kadar ki tüm Amerikan yönetimleri, uluslararas› hukukun bir gere¤i olarak, ‹s-
rail'in 1967'de silah zoruyla ele geçirdi¤i bu topraklar› "iﬂgal alt›ndaki toprak-
lar" (occupied territories) olarak tan›mlam›ﬂt›. Oysa Clinton yönetimi, bu teri-
mi b›rakm›ﬂt›; Gazze ﬁeridi ve Bat› ﬁeria için art›k "ihtilafl› topraklar" (disputed
territories) deniliyordu. Do¤u Kudüs ise "ihtilafl›" bile say›lm›yordu. Amerikan
yönetimi, "Birleﬂik Kudüs'ün ‹srail'in ebedi baﬂkenti" oldu¤u ﬂeklindeki Yahudi
tezini tamamen onaylam›ﬂ durumdayd›.78
1994'teki Kongre seçimlerinde AIPAC eskisi kadar etkin davranmad›; çün-
kü siyasi yorumcular›n söyledi¤i gibi art›k Beyaz Saray'› kontrol etmek için
Lobi'nin Kongre'yi kullanmas›na gerek yoktu; Beyaz Saray zaten Lobi'nin
kontrolündeydi. Asl›nda Kongre de Lobi'nin güçlü bir müdahalesine gerek
kalmadan ‹srail yanl›s› hale gelmiﬂti. Senato ço¤unluk lideri Robert Dole ve
Temsilciler Meclisi baﬂkan› Newt Gingrich, ‹srail'in iki ateﬂli destekçisiydiler.
S›k s›k AIPAC toplant›lar›nda boy gösteren Dole ve ‹srail'e olan yak›nl›¤›
nedeniyle "Knesset baﬂkan›" diye alaya al›nan Newt Gingrich, Amerika'n›n ‹s-
rail Büyükelçili¤i'ni Kudüs'e bir an önce taﬂ›mas› ve böylece Kudüs'ün
tümünün ‹srail'e ait olundu¤unun kabul edilmesinin baﬂta gelen savunucu-
lar›yd›lar.
Clinton'›n ‹ran'a yönelik politikas›n›n da mimar›, gerçekte Beyaz Saray'›
kontrol eden Lobi'ydi. ‹ran'a karﬂ› uygulanacak bask› politikas›, ilk olarak Or-
tado¤u ile sorumlu Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› Martin Indyk taraf›ndan gün-
deme getirilmiﬂti. "Bilinçli" bir Yahudi ve eski bir AIPAC üyesi olan Indyk,
‹ran'a karﬂ› "dual containment" (çifte kuﬂatma) politikas›n› uygulamaya sok-
muﬂtu. Bu politika, 1995 baﬂ›nda ekonomik ambargoya dönüﬂtü. 1995 Mart›n-
da, ‹ran ile ‹slam Devrimi'nden bu yana Hürmüz bo¤az›nda petrol ç›kartma ve
sevkiyat› için anlaﬂma yapan ilk Amerikan ﬂirketi olan Coneco'nun Tahran'la
yapt›¤› 1 milyar dolarl›k anlaﬂma, Clinton yönetimi taraf›ndan iptal edildi. An-
cak olay›n bir de perde arkas› vard›. Cengiz Çandar'›n köﬂesinde yazd›¤› gibi
asl›nda, devreye ‹srail lobisi girmiﬂ ve Coneco'nun ba¤l› bulundu¤u ana ﬂir-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
464
  Harun Yahya
Clinton, ‹ran’a ambargo
karar›n› Dünya Yahudi
Kongresi toplant›s›nda
aç›klayarak ‹srail ve Lobi’ye
jest kapt›. Yanda, bu kongre
s›ras›nda ﬁimon Peres’le bir-
likte kutsal “kippa” y› giymiﬂ
halde...

--- Sayfa 466 ---
ketin en büyük hissedar› bulunan Amerikan Yahudi ailesi Bronfman kanal›y-
la, ‹ran-Coneco anlaﬂmas›n›n iptalini sa¤lam›ﬂt›.79
‹srail'in ‹ran'a yönelik son tavr› ise bu ülkeye resmi olarak Amerikan am-
bargosu koydurmak oldu. Clinton, 1 May›s 1995'te New York'ta Dünya Yahudi
Kongresi'nin toplant›s›nda, ‹ran'a ekonomik ambargo kondu¤unu ve tüm müt-
tefiklerinden de bu uygulamaya kat›lmalar›n› beklediklerini aç›klad›.
Amerika'n›n ilk "goyim olmayan" hükümeti taraf›ndan aç›klanan bu karar, yal-
n›zca dünyadaki öteki "goyim olmayan" hükümet, yani ‹srail taraf›ndan destek
gördü.
Clinton yönetiminin tüm bu ‹srail ba¤lant›lar›n›n yan›s›ra, bir de Clinton-
Hillary çiftinin dini e¤ilimleri ‹srail'le olan iliﬂkileri aç›s›ndan önem taﬂ›yordu.
Prophecy and Politics'in yazar› Grace Halsell, bir makalesinde, Clinton çiftinin
‹srail'e yapt›klar› gezi s›ras›nda ortaya koyduklar› "H›ristiyan Siyonist" e¤ilim-
lerden söz etmiﬂti. Clinton çiftinin tav›rlar› ilginçti, çünkü Halsell'in vurgulad›¤›
gibi her ikisi de "h›ristiyan" olan bu ikili, Kutsal Topraklar'a yapt›klar› gezi
s›ras›nda hiçbir h›ristiyan kutsal mekan›n› ziyaret etmemiﬂler, hiçbir h›ristiyan
dini törenine kat›lmam›ﬂlard›. (Oysa, Kutsal Topraklar'da, h›ristiyanlar için kut-
sal say›lan pek çok yer ve mabet vard›r). Buna karﬂ›l›k, Clinton çifti, Yahudi
dini törenlerine büyük bir içtenlikle kat›lm›ﬂlard›. Baﬂkan, baﬂ›na kutsal takke
kippa'y› (ya da yarmulk) geçirmiﬂ ve Kudüs sokaklar›nda gezmiﬂti. Hillary ise
ünlü A¤lama Duvar›'na gitmiﬂ ve Yahudilerde adet oldu¤u üzere, duvar›n taﬂ-
lar› aras›na üzerine dua yazd›¤› bir ka¤›t parças› s›k›ﬂt›rm›ﬂt›. Her ikisi de "h›ris-
tiyan" olan Baﬂkan ve kar›s›, H›ristiyanl›k'la ilgilenmeseler de, Yahudili¤in
ritüellerini titizlikle uygulam›ﬂlard›. Halsell, bu ilginç durumla ilgili olarak
Amerika'daki H›ristiyan otoritelerinden Dale Crowley ile konuﬂmuﬂ ve ondan,
"bu, ‹sraillilerin Amerikan politikas›n› nas›l kontrol ettiklerinin bir göstergesidir
yaln›zca" cevab›n› alm›ﬂt›.
Halsell, Clinton çiftinin bu tavr›n›n, onlar›n da Jerry Falwell ve benzeri
Evanjelikler gibi "‹srail kültü"nü dini inançlar›n›n en tepesine yerleﬂtirmiﬂ ol-
malar›ndan kaynakland›¤›n› söylüyor ve ekliyor; "Clinton da, di¤er tüm H›ris-
tiyan Siyonistler gibi ‹srail'i tarihin geçmiﬂin, bugünün ve gelece¤in merkezine
yerleﬂtirmektedir." 80
K›sacas›, Clinton, Evanjelik bir aileden gelmemesine karﬂ›n, Evanjelik
e¤ilimlere sahiptir ve ‹srail'i dini inançlar› nedeniyle desteklemesi gerekti¤ini
düﬂünen bir H›ristiyan Siyonist'tir. Baﬂkan, Knesset'te (‹srail parlamentosu)
yapt›¤› bir konuﬂmada bu özelli¤ini aç›¤a vurarak, Baﬂkan olmadan önce ken-
disiyle konuﬂan bir rahibin, ona "e¤er ‹srail'i yaln›z b›rak›rsan, Tanr› seni asla
affetmez" dedi¤ini ve bunu her zaman için hat›r›nda tuttu¤unu söylemiﬂti...
Bu bölümün baﬂ›ndan bu yana inceledi¤imiz tüm bilgiler, özellikle de
Amerika'n›n art›k bir "goyim hükümeti" olmay›ﬂ›, Yeni Dünya Düzeni kav-
ram›n› anlamak için son derece önemlidir. Bölümün baﬂ›nda, Yeni Dünya
Düzeni'nin Amerika'y› yöneten elitlerin dünyaya egemen olma iddias› ol-
Amerika'n›n Düzeni
465
  Adnan Oktar

--- Sayfa 467 ---
du¤una de¤inmiﬂ, ancak bu egemenlik iddias›n›n gerçek sahibini bulmak için
sözkonusu elitleri incelemek gerekti¤ini söylemiﬂtik. Amerika'n›n bir "goyim
hükümeti" taraf›ndan yönetilmedi¤ini, di¤er bir deyiﬂle bir "Yahudi hükümeti"
taraf›ndan yönetildi¤ini bildi¤imize göre, dünyaya egemen olma iddias›ndaki
gücü de tan›mlayabiliriz. Bu güç, Yahudi önde gelenleridir; 500 y›ll›k Mesih
Plan›'n›n sonucunda gerçekten de bir dünya egemenli¤ine yaklaﬂm›ﬂ durum-
dalar.
Amerika, bu egemenlik için kulland›klar› bir araçt›r. Kabalac› Kolomb
taraf›ndan "Yahudiler için iyi bir yer" olsun diye keﬂfedilen, Püritenler taraf›n-
dan "Yeni ‹srail" e niyet edilerek kurulan, masonlar taraf›ndan "dünyan›n ilk
masonik cumhuriyeti" olarak ilan edilen, Yahudilerin yönlendirmesi sayesinde
"emperyalist" olan ve özellikle de son dönemde tüm önemli kurumlar› Yahudi
önde gelenlerinin kontrolü alt›na giren Amerika, Mesih Plan› için kullan›lan bir
ayg›tt›r. Buna karﬂ› ç›kan Amerikan liderleri Kennedy, Nixon ve belki de Bush
gibi tasviye edilirler, yerlerine itaatkar olanlar getirilirler.
‹ﬂte Yeni Dünya Düzeni'nin anlam› budur. Bu kavram›n Amerika'daki
Yahudi gücünü en iyi biçimde temsil eden isimlerden biri olan Kissinger
taraf›ndan üretilmiﬂ olmas› da bu yönden anlaml›d›r. ABD Büyük mührü'nde
Novus Ordo Seclorum ibaresinin üstündeki masonik-Kabalistik sembol "üçgen
içinde göz", Düzen'in Yahudi oluﬂunu ifade etmektedir.
Amerika bir ayg›t oldu¤una göre, Mesih Plan›'n› yakalayabilmek için,
dünyan›n öteki "goyim olmayan" hükümetine, ‹srail'e bir göz atmakta yarar
bulunmaktad›r. Çünkü, Mesih Plan›'n›n aﬂamalar› orada belirlenmekte, orada
uygulanmakta ve Amerika'ya empoze edilmektedir.
Bu nedenle, ﬂimdi, Yeni Dünya Düzeni'nin gizli liderini incelemek gerek-
mektedir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
466
  Harun Yahya

--- Sayfa 468 ---
Adnan Oktar
S  E  K  ‹  Z  ‹  N  C  ‹     B  Ö  L  Ü  M
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
"‹kibin y›ll›k bir aradan sonra Yahudiler
kendi yurtlar›na dönmüﬂ bulunuyorlar.
Ülke sürekli Yahudiler taraf›ndan inﬂa
ediliyor, sürgünlerin toplanmas› iﬂlemi
aral›ks›z sürüyor. Tap›nak'›n önceki
y›k›l›ﬂ›ndan bu yana elde etmedi¤imiz bir
güç ve egemenli¤e sahibiz... Bunlar,
Mesih'in geldi¤inin iﬂareti de¤il de, nedir?"
— ‹srailli haham Haim Drukman
4 Kas›m 1995 gecesi, Tel-Aviv'de, iktidardaki ‹ﬂçi Partisi taraf›ndan orga-
nize edilen büyük bir "bar›ﬂ› destekleme" mitingi yap›lm›ﬂt›. Ancak toplant›n›n
sonunda ‹ﬂçi Partisi lideri ve Baﬂbakan Yitzhak Rabin, alan› terketmek üzerey-
ken bir suikastç› taraf›ndan yak›n mesafeden iki kurﬂunla vuruldu. Hastaneye
kald›r›ld›, ama kurtar›lamad›. Hem ‹srail, hem de tüm dünya ﬂok yaﬂad›. CNN
ekranlar›nda günlerce tek haber olarak verilen suikast gerçekten de önemliy-
di. Rabin'in cenaze töreninede neredeyse dünyadaki tüm önemli siyasi lider-
ler kat›ld›.
Suikast›n en ﬂaﬂ›rt›c› yönü ise, katilin Arap de¤il, Yahudi oluﬂuydu. ‹sra-
il Baﬂbakan› Yitzhak Rabin, "bana vur emrini Tanr› verdi" diyen genç ‹srailli
Yigal Amir taraf›ndan öldürülmüﬂtü.
Rabin'in öldürülmesinin ard›ndan, ‹srail'deki "Mesihçi" dini gruplar›n üye-
lerinden biri olan Lea Rabinovich ise ﬂöyle demiﬂti: "Böyle bir olay meydana
gelmiﬂse, bunun nedeni Mesih'in ortaya ç›k›ﬂ›n›n yaklaﬂm›ﬂ olmas›d›r. Bu (su-
ikast) bir 'mitzva', yani dini bir eylemdir." 1
Bu kuﬂkusuz ilginç bir durumdu. Bir Yahudi liderin öldürülmesi, nas›l
olurdu da Mesih'in geliﬂinin yak›n oldu¤unu gösterirdi?
Bu sorunun cevab›n› bulmak için ‹srail üzerinde kapsaml› bir inceleme
yapmak ve bu devlet ile Mesih Plan› aras›ndaki iliﬂkiyi bulmak gerekiyor.
Mesih Plan›'n›n ‹srail'le ilgili yönüne en son 4. bölümde de¤inmiﬂtik.
Plan'›n en can al›c› aﬂamalar›ndan biri, Kutsal Topraklar'a dönüﬂ projesiydi. Bu
projenin, H›ristiyan Siyonistlerin deste¤i ve Nazi kart› gibi ilginç yöntemlerle

--- Sayfa 469 ---
gerçe¤e dönüﬂtü¤ünü de gördük. Kutsal Topraklar'a dönüﬂ projesinin baﬂar›-
ya ulaﬂmas›, ‹srail Devleti'nin kurulmas› demekti. Herzl'in 1898'de söyledi¤i
"50 y›l içinde Yahudi devleti kurulacakt›r" sözüne uygun olarak, ‹srail Devle-
ti, 1948 y›l›nda, ayn› kehanetteki gibi "bu iﬂe gönüllü olarak yard›m eden" dev-
letlerin deste¤iyle kuruldu.
‹srail'in kurulmas›, Mesih Plan› aç›s›ndan dev bir geliﬂmeydi. Mesih Pla-
n›'n›n as›l mimarlar› olan Kabalac›lar, ‹srail Devleti'nin kuruluﬂunun Plan ad›-
na büyük bir baﬂar› oldu¤unu bildirmiﬂ ve bu küçük devletin, "Mesih'in geli-
ﬂinin baﬂlang›c›" oldu¤unu kabul etmiﬂlerdi. Dolay›s›yla, ‹srail Devleti, kurul-
du¤u günden itibaren Mesih Plan›'n›n önemli bir parças› oldu. Bu devlet, Ka-
balac›lar›n yüzy›llard›r sürdürdükleri çabalar›n bir sonucuydu. Mesih Plan›'n›n
nihai hedefine ulaﬂmas›, yani Mesih'in gelip Yahudi egemenli¤i alt›nda Kudüs
merkezli bir Dünya Devleti kurmas› da bu devlet arac›l›¤› ile olacakt›. ‹srail,
Mesih'in kuraca¤› büyük imparatorlu¤un çekirde¤i olarak kabul ediliyordu.
Bu nedenle de, ‹srail Devleti'nin as›l hedefi, ilk günden bu yana, Mesih
Plan›'n› gerçekleﬂtirmek oldu. Yahudi devleti, Mesih Plan›'n›n eksik kalan ke-
hanetlerini hayata geçirmeyi temel amaç olarak kabul etti.
‹lerleyen sayfalarda, ‹srail'in orta ve uzun vadeli politikalar›n›n asl›nda
Mesih Plan›'n›n birer parças›, Mesih'in geliﬂi ile ilgili kehanetlerin birer uygu-
lamas› oldu¤unu inceleyece¤iz. Bu arada, son y›llarda gündemde olan "Orta-
do¤u Bar›ﬂ Süreci"nin ve Rabin suikast›n›n gerçek anlam›n› da birlikte keﬂfe-
dece¤iz.
‹lk Kehanet: Sürgünlerin Toplanmas›
‹srail Devleti'ni kuran liderlerin en çok üstünde durduklar› konu, "sür-
günlerin toplanmas›"yd›. "Sürgünlerin toplanmas›", 4. bölümde de de¤indi¤i-
miz gibi, Mesih Plan›'n›n bir parças›yd› ve Tap›nak y›k›ld›ktan sonra dünyan›n
dört bir yan›na da¤›lm›ﬂ (sürülmüﬂ) olan Yahudilerin yeniden Kutsal Toprak-
lar'a dönmesini ifade ediyordu. Bu dönüﬂ iﬂleminin Plan'daki önemine dikkat
çeken kiﬂilerin baﬂ›nda ise Kabalac› haham Hirsch Kalischer geliyordu. Siyasi
Siyonizmin temellerini oluﬂturan Kalischer, Kutsal Topraklar'a çok say›da
Yahudinin yerleﬂerek bir devlet kurmalar›n›n Mesih'in geliﬂi için ﬂart oldu¤u-
nu bildirmiﬂti. Kalischer'e göre bunun ard›ndan Yahudilerin Kudüs'ü ele geçir-
meleri ve Tap›nak'› yeniden inﬂa etmeleri gerekiyordu. Bu üç misyon da yeri-
ne getirildikten sonra, Mesih yeryüzüne inecekti.
‹lginçtir, ‹srail'in liderleri tam da Kalischer'in çizdi¤i yolu izlediler. Yahudi
devletinin Chaim Weizmann, David Ben Gurion gibi yöneticileri, ilk hedef ola-
rak çok say›da Yahudiyi Kutsal Topraklar'a döndürmeyi, yani "sürgünleri top-
lamay›" belirlemiﬂlerdi.
‹lk Baﬂbakan Ben Gurion, göreve geldi¤i andan itibaren ‹srail'e göçü yo-
¤unlaﬂt›rabilmek için her türlü yolu denedi. Bir grup Amerikal›'n›n ‹srail'i zi-
yareti nedeniyle, 31 A¤ustos 1949'da yapt›¤› bir konuﬂmada, ﬂunlar› söylüyor-
du:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
468
  Harun Yahya

--- Sayfa 470 ---
Bir Yahudi Devleti kurma rüyam›z› gerçekleﬂtirmiﬂ olmam›za karﬂ›n, henüz iﬂin ba-
ﬂ›nday›z. Yahudi halk›n›n büyük bir k›sm› hala d›ﬂarda; bugün ‹srail'de yaln›z
900.000 Yahudi var. Gelecekte bütün Yahudiler ‹srail'de toplanmal›d›rlar. Ana baba-
lar›, çocuklar›n› buraya getirmeye ça¤›r›yoruz. Yard›m etmeyecek olurlarsa, gençli¤i
‹srail'e biz getirece¤iz. Ancak umar›m ki buna gerek kalmaz.2
Ben Gurion'un "e¤er gelmezlerse biz getirece¤iz" ﬂeklinde ifade etti¤i
yöntem, Yahudileri zorla Kutsal Topraklar'a taﬂ›ma yöntemiydi. Bu yöntem,
Nazi-Siyonist iﬂbirli¤i ile uygulamaya konmuﬂtu. Bu iﬂbirli¤i etkili olmuﬂ ve
önemli say›da Yahudi Nazi politikas› sayesinde Filistin'e aktar›lm›ﬂt›. Ancak
Ben Gurion, Filistin'e gelen Yahudi say›s›ndan memnun de¤ildi ve daha fazla-
s›n› istiyordu. Çünkü II. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda oluﬂturulan Soyk›r›m efsanesi-
ne ra¤men, ço¤u Yahudi Filistin yollar›na düﬂmektense, yerlerinde kalmay› ya
da Kuzey Amerika'ya göç etmeyi tercih ediyordu.
Ben Gurion'un "gelmezlerse biz getirece¤iz" ﬂeklindeki düﬂünceleri, ayn›
y›llarda Haham Joseph Gedaliah Klausner'in ünlü konuﬂmas›nda da dile gel-
di. 2 May›s 1948'de Amerikan Yahudi Kongresi'nde (AJC) konuﬂan Haham Kla-
usner, Yahudi halk›n›n cemaatlerini aç›kça tehdit etmiﬂti. ﬁöyle diyordu:
Halk›n Filistin'e gitmeye zorlanmas› gerekti¤i kan›s›nday›m. Bu yeni bir program de-
¤il, daha önce ve yak›n geçmiﬂte de kullan›lm›ﬂt›... Böyle bir programda ilk ad›m, ﬂu
ilkenin kabul edilmesidir: Dünyadaki Yahudi toplumu Filistin'e gitmeye ikna edilme-
lidir. Bu program› gerçekleﬂtirmek için Yahudi toplumunun politikas›n› de¤iﬂtirmek
ve yersiz kalan Yahudi halk› rahat ettirmek yerine, onlar› bulunduklar› ülkelerde
mümkün oldu¤u kadar rahats›z etmek gerekir...
Daha sonra, Yahudileri tedirgin edecek Haganah türünde bir örgüt kurmak gerekebi-
lir. Sa¤lanan kolayl›klar azalt›lmal›d›r... ‹srail d›ﬂ›ndaki Yahudiler, ne yapacaklar› ken-
dilerinden sorulacak de¤il, kendilerine söylenmesi gereken hasta insanlard›r...3
Klausner Siyonist hareket içinde çok önemli bir isimdi, hatta ‹srail'in ilk
Cumhurbaﬂkanl›¤› seçiminde aday gösterilmiﬂti. Ayn› dönemde Siyonist lider
Dr. Israel Goldstein da, Yahudi halk›n›n halen ‹srail'e göç etme konusunda
gösterdi¤i gevﬂeklikten ötürü bir yandan yak›n›yor ve imal› tehditler savuru-
yordu:
Amerikal› Yahudiler daha ne bekliyorlar? Bir Hitler'in kendilerini zorla kovmas›n› m›?
Öteki ülkelerdeki Yahudileri göç etmeye zorlayan trajedilerin kendi baﬂlar›na gelme-
yece¤ini mi zannediyorlar? Kurtulacaklar›n› m› san›yorlar? 4
Dünya Yahudilerini ‹srail'de toplamaya çal›ﬂan Siyonistler aras›nda, din-
darlar da vard›, ateistler de. Laik Siyonistler ve dindar Siyonistler bir kez daha
elele vermiﬂlerdi. Her iki taraf da "sürgünleri toplamaya" u¤raﬂ›yordu. 4. bö-
lümde de de¤indi¤imiz gibi, laik ve dindar Siyonistler aras›ndaki bu ittifak,
Yahudi dininin yap›s›ndan kaynaklanan bir ittifakt›: Yahudilik, bir din oldu¤u
kadar ayn› zamanda da bir ›rk bilinciydi. Dolay›s›yla, bir Yahudi, hiç dindar
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
469
  Adnan Oktar

--- Sayfa 471 ---
olmasa bile, Muharref Tevrat'a s›k› s›k›ya ba¤lanabiliyordu. Dolay›s›yla Mesih
Plan›'na ba¤lanmak için de dindar olmak gerekmiyordu. Yahudi ›rk›n›n dün-
yaya egemen olmas›n› öngören bu Plan'a, din de¤il, ›rk bilinciyle de sahip ç›-
k›labilirdi. Laik Siyonistler, bu nedenle "sürgünlerin toplanmas›"na ve dolay›-
s›yla Mesih Plan›'na destek oldular.
Örne¤in, Ben Gurion, özel yaﬂam›nda dinle pek bir ilgisi olmamas›na
karﬂ›n, "Yahudileri sürgünden (diasporadan) kurtarman›n dinsel bir zorunlu-
luk" oldu¤unu söylüyordu. 1949'daki ‹srail seçimlerinden sonra, ‹srail d›ﬂ›nda
yaﬂayan Yahudileri, birer "sürgün süprüntüsü" olarak tan›ml›yor ve ﬂöyle di-
yordu: "Sürgün süprüntülerini kurtarmal›y›z. Ayr›ca, onlar›n mülklerini de kur-
tarmak zorunday›z. Bu iki ﬂey olmadan, bu ülkeyi kuramay›z." 5
Toplama Kamplar›ndan ‹srail'e Göçe Zorlanan Yahudiler
Haham Klausner ve di¤er Siyonistler taraf›ndan saptanan "Yahudileri ‹s-
rail'e göçe zorlama" projesi, ilk olarak "el alt›ndaki" Yahudilere uyguland›.
Bunlar, II. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda Nazi toplama kamplar›na yollanm›ﬂ olan
Yahudilerdi. Savaﬂ boyunca kamplarda yaﬂam›ﬂlard› ve ço¤unun gidecek bir
yeri yoktu. "Sürgünleri toplamay›" hedef edinmiﬂ olan Siyonistler, bu Yahudi-
lere gidecek yer buldular; Vaadedilmiﬂ Topraklar... Ancak sözkonusu Yahudi-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
470
  Harun Yahya
‹srail’in kurulmas›
ile birlikte, dünyan›n
dört bir yan›ndan
“idealist” Yahudiler
Yahudi Devleti’ne
göçtü. Yandaki re-
simde yer alan ünlü
Exodus 47 gemisin-
deki Yahudiler bu-
nun bir örne¤iydi.
Ancak, dünya
Yahudilerinin çok az›
bu ﬂekilde “idealist”
idiler. Ço¤unun göç
için zorlanmas› ge-
rekiyordu.

--- Sayfa 472 ---
lerin ço¤u yine de Filistin'e gitmek istemedi. Ço¤u Amerika'ya göç etmeyi ya
da eski evlerine dönmeyi istiyordu. Bu ayk›r› istekleri, elbette Siyonistler tara-
f›ndan kabul edilmedi ve sözkonusu Yahudiler, Siyonistler taraf›ndan büyük
bask› ve hatta iﬂkenceye u¤rat›ld›lar.
Olay›n geliﬂimi ilginçti: II. Dünya Savaﬂ› sona erdikten sonra, Nazi topla-
ma kamplar›ndaki Yahudiler kendileri için aç›lan "Yersiz ‹nsanlar Kampla-
r›"nda (Displaced Persons Camps) kalmaya mecbur oldular. Bu kamplar›n ida-
ri yönetiminde Siyonistler etkin konumdayd›. Ve göçe ikna olmayan soydaﬂla-
r›na karﬂ› oldukça etkili bir "ikna" kampanyas›na giriﬂtiler.
Amerikal› araﬂt›rmac› Stephen Green, Yersiz ‹nsanlar Kamplar›'nda Siyo-
nist örgütlerin Yahudi halka karﬂ› uygulad›¤› terör taktiklerini ayr›nt›l› olarak
incelemiﬂtir. K›sa ad› OMGUS olan, "Office of Military Government for Ger-
many/US" (Alman/Amerikan Askeri ‹daresi Ofisi) raporlar›n› kaynak gösteren
Green, sözkonusu kamplarda özellikle Siyonist örgüt Irgun'un uygulad›¤› zor-
ba yöntemleri ortaya koymuﬂtur. ‹ﬂte OMGUS'un haz›rlad›¤› bu raporlar›n ba-
z›lar›:
1948 y›l›nda Polonya'dan Berlin'e yerleﬂmek için gelen Yahudiler, Irgun'un 'Yahudi
toplama' iﬂleminden kurtulmak için Amerika'ya göç etmiﬂti. Duppel Göçmen Kam-
p›'nda, Filistin'de Araplarla savaﬂmaya gitmek için gönüllü olmayan Yahudiler, Irgun
üyeleri taraf›ndan dövülmüﬂ, gitmek istemeyenler ise ölümle tehdit edilmiﬂlerdi. Bu
tip askere yaz›lmalara Yahudi halk zorlan›rken, kamplar›n ana kap›lar› kaç›ﬂlar› önle-
mek için kapat›l›yordu....
Baz› kamplar, Haganah'›n da Irgun gibi ﬂiddet taktikleri uygulad›¤›n› rapor etmektey-
di. Haganah'›n içinde 'Sochnut' adl› elit ve askerüstü bir grubun tehdit, korkutma ve
dövme gibi yöntemler kulland›¤› sürekli bildirilmekteydi. Bu olay farkedilmesine ra¤-
men, Irgun taraf›ndan çok uzun bir süredir uygulanmaktayd›. Nazi terörünün kurban-
lar›, bu sefer de Siyonist terörden kaçmak için, tekrar ailelerini ve arkadaﬂlar›n› ter-
ketmek zorunda kalm›ﬂlard›.6
OMGUS ofisinin ﬂefi olan Peter Rodes, Siyonistlerin Yahudi kamplar›nda
yapt›klar›ndan oldukça rahats›z olmuﬂ ve ﬂu aç›klamay› yapm›ﬂt›: "300 kiﬂi ‹s-
rail'e gitmek için Tilcwah kamp›ndan ayr›ld›. Ancak bu say›n›n % 65'i, ‹srail'e
gitmeleri için de¤iﬂen ﬂiddette bask›lara maruz kald›." 7
1948 y›l›n›n ortalar›nda, OMGUS'un raporlar›, kamplarda olanlar›, "terö-
rist taktikler" olarak tan›mlad›. Bu "terörist taktiklerin" de, Haganah ve Irgun
gibi sol ve sa¤ Siyonist örgütler taraf›ndan kullan›lan standart bir toplama pro-
sedürü oldu¤unu rapor etti. Örne¤in Bavyera'n›n Traunstein bölgesindeki Kri-
egslazarett Kamp›'nda oldukça ilginç yöntemler uygulan›yordu:
... Kamp polisi, herhangi bir Yahudinin ç›k›ﬂ›n› önlemek için binan›n etraf›n› kordon-
la sard›. 14 Haziran'daki, Yahudi bayram›nda, ‹srail'e gitmeyi reddeden Yahudilerin
sinago¤a gelmemeleri istendi ve uyar› yap›ld›. Aksi takdirde zorla sinagogdan ç›kar-
t›lacaklard›...
‹srail'in kuruluﬂundan beri 'Kriegslazarett Kamp›'ndan yaklaﬂ›k bir düzine kiﬂi gönül-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
471
  Adnan Oktar

--- Sayfa 473 ---
lü olarak ayr›ld›. Bu gönüllülere 'Ghuis' deniyordu. Bu adamlar›n alt› ya da yedisi
birkaç gün sonra geri döndü. Kamplarda kald›klar› süre içinde ‹srail'e git
mek istemeyen di¤er gençlere terör uygulad›lar. ‹srail devleti kurulunca, Filistin'de ya-
ﬂayan Yahudi kesim, ‹srail'e göçe raz› etmek için, kamplarda yaﬂayanlar aras›nda te-
rörü organize etti.8
Sözkonusu kamplarda Yahudileri ‹srail'e göç konusunda ikna etmek için
uygulanan di¤er baz› bask› ve propaganda yöntemleri ﬂöyleydi:
Günlük tay›nlara el koyma, iﬂten ç›kartma, yurtsuzlar›n zanaat e¤itimi için Amerikal›-
lar'›n gönderdikleri makinalar› parçalama, muhalefet edenleri yasal korumadan ve vi-
ze haklar›ndan yoksun etme biçiminde oluyor, hatta onlar› kamplardan atma nokta-
s›na kadar var›yordu. Bir keresinde, böyle birisi herkesin önünde k›rbaçland›. Bun-
lardan baﬂka, ABD'de de yap›lan 'pogrom'lara (Yahudilere karﬂ› düzenlenen sald›r›-
lar) dair hikayeler anlat›l›yor, yurtsuzlar tedirgin ediliyorlard›.9
Siyonist idareciler, bir yandan bu kamplardaki Yahudilere göç etmeleri
için bask› yap›yorlar, bir yandan da, II. Dünya Savaﬂ› sonras›nda yersiz kalan
bu Yahudilerin ma¤duriyetlerini, uluslararas› siyasi platformda politik bir mal-
zeme olarak kullanmaktan da geri kalm›yorlard›.
Kullan›lan bu kirli yöntem sonucunda, Yersiz ‹nsanlar Kamplar›'ndaki
Yahudilerin önemli bölümü ‹srail'e göç etmeye ikna edildi. Hitler'in iktidara
geliﬂiyle baﬂlam›ﬂ olan Avrupa Yahudilerini Kutsal Topraklar'a göç ettirme pro-
jesinde, böylece önemli bir aﬂama daha kaydedilmiﬂ oluyordu. Ancak ‹srail'in
yöneticileri için yaln›zca Avrupal› sürgünlerin toplanmas› yeterli de¤ildi. Keha-
net, dünyan›n dört bir yan›ndaki sürgünlerin toplamas›n› gerektiriyordu. ‹sra-
il'in politikas› da tam bu yönde, dünyan›n dört bir yan›ndaki sürgünlerin top-
lanmas› yönünde oldu.
Geri Dönüﬂ Kanunu
‹srail'in liderleri, Araplar'a karﬂ› kazand›klar› 1948 Savaﬂ› ile Birleﬂmiﬂ Mil-
letler'in kendilerine ülkenin kuruluﬂunda verdi¤i topraklar› (Filistin'in yaklaﬂ›k
% 50'si) çok daha büyütmüﬂlerdi. Bu yay›lma, ‹srail liderlerine çok daha fazla
Yahudiyi Kutsal Topraklar'a getirme cesareti verdi. 1949 y›l›nda, tüm dünya
Yahudileri ‹srail'e göç etmeye resmen ça¤›r›ld›lar. Ertesi y›l ise, bu ça¤r› bir ka-
nunla desteklendi: Geri Dönüﬂ Kanunu. Kanun, dünyan›n neresinde olursa ol-
sun, ‹srail'e göç etmek isteyen "gerçek" (Yahudi bir anneden do¤muﬂ) bir
Yahudinin, ülkeye göçe hakk› oldu¤unu ve ne olursa olsun ‹srail'de bar›nd›r›-
laca¤›n› ilan ediyordu. Amerikal› yazar Andrew J. Hurley'in vurgulad›¤› gibi,
Geri Dönüﬂ Kanunu do¤rudan Yahudi gelene¤indeki "Sürgünlerin Toplanma-
s›" inanc›n›n bir sonucuydu.10
ﬁimon Peres, Geri Dönüﬂ Kanunu ile ilgili bir soruyu ﬂöyle cevaplam›ﬂt›:
"Askeri yönetim temelini teﬂkil eden 125 say›l› kanunun (Geri Dönüﬂ Kanunu)
kullan›l›ﬂ› Yahudileri bu topraklara yerleﬂtirmek ve göçe zorlamak için giriﬂi-
len savaﬂ›n bir devam›d›r." 11
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
472
  Harun Yahya

--- Sayfa 474 ---
Peres'in ifade etti¤i gibi, "sürgünlerin toplanmas›" gerçekte bir savaﬂt›.
Çünkü, ‹srail dünya Yahudilerini, bu Yahudilerin aksi yöndeki isteklerine ra¤-
men toplad›. Bu nedenle ‹srail'in savaﬂ›, yaln›zca düﬂman ülkelere ya da düﬂ-
man örgütlere karﬂ› de¤il, ›rk bilincini yitirmiﬂ, Mesih Plan›'ndaki sorumlulu-
¤una yüz çevirmiﬂ dünya Yahudilerine de karﬂ›yd› ayn› zamanda. Kudüs'te ya-
p›lan 25. Dünya Siyonist Kongresi'nde, Baﬂbakan Ben Gurion, ‹srail'e göç et-
mekte direnen Yahudileri "Tanr›s›z Yahudiler" olarak tan›mlayarak aforoz et-
miﬂti.
Siyonizm, "Tanr›s›z Yahudiler"e açt›¤› bu savaﬂa, ilk olarak ›rk bilincini yi-
tirerek asimile olmaya baﬂlayan Avrupal› Yahudilere karﬂ› Naziler'le iﬂbirli¤i
yaparak giriﬂmiﬂti. ‹srail devleti kurulduktan sonra ise, ›rk bilincini yitiren dün-
ya Yahudilerine karﬂ› giriﬂilen savaﬂ, do¤rudan ‹srail güçleriyle yürütüldü.
Mossad'›n dünya Yahudilerini göç ettirmekten sorumlu kolu Aliyah Bet, bu sa-
vaﬂ için kuruldu.
Aliyah Bet, kuruldu¤u günden bu yana, dünya Yahudilerinin ‹srail'e gö-
çe ikna edilmesini kendisine hedef olarak belirledi. Bu ikna program›, Haham
Klausner'in dedi¤i gibi "Yahudilerin yaﬂad›klar› ülkelerde rahats›z edilmeleri"
temeline dayan›yordu.
Mossad'›n "Sürgünleri Toplama" Operasyonlar›
Irak Yahudileri, 2500 y›l önce Babil'e sürülen Yahudilerin torunlar›yd›. Sa-
y›lar› 150 binlere varan ve 60 kadar havraya sahip olan Irak Yahudileri,
Müslümanlarla uyum içerisinde yaﬂamlar›n› sürdürüyorlard›, ta ki Mossad ajan-
lar› Irak'a gelinceye kadar...
1950 y›l›nda ç›kart›lan Göç Kanunu'na ra¤men, Irak Yahudileri ‹srail'e
göç etme konusunda istekli de¤ildi. Aliyah Bet ajanlar›, onlara "tehlikede ol-
duklar›n› hissettirmek" amac›yla bir operasyon düzenlediler. Ali Baba Operas-
yonu olarak adland›r›lan bu operasyon, Irak Yahudilerine ülkede gittikçe yük-
selen bir antisemitizm oldu¤u izlenimi vermeyi amaçl›yordu. Seçilen yöntem
ise basitti: Irak Yahudileri bombalanacakt›!...
Bombalamalar, Irakl› Yahudilerin toplu bulundu¤u yerlerde yap›lacakt›.
Fazla can kayb› olmas› istenmiyordu, ancak istenen korkunun yarat›lmas› için
bir kaç Yahudi feda etmekte de fayda vard›. Nitekim Yahudilerin topluca bu-
lunduklar› yerlere, yani en baﬂta sinagoglara yönelen bombalama eylemleri bir
kaç kurban ald›. Örne¤in Masauda Shemtou Sinago¤u'na yöneltilen bir bom-
bal› sald›r› sonucunda, üç Irak Yahudisi öldü, on tanesi de yaraland›.
Aliyah Bet ajanlar› yaln›zca Yahudileri bombalamakla kalmam›ﬂlar, öte
yandan da Müslüman halk aras›nda gerçekten de antisemit bir ajitasyon oluﬂ-
turmaya çal›ﬂm›ﬂlard›. Kas›tl› olarak da¤›t›lan "Müslümanlardan sat›n almay›n"
ilanlar›, Müslümanlar› Irakl› Yahudilerin kendilerine karﬂ› bir "komplo" kur-
duklar›na inand›racakt›. Siyonistler, Naziler'le iﬂbirli¤i yaparak Avrupa'da oy-
nad›klar› oyunu bir kez daha oynam›ﬂ oluyorlard› böylece: Yahudilerin,
Yahudi olmayanlarla birarada huzur içinde yaﬂamalar›na izin vermiyorlard›.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
473
  Adnan Oktar

--- Sayfa 475 ---
Theodor Herzl'in "Yahudiler ve Yahudi olmayanlar kal›t›msal olarak uyum
içinde birarada yaﬂayamazlar" ﬂeklinde ifade etti¤i kanun, Yahudilere ra¤men
de olsa, uygulan›yordu.
Irak Yahudilerine at›lan bombalar sayesinde, ‹srail'in ›rk bilincini yitirmiﬂ
dünya Yahudilerine karﬂ› giriﬂti¤i savaﬂ›n Irak cephesi oldukça baﬂar›l› bir bi-
çimde kapat›ld›: Ali Baba Operasyonu sayesinde 1950-1959 y›llar› aras›nda
yaklaﬂ›k 120 bin Irakl› Yahudi ‹srail'e getirildi.
‹srail çeﬂitli kirli yöntemler kullanarak Yemen ve Etiyopya'daki Yahudile-
ri de göç ettirdi. Yemen'deki Yahudiler "Mesih ‹srail'de yeryüzüne indi" gibi
masallarla kand›r›ld›lar. Etiyopya Yahudileri (Falaﬂalar) ise, Etiyopya hüküme-
tinden para ile sat›n al›nd›lar ve al›nlar›na numaralar yap›ﬂt›r›larak ‹srail'e gö-
türüldüler.
Bu arada Mossad, diasporadaki (yani "sürgün"deki) Yahudileri Kenan di-
yar›na dönmeye ikna etmek için, Irak'ta baﬂar›yla uygulad›¤› bombalama ope-
rasyonlar›na devam etti. ‹ngiltere'de ‹srail'in El-Al Havayollar›'na ait uça¤›n›
bombalama giriﬂiminin, ya da Fransa'n›n Rue Kopernicce kentindeki bir sina-
go¤a yap›lan bombal› sald›r›n›n ard›nda Mossad'›n bulundu¤u sonradan anla-
ﬂ›lm›ﬂ ve yetkililerce dile getirilmiﬂti. Mossad'›n "sürgün"deki Yahudilere karﬂ›
uygulad›¤› terörün çarp›c› bir örne¤i de, ‹stanbul'daki ünlü Neve ﬁalom katli-
am›yd›.12
Bat›l› Yahudileri Kutsal Topraklar'a getirme çabas› ise fazla baﬂar›l› olmu-
yordu. Ancak Bat›l› Yahudilerin, özellikle de ABD'deki Yahudilerin olduklar›
yerde durmalar›nda baz› yararlar da vard›; genellikle maddi yönden güçlü olan
bu Yahudiler, bulunduklar› ülkelerde ‹srail lehine lobi yap›yorlard›. Bu neden-
le, özellikle 1960'l› y›llardan sonra, ‹srail as›l olarak dünyadaki üçüncü büyük
Yahudi toplulu¤una, Sovyet Yahudilerine gözünü dikti. Ancak bu seçim sade-
ce pragmatik bir seçim de¤ildi. Çünkü Sovyet Yahudilerinin "aliya" yapmas›,
yani Kutsal Topraklar'a dönmesi, baﬂl› baﬂ›na Mesih Plan›'n›n bir parças›n›
oluﬂturuyordu.
Yeremya'n›n Mesih'le ‹lgili Kehaneti
ve Rus Yahudilerinin ‹srail'e Göçü
‹srail'in, sürgünleri toplama operasyonlar›n›n gerçekte Mesih Plan›'n›n bir
parças› oldu¤unu biliyoruz. ‹srail'in bu amaçla dünyan›n dört bir yan›ndaki
"sürgünleri"ni nas›l toplad›¤›na dair örneklere de de¤indik. Ancak 20 y›l› aﬂ-
k›n bir süredir, ‹srail'in üzerinde durdu¤u, en çok "aliya" (Kutsal Topraklar'a
göç) yapt›rmaya çal›ﬂt›¤› "sürgünler", dünyan›n üçüncü büyük Yahudi toplulu-
¤unu oluﬂturan Sovyet Yahudileridir.
Acaba neden?...
Cevap karmaﬂ›k de¤ildir. ‹sraillileri Sovyet Yahudilerine yönelten önemli
bir gerekçe vard›r: Resul Yeremya'n›n M. Tevrat'ta geçen kehaneti!... Evet, M.
Tevrat'›n Yeremya bölümünde, Mesih'in geliﬂinin ve ‹srailo¤ullar›'n›n dünya
egemenli¤inin "alametleri" say›l›rken, bir "Kuzey Ülkesi"nden söz edilir. Mesih
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
474
  Harun Yahya

--- Sayfa 476 ---
gelmeden az önce, bu Kuzey Ülkesi'ndeki Yahudiler Kutsal Topraklar'a
döneceklerdir. Böylesine önemli bir kehanet, Mesih Plan›'n›n uygulay›c›lar› ta-
raf›ndan elbette atlanmam›ﬂt›r: ‹srailliler, Kuzey Ülkesi'nin neresi olabilece¤ini
düﬂünüp-taﬂ›nm›ﬂ ve Sovyetler Birli¤i (ve Rusya)'da karar k›lm›ﬂlard›r. Türk
Yahudilerinin yay›nlad›¤› ﬁalom, konuyu ﬂöyle aç›kl›yor: "Kitab-› Mukaddes'te
Yeremya'n›n kehaneti var. ‹srail'den geride kalanlar›n Kuzey ülkesinden d›ﬂa-
r› ç›kar›lmas›n› buyurur. Yap›lan yorumlara göre Kuzey ülkesinin SSCB oldu-
¤u görüﬂüne var›lm›ﬂt›r." 13
‹ﬂte bu kehanetten yola ç›kan ‹srailliler, 1967'deki Alt› Gün Savaﬂ›'ndan
bu yana ki bu savaﬂla ‹srail çok büyük topraklar iﬂgal etmiﬂ ve d›ﬂardan gele-
cek "sürgün"lere yer açm›ﬂt› Sovyetler'deki Yahudileri göç ettirmeye çal›ﬂ›yor-
lar. Sovyet yönetimi demirperde uygulamas›n›n bir sonucu olarak uzun y›llar
bu göçe izin vermemiﬂti. Gorbaçov'la birlikte baﬂlayan liberalleﬂme, Kuzey Ül-
kesi'nden yap›lan "aliya"y› da etkiledi ve ülkeden ç›kan Yahudi say›s›nda pat-
lama yaﬂand›.
Ancak ‹srailliler klasik sorunla yine karﬂ›laﬂm›ﬂlard›: Sovyet Yahudilerinin
büyük bir bölümü ‹srail'e göç etmek istemiyordu. Ço¤u, "f›rsatlar ülkesi" Ame-
rika'y› hedefliyordu. Savaﬂ, terör ve tehlike ile özdeﬂ görülen ‹srail'e ise fazla
talep yoktu. ‹srail'e gitmektense Sovyetler'de kalmay› tercih edenlerin say›s› da
oldukça kabar›kt›.
Bu durumda yine klasik çözümlere baﬂvuruldu: "Sürgün"ler, "sürgün"lere
ra¤men toplanacaklard›. ‹srail'e gelmek istemeyen Sovyet Yahudileri, Haham
Klausner'in ünlü deyimiyle, "ne yapacaklar› kendilerinden sorulacak de¤il,
kendilerine söylenmesi gereken hasta insanlar"d›. Dolay›s›yla göçe ikna edile-
cek, zorla göç ettirileceklerdi. ‹srail bu zorla göç program›n›n uygulanma aﬂa-
mas›nda ABD'den, bu iﬂi üstlenen Yahudi kuruluﬂlar›ndan, Sovyet Yahudi li-
derlerinden ve antisemitlerden yararland›.14
‹sraillilerin Vaadedilmiﬂ Toprak ‹nanc›
Bölümün baﬂ›ndan bu yana, ‹srail Devleti'nin temel politikalar›n›n Mesih
Plan›'na göre ﬂekillendi¤inden söz ediyoruz. Bu durumda ortaya ﬂu sonuç ç›k-
maktad›r: ‹srail topraklar› (Eretz Israel), ‹srailli liderler taraf›ndan yaln›zca bir
"yurt" olarak de¤il, ayn› zamanda bir "Kutsal Toprak", ya da "Vaadedilmiﬂ Top-
rak" olarak anlaﬂ›lmaktad›r. Bu durumda Kutsal Topraklar hakk›nda nas›l bir
politika izlenmesi gerekti¤i ise, do¤al olarak, kutsal kaynaklardan, yani M.
Tevrat'tan ve Mesih Plan›'n›n da kayna¤› olan Kabala'dan ç›kar›l›r.
Oysa resmi tarihin ‹srailli liderlerin bak›ﬂ aç›s› ile ilgili olarak bizlere an-
latt›¤› hikaye daha farkl›d›r. Klasik anlat›ma göre, ‹srail, 1970'lerin sonuna dek
"laik" liderlerce yönetilmiﬂtir ve bu liderlerin politikalar› da sözkonusu kutsal
kaynaklara de¤il, pragmatik hesaplara dayan›r. Bu iddia, ‹srail'in politik tari-
hinden dayanak bulmaktad›r: ‹srail, kuruldu¤u tarihten 1977 y›l›na dek ‹ﬂçi
Partisi iktidarlar› taraf›ndan yönetilmiﬂtir. ‹ﬂçi Partisi, sol e¤ilimli ve laik (sekü-
ler) bir partidir ve 1977 y›l›nda iktidar› sa¤c› Likud koalisyonuna devretti¤i gü-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
475
  Adnan Oktar

--- Sayfa 477 ---
ne kadar, ‹srail'i dini esaslardan çok, pragmatik hesaplara göre yönetmiﬂtir.
Ancak "resmi" kaynaklar›n özenle iﬂledi¤i bu tablo büyük ölçüde aldat›-
c›d›r. ‹ﬂçi Partisi'nin üyelerinin ço¤unlukla dindar olmad›klar› do¤rudur. Ancak
bu, ‹ﬂçi Partisi'nin, politikalar›n› dini kaynaklara dayanmad›rmad›¤› gibi bir an-
lam taﬂ›maz. Çünkü, 4. bölümde de vurgulad›¤›m›z gibi, Yahudi dininin kut-
sal kaynaklar›na ba¤lanmak için dindar olmak ﬂart de¤ildir. Çünkü Yahudilik,
hem ›rk, hem dindir ve Yahudi kutsal kaynaklar› bir din kitab› olmakla bera-
ber ayn› zamanda da bir ›rk kitab›d›r. Bu nedenle, Siyasi Siyonizm dönemi bo-
yunca laik Siyonistler ve dindar Siyonistler çok iyi anlaﬂm›ﬂlard›r. Güvercinli-
¤i" ile tan›nan ‹srailli politikac› Amnon Rubinstein, iki taraf aras›nda ilginç it-
tifak›n mant›¤›n› ﬂöyle aç›klar:
Dindar Siyonistler aç›s›ndan, laik hatta dinsiz Siyonistlerle iﬂbirli¤i yapmak son dere-
ce mant›kl›yd›. Çünkü laikler, her ne kadar inançs›z olsalar da, Tevrat'›n emirlerinin
iyi birer uygulay›c›s› olma ve Yahudilik'in en köklü inançlar›ndan birini gerçe¤e dö-
nüﬂtürme yolundayd›lar: Sürgünlerin Toplanmas›'n›. Baz› dindarlar daha da ileri gide-
rek, aç›kça, Siyon'a dönüﬂün Mesih'in geliﬂinin baﬂlang›c› oldu¤unu ilan ettiler.15
Siyonist hareketin sözkonusu laik kanad›, ‹srail Devleti'nin kurulmas›yla
birlikte ‹ﬂçi Partisi'ne dönüﬂtü. Ve dindar Siyonistlerle laik Siyonistleri birbiri-
ne ba¤layan ba¤ uzun y›llar bozulmad›. Çünkü ‹ﬂçi Partisi'nin liderleri devle-
tin politikas›n› dini kaynaklara göre (ki bu onlar için daha çok ›rksal kaynak-
lard›) belirlemeye devam ettiler. Yeri geldi¤inde bunu aç›kça söylemekten de
çekinmiyorlard›. Örne¤in Ben Gurion, dini kurallar› uygulamad›¤› ve inanç sa-
hibi olmad›¤› halde, s›k s›k Tevrat'tan al›nt›lar yap›yordu.16
Roger Garaudy, "laik" Ben Gurion'un, ‹srail'in ideal s›n›rlar›n› M. Tev-
rat'tan nas›l ç›kard›¤›n› ﬂöyle anlat›yor:
Daha 1937'de Ben Gurion, ‹srail'in s›n›rlar›n› Kitab-› Mukaddes'ten bakarak çiziyordu.
Ona göre ‹srail topra¤› beﬂ bölümden meydana geliyordu: Litani'ye kadar Güney Lüb-
nan. Bu bölüme Ben Gurion 'Bat› ‹srail'in kuzey k›sm›' diyor. Güney Suriye, Ürdün,
Filistin, ki buna da '‹ngiliz manda topra¤›' diyor. Ve Sina. Ben Gurion kuzey s›n›r›n›n
da Suriye'nin Humus ﬂehri yak›nlar›ndan geçmesini istiyordu. Zira (Tevrat'›n) 'Say›lar'
kitab›na göre (34/1-2-8), buran›n 'Kenan' ilinin kuzey s›n›r› olmas› laz›md›. 'Kitab'a
daha çok ba¤l› Siyonistler ise 'Hama' ﬂehrinin bugünkü 'Halep' oldu¤unu ileri sürü-
yorlard›. Di¤er baz›lar› ise bu ﬂehrin Türkiye'de bulundu¤unu iddia etmekteydiler...
Haham Adin Shteinsalz, '‹srail'in K›br›s adas› üzerindeki tarihi haklar›'ndan söz etmiﬂ-
ti. 1956'da Ben Gurion ‹srail Meclisi'nde alk›ﬂlar aras›nda Sina'n›n 'David ve Solomon
krallar›n krall›¤›na ait' oldu¤unu ilan etmiﬂti...17
Ben Gurion, bir keresinde Martin Buber'e "kurtar›c› ruh (Mesih) fikri can-
l›d›r ve Mesih'in geliﬂine kadar canl› kalacakt›r" da demiﬂtir.18
K›sacas› ‹ﬂçi Partisi'nin en büyük lideri olan Ben Gurion, seküler bir özel
yaﬂama sahip olsa bile, sahip oldu¤u ›rk bilinci nedeniyle, "Vaadedilmiﬂ Top-
rak", "üstün ›rk" gibi kavramlara ve Mesih inanc›na dolay›s›yla da Mesih Pla-
n›'na ba¤l›yd›. ‹ﬂçi Partisi'nin Golda Meir, Moﬂe Dayan, Yitzhak Rabin gibi di-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
476
  Harun Yahya

--- Sayfa 478 ---
¤er önemli isimleri de, dini kaynaklara olan bu ilginç ba¤l›l›klar›n› zaman za-
man yapt›klar› çarp›c› aç›klamalarla ortaya koydular. Bu "laik" liderlerin hep-
si, M. Tevrat'ta Kenan diyar› olarak geçen Filistin topraklar›n› "Kutsal toprak",
ya da "Vaadedilmiﬂ Toprak" olarak alg›l›yorlard›.
Örne¤in Alt› Gün Savaﬂ›'n›n "efsanevi" komutan› ve daha sonradan da ‹ﬂ-
çi Partisi hükümetinde D›ﬂiﬂleri Bakan› olan Moﬂe Dayan, uygulanan iﬂgal po-
litikas›n›n dini temellerini ﬂöyle aç›kl›yordu:
E¤er Kitab-› Mukaddes'e sahip ç›k›yorsak, e¤er kendimizi Kitab'› Mukaddes'te yaz›l›
olan halktan say›yorsak, Kitab›n yazd›¤› topraklara da sahip olmam›z gerekir. Hakim-
lerin, Patriklerin, Kudüs'ün, Hebron'un, Jeriko'nun ve daha pek çok yerlerin toprak-
lar›...19
1970'li y›llarda baﬂbakanl›k yapan Golda Meir, ise ﬂöyle diyordu: "Bu ül-
ke (‹srail), Tanr› taraf›ndan yap›lm›ﬂ olan bir vaad'in yerine geliﬂidir. Onun ya-
sall›¤›n› tart›ﬂmak gülünç olur." 20
Ayn› Golda Meir, "Filistin'de kendilerini Fi-
listin halk› olarak gören bir Filistin halk› yoktu
ve biz geldik, onlar› d›ﬂar› att›k ve ülkelerini on-
lardan ald›k diye bir ﬂey yoktur, çünkü Filis-
tin'de, Filistin halk› diye bir ﬂey mevcut de¤ildir"
diyerek, M. Tevrat'›n temel ö¤retilerinden biri
olan "Kutsal Topraklar'›n Yahudi-olmayanlara ait
olamayaca¤›" tezini savunmuﬂtu.21
K›sacas›, ‹ﬂçi Partisi'nin liderleri, hiç de res-
mi propagandada anlat›ld›¤› gibi M. Tevrat'›n
"üstün ›rk", "Vaadedilmiﬂ Toprak" gibi kavramla-
r›ndan uzak de¤ildiler. ‹srailli yazar Benjamin
Beit-Hallahmi, sözkonusu resmi propagandaya
de¤inir ve bunun büyük bir aldatmaca oldu¤u-
nu aç›klar. Buna göre, ‹srail Devleti, kuruldu¤u
günden bu yana sald›rgan ve yay›lmac› bir poli-
tika izlemektedir. ‹ﬂçi Partisi'nin savundu¤u
Siyonizmin, Likud kanad›n›n savundu¤u dini
Siyonizmden daha "yumuﬂak", daha "bar›ﬂç›l" ol-
du¤u ﬂeklindeki propaganda, Hallahmi'nin dedi-
¤i gibi, yaln›zca bir göz boyama, bir aldatmacad›r. ‹ki parti aras›nda temelde
hiç bir farkl›l›k olmam›ﬂt›r.22
Roger Garaudy de, ‹srail'deki iki büyük siyasi ak›m›n da neredeyse yak›n
ölçülerde M. Tevrat'a ba¤l› oldu¤unu ve politikalar›n› M. Tevrat'a dayand›rd›-
¤›n› ﬂöyle anlat›yor:
Bugün ‹srail yöneticileri, ister sa¤c› ister solcu tan›ns›n, ister ‹ﬂçi Partisi üyesi is-
ter Likud mensubu olsun, ister ordu sözcüsü, ister din adamlar› temsilcisi say›ls›n,
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
477
  Adnan Oktar
Alt› Gün Savaﬂ›’nda ‹srail
ordusunun güney cephesine
komuta eden Moﬂe Dayan, ‹sra-
il’in iﬂgal politikas›n›n dini kay-
naklara dayand›¤›n› aç›kça ifade
ediyordu.

--- Sayfa 479 ---
hepsi birlik halinde 'Kitab'a (Tevrat) e¤ilmiﬂlerdir. Filistin üzerinde, herhangi bir 'top-
rak kal›nt›s›' üzerinde, hak iddia etmek için en ufak bir 'kan›t' dahi dikkatlerinden ka-
çamaz durumdad›r. Herﬂey sanki Tanr› ile aralar›nda imzalanan bir 'hibe' senedine
ba¤l›d›r. En ufak bir iﬂaret topraklar›n yerli sahipleri d›ﬂar› at›larak oraya yerleﬂmek
için yeterli sebep say›lmaktad›r.23
"Vaadedilmiﬂ Toprak", "üstün ›rk" gibi kavramlar do¤al olarak sa¤c› Likud
partisinin üyeleri taraf›ndan da paylaﬂ›ld›. 1977'de iktidara oturan Likud'un iki
lideri, Menahem Begin ve Yitzhak ﬁamir, sözkonusu kavramlara ve dolay›s›y-
la Mesih Plan›'na olan ba¤l›l›klar›n› çarp›c› aç›klamalarla ortaya koydular.
Begin, aç›kça "bu toprak bize vaad edilmiﬂtir, onun üzerinde hakk›m›z
vard›r" demiﬂti.24 Yine Begin bir baﬂka konuﬂmas›nda, ‹srail'in 1967'den bu ya-
na iﬂgal alt›nda tuttu¤u Bat› ﬁeria için, "buras› Judea ve Samaria (Yahuda ve
Samiriye) Krallar›n›n tanr›lar› önünde diz çöktü¤ü yerdir, buras› bizim millet
oldu¤umuz yerdir" demiﬂti. Bat› ﬁeria'y› "Yahuda ve Samiriye" olarak tan›mla-
mak, o tarihlerden sonra ‹sraillerin klasik üslubuna dönüﬂtü.
Likud'un liderlik koltu¤una Begin'in ard›ndan oturan Yitzhak ﬁamir de
"Bat› ﬁeria ve Gazze, Yahudilere Tanr› taraf›ndan vaat edilmiﬂ topraklard›r, gir-
di¤imiz yerden ç›kmay›z" demiﬂti. ﬁamir, "üstün ›rk" kavram›na olan inanc›n›
ise, Siyonizmi ›rkç›l›¤›n bir kolu olarak gören Birleﬂmiﬂ Milletler karar›n›n 14
Kas›m 1975 günün oylanmas›ndan sonra, dünya ve uluslararas› iliﬂkiler konu-
sundaki görüﬂlerini kaleme al›rken ﬂöyle aç›¤a vurmuﬂtu: "A¤açlardan inen in-
sanlardan meydana gelen uluslar›n dünyan›n liderli¤ini üstlenmeleri kabul
edilecek bir ﬂey de¤ildir. ‹lkeller nas›l kendilerine ait fikirlere sahip olabilirler
? Birleﬂmiﬂ Milletler'in karar› bize bir kere daha göstermiﬂtir ki biz di¤er ulus-
lar gibi de¤iliz." 25 Benzer bir ifade, Menaham Begin taraf›ndan da kullan›l-
m›ﬂ, Nobel Bar›ﬂ Ödülü alan bu eski terörist, Filistinlileri "iki ayakl› hayvanlar
olarak tan›mlam›ﬂt›.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
478
  Harun Yahya
Begin’in ard›ndan Likud’un
liderli¤ini üstlenen, eski
terörist Yitzhak ﬁamir, dini
bir tören s›ras›nda Tevrat
rolelerini taﬂ›rken.

--- Sayfa 480 ---
K›sacas›, ‹srail'in tüm liderleri, Yahudi gelene¤indeki Vaadedilmiﬂ Toprak,
üstün ›rk gibi kavramlara ve do¤al olarak da Mesih inanc›na s›k› s›k›ya ba¤l›
kald›lar. Bu nedenle de ‹srail liderlerinin uygulad›¤› politikalar, her zaman için
M. Tevrat ve Kabala gibi kutsal kaynaklara ve dolay›s›yla Mesih Plan›'na uy-
gun oldu.
Peki öyleyse neden ‹srailliler Likud ve ‹ﬂçi Partisi gibi iki farkl› partiye sa-
hipler, diye sorulabilir bu durumda. Bunun cevab›n› ararken, karﬂ›m›za ‹sra-
il'in iyi ve kötü polisleri ç›kmaktad›r.
Likud ve ‹ﬂçi Partilerinin Fark›
ya da '‹srail'in ‹yi Polis-Kötü Polis Oyunu'
Geçmiﬂ Amerikan yönetimlerinde Ortado¤u ile ilgili bir çok görev alm›ﬂ
olan eski bürokrat Richard Curtiss, editörü oldu¤u Washington Report on
Middle East Affairs dergisinde Ortado¤u'daki FKÖ ‹srail bar›ﬂ›ndan söz eden
"Bar›ﬂ Sürecini Öldüren ‹yi Polisler ve Kötü Polisler" baﬂl›kl› bir makale yaz-
m›ﬂt›. Curtiss'e göre ‹srail ve Filistinliler aras›ndaki "bar›ﬂ süreci" bu konuyu
ilerleyen sayfalarda ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz ‹srail'in "iyi ve kötü polisle-
ri"nin iﬂbirli¤i ile sona do¤ru sürükleniyordu.26
Sözkonusu iyi polis-kötü polis oyununa 5. bölümde Siyonizmin sa¤ ve
sol kanad›n› incelerken de¤inmiﬂtik. Richard Curtiss'e göre, ‹srail politikac›la-
r› 1940'l› y›llardan bu yana tüm dünyaya bu oyunu oynad›lar. ‹yi polis rolünü
solcu ve laik ‹ﬂçi Partisi, kötü polis rolünü ise sa¤c›, dindar ve ﬂovenist Likud
Partisi üstlendi.
Bu, önyarg›l› ve biraz da uçuk bir komplo teorisi de¤ildir. Aksine, Cur-
tiss'in dedi¤i gibi, ‹srail'in siyasi tarihi hakk›nda yap›lacak dikkatli bir gözlem
bizi ister istemez bu sonuca ulaﬂt›rmaktad›r.
Curtiss'e göre, iyi polis-kötü polis takti¤inin ilk örnekleri, henüz ‹srail
Devleti'nin kurulmad›¤› 1940'l› y›llarda görülmüﬂtü. ‹srail'i kurabilmek için mü-
cadele eden Siyonist hareketin içinde, daha önceki bölümlerde de de¤indi¤i-
miz gibi, iki ayr› fraksiyon vard›. David Ben-Gurion ve Chaim Weizmann'›n
önderli¤indeki sol e¤ilimli Dünya Siyonist Örgütü (WZO) Siyonist hareketin
as›l temsilcisiydi. WZO'dan 1920'lerin sonunda ayr›lan Vladimir Jabotinsky'nin
kurdu¤u sa¤-kanat Siyonist hareket ise Siyonist Revizyonizm olarak biliniyor-
du ve WZO'ya göre daha radikal, daha ﬂiddet yanl›s›yd›. 1930'l› y›llarda Reviz-
yonistler Filistin'deki Araplara ve ‹ngilizlere ‹ngiltere, Yahudi göçüne getirdi¤i
k›s›tlamalar nedeniyle 1940'l› y›llarda Siyonistlerin nefretini toplamaya baﬂla-
m›ﬂt› karﬂ› savaﬂmak için askeri birlikler oluﬂturdular. Bunlar›n en önemlisi Ir-
gun'du. Bir süre sonra Irgun içinden Avraham Stern'in önderli¤indeki bir frak-
siyon ayr›ld› ve Lehi ya da Stern ad›yla bilinen bir ikinci örgüt kurdu. Stern
grubunun üç liderinden biri, 1980'lerin sonunda ‹srail'de Baﬂbakan koltu¤una
oturacak olan Yitzhak ﬁamir adl› genç bir militand›. Stern, 5. bölümde incele-
di¤imiz gibi, 1941 y›l›nda Naziler'le askeri bir ittifak yapma giriﬂiminde de bu-
lundu.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
479
  Adnan Oktar

--- Sayfa 481 ---
16 Eylül 1948 günü ise Stern teröristleri, Birleﬂmiﬂ Milletler'in Filistin ara-
bulucusu olan ve Siyonistlerin iﬂgal politikalar›n› eleﬂtirmesiyle tan›nan Kont
Folke Bernadotte'u Kudüs'te öldürdüler. Yeni kurulmuﬂ olan ‹srail Devleti'nin
Baﬂbakan› Ben Gurion, Revizyonist militanlarca gerçekleﬂtirilen suikasti lanet-
ledi ve Bernadotte'un BM karargah›ndaki cenazesine de kat›larak taziyelerini
sundu. Suikastin sorumlusu olan Stern üyeleri ise kay›plara kar›ﬂt›lar. Ancak
bir süre sonra bu militanlar ortaya ç›kt›lar, hem de çok ilginç bir biçimde...
Bernadotte'u vuran Joshua Cohen adl› tetikçi, Baﬂbakan Ben Gurion'un özel
korumas› oluverdi birden bire!... Suikast emrini verenlerden Yitzhak ﬁamir ise,
Mossad'›n Avrupa masas› ﬂefli¤ine getirildi. Ben Gurion'un baﬂbakanl›¤›n›n
sürdü¤ü bu dönemde, ﬁamir'in de katk›s›yla, çok say›da "‹srail düﬂman›" Mos-
sad ajanlar›nca Avrupa'da öldürüldü.27
5. bölümde de belirtti¤imiz gibi, tüm bunlar›n tek bir aç›klamas› vard›:
Ben Gurion'un Bernadotte için döktükleri ancak timsah gözyaﬂ›yd›. ‹srail'in ‹ﬂ-
çi Partili Baﬂbakan›, Revizyonist militanlar›n gerçekleﬂtirdi¤i suikastten gerçek-
te son derece memnundu. Yaln›zca, dünya kamuoyuna "iyi polis-kötü polis"
numaras› yap›yordu.
K›sa bir süre sonra iyi ve kötü polislerin yeni bir ortak plan› gerçekleﬂti.
‹yi polis Ben Gurion, Birleﬂmiﬂ Milletler'in 1947'de Yahudi Devleti'ne verdi¤i Fi-
listin topraklar›n›n % 53'ünü kapsayan bölgeyi kabul etmiﬂti. Ancak kötü polis-
ler Yitzhak ﬁamir ve Menahem Begin, Araplara düzenledikleri kanl› sald›r›larla
o denli büyük bir kargaﬂa ç›kard›lar ki, bu kargaﬂa sonucunda yaﬂanan ilk
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
480
  Harun Yahya
‹lk Baﬂbakan Ben Gurion,
iyi polis-kötü polis numa-
ras›n› çok iyi oynam›ﬂt›. ‹yi
polis rolü kendisinin, kötü
polis rolü ise sa¤c› (Reviz-
yonist) Siyonistlerindi. Re-
vizyonistlerin bombal› ey-
lemlerini bir yandan k›nar-
ken, öte yandan bu eylem-
lerin faillerini devletin en
üst kademelerine getirdi.
Yanda, Ben Gurion, 1949
y›l›nda Hayfa’daki bir ko-
nuﬂmas›nda.

--- Sayfa 482 ---
Arap-‹srail savaﬂ›nda Yahudi Devleti, topraklar›n› Filistin'in % 78'ine ç›kard›.
Revizyonistler ile sol-kanat Siyonistler aras›ndaki gizli beraberli¤in bir
baﬂka göstergesi, her iki taraf›n da askeri kanatlar›n›n ayn› kaynaktan finansal
destek görmesiydi. 1940'l› y›llarda, Dünya Siyonist Örgütü'ne ba¤l› Filistin'de-
ki Haganah adl› silahl› örgüt ve Revizyonistlerin kurdu¤u Irgun, en büyük pa-
ra yard›m›n› ayn› kaynaktan al›yorlard›: Macar Yahudisi Tibor Rosenbaum'un
kurdu¤u International Credit Bank adl› ‹sviçre bankas›, görünüﬂte birbirine
muhalif olan bu iki Siyonist örgüte de para ya¤d›r›yordu. International Credit
Bank, ayr›ca Amerika'daki ünlü Yahudi mafya babas› Meyer Lansky ile de ya-
k›n ba¤lant› içindeydi.28
Revizyonist Siyonizm, ‹srail'in kuruluﬂunun ard›ndan sa¤c› Herut Partisi
taraf›ndan temsil edildi. Herut'un lideri, ayn› ﬁamir gibi 1940'l› y›llarda terörist
eylemlere kar›ﬂm›ﬂ eski bir militan olan Menahem Begin'di. Ülkeyi kuran ve
1977'e dek de iktidar› kesintisiz elinde tutan ‹ﬂçi Partisi (Mapai) ise, David Ben
Gurion ve onun Golda Meir, Moﬂe Dayan, Yitzhak Rabin gibi ö¤rencileri tara-
f›ndan yönetildi. Bu y›llarda ‹srail'in politik yelpazesine bakan birisi, Herut'un
sald›rgan ve yay›lmac› bir politika savundu¤unu, buna karﬂ›n ‹ﬂçi Partisi'nin
göreceli bar›ﬂç› bir politika izledi¤ini sanabilirdi. Çünkü ‹ﬂçi Partisi'nin liderle-
ri Herut ve di¤er küçük sa¤ partiler gibi aç›k aç›k "Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n
tümünü ele geçirme" idealinden söz etmiyorlard›.
Oysa bu iki parti aras›ndaki fark, yine iyi polis-kötü polis numaras›n›n bir
versiyonuydu. Richard Curtiss, "‹srail liderleri aras›ndaki fark, amaçlar de¤il,
yöntemler aras›ndaki farkt›r" diyor. Ben Gurion ile Begin aras›ndaki tek fark,
Gurion'un Vaadedilmiﬂ Topraklar› iﬂgal etme yönündeki düﬂüncelerini Be-
gin'in aksine aç›kça ifade etmeyiﬂiydi. Oysa Gurion, ‹srail'in s›n›rlar›n› Filistin
topraklar›n›n tümünü, Ürdün, Lübnan ve Suriye topraklar›n›n da bir k›sm›n›
kapsayacak ﬂekilde geniﬂletmeyi hayal ediyordu. K›sacas›, Curtiss'in dedi¤i gi-
bi "‹srail'in sa¤c› revizyonistleri ile Ben Guiron, Yahudi devleti için minimum
bir 'kutsal toprak' formülü üzerinde anlaﬂ›yorlard›." 29 Gurion'un yan›s›ra, Me-
ir, Dayan gibi ‹ﬂçi Partisi liderlerinin kutsal toprak inançlar›na az önce de¤in-
miﬂtik.
Herut'un küçük baz› sa¤ partilerle birleﬂmesiyle oluﬂan Likud Partisi ile
‹ﬂçi Partisi aras›ndaki tek fark, üslub ve yöntem fark› oldu. Noam Chomsky,
bu konuda ﬂunlar› söylüyor
Demek ki özü bak›m›ndan iki program da (Likud ve ‹ﬂçi Partisi programlar›)
birbirlerinden çok farkl› de¤il. Farkl›l›klar› esas olarak üsluplar›nda yatmaktad›r.
‹ﬂçi Partisi temel olarak, e¤itimli, Avrupa merkezli seçkinler partisidir; idareciler,
bürokratlar, entellektüeller vs. zenaat›, en az›ndan halk›n karﬂ›s›nda arabulucu
bir söylemle düﬂük düzeyli bir retori¤i sürdürürken 'olgular› kurmak't›r. Kapal›
kap›lar arkas›nda bu anlay›ﬂ 'Yahudi olmayanlar›n ne dedikleri önemli de¤ildir,
Yahudiler gerekeni yapar' (Ben-Gurion) ve '(‹srail'in) s›n›rlar› Yahudilerin yaﬂamakta
olduklar› yerlerdir, haritan›n üzerindeki bir çizgi de¤il' (Golda Meir) biçimini
alm›ﬂt›r. Bu, Bat› kamuoyunu kendine yabanc›laﬂt›rmadan, asl›nda tersine
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
481
  Adnan Oktar

--- Sayfa 483 ---
Bat›'n›n (özellikle de Amerika'n›n) deste¤ini seferber ederek istenen hedeflere ulaﬂ-
mada etkili bir yöntem olmuﬂtur.
Tersine Likud koalisyonunun kitle temeli büyük ölçüde aﬂa¤› s›n›f, alt orta s›n›f ve
aralar›nda ço¤u yak›n zamanda ABD ve SSCB'den göç etmiﬂ olanlar›n bulundu¤u din-
sel-ﬁovenist unsurlarla beraber Arap kökenli ‹spanyol Yahudilerinin oluﬂturdu¤u ça-
l›ﬂanlardan meydana gelmektedir; ayn› zamanda sanayici ve çok say›da meslek sahi-
bini de kapsamaktad›r. Likud'un liderli¤i Bat› söylemine pek fazla uyum göstermedi...
‹ﬂçi Partisi'nin daha dolambaçl› olan yaklaﬂ›m› Bat›'ya çok daha uygun gelmektedir
ve '‹srail'in destekçileri'nin karﬂ›s›na daha az sorun ç›karmaktad›r... ‹ﬂçi Partisi'nin k›-
l›¤›n› de¤iﬂtirerek sundu¤u gerçek niyeti, Likud'un 'egemenlik' anlay›ﬂ›ndan çok fark-
l› de¤ilse de, bunlar Amerikal›lar›n kulaklar›na hoﬂ gelen ifadelerdir.30
Chomsky'nin dedi¤i gibi, ‹ﬂçi Partisi'yle Likud aras›ndaki fark yaln›zca gö-
rünüﬂteydi ve Bat› kamuoyunu ‹srail'de farkl› sesler ve dolay›s›yla "demokra-
si" oldu¤una inand›rmak amac› güdüyordu. Her iki parti de, Yahudi inan›ﬂ›n-
daki Vaadedilmiﬂ Toprak hedefine inan›yordu. Chomsky, bu konuda her iki
partinin de ittifak halinde oldu¤unu bildiriyor ve ‹ﬂçi Partisi'nin güvercinlerin-
den ﬁimon Peres'in bile bu inanc› benimsedi¤ini vurguluyor:
Her ne kadar ABD bas›n›, sözcü¤ün Kutsal Kitab›n tan›d›¤› bir mülkiyet
hakk› anlam›na gelen yayg›n kullan›m›n› Menahem Begin'e atfetse de, hem ‹ﬂ-
çi Partisi hükümeti, hem de Likud, Bat› ﬁeria'y› 'Yahuda ve Samiriye' olarak ad-
land›rmaktad›rlar. Asl›nda Kutsal Kitap'taki haklara at›fta bulunulmas›, her iki
siyasal grup için de ola¤and›r. Bu nedenle ‹ﬂçi Partisi'nin sosyalist lideri olan
Shimon Peres, '‹srail'de ‹srail topraklar›ndaki tarihsel haklar›m›z konusunda
çekiﬂme yoktur. Geçmiﬂ de¤iﬂmez ve Kutsal Kitap, topraklar›m›z›n kaderinin
belirlenmesinde nihai belgedir' derken Begin'in ﬁeria'y› terketmemesindeki
mant›¤› da kabul etmiﬂ oldu¤unu gösterdi.31
Chomsky, ‹ﬂçi Partisi'nin di¤er önemli isimlerinin de Bat› ﬁeria'y› M. Tev-
rat'tan hareketle "Yahuda ve Samiriye" olarak tan›mlad›klar›na dikkat çekiyor:
Golda Meir, "‹srail Yahuda ve Samiriye'de geniﬂleme politikas› izlemeye devam
edecektir" demiﬂ, ‹ﬂçi Partisi hükümetlerinde D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤› yapm›ﬂ olan
Abba Eban bile, "‹srail iradesini ortaya koyacak, Yahuda, Samiriye ve Gazze
bölgesi üzerindeki egemenlik haklar›n› yerine getirmek üzere harekete geçe-
cektir" uyar›s›nda bulunmuﬂtu.
‹srail taraf›ndan uygulanan iyi polis-kötü polis oyununun bir örne¤i de
"Yahuda ve Samiriye"de, yani Bat› ﬁeria'da inﬂa edilen Yahudi yerleﬂim birim-
leriydi. Bu konuda Bat› medyas›nda s›k s›k öne sürülen bir telkin vard›r. Buna
göre, yerleﬂim birimleri Likud Partisi'nin bir ürünüydü, buna karﬂ›l›k daha
"›l›ml› ve bar›ﬂ yanl›s›" olan ‹ﬂçi Partisi, yerleﬂim birimlerine taraftar de¤ildi. Oy-
sa bu telkin de gerçe¤in köklü bir biçimde çarp›t›lmas›ndan ibaretti. 22 y›l ABD
Kongresi'nde Temsilciler Meclisi ve Senato üyeli¤i yapm›ﬂ olan Paul Findley,
bir makalesinde bu konuya de¤inmiﬂ ve ‹ﬂçi Partisi'nin yerleﬂim birimleri
hakk›ndaki politikas›n›n içerik olarak Likud politikalar›ndan farkl› olmad›¤›n›
vurgulam›ﬂt›. Findley'e göre, iki parti aras›ndaki tek fark, stil ve taktik fark›y-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
482
  Harun Yahya

--- Sayfa 484 ---
d›; Likud liderleri amaçlar›n› dosta-düﬂmana
duyururken, ‹ﬂçi Partisi daha sessiz ve alda-
t›c› bir yol izlemiﬂti.32
K›sacas›, ülkenin kuruluﬂundan itibaren
her iki partinin de Siyonizm anlay›ﬂ› aras›n-
da gerçek bir fark yoktu. Her iki taraf da Va-
adedilmiﬂ Toprak, üstün ›rk gibi kavramlar›
benimsedi. Her iki taraf da, politikalar›n kut-
sal kaynaklara ve de Mesih Plan›'na göre dü-
zenlenmesi gerekti¤ini kabul etti. Tek yapt›k-
lar› klasik iyi polis-kötü polis numaras›n› oy-
namakt›. (Ancak iki taraf aras›ndaki bu iﬂbir-
li¤i, 1990'larda önemli ölçüde bozuldu. ‹ﬂçi
Partisi, gerçekten bar›ﬂ yanl›s› olan ak›m›n kontrolüne geçmeye baﬂlad›. Bu
durumun Rabin suikast›na kadar uzanan sonuçlar›n› ilerleyen sayfalarda ince-
leyece¤iz).
Ancak polislerin ﬂefleri olur. Kutsal Topraklar'› elde etme hedefine ve do-
lay›s›yla Mesih Plan›'na s›k› s›k›ya ba¤l› olan ‹ﬂçi ve Likud partilerinin de bir
ﬂefi vard›r. Mesih Plan›'n›n gerçek uygulay›c›s› olan ve bu Plan uyar›nca ‹ﬂçi
ve Likud partilerini yönlendiren bu ﬂef, kuﬂkusuz Plan'› 500 y›ld›r yürüten Ka-
balac›lardan baﬂkas› olamaz.
‹srail Devleti ve Mesih Plan›
Kitab›n baﬂ›ndan bu yana inceledi¤imiz gibi, Mesih'in geliﬂini haz›rlamak
misyonunu üstlenenler, Kabalac›lard›r. Yahudi mistik gelene¤i olan ve büyüy-
le özdeﬂleﬂmiﬂ bulunan Kabala, Kabalac›lar taraf›ndan "tarihin ak›ﬂ›n› de¤iﬂtir-
mek" ve Mesih'in geliﬂi için gerekli ﬂartlar› oluﬂturmak için bir araç olarak an-
laﬂ›lm›ﬂt›r. Ve, özellikle kitab›n ilk bölümlerinde gördü¤ümüz gibi, Kabalac›lar
gerçekten de Mesih'in geliﬂini sa¤lamak için uzun bir mücadeleye giriﬂmiﬂler-
dir. Mesih Plan› olarak adland›rabilece¤imiz bu sistemli mücadelenin, gerçek-
ten de tarihin ak›ﬂ›n› etkiledi¤ini önceki bölümlerde gördük.
Ancak Kabalac›lar, ço¤u kez ortada gözükmezler ve yap›lmas› gereken-
leri, Yahudi toplumundaki sad›k ba¤l›lar›na yapt›r›rlar. Bu nedenle Mesih Pla-
n›'n›n bir çok aﬂamas›nda do¤rudan Kabalac›lar'a rastlayamazs›n›z.
Bununla birlikte, e¤er Yahudilerin gerçekleﬂtirdi¤i bir eylem gerçekten
Mesih Plan›'n›n bir aﬂamas›ysa, mutlaka görünmez bir yerde, "perde arka-
s›"nda Kabalac›lar vard›r ve hareketin genel stratejisini de onlar çizmektedir-
ler. Siyasi Siyonizm, bunun bir örne¤iydi. Kalisher ve Alkalay gibi iki Kabala-
c›'n›n çizdi¤i rota, Herzl, Weizmann, Ben Gurion gibi "laik" Siyonistlerce izlen-
miﬂti. (Bkz. 4. bölüm)
Bu bölümün baﬂ›ndan bu yana ise, ‹srail Devleti'nin Mesih Plan› uyar›n-
ca geliﬂtirilen politikalar›n› incelemekteyiz. Sürgünlerin toplanmas›, Yerem-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
483
  Adnan Oktar
1990’dan bir görüntü: Likud lideri ve
Baﬂbakan ﬁamir (solda) ile iﬂçi lideri
ve Savunma Bakan› Rabin.

--- Sayfa 485 ---
ya'n›n kehanetine uygun olarak "Kuzey Ülkesi"ndeki (Rusya) Yahudilerin Kut-
sal Topraklar'a döndürülmesi, gibi... Bunlar›n hepsi de kehanetlere uygun po-
litikalard›r. Ayr›ca, Kabalac› Hirsch Kalischer'in Mesih'in ortaya ç›k›ﬂ› için ge-
reken ﬂartlar olarak s›ralad›¤› üç önemli ﬂart›n ilk ikisi yerine getirilmiﬂtir. ‹lk
ﬂart, yani Filistin'de bir Yahudi devleti kurulmas›, ‹srail Devleti'nin gerçekten
de "gönüllü milletlerin yard›m› ile" oluﬂturulmas› sonucunda gerçe¤e dönüﬂ-
müﬂtü. Kudüs'ün, Tap›nak bölgesi ile birlikte tam olarak ele geçirilmesi, ha-
hamlar›n "Tanr›'n›n aç›k bir iﬂareti" olarak yorumlad›klar› 1967'deki efsanevi
Alt› Gün Savaﬂ› ile oldu. Geriye bir tek Tap›nak'›n inﬂas› kald›, ancak Tap›-
nak'›n eski yerinin tam üstünde duran iki ‹slam mabedi nedeniyle bu yap›la-
m›yor. ‹srail'in bu mabetleri y›karak Tap›na¤› inﬂa etme planlar›na 13. bölüm-
de de¤inece¤iz.
K›sacas›, kehanetlerde bildirilenler, ‹srail'in kurulmas›ndan bu yana harfi
harfine yerine getirilmiﬂ, Mesih Plan› iﬂlemiﬂtir. Ama kimin eliyle?... Likud ve
‹ﬂçi partilerinin ony›llar boyu bir tür iyi polis-kötü polis oyunu oynad›klar›n›
biliyoruz. Ama, bu oyunun senaryosunu kim belirledi?
Mesih Plan›'n› 500 y›ld›r sürdüren Kabalac›lar nerededir ve hangi yolla ‹s-
rail devletinin politikalar›n› Mesih Plan›'na uygun olarak yönlendirebilmekte-
dirler?
Bu sorular bizi ister istemez Gush Emunim ile karﬂ› karﬂ›ya b›rak›r.
Gush Emunim; Kabalac›lar›n Siyasi Organ›
1967 y›l›n›n May›s ay›nda, ‹srail'in ba¤›ms›zl›k gününün hemen öncesin-
de, Kudüs'teki Merkaz Harav adl› "yeshiva"da (bir tür tekke) önemli bir top-
lant› yap›ld›. Yeshiva'n›n ruhani lideri olan Haham Zvi Yehuda Hacohen Ko-
ok, dini ritüellerin uygulanmas›n›n ard›ndan, adeti oldu¤u üzere uzun bir ko-
nuﬂma yapt›. Ancak bu konuﬂma, daha öncekilerden daha farkl›yd›: Haham
Zvi Yehuda Hacohen Kook, sesini geleneksel tonundan çok daha fazla yük-
selterek, tarihi Eretz Israel topraklar›n›n bölünemez oldu¤unu, oysa ﬂu anda
bu topraklar›n bir bölümünün "goyim"in (Yahudi-olmayanlar) eline b›rak›ld›-
¤›n› söyledi. Ard›ndan de ekledi; "Yahudiler mutlaka ve mutlaka Nablus ve
Hebron'a döneceklerdir." (Nablus ve Hebron: Bat› ﬁeria'da yer alan ve Yahudi-
lerce kutsal say›lan ﬂehirler). Haham'›n ö¤rencilerine son söyledi¤i söz, mev-
cut durumun kabul edilemez oldu¤unu ve çok yak›nda Eretz Israel toprakla-
r›n›n birleﬂtirilece¤i ﬂeklindeydi.
Haham Zvi Yehuda Hacohen Kook, bu konuﬂmay› yapt›ktan bir gün son-
ra, Alt› Gün Savaﬂ›'yla noktalanacak olan Arap-‹srail krizi baﬂlad›. Üç hafta
sonra ise, Alt› Gün Savaﬂ› bitmiﬂ ve Kudüs, Hebron, Nablus ve daha bir çok
"kutsal" yöre ‹srail iﬂgali alt›na girmiﬂti. Zvi Yehuda Hacohen Kook'un ö¤ren-
cileri, Zahal'›n (‹srail ordusu) 19 yüzy›l sonra yeniden ele geçirdi¤i Kudüs'teki
A¤lama Duvar›'nda ilahiler söylerken, liderlerinin kehanetinin ne denli do¤ru
oldu¤unu düﬂünüyorlard›. Az sonra Zvi Yehuda Hacohen Kook, ‹srail ordusu
komutanlar›nca kendisine yollanan askeri bir jeep ile birlikte A¤lama Duva-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
484
  Harun Yahya

--- Sayfa 486 ---
r›'na geldi. Kendisini karﬂ›layan asker ve komutanlara "el verdikten" sonra da
ﬂöyle dedi: "Biz ‹srailo¤ullar› olarak tüm dünyaya ilan ediyoruz ki, ﬂu anda
Kutsall›¤›n yard›m› ile kutsal ﬂehrimize dönmüﬂ bulunuyoruz. Buradan asla
ç›kmayaca¤›z."
‹srailli yazar Ehud Sprinzak, The Ascendance of Israel's Radical Right (‹s-
rail Radikal Sa¤›'n›n Yükseliﬂi) adl› kitab›nda üstte aktard›¤›m›z olaylar› anlat-
t›ktan sonra ﬂöyle der: "‹srail'in Alt› Gün Savaﬂ›'nda elde etti¤i çarp›c› galibi-
yet, ‹sraillilerin kendileri dahil tüm dünyay› ﬂaﬂ›rtm›ﬂt›r. ﬁaﬂ›rmayan, çünkü za-
ten böyle bir olay› bekleyen tek bir grup vard›r: Haham Zvi Yehuda Hacohen
Kook'un ö¤rencileri." 33
Ehud Sprinzak, kitab› boyunca Haham Zvi Yehuda Hacohen Kook'tan ve
onun babas› olan Haham Abraham Yitzhak Hacohen Kook'tan s›k s›k söz
eder. Çünkü bu iki haham, ‹srail'in en güçlü radikal dinci örgütü olan Gush
Emunim'in ("Müminler Birli¤i") ruhani liderleridir. Baba ve o¤ul Kook'lar›n ge-
tirdikleri yorumlar, yapt›klar› kehanetler Gush Emunim'in temel düﬂüncesini
oluﬂturur.
Sprinzak, öncelikle baba Haham Kook'tan söz eder. 1865-1935 y›llar› ara-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
485
  Adnan Oktar
1967’deki Alt› Gün Savaﬂ›, baﬂta
Haham Zvi Yehuda Hacohen Kook
olmak üzere, tüm Kabalac›larca,
Mesih’in yaklaﬂt›¤›n›n büyük bir
alameti olarak kabul edilmiﬂti.
Bu tarihten sonra da ‹srail’in Ka-
balac›lar› siyaset sahnesine inme-
ye ve gelmekte olan Mesih’in yol-
lar›n› kendi elleriyle haz›rlamaya
karar verdiler. Gush Emunim böyle
do¤du. Yanda, ‹srail ordusunun
baﬂhaham› Shlomo Goren, Alt›
Gün Savaﬂ› zaferi s›ras›nda Siyon
Da¤›’ndaki kutsal “ﬂofar”a üflüyor.

--- Sayfa 487 ---
s›nda yaﬂayan Abraham Kook, 20. yüzy›ldaki en önemli Yahudi dini düﬂünür-
lerinden biridir. Haham›n en büyük özelli¤i, 20. yüzy›l›n baﬂ›nda Siyonist ha-
reketi benimsemeyen baz› gelenekçi hahamlara karﬂ› ç›kmas› ve harekete bü-
yük destek vermesiydi.34
"Dindar Siyonistler"in baﬂ›n› çeken Abraham Kook, Siyasi Siyonizmin Atc-
halta D'Geula (Mesihi Kurtuluﬂun Baﬂlang›c›) ya da B'Ikvata D'Meshicha (Me-
sih'in Ayak Sesleri) oldu¤unu söylemiﬂti. Kook'a göre, 1917'de yay›nlanan ve
Siyonizme resmi ‹ngiliz deste¤i say›lan Balfour Deklarasyonu, Filistin'e yap›-
lan Yahudi göçleri ve büyük devletlerin Siyonistlere verdi¤i destek; tüm bun-
lar Mesih'in geliﬂinin yak›n oldu¤unu gösteren alametlerdi. ‹srailo¤ullar› Mesi-
hi dönemde yaﬂ›yorlard› ve yüzy›llard›r beklenenler yak›nda gerçe¤e dönüﬂe-
cekti.
Acaba Abraham Kook, Siyasi Siyonizme karﬂ› neden böyle bir bak›ﬂ aç›-
s› geliﬂtirmiﬂti? Ço¤u tutucu haham, Siyonistleri dinsiz birer hayalperest olarak
görürken, Kook neden ve nas›l onlar› Mesih'in alameti olarak de¤erlendirmiﬂ-
ti? Sprinzak, bu sorunun cevab›n› ﬂöyle veriyor:
Kook'un Siyonizmi bu ﬂekilde yorumlamas›n›n en önemli nedeni, konuya mistik bo-
yuttan ve Kabala yöntemiyle yaklaﬂm›ﬂ olmas›d›r. Çünkü bu yönteme göre, gizli olan,
görünür olandan daha büyük ve önemlidir. Bu ﬂu demektir: Mesih dönüﬂü gerçekle-
ﬂecekse, bu, bu olay›n yeterince bilincinde olmayanlar›n eliyle de gerçekleﬂebilir. Ta-
rihsel Mesihi misyon, seküler ama milliyetçi kiﬂiler taraf›ndan da, ne yapt›klar›n› tam
olarak bilmeseler de, yerine getirilebilir... Kook'un geliﬂtirdi¤i bu kuram, ilerde Gush
Emunim'e de ‹srail'deki seküler kesimlerle iﬂbirli¤i yapmak için iyi bir referans vere-
cektir.35
K›sacas›, Kook'un Siyonizmi desteklemesinin ard›nda, 4. bölümde de-¤in-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
486
  Harun Yahya
Gush Emunim’in öncüsü olan
Kabalac› Haham Abraham Yitz-
hak Hacohen Kook, Siyonizm’in
Atchalta D’Geula (Mesihi Kurutu-
luﬂun Baﬂlang›c›) ya da B’lkvata
D’Meshicha (Mesih’in Ayak Ses-
leri) oldu¤u görüﬂündeydi. Yanda,
Kook, 1925 y›l›nda Kudüs’te yap-
t›¤› bir konuﬂma s›ras›nda.

--- Sayfa 488 ---
di¤imiz Kabalac› yorum yatmaktad›r. Bu yoruma
göre en büyük hedef, Mesih'in gelmesi ve dolay›-
s›yla Yahudi egemenli¤inin dünyaya kabul ettiril-
mesidir. ‹srailo¤ullar›n›n dindar olup-olmamalar›
önemli de¤ildir. Kabalac›lar'›n Yahudi toplumun-
dan tek istedikleri ﬂey, Mesih'in geliﬂinin, yani
Yahudi egemenli¤inin ﬂartlar›n›n haz›rlanmas›d›r.
Bu, ›rk bilinci yüksek Yahudiler için, dindar olma-
salar da, rahatl›kla getirilecek bir görevdir.
Abraham Kook'un doktrinlerini kendisine te-
mel olarak kabul eden Gush Emunim adl› siyasi ör-
güt, iﬂte bu yüzden ‹srail'de büyük bir güçtür. Ne-
redeyse tümü, Abraham Kook'un o¤lu olan Zvi Ye-
huda Hacohen Kook'un Merkaz Harav adl› "yeshi-
va"s›nda Kabalistik e¤itiminden geçmiﬂ olan Gush
liderleri, toplumun laik kesimleriyle ve onlar›n siyasi temsilcileriyle çok iyi iliﬂ-
ki kurmaktad›rlar. Bu sayede, nüfusunun en fazla % 10'u "koyu dindar" olan
‹srail'de, koyu dindar bir güç olan Gush Emunim, büyük bir deste¤e ve poli-
tik güce sahiptir. Gush'un laik kesimlerle olan "ittifak"›na birazdan daha ayr›n-
t›l› olarak de¤inece¤iz.
Abraham Kook'un siyasi olaylar› kehanetlere göre yorumlama ve belki de
yönlendirme ﬂeklindeki Kabalac› yöntemi, Gush Emunim'in de temel doktrini-
ni oluﬂturur. Ehud Sprinzak, bu konuda ﬂunlar› söylüyor:
Abraham Kook'un tarihi konseptleri, Gush Emunim'in güncel olaylar› yorumlama
yöntemine de temel oluﬂturur. Buna göre, Yahuda ve Samiriye'nin fethine ve Ku-
düs'ün birleﬂtirilmesine neden olan Alt› Gün Savaﬂ›, olaylar›n kendi geliﬂimi içinde
gerçekleﬂen bir olgu de¤il, tam tersine Siyasi Siyonizmle birlikte baﬂlam›ﬂ olan Mesi-
hi dönem içinde büyük bir ileri ad›md›r. Gush Emunim'in kendi ideolojisine olan bü-
yük güveni, olaylar›n Abraham Kook'un tarihi okuma biçimini do¤rulam›ﬂ olmas›n-
dan kaynaklan›r. 1935'te ölen Kook'un tüm öngörüleri gerçekleﬂmiﬂtir: 1948'de ‹srail
Devletinin kurulmas›, dünyan›n dört bir yan›ndan sürgünlerin (diaspora Yahudileri-
nin) toplanmas›, çölün yeﬂertilmesi ve büyük Alt› Gün Savaﬂ› zaferi... Böylece, her iki
Haham Kook'un da, baba ve o¤ul, ilahi bir kehanet yetene¤ine sahip olduklar› inan-
c› oluﬂmuﬂtur. Durum böyleyse, bu iki haham›n vaadetti¤i son büyük aﬂamadan, ya-
ni tam kurtuluﬂtan (Mesih'in geliﬂi) kuﬂkulanmak için bir neden yoktur.36
Bu durum, 500 y›ld›r Kabalac›lar taraf›ndan yönetilen Mesih Plan›'n›n,
ça¤daﬂ ‹srail'de de Gush Emunim taraf›ndan yönetildi¤ini göstermektedir.
1970'lerin hemen baﬂ›nda kurulan Gush, Bat› ﬁeria'da Yahudi yerleﬂim birim-
leri kurulmas›n›n liderli¤ini yapm›ﬂ ve k›sa süre içinde de ‹srail'deki di¤er par-
tiler ve daha da önemlisi, devlet ayg›t› üzerinde büyük bir etki elde etmiﬂtir.
Bu etki, uzun vadede tek bir hedefe yöneliktir: Mesih Plan›'n›n amac›na ulaﬂ-
t›r›lmas›.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
487
  Adnan Oktar
Gush Emunim’in ruhani
önderi ve Abraham
Kook’un o¤lu; Zvi
Yehuda Hacohen
Kook

--- Sayfa 489 ---
Gush Emunim'in ‹srail'deki Görünmez ‹ktidar›
"‹srail'de kimse Gush Emunim'in
beyanatlar›n› hafife alamaz."
- Noam Chomsky, Kader Üçgeni,
s. 200
Gush Emunim'in ‹srail'in dindar olmayan ço¤unlu¤uyla üstte sözünü et-
ti¤imiz yollar› kullanarak "sessiz bir ittifak" kurmuﬂ olmas›, ona ayn› zamanda
büyük bir politik güç de vermektedir. Gush Emunim, bu politik gücü de¤iﬂik
kanallardan elde eder. Öncelikle, dindar olmayanlarla çok iyi anlaﬂabilen
Emunim'in, ‹srail iki büyük partisi, yani ‹ﬂçi Partisi ve Likud koalisyonu üze-
rinde büyük bir etkisi vard›r. ‹srail'in üçüncü büyük partisi olan Tehiya ise,
do¤rudan Gush Emunim'in bir uzant›s›d›r ve Knesset'te (parlamento) Gush
Emunim'in temsilcili¤ini yürütür.
Amnon Rubinstein, The Zionist Dream Revisited adl› kitab›nda Gush
Emunim'in, ‹srail devletinin politikalar› üzerinde büyük bir etkiye sahip oldu-
¤unu detaylar›yla anlat›r. Ancak Rubinstein'›n belirtti¤ine göre, bu etkinin bü-
yük bir bölümü, kolayl›kla gözlemlenebilecek bir etki de¤ildir. Çünkü Gush
Emunim, sahip oldu¤unu gücünün ço¤unu, do¤rudan kendine ba¤l› olan si-
yasi oluﬂumlar› kullanarak de¤il, ‹srail'in iki büyük partisini, (Likud ve ‹ﬂçi Par-
tisi) belirli konularda yönlendirerek ortaya koymaktad›r. Topluma ise, halk›n
ço¤unlu¤undan destek görebilecek popüler bir resmi ideoloji üreterek ulaﬂ›r.
Bu nedenle Gush Emunim'in gücü büyük ölçüde görünmezdir. Ehud Sprinzak
da ayn› konuya dikkat çeker ve "Gush Emunim'in görünmez krall›¤›"ndan söz
eder.
Gerçekten de Gush Emunim, ‹srail toplumunun büyük bölümünü belirli
konularda yan›na çekebilen bu ilginç stratejisi sayesinde, ‹srail'in iki büyük
partisini de etkisi alt›na alabilmektedir. Gush felsefesinin Likud üzerinde bü-
yük bir etkisi oldu¤u zaten tart›ﬂ›lmaz bir gerçektir. Çünkü sa¤c› Likud bloku,
zaten Gush Emunim'in temsil etti¤i dinci-milliyetçi çizgiyi savunmaktad›r. Me-
hanem Begin, Ariel ﬁaron, Yitzhak ﬁamir gibi Likud liderleri, Gush Emunim'e
çok yak›n olduklar›n› aç›kça ortaya koymuﬂlard›r. Gush Emunim'in "Yahuda
ve Samiriye'nin Yahudileﬂtirilmesi", yani iﬂgal alt›ndaki Bat› ﬁeria'da Yahudi
yerleﬂim bölgeleri kurulmas› hedefi, 1977'den 1992'ye kadar 1986'daki "Ulusal
Birlik" koalisyonu hariç iktidarda kalan Likud'un en önem verdi¤i konular›n
baﬂ›nda gelmiﬂtir. Gush Emunim'in kurdurdu¤u yerleﬂim bölgelerinin aç›l›ﬂ tö-
renlerine kat›lan Begin, ﬁaron ve ﬁamir gibi Likud liderleri, Gush liderleriyle
kardeﬂlik tablolar› çizmiﬂlerdir.
As›l ilginç olan, Gush Emunim'in yak›n geçmiﬂte ‹ﬂçi Partisi üzerinde de
belirli bir etki elde etmiﬂ oluﬂudur. Amnon Rubinstein konuya dikkat çekerek,
genel propagandan›n aksine, Gush Emunim'in "›l›ml› ve laik" olarak bilinen ‹ﬂ-
çi Partisi üzerinde önemli bir etkisi oldu¤unu yazar. Rubinstein'a göre,
"Gush'un ‹ﬂçi Partisi üzerindeki etkisi kesinlikle küçümsenemez. Birbirini izle-
yen ‹ﬂçi Partisi kabinelerinin hepsine kendi düﬂüncelerini empoze etmiﬂler ve
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
488
  Harun Yahya

--- Sayfa 490 ---
kritik konularda hükümeti yönlendirmiﬂlerdir." 37 1974-1977 döneminde, ‹ﬂçi
Partisi liderlerinin hepsinin yanlar›nda Gush Emunim'den birer temsilci yer al-
m›ﬂt›r:
Baﬂbakan Yitzhak Rabin, Gush destekçisi Ariel ﬁaron'u özel dan›ﬂman
olarak yan›na alm›ﬂ; Savunma Bakan› Shimon Peres de Gush'a ba¤l› olan Te-
hiya Partisi'nin lideri olan Yuval Ne'eman'› yak›n adam› haline getirmiﬂti. D›-
ﬂiﬂleri Bakan› Yigal Allon ise (Arap karﬂ›t› fanatizmiyle ünlü olan) Haham Mo-
ﬂe Levinger'le çok yak›nd›. Bu bir tesadüf de¤il, Gush Emunim'in ‹ﬂçi Partisi
üzerindeki gücünün bir göstergesiydi.38
Gush Emunim'in Devlet Ayg›t› Üzerindeki Egemenli¤i
Kabalac›lar›n siyasi temsilcisi olan Gush Emunim'in Likud ve k›smen de
‹ﬂçi Partileri üzerindeki etkisine de¤indik. Ancak Gush'un as›l gücü, ‹srail'in
devlet ayg›t› üzerindeki egemenli¤inden kaynaklan›r.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
489
  Adnan Oktar
Klasik bir Gush Emunim militan›: Bir elinde Tora (M. Tevrat) bir elinde Uzi, kendisine
vaadedildi¤ine inand›¤› topraklar üzerindeki Araplar› yok etmek için kararl›...

--- Sayfa 491 ---
Ça¤›m›zdaki devletlerin önemli bir bölümünde bir gerçek bir de göster-
melik iktidar sahipleri olur. Devletin bir resmi görüntüsü vard›r; siyasi partiler,
parlamento, kabine gibi. Ancak bir de bu politik yap›dan hemen hiç etkilen-
meyen, sabit, istikrarl› ve kendisini "devletin as›l sahibi" olarak gören kadrolar
bulunur. Uzun vadeli politikalar› belirleyenler ve bunlar› yaln›zca imzalamas›
için seçilmiﬂ Baﬂbakanlara gönderenler, bunlard›r. Amerikal›lar bu kadro ya da
güç merkezini "the establishment" olarak tan›mlarlar. Biz ise buna "devlet ay-
g›t›" diyebiliriz.
Devlet ayg›t›n›n yap›s› ülkeden ülkeye de¤iﬂebilir. Baz› ülkelerde ordu
çok güçlüdür. Baz›lar›nda ise istihbarat servisleri ya da "ulusal güvenlik" ku-
rumlar› "devletin as›l sahibi" konumundad›rlar. Örne¤in, CIA'n›n, her zaman
için olmasa da baz› dönemlerde Amerika'daki devlet ayg›t›n›n içindeki en
önemli güç merkezi oldu¤u yorumu s›k s›k yap›l›r. Kimilerine göre, Kennedy
suikast›, CIA'n›n bir Baﬂkan'› ortadan kald›rabilecek kadar devlet ayg›t›na ege-
men oldu¤unun göstergesidir. Örgüt, "devlet içinde devlet" statüsündedir. Ki-
mi zaman Kongre'nin ald›¤› kararlar› önemsemez, kendine göre d›ﬂ politika
belirler ve uygular. Irangate olay› bunun bir örne¤idir.
‹srail'de de benzer bir durum vard›r. CIA ile birlikte dünyan›n en güçlü
istihbarat servisi say›lan Mossad, devlet ayg›t› üzerindeki büyük bir egemenli-
¤e sahiptir. Mossad'da üç y›l "katsa" (birim subay›) olarak görev yapan Victor
Ostrovsky, örgütten ayr›ld›ktan sonra 1990 y›l›nda yay›nlad›¤› By Way of De-
ception adl› kitab›nda bu konuda önemli bilgiler vermiﬂti. Ostrovsky'e göre,
Mossad, "devlet içinde devlet" gibi hareket ediyor, ülkenin d›ﬂ politikas›n› ve
özellikle de askeri operasyonlar›n› kendi baﬂ›na belirlemeye çal›ﬂ›yor ve bü-
yük ölçüde de bunu baﬂar›yordu.
Ve devlet ayg›t› üzerinde bu denli büyük bir güce sahip olan Mossad, di-
¤er baz› istihbarat servisleri gibi, "aﬂ›r› sa¤"›n egemenli¤i alt›ndayd›. Dahas›, bu
"aﬂ›r› sa¤", Gush Emunim'in ta kendisiydi! Victor Ostrovsky, 1994'de yay›nla-
d›¤› The Other Side of Deception'da, Mossad'›n içinde "Mesihçi dini gruplar›n"
büyük etkiye sahip olduklar›n›, Mossad üyelerinin önemli bir bölümünün Ba-
t› ﬁeria'daki yerleﬂim birimlerinde yaﬂayan radikal Yahudilerden yani Gush
Emunim çevresinden oluﬂtu¤unu aç›klad›. Ostrovsky, örgütün içindeki bu ra-
dikal "Mesihçi" ak›m›n sürekli olarak daha da güçlendi¤i, Mossad'›n gittikçe
daha da aﬂ›r› sa¤a kayd›¤› yorumunu yap›yordu.39
Bu kuﬂkusuz son derece önemli bir bilgidir ve ‹srail Devleti'nin uzun va-
deli politikalar›n›n nas›l olup da Mesih Plan›'na uygun olarak tasarland›¤›n› or-
taya koymaktad›r. Gush Emunim, Mossad'a, Mossad da devlet ayg›t›na hakim-
dir!..
Peki nedir Gush Emunim'in Mesih Plan›'ndan kaynaklanan stratejileri?
Gush Emunim'in Kutsal Toprak Haritas›: Nil'den F›rat'a
Tamam›na yak›n›, Haham Zvi Yehuda Hacohen Kook'un Kudüs'teki Mer-
kaz Harav adl› yeshiva's›nda Kabala dersleri alm›ﬂ olan Gush Emunim ha-
hamlar›, hemen her politik geliﬂmeyi kehanetler çerçevesinde yorumlarlar. Bu-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
490
  Harun Yahya

--- Sayfa 492 ---
na göre, ‹srail'in BM Güvenlik Konseyi taraf›ndan sald›rganl›¤› nedeniyle k›-
nanmas›, Kutsal Kitap'ta anlat›lan Jacob ve Esau aras›ndaki çat›ﬂman›n yeni bir
örne¤i, Araplarla süren savaﬂ ise, Isaac ve Ismael aras›nda Yahudi kaynaklar›-
na göre yaﬂanm›ﬂ olan mücadelenin bir parças›d›r.40
Kuﬂkusuz yerine getirilmesi gereken en büyük kehanetlerden biri de, Va-
adedilmiﬂ Topraklar'›n tümünün ele geçirilmesidir. Çünkü Yahudi inan›ﬂ›na
göre, Mesih geldi¤inde tüm Vaadedilmiﬂ Topraklar, onun kuraca¤› Krall›k al-
t›nda birleﬂecektir. Bu, daha aç›k bir ifadeyle, tüm Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n iﬂ-
gal edilmesi anlam›na gelir. Kabalac›lar'›n politik uzant›s› olan Gush Emu-
nim'in de elbette bu yönde bir plan› olmal›d›r. Nitekim vard›r da. Az sonra bu
plana de¤inece¤iz.
Ama önce Vaadedilmiﬂ Topraklar'›n neresi oldu¤unu belirlemekte yarar
var. Bu topraklar, acaba Filistin topraklar› m›d›r? Yoksa daha büyük bir alan›
m› kapsamaktad›r?... Ehud Sprinzak, Gush Emunim'in Vaadedilmiﬂ Toprak-
lar'dan neyi anlad›¤›n› ﬂöyle aç›klar: "Gush ideologlar› '‹srail'in tam ve eksik-
siz topraklar›'ndan söz ederlerken, 1967 sonras› s›n›rlar› de¤il, (Tanr› ile yap›-
lan) Ahit'te ‹srailo¤ullar›na verilen ve Tekvin 15 Bap'da bildirilen s›n›rlar› kas-
tederler." 41
M. Tevrat'›n Tekvin kitab›n›n 15. Bab'›nda ise ﬂöyle yazmaktad›r:
O günde Rab, Abraham'la ahdedip dedi: M›s›r ›rma¤›ndan büyük ›rma¤a, F›rat ›rma-
¤›na kadar bu diyar›, Kenileri ve Kenizzileri ve Kadmonileri ve Hittileri ve Perizzileri
ve Refalar› ve Amorileri ve Kenanl›lar› ve Girgaﬂileri ve Yebusileri senin zürriyetine
(soyuna) verdim.
Bir baﬂka M. Tevrat ayeti yine ayn› haritay› çizer:
O zaman Rab bütün milletleri önünüzden kovacak ve sizden büyük ve kuvvetli mil-
letlerin mülkünü alacaks›n›z. Ayak taban›n›z›n basaca¤› her yer sizin olacak, s›n›r›n›z
çölden ve Lübnandan, ›rmaktan, F›rat ›rma¤›ndan garp denizine kadar olacakt›r. Önü-
nüzde kimse duramayacak, Allah›n›z Rab size söyledi¤i gibi, dehﬂetinizi ve korkunu-
zu ayak basaca¤›n›z bütün diyar üzerine koyacakt›r.42
Buna göre, Yahudilere vadedilmiﬂ olan topraklar, M›s›r ›rma¤› (Nil) ile F›-
rat aras›nda uzanmaktad›r. Sina yar›madas›, Filistin, Lübnan, Suriye, Irak, Ür-
dün topraklar›n› ve hatta Türkiye'nin bir bölümünü (F›rat'›n güneydo¤usu) içi-
ne alan, yani Ortado¤u'nun oldukça büyük bir bölümünü kaplayan bu harita,
ilk bak›ﬂta oldukça ç›lg›n gelmektedir insana. Acaba gerçekten Gush Emunim
ve onun etki alt›na ald›¤› ‹srail liderleri böylesine dev bir co¤rafyaya yay›lma-
c› bir gözle bak›yor olabilirler mi?
‹srail istihbarat›ndan emekli olan Yehoshafat Harkabi, bu soruya ﬂöyle ce-
vap verir:
Yahudi dini çevreleri as›l olarak ‹srail'in yay›lmac› politikas›n› beslemektedirler.
Ha'aretz gazetesinin 24 A¤ustos 1985 tarihli say›s›nda, dini çevrelerce yaz›l›p okulla-
ra da¤›t›lan bir prensipler bildirgesi yay›nlam›ﬂt›r. Bildirgenin yazar›, ﬂöyle söyle-
mektedir:
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
491
  Adnan Oktar

--- Sayfa 493 ---
'Biz burada en uygun yay›lma yönteminden söz ediyoruz... Politik aç›dan, (Kuzey'de)
ulaﬂmam›z gereken s›n›r F›rat ve Dicle nehirleridir. Bu Halakha'da (Yahudi kutsal kay-
na¤›) yaz›l›d›r. Dolay›s›yla bu konuda herhangi bir anlaﬂmazl›k olamaz. Tart›ﬂ›labile-
cek tek konu, bunun nas›l hayata geçirilece¤idir. Ancak dedi¤imiz gibi, ‹srail toprak-
lar›n›n s›n›rlar› bellidir, bu konuda tart›ﬂ›lacak hiç bir ﬂey yoktur, hükümler aç›kt›r'.43
Görüldü¤ü gibi, Gush Emunim taraf›ndan temsil edilen ‹srail'in radikal
dincileri aç›s›ndan bu ç›lg›n harita son derece gerçekçidir.
‹lginç olan, bize ç›lg›n gelen bu haritan›n, yaln›zca Gush Emunim gibi
dindar Siyonistlerce de¤il, laik Siyonistlerce de kabul görmesidir. Önceki say-
falarda inceledi¤imiz gibi, laik Siyonistler de, dindar olmasalar bile, M. Tevrat'›
Yahudi ›rk›n›n temel kayna¤› kabul edip onun özellikle toplumsal ve politik
hükümlerine s›k› s›k›ya ba¤l› kal›nmas› gerekti¤ini savunmuﬂlard›r. ‹ﬂte bu ne-
denle Theodor Herzl, 1897 y›l›nda Basel'deki Siyonist Kongre'nin aç›l›ﬂ›nda
ﬂöyle demiﬂtir: "Kuzey s›n›rlar›m›z Kapadokya'daki (Orta Anadolu) da¤lara ka-
dar dayan›r. Güneyde de Süveyﬂ Kanal›'na (Nil nehri). Slogan›m›z, David ve
Solomon'un Filistini olacakt›r."
‹ﬂçi Partisi'nin efsanevi lideri "laik" David Ben Gurion da 1948 y›l›nda ‹s-
rail devletinin kuruluﬂunu ilan etti¤i ünlü konuﬂmas›nda ﬂöyle demiﬂtir: "Filis-
tin'in bugünkü haritas› ‹ngiliz manda yönetimi taraf›ndan çizilmiﬂtir. Yahudi
halk›n›n gençlerimizin ve yetiﬂkinlerimizin yerine getirilmesi gereken bir baﬂ-
ka haritas› vard›r. Nil'den F›rat'a kadar."
Gush Emunim'in manevi lideri Kabalac› haham Zvi Yehuda Hacohen Ko-
ok'un aﬂa¤›daki sözleri, ‹srail'in resmi ideolojisini belirlemektedir:
Tora (Tevrat) bize ait olan topra¤›n tek bir parças›n›n bile b›rak›lmas›na izin vermez.
Burada bir iﬂgal sözkonusu de¤ildir: Biz evimize dönmekteyiz, atalar›m›z›n yurduna.
Burada Arap topra¤› diye bir ﬂey yoktur, yaln›zca Tanr›'n›n bize vadetti¤i toprak var-
d›r. Kendilerini bu gerçe¤e al›ﬂt›rmalar›, tüm dünya için iyi olacakt›r.44
Ancak sözkonusu harita öylesine ç›lg›nd›r ki, akla birçok soru getiriyor:
Bu harita, yaln›zca ütopya m›d›r ‹srailliler için? Acaba, yaln›zca, asla gerçekleﬂ-
meyece¤ini bildikleri bir hayal midir? Yoksa, ‹sraillilerin, en az›ndan ‹srail dev-
let ayg›t›n›n akl›nda gerçekten uzun vadede böylesine dev bir co¤rafyay› iﬂgal
etmek ya da bir ﬂekilde ‹srail kontrolü alt›na almak gibi bir hedef var m›d›r?
Gush Emunim'in sözkonusu haritas›, ‹srail'in stratejilerini belirlemekte
midir?
Nil'den F›rat'a ‹srail Stratejileri
Kuﬂkusuz ‹srail devlet ayg›t›n›n Ortado¤u hakk›nda ne gibi stratejiler ge-
liﬂtirdi¤ini d›ﬂardan bilmek pek mümkün de¤ildir. Ancak baz› s›z›nt›lar, fikir
edinmemize yarayabilir. ‹srail D›ﬂiﬂlerinde eski bir görevli olan Oded Yinon'un
belki de bir boﬂbo¤azl›k sonucunda 1982'de Dünya Siyonist Örgü-
tü'ne ba¤l› Enformasyon Dairesi'nin ‹branice yay›n organ› Kivunim'de yazd›¤›
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
492
  Harun Yahya

--- Sayfa 494 ---
rapor, bu noktada oldukça önemlidir. "1980'lerde ‹srail ‹çin Strateji" baﬂl›¤›n›
taﬂ›yan yaz›, ‹srail'in yay›lmac› hedeflerinin gerçekten de "Nil'den F›rat'a" tüm
Ortado¤u'yu kapsad›¤›n› göstermektedir çünkü.
Bertrand Russel Bar›ﬂ Vakf› eski genel sekreteri Ralph Schoenman, Oded
Yinon'un sözkonusu raporunun s›radan bir belge olmad›¤›n›, "‹srail'de gerek
ordu, gerekse haberalma örgütünün üst kademelerine egemen olan düﬂünce
yap›s›n›" sergiledi¤ini söylemektedir.45 Bu, bizim aç›m›zdan oldukça önemlidir.
Az önce Gush Emunim'in Mossad'a hakim oldu¤unu ve bu yolla devlet ayg›-
t›n› kontrol etti¤ini söylemiﬂtik. Ralph Schoenman'›n verdi¤i bilgi ise, Gush'un
ideolojisinin, "haberalma örgütü"nün yan›nda ordunun da üst kademelerinde
de egemen oldu¤unu gösteriyor.
Raporun önemli oldu¤u ve ‹srail'in gerçek stratejisini yans›tt›¤›, ‹srail'in
muhalif seslerinden Israel Shahak taraf›ndan da vurgulanm›ﬂt›r. Shahak, The
Zionist Plan for the Middle East adl› çal›ﬂmas›yla, raporu ayr›nt›l› olarak yo-
rumlam›ﬂt›r. Yinon'un raporunun "ciddiyeti" daha sonra Noam Chomsky tara-
f›ndan da vurgulanm›ﬂt›r.46 K›sacas›, Oded Yinon'un "1980'lerde ‹srail ‹çin Stra-
teji" baﬂl›kl› raporu, ‹srail devlet ayg›t›n›n gerçek hedeflerini görebilmek için
oldukça önemli ve sa¤l›kl› bir kaynakt›r. (Cengiz Çandar da 1983 y›l›nda ya-
y›nlanan Ortado¤u Ç›kmaz› adl› kitab›nda bu rapora de¤inmiﬂti.)
Raporda anlat›lan mant›k oldukça ilginçtir. Israel Shahak'›n da vurgulad›-
¤› gibi, rapor, ‹srail devlet ayg›t›n›n tüm Ortado¤u'yu kapsayan bir fetih stra-
tejisi güttü¤ünü ortaya koymaktad›r. Ancak "fetih"in baﬂlamas›ndan önce, gi-
dilecek uzun bir yol vard›r. Önce, hedef olarak seçilen ülkelerin parçalanma-
s› hedeflenmektedir. Etnik ve dini yönden karmakar›ﬂ›k bir yap›ya sahip olan
hedef ülkelerin ‹srail'in de katk›s›yla bölünüp-parçalanmas› öngörülmektedir.
Bu, klasik böl ve yönet (divide et impera) yönteminin ‹srail versiyonudur.
Yinon, söze Ortado¤u'daki devletlerin kolayca parçalanabilecek bir yap›-
ya sahip olduklar›n› vurgulayarak girer:
Müslüman Arap alemi, buralarda yaﬂayan insanlar›n dilek ve arzular› hiç dikkate al›n-
madan yabanc›lar taraf›ndan bir araya getirilmiﬂ, iskambil ka¤›tlar›ndan yap›lma geçi-
ci bir ev gibidir. Keyfi olarak 19 devlete bölünmüﬂtür. Herbiri birbirine düﬂman az›n-
l›klardan ve etnik gruplardan oluﬂturulmuﬂtur. Dolay›s›yla bugün her Müslüman Arap
devleti, içten etnik toplumsal çöküntü tehdidi alt›ndad›r; baz›lar›nda iç savaﬂ baﬂla-
m›ﬂt›r bile.47
Peki böylesine kar›ﬂ›k bir Ortado¤u'da ‹srail'in stratejisi ne olacakt›r? Bu
konuda, Shahak'›n sözleriyle, rapor özet olarak aﬂa¤›daki senaryolar› anlat-
maktad›r:
... Lübnan zaten fiilen var olan beﬂ bölgeye bölünecektir. Bu bölgeler, bir Maruni-H›-
ristiyan bölgeyi, bir Müslüman bölgesini, bir Dürzi Bölgesi'ni ve bir ﬁii bölgesiyle
Haddad'›n milisleri arac›l›¤›yla ‹srail'in denetimi alt›ndaki bölgeyi içerecektir. Daha
sonra s›ra, Suriye ve Irak'›n etnik ve mezhebi temeller üzerine bölünme-
sine gelecektir. Suriye'nin, k›y›s›nda bir Alevi devleti, Halep bölgesinde bir Sünni dev-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
493
  Adnan Oktar

--- Sayfa 495 ---
leti, ﬁam'da bir baﬂka Sünni devleti ve Golan, Hauran ve Kuzey Ürdün'de bir Dürzi
devletine bölünmesi öngörülüyor. Projede, Irak'›n da Basra çevresinde güneyde bir
ﬁii devleti, kuzeyde Musul çevresinde bir Kürt bölgesi, ortada Ba¤dat çevresinde bir
sünni devleti olarak üçe bölünmesi hedefleniyor...
Lübnan'›n beﬂ bölgeye bölünmesi, M›s›r, Suriye, Irak ve Arap Yar›madas› dahil bütün
Arap alemi için iﬂarettir ve o yolda da ilerlenmektedir. Sonradan Suriye ve Irak'›n da
Lübnan'da oldu¤u gibi etnik ve dini bak›mdan ayr› ayr› bölgelere bölünmesi ‹srail'in,
uzun vadede Do¤u cephesindeki birinci hedefidir. K›sa vadedeki hedefi ise bu dev-
letlerin askeri gücünün da¤›lmas›d›r...
Suriye, etnik ve dini yap›s›na uygun olarak, bugünkü Lübnan'da oldu¤u gibi çeﬂitli
devletlere ayr›lacakt›r. Böylece k›y›da bir ﬁii Alevi devleti, Halep bölgesinde Sünni
devleti, ﬁam'da buna düﬂman baﬂka bir Sünni devleti ve Havran, Kuzey Ürdün ve bel-
ki bizim Golan'da bir Dürzi devleti. Böyle bir devlet uzun vadede bölgede bar›ﬂ ve
güvenli¤in garantisi olacakt›r ve bu hedef bugün art›k eriﬂebilece¤imiz kadar yak›n-
d›r.... ‹ktidardaki güçlü askeri rejim d›ﬂ›nda Suriye'nin, temelde Lübnan'dan hiçbir far-
k› yoktur. Bugün Suriye'de Sünni ço¤unluk ile iktidardaki Alevi az›nl›k (nüfusun yal-
n›zca % 12'si) aras›nda sürmekte olan iç savaﬂ, ülkedeki sorunun dev boyutlar›n› göz-
ler önüne sermektedir...
Irak bir yandan petrol bak›m›ndan zengin, öte yandan da içte bölük pörçük bir ülke
olarak, ‹srail ‹çin sa¤lam bir hedef olmaya adayd›r. Irak'›n bölünmesi bizim için Suri-
ye'nin bölünmesinden çok daha önemlidir... Irak, ço¤unlu¤un ﬁii, yönetici az›nl›¤›n
ise Sünni olmas›na karﬂ›n özde komﬂular›ndan farkl› olmayan bir ülkedir. Nüfusun %
65'nin iktidara hiçbir siyasi kat›l›m› yoktur. ‹ktidar, % 20'lik bir seçkin tabakan›n elin-
dedir. Ayr›ca, kuzeyde büyük bir Kürt az›nl›k vard›r. ‹ktidardaki rejimin elinden, or-
du ve petrol gelirleri al›nd›¤›nda Irak'›n gelecekteki durumu, Lübnan'›n geçmiﬂteki
durumundan farkl› olmayacakt›r.... Irak etnik ve mezhebi temeller üzerine bölünecek-
tir; kuzeyde bir Kürt Devleti; ortada bir Sünni ve güneyde ﬁii devleti.48
Görüldü¤ü gibi, "‹srail ‹çin Strateji"de, Lübnan'›n bölünmesinin Irak ve
Suriye için de bir örnek oldu¤u ve bu iki ülkenin de Lübnan gibi bir iç savaﬂ
yaﬂayarak parçalanaca¤› söyleniyor.
Ne ilginç de¤il mi?... 1982 y›l›nda yaz›lm›ﬂ olan bu raporda geçen "Irak'›n
bölünmesi" hedefi, bugün nerdeyse gerçekleﬂmiﬂtir. Raporda Irak'›n kuzeyde
bir Kürt Devleti, ortada Sünni, güneyde ise ﬁii Devletleri olarak üçe bölünece-
¤i öngörülmektedir. Ve bugün Irak gerçekten de fiilen bu tarife göre bölün-
müﬂ durumdad›r!... Körfez Savaﬂ›'n› izleyen geliﬂmeler, 36. paralelin kuzeyin-
de bir Kürt Devleti, 32. paralelin güneyinde ise Ba¤dat'tan ba¤›ms›z bir ﬁii böl-
gesi oluﬂturma yolundad›r. Bu parçalanman›n mimar› ise ABD'dir, yani tüm
Ortado¤u politikas›n› ‹srail'e endekslemiﬂ olan süper güç, Yahudi Devleti'nin
en büyük dostu!...
Peki Suriye acaba raporda belirtilen bölünme sürecine girmiﬂ midir?... ﬁu
anda Türkiye'den bak›ld›¤›nda böyle bir tablo gözükmüyor. Ancak, anlaﬂ›lan,
Kudüs'ten bakanlar olay› daha farkl› de¤erlendiriyorlar: Türkiye'nin ‹sra-
il'e en yak›n gazetecisi olan Sedat Serto¤lu, "üst düzey bir ‹srailli ile yapt›¤› gö-
rüﬂme"yi köﬂesinde anlat›rken "Haf›z Esad sonras› Suriye'nin parçalanma ola-
s›l›¤› üzerinde duruluyor. Yugoslavya örnek gösteriliyor... Bunu söyleyen de
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
494
  Harun Yahya

--- Sayfa 496 ---
Suriye uzman› bir ‹srailli idi" diye yazm›ﬂt›.49
Evet görünürde "Suriye'nin parçalanmas›" ile ilgili bir iﬂaret yoktur, ama
"‹srailli uzman"lar, Serto¤lu gibi yak›n dostlar›na ufukta böyle bir parçalanma-
n›n gözüktü¤ünü f›s›ldayabilmektedirler. Bu, ‹srail'in Suriye'nin parçalanmas›
konusuyla oldukça yak›n ilgilendi¤i anlam›na gelmez mi sizce? Bu yak›ndan
ilgilenme; yönlendirme, provoke etme boyutunu da içeriyor olabilir mi?...
Her neyse, sonuçta bunu ister "tesadüf" olarak yorumlay›n, ister ‹srail'in
stratejisinin ad›m ad›m ilerledi¤i ﬂeklinde yorumlay›n, Oded Yinon'un yazd›k-
lar› do¤ru ç›kmaktad›r ve Serto¤lu'nun ‹srailli dostuna bakarsak, Suriye'nin
parçalanmas› ile daha da do¤ru ç›kacakt›r.
"‹srail ‹çin Strateji"de yaln›zca Suriye ve Irak de¤il, Vaadedilmiﬂ Toprak-
lar'›n üstündeki baﬂka ülkelerde de¤erlendirilmektedir. Örne¤in M›s›r, ‹srail
devlet ayg›t›n›n parçalama içgüdüsünden nasibini alan ülkelerden biridir:
Bugünkü iç siyasal görünümüyle M›s›r tam bir ölüdür; hele hele, Müslüman ve H›ris-
tiyan alemleri aras›ndaki gitgide derinleﬂen uçurumu da göz önüne al›rsak, bu daha
da do¤rudur. M›s›r'› farkl› co¤rafi bölgelere ay›rmak, ‹srail'in 1980'lerde bat› cephe-
sinde güttü¤ü baﬂl›ca siyasi hedefidir...
‹srail uzun vadede, ekonomik aç›dan olsun, enerji rezervi olarak olsun, stratejik öne-
me sahip olan Sina üzerinde denetimi yeniden sa¤lamak için do¤rudan veya dolayl›
harekete geçmek zorunda kalacakt›r. M›s›r içteki sorunlar› nedeniyle askeri stratejik
bir sorun yaratmamaktad›r. Dolay›s›yla, 1967 Savaﬂ› sonras›ndaki yerine itilebilir.50
Burada dikkat edilmesi gereken bir nokta var: Rapor, ‹srail'in 1980'lerde
bat› cephesinde güttü¤ü baﬂl›ca siyasi hedef'in M›s›r'› parçalamak oldu¤unu
bildirmektedir. Oysa bilindi¤i gibi, ‹srail ile M›s›r 1978 y›l›nda Camp David ba-
r›ﬂ anlaﬂmas›n› imzalam›ﬂlar ve sözde dost olmuﬂlard›. Ancak görülmektedir ki,
‹srail devlet ayg›t› M›s›r'a hiç de dost gözüyle bakmamakta, bu ülkenin parça-
lanmas›n› hesaplamaktad›rlar. Parçalanma ile hedeflenen sonuç da önemlidir:
M›s›r'› 1967 Savaﬂ› (Alt› Gün Savaﬂ›) sonras›ndaki s›n›r›na itmek, yani Sina ya-
r›madas›n› yeniden iﬂgal etmek. Ya da bir baﬂka deyiﬂle, Nil'e ulaﬂmak...
Bu bize çok önemli bir ﬂey göstermektedir: ‹srail, Camp David'i gerçek-
ten bar›ﬂ istedi¤i için de¤il, baz› stratejik hesaplar nedeniyle yapm›ﬂt›r. Camp
David bir bar›ﬂ de¤il, uzun bir savaﬂ›n içindeki geçici bir ateﬂkestir ve ‹srail
M›s›r üzerindeki yay›lmac› hedeflerinden vazgeçmemiﬂtir. Bu yay›lmac›l›k ise,
Vadedilmiﬂ Topraklar'›n ele geçirilmesi misyonuna dayanmaktad›r; çünkü ‹sra-
il Nil'e ulaﬂmak istemektedir ve Vaadedilmiﬂ Topraklar da, az önce inceledi¤i-
miz gibi, F›rat ve Nil aras›nda uzan›r.
Asl›nda Camp David'in bir "bar›ﬂ" de¤il "ateﬂkes" oldu¤u, kimi zaman
devlet ayg›t›ndan baz› kimseler taraf›ndan vurgulanmaktad›r. ‹srail Savunma
Bakanl›¤› üst düzey yetkilisi David Irvi, 1992 y›l›ndaki bir demecinde, aç›kça
"Camp David bir ateﬂkesti, savaﬂ ihtimali her zaman gündemdedir" demiﬂti.51
Yinon, raporunun devam›nda M›s›r'›n nas›l bölünece¤ini anlat›rken, bu
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
495
  Adnan Oktar

--- Sayfa 497 ---
olay›n gerçekleﬂmesinin Kuzey Afrika'da bir domino etkisi yarataca¤›n› belir-
tiyor:
M›s›r birden çok iktidar oda¤›na bölünmüﬂtür. E¤er M›s›r parçalan›rsa, Libya, Sudan
ve hatta daha uzaktaki devletler de bugünkü biçimleriyle varl›klar›n› sürdürmeyip M›-
s›r'› izleyeceklerdir. Yukar› M›s›r'da, çok s›n›rl› güce sahip ve merkezi hükümetten
yoksun bir tak›m zay›f devletlerin yan›baﬂ›nda kurulacak bir H›ristiyan Kopt Devleti
tasar›s›, ancak bar›ﬂ antlaﬂmas› ile ertelenebilen, fakat uzun vadede kaç›n›lmaz görü-
nen bir tarihsel geliﬂmenin anahtar›d›r.52
Yinon, M›s›r hakk›ndaki bu tehlikeli kehanetlerinin ard›ndan, Suudi Ara-
bistan, Kuveyt, Bahreyn gibi petrol zengini ülkelerin de son derece istikrars›z
ve zay›f bir yap›ya sahip olduklar›n›, ‹srail'in de katk›lar›yla kolayca kaosa sü-
rüklenebileceklerini ve dolay›s›yla ‹srail için engel oluﬂturma gibi bir ﬂanslar›-
n›n olmad›¤›n› söyler.
Ürdün'den söz ederken de, ülke içindeki Filistinlilerin potansiyel bir is-
tikrars›zl›k unsuru oldu¤una dikkat çeker ve ﬂöyle der: "Ürdün, uzun vadede
de¤il ama, k›sa vadede yak›n bir stratejik hedeftir. Ürdün'ün bugünkü yap›s›y-
la uzun süre var olabilmesi mümkün de¤ildir ve ‹srail'in politikas› da, savaﬂta
ve bar›ﬂta Ürdün'ün bugünkü rejiminin tasfiye edilip, iktidar›n Filistinli ço¤un-
lu¤a devredilmesine yönelik olarak iﬂletilmelidir." 53 Çünkü Ürdün'deki Filistin-
liler'in iktidara t›rmanmalar›, ülkeyi tam bir kaosa sürükleyecektir. Kuﬂkusuz
böyle bir durumda "Lübnan örne¤i" yeniden tekrarlanabilir, ülke ‹srail iﬂgali-
ne maruz kalabilir.
"‹srail ‹çin Strateji"de ortaya konan tüm bu planlar›, tekrar vurgulamakta
yarar var, "‹srail'de gerek ordu, gerekse haberalma örgütünün üst kademeleri-
ne egemen olan düﬂünce yap›s›" sergilenmektedir. Bu bize, ‹srail devlet ayg›-
t›n›n Eski Ahit'te "Nil'den F›rat'a" olarak tan›mlanan Vaadedilmiﬂ Topraklar'› ele
geçirmek için gerçekten de ciddi bir haz›rl›k içinde olduklar›n› gösterir. Bu iﬂ-
gal plan›n›n as›l haz›rlay›c›s› ise, Mossad gibi kanallarla devlet ayg›t› üzerinde
büyük bir egemenli¤e sahip olan Gush Emunim'dir. Noam Chomsky, Oded Yi-
non'un plan›n›n, asl›nda Tehiya Partisi'nin görüﬂlerinin bir ürünü oldu¤unu
söylemektedir ki, Tehiya, Gush'un Knesset'teki temsilcisinden baﬂka bir ﬂey
de¤ildir.54
Oded Yinon'un raporu ile ilgili olarak bir noktaya daha dikkat edilmeli-
dir: Bu strateji, basit bir iﬂgal plan› de¤ildir, oldukça uzun vadeli bir hesapt›r.
Öncelikle bölgedeki ülkelerin iﬂgale, ya da en az›ndan ‹srail egemenli¤ine gir-
meyi kabul etme haline haz›rlanmas›n› öngörmektedir. Baz›lar›, bunu ‹srail'in
Ortado¤u'yu "Osmanl›laﬂt›rmas›" olarak yorumlam›ﬂlard›r. Buna göre, Yahudi
Devleti'nin nihai hedefi, Osmanl› ‹mparatorlu¤u'ndaki eyalet ve "millet" sis-
temlerini uyarlayarak, bölgede kendi içinde özerk, ancak sonuçta ‹srail'e ba-
¤›ml› devletçikler oluﬂturmakt›r.55
Ayr›ca, raporda yaz›lanlar, ‹srail'in bu uzun vadeli fetih stratejisi içinde,
gerekti¤inde geçici bir bar›ﬂa ve toprak tavizine yönelebildi¤ini de ortaya koy-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
496
  Harun Yahya

--- Sayfa 498 ---
maktad›r: Oded Yinon, az önce belirtti¤imiz gibi, ‹srail'in 1978'de bar›ﬂ masa-
s›na oturdu¤u ve Sina yar›madas›n› kendisine geri verdi¤i M›s›r için, parçala-
ma ve Sina'y› geri alma hesaplar› içinde oldu¤unu bildirmektedir. Yani, Camp
David bar›ﬂ›, bir aldatmacad›r, uzun bir savaﬂ›n içindeki geçici bir ateﬂkestir.
Ralph Schoenman, Siyonizmin Gizli Tarihi ad›yla Türkçe'ye çevrilen kitab›n-
da, Oded Yinon'un raporunu konu edindikten sonra ﬂöyle der:
Bu stratejiden ç›kan sonuç, Siyonist hareket için herﬂeyin bir zaman tablosu üzerin-
de yaz›l› oldu¤u, her bölgenin fetih için iﬂaretlendi¤i ve bir f›rsat hedefi olarak kabul
edildi¤i, ancak bu arada uygun güçler dengesi, ani ve yararl› sonuçlar sa¤layacak bir
savaﬂ durumu beklendi¤idir.56
Gush Emunim ideolojisine ba¤l› olan ‹srail devlet ayg›t›, son aﬂamaya
baﬂlamak, yani tüm Vaadedilmiﬂ Topraklar'› iﬂgal etmek için belki Mesih'in ge-
liﬂini bekliyor olabilir. Ancak ﬂu bir gerçektir; Mesih gelinceye dek "ﬂartlar uy-
gun hale getirilecek", yani Ortado¤u iﬂgale haz›rlanacakt›r. Önümüzdeki y›llar-
da etnik çat›ﬂmalar›n tüm Ortado¤u'yu kaosa sürükledi¤ini görme ﬂans›m›z ol-
dukça yüksektir. Bu arada, bu planda, Türkiye'ye de ayr›lan bir pay vard›r.57
Kenan Diyar›n›n Etnik Temizli¤i
Kitab›n baﬂ›ndan beri inceledi¤imiz gibi, Kuran'›n ‹sra Suresi'nin baﬂ›nda
haber verilen "‹srailo¤ullar›'n›n ikinci yükseliﬂ ve bozgunculu¤u", Yahudi gele-
ne¤indeki Mesih inanc›na karﬂ›l›k gelmektedir. Kuran'da, ‹srailo¤ullar›'n›n boz-
gunculuk özelli¤i ﬂöyle bildirilir: "Kitapta ‹srailo¤ullar›na ﬂu hükmü verdik:
"Muhakkak siz yeryüzünde iki defa bozgunculuk ç›karacaks›n›z ve mu-
hakkak büyük bir kibirleniﬂ-yükseliﬂle kibirlenecek-yükseleceksiniz." (‹s-
ra Suresi, 4)
Bu bozgunculu¤un iki ayr› boyutu vard›. Biri, global olan›yd›: 20. yüz-
y›l› kas›p kavuran savaﬂlar›n önemli bir bölümünün ard›nda, "‹srailo¤ullar›"n›n
büyük rolü oldu¤una de¤indik. I. ve II. Dünya Savaﬂlar›'nda, Vietnam Savaﬂ›
gibi bölgesel savaﬂlarda ya da Amerikan kaynakl› d›ﬂ müdahale/terör gelene-
¤inde Yahudi önde gelenlerinin politik kurumunun, yani CFR'nin büyük etki-
sinin oldu¤unu gördük. 11. bölümde, ‹srail'in Üçüncü Dünya'y› saran terör
a¤›n› daha ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz.
Bozgunculu¤un ikinci boyutu ise daha dar kapsaml›yd›; yaln›zca Kutsal
Topraklar'a yönelikti. Yahudiler, Mesih Plan›'n›n 500 y›l süren ilerleyiﬂi sonu-
cunda Kutsal Topraklar'a döndüklerinde oray› boﬂ olarak bulmad›lar. Kutsal
Topraklar'da Müslüman Araplar yaﬂ›yordu. Bu kuﬂkusuz bu topraklar› kendi
›rklar›n›n mal› olarak gören Yahudi önde gelenleri için kabul edilemez bir du-
rumdu. Kutsal Topraklar, tüm Yahudi-olmayan unsurlardan temizlenmeliydi.
Zaten Mesih Plan›'n›n temelini oluﬂturan Yahudi kutsal kaynaklar› bu
konuda yeterince ayd›nlat›c› oluyorlard›. M. Tevrat'›n yüzlerce ayeti, sözde
Yahudi ›rk›na ait olan Kutsal Topraklar'›n (Kenan diyar›) nas›l "temizlenmesi"
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
497
  Adnan Oktar

--- Sayfa 499 ---
gerekti¤ini detaylar›yla anlat›l›yordu. Bu ayetler, ‹srail devletinin Mesih Plan›
içinde uygulamas› gereken bir baﬂka kehaneti oluﬂturdu.
M. Tevrat'›n Katliam Emirleri
Eski Ahit'in Tesniye kitab›nda, 7. Bap ﬂöyle baﬂlar:
Allah›n Rab, mülk olarak almak için gitmekte oldu¤un diyara seni götürece¤i ve se-
nin önünden çok milletleri, Hittileri ve Girgaﬂileri ve Amorileri ve Kenanl›lar› ve Pe-
rizzileri ve Hivileri ve Yebusileri, senden daha büyük ve kuvvetli yedi milleti kovaca-
¤›; ve Allah›n Rab onlar› senin önünde ele verece¤i ve sen onlar› vuraca¤›n zaman;
onlar› tamamen yok edeceksin; onlarla ahdetmeyeceksin ve onlara ac›mayacaks›n ve
onlarla h›s›ml›k etmeyeceksin; k›z›n› onun o¤luna vermeyeceksin ve onun k›z›n› o¤-
luna almayacaks›n... Çünkü sen Allah›n Rabbe mukaddes bir kavimsin; Allah›n Rab,
yeryüzünde olan bütün kavimlerden kendine has bir kavim olmak üzere seni seçti.
I. Samuel kitab› 15. Bap'›n baﬂ›nda ise ﬂu ayet yer al›r:
Ordular›n Rabbi ﬂöyle diyor: Amalek'in ‹srail'e yapt›¤›n›, M›s›r'dan ç›kt›¤› zaman yol-
da ona karﬂ› nas›l durdu¤unu arayaca¤›m. ﬁimdi git, Amaleki vur ve onlar›n herﬂey-
lerini tamamen yok et ve onlar› esirgeme ve erkekten kad›na, çocuktan emzikte ola-
na, öküzden koyuna, deveden eﬂe¤e kadar hepsini öldür.
Ayetlerde geçen Hittiler, Yebusiler, Amalekler gibi kavimler, M. Tevrat'›n
yaz›ld›¤› dönemlerde Ortado¤u'da bulunan toplumlard›r. Bu nedenle bu ayet-
lere (ve M. Tevrat'›n içindeki yüzlerce benzerlerine) göz atan pek çok kiﬂi, ta-
rihin derinliklerinde kalm›ﬂ birer ﬂiddet olay›n›n hikayesini okudu¤unu sana-
bilir. Oysa gerçek böyle de¤ildir... ‹srail'in "güvercin" siyasetçilerinden Amnon
Rubinstein, ﬂu sat›rlar› yaz›yor:
Gush Emunim'in kulland›¤› lisanda, günümüzdeki Araplar; Yebusiler'dir, Amalek-
ler'dir ya da Kenan diyar›n›n Tevrat taraf›ndan lanetlenen yedi kavminden herhangi
birisidir... Tesniye'de, 'geride hiç bir ﬂey kalmayacak ﬂekilde' Amalek'i yok etmek üze-
re verilen emir, do¤rudan bugünkü Araplar'a yönelik olarak yorumlanmaktad›r... ‹s-
rail'in savaﬂlar› da bu çerçevede anlaﬂ›lmakta ve bu savaﬂlarda bu 'yeni Amalekler'e
karﬂ› insanc›l davran›lmamas› gerekti¤i söylememektedir. Haham Menachem M. Kas-
her, 1967 savaﬂ›ndan sonra yazd›¤› bir yaz›da, Tevrat'›n 'onlar› sizin önünüzden ya-
vaﬂ yavaﬂ azaltaca¤›n› ve yurtlar›na sizi yerleﬂtirece¤im' ﬂeklindeki ifadesinin, ‹srail'in
Araplar'la olan iliﬂkisini tarif etti¤ini yazm›ﬂt›r... Bar Ilan Üniversitesi'nden Haham Is-
rael Hess, daha da ileri gitmiﬂ ve 'Tanr›'n›n Amaleklere karﬂ› giriﬂilen savaﬂa bizzat ka-
t›ld›¤›n›' söylemiﬂtir. Israel Hess'in konuyla ilgili yaz›s›n›n baﬂl›¤› ise, 'Tevrat'›n katli-
am emirleri'dir.58
K›sacas›, M. Tevrat'›n katliam emirleri, tarihi birer bilgi de¤il, günümüz-
deki Araplar'a yönelik bak›ﬂ aç›s›n›n kayna¤›d›r. ‹srail'in resmi ideolojisini üre-
ten Gush Emunim, bu ayetleri böyle yorumlamakta, ‹srail ordusu da buna gö-
re davranmaktad›r. Gush Emunim'in yapt›¤› bu yorum, ‹srail devlet ayg›t› ta-
raf›ndan da y›llar boyu topluma telkin edilmiﬂtir. Roger Garaudy, bu konuya
dikkat çekerek ﬂöyle der:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
498
  Harun Yahya

--- Sayfa 500 ---
Bugün 'kutsal savaﬂ'› körüklemek amac›yla askeri hahamlar taraf›ndan durmaks›z›n
dile getirilen ve ‹srail'de okullarda ders kitab› olarak okunan Yeﬂu'nun Kitab› (Eski
Ahit'in Yeﬂu bölümü), ele geçirilen ülkelerde halk›n kutsal amaçla yok edilmesi ve
herkesin 'erkekler gibi kad›nlar›n da, çocuklar›n da, ihtiyarlar›n da k›l›çtan geçirilme-
si' üzerinde ›srarla durmaktad›r.59
‹srail devletinin Yeﬂu'nun Kitab›'n› kullanarak yapt›¤› beyin y›kama etkili
olmuﬂtur. ‹srail'de Tel-Aviv Üniversitesi psikoloji uzman› G. Tamarin taraf›ndan
yap›lan bir testte, 4. ve 8. s›n›f ö¤rencilerine, Yeﬂu Kitab›'nda anlat›lan tarihi
Eriha katliam›yla ilgili ayetler da¤›t›lm›ﬂ ve ﬂu soru sorulmuﬂtur: "‹srail ordusu
savaﬂ s›ras›nda bir Arap köyünü ele geçirdi¤inde, Yeﬂu'nun Erihal›lar'a yapt›-
¤›n› Arap halka yapmal› m›d›r?" Bu soruya "evet" cevab›, % 66 ve % 95 aras›n-
da de¤iﬂmiﬂtir.60 (Anketi yapan ve yay›nlayan Tamarin de üniversiteden at›l-
m›ﬂt›r.) Roger Garaudy, Yeﬂu Kitab›'n›n ve genel olarak M. Tevrat'›n ‹srail te-
rörünün kayna¤› oldu¤unu ﬂöyle vurgular:
Siyasi Siyonizm, 'vaad' kavram›n› ve bu vaad'in gerçekleﬂmesi için kullan›lan yöntem-
leri Yeﬂu'nun kitab›ndan ç›karm›ﬂt›r. Buna göre, Tanr›, Yeﬂu peygambere di¤er halk-
lar› yok etme emri vermiﬂ, Yeﬂu da bu emri yine Tanr›'n›n yard›m› ile yerine getirmiﬂ-
tir. Ayn› ﬂekilde 'seçilmiﬂ halk' ve Nil'den F›rat'a uzanan 'Büyük ‹srail' gibi kavramlar
da Yeﬂu'nun kitab›na dayal› olup Siyasi Siyonizmin temel ideolojisidir.61
Bu nedenle de ‹srail'in ony›llard›r uygulad›¤› devlet terörü, Livia Ro-
kach'›n kulland›¤› isimle "kutsal" bir terördür. Mesih Plan›'ndaki bir kehanetin
yerine getiriliﬂidir çünkü...
‹srail'in Kutsal Terörü
... 80-100 kadar erkek, kad›n ve çocuk öldürülmüﬂtü. Çocuklar› kafalar›-
na sopalarla vurarak öldürdüler. Her evden en az bir kiﬂinin can›na k›y›ld›.
Köylerde erkek ve kad›nlar yiyecek ve su verilmeksizin evlere kapat›ld›lar.
Sonra da sabotajc›lar gelip evleri havaya uçurdu. Bir kumandan, bir ere emir
vererek, havaya uçurmak istedi¤i bir evin içine 2 kad›n kapatmas›n› söyledi.
Bu arada bir asker, öldürmeden önce bir Arap kad›n›n ›rz›na geçti¤ini anlatt›.
Yeni do¤muﬂ bir çocu¤u olan Arap kad›n›na birkaç gün süreyle etraf temizlet-
tirildikten sonra kad›n ve çocuk öldürüldü. 'Harika bir adam' diye nitelenen
iyi yetiﬂtirilmiﬂ, iyi bir e¤itim görmüﬂ kumandanlar, aﬂa¤›l›k katiller haline gel-
miﬂti. Hem de geliﬂen korkunç olaylar›n içinde ister istemez bu duruma düﬂ-
müﬂ de¤illerdi. Aksine soyk›r›m› ve yoketme metodlar›n› bilinçlice kullan›yor-
lard›. Onlara göre dünyada ne kadar az Arap kal›rsa, o kadar iyiydi...
Üstteki sat›rlar, ‹srail'in Davar gazetesinin 9 Haziran 1979 tarihli say›s›n-
da yay›nland›. Yaz›lanlar, 1948'de Dueima adl› Filistin köyünün ele geçirilme-
si s›ras›nda yap›lanlara tan›kl›k eden ‹srailli bir askerin katliam hat›ralar›yd›.
Önemli olan bu sat›rlarda anlat›lanlar›n, istisnai bir terör eylemini de¤il,
‹srail'in kutsal terörünün s›radan bir örne¤ini tarif etmesidir. ‹srailliler, Ortado-
¤u'da, önce Haganah, Irgun, Stern gibi terör örgütleriyle sonra da do¤rudan
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
499
  Adnan Oktar

--- Sayfa 501 ---
‹srail ordusu arac›l›¤›yla tarihte eﬂine zor rastlan›r
bir terör uygulam›ﬂlard›r. Bu terör, baﬂka herhangi
bir devlette olabilece¤i gibi baz› fanatiklerin isten-
meyen taﬂk›nl›klar› de¤il, sistemli bir devlet politi-
kas›d›r.
Ancak ço¤u zaman yaln›zca buzda¤›n›n su-
yun üstündeki k›sm› gözükür. Çünkü ‹srailliler, her
zaman oldu¤u gibi, bir yandan terör uygularken
bir yandan da kendilerini "ma¤dur" gibi gösterme-
yi ço¤u kez baﬂar›rlar. Bat›'daki, özellikle de
ABD'deki büyük medya ise, Noam Chomsky'nin
sürekli vurgulad›¤› gibi, ‹srail'in bu politikas›na
destek olur. New York Times, Washington Post gibi
"Yahudi gazeteleri", ‹srail'i kurban, Araplar› sald›r-
gan göstermek için Chomsky'nin ayr›nt›lar›yla göz-
ler önüne serdi¤i "beyin y›kama" yöntemleri kul-
lanm›ﬂlard›r y›llarca.
Bunlara ra¤men, ‹srail'in büyük terörünün ör-
nekleri ortaya ç›km›ﬂt›r. Bunlar, dedi¤imiz gibi, bi-
rer örnektir ve gizli kalm›ﬂ daha yüzlerce benzeri olay hakk›nda bize fikir ver-
mektedir. Örne¤in ‹sraillilerin devlet kurduklar› y›lda, 1948'de Deir Yassin kö-
yündeki Arap halka giriﬂtikleri katliam detaylar›yla belgelenmiﬂ durumdad›r.
Menahem Begin'in yönetti¤i Irgun ve Stern teröristleri, Kudüs yak›nlar›ndaki
Deir Yassin köyüne düzenledikleri bask›n s›ras›nda, hamile kad›nlar›n ve ço-
cuklar›n da dahil oldu¤u 280 kadar Arap köylüsünü önce sokaklarda dolaﬂt›r-
d›ktan sonra kurﬂuna dizmiﬂlerdir. Ancak bir de önemli "detaylar" vard›r: Öl-
dürülen genç k›zlar›n ço¤unun ›rz›na geçilmiﬂ, erkeklerin cinsel organlar› ko-
par›lm›ﬂt›r. Siyonistler baz› kurbanlar› öldürmek için b›çak kullanm›ﬂlard›r. Ra-
porlarda "ortadan ikiye biçilen" küçük bir k›z çocu¤undan da söz edilmekte-
dir.62
Katliam› gerçekleﬂtiren birli¤i yöneten Menahem Begin La Révolte (‹syan)
ad›n› taﬂ›yan kitab›nda "e¤er Deir Yassin zaferi olmasayd›, ‹srail devleti de ol-
mazd›" demiﬂti. Deir Yassin katliam›n›n stratejik önemi y›llar boyunca Siyonist
liderler taraf›ndan anlat›ld›. Bu liderlerden biri, Yitzhak ﬁamir ve Nathan Yalin
Mor ile birlikte Lehi'nin komutas›n› üstlenen Eldad'd›. Eldad, 1967 Tem-
muz'unda bir toplant›da yapt›¤› konuﬂmada katliam› çekinmeden savunmuﬂ-
tu. ‹lginç olan, Mesih'in geliﬂi için gerekli son kehanet olan Süleyman Tap›na-
¤›'n›n inﬂas› ile Deir Yassin aras›nda paralellik kurmas›yd›:
ﬁunu hep söylemiﬂimdir: E¤er kurtuluﬂun simgesi say›labilecek en derin, en yüce
umut Yahudi Tap›na¤›'n›n yeniden inﬂas› ise, o zaman aç›kt›r ki, camilerin (El Haram,
el ﬁerif, el Aksa) günün birinde ﬂu veya bu ﬂekilde ortadan kalkmas› gerekecektir. De-
ir Yassin olmasayd› bugün (1948) ‹srail topraklar› üzerinde hala yar›m milyon Arap
yaﬂ›yor olacakt›. Ve tabi ‹srail Devleti de olmayacakt›.63
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
500
  Harun Yahya
‹srail’in kuruluﬂ günlerinde
Yahudi terör timleri Arap nüfusa
karﬂ› büyük bir etnik temizlik uy-
gulad›lar. Üstte, o günlerde
Yahudilerce okul otobüsü kur-
ﬂunlanm›ﬂ bir Arap çocu¤u.

--- Sayfa 502 ---
Yani Deir Yassin, Tap›nak'›n inﬂas›na giden yolda bir ad›md›. Bu, Deir
Yassin vahﬂetinin, ‹srailliler taraf›ndan Mesih Plan›'n›n bir aﬂamas› olarak gö-
rüldü¤ünü gösteriyordu. Bu ﬂekilde alt› ay içinde Arap köylerine düzenlenen
say›s›z bask›nlarla 400 bine yak›n Arap, yurdunu terketmek zorunda kald›. De-
ir Yassin Katliam› bu bask›nlar›n sadece birisiydi. ‹srailliler'in y›llar içinde te-
rör yoluyla boﬂaltt›klar› köy say›s›, ‹srail'in az say›daki "muhalif" seslerinden
biri olan Israel Shahak'›n tespit etti¤i rakama göre, 385'tir.64 Bu köylerde yaﬂa-
yanlar›n içinde korku yöntemiyle kaç›r›lanlar›n yan›nda, Deir Yassin'le ayn›
ak›bete u¤rayanlar da vard›r.
‹srail'in kutsal terörü, ilerleyen y›llarda da kan dökmeye devam etmiﬂtir.
Kibya ya da Sabra ﬁatilla katliamlar›, yine buzda¤›n›n görünen k›s›mlar›d›r. ‹s-
railliler ço¤u kez bu aç›k eylemleri bile üstlenmemeye çal›ﬂm›ﬂlard›r. Örne¤in
‹srail'in 1982 yaz›ndaki Lübnan'› iﬂgali s›ras›nda Sabra ve ﬁatilla mülteci kamp-
lar›nda öldürülen 1.500'ün üstündeki Filistinli'ler hakk›nda Begin "Yahudi ol-
mayanlar, Yahudi olmayanlar› öldürdü, bize ne!" demiﬂti. Oysa k›sa süre son-
ra katliam› gerçekleﬂtiren Falanjistlerin ‹srail subaylar›n›n komutas›nda oldu¤u
ve ‹srail ordusunca silahland›r›ld›klar› ortaya ç›kt›.
‹srail'in kutsal terörünün önemli bir parças›n› ise iﬂkence oluﬂturmakta-
d›r. 1967'den bu yana iki milyondan fazla Filistinli'yi iﬂgal alt›nda yaﬂamaya
zorlayan Yahudi Devleti, bu Filistinlilerin muhalefetini k›rmak ve onlar› göçe
ikna etmek için sistemli bir iﬂkence politikas› uygulam›ﬂt›r. Yahudi Devleti'nin
korkunç iﬂkence yöntemleri, ilk kez Londra'da yay›mlanan Sunday Times'›n
1977 y›l›nda yay›nlad›¤› uzun bir araﬂt›rmada ortaya ç›kt›. Belgelenen vakalar,
1967'den itibaren on y›ll›k ‹srail iﬂgali s›ras›nda iﬂkence gören k›rkdört Filistin-
linin durumlar›n› ortaya koyuyordu.
Buna göre, ‹srail'in; Nablus, Ramalla, Hebron ve Gazze'deki hapishane-
lerinde, Kudüs'teki Rus sitesi ya da Moskoviya olarak bilinen sorgu ve gözal-
t› merkezinde ve Yona, Ramle, Sarafand, Nafha gibi özel askeri hapishaneler-
de inan›lmaz iﬂkenceler uygulan›yordu. Sistemli dayak d›ﬂ›nda, ‹sraillilerin kul-
land›¤› iﬂkence türleri aras›nda; cinsel organlara elektrik verme, tutukluyu ç›-
r›lç›plak buzlu suya sokma, gözleri ba¤lanm›ﬂ olan tutuklunun üzerine özel
e¤itilmiﬂ köpekleri sald›rtma, vücudun de¤iﬂik yerlerinde sigara söndürme, ar-
kadan tecavüz, t›rnaklar›n ve sa¤lam diﬂlerin sökülmesi gibi yöntemler vard›.
Baz› tutuklular›n k›zlar› da tutuklanm›ﬂ ve bunlara babalar›n›n gözü önünde
tecavüz edilmiﬂ, sonra da tutuklu kendi k›z›yla cinsel iliﬂkiye girmesi için zor-
lanm›ﬂt›. Baz› erkek tutuklular›n cinsel organlar›na ince cam çubuklar sokul-
muﬂ ve sonra da bu çubuklar organ›n içindeyken iﬂkenceciler taraf›ndan k›r›l-
m›ﬂt›. Erkek tutuklular›n hayalar›n›n s›k›ﬂt›r›lmas› da çok kullan›lan yöntemle-
rin biriydi. Bu iﬂkenceler sonucunda çok say›da Filistinli tutukluda kal›c› sa-
katl›klar meydana geldi. Ço¤unun cinsel fonksiyonlar› sona erdi, görme ve
iﬂitme duyular›n› ve akli dengelerini yitirenler oldu. Bu fiziki iﬂkencelerin ya-
n›nda psikolojik yöntemler de vard›. Siyasi tutuklular, kasten, ‹srail ordusuna
çizme, kamuflaj a¤›, vb. malzeme imal etme iﬂlerine koﬂuluyorlar, reddettikle-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
501
  Adnan Oktar

--- Sayfa 503 ---
rinde fiziki yöntemlere baﬂvuruluyordu.65
Sunday Times'›n ortaya ç›kard›¤› bu vakalar, 1967-1977 y›llar› aras›ndaki
iﬂkence vakalar›yd›. ‹lerleyen y›llarda da ‹srail'in kutsal terörü ve kutsal iﬂken-
cesi sürdü. Yaln›zca 1987-1993 döneminde; ‹srail birlikleri taraf›ndan 1.283 Fi-
listinli öldürülmüﬂ, 130.472 tanesi hastaneye kald›r›lacak derecede yaralanm›ﬂ,
481 tanesi sürülmüﬂ, 22.088 tanesi gözalt›na al›nm›ﬂ, 2.533 ev mühürlenmiﬂtir.
Gözalt› ve tutukluluk s›ras›nda kullan›lan iﬂkence yöntemlerinin hangi boyut-
lara vard›¤›n› bilmek de mümkün de¤ildir.66
‹srail iﬂkence gelene¤i ile ilgili olarak en son 1995 A¤ustosunda ortaya
baz› yeni bilgiler ç›kt›. Emekli Albay ve tarihçi Moﬂe Givati, "Çöl ve Alevlerin
‹çinde" adl› kitab›nda, 1948, 1956 ve 1967'deki Arap-‹srail savaﬂlar›nda ‹srail
ordusunun savaﬂ esirlerine inan›lmaz iﬂkenceler yapt›¤›n› yazd›. Buna göre,
esir al›nan M›s›rl› askerlerin gözleri sigara ile oyulmuﬂ, cinsel organlar› kesile-
rek a¤›zlar›na t›kanm›ﬂt›...
Burada önemli olan bir nokta var. ‹srail devlet ayg›t›, terör ve iﬂkenceyi
yaln›zca pragmatik bir uygulama olarak de¤il, bunun da ötesinde kutsal bir
misyon olarak görmektedir. ‹srail'in terörü, Livia Rokach'›n ifadesiyle, "kutsal"
bir terördür. Çünkü bu terör, Yahudi dini kaynaklar› taraf›ndan emredilir ve Me-
sih Plan›'n›n da bir parças›d›r. Bu nedenle ‹srail'in terörden vazgeçmesi müm-
kün de¤ildir. Yahudi Devleti, "bar›ﬂ süreci" oyunlar› oynad›¤› dönemde bile kut-
sal terörünü sürdürmek misyonuyla yüklüdür. Nitekim bu misyonu ihmal etme-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
502
  Harun Yahya
‹ﬂgal manzaralar›: ‹srail ordusu Lübnan’da.

--- Sayfa 504 ---
mektedir de. FKÖ ile sözde bar›ﬂ süreci içinde oldu¤u son dönemlerde bu "ba-
r›ﬂ süreci"nin gerçek öyküsünü az sonra inceleyece¤iz Müslümanlara karﬂ› bir-
biri ard›na gerçekleﬂtirdi¤i sald›r› ve katliamlar bunun göstergesidir.
Bu katliamlar›n en önemlisi ise, kuﬂkusuz El-Halil'deki Hz, ‹brahim Ca-
mii'nde yaﬂanm›ﬂ olan›d›r. Bu katliam, dünya kamuoyuna ‹srail devlet ayg›t›-
n›n r›zas› d›ﬂ›nda gerçekleﬂen bireysel bir ç›lg›nl›k olarak gösterilmiﬂti. Oysa
gerçekler daha farkl›d›r.
El-Halil katliam›n›n Görünmeyen Yüzü
25 ﬁubat 1994 günü, Bat› ﬁeria'daki El-Halil (Hebron) kentinde bulunan
Hz. ‹brahim Camii'nde ibadet eden Müslümanlara yönelik büyük bir sald›r›
gerçekleﬂtirildi. Meir Kahane'nin izinden gitti¤ini söyleyen "‹srail Tanr›s›'n›n
Partizanlar›" adl› radikal bir Yahudi örgütüne üye olan Yahudi yerleﬂimci Ba-
ruch Goldstein, ‹srail askerlerinin korumas› alt›ndaki camiye elindeki M-16 ile
birlikte sabah namaz› s›ras›nda girdi. Caminin orta yerine kadar yürüdü ve de-
falarca ﬂarjör de¤iﬂtirerek namaz k›lan 500'e yak›n Müslüman› tarad›. 67
Müslüman olay yerinde ﬂehit oldu, 300'ü yaraland›. ‹srail yönetimi, eylemin bi-
reysel bir ç›lg›nl›k oldu¤unu ilan etti. Ancak Goldstein'in, elindeki M-16'yla,
camiyi koruyan ‹srailli askerlerin aras›ndan geçerek içeri girmesinin ve defa-
larca ﬂarjör de¤iﬂtirecek kadar uzun bir süre kalabal›¤› taramas›na ra¤men bu
askerlerin hiçbir müdahalede bulunmamas›n›n tek bir aç›klamas› vard›: Golds-
tein, camiyi sözde koruyan ‹srail birli¤i ile iﬂbirli¤i içinde katliam› gerçekleﬂ-
tirmiﬂi. ‹srail askerleri, en az›ndan pasif destek vermiﬂlerdi.
Asl›nda bu olay, ‹srailli radikal dinci gruplar›n gerçekleﬂtirdi¤i pek çok
eylemden biriydi. Ayn› gruplar, Süleyman Tap›na¤›'n› yeniden inﬂa edebilmek
için, 1980'li y›llarda Kudüs'teki Müslüman mabedlerini (Mescid-i Aksa ve Kub-
bet-üs Sahra) de havaya uçurmay› denemiﬂlerdi. Ellerinde sürekli taﬂ›d›klar›
Uzi'lerle Filistinlilere kanl› sald›r›lar düzenleyen, iﬂgal alt›ndaki topraklar›, ‹s-
rail ordusu ile elele vererek, "aç›k hava iﬂkence merkezi"ne dönüﬂtüren
Yahudi yerleﬂimciler de bu gruplar›n üyeleriydiler.
Bu gruplar›n en radikal ve en ünlü olan› ise, El-Halil katliam›n› gerçek-
leﬂtiren Goldstein'in de ba¤l› oldu¤u Kahane fraksiyonuydu. Haham Meir Ka-
hane'nin kurdu¤u bu hareket, hem ‹srail hem de Amerika'da örgütlendi. ‹sra-
il'de "Kach", Amerika'da ise "Jewish Defence League" ad› alt›nda faaliyet gös-
teren örgüt, Meir Kahane'nin fanatik doktrinlerine tamamen ba¤l›yd›. Kaha-
ne'nin düﬂünceleri aras›nda; Yahudilerin tüm ›rklardan üstün oldu¤u ve di¤er
›rklar›n ("goyim") bir tür hayvan statüsü taﬂ›d›¤›; iﬂgal alt›ndaki topraklardaki
tüm Araplar›n "etnik temizli¤e" tabi tutulmas› gerekti¤i gibi "inci"ler vard›. Ör-
gütün mant›¤›, "en iyi Arap, ölü Arap't›r" ﬂeklinde ifade ediliyordu. Kahane'nin
1990'da New York'ta bir suikast sonucu öldürülmesinin ard›ndan örgüt da¤›l-
mad› ve "Kahane Chai" (Kahane Yaﬂ›yor) gibi isimlerle özellikle ‹srail'de yeni-
den örgütlendi. El-Halil'in ve daha pek çok katliam›n sorumlular›, sözkonusu
Kahane takipçileriydi.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
503
  Adnan Oktar

--- Sayfa 505 ---
Bu noktada önemli olan, ‹srail devlet ayg›t›n›n
ve Amerika'daki ‹srail lobisinin Kahane ve yandaﬂla-
r›na nas›l bakt›¤›d›r. Ony›llard›r, ‹srail liderleri ve
Amerikan Yahudi toplumunun önde gelen isimleri,
Kahane'nin görüﬂlerini paylaﬂmad›klar›n›, Brooklyn
do¤umlu haham› "aﬂ›r› fanatik" bulduklar›n›, kendi-
lerinin daha bar›ﬂç›l çözümlerden yana olduklar›n›
söyler dururlar. Buna göre, Kahane ve yandaﬂlar›, ‹s-
rail hükümetine ve Amerika'daki ‹srail lobisine ra¤-
men faaliyet gösteren, ba¤›ms›z, fanatik bir gruptur.
Oysa Yahudi liderlerin çizdikleri bu tablo, 7.
bölümde de de¤indi¤imiz gibi, gerçe¤in ustaca bir
çarp›tmas›ndan baﬂka bir ﬂey de¤ildir: Kahane ve
yandaﬂlar›, ‹srail devlet ayg›t› ve Amerika'daki ‹srail
lobisi ile perde arkas›nda yak›n iliﬂkiler kurmuﬂ ve
daha da önemlisi, bu kanallardan ald›klar› direktiflere göre eylem yapm›ﬂlar-
d›r.
Amerikal› Yahudi yazar Robert I. Friedman, Jewish Defence League'in
(JDL) ilk kuruldu¤u günden bu yana üçlü bir komite taraf›ndan yönetildi¤ini
aç›klar. Bu üçlü komite, örgütün görünüﬂteki lideri olan Kahane'ye direktif
vermektedirler. Komitedeki isimler ise oldukça ilginçtir: Örgüt kuruldu¤unda
Mossad operasyon ﬂefi olan ve sonradan Baﬂbakanl›¤a kadar yükselen Yitz-
hak ﬁamir, sa¤ kanat ‹srail politikac›s› ve Gush Emunim'in önemli ismi Geula
Cohen ve Amerika'daki Yahudi lobisinin etkili örgütü ADL'nin üst düzey yö-
neticilerinden Bernard Deutch...
Bu üçlü komitenin JDL'yi yönlendirmelerinin bir örne¤i, 1969 y›l›nda ‹s-
rail'den örgüte yollanan hedef de¤iﬂikli¤i emridir. O tarihe kadar Amerika'da-
ki zenci örgütlerine karﬂ› eylem düzenleyen Kahane, Ocak ay›nda Tel-
Aviv'den gizlice gelen bir kurye ile görüﬂmüﬂtü. Kurye, Kahane'ye art›k bir nu-
maral› hedef olarak Sovyetler Birli¤i temsilciliklerini belirlemeleri gerekti¤ini
söylemiﬂti. Sebep, Sovyet yönetiminin ülkedeki Yahudilerin ‹srail'e göç etme-
sine bu göçün Yeremya taraf›ndan yap›lan bir kehanetin yerine getiriliﬂi oldu-
¤unu ve dolay›s›yla Mesih Plan› aç›s›ndan büyük önem taﬂ›d›¤›na daha önce
de¤indik izin vermemesiydi. Kahane'ye bu mesaj› gönderenler, Friedman'›n
deyimiyle "‹srailli ve Amerikal› Yahudi iﬂ adamlar›, emekli ‹srail subaylar› ve
üst düzey Mossad görevlilerinden oluﬂan bir grup"tu. Kurye, JDL militanlar›na
Mossad taraf›ndan ‹srail'de askeri e¤itim verilece¤ini de haber vermiﬂti. Söz-
konusu e¤itimin idaresini üstlenen kiﬂi ise o zaman Mossad subay› olan Yitz-
hak ﬁamir'di.67
Bu kuﬂkusuz son derece ilginç bir bilgidir ve görünüﬂte ‹srail'e ra¤men
faaliyet gösteren Kahane fraksiyonunun gerçekte ‹srail devlet ayg›t› (Mossad)
ve Amerika'daki Yahudi lobisinin önde gelen beyinleri taraf›ndan yönetildi¤i-
ni gösterir. Amerikal› yazarlar Andrew ve Leslie Cockburn, Kahane'nin ‹srail
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
504
  Harun Yahya
El Halil katliam›n› gerçek-
leﬂtiren “Kahane müridi”
Baruch Goldstein.

--- Sayfa 506 ---
devlet ayg›t› ile olan gizli iliﬂkisinin daha sonraki y›llarda da sürdü¤ünü bildi-
rirler.68 K›sacas›, ‹srail devlet ayg›t›, Kahane grubunu, daha önce de¤indi¤imiz
geleneksel iyi polis-kötü polis oyununa uygun olarak gizlice kurmuﬂ ve gizli-
ce yönlendirmiﬂtir.
Kahane fraksiyonu ile tüm bu bilgiler, El-Halil katliam›n›n içyüzü konu-
sunda da bizleri ayd›nlat›yor. El-Halil'in faili olan Goldstein, Kahane'nin takip-
çilerinden biriydi. Goldstein'in elindeki M-16 ile ‹srail askerlerinin aras›ndan
geçerek camiye nas›l girdi¤i, askerlerin neden hiçbir müdahalede bulunmad›-
¤› gibi sorular, Kahane fraksiyonunun eskiden beri ‹srail devlet ayg›t› ile gizli
bir biçimde yürüttü¤ü iﬂbirli¤ini göz önünde bulundurunca ayd›nlan›yor.
Olay›n arkas›nda ‹srail devlet ayg›t›n›n oldu¤unun bir baﬂka göstergesi de,
katliamdan k›sa bir süre sonra ortaya ç›kt›. El-Halil'den bir süre sonra Lüb-
nan'da bir Maruni kilisesine bomba at›lm›ﬂ ve bir düzineye yak›n insan hayat›-
n› kaybetmiﬂti. Olay tüm dünya bas›n›nda çarp›t›ld› ve "‹slamc›lardan El-Halil
katliam›na misilleme" ﬂeklinde baﬂl›klarla verildi. Oysa Lübnan Baﬂbakan› Re-
fik Hariri, olay›n sorumlusunun ‹srail oldu¤unu söylemiﬂti. Ard›ndan Semir Ca-
ca adl› bir h›ristiyan falanjist kiliseye sabotaj düzenlemek suçundan yakaland›.
Haftalarca yarg›land›. Sonuçta ‹srail'le yak›n ba¤lant›s› oldu¤u ortaya ç›kt›. ‹n-
giliz The Independent gazetesinden Robert Fisk, kiliseyi bombalamaktan san›k
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
505
  Adnan Oktar
‹srail yöneticileri taraf›ndan sürek-
li olarak k›nanan Meir Kahane’nin
kurdu¤u Jewish Defence League
ve onun ‹srail’deki karﬂ›l›¤› olan
Kach örgütü, gerçekte Mossad
taraf›ndan kurulmuﬂ ve yönlendi-
rilmiﬂti. Yanda, Kudüs’te gösteri
yapan Kach militanlar›, di¤er bir
deyiﬂle ‹srail’in Judeo-Nazileri...

--- Sayfa 507 ---
Semir Caca'ya ba¤l› olan Rüﬂdi Raad, Jean Chahina ve Gergess el-Huri adl› fa-
lanjistlerin, kod adlar› Arian ve Moﬂe olan ‹srailli istihbarat görevlileri taraf›n-
dan e¤itildi¤ini yazm›ﬂt›. Fisk, Semi Caca'ya ba¤l› militanlar ile ‹srailli istihba-
ratç›lar›n Nas›ra ve baﬂka uygun yerlerde s›k s›k biraraya geldiklerini de bil-
dirmiﬂti. Bu, sözkonusu bombalama olay›n›n arkas›nda ‹srail'in oldu¤unu gös-
teriyordu. Anlaﬂ›lan ‹srail devlet ayg›t›, kamuoyu dikkatini El-Halil katliam›n-
dan uzaklaﬂt›rmak için Zouk'taki kiliseyi h›ristiyan militanlara bombalatm›ﬂt›.
El-Halil katliam›n›n bir baﬂka ilginç yönü, ‹srail toplumundan büyük bir
onay görmesiydi. ‹srail'in muhalif beyinlerinden Israel Shahak, bir makalesin-
de Goldstein'in eyleminin "rahats›z edici" oranda ‹srailli taraf›ndan desteklen-
di¤ine dikkat çekmiﬂti. Olaydan sonra yap›lan bir kamuoyu yoklamas›, ‹srail-
lilerin % 40'›n›n katliam› destekledi¤ini ya da en az›ndan "anlad›¤›n›" gösteri-
yordu. Gençlerde ise bu oran daha yüksekti; genç Yahudilerin % 30'u Golds-
tein'i desteklediklerini, % 35'i ise "anlad›klar›n›" belirtmiﬂlerdi. Shahak, bu des-
te¤in yaln›zca El-Halil katliam› ile s›n›rl› olmad›¤›n›, genel olarak Kahane ta-
kipçileri taraf›ndan savunulan doktrinlerin ürkütücü bir toplumsal deste¤e sa-
hip oldu¤unu yaz›yordu. Araﬂt›rmalar, gençlerin % 39'unun Kahane'nin düﬂün-
celerini tamamen paylaﬂt›¤›n› gösteriyordu. Kahane'nin ismi söylenmeyip yal-
n›zca görüﬂleri özetlendi¤inde ise, bu destek daha da artarak % 66'ya ç›k›yor-
du. Bu ço¤unluk, Araplar'›n iﬂgal alt›ndaki topraklardan göçe zorlanmalar› ge-
rekti¤ine inan›yordu. Shahak'›n söyledi¤i gibi, aralar›ndan Araplar'› Amalek
olarak alg›layanlar›n say›s› da hayli kabar›kt›. Amalek, M. Tevrat'›n haklar›nda
kad›n-çocuk ayr›m› yapmadan katliam emri verdi¤i Arap kabilesiydi.69
"Bar›ﬂ Süreci"ne Giriﬂ;
‹srail FKÖ'ye Neden Yaklaﬂt›?
Bu bölümün baﬂ›ndan bu yana ‹srail Devleti'nin genellikle bilinmeyen,
gizli tutulan yüzünü inceledik. Ortaya ç›kan bilgiler; Ortado¤u'nun en istikrar-
l› demokrasisi olarak tan›t›lan ‹srail'in gerçekte son derece farkl› bir kimli¤e
sahip oldu¤unu, ›rkç›, sald›rgan, yay›lmac› bir temel üzerine kuruldu¤unu ve
tüm yaﬂam›n› da bu temele uygun olarak sürdürdü¤ünü gösteriyor. Bu, bizi
ikinci bir sonuca daha ulaﬂt›r›r: Demek ki, ‹srail, herhangi bir "normal" ülke-
den farkl› olarak, ayn› anda iki ayr› görüntüye sahip olabilmektedir. Bunun
baﬂka örneklerini 11. bölümde daha ayr›nt›l› olarak inceleyece¤iz.
Bu durumda ‹srail'in So¤uk Savaﬂ döneminin bitiminden sonra, özellikle
de Körfez Savaﬂ›'n›n ard›ndan ABD deste¤i ile geliﬂtirdi¤i "bar›ﬂ süreci"ni de
ihtiyatl› bir biçimde de¤erlendirmek gerekiyor. ‹lerleyen sayfalarda bu de¤er-
lendirmeyi yapacak, ‹srail-FKÖ bar›ﬂ›ndan Yitzhak Rabin suikast›na uzanan bir
canl› tarihin perde arkas›n› inceleyece¤iz.
‹srail ile Filistinliler aras›ndaki kavgan›n uzun bir öyküsü vard›r. Ortado-
¤u, yüzy›l›n baﬂ›ndan bu yana Yahudiler ve Araplar›n çat›ﬂmalar›na sahne ol-
du. ‹srail kurulduktan sonra ise bu çat›ﬂma büyük bir savaﬂa dönüﬂtü. Yahudi
Devleti ile Arap komﬂular› aras›nda 4 büyük savaﬂ ve daimi bir savaﬂ hali ya-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
506
  Harun Yahya

--- Sayfa 508 ---
ﬂand›. 1967'den sonraki dönemde ise, Filistin'in kurtuluﬂu için savaﬂan örgüt-
ler de Yahudi Devleti'ne karﬂ› giriﬂilen savaﬂta a¤›rl›klar›n› hissettirmeye baﬂ-
lad›lar. Filistin direniﬂi, 1967'deki Alt› Gün Savaﬂ›'nda ‹srail'in tüm Filistin top-
raklar›n› iﬂgal etmesi üzerine güçlü bir ﬂekilde ortaya ç›kt›. Farkl› gruplar› bün-
yesinde birleﬂtiren Filistin Kurtuluﬂ Örgütü (FKÖ), 1970'li y›llarda dünyan›n
dört bir yan›ndaki Yahudi hedeflerine yapt›¤› sald›r›larla ad›n› duyurdu. 1980'li
y›llara kadar da, Filistin halk›n›n tek temsilcisi olarak kendini kabul ettirdi. Bu
dönemde FKÖ, ‹srail'in baﬂ düﬂman›yd›. Sovyetler Birli¤i'nden ve sosyalist
Arap devletlerinden destek alan örgütün ideolojisi ise klasik anti-emperyalist
solcu ideolojiydi.
Ancak 1980'li y›llarda durum de¤iﬂmeye baﬂlad›. Tüm ‹slam co¤rafyas›n-
da yükselen ‹slami hareket, do¤al olarak en hassas bölge olan Ortado¤u'yu
derinden etkiledi. Siyasal ‹slam'›n yükseliﬂi ile birlikte, ‹srail'e karﬂ› yeni bir ha-
reket baﬂlad›; "‹slami Direniﬂ". Müslüman kimli¤ine geri dönen kimi Filistinli-
ler, art›k FKÖ'nün sosyalist çat›s› alt›nda bar›nmaktansa, yeni örgütler kurma
yoluna gittiler. Böylece bölgede "‹slami direniﬂ örgütleri" do¤du. Güney Lüb-
nan'da kurulan Hizbullah'›, iﬂgal alt›ndaki Filistin topraklar›nda oluﬂan Hamas
(‹slami Direniﬂ Hareketi) ve ‹slami Cihad izledi. Hamas, yaln›zca silahl› eyle-
me a¤›rl›k veren ‹slami Cihad'a karﬂ›n as›l olarak sosyal bir organizasyon ola-
rak geliﬂti. 85'ten sonra da Bat› ﬁeria ve özellikle Gazze ﬁeridi'nde, popülarite
yönünden giderek FKÖ ile boy ölçüﬂür hale geldi. 87'de iﬂgal alt›ndaki top-
raklarda baﬂlayan ‹ntifada (ayaklanma) hareketi, Hamas'›n büyük etkisi alt›n-
da yürütüldü.
‹srailliler, ilk baﬂta Filistin direniﬂi içinde bu tür bir ayr›m oluﬂmas›ndan
hoﬂlanm›ﬂlar ve baz› yorumlara göre de bu nedenle Hamas'›n iﬂgal alt›ndaki
topraklarda ve özellikle de Gazze'deki örgütlenmesine fazla müdahalede bu-
lunmam›ﬂt›. Eski Mossad ajan› Victor Ostrovsky de The Other Side of Decepti-
on'da ‹srail devlet ayg›t›n›n bu yöndeki bak›ﬂ aç›s›n› do¤rular. Ancak ‹srailliler
bir süre sonra yapt›klar› hesab›n yanl›ﬂ oldu¤unu farkettiler. Çünkü ‹slami di-
reniﬂ, Filistin direniﬂini bölen bir küçük fraksiyon olarak kalmam›ﬂ, aksine git-
tikçe güçlenerek arkas›ndaki halk deste¤i aç›s›ndan FKÖ'yle boy ölçüﬂür hali-
ne gelmiﬂti. 1990'l› y›llara gelindi¤inde, ‹srail'in karﬂ›s›nda iki ayr› direniﬂ ha-
reketi vard›; FKÖ'nün temsil etti¤i seküler sol direniﬂ ve en baﬂta Hamas'›n
temsil etti¤i ‹slami direniﬂ. Ve ‹srail farketti ki, ‹slami direniﬂ, kendisi aç›s›ndan
sol direniﬂe göre çok daha tehlikeli, çok daha zararl›yd›. FKÖ'nün temsil etti-
¤i sol ideoloji tüm dünyada iniﬂe geçmiﬂken, ‹slami hareket tüm dünyada yük-
seliﬂ halindeydi. Ayr›ca ‹slami direniﬂ, çok daha radikaldi, kitleleri daha kolay
harekete geçirebiliyordu.
Bu arada 1990'l› y›llar›n baﬂ›, FKÖ için zor ﬂartlar do¤urmuﬂtu. Yaser Ara-
fat'›n örgütü, Sovyet blokunun y›k›lmas› ile en büyük desteklerinden birini yi-
tirmiﬂti. Körfez Savaﬂ›'nda Saddam'› desteklemesi de FKÖ'ye büyük zarar ge-
tirdi. Çünkü Saddam düﬂman› tüm petrol zengini Arap ülkeleri, en baﬂta Ku-
veyt ve Suudi Arabistan olmak üzere, FKÖ'ye küstüler ve desteklerini çektiler.
FKÖ, böylece önemli d›ﬂ desteklerinin tümünü kaybetti. ‹ç deste¤i de zaten
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
507
  Adnan Oktar

--- Sayfa 509 ---
çoktan erimeye baﬂlam›ﬂt›; ‹ﬂgal alt›ndaki topraklarda, özellikle de Gazze ﬂe-
ridinde, Hamas'›n popülaritesi FKÖ'ye göre gittikçe yükseliyordu. K›sacas›,
Arafat'›n örgütü oldukça zor bir durumdayd›. Paras› bitmiﬂ, arkas›ndaki halk
deste¤i zay›flam›ﬂt› ve Filistin davas›n›n fiili liderli¤ini Hamas'a kapt›rmak üze-
reydi.
‹ﬂte bu noktada ‹srail devlet ayg›t›, ony›llard›r sürdürdü¤ü Filistin direni-
ﬂine karﬂ› tavizsiz mücadele prensibi üzerinde tekrar düﬂünme ihtiyac› hisset-
ti. Karﬂ›s›nda giderek zay›flayan bir sol direniﬂ ve giderek güçlenen bir ‹slami
direniﬂ vard›. ‹kisiyle birlikte savaﬂmay› sürdürmenin pek bir anlam› yoktu.
Ama belki önemli bir stratejik de¤iﬂiklik yap›labilir, Filistin direniﬂi içindeki bu
ayr›m ‹srail ç›karlar›na uygun olarak kullan›labilirdi. Yap›lacak en ak›lc› iﬂ,
FKÖ'yü Filistin davas›n›n temsilcisi olarak tutmak ve FKÖ kozunu Hamas'a
karﬂ› kullanmakt›. FKÖ için de bu oldukça karl› bir al›ﬂ-veriﬂ olurdu. Hamas
gibi güçlü bir rakibe karﬂ›, ‹srail gibi güçlü bir eski düﬂmanla pekala iﬂbirli¤i
yapabilirdi.
Ancak bu iﬂin gerçekleﬂmesi için, ‹srail'in kendi dengelerinin de de¤iﬂ-
mesi gerekiyordu. Çünkü ‹srail devlet ayg›t›, ony›llard›r, ulusun yaﬂam›n› sür-
dürmesi için tek yolun savaﬂmak oldu¤unu savunuyordu ve toplum da buna
büyük ölçüde inanm›ﬂt›. Arafat ise ony›llard›r Yahudi Devleti'nin en büyük
düﬂman› olarak alg›lan›yordu. ‹srail'in Arafat'la masaya oturmas›, daha ciddi
bir düﬂman olan "yeﬂil tehlike"ye karﬂ› da olsa, ‹srail toplumunun büyük bö-
lümü taraf›ndan kolay kolay kabul edilemezdi.
‹ﬂte bu aﬂamada, ‹srail'in bilinen yöntemi bir kez daha gündeme geldi; iyi
polis-kötü polis numaras›. ‹nceledi¤imiz gibi, Yahudi Devleti'nin iyi polis nu-
maras›n› ony›llard›r solcu ‹ﬂçi Partisi oynuyor, buna karﬂ› sa¤c› Likud ise kötü
polislik yap›yordu. ﬁimdi, ‹ﬂçi Partisi bu iyi polis numaras›n› biraz daha ilerle-
tebilir ve bar›ﬂ havarisi olabilirdi.
1992 Seçimleri ve ‹ﬂçi Partisi'nin ‹yi Polis Dönemi
‹srail devlet ayg›t›n›n geliﬂtirdi¤i iyi polis-kötü polis numaras› ‹ﬂçi Partisi
taraf›ndan benimsendi. Parti 1992 y›l›ndaki kritik seçimlerden önce yo¤un bir
bar›ﬂ propagandas› yapt›, iktidara geldi¤inde Arap komﬂular›yla bar›ﬂ yapaca-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
508
  Harun Yahya
FKÖ, bir zamanlar ‹srail’in en büyük
düﬂman›yd›. 1982’deki Lübnan iﬂga-
linin baﬂl›ca hedeflerinden bir
FKÖ’nün etkisini yok etmekti. Yanda
Arafat, bu iﬂgal s›ras›nda Beyrut’taki
karargah›nda kurmaylar› ile birlikte.
Ama zaman geçti ve gittikçe yükse-
len ‹slami direniﬂ, FKÖ’den çok da-
ha tehlikeli hale geldi. Bu durumda
‹srail için en ak›lc› çözüm, eski düﬂ-
man›n› bu yeni “yeﬂil tehkileye karﬂ›
kullanmakt›.

--- Sayfa 510 ---
¤›n› taahhüd etti. Ony›llard›r ﬂahinli¤iyle tan›nan genel baﬂkan Yitzhak Rabin,
h›zl› bir de¤iﬂim geçirerek bar›ﬂ sözleri etmeye baﬂlad›.
Rabin'in yaﬂad›¤› de¤iﬂim gerçekten de etkileyiciydi. ‹ﬂçi Partisi'nin a¤›r
topu, iktidara oturup bar›ﬂ sürecini baﬂlatt›¤› 1992 y›l›ndan iki y›l öncesine dek
yine ‹srail hükümetindeydi; Likud-‹ﬂçi Partisi ortak hükümetinin Savunma Ba-
kan›yd›. Ve o dönemlerde hiç de "güvercin" politikalar izlemiyordu. ‹ntifa-
da'n›n bast›r›lmas› için en sert yöntemleri kullanmalar› için ‹srail ordusuna
emir veren kiﬂi Rabin'di. Hatta televizyonlarda yay›nland›¤›nda tüm dünyay›
aya¤a kald›ran ünlü "kol k›rma" sahneleri de Rabin'in eseriydi: Savunma Ba-
kan›, orduya "Filistinlilerin kemiklerini k›r›n" emri vermiﬂti.
Rabin'in daha önceki kariyeri de son derece ﬂahindi: 1967de Genelkur-
may Baﬂkan› iken, kendisi için "Demir ‹rade" terimi kullan›lm›ﬂt›. Daha sonra,
1975 ve 1976'daki baﬂbakanl›¤› s›ras›nda Bat› ﬁeria'da Hayad Barzel, yani "De-
mir Pençe" politikas›n› ilan etti. Bu politikas›n›n sonucu, 300 bini aﬂk›n Filis-
tinli ‹srail hapishanelerinde önceki sayfalarda de¤indi¤imiz türden sistemli ve
sürekli iﬂkencelere tabi tutuldu. Yitzhak Rabin, Shimon Peres'in "Ulusal Birlik"
hükümetinde Savunma Bakan› oldu¤unda ise, Lübnan ve Bat› ﬁeria'da Egrouf
Barzel, yani "Demir Yumruk" politikas›n› uygulamaya koydu. Bu politika Ra-
bin'in 1987-1988'de Gazze ve Bat› ﬁeria'daki Filistinlilere karﬂ› uygulad›¤› yo-
¤un bask› ve toplu cezaland›rma politikas›yd›. Bu nedenle Rabin'e "Demir
Yumruklu Lider" ad› tak›ld›. ‹ktidara geldi¤inde Türkiye'deki ﬁalom gazetesi
onu böyle tan›tm›ﬂt›. Rabin'in vahﬂet politikas› öylesine ünlüydü ki, Savunma
Bakan› oldu¤u dönemde Filistinliler, "Rabin, bu ay kaç Filistinli öldürdün?" ya-
z›l› pankartlarla gösteriler yapm›ﬂlard›.
‹ﬂte bu Rabin, kendisine göre daha güvercin olan ﬁimon Peres'le birlikte
1992 seçimleri öncesinde ‹srail toplumuna bar›ﬂ vaad etti. Ancak seçimler ön-
cesinde söyledi¤i baz› sözler, ‹ﬂçi Partisi'nin savundu¤u "bar›ﬂ"›n gerçekte bir
ilüzyon, yaln›zca ‹srail devlet ayg›t› taraf›ndan planlanan bir "iyi polis" numa-
ras› oldu¤unu gösteriyordu.
Bu sözlerden biri, iﬂgal alt›ndaki Bat› ﬁeria'da kurulan Yahudi yerleﬂim bi-
rimleri ile ilgiliydi. Bat› kamuoyu, y›llarca yerleﬂim birimlerini sa¤c› Likud'un
bir ürünü olarak görmüﬂ, ‹ﬂçi Partisi'nin ise bu yay›lmac› politikay› benimse-
medi¤ini düﬂünmüﬂtü. Oysa bu izlenim, yaln›zca ‹srail'in iyi polis-kötü polis
politikas›n›n bir sonucuydu. Rabin'in sözleri iﬂte bu ilüzyonun iç yüzünü orta-
ya sürüyordu. ‹ﬂçi Partisi lideri, 1990'da ‹srail seçmenine yapt›¤› aç›klamada,
Likud'un yerleﬂim birimlerini "göstere göstere" yaparak bu konu nedeniyle
ABD'yle bile sürtüﬂmeye girmesini eleﬂtirmiﬂ ve ‹ﬂçi Partisi'nin yerleﬂim birim-
leri inﬂa etmeye Likud'dan daha önce baﬂlad›¤›n›, ancak inﬂa iﬂini son derece
"zekice" yürüttü¤ünü ve bu sayede de Amerika ile hiç bir sorun yaﬂamad›¤›n›
hat›rlatm›ﬂt›. ‹ﬂçi Partisi'nin yar›-resmi yay›n organ› olan Davar gazetesi, 18
Ekim 1990 say›s›nda, Rabin'den ﬂu al›nt›y› yap›yordu:
‹ﬂçi Partisi, yerleﬂim birimlerinin büyütülmesi konusunda geçmiﬂte Likud'a göre çok
daha fazla iﬂ yapm›ﬂt›r ve gelecekte de bu konuda daha fazla iﬂ yapabilecek kapasi-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
509
  Adnan Oktar

--- Sayfa 511 ---
teye sahiptir. Biz hiçbir zaman Kudüs hakk›nda konuﬂmad›k. Yaln›zca bir fait ac-
compli yapt›k, olay› fiili biçimde hallettik. Do¤u Kudüs banliyölerindeki yerleﬂim bi-
rimlerini de biz inﬂa ettik. Amerikal›lar tek kelime söylemediler, çünkü bunlar› son
derece zekice inﬂa ettik.
Rabin'in söylemek istedi¤i ﬂey aç›kt›; ‹ﬂçi Partisi, ‹srail'in yay›lmac› politi-
kalar›n› Likud'a göre daha örtülü yürütebiliyor, k›sacas› "iyi polis" rolünü iyi
oynayabiliyordu. Ve 1992'de ‹srail'in iyi polislere ihtiyac› vard›. Çünkü, az ön-
ce de¤indi¤imiz gibi gittikçe yükselen ve radikalleﬂen ‹slami direniﬂe karﬂ›, es-
ki düﬂman FKÖ ile bar›ﬂ yap›lmas› gerekiyordu. Bu bar›ﬂ, kuﬂkusuz Likud'un
sert, sald›rgan ve ölçüsüz üslubu ile gerçekleﬂemezdi.
Seçimleri de az farkla da olsa ‹ﬂçi Partisi kazand›. Yahudi Devleti, önem-
li bir dönüm noktas›na gelmiﬂti. Orta ve uzun vadede büyük bir tehdit olarak
görülen ‹slami düﬂmana karﬂ›, Filistin direniﬂinin eski sahibi olan FKÖ'yle itti-
fak kurulacakt›. Yeni hükümet, en büyük hedefinin bar›ﬂ oldu¤unu aç›kça ifa-
de etti.
‹ﬂçi Partisi'nin bu pozisyonu, Gush Emunim'in "Mesihçi" ideolojisine ba¤-
l› olan ‹srail devlet ayg›t›n› rahats›z etmemiﬂti do¤al olarak. Biliyorlard› ki, ‹s-
lami direniﬂi tasviye etmek için bar›ﬂ gerekmektedir ve ‹ﬂçi Partisi iktidar› da
bunun için en ideal çözümdür. Onlar›n gözünde bu bar›ﬂ, "savaﬂ için bar›ﬂ"t›,
bir baﬂka deyiﬂle uzun bir savaﬂ›n içindeki geçici bir ateﬂkesti.
"Savaﬂ ‹çin Bar›ﬂ" Teorisi
"Savaﬂ, bar›ﬂt›r"   George Orwell, 1984
Daha güçlü bir hamle yapmak için geri çekilmek, siyaset sanat›n›n ince
yöntemlerinden biridir. Örne¤in Lenin, Ekim Devrimi'nin ard›ndan Rusya'da
kapitalizmi yerleﬂtirebilmek için öncelikle NEP (New Economic Policy) adl›
kapitalist bir ekonomi modeli uygulam›ﬂt›. Lenin'e göre, bu, önemli bir "stra-
tejik geri ad›m"d›.
‹srailliler de ony›llard›r sözkonusu "stratejik geri ad›m" yöntemini s›k s›k
kulland›lar. Bunun bir örne¤i, 1979'da ‹srail ile M›s›r aras›nda hem de Likud
iktidar› s›ras›nda imzalanan Camp David bar›ﬂ›ndan üç y›l sonra yaﬂanm›ﬂt›.
Camp David'i, "Ortado¤u'da bar›ﬂ süreci baﬂlad›" masal›na göre yorumlayan-
lar, ‹srail birliklerinin Camp David'i imzalam›ﬂ olan Menahem Begin'in emriy-
le 1982 yaz›nda Lübnan'› iﬂgal etmesi ile ﬂoke olmuﬂlard›. Sabra ve ﬁatilla'da
gerçekleﬂtirilen katliamlar ise, ‹srail'in ne gibi bir "bar›ﬂ süreci" hedefledi¤ini
gözler önüne serdi. Sonuçta ﬂu ortaya ç›kt›: ‹srail, Camp David'i "Ortado¤u'da
bar›ﬂ" istedi¤i için imzalamam›ﬂt›. Camp David'le hedeflenen tek ﬂey, M›s›r en-
gelinin ‹srail'in önünden kald›r›lmas›yd›. Böylece ‹srail, daha önemli gördü¤ü
hedefler üzerine konsantre olabilirdi.
Bunun yan›s›ra, az önce Oded Yinon'un raporundan söz ederken de¤in-
di¤imiz gibi, M›s›r da gerçekte ‹srail'in fetih stratejisinden kurtulmuﬂ de¤ildi;
‹srail devlet ayg›t› bu ülkeyi parçalamay› ve Sina'y› geri almay› hedefliyordu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
510
  Harun Yahya

--- Sayfa 512 ---
Dolay›s›yla, Camp David kal›c› bir bar›ﬂ de¤il, geçici bir ateﬂkes, yani bir "stra-
tejik geri ad›m"d›r.
"Stratejik geri ad›m" teorisinin ‹srail devlet ayg›t› taraf›ndan benimsenme-
sinin as›l nedeni ise, bu teorinin Gush Emunim taraf›ndan onaylanm›ﬂ oluﬂu-
dur; yani Mesih Plan›'na uygundur. ‹srailli siyaset bilimci Ehud Sprinzak, Ha-
ham Zvi Yehuda Kook'un "bizim (Mesihi) kurtuluﬂumuz tarihsel bir rotad›r.
Buna karﬂ› olarak oluﬂan her geliﬂme, ancak geçici bir erteleme olabilir" ﬂek-
lindeki sözlerini aktar›yor ve Gush Emunim'in bu prensip do¤rultusunda ge-
çici toprak tavizlerine karﬂ› ç›kmad›¤›n›, Camp David'in de Gush taraf›ndan bu
çerçevede de¤erlendirildi¤ini bildiriyor.70
1992'deki ‹ﬂçi Partisi iktidar›ndan sonra baﬂlat›lan bar›ﬂ süreci de, ilk baﬂ-
ta bu tür bir "stratejik geri ad›m" olarak tasarlanm›ﬂt›. Bu durum, baz› bilinçli
Filistinlilerin de gözünden kaçm›yordu. Filistin'in ünlü ayd›n› ve Ortado¤u uz-
man› Edward Said, FKÖ yönetimini uyarm›ﬂ ve onlara "Talmudist bir milletle
karﬂ› karﬂ›ya olduklar›n› unuttuklar›n›" söylemiﬂti. (Talmudist: Yahudi kutsal
kayna¤› Talmud'a s›k› s›k›ya ba¤l›) Said'in dedi¤ine göre, ‹srailliler, her sat›r›n,
her virgülün ard›nda bir tuzak haz›rl›yor olabilirlerdi.71
Edward Said'in FKÖ'yü Yahudi dini kaynaklar›na gönderme yaparak
uyarmas› boﬂuna de¤ildi. Çünkü sözkonusu dini kaynaklar, az önce sözünü
etti¤imiz "stratejik geri ad›m" teorisini desteklerler. M. Tevrat, "savaﬂ için bar›ﬂ"
yöntemini ﬂöyle aç›klar:
Bir ﬂehre karﬂ› cenk etmek için ona yaklaﬂt›¤›n zaman, onu bar›ﬂa ça¤›racaks›n. Ve
vaki olacak ki, e¤er bar›ﬂ cevab› verirse ve kap›lar›n› sana açarsa, o vakit vaki olacak
ki, içinde bulunan bütün kavim angaryac› olacaklar ve sana kulluk edecekler.72
Asl›nda ‹srailliler Filistinlilere karﬂ› "stratejik geri ad›m" teorisini daha ön-
ce de denemiﬂlerdi. 1992 seçimlerinin ard›ndan Yitzhak Rabin'in Filistinliler'e
yapt›¤› bar›ﬂ teklifi, 15 y›l önce bu kez Likud partisinin lideri Menahem Begin
taraf›ndan yap›lm›ﬂt›. Begin de Filistinlilere Bat› ﬁeria ve Gazze'nin belirli böl-
gelerinde özerklik teklif etmiﬂ ve bu yolla Filistin direniﬂini sona erdirmeyi he-
saplam›ﬂt›. Ancak bu otonomi plan›, Begin'in ‹srail iﬂgalini sona erdirmek iste-
di¤i anlam›na gelmiyordu; plan gerçekte bir tuzakt›. Öyle ki, gerçekten "güver-
cin" olan bir ‹srailli, Kudüs ‹brani Üniversitesi'nden Profesör Jacob Talmon, Be-
gin'e yazd›¤› uzun mektubun baﬂ›nda ﬂöyle diyordu: "Say›n Baﬂbakan, sizin Fi-
listinlilere önerdi¤iniz otonomi plan›, Yahudi-olmayanlar› susturmak için üretil-
miﬂ bir tuzaktan baﬂka bir ﬂey de¤ildir..." 73 Begin'in haz›rlad›¤› bu tuzak, M.
Tevrat'›n "savaﬂmadan önce bar›ﬂa ça¤›rma" yönteminin bir uygulamas›yd›...
1992'de ise, ‹srail devlet ayg›t›, ayn› tuza¤›n bu kez ‹ﬂçi Partisi taraf›ndan
kullan›lmas›n› uygun gördü. ‹ﬂçi Partisi, iyi polis rolünün bir sonucu olarak,
Begin'den daha da bonkör davranacak, FKÖ'ye oldukça tatmin edici "bah-
ﬂiﬂ"ler verecekti.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
511
  Adnan Oktar

--- Sayfa 513 ---
Ancak ‹ﬂçi Partisi asla bu "bar›ﬂ"›n gerçek amac›n› unutmamal›yd›. Bar›ﬂ,
as›l büyük tehlike olan ‹slami direniﬂi tasviye etmek için yap›l›yordu. Dolay›-
s›yla, ‹srail için kutsal toprak say›lan Bat› ﬁeria, asla gerçekten elden ç›kart›l-
mamal›yd›. Öyle bir "bar›ﬂ" rotas› çizilmeliydi ki, ‹srail FKÖ'ye doyurucu bah-
ﬂiﬂler versin, ama asla Bat› ﬁeria'y› bir daha geri dönülemeyecek biçimde elin-
den ç›karmas›n.
‹srail devlet ayg›t› taraf›ndan çizilen bu rota, bir süre iyi gitti. Ancak k›sa
bir süre içinde, daha önce de benzerleri yaﬂanm›ﬂ bir sorun ortaya ç›kt›: ‹ﬂçi
Partisi'nin önemli bir bölümü, "bar›ﬂ"›n büyüsüne kap›lmaya baﬂlad›lar. Bun-
lar, ‹srail devlet ayg›t›nda ve Likud'da bulunan dini ve ›rksal bilince sahip de-
¤ildiler. Dolay›s›yla Siyonizmin gerçek içeri¤i yani Mesih Plan› ile de ilgili de-
¤ildiler. Konuyu ilkesiz ve pragmatik bir biçimde de¤erlendiriyor, topyekün
bir bar›ﬂ›n ‹srail'in siyasi ve ekonomik ç›karlar› için yararl› oldu¤unu düﬂünü-
yorlard›. Bat› ﬁeria'n›n tümünü vermeye de raz› gibiydiler.
Bu, ‹srail devlet ayg›t› ve Likud için kabul edilemez bir durumdu. Rabin
suikast› ise bu kabul etmeyiﬂin bir sonucu olacakt›, bunu ilerleyen sayfalarda
inceleyece¤iz. Ama önce ‹srail devlet ayg›t› taraf›ndan çizilen bar›ﬂ rotas›na bir
göz atal›m. Çünkü bu rota, FKÖ ile yap›lan bar›ﬂ›n asl›nda Mesih Plan›'na uy-
gun bir biçimde tasarland›¤›n› göstermektedir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
512
  Harun Yahya
13 Eylül 1993, Washington’daki “tarihi bar›ﬂ”...

--- Sayfa 514 ---
Niçin Gazze-Eriha?
‹ﬂçi Partisi iktidar›ndan k›sa bir süre sonra ‹srail ile FKÖ heyetleri aras›n-
da Norveç'in baﬂkenti Oslo'da gizli görüﬂmeler baﬂlad›. Aylar süren bu görüﬂ-
melerin ard›ndan da, Oslo'daki deklarasyon, Washington'da binbir gürültü ile
imzalanan "tarihi el s›k›ﬂma" ve Gazze-Eriha anlaﬂmas› geldi. Anlaﬂmaya göre,
‹srail, öncelikle iﬂgal alt›nda tuttu¤u topraklar›n küçük bir bölümünde, Gazze
ﬁeridi'nde ve Bat› ﬁeria'da yer alan Eriha kentinde FKÖ'ye otonomi verecekti.
FKÖ'nün denetimine verilecek olan bu iki toprak parças›, tüm Filistin
topraklar›n›n % 2'sini bile bulmuyordu. Peki acaba neden ‹srailliler özellikle
bu iki bölgeyi FKÖ'nün denetimine vermeyi kararlaﬂt›rm›ﬂt›? Bu sorunun ce-
vab›yla ilgili baz› önemli noktalar, Filistin'in ünlü isimlerinden Azzam Tami-
mi'nin "Niçin Eriha" baﬂl›kl› bir makalesinde vurgulanm›ﬂt›. Tamimi, ﬂunlar›
söylüyordu:
... Gazze, ‹srail için daima bir huzursuzluk kayna¤› olmuﬂtur. ‹srail iﬂgal birliklerine
ve Yahudi yerleﬂimcilere yönelik intifada ba¤lant›l› hareketler ‹srailli politikac›lar› bu
son derece yo¤un nüfuslu ve fakir bölgeden tek tarafl› olarak çekilmekten sözeden
aç›klamalar yapmaya itmiﬂtir. ‹srail bir kaç kez Gazze'yi M›s›r'a iade etmeyi teklif et-
miﬂse de M›s›rl›lar bu tekliflerle ilgilenmemiﬂtir.
‹sraillilere göre 'Önce Gazze-Eriha' plan› ‹ntifada'n›n baﬂlad›¤› 1987 y›l›ndan beri ken-
dilerini içine s›k›ﬂm›ﬂ hissettikleri ikileme son verme konusunda mümkün olan en iyi
seçene¤i temsil ediyordu. Gazze'nin sebeb oldu¤u derin çukurdan kurtulmuﬂ olacak-
lard›. Bu yeryüzünün en yo¤un nüfusuna sahip darac›k toprak parças› sadece pasif
direniﬂin de¤il, silahl› mücadelenin de bir merkezi haline gelmiﬂti. Hamas ‹slami di-
reniﬂ hareketi ‹srail'in güvenli¤ine karﬂ› büyük bir tehdit oluﬂturuyor; hem o bölge-
deki hemde Bat› ﬁeria'daki Yahudi yerleﬂimcilerin kabusu haline geliyordu. Üstelik,
Gazze, ‹srail için ekonomik ve stratejik de¤eri olmayan, yerleﬂim aç›s›ndan da pek
k›ymet taﬂ›mayan bir yerdi. Gazze ﬁeridi'ndeki yerleﬂim bölgeleri 16'y› geçmiyordu ve
toplam göçmen say›s› 4.000'di. Oysa Bat› ﬁeria'da 132 tane büyük iskan bölgesi var-
d› ve buralara 120.000 göçmen yerleﬂtirilmiﬂti...
Gazze ve Eriha'y› vermek ‹sraillilere bir ﬂey kaybettirmeyecekti. Aksine asayiﬂi sa¤la-
ma köktencilerle savaﬂma sorumlulu¤unu Filistinli yard›mc›s›na veren anlaﬂma onla-
r›n lehineydi. Bu yard›mc›, bireysel menfaatler karﬂ›l›¤›nda ‹srail devletine yönelen
tehlikeleri bertaraf etmeye muktedir oldu¤unu ispatlamaya çal›ﬂacakt›...74
Evet, içinde Hamas'›n önemli bir güce sahip oldu¤u Gazze ﬁeridi'nin
FKÖ'nün denetimine verilmesi kadar ‹srail'in ç›kar›na uygun bir ﬂey yoktu:
Bundan sonra Hamas'la, ‹srail ordusu de¤il, FKÖ'nün "polis gücü" u¤raﬂacak-
t›.
Koskoca Bat› ﬁeria'dan da bir tek Eriha kenti seçilmiﬂti Filistin yönetimi-
ne verilmek için. Peki Eriha'n›n özelli¤i neydi dersiniz? Azzam Tamimi, buna
da de¤iniyor ve ﬂöyle diyor: "Eriha öteden beri önemsiz görünüyordu. ‹srail
oray› Arz-› Mev'ud'dan (Vaadedilmiﬂ Topraklar'dan) saym›yordu. Tevrat'ta bile
oras› lanetlenmiﬂ bir belde olarak an›l›yor; orada oturanlar›n da lanetlenmiﬂ ol-
du¤u ifade ediliyordu." 75
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
513
  Adnan Oktar

--- Sayfa 515 ---
Evet, ‹srail'in koskoca Bat› ﬁeria'da Filistinliler'e vermek için seçti¤i Eri-
ha'n›n özelli¤i "lanetli" bir ﬂehir olmas›yd›. M. Tevrat'›n Yeﬂu bölümünde, 6.
Bap, 26. ayette ﬂöyle deniyordu: "Ve Yeﬂu o vakit and ederek dedi: Bu ﬂehri,
Eriha'y› kalk›p bina eden adam Rabbin önünde lanetli olsun. ‹lk o¤lu pahas›-
na onun temelini koyacak ve küçük o¤lu pahas›na onun kap›lar›n› takacakt›r."
K›sacas›, ‹srail'in "bar›ﬂ" anlaﬂmas› bile kutsal kaynaklara uygundu: Anlaﬂ-
ma gerçek bir bar›ﬂ için de¤il, ‹slami direniﬂi tasfiye etmek için FKÖ'yle iﬂbir-
li¤i kurmak amac›yla yap›lm›ﬂt›. Yani M. Tevrat'›n "savaﬂ etmek için bar›ﬂa ça-
¤›rma" yöntemi uygulanmaya konmuﬂtu. Filistinlilere ise, "Yahuda ve Samiri-
ye" olarak an›lan "Kutsal Toprak" Bat› ﬁeria'n›n yegane "lanetli" kenti verilmiﬂ-
ti... Herﬂey kutsal Yahudi kaynaklar›na uygundu, yani Mesih Plan›'na...
Bu nedenle, ‹ﬂçi Partisi'nin imzalad›¤› Gazze-Eiha bar›ﬂ›, ‹srail devlet ay-
g›t›n› ve Likud'u hiç bir ﬂekilde rahats›z etmedi. Gazze ve Eriha'n›n verilme-
sinde bir sorun yoktu.
‹srail devlet ayg›t›, Bat› ﬁeria'n›n geneli için de kapsaml› bir plan haz›rla-
m›ﬂt›. Bu plana göre, ‹srail Bat› ﬁeria'daki 120 bin Yahudi yerleﬂimciyi asla ge-
ri çekmeyecek, yaln›zca bu bölgedeki Arap ﬂehirlerinden geri çekilecekti. Bu
geri çekilmenin amac› ise, baﬂta da belirtti¤imiz gibi, FKÖ ile ‹slami direniﬂ
gruplar› aras›nda bir çat›ﬂma yaratmakt›.
‹ﬂçi Partisi'nin 'Zekice ‹ﬂgal' Plan›
Bat› ﬁeria'daki "stratejik geri ad›m" plan›n› biraz daha yak›ndan incele-
mekte yarar var.
Bat› ﬁeria'daki sorunun temelinde ﬂu yat›yordu: 1992'ye gelindi¤inde, Fi-
listin'in yaklaﬂ›k % 30'unu oluﬂturan bu bölgede 1 milyonun üzerinde Arap ve
120 bin Yahudi yerleﬂimci yaﬂ›yordu.76 ‹srail devlet ayg›t›n›n çizdi¤i Bat› ﬁeria
plan›, bu hassas dengeyi ilginç bir biçimde "stratejik geri ad›m" teorisine uyar-
lad›. Yitzhak Rabin'in 1990 y›l›nda söyledi¤i ""‹ﬂçi Partisi, yerleﬂim birimlerinin
büyütülmesi konusunda geçmiﬂte Likud'a göre çok daha fazla iﬂ yapm›ﬂt›r ve
gelecekte de bu konuda daha fazla iﬂ yapabilecek kapasiteye sahiptir... Ame-
rikal›lar tek kelime söylemediler, çünkü bunlar› son derece zekice inﬂa ettik."
ﬂeklindeki sözler, ‹ﬂçi Partisi'ne verilen misyonu aç›kça ortaya koyuyordu: Ba-
t› ﬁeria'n›n iﬂgalini "zekice" sürdürmek.
1992'de ‹ﬂçi Partisi iktidara geldi¤inde iﬂgal alt›ndaki topraklardan gerçek
bir vazgeçme, dolay›s›yla gerçek bir bar›ﬂ süreci baﬂlamad›; yaln›zca sözkonu-
su zekice iﬂgal politikas› uygulamaya kondu... Rabin, yerleﬂim birimleri inﬂa-
s›n›n "donduruldu¤unu" aç›klam›ﬂ, fakat fiili olarak inﬂa iﬂlemi sürmüﬂtü. ‹ﬂçi
hükümetinin yerleﬂim birimleri inﬂa politikas›, Rabin'in dan›ﬂman› Shimon
Sheves taraf›ndan haz›rlanan plana göre yürütülmeye baﬂlanm›ﬂt›. Sheves'in
plan›, yerleﬂim birimi inﬂas›n›, "yerleﬂim birimlerinin geliﬂtirilmesi" gibi daha
mu¤lak bir ifade ile sürdürmeyi ve bu birimleri birbirine ve Kudüs'e ba¤laya-
cak otoyollar yapmay› öngörüyordu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
514
  Harun Yahya

--- Sayfa 516 ---
Otoyollar, Filistinlileri birbirinden ay›r›p bölme iﬂine de yarayacakt›.
Amerikan Kongre'sinde uzun y›llar üyelik yapm›ﬂ olan Ortado¤u uzman› Paul
Findley, "Filistin'in Parçalanmas›" baﬂl›kl› makalesinde bu konuya de¤inmiﬂ ve
iﬂgal alt›ndaki topraklarda baﬂlanan 600 milyon dolarl›k otoyol projesinin, yer-
leﬂim birimlerini Kudüs'e ve birbirlerine ba¤laman›n yan›nda, Filistinlileri alt›
ayr› kantona bölece¤ine dikkat çekmiﬂti. Filistinlilerin ev ve arazileri parçala-
narak yap›lacak olan süper-otoyollar, Filistin'i; Nablus, Jenin, Ramallah, Heb-
ron (El-Halil), Do¤u Kudüs'te birer ve Gazze ﬁeridi'nde iki olmak üzere alt›
izole parçaya bölecekti.77 Ayn› konuya Noam Chomsky de dikkat çekerek ﬂöy-
le demiﬂti:
‹srail aﬂa¤› yukar› bütün 112 Yahudi yerleﬂim bölgesini ve buradaki 100 bin ile 114
bin civar›ndaki ‹sraillinin kazan›lm›ﬂ haklar›n› koruyacak, Filistinlilere ise Bat› ﬁe-
ria'n›n yar›s›ndan az bir kesiminde özerklik verecektir. Filistinliler, üçü kuzey, orta ve
güney kantonluklarda, di¤eri de Do¤u Kudüs'te olmak üzere (Bat› ﬁeria içinde) dört
bölgede grupland›r›lacaklar, bu bölgelerde de hem birbirlerinden hem de Do¤u Ku-
düs'ten iliﬂkileri tamamen kopar›lm›ﬂ ve ‹srail'in süper otoyollar› ile de kendi içlerin-
de parçalanm›ﬂ biçimlerde oluﬂturulacaklard›r.78
Kudüs'teki Filistin ‹nsan Haklar› Enformasyon Merkezi taraf›ndan yay›n-
lanan "Zekice Gizleme: Rabin Hükümeti döneminde ‹ﬂgal Alt›ndaki Topraklar-
daki Yerleﬂim Birimi, A¤ustos 1992-Eylül 1993" baﬂl›kl› bir rapor da, ‹ﬂçi Parti-
si'nin gerçekten de Rabin'in 1990'da söyledi¤i gibi zekice iﬂgal yürüttü¤ünü
gösteriyordu. Raporda bildirildi¤ine göre, yeni yönetim, Likud zaman›nda son
derece "göstere göstere" yürütülen Ariel ﬁaron'un yerleﬂim birimi inﬂas› plan›-
na karﬂ›l›k, "daha sofistike bir yöntemle seçici bir ilhak politikas›, bitiﬂik yer-
leﬂim birimleri yoluyla Filistinlileri çevreleme ve kuﬂatma metodu" izliyordu.
1992'de Rabin yerleﬂim birimlerine yap›lan tüm yard›mlar›n ask›ya al›nd›-
¤›n› ilan etmiﬂ ve bu sayede de son aylar›n› yaﬂamakta olan Bush yönetimin-
den daha önce Yitzhak ﬁamir'in alamad›¤› 10 milyar dolarl›k yard›m paketini
kapmay› baﬂarm›ﬂt›. Ama bu bir aldatmacayd›. ‹ﬂçi hükümeti, 76 ayr› yerleﬂim
birimine, yerleﬂimci baﬂ›na 18.000 dolarl›k destek verdi. Yap›lan yard›mlar
"dondurulmak" bir yana daha da art›r›ld›.
Paul Findley, 1992'deki seçimlerde Likud ve ‹ﬂçi Partisi'nin yer de¤iﬂtir-
miﬂ olmas›n›n, ‹srail'in iﬂgal alt›ndaki topraklar› yerleﬂim birimleri ile kontrol
etme politikas›nda hiç bir de¤iﬂiklik meydana getirmedi¤ini yaz›yor ve Güney
Afrika'daki apartheid biterken, ‹srail'in yeni tür bir apartheid inﬂa etme çabas›
içinde oldu¤u yorumunu yap›yordu.79
K›sacas›, ‹srail devlet ayg›t›n›n çizdi¤i "bar›ﬂ" rotas›, Bat› ﬁeria'da gerçek
bir çekilmeyi de¤il, yaln›zca bir "stratejik geri ad›m"› öngörüyordu. Yahudi yer-
leﬂim birimleri kesinlikle geri çekilmeyecek, yaln›zca Arap ﬂehirleri FKÖ'nün
özerk yönetimine b›rak›lacakt›. Bu ise, ‹srail devlet ayg›t›n›n "bar›ﬂ"la ulaﬂmak
istedi¤i as›l hedefe, yani FKÖ'yü ‹slami direniﬂe karﬂ› kullanma hedefine do¤-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
515
  Adnan Oktar

--- Sayfa 517 ---
ru önemli bir ad›md›. Çünkü, ‹srail, Arap kentlerinden çekilirken, FKÖ özerk
yönetiminden ›srarl› bir istekte bulunuyordu: Hamas ve ‹slami Cihad'›n "iﬂinin
bitirilmesi."
‹srail'in "bar›ﬂ"›, Filistin'de kanl› bir iç savaﬂ öngörüyordu.
Filistin'de ‹ç Savaﬂ Senaryosu
‹srail, FKÖ'den, yönetimi ilk olarak eline ald›¤› Gazze-Eriha bölgelerinde
Hamas'a karﬂ› "cayd›r›c›" önlemler almas›n› önemle istedi. Bölgede gözlemler-
de bulunan Milliyet muhabiri Nur Batur bu konuya de¤inirken ﬂöyle diyordu:
"Asl›nda ‹srail'in esas amac›n›n 60 bin askerini y›¤mas›na ra¤men kontrol ede-
medi¤i Gazze'den ve Hamas'dan kurtulmak oldu¤u söylenebilir. ﬁimdi Hamas
görevi Arafat'a düﬂmektedir." Peki FKÖ ile Hamas aras›nda ‹srail provokasyon-
lar›n›n da etkisiyle bir "iç savaﬂ" yaﬂan›rsa ne olacakt›?... Nur Batur ﬂöyle ekli-
yordu: "Bir iç savaﬂ ç›karsa ‹srail ne yapacak? Peres'e bu soruyu yöneltti¤imiz-
de yan›t›, 'Arafat'› destekleriz' olmuﬂtur. Ama Filistinli gazetecilerin kan›s›, ‹s-
rail'in s›n›r› kapat›p uzunca bir süre Filistinlerin birbirlerini öldürmesini bekle-
yece¤i yönündedir." 80
Asl›nda ‹srail, Filistinlilerin birbirlerini öldürmelerini de beklemek
niyetinde de¤ildi. ‹srail gizli servisleri provokasyolar yoluyla FKÖ ile Hamas
ve ‹slami Cihad aras›nda çat›ﬂmalar baﬂlatt›. 1994 Kas›m›nda FKÖ yönetimi ile
Hamas aras›nda yap›lan anlaﬂman›n hemen ard›ndan Hamas ileri gelenlerine
ardarda yap›lan sald›r›lar, bunun bir örne¤iydi. Hamas, liderleri, yapt›klar›
aç›klamalarda bu sald›r›lar›n uzlaﬂmadan rahats›z olan ‹srail rejiminin ajanlar›
taraf›ndan gerçekleﬂtirildi¤ini aç›klam›ﬂlard›.
‹srail, FKÖ'ye ‹slami direniﬂi yok etme görevi vermiﬂti ve bu çizgiden en
ufak bir taviz verilmesini istemiyordu. Noam Chomsky de ‹srail'in Arafat'a yük-
ledi¤i misyonu ﬂöyle yorumluyordu:
Arafat, ‹srail'in askeri yönetimine karﬂ› yürütülen her türlü direniﬂi etkisizleﬂtirme
sorumlulu¤unu yüklendi... Zaten Bat› ﬁeria'ya ve Gazze'ye yabanc› olan, bölgede bir
kökü olmayan FKÖ, ﬂimdilerde ‹srail gizli servisi ile birlikte ‹ntifada'y› veya ‹srail
yönetimine karﬂ› herhangi bir direniﬂi önlemek görevini üstlenmiﬂtir.81
Filistinlilerin haklar›n› savunmas›yla tan›nan ‹srailli fizik profesörü Daniel
Amit de bir röportaj›nda ‹srail'in hedefinin ‹slami direniﬂi tasviye etmek ol-
du¤una dikkat çekerek ﬂöyle demiﬂti:
ABD ve ‹srail... Hamas'›n büyük tehlike oldu¤unun fark›na vard›lar. Zaten bu yüzden
anlaﬂma yoluna gittiler. Filistin de¤iﬂti diye anlaﬂma yap›lmad› ki. Filistinliler 20 y›ld›r
anlaﬂma yapmaya haz›rd›. ‹srail ve ABD de¤iﬂti, çünkü tehlikenin FKÖ gibi seküler
bir organizasyondan de¤il, Hamas'tan, özellikle de M›s›r, Cezayir ve Körfez ülkelerin-
den gelece¤ini anlad›lar... ﬁimdi Hamas'a karﬂ› FKÖ'yü kullanmaya çal›ﬂ›yorlar... ‹srail
ve ABD gibi güçler Hamas'› kontrol etmek için güçlü bir Filistin otoritesini istiyorlar.
ABD ve ‹srail, olan biteni bir satranç oyunu gibi görüyor: Arafat'› destekliyorlar, çün-
kü onun dinci tehlikesini ortadan kald›rmas›n› istiyorlar.82
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
516
  Harun Yahya

--- Sayfa 518 ---
Zaman geçtikçe ‹srail'in amac› son derece belirgin hale gelmeye baﬂlad›.
‹srailli askeri uzmanlar, 1995 May›s›nda, FKÖ'nün özerk yönetiminin polis
gücünü e¤itmeye, onlara, toplu gösterileri, halk hareketlerini bast›rma ve
da¤›tma konusundaki deneyimlerini aktarmaya baﬂlad›lar. Tüm bunlar, FKÖ
bar›ﬂ›yla birlikte ‹srail'in savaﬂ›n›n bitmedi¤ini, yaln›zca odaklanm›ﬂ oldu¤unu
gösteriyordu; Müslümanlar›n üzerine. Bunun için de klasik bir M. Tevrat yön-
temi, "kardeﬂi kardeﬂe k›rd›rma" takti¤i benimsenmiﬂ, Filistinliler aras›nda bir
iç savaﬂ›n fitili ateﬂlenmiﬂti. Mossad ajanlar› taraf›ndan korunmaya baﬂlanan
Arafat, ‹srail'in Müslümanlara karﬂ› yeni bir kart› olarak kullan›lacakt›. Baz›
yorumlara göre, bunda Arafat'›n "Yahudi as›ll›" oluﬂunun da bir rolü vard›.83
Asl›nda Arafat en baﬂtan beri ‹sraillilerin olumlu bakt›¤› bir isimdi. Bunun
en aç›k göstergelerinden biri, ‹srail'in Arafat'a göre daha radikal olan baz› FKÖ
liderlerini çeﬂitli suikastlerle ortadan kald›rm›ﬂ olmas›na ra¤men, Arafat'a hiç
dokunmam›ﬂ olmas›yd›. Örne¤in FKÖ'nün ikinci adam› olan ve ‹srail'e karﬂ›
mücadele konusundaki kararl›l›¤› nedeniyle "Ebu Cihad" s›fat›n› kazanan Halil
el-Vezir, Tunus'ta Mossad komandolar› taraf›ndan oldukça sofistike bir operas-
yonla öldürülmüﬂtü. Buna karﬂ›n Yahudi Devleti Arafat'a karﬂ› hiç bir zaman
bu tür bir operasyon düzenlememiﬂti. Hatta ‹srailli gazeteciler Dan Raviv ve
Yossi Melman'›n bildirdi¤ine göre, 1982'deki Lübnan iﬂgali s›ras›nda Arafat'›
vurma ﬂans›na sahip olan ‹srailli keskin niﬂanc›lara "vurmay›n" emri verilmiﬂ-
ti.84
‹srail'in, FKÖ'yle kur yapt›¤› dönem boyunca, bir yandan da Hamas
üyelerini s›n›r d›ﬂ› etmesi, Güney Lübnan'daki sivil yerleﬂim merkezlerini bom-
balamas›, Hamas yöneticilerini kaç›rmas›, k›sacas›, Hamas ve di¤er ‹slami
direniﬂ örgütlerine yapt›¤› sald›r›lar› art›rmas› oldukça dikkat çekiciydi. Yahudi
Devleti, en son, 29 Ekim 1995 günü, ‹slami Cihad'›n lideri Fethi ﬁakaki'yi Mal-
ta'da gerçekleﬂtirilen bir suikastle ortadan kald›rd›.
Ancak tüm bu çabalara karﬂ›n, ‹srailliler FKÖ ile Hamas ve ‹slami Cihad
aras›nda ciddi bir çat›ﬂma oluﬂturamad›lar.Bunda Hamas'›n ihtiyatl› tavr› ve
FKÖ'nün de umuldu¤u kadar "hain" olmamas›n›n etkisi vard›.
Bu durum ise ‹srail devlet ayg›t› için ciddi bir sorundu; "bar›ﬂ"la hedef-
lenen en önemli sonuç elde edilemiyordu. Bu noktada "bar›ﬂ" konusunda faz-
la ileri gitmenin ve Bat› ﬁeria'y› tümden FKÖ'ye vermenin bir anlam› da kal-
m›yordu.
‹ﬂte ‹ﬂçi Partisi iktidar› bu noktada devlet ayg›t›n›n sa¤c› çizgisinden ay-
r›ld›. Çünkü ‹ﬂçi Partisi'nin önemli bir bölümü, baﬂta da belirtti¤imiz gibi, bar›ﬂ
sürecine gerçekten inanmaya baﬂlam›ﬂt› ve önceden çizilmiﬂ olan "savaﬂ için
bar›ﬂ" rotas›na uymaya gerek görmüyordu. Yitzhak Rabin'in her geçen gün
ﬁimon Peres taraf›ndan temsil edilen güvercin çizgiye biraz daha kaymas›yla
birlikte, bar›ﬂ gerçek amac›ndan sapt› ve baﬂl› baﬂ›na bir amaç haline haline
geldi.
1995 Ekiminde M›s›r'›n Taba kentinde parafe edilen anlaﬂma ile de ‹ﬂçi
Partisi hükümeti, Bat› ﬁeria'daki Arap ﬂehir ve köylerinin hemen hepsinden
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
517
  Adnan Oktar

--- Sayfa 519 ---
çekilmeyi kabul etti. ‹ﬂçi Partisi'nin baz› yöneticileri ise, Bat› ﬁeria'daki yahudi
yerleﬂimcilerin de yavaﬂ yavaﬂ geri çekilmesinden söz etmeye baﬂlad›lar. Bu tür
ifadeler, ‹ﬂçi Partisi hükümetinin ‹srail devlet ayg›t› taraf›ndan çizilen "stratejik
geri ad›m" teorisini bir yana b›karak, gerçek bir bar›ﬂa yöneldiklerini gös-
teriyordu. ‹ﬂçi Partisi, ony›llard›r oynad›¤› iyi polis rolünün havas›na bu kez
kendini kapt›rm›ﬂt›. Din ve ›rk bilinci devlet ayg›t›na ve Likud'a göre çok daha
zay›f olan ‹ﬂçi Partili elit, ilkesiz bir pragmatizm içine girmiﬂti.
‹srail devlet ayg›t›, bu duruma seyirci kalamazd›. Daha önce din ve ›rk
bilinci zay›f olan yahudiler Siyonizme ihanet etmiﬂler, ama yola getirilmiﬂlerdi.
ﬁimdi ise ‹srail siyasi sisteminin sol kanad› ciddi bir ihanetin iﬂaretlerini
veriyordu. Özellikle de, eskiden beri ﬂahin olan ve bu nedenle devlet ayg›t›n›n
güvenini ﬁimon Peres'den daha fazla kazanm›ﬂ olan Yitzhak Rabin'in ciddi bir
dönüﬂüm geçirmesi, kabul edilemez bir hatayd›. Radikal dinci gruplar, çoktan-
d›r "Rabin bir haindir" sloganlar›yla gezmeye baﬂlam›ﬂlard›.
‹ﬂte Rabin suikast› tam bu s›ralarda gerçekleﬂti.
Rabin Suikast› Mossad Hipotezi
4 Kas›m 1995 gecesi, Tel-Aviv'de ‹ﬂçi Partisi taraf›ndan organize edilen
büyük bir "bar›ﬂ› destekleme" mitingi yap›lm›ﬂt›. Ancak toplant›n›n sonunda ‹ﬂ-
çi Partisi lideri ve Baﬂbakan Yitzhak Rabin alan› terketmek üzereyken bir
suikastç› taraf›ndan yak›n mesafeden iki kurﬂunla vuruldu. Hastaneye kald›r›l-
d›, ama kurtar›lamad›. Hem ‹srail, hem de tüm dünya ﬂok yaﬂad›. Suikast›n en
ﬂaﬂ›rt›c› yönü ise, katilin Arap de¤il, Yahudi oluﬂuydu. ‹srail Baﬂbakan› Yitz-
hak Rabin, "bana vur emrini Tanr› verdi" diyen genç ‹srailli Yigal Amir taraf›n-
dan öldürülmüﬂtü.
Yigal Amir, radikal dinci gruplardan Eyal'e üye bir yahudiydi ve Rabin'i,
Tanr›'n›n emirlerine karﬂ› gelerek Yahudi topraklar›n› Araplara verdi¤i için öl-
dürdü¤ünü aç›klad›. Nitekim daha önce de iki kez Rabin'in yak›n›na kadar
sokulmuﬂ ve Baﬂbakan› sert biçimde protesto etmiﬂti.
Ancak suikastin en ilginç yan›, Rabin'in korumalar›n›n Yigal Amir gibi
amatör bir katili durduramam›ﬂ olmalar›yd›. Dünyan›n en baﬂar›l› istihbarat ör-
gütü olarak bilinen Mossad ve onun iç güvenlikle sorumlu kolu olan Shin
Beth'in bu kadar gafil avlanm›ﬂ olmas› herkesi ﬂaﬂ›rtt›. Hatta Milliyet, suikasti
"Mossad uyudu!" baﬂl›¤› ile manﬂetten vermiﬂti. Dünya bas›n›nda da yo¤un
olarak Mossad ve di¤er ‹srail gizli servislerinin nas›l olup da böylesine bir gaf-
let içine düﬂtü¤ü sorusu iﬂlendi.
Bu arada, olaya farkl› bir bak›ﬂ aç›s› getirmeye çal›ﬂan c›l›z bir kaç yorum
daha oldu. Bu yorumlarda, ‹srail gizli servislerinin olaydaki rolünün "gaflet"
de¤il, "kas›t" olabilece¤i öne sürülmüﬂtü. Örne¤in Güneri Civao¤lu, köﬂesin-
de, Kennedy'nin CIA taraf›ndan ortadan kald›r›ld›¤› yönündeki delillerden söz
ettikten sonra, "Mossad'›n beceriksizli¤i" tezinin pek de o kadar inand›r›c› ol-
mad›¤›ndan söz etmiﬂti. Ancak '"komplo teorisyeni" damgas› yeme korkusun-
dan olacak, sözkonusu "Mossad hipotezi"ni fazla dile getiren olmad›.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
518
  Harun Yahya

--- Sayfa 520 ---
Oysa "Mossad hipotezi" oldukça makul gözüküyordu. Mossad'›n Rabin'e
olan geleneksel bak›ﬂ aç›s› ve örgütteki aﬂ›r› sa¤ hakimiyeti göz önünde
bulunduruldu¤unda, Rabin suikast›n›n üzerindeki sis perdesi önemli ölçüde
aralanmaktad›r.
Mossad, önceki sayfalarda da de¤indi¤imiz gibi, "‹srail devlet ayg›t›"n›n
en önemli parças›yd› ve kendisini devletin sahibi olarak alg›l›yordu. Böyle
olunca da, hükümetler hakk›nda olumlu ya da olumsuz düﬂünceler geliﬂ-
tirebiliyor, baz› hükümetleri seviyor, baz›lar›ndan ise hoﬂlanm›yordu. Örgütün
sevmedi¤i liderler aras›nda ise Yitzhak Rabin vard›. Ostrovsky, By Way of
Deception adl› ilk kitab›nda, Mossad yönetiminin Rabin'e antipati duydu¤unu
ve hatta bu nedenle onun 1977'deki siyasi hezimetinde büyük rol oynad›¤›n›
anlatm›ﬂt›:
O s›ralarda, bir süre Washington'da bulunup CIA ile ba¤lant›y› sa¤lam›ﬂ olan Efraim
(k›saca Effy) adl› (Mossad içinden) biriyle tan›ﬂt›m. Adam, ‹ﬂçi Partisi'nin Yitzhak
Rabin liderli¤indeki hükümetini kendisinin devirdi¤ini söyleyip böbürleniyordu. Mos-
sad Rabin'i sevmezdi... Rabin, Mossad'dan kendisine sunulan iﬂlenmiﬂ istihbarat›
de¤il, ham bilgiyi istiyordu; bu ise örgütün gündemi istedi¤i gibi yönlendirebilmesini
engelliyordu.
1976 Aral›¤›nda Rabin... kabinesiyle birlikte istifa etmek zorunda kald›. Rabin bunun
ard›ndan May›s 1977'deki Knesset seçimlerine kadar geçici hükümette baﬂbakanl›k
görevini sürdürdü, bu tarihte de Mehahem Begin baﬂbakan oldu. Mossad bu iﬂe
(Rabin'in gidiﬂine) pek sevinmiﬂti.
Ancak Rabin'in siyasi kariyerine zarar veren en büyük olay, seçimlerden k›sa süre ön-
ce tan›nm›ﬂ ‹srailli gazeteci Dan Margalit'in ortaya ç›kard›¤› bir 'skandal' olmuﬂtu. ‹s-
rail yurttaﬂlar›n›n yurtd›ﬂ›ndaki bankalarda hesap bulundurmalar› kanund›ﬂ›d›r.
Rabin'in kar›s›n›n ise, New York'taki bir bankada 10 bin dolardan az bir hesab› var-
d›. Baﬂbakan›n kar›s› olarak tüm masraflar›n›n devletçe karﬂ›lanmas› hakk›na sahipti,
ama yine de yurtd›ﬂ› gezilerinde bu hesab› kullan›yordu. Mossad bu hesaptan haber-
dard›, Rabin de Mossad'›n bildi¤ini biliyordu. Ama bunu ciddiye almad›. Oysa al-
mal›yd›.
Zaman› gelince Margalit'e Rabin'in bir yurtd›ﬂ› hesab› oldu¤u haberi s›zd›r›ld›. Efraim,
bu bilgileri Margalit'e kendisinin verdi¤ini söylüyordu. Bu skandal, seçimlerde
Begin'in Rabin'i yenmesinde önemli rol oynad›. Rabin dürüst bir adamd›, ama Mos-
sad ondan hoﬂlanm›yordu. Sonunda da onu altettiler. Efraim sürekli olarak Rabin'i
yenen adam›n kendisi oldu¤unu söyler dururdu. Kimsenin onu yalanlad›¤›n› duy-
mad›m.85
K›sacas›, Mossad Rabin'i sevmiyordu ve onun 1977'deki seçim yenilgisin-
de de gizli ve önemli bir rol oynam›ﬂt›. Rabin, 1974-77 aras›ndaki bu baﬂ-
bakanl›¤›ndan sonra, tekrar ayn› koltu¤a oturmak için 1992 y›l›na kadar bek-
ledi. Ve kez de koltu¤unu Yigal Amir'in kurﬂunlar› ve Mossad'›n ﬂaﬂ›rt›c› "gaf-
leti" ile terketti!...
Acaba 1977'de Rabin'e antipati besleyen Mossad, ayn› antipatiyi 1992
sonras›nda da duymuﬂ muydu?
Bu soruya çok kesin bir evet cevab› verebiliriz.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
519
  Adnan Oktar

--- Sayfa 521 ---
Mossad'daki Aﬂ›r› Sa¤ Egemenli¤i
Bildi¤imiz gibi, 1992'de iktidara geldikten sonra Yitzhak Rabin'in en büyük
icraat›, FKÖ ile bar›ﬂ yapmak oldu. Solcu liderin yapt›¤› bu bar›ﬂ, önceden de
de¤indi¤imiz gibi, asl›nda ‹srail devlet ayg›t› taraf›ndan planlanm›ﬂt› ve do-
¤al olarak bu ayg›t›n en önemli kurumlar›ndan biri olan Mossad'› rahats›z
edemezdi. Nitekim Rabin'in 1990 y›l›ndaki ifadeleri, bu bar›ﬂ›n ayn› devlet ay-
g›t›n›n planlad›¤› gibi sahte bir bar›ﬂ olaca¤›n› haber veriyordu. Bar›ﬂ›n gerçek
amac› ise, ‹slami direniﬂle mücadele iﬂini Arafat'a ihale etmekten baﬂka bir ﬂey
de¤ildi.
Ancak Rabin bar›ﬂ konusunda fazla ileri gitti ve k›sa zamanda ‹ﬂçi Par-
tisi'ndeki ilkesiz liberallerin taraf›nda geçti. Filistinlilere Gazze ﬁeridi ve Bat›
ﬁeria'n›n tamam›n› verme e¤ilimi gösterdi. ‹ﬂte ‹srail'in sa¤c›lar›n›
"Kabalac›lar›n partisi" Gush Emunim'i, Likud Partisini ve di¤er küçük aﬂ›r› sa¤-
c› gruplar› ve devlet ayg›t›n› tedirgin eden ﬂey bu oldu. Rabin, yard›mc›s›
Shimon Peres'in telkinlerinin de katk›s›yla, gerçekten bar›ﬂ isteyen bir adam
görüntüsüne girmiﬂti. Oysa bu, bar›ﬂ› ancak uzun savaﬂ›n içindeki bir ateﬂkes
olarak gören sa¤ kanat için ancak bir "ihanet"ti. Nitekim k›sa bir süre sonra
Rabin'i "hain" ilan ettiler.
Victor Ostrovsky'nin deyimiyle "Mesihçi dini gruplar›n" denetiminde olan
Mossad da do¤al olarak Rabin hakk›ndaki sözkonusu "hain" yorumunu
benimsedi. Bir "hain"in ‹srail baﬂbakan› olarak kalmas›na ise elbette izin
veremezdi.
Ostrovsky'nin yazd›¤›na göre, Mossad'a hakim olan bu aﬂ›r› sa¤c› kadro
bu konuda o denli kararl›yd› ki, 1991 y›l›nda ABD Baﬂkan'› George Bush'u bile
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
520
  Harun Yahya
Sa¤ kanad›n hakimiyeti alt›ndaki
Mossad, solcu Rabin’i sevmezdi.
Hatta, ekis ajan Ostrovsky’nin yazd›-
¤›na göre, Rabin’in 1977’deki seçim
yenilgisi de Mossad’›n bas›na s›zd›r-
d›¤› bir skandal›n sonucuydu.
Mossad’daki sa¤ hakimiyeti giderek
artt›. Ostrovsky, örgüt içinde “Mesih-
çi dini gruplar›n” büyük etkiye sahip
olduklar›n›, Mossad üyelerinin önemli
bir bölümünün Bat› ﬁeria’daki yerle-
ﬂim birimlerinde yaﬂayan radikal
Yahudilerden oluﬂtu¤unu yazm›ﬂt›.
Aﬂ›r› sa¤›n boy hedefi olan Rabin’in
öldürülmesi s›ras›nda yaﬂanan aﬂ›r›
Mossad “ihmalkarl›¤›”n›n nedeni,
buydu.

--- Sayfa 522 ---
ortadan kald›rmay› planlam›ﬂt›. Neden, Bush'un, ‹srail'i Filistinliler'le bar›ﬂ yap-
maya zorlamas› ve Likud hükümetinin Bat› ﬁeria'da yahudi yerleﬂim birimleri
inﬂa etmek için istedi¤i 10 milyar dolar› ›srarla vermemesiydi. Mossad'›n
radikal sa¤c› yönetimi, bunlardan dolay› Bush'u "Büyük ‹srail" rüyalar›n›n
önüne dikilen büyük bir engel olarak görmüﬂ ve 1991'deki Madrid Bar›ﬂ Kon-
ferans› s›ras›nda öldürmeyi planlam›ﬂt›. Suç, 7. bölümde inceledi¤imiz gibi,
Filistinlilerin üzerine at›lacakt›. Bush'un yerine ise, ‹srail'e olan yak›nl›¤›n› ›s-
rarla vurgulayan ve Bush'un Ortado¤u politikas›n› benimsemedi¤ini aç›klayan
Baﬂkan Yard›mc›s› Dan Quayle geçecekti. Ancak, plan gerçekleﬂmeden önce
bas›na s›zd› ve bu nedenle de iptal edildi.86
Ancak, Mossad'› yöneten "Mesihçi" kadronun baﬂar› ile gerçekleﬂtirdi¤i
bir baﬂka suikast vard›. Öldürülen kiﬂi ise son derece ilginçti; Mossad ﬂefi
General Yekutiel Adam!... Evet, Mossad'› yöneten sa¤c› kadro, 1982 y›l›nda ör-
gütün baﬂ›na yeni atanm›ﬂ olan generali ilginç bir pusu ile ortadan kald›rm›ﬂ-
t›. Sebep, sol e¤ilimli ve belli ölçüde "güvercin" olan generalin örgüte hakim
olan "ﬂahin" sa¤ kadronun savaﬂ planlar›n› bozmaya kalkmas›yd›.
Olay, ‹srail'in 1982 yaz›ndaki Lübnan iﬂgali s›ras›nda yaﬂanm›ﬂt›. ‹ﬂgal
gerçekte bir Mossad plan›yd›. Örgüt, iﬂgalden çok daha önceleri Lübnan'daki
Falanjist H›ristiyanlar›n lideri Beﬂir Cemayel ile ba¤lant›lar kurmuﬂtu ve ülkeyi
iﬂgal ettikten sonra da Cemayel'i kullanarak Lübnan'da ‹srail kuklas› bir dev-
let oluﬂturmak istiyordu. Plan Baﬂbakan Menahem Begin ve Savunma Bakan›
Ariel Sharon'a aktar›lm›ﬂ, onlar da Mossad'›n geliﬂtirdi¤i bu plan› benimsemiﬂ-
lerdi.
Ancak tam bu s›rada Mossad'a yeni bir ﬂef, yani General Yekutiel Adam
atand›. General, örgütün d›ﬂ›ndan geliyordu ve örgütü yöneten aﬂ›r› sa¤c› kad-
ro ile hiç bir ideolojik yak›nl›¤a sahip de¤ildi. Bu nedenle de yine bir aﬂ›r› sa¤-
c› olan Beﬂir Cemayel'e güvenmiyordu. Bu konudaki görüﬂlerini aç›kça belli
etmiﬂ, Lübnan'da ‹srail kuklas› bir faﬂist/h›ristiyan (Falanjist) devlet kurul-
mas›na karﬂ› oldu¤unu söylemiﬂti. Mossad'› yöneten kadro do¤al olarak büyük
bir rahats›zl›k içindeydi. General örgüt ﬂefi olarak atanm›ﬂ, ancak henüz
görevine baﬂlamam›ﬂt›; baﬂlar baﬂlamaz Lübnan maceras› ile ilgili olumsuz bir
rapor sunaca¤› ise kesindi.
‹ﬂte tam bu s›rada, General Adam yeni koltu¤una oturmadan önce Lüb-
nan'daki birliklerine bir veda gezisi yapmak istedi. Geziyi organize etmek ve
güvenli¤i sa¤lamak Mossad'›n göreviydi. Gezi son derece ani al›nm›ﬂ bir karar-
d› ve kimse taraf›ndan bilinmiyordu. Ayr›ca son derece de gizli tutuluyordu.
Buna ra¤men, general gidece¤i yere vard›ktan hemen sonra bir pusuya
düﬂürülerek öldürüldü. Katil, on dört yaﬂ›ndaki Lübnanl› bir çocuktu ve olay
yerinde General'in korumalar› taraf›ndan vurularak öldürülmüﬂtü. Konuyla il-
gili yap›lan resmi aç›klamalarda, generalin plans›z ve ani bir sald›r› sonucun-
da yaﬂam›n› yitirdi¤i söylendi.
Ancak olay›n bas›ndan ve hatta hükümetten gizli tutulan bir yan› vard›:
Suikast› gerçekleﬂtiren Lübnanl› çocu¤un üzerinde, General Adam'›n bir foto¤-
raf› bulunmuﬂtu. Bu, çocu¤un bu iﬂ için önceden görevlendirildi¤ini gösteriyor-
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
521
  Adnan Oktar

--- Sayfa 523 ---
du. Suikast, generalin gezisinden haberdar olan ve onun resmini an›nda temin
edip suikastçiye verebilecek ‹srail'in güvenlik sistemi nedeniyle bu oldukça zor
bir iﬂtir bir grup taraf›ndan organize edilmiﬂti. Ve Mossad'dan baﬂka hiç kimse
generalin gezisinden, bu gezinin yeri ve zaman›ndan haberdar de¤ildi!...
K›sacas›, Ostrovsky'nin de vurgulad›¤› gibi, Mossad'a hakim olan kadro,
kendi yay›lmac› ve sald›rgan hedeflerini karﬂ› ç›kabilecek olan "güvercin" bir
Mossad ﬂefini ortadan kald›rabilmiﬂti.87
Ve, güvercin bulduklar› için kendi ﬂeflerini öldürenler ya da ‹srail'i bar›ﬂa
zorlad›¤› için Amerikan Baﬂkan› Bush'u öldürmeyi planlayanlar, pek ala
Rabin'i de öldürmüﬂ olabilirlerdi.
Shin Bet'in ‹nan›lmaz "‹hmal"leri
"Mesihçi" radikal sa¤c›lar›n kontrolünde olan Mossad, "bar›ﬂ süreci"
s›ras›nda gösterdi¤i "ihanet" nedeniyle Rabin'e ﬂiddetli bir antipati duyuyordu.
Rabin suikast› s›ras›nda yaﬂanan ola¤anüstü "Mossad gafleti" iﬂte bu antipatinin
bir sonucuydu. Rabin'in normale göre çok az görevli taraf›ndan korunmas›,
çelik yelek giymeye teﬂvik edilmemesi, Yigal Amir'in elini kolunu sallayarak
Baﬂbakan'a üç el ateﬂ edebilmesi hep bu antipatinin birer göstergesiydiler.
Olay›n en ilginç yönü ise, Rabin'e suikast yap›laca¤›na dair bir ihbar›n
önceden güvenlik servisine ulaﬂm›ﬂ olmas›yd›. ‹srail radyosunda aç›klanan
haberlere göre, suikastten haftalar önce radikal sa¤c› yahudilerden biri,
Rabin'e karﬂ› bir suikast plan› oldu¤unu ‹srail polisine haber vermiﬂti. ﬁlomo
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
522
  Harun Yahya
Haham Meir Kahane’nin yolunda giden “Kahane Chai” (Kahane Yaﬂ›yor) örgütünün üyeleri, FKÖ’ye
verdi¤i tavizlerin ard›ndan Rabin’i “hain” olarak tan›mlamaya baﬂlam›ﬂlard›. Örgüt militanlar›n›n New
York’ta yapt›¤› üstteki protesto gösterisinde pankartlarda ﬂunlar yaz›l›yd›: “Rabin bir haindir, Bütün
(iﬂgal alt›ndaki) topraklar Yahudi kalmal›d›r, Araplar› ‹srail’den hemen  yollay›n!”

--- Sayfa 524 ---
Halevi adl› muhbir, Yigal Amir'in ismini vermemiﬂti, ama, yaﬂ›, eﬂgali ve
okudu¤u üniversiteyi bildirmiﬂti. Buna göre, "polis, suikast plan›n› ve suikast-
ç›lardan birinin 25 yaﬂ›nda, k›sa boylu, siyah saçl› bir erkek ve militan yahudi
örgütü Eyal'›n üyesi oldu¤unu biliyordu." 88
‹srail polisi, kendisine ulaﬂan bu bilgileri Rabin'in güvenli¤ini organize et-
mekle görevli olan Shin Bet (öteki ad› ﬁabak, Mossad'›n iç güvenlikle ilgili
kolu) elemanlar›na aktard›lar. Ancak buna ra¤men, Shin Bet ajanlar› hiç bir
tedbir almad›lar. Okudu¤u üniversite ve eﬂgali belli olan Yigal Amir'i bulup
tutuklayabilirlerdi, ama hiç bir ﬂey yapmad›lar. Olay›n daha da ilginç bir yönü
vard›; Shin Bet elemanlar› ald›klar› ihbar› Rabin'in yak›n korumalar›na da bil-
dirmemiﬂlerdi. E¤er bunu yapsalard›, korumalar suikast an›nda Rabin'e yaklaﬂ-
makta olan Yigal Amir'i kolayl›kla teﬂhis edip etkisiz hale getirebilirlerdi. Bu
arada Yigal Amir'e silah temin eden kiﬂinin de ‹srail ordusunun elit bir birli¤in-
de görev yapan Arik Schwartz adl› bir çavuﬂ oldu¤u ortaya ç›kt›. Tüm bunlar
o denli ﬂüphe vericiydi ki, Hürriyet bile konuyla ilgili haberinde "Rabin
Suikast›nda Gizli Servis Parma¤›" baﬂl›¤›n› kullanm›ﬂt›.89
Soruﬂturma s›ras›nda, Yigal Amir'in suikast gecesi aﬂ›r› derece rahat bir
biçimde uzun süre ortal›kta dolaﬂabildi¤i de ortaya ç›kt›. Amir, tabancas›yla
VIP'lerin araçlar› için ayr›lm›ﬂ olan otoparkta iki saat gezinmiﬂ, ancak hiç bir
Shin Bet ajan› Amir'e niçin orada dolaﬂt›¤›n› sormam›ﬂt›. Buna, "tribünde
bulunanlardan birinin ﬂoförü sand›k" aç›klamas› getirildi. Oysa rahatl›kla kim-
lik kontrolü yap›l›p Amir yakalanabilirdi.90
Shin Bet'in tavr›nda "kas›t" sezinlememek mümkün de¤ildi. Suikasttan bir
kaç gün sonra ‹srail televizyonunda yap›lan baz› yorumlarda bile, Rabin'in
güvenli¤inden sorumlu olan güvenlik servisi Shin Bet'in içinde aﬂ›r› sa¤›n çok
güçlü oldu¤u ve bu durumun suikast s›ras›ndaki "ihmalkarl›¤a" neden olmuﬂ
olabilece¤i söylenmiﬂti.91
Ancak tüm bu bilgilerin suikast› izleyen hafta içinde birer birer ortaya ç›k-
mas›, Mossad'› rahats›z etti. 12 Kas›m günü, yani suikasttan 8 gün sonra, ‹srail
polisi Rabin suikast› ile ilgili haberlere sansür koydu. Polis sözcüsü Eric Bar-
Chen, soruﬂturma seyri boyunca, güvenlik servisleriyle iﬂbirli¤i içinde haz›r-
lanacak "periyodik bas›n bültenleri" d›ﬂ›nda gazetelere bilgi verilmeyece¤ini
aç›klad›.92 Yani, art›k bas›na verilecek haberler, Mossad ve Shin Bet'in onay›n-
dan geçecekti. Suikast›n içyüzünün ört-bas edildi¤ini görebilmek için, bundan
daha aç›k bir gösterge olamazd› herhalde.
Mossad, suikastin organize bir komplo oldu¤unu savunan sesleri de k›sa
süre içinde susturdu. Bunlar›n aras›nda Güvenlik Bakan› Moﬂe ﬁahal bile var-
d›. Suikastten hemen sonra, "eylemi en ince ayr›nt›lar›na de¤in planlam›ﬂ olan
organize bir örgüt"ün varl›¤›ndan söz eden ve "e¤er bir altyap›n›n ve bir grup
insan›n deste¤i olmasayd›, cinayet gerçekleﬂemezdi" diyen ﬁahal, nedendir
bilinmez, bir hafta içinde tüm bu düﬂüncelerinden vazgeçti ve "kendisinin de
bu gülünç ﬂeylere inanmad›¤›n›" aç›klad›.93
Peki tetikçi, yani Yigal Amir kimdi?
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
523
  Adnan Oktar

--- Sayfa 525 ---
Rabin'in Katilinin Mossad Ba¤lant›lar›
Yitzhak Rabin'i vuran Amir, ‹srail güvenli¤inin bulgular›na göre, Haham
Meir Kahane'nin izinden giden Eyal adl› radikal dinci grubun üyesiydi. ‹srail
Polis Bakan› Moﬂe Shalal, Amir'in bireysel bir eylemci olmad›¤›n›, örgüt des-
te¤i ile suikast› gerçekleﬂtirdi¤ini ve hatta bu iﬂ için baz› hahamlardan "fetva"
ald›¤›n› aç›klam›ﬂt›. Bu hahamlar, Kahane'nin görüﬂlerini benimseyen haham-
lard›.
Kahane'ye ise önceki sayfalarda de¤inmiﬂtik. Kendisine "Judeo-Nazi"
lakab› tak›lan bu fanatik haham, önce ABD'de Jewish Defence League adl›
yahudi terör örgütünü, sonra da ‹srail'de Kach adl› radikal partiyi kurmuﬂtu.
‹srail liderleri y›llar y›l› Kahane'yi k›nad›klar›n›, fanatik düﬂüncelerini benim-
semediklerini söylediler. Oysa, yine önceki sayfalarda de¤indi¤imiz gibi,
görünüﬂteki bu ayr›l›¤a ra¤men, Kahane ile ‹srail devlet ayg›t› aras›nda gizli
iliﬂkiler vard›. Mossad, yollad›¤› gizli kuryelerle Kahane'yi yönlendirmiﬂti. Vic-
tor Ostrovsky de, "Mossad'›n Kahane'nin adamlar› ile direk ba¤lant›lar içinde
oldu¤unu" yazar.94
K›sacas›, Mossad, "Kahane'nin adamlar›"n› uzaktan kumanda ile yönet-
miﬂti her zaman. Ve ﬂimdi, 4 Kas›m 1995 gecesi, Mossad'›n hiç sevmedi¤i
Rabin, "Kahane'nin adamlar›"ndan biri taraf›ndan öldürülüyordu.
Nitekim suikast›n ikinci haftas›nda, Yigal Amir'in ‹srail gizli servisinde
çal›ﬂm›ﬂ eski bir ajan oldu¤u ortaya ç›kt›. ‹ngiliz The Observer gazetesinin
"güvenilir ‹srail kaynaklar›"na dayanarak verdi¤i habere göre, Amir, 1992 y›l›n-
da üç ay boyunca Litvanya'da ‹branice dersleri vermiﬂ ve bu süre boyunca
Shin Bet ad›na, SSCB'den yahudileri gizlice kaç›rmakla görevli olan NATIV ad-
l› kuruluﬂta gizli faaliyet göstermiﬂti. Haberde, bu gizli görevi s›ras›nda elde et-
ti¤i kimlik kart› sayesinde Amir'in Yitzhak Rabin'e yaklaﬂabildi¤i de yaz›l›yd›.
Verilen bilgiler aras›nda, Amir'in üyesi oldu¤u Eyal grubunun lideri olan Avis-
hai Raviv'in "ﬁampanya" kod ad›yla Shin Bet'e ba¤l› olarak çal›ﬂt›¤› da yer
al›yordu. 95
Her ﬂey oldukça aç›kt›. Ostrovsky'nin deyimiyle "Mesihçi gruplar›n
egemenli¤inde olan ve gittikçe daha da aﬂ›r› sa¤a kayan" Mossad, Rabin'in
"bar›ﬂ süreci" konusunda fazla ileri gitti¤ine inanm›ﬂt›. Örgüt, Rabin'in bir ‹s-
rail takti¤i olan "bar›ﬂ"a gerçekten inanmaya baﬂlad›¤›n› düﬂünmüﬂ ve Yigal
Amir gibi bir aparatçik kullanarak Baﬂbakan› ortadan kald›rm›ﬂt›.
Peki Rabin'i öldürmekle ne sonuca varabilirlerdi? ‹lk baﬂta Rabin suikas-
t›n›n ‹ﬂçi Partisi'ne yarayaca¤› ve sa¤ kanad›n popülaritesini düﬂürece¤i
yorumlar› yap›lm›ﬂt›. Oysa bu yaln›zca geçici bir duygusal e¤ilimdi. Suikast
sonras› oluﬂacak olan siyasi tabloyu analiz eden Newsweek, Rabin suikast›n›n
k›sa ve uzun vadeli iki sonucu olaca¤›n› yazm›ﬂt›. K›sa vadede suikasta duyu-
lan tepki nedeniyle ‹srail toplumunda bar›ﬂ yanl›s› e¤ilimler a¤›r basacakt›.
Fakat uzun vadede, iﬂler tersine dönecekti. Çünkü Rabin, "bar›ﬂ" için ‹srail top-
lumuna liderlik edebilecek tek isimdi. Onun halefi olan ﬁimon Peres, Rabin'in
popülarite ve güvenilirli¤ine sahip de¤ildi; ço¤u ‹srailli seçmen taraf›ndan faz-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
524
  Harun Yahya

--- Sayfa 526 ---
la ›l›ml› bir entellektüel olarak görülüyor ve kendi idealleri için ‹srail'in güven-
li¤ini tehlikeye atabilecek bir adam olarak alg›lan›yordu.96
Tam bir y›l sonraki seçimler ise uzun vadeli sonuçlardan etkilenecekti.
Mossad, Rabin gibi popüler ve güvenilir bir liderden yoksun olan ‹ﬂçi Par-
tisi'nin 1996'daki seçimleri kaybedece¤ini ve Gush Emunim'in sad›k müttefiki
olan Likud'un seçimi kazanaca¤›n› hesaplam›ﬂt›.
Rabin'in öldürülmesinin ard›ndan, "Mesihçi" dini gruplar›n üyelerinden
biri olan Lea Rabinovich ﬂöyle demiﬂti: "Böyle bir olay meydana gelmiﬂse,
bunun nedeni Mesih'in ortaya ç›k›ﬂ›n›n yaklaﬂm›ﬂ olmas›d›r. Bu (suikast) bir
'mitzva', yani dini bir eylemdir." 97
Bir baﬂka deyiﬂle, Rabin suikast› da Mesih Plan›'n›n içinde yer alan bir ey-
lemdi. Taktik gere¤i uygulamas› gereken bir sahte bar›ﬂa gerçekten inanmaya
baﬂlayan bir ‹srail baﬂbakan›, hatas›n›n cezas›n› ödemiﬂti.
"Mesihçi gruplar›n egemenli¤inde olan ve gittikçe daha da aﬂ›r› sa¤a
kayan" Mossad ise, suikast sonras› yap›lan yorumlarda dendi¤i gibi "uyumu-
yor", aksine Mesih'in ayak seslerini dinlemeye devam ediyordu.
Bölümün baﬂ›ndan bu yana inceledi¤imiz bilgileri özetlersek ﬂunlar› söy-
leyebiliriz: ‹srail Devleti, Kolomb'un yola ç›kmas›yla uygulamaya konan 500
y›ll›k Mesih Plan›'n›n bir sonucu ve aﬂamas› olarak kurulmuﬂtur. Mesih inanc›,
bu devletin temelidir.
‹srail ya da Mesih'in Ayak Sesleri
525
  Adnan Oktar
Rabin’i vuran Yigal Amir,
Haham Kahane’nin ›rkç›
ideolojisini benimseyen
Eyal adl› radikal dinci örgü-
te ba¤l› bir militand›. Bunu
herkes biliyordu, ancak bi-
linmeyen, Kahane ile Mos-
sad’›n ony›llar boyu sürmüﬂ
olan gizli iliﬂkileriydi. Kaha-
ne, Mossad’dan ald›¤› gizli
direktiflere eylemler düzen-
lenmiﬂ, uymuﬂtu her za-
man. Yanda, Amir’in mah-
kemedeki resmi...

--- Sayfa 527 ---
‹srail'in FKÖ'yle yapt›¤› bar›ﬂ ya da Ürdün'le yapt›¤› bar›ﬂ ve Suriye'yle
olan yak›nlaﬂmas› ise, geçici bir ateﬂkes olarak tasarlanm›ﬂt›r ve ‹slami muhale-
feti ortadan kald›rmay› hedeflemektedir.98 Çünkü ‹slami muhalefet, olabilecek
en büyük tehlikedir ve ‹srail yoluna, Mesih Plan›'na bu "pürüz"ü ortadan kal-
d›rmadan devam edemez. (Oysa bu "pürüz" baﬂ›na gittikçe daha büyük dert-
ler açacakt›r, birlikte görece¤iz.)
‹srail devlet ayg›t› as›l düﬂman› olan ‹slam'la çat›ﬂmak için bu ülkeleri
yan›na al›rken, bir yandan da onlar›n kuyusunu kazmaya devam edecektir. ‹s-
rail, bar›ﬂç› görüntüsü alt›nda, Oded Yinon'un raporunda aç›¤a ç›kan bölge ül-
kelerini parçalama stratejisini sürdürecektir. Bu arada bölgede esecek rüzgar-
lar da bu stratejiyi kolaylaﬂt›racakt›r. Bu rüzgarlar, Yeni Dünya Düzeni'nin
"demokrasi" adl› mu¤lak slogan› ve etnik milliyetçiliktir. Demokrasi, bask›c›
rejimlerin egemenli¤i alt›nda birarada duran Arap ülkelerini da¤›lmaya
götürürken, etnik milliyetçilik bu süreci daha da h›zland›racakt›r.
Ancak ‹srail devlet ayg›t› bir de ülke içinde mücadele vermek durumun-
dad›r. Di¤er pek çok toplum gibi ‹srail de homojen bir toplum de¤ildir. Ül-
kede, kendini Mesih Plan›'na ve kutsal kaynaklara adam›ﬂ olan "dindar
Siyonist"lerin yan›s›ra, hiç bir ilkesi olmayan, yaln›zca pragmatik politikalara
inanan geniﬂ bir kesim de vard›r. ‹ﬂçi Partisi taraf›ndan temsil edilen bu kesim
uzun y›llar boyunca "Mesihçi" ak›mla uyum içindeydi, ama son y›llarda iki
taraf aras›nda ciddi bir çat›ﬂma do¤du. Rabin suikast› ise hem bu iki taraf
aras›ndaki çat›ﬂmay›, hem de çat›ﬂman›n yönünü gösterdi: Mossad'a ve devlet
ayg›t›na sahip olan sa¤c›, "Mesihçi" kadro, ne olursa olsun Plan'› sürdürmek
hedefindedir ve her türlü engele karﬂ› da yoluna devam edecektir. Bu kad-
ronun, devlet ve ordu içindeki örgütlenmesini her geçen gün daha da geliﬂtir-
mesi önemli bir iﬂarettir.99
Bu arada, büyük olas›l›kla, ‹srail devlet ayg›t› sözde "fanatik bir grubun
yapt›¤› kontrolsüz bir eylem" ya da bir "kaza" sonucunda Mescid-i Aksa'y›
havaya uçuracakt›r. Mesih'in geliﬂi için geriye bir tek Tap›nak'›n inﬂas›,
Tap›nak'›n inﬂas› için de Mescid-i Aksa'n›n yok edilmesi kalm›ﬂt›r çünkü. Bu
eylemin yarataca¤› radikalizm dalgas› ayn› zamanda ‹srail'deki bar›ﬂ yanl›s›
kanad› da zay›flat›p ortadan kald›racak, büyük bir "Armagedon" kaç›n›lmaz
hale gelecektir.
‹ﬂte o anda, tarihin çok önemli bir dönüm noktas›na gelinmiﬂ olacakt›r.
Bu konuya yeniden de¤inece¤iz.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
526
  Harun Yahya

--- Sayfa 528 ---
IV  .    K  I  S  I  M
DÜZEN
ve
DÜﬁMANLAR
"... Has›m yaln›zca yenilgiye u¤rat›lmakla kalmamal›, iyice ezilmelidir ki,
Yeni Dünya Düzeni'nin dersi ö¤retilsin: Patron biziz,
sizin göreviniz ise pabuçlar›m›z› parlatmakt›r."
Noam Chomsky, The Guardian, 21 Ocak 1992

--- Sayfa 530 ---
Adnan Oktar
D O K U Z U N C U   B  Ö  L  Ü  M
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
"‹srail'in ihrac etti¤i ﬂey, sadece silah cephane,
deneyim veya uzmanl›k de¤il, ayn› zamanda
belli bir düﬂünüﬂ ﬂeklidir. Üçüncü Dünya'n›n
kontrol edilebilece¤i ve Üçüncü Dünya'ya
hükmedebilece¤i, buradaki radikal hareketlerin
durdurulabilece¤i ve modern
Haçl›lar›n bir gelece¤e sahip olabilece¤ini öngören
bir düﬂünüﬂ, bir hissediﬂ ﬂekli."
— Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli
Connection; Who Israel Arms and Why
Kitab›n önceki bölümlerinde incelediklerimiz bizlere aç›kça gösteriyor ki;
Kuran'›n ‹sra Suresi'nin baﬂ›nda haber verilen "‹srailo¤ullar›'n›n ikinci yükseli-
ﬂi", içinde yaﬂad›¤›m›z döneme karﬂ›l›k gelmektedir. Kabalac›lar›n geliﬂtirdi¤i
Mesih Plan› ile yüzy›llard›r süren bir çaban›n sonucu olan bu yükseliﬂ, bugün,
yani ‹sraillilerin Mesih'in geliﬂini "an meselesi" olarak gördü¤ü bir dönemde,
doru¤a ulaﬂm›ﬂt›r.
Bu aﬂamada dikkat edilmesi gereken bir nokta, ‹sra Suresi'nin baﬂ›ndaki
ayette yer alan "kitapta ‹srailo¤ullar›na ﬂu hükmü verdik: "Muhakkak siz
yer(yüzün)de iki defa bozgunculuk ç›karacaks›n›z"(‹sra Suresi, 4) ifadesi-
dir. Ayette aç›kça, Yahudi önde gelenlerinin tüm yeryüzünü kaplayan bir "boz-
gunculuk", yani savaﬂ, terör, bask›, ﬂiddet, anarﬂi, zulüm vs. hareketini organi-
ze edeceklerini bildirilmektedir.
Peki bugün bu bozgunculukla karﬂ› karﬂ›ya m›y›z?
Kitab›n önceki bölümlerinden yola ç›karak bu soruya kolayl›kla olumlu
cevap verebiliriz. Bu yüzy›lda yaﬂanan savaﬂlarda; I. ve II. Dünya Savaﬂlar›'nda
ya da Vietnam savaﬂ› gibi So¤uk Savaﬂ dönemi çat›ﬂmalar›nda Yahudilerin bü-
yük rolü oldu¤unu gördük. Bunun yan›nda insanlar üzerindeki bask› ve ﬂid-
detin en önemli kayna¤› olan ve en çok da bu yüzy›lda hüküm süren totaliter
devlet sistemlerinin de ayn› kaynaktan geldiklerini biliyoruz. (Naziler'in, tota-
liter komünizmin, bask›c› seküler ulus-devletlerin Yahudi önde gelenleriyle
olan iliﬂkisini ve CFR'nin totaliter toplum projelerini hat›rlay›n.)

--- Sayfa 531 ---
Ancak tüm bunlar›n yan›nda, e¤er bugün dünyada bir "bozgunculuk"
yaﬂan›yorsa, bunun en etkili oldu¤u co¤rafyan›n "Üçüncü Dünya" diye bilinen
co¤rafya oldu¤una kuﬂku yoktur. Afrika'da, Latin ve Orta Amerika'da ya da As-
ya'da yer alan fakir, geliﬂmemiﬂ hatta aç Üçüncü Dünya ülkelerinin halklar›,
bugün dünya sistemi içinde en çok ezilen, en çok ac› çeken halklard›r.
Üçüncü Dünya halklar›n›n çekti¤i ac›lar›n en büyük nedeni ise, az geliﬂ-
miﬂliklerinden kaynaklanan ekonomik s›k›nt›lar de¤ildir. Bu halklar›n ac›lar›-
n›n en büyük nedeni, onlara sunulan siyasi sistemlerdir. Çünkü Üçüncü Dün-
ya'n›n çok büyük bir bölümü, son 50-60 y›ld›r, özellikle de So¤uk Savaﬂ dö-
neminde, faﬂist rejimler taraf›ndan yönetildi. Bu rejimlerin baﬂ›ndaki diktatör-
ler bu ülkeleri sömürürlerken kendileri de inan›lmaz bir lüks içinde yaﬂ›yor-
lard›; buna karﬂ›n ülke nüfusunun yar›s› açl›k s›n›r›nda hayat›n› sürdürüyordu.
Bu ülkelerde iktidar bugün de hala genellikle askeri cuntalar aras›nda el de-
¤iﬂtirir. Bu cuntalar›n genel mant›¤›, halk› ne kadar ezerlerse, o kadar güç el-
de edecekleri ﬂeklindedir.
Baﬂka baz› Üçüncü Dünya ülkeleri ony›llarca süren içsavaﬂlar›n kurba-
n›d›rlar. Farkl› ideolojik ya da etnik kökene dayanan gerilla gruplar› iktidar
için savaﬂ›r ve karﬂ› gerilla grubuyla birlikte halk› da öldürürler. Zaten Üçün-
cü Dünya ülkelerinin s›n›rlar› da etnik ve kabilesel çat›ﬂmalar› körükleyecek
bir biçimde çizilmiﬂtir. Özellikle Afrika ülkelerindeki s›n›rlar yapayd›r; k›tay›
1960'lara dek ellerinde bulunduran Avrupal› sömürgeciler taraf›ndan masa ba-
ﬂ›nda çizilmiﬂlerdir. Bu yapay s›n›rlar nedeniyle kabileler bölünmüﬂ, bir kabi-
le iki ayr› devletin topraklar›nda kalm›ﬂ ve bir devletin içine de pek çok kabi-
le s›k›ﬂt›r›lm›ﬂt›r. K›ta halk›n›n talepleri gözönünde bulundurulmadan yap›lan
bu yapay da¤›l›m, yaln›zca sömürgecilerin ç›kar›na uygundur. Sömürgecilerin
bu bölme stratejisi ise Kuran'da bildirilen "gerçek ﬂu ki, Firavun yeryüzün-
de büyüklenmiﬂ ve oran›n halk›n› birtak›m f›rkalara ay›r›p bölmüﬂtü...
Çünkü o, bozgunculardand›" (Kasas Suresi, 4) hükmüne göre, tam bir boz-
gunculuktur.
K›sacas›, Üçüncü Dünya'n›n durumuna bakt›¤›m›zda yüzy›l›m›zda yeryü-
zünde tam bir "bozgunculuk" yaﬂand›¤›n›; insanlar›n bask›c› rejimler taraf›n-
dan ezildi¤ini, iç savaﬂlarla yok edildi¤ini görebiliriz. "Üçüncü Dünyac›" litera-
türe biraz göz gezdirmek, dünyan›n bu geri b›rak›lm›ﬂ ülkelerinde ne gibi ac›-
lar›n yaﬂand›¤›n› anlamak için yeterlidir. Bunlara ilerleyen sayfalarda da k›s-
men de¤inece¤iz.
Ancak, ‹sra Suresi'nin baﬂ›ndaki bildirilen haberi arad›¤›m›z için bizi bu-
rada as›l olarak ilgilendiren, Üçüncü Dünya'y› kas›p kavuran bu "bozgunculu-
¤un" içinde Yahudilerin ne gibi bir yeri oldu¤udur.
Bu soruya genel bir cevap verilebilir: Bugün yürürlükte olan dünya sis-
temi, Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›ndaki ‹ttifak'›n üretti¤i Yeni Se-
küler Düzen'dir ve dolay›s›yla da bu Düzen'in bir sonucu olan Üçüncü Dün-
ya ac›lar›ndan ‹ttifak sorumludur. Ayr›ca Üçüncü Dünya'da yaﬂanan ac›lar›n
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
530
  Harun Yahya

--- Sayfa 532 ---
kayna¤› ço¤u kez baﬂta ABD olmak üzere Bat›l› güçlerdir ve bunlar da ‹tti-
fak'›n denetimi alt›ndad›rlar. Dolay›s›yla Üçüncü Dünya'daki bozgunculu¤un
arkas›nda Yahudi önde gelenlerinin önemli rolü vard›r...
Ancak bu sorunun cevab›na ›ﬂ›k tutan daha da ilginç ve özel bilgiler var-
d›r. Bu bilgiler do¤rudan ‹srail Devleti'nin Üçüncü Dünya'daki faaliyetleri ile
ilgilidir ve bu devletin genelde pek bilinmeyen daha do¤rusu gözlerden sak-
lanan önemli bir özelli¤ini ortaya ç›karmaktad›r.
The Israeli Connection
Bu bölümde kendisine en çok baﬂvuraca¤›m›z kaynak, ‹srail Hayfa Üni-
versitesi'nde psikoloji profesörü olan Benjamin Beit-Hallahmi'nin The Israeli
Connection: Who Israel Arms and Why (‹srail Ba¤lant›s›: ‹srail Kimi Neden Si-
lahland›r›yor) adl› kitab›d›r. Hallahmi, bir Yahudi, hatta bir ‹srail vatandaﬂ› ol-
mas›na karﬂ›n, kitap boyunca tarafs›z bir bak›ﬂ aç›s›yla Yahudi Devleti'nin
Üçüncü Dünya'daki kirli çamaﬂ›rlar›n› ortaya döküyor. Sonuçta ortaya ç›kan
tablo, Hallahmi'nin de dedi¤i gibi inan›lmas› zor, ancak son derece gerçek bir
tablodur.
Hallahmi, kitab›n›n "Vorster Kudüs'te" baﬂl›kl› giriﬂinde böyle bir kitap
yazmaya neden gerek duydu¤unu ﬂöyle anlat›yor:
Beni bu kitab› yazmaya iten olaylar dizisi, yaklaﬂ›k on y›l önce, 1976 Nisan'›n›n bir
gecesinde baﬂlad›. Hayfa'daki dairemde ‹srail televizyonunun akﬂam haberlerini izli-
yordum... Haber bültenindeki di¤er haberleri hat›rlam›yorum ama özellikle bir olay
hemen dikkatimi çekti. Bu haberde, Güney Afrika Cumhuriyeti Baﬂbakan› Balthazar
Johannes Vorster'in, ‹srail'e yapt›¤› resmi ziyaretin ilk günü gösteriliyordu. ‹srail tele-
vizyonu haber bülteninin seyircilere yans›tt›¤› sahneler ise Vorster'›n ‹srail'deki Soyk›-
r›m müzesi Yad Vashem'i ziyaret etti¤i sahnelerdi.
‹srail'e yap›lan her resmi gezi Yad Vashem'e yap›lan bir ziyaret ile baﬂlar. Buras›, ha-
vaalan›ndan Kudüs'teki herhangi bir otele giderken yol üstünde durulan ilk noktad›r.
Bu ayinin amac›, ‹srail'in Soyk›r›mla olan ilgisini ifade etmek, ülkeyi Soyk›r›mdan kur-
tulanlar için bir cennetmiﬂ gibi yans›tmak ve diasporadaki Yahudi varl›¤›n›n bir teh-
like oldu¤unu iddia edenlere karﬂ› bir cevap vermektir. Bunun ikinci amac› ise ziya-
retçide suçluluk duygusu oluﬂturmakt›r. Bir çok ‹srailli için, Vorster'›n ziyareti sadece
bir yabanc› lider taraf›ndan yap›lan bir di¤er resmi ziyaretti. Vorster, ‹srail bas›n› tara-
f›ndan, ‹srail'in yak›n bir dostu ve Kutsal Topraklar'a kutsal bir gezi yapan dindar bir
adam gibi gösterilmiﬂti. Sadece, ‹srail'in New York Times'› say›lan Haaretz gazetesinin
editörü, Vorster'›n bir Nazi iﬂbirlikçisi oldu¤unu ve ‹srail kanununa göre tutuklanma-
s› ve ‹srail topraklar›na ayak bast›¤› anda yarg›lanmas› gerekti¤ini yazd›. Oysa, Vors-
ter Tel-Aviv havaalan›na indi, yere k›rm›z› hal›lar serildi ve ‹srail'in baﬂbakan› Yitzhak
Rabin onu s›cak bir ﬂekilde karﬂ›lad›. ‹srail bas›n›nda bir çok s›cak karﬂ›lama haberi
ç›kt›.
Zaman geçtikçe, ‹srail-Güney Afrika ittifak› üzerinde haz›rlad›¤›m dosyalar›n
say›s› bas›ndan kesti¤im haberler ve raporlarla artt›. 1970'lerin sonlar›nda, bu kez
de dünyan›n baﬂka bir bölümü bas›n›n dikkatini çekti. Temmuz 1979'da bir Cuma
gecesi,
haberlerde,
Nikaragua'n›n
baﬂkenti
Managua'ya
do¤ru
ilerleyen
Sandinista asileri, iktidardaki son günlerini yaﬂayan Anastasio Somoza'ya gön-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
531
  Adnan Oktar

--- Sayfa 533 ---
derilen yepyeni ‹srail silahlar›n› ç›kar›rken gösteriliyorlard›. Böylece yeni bir dosya
oluﬂturmaya baﬂlad›m, bu sefer Orta Amerika üzerine e¤ildim. Çok k›sa zaman için-
de bu dosya da gazete haberleri ve kitapç›klarla doldu. (Filipinler Baﬂkenti) Mani-
la'dan (Nikaragua baﬂkenti) Managua'ya kadar dünyan›n her taraf›na ulaﬂan ‹srail mü-
dahalelerini ortaya koyan dosyalar biriktikçe, global bir strateji keﬂfetmeye baﬂlad›¤›-
m› ve bu stratejiyi anlamak için daha çok çaba sarfetmem gerekti¤ini anlad›m.
Üçüncü Dünya'daki ‹srail faaliyetlerinin çap›, ‹srail'in dostlar› için de düﬂmanlar› için
de ﬂaﬂ›rt›c› ve endiﬂe vericiydi. Bu tablonun geneline bak›ld›¤›nda ve bunun alt›nda
yatan model düﬂünüldü¤ünde, bu stratejinin gerçekte ne oldu¤u merak edilebilir. Son
on y›lda Üçüncü Dünya'daki hangi olayl› noktaya bakarsan›z bak›n, gazete sayfala-
r›nda so¤uk so¤uk gülümseyen ‹srail subaylar›yla ve parlayan ‹srail silahlar›yla karﬂ›-
laﬂ›rs›n›z. Art›k bu görüntüler s›radan olmuﬂtur; Uzi hafif makineli tüfe¤i ve Galil sal-
d›r› tüfe¤inin ad›yla an›lan Uzi, Galil veya Golan ad›ndaki ‹srail subaylar›... Onlara
Güney Afrika'da, ‹ran'da, Nikaragua'da, El Salvador'da, Guatemala'da, Haiti'de, Na-
mibya'da, Tayvan'da, Endonezya'da, Filipinler'de, ﬁili'de, Bolivya'da ve birçok baﬂka
yerde de rastlayabilirsiniz.
‹lerideki bölümlerde, ‹srail'in Üçüncü Dünya'daki müdahalelerini ortaya koyacak ve
sonra da bu müdahalelerin ne aç›dan Siyonizmin tarihi ve ‹srail Devletiyle ba¤lant›l›
oldu¤unu inceleyece¤im. Birçok gerçek art›k tart›ﬂ›lmayacak kadar ortadad›r. As›l tar-
t›ﬂ›lmas› gereken, bu gerçeklerin anlam› ve onlar› aç›klamak için ne gibi yollara baﬂ-
vurulaca¤›d›r. Benim amac›m ﬂu sorulara cevap vermektir; birbirinden tamamen fark-
l› görünen bu faaliyetleri aç›klayan tutarl› bir strateji, tutarl› bir politika, tutarl› bir ba-
k›ﬂ aç›s› var m›d›r? Ve e¤er varsa, bunun esas› nedir?...
‹srail'in d›ﬂ politika ideolojisini de¤erlendirmek için ‹srail'in dünya çap›ndaki
faaliyetlerini bir kaç düzeyde incelemek gerekir. Birincisi, devlet-devlet diya-
lo¤uyla veya Birleﬂmiﬂ Milletler'de yap›lan diplomatik temaslar ve aç›klamalardan olu-
ﬂan resmi diplomatik düzeydir. ‹kincisi, silah sat›ﬂlar›ndan müﬂteri ülkede bulunan as-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
532
  Harun Yahya
Eski bir Nazi iﬂbirlikçisi
olan John  Vorster, Güney
Afrika’daki ›rkç› rejimin en
sert liderlerinden biriydi ve
‹srail’in çok yak›n bir dos-
tuydu. Yanda Vorster (fötr
ﬂapkal›) Kudüs’ün ünlü
“A¤lama Duvar›”nda.

--- Sayfa 534 ---
keri dan›ﬂmanlara, ev sahibi ülkede verilen askeri e¤itime kadar uzanan askeri iﬂbir-
li¤i alan›d›r. Bu alan, genelde ‹srail hükümeti taraf›ndan gizli tutulur. Üçüncüsü, Mos-
sad taraf›ndan yürütülen, nüfuz ve istihbarat kazanmaya yönelik yap›lan gizli operas-
yonlard›r. Ve dördüncüsü, yukar›daki üçüyle ba¤lant›l› olan özel faaliyetlerdir.
Üçüncü Dünya'daki son ‹srail müdahalelerini anlamak için 1950'lerdeki, 1960'lardaki,
hatta daha evvelki olaylara bakmak gerekir. Böylece izlenen yollar› belirlemeye çal›-
ﬂ›rken, Nikaragua'daki Somoza, ‹ran'daki ﬁah, Uganda'daki ‹di Amin, Portekiz ve Af-
rika kolonileriyle olan iliﬂkiler gibi belirli olaylar›n tarihine bakarak ‹srail'deki 'modus
operandi' hakk›nda daha çok ﬂey ö¤renebiliriz.
Geçmiﬂin bize ö¤rettikleri çok aç›k-
t›r. Birincisi, ‹srail'in Üçüncü Dünya'daki belirli rejimleri ciddi ve köklü bir ﬂekilde
desteklerken izledi¤i bir yol vard›r. ‹kincisi, bu müdahalelerin detaylar›na olaylar es-
nas›nda inilememekte, bu yüzden eldeki kaynaklar bu müdahalelerin önemini tam
olarak ifade edememektedir. Dolay›s›yla, ‹srail'in mevcut faaliyetleri medyada ya da
halka aç›k platformlarda söylenenlerden çok daha geniﬂ ve çok daha derindir.
Hallahmi, kitab›n›n giriﬂinde yazd›¤› bu sat›rlar›n ard›ndan son olarak; ‹s-
rail'in "Manila'dan Managua'ya" Üçüncü Dünya'n›n dört bir yan›na uzanan fa-
aliyetlerini "‹srail'in dünya savaﬂ›" olarak yorumlamaktad›r. Evet, ‹srail'in bir
"dünya savaﬂ›" vard›r. Ancak bu savaﬂta ‹srail'in hedefledi¤i düﬂman ço¤u kez
devletler de¤ildir. Düﬂman; ezilen, bask› alt›na al›nan ve bu nedenle de kuru-
lu dünya sistemine, Düzen'e karﬂ› ç›kan, Düzen'e karﬂ› "radikalleﬂen" Üçüncü
Dünya halklar›d›r.
ﬁimdi "‹srail'in dünya savaﬂ›"n›n farkl› cephelerini incelemeye baﬂlayabi-
liriz.
Ortado¤u'da Radikalizmle Yap›lan Mücadele
1950'lerde ‹srail yeni ve ciddi bir sorunla karﬂ› karﬂ›ya kald›. ‹srail lider-
lerinin eskiden u¤raﬂt›¤› Arap rejimleri feodal ve gelenekseldiler. ‹srail bu ül-
keleri hem askeri, hem de diplomatik bak›mdan kolayca kontrol edebiliyordu.
Fakat, 1948'deki Arap yenilgisinden sonra, bu rejimler birer birer kaybolmaya
baﬂlad› ve aniden ortaya ç›kan bir "radikalizasyon" dalgas› Arap dünyas›n›n
çehresini de¤iﬂtirdi. Eski Avrupa imparatorluklar›n›n kolonileri da¤›ld›kça,
Araplar da yeni ortaya ç›kan milletler taraf›ndan kabul gördüler. Bu da 1955
Nisan›'nda tarafs›z milletlerin kat›ld›¤› Bandung konferans›nda kendini göster-
di. Araplar ile Üçüncü Dünya'daki di¤er ülkeler aras›nda oluﬂan ittifaklar, t›p-
k› Arap ülkeleri ile Sovyetler Birli¤i aras›nda oluﬂan ittifak gibi ‹srail için ger-
çek bir tehdit unsuruydu.
‹srail'in kurucusu David Ben-Gurion, Ocak 1957'de ﬂöyle demiﬂti; "Bizim
varl›¤›m›z ve güvenli¤imiz aç›s›ndan, bir Avrupa ülkesinin dostlu¤u tüm Asya
insanlar›n›n görüﬂlerinden daha önemlidir." Bir gazeteci ise Moshe Dayan hak-
k›nda ﬂöyle yaz›yordu; "Ona göre, Yahudi halk›n›n bir görevi vard›r, özel-
likle de ‹srailli olanlar›n. ‹srail, dünyan›n bu yan›nda, Nas›r'›n Arap milliyetçi-
li¤inin baﬂlatt›¤› ak›mlara karﬂ› Bat›'n›n bir uzant›s› olarak kaya gibi sert olma-
l›d›r." 1
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
533
  Adnan Oktar

--- Sayfa 535 ---
Bu tip aç›klamalara 1950'ler boyunca ‹srail liderlerinde s›kça rastlan›yor-
du. Ben Gurion, Ekim 1956'da Fransa ve ‹srail liderleri aras›nda yap›lan Sevr
Konferans›'nda ortaya att›¤› Orta Do¤u "yerleﬂim" plan›nda ﬂöyle bir öneri ge-
tirmiﬂti:
Ürdün'ün var olma hakk› yoktur ve bölünmelidir. Ürdün ›rma¤›n›n do¤u yakas› Irak'a
kat›lacakt›r ve Arap mültecileri buraya yerleﬂecektir. Bat› ﬁeria, özerk bir bölge ola-
rak ‹srail'e verilecektir. Lübnan, H›ristiyan bölümünün dengesini bozan Müslüman
bölgelerden kurtar›lacakt›r. Irak, Do¤u ﬁeria ve güney Arap yar›madas› ‹ngilizler'in
olacakt›r. Süveyﬂ kanal› milletleraras› olacak ve K›z›ldeniz bo¤azlar› ‹srail kontrolu al-
t›na al›nacakt›r.2
K›sacas› Ben Gurion, Ortado¤u'nun ‹srail aç›s›nda güvenli hale getirilme-
si için baz› bölgelerin ‹srail taraf›ndan iﬂgal edilmesini, baz› bölgelerin de ‹n-
giltere gibi Bat›l› güçler taraf›ndan yeniden sömürgeleﬂtirilmesini istiyordu.
Bölge tekrardan sömürgeleﬂtirilecek ve ‹srail bu iﬂin gerçekleﬂmesine yard›m
edecekti. Hallahmi, kitab›nda bu konuda ﬂöyle diyor: "1950'lerin ilk y›llar›n-
dan itibaren, ‹srail liderleri Üçüncü Dünya'da ve Ortado¤u'da kolonileﬂmenin
y›k›lmas›na yönelik olarak yap›lan her hareketin ‹srail için bir tehdit unsuru
oldu¤unun fark›ndayd›lar ve buna göre davran›yorlard›." 3
‹srail'in korkusu, sömürgeleﬂtirme devrini kapatan ve ba¤›ms›zl›klar›n› ka-
zanan Üçüncü Dünya ülkeleri halklar›n›n radikalleﬂmesi ve kurulu Düzen'e kar-
ﬂ› tepki geliﬂtirmesiydi. Çünkü ‹srail Düzen'le özdeﬂti ve Düzen'e karﬂ› geliﬂen
her hareket, ayn› zamanda ‹srail'e karﬂ› geliﬂen bir hareket olarak alg›lan›yordu.
Örne¤in, M›s›r'›n tam ba¤›ms›zl›¤› anlam›na gelen ‹ngilizler'in M›s›r'› bo-
ﬂaltmas›, ‹srail liderleri taraf›ndan dehﬂetle izleniyordu. 16 Temmuz 1954'de
Savunma Bakan› Pinhas Lavon "‹ngilizler'in Süveyﬂ'i boﬂaltmas›n›n anlam›"n›
tart›ﬂmak için evinde bir toplant› yapm›ﬂt›. Lavon bu toplant›da "M›s›r'daki ‹n-
giliz hedeflerine karﬂ› sabotaj düzenleme" fikrini ortaya att›. Bu sabotajlar›n M›-
s›rl›lar taraf›ndan yap›ld›¤› izlenimi verilecek ve bu duruma sinirlenen ‹ngiliz-
ler de ülkeden ç›kmaktan vazgeçeceklerdi. Bu fikir kabul edildi ve o ay›n so-
nunda, M›s›r'daki ‹ngiliz ve Amerikan hedeflerine sabotajlar düzenlendi. O za-
man›n Mossad ﬂefine göre, bu hareketlerin amac› "halkta kargaﬂa yaratarak
Bat›'n›n varolan rejime karﬂ› duydu¤u güveni y›kmakt›." Buna da ‹ngilizler'in
bu bölgeyi boﬂaltmas›n› önleyecek bir kriz yarat›larak ulaﬂmak isteniyordu. Sa-
botaj yaparak böyle bir kriz yaratan grup, ‹srail askeri istihbarat› taraf›ndan yö-
netilen bir M›s›rl› Yahudi toplulu¤uydu. Bu M›s›rl› Yahudilere Mossad taraf›n-
dan Temmuz 1954'ün sonunda, Kahire ve ‹skenderiye'deki ‹ngiliz ve Ameri-
kan tesislerine bomba konmas› emredildi. Bu topluluk genç amatörlerden olu-
ﬂuyordu ve baﬂar›l› olamad›lar. Tüm üyeler tutukland›. Olay›n ‹ngilizlerin M›-
s›r'dan ç›kmas›n› engellemek için yap›lm›ﬂ bir ‹srail provokasyonu oldu¤u or-
taya ç›km›ﬂt›. Ancak ‹srail hükümeti bu olay› ‹srail Devleti'ne karﬂ› at›lm›ﬂ bü-
yük bir iftira olarak yorumlad› ve hatta tarihte Yahudi topluluklar›na yönelen
"kan iftiralar›na" benzetti. K›sacas› ‹srail "hem suçlu hem güçlü"ydü; ancak bu
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
534
  Harun Yahya

--- Sayfa 536 ---
politikas›n›n faydas›n› gördü. Amerikal›lar ve ‹ngilizler "kol k›r›l›r, yen içinde
kal›r" mant›¤›yla Yahudi Devleti'nin kendilerine yapt›¤› bu provokasyonu faz-
la ses ç›karmadan ört-bas ettiler.4
Bu dönemde ‹srail, Fransa'ya da sömürgelerini korumas› için destek olu-
yordu. "Fransa da, ‹srail de Kuzey Afrika ve Ortado¤u'daki dekolonizasyon
(sömürgeden kurtulma) hareketlerini durdurmay› hedefliyordu. Böylece iki ül-
kenin aras›nda ﬁimon Peres'in deyimiyle 'ebedi bir dostluk' oluﬂmuﬂtu." 5
O dönemde ‹srail ve Fransa, özellikle de Frans›z ordusu aras›nda çok ya-
k›n bir ittifak oluﬂtu. ‹srail, Cezayir'den Hindiçini'ne kadar uzanan bir co¤raf-
yada, Fransa'n›n sömürge yönetimlerini ayakta tutmaya çal›ﬂt›. ‹srail ve Fran-
sa, sömürgeler üzerindeki yönetimleri sürdürebilmek için Hallahmi'nin deyi-
miyle "Avrupa hegemonyas› için birleﬂik cephe" kurmuﬂtu.
‹srail'in 'Çevre Stratejisi':
‹ran ﬁah›, Türkiye ve Lübnan Ba¤lant›lar›
1950'lerde, ‹srail liderleri, çevrelerinde oluﬂan Arap dekolonizasyonuyla
baﬂedebilmek için yeni bir strateji, bir "çevre stratejisi" oluﬂturdular. Bu "çev-
re" plan›na göre, ‹srail, komﬂu Arap ülkelerini saf d›ﬂ› etmek için, Türkiye, Eti-
yopya, ‹ran gibi Arap Ortado¤usunun çevresindeki Arap olmayan ülkelerle it-
tifaklar kuracakt›.
Y›llar ilerledikçe, bu strateji do¤rultusunda Lübnan'daki Falanjistler, Ye-
men'deki kralc›lar, Güney Sudan'daki asiler ve Irak'taki Kürtlerle ba¤lant›lar
kuruldu. Gene bu strateji dahilinde, ‹sraillilerle iﬂbirli¤i yaparak ba¤›ms›zl›kla-
r›n› elde etmeye çal›ﬂan ve aralar›nda Lübnanl› Marunilerin ve Dürzilerin de
bulundu¤u Arap olmayan gayri-müslim topluluklarla da yak›n iliﬂkiler kurul-
du. (Türkiye ile ilgili 9. bölümde, ‹srail'in Kürtlerle kurdu¤u iliﬂkiyi daha ay-
r›nt›l› olarak incelemiﬂtik.)
"Çevre stratejisi"nin en iyi iﬂledi¤i ülke ise ‹ran'd›. Bask›c› ﬁah yönetimi-
nin "yukar›dan aﬂa¤› sekülerleﬂme" politikas›n›n uyguland›¤› ‹ran, o dönemde
‹srail'in en iyi dostlar›ndan biri oldu. 1958 y›l›nda, Arap dünyas›nda ‹srail'in
aleyhine olmak üzere bir radikalizm ak›m› oluﬂtu. ﬁubat'ta Suriye ve M›s›r'›n
birleﬂmesi, Irak'taki devrim ve bunu izleyen Irak-Ürdün federasyonu ‹srail'i ol-
dukça rahats›z etti. Bunun üzerine, David Ben-Gurion, ﬁah R›za Pehlevi'ye
"Hür Dünya"ya yönelen tehdide karﬂ› yak›n bir ittifak kurmay› öneren bir
mektup yazd›. ‹ran bunu kabul etti; Aral›k 1958'de ‹ran hükümetinin Tel-Aviv
temsilcili¤i ve ‹srail'in Tahran elçili¤i geniﬂletildi.
‹lerleyen y›llarda iﬂbirli¤i büyüdü. Amerikal› siyaset bilimci E. A. Bayne
iki ülkenin aras›ndaki yak›n iﬂbirli¤inin bir portresini çizerken ‹ran'›n "Arap
boykotuna ra¤men ‹srail'in petrol ihtiyac›n›n büyük bir k›sm›n› karﬂ›lad›¤›na"
dikkat çekmiﬂ ve ﬂöyle demiﬂti: "Ayr›ca, pek bilinmese de, ‹ran, ‹srail ordu per-
soneliyle yak›n askeri ba¤lant›lar içindedir... ‹ran-‹srail program›n›n çap›
genelde gizli tutulmaktad›r" 6
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
535
  Adnan Oktar

--- Sayfa 537 ---
ﬁah'›n ‹srail ile ba¤lant›lar kurmaya karar vermesinin sebeplerinde biri de
Amerikan Yahudilerinin Amerikan Kongresi'nde ‹ran ç›karlar›n› gözetmesine
yard›m edebilece¤ini farketmiﬂ olmas›yd›. Hallahmi bu konuda "Washing-
ton'daki efsanevi ‹srail lobisi bir çok Üçüncü Dünya rejiminin ilgisini çekmiﬂ-
tir ve Amerikan kamuoyuyla sorunlar› olan ﬁah da ‹srail'i Amerika'daki politik
arenada çok güçlü gören di¤er yöneticilerden farkl› de¤ildir" diyor.7
‹srail, ﬁah'a, bask›c› rejimini ayakta tutabilmesi için de yard›m ediyordu.
‹ran ve ‹srail aras›nda kurulan askeri iﬂbirli¤i hem silah sat›ﬂ›n› hem de ‹srail-
li uzmanlar›n ‹ranl› subaylara kara savaﬂ›, istihbarat, karﬂ› istihbarat ve hava sa-
vaﬂ› konular›nda e¤itim verilmesini içeriyordu. ﬁah'›n iﬂkence yöntemleriyle
ünlü gizli servisi SAVAK, Mossad'dan önemli yard›mlar alm›ﬂt›. Ocak 1963'de
‹srail'in personel ﬂefi Zvi Tzur, Tahran'a resmi ve halk bilgisine aç›k bir gezi
yapt›. Bu gezi, iki ülke aras›ndaki ittifak›n ve bu ittifak içindeki askeri iﬂbirli-
¤inin rolünün artt›¤›n›n aç›k bir göstergesiydi. 1964'de ‹ran, ‹srail'den büyük
bir miktar Uzi hafif makineli tüfe¤i sat›n ald›.8
Yahudi Devleti, ﬁah'›n Bat›'daki imaj›n› düzeltme iﬂini de üzerine alm›ﬂt›.
Bat› ve özellikle de Amerikan bas›n›ndaki Yahudi güdümü, ‹srail'e ﬁah lehin-
de propaganda yapma imkan›n› veriyordu. Öyle ki ﬁah, kendini tamamen ‹s-
rail'e ba¤l› hissediyordu. Mossad'›n eski Afrika ﬂefi David Kimche, "ﬁah, ken-
disi hakk›nda Amerikan, hatta Bat› bas›n›nda en ufak olumsuz bir haber ç›k-
t›¤›nda hemen telefona sar›l›r ve niçin buna izin verdi¤imizi sorard›" diyor.9
ﬁah rejiminin sonu ‹srail için çok da sürpriz olmad› ama ‹srail liderleri hiç
ümit yokken bile rejimi devam ettirmeye çal›ﬂ›yorlard›. Baz› raporlara göre,
Ariel ﬁaron ﬁah'›n devrilmesini önlemek için ‹srail'in ‹ran'a müdahale etmesi-
ni önermiﬂti.10
Hallahmi, ‹srail'in "çevre stratejisi" içinde yer alan bir baﬂka ülke, Türki-
ye hakk›nda ise ﬂunlar› söylüyor:
‹srail, Türkiye'ye istihbarat ve güvenlik hizmetleri teknik e¤itimi konusunda yard›m-
c› olmuﬂtur. Mossad'›n 1950'lerden beri Türkiye'de bir üssü bulunur ve 1958'de yap›-
lan üç tarafl› bir anlaﬂmay› takiben, ‹srail istihbarat servisleri Türk gizli servislerine
e¤itim vermiﬂtir... 1970'lerde Türkiye'de neredeyse iç savaﬂa dönüﬂecek olan iç hu-
zursuzluklar ‹srail'i de ilgilendiriyordu. Bu y›llarda meydana gelen ve her ay birçok
sa¤c› ve solcu militan›n öldürüldü¤ü olaylar Mossad taraf›ndan yak›ndan takip edili-
yordu. 4 Nisan 1985'de, Türkiye D›ﬂiﬂleri Bakan› Vahit Halefo¤lu Washington'da ‹sra-
il büyükelçisi Meir Rosanne ile buluﬂtu. O zamanlar, ‹srail kaynaklar›, Türklerin Was-
hington'daki ‹srail nüfuzundan etkilendi¤ini ve bu buluﬂmay› daha çok Amerika yar-
d›m› almak için yapt›¤›n› belirtmiﬂlerdir.11
Bu dönemde ‹srail, Arap ülkeleri içindeki iç savaﬂlar› da k›ﬂk›rtma yolu-
na gitti. ‹ç savaﬂlar yoluyla, Arap birli¤i ve dengesini bozarak Araplar›n, ener-
jilerini kendi aralar›ndaki rekabete harcamalar›n› ve böylece kendisine karﬂ›
bir koalisyon oluﬂturmamalar›n› sa¤lamaya çal›ﬂt›. ‹srail'in taraf tuttu¤u iki
Arap iç savaﬂ› Kuzey Yemen ve Umman'daki iç savaﬂlard›.
1962-1970 y›llar› aras›nda Yemen'de kralc›lar ve cumhuriyetçiler aras›nda
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
536
  Harun Yahya

--- Sayfa 538 ---
geçen iç savaﬂta, ‹srail, radikal cumhuriyetçilere karﬂ› kralc›lar› tutmuﬂtu. Kral-
c›lara ‹srail silahlar› ve ‹srailli askeri uzmanlar yolland›. ‹srail, Yemen'de ken-
disine yak›n bir rejimi iktidara getirerek, K›z›ldeniz'in giriﬂi say›lan stratejik
Bab-ül Mendep bo¤azlar›n› kontrol etmek de istiyordu. Umman'da 1970'lerde
yaﬂanan iç savaﬂta ise iki taraf vard›: 1970'de iktidara gelen ve bir tür monar-
ﬂi kuran Sultan Kabus ibn-Said ve ülkenin güneyinde ona karﬂ› ayaklanan
Halk Kurtuluﬂ Cephesi gerillalar›. ‹srail, Kabus'a büyük bir destek verdi ve
onun zaferinde de önemli bir rol oynad›.12
‹srail'in bir h›ristiyan devleti kurmay› planlayan Lübnan Maruni H›risti-
yanlar›yla olan iliﬂkisi de çevre stratejisinin bir parças›yd›. Marunilerle bir itti-
fak yapma düﬂüncesi Siyonist kaynaklar›nda ilk olarak 1920'lerde belirmiﬂti.
Vladimir Jabotinsky 1930'larda Siyonizmle ittifak içinde olan H›ristiyan bir Lüb-
nan kurulmas›n› hayal etmiﬂti. David Ben-Gurion'un 24 May›s 1948 tarihli gün-
lü¤ünde ise Lübnan'da, güney s›n›r› Litani ›rma¤› olan bir "H›ristiyan devletin-
den" bahsediliyordu. 11 Haziran 1948 tarihli günlükte ise Lübnan'da bir "H›ris-
tiyan isyan›" ç›karman›n da ‹srail'in savaﬂ hedeflerine dahil oldu¤u belirtiliyor-
du.13
Avrupa'da okumuﬂ bir Lübnan'l› eczac› olan Pierre Gemayel 1936'da fa-
ﬂist partinin dengi olan Lübnan Falanjlar›n› kurdu. ‹srail, 1948 savaﬂ› s›ras›nda
Falanjistlerle ba¤lant› kurdu ve 1951'de Falanjist seçim kampanyas›na para yar-
d›m›nda bulundu.
David Ben-Gurion, 27 ﬁubat 1954 y›l›nda Sharett'e yazd›¤› bir mektupta
bir Maruni devleti kurulmas›n›n ‹srail d›ﬂ politikas›n›n en önemli hedeflerin-
den biri olmas› gerekti¤ini belirtti ve bunu baﬂarmak için gizli yollara baﬂvur-
may› önerdi. ‹srail ordu komutan› Moshe Dayan, 16 May›s 1955'de, "‹srail'in
kendini Marunilerin kurtar›c›s› olarak ilan edecek bir Lübnanl› subay bulmas›
veya sat›n almas›" gerekti¤ini belirtti. Daha sonra, kendisiyle ittifak içinde olan
bir H›ristiyan rejim oluﬂturulabilir ve sonra da Lübnan'› iﬂgal edebilirdi.14
Dayan'›n rüyas›, biraz daha de¤iﬂik bir biçimde de olsa, 1976'da Saad
Haddad ad›ndaki bir Lübnan binbaﬂ›s› taraf›ndan yönetilen bir kukla örgüt
olan Güney Lübnan Ordusu'nun ortaya ç›kmas›yla gerçek oldu. 1976'dan iti-
baren yüzlerce Falanjist askeri ‹srail'de, ‹srail paraﬂütçüleriyle yan yana e¤itim
gördüler. ‹srail, 1975 ve 77 y›llar› aras›nda Falanjist ordusuna askeri malzeme
temin etmek için 150 milyon dolar harcad›.15 Ve sonra da tüm bu haz›rl›klar›n
sonucu geldi: ‹srail ordusu 1982 yaz›nda Lübnan'› iﬂgal etti ve Filistin Kurtuluﬂ
Örgütü'nü bu ülkeden sürdü. Bugün ‹srail hala Lübnan'›n güneyindeki bölge-
yi "güvenlik kuﬂa¤›" ad›yla iﬂgal alt›nda tutuyor.
Tüm bunlar, ‹srail'in Ortado¤u'daki savaﬂ›n›n de¤iﬂik aﬂamalar›yd›. Ancak
Hallahmi'nin de dedi¤i gibi ‹srail'in bir de "dünya savaﬂ›" vard›r. Bu savaﬂ, Or-
tado¤u'nun ötesinde tüm Üçüncü Dünya'y› kapsamaktad›r ve Üçüncü Dünya
halklar›n›n denetim alt›nda tutulmas› hedefine yöneliktir.
Bu dünya savaﬂ›n›n cephelerinin önemli bir k›sm›, Üçüncü Dünya'n›n en
geri kalm›ﬂ k›sm›nda, "kara k›ta"dad›r. Konu hakk›ndaki kapsaml› bir araﬂt›r-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
537
  Adnan Oktar

--- Sayfa 539 ---
ma, Afrika'n›n "kara" tarihinde Yahudi Devleti'nin önemli bir rolü oldu¤unu
göstermektedir.
‹srail'in Afrika'daki Savaﬂ›
‹srail, az önce de¤indi¤imiz gibi Üçüncü Dünya'daki dekolonizasyon (sö-
mürgeden kurtulma) sürecinden son derece rahats›z olmuﬂ ve elinden geldi-
¤ince bu süreci engellemeye çal›ﬂm›ﬂt›. Bunun ard›ndaki mant›k, ezilen halk-
lar›n geliﬂtirece¤i baﬂkald›r›n›n, Filistin halk›n› ezen ve Vaadedilmiﬂ Toprak-
lar'daki di¤er halklar› da ezmeyi, kontrol alt›na almay› hedefleyen Yahudi
Devleti'ne de yönelece¤i hesab›yd›. Bunun yan›s›ra ‹srail, Dünya Düzeni aç›-
s›ndan da ezenlerin ve ezilen halklar›n var olmas› gerekti¤i düﬂüncesindedir.
Bu bölümün sonunda bu konuya daha ayr›nt›l› olarak de¤inece¤iz.
Ancak ‹srail'in 1950'lerdeki dekolonizasyonu engelleme stratejisi fazla iﬂe
yaramad›. 1950'lerin sonundan itibaren Üçüncü Dünya'daki, özellikle de Afri-
ka'daki ba¤›ms›z ülkelerin say›s›nda patlama yaﬂand›. 1950'de Afrika'n›n tü-
münde sadece 4 resmi ba¤›ms›z ülke vard›. 1962'de ba¤›ms›z ülkelerin say›s›
otuza ç›kt›, 1977'de Güney Afrika'n›n Namibya üzerinde kurdu¤u egemenlik
d›ﬂ›nda k›tan›n tümü hemen hemen ba¤›ms›zd›.
Ancak bu ba¤›ms›zl›k yaln›zca görünüﬂteydi, özellikle de halk aç›s›ndan.
Çünkü eski sömürgeci yönetimler gitmiﬂti ama ülkenin yönetimi yine de hal-
k›n elinde de¤ildi. Ço¤u Afrika ülkesi son derece otoriter, bask›c› ve zalim, k›-
sacas› faﬂist diktatörlerin yönetimine girdi. Bu diktatörlerin hemen hepsi de es-
ki sömürgeci güçlere, yani Bat›l› büyük devletlere ba¤l›yd›lar. Baz› ülkelerde
ise Sovyet müttefiki diktatörler vard› ki, bunlar da gerçekte Bat› yanl›s› faﬂist-
lerden pek farkl› de¤ildiler. Bunlara "sol faﬂist' demek mümkündür.
Dolay›s›yla dekolonizasyon Üçüncü Dünya halklar›na özgürlük getirme-
di. Özgürlük gelmeyince de Üçüncü Dünya'n›n mücadelesi bitmedi. Üçüncü
Dünya ülkelerinin ço¤unda, iktidar› zor kullanarak elinde tutan faﬂistlere kar-
ﬂ› çeﬂitli halk hareketleri geliﬂti. Bu halk hareketleri, ülkelerindeki diktatörlere
karﬂ› ç›karak, Düzen'e de karﬂ› ç›km›ﬂ oluyorlard›. Çünkü o diktatörleri o ül-
kelerin baﬂ›na getiren güç, Düzen'di. Düzen'e karﬂ› ç›kan herhangi bir hareket
ise ‹srail için tehlikeliydi.
Bu nedenle de ‹srail, bu "radikalizasyon"a karﬂ› büyük bir savaﬂ açt›. Sa-
vaﬂ›n mant›¤›, Üçüncü Dünya ülkelerindeki faﬂistlerin desteklenmesini öngö-
rüyordu. Bu diktatörler hem para ve silahla desteklenecek, hem de "halk ha-
reketlerinin nas›l durdurulabilece¤i" konusunda taktik yard›m göreceklerdi.
Bir "çete devleti" olan ‹srail, bu konularda son derece uzmand› zaten.
‹srail'in Zaireli Dostu: Mobutu Sese Seko
Çok de¤il, bir kaç y›l öncesine kadar, New York'un Do¤u Yakas›ndaki
ünlü bir kuaför, hat›rl› bir müﬂterisinin daveti üzerine ayda bir kere Afrika'ya
uçard›. ‹sterse yolda kendisine refakat etmek üzere birkaç arkadaﬂ›n› da bera-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
538
  Harun Yahya

--- Sayfa 540 ---
berinde götürebilen bu kuaför, zengin ve güçlülerin kuaförüne yak›ﬂacak bir
yolculuk sürer, Concorde'la yapt›¤› seyahatinde Eski Dünya'da sadece bir kaç
saat kald›ktan sonra New York'taki müﬂterilerine geri dönerdi. Bütün bunlar›n
paras›n› ödeyen, yani t›raﬂ olmak için New York'tan Concorde uçakla özel ku-
aför getirten kiﬂi ise dünyan›n en rezil diktatörlerinden Zaire Devlet Baﬂkan›
Mobutu Sese Seko'ydu.
Zaire, bir yandan inan›lmaz bir do¤al kaynak servetine sahipken (bak›r,
kobalt, elmaslar, çinko, tin, uranyum, su gücü), bir yandan da inan›lmaz ve
anormal bir yoksullukla karﬂ› karﬂ›ya olan bir ülkedir. Mobutu'nun inan›lmaz
lükslerine karﬂ›n, Zaire insan›, Afrika'n›n en fakir insanlar› aras›ndad›r ve ha-
yat›n›n büyük bir ço¤unlu¤unu yar› aç bir durumda geçirmiﬂtir.
Ülke 1960'da ba¤›ms›z olmuﬂtu. Ancak bu ba¤›ms›zl›k, az önce de¤indi-
¤imiz türdendi; halk yine köleydi. General Mobutu, 1965'deki darbeyle baﬂ-
kan oldu. Ve kurdu¤u rejim, tek kelimeyle cani bir diktatörlük olarak tan›mla-
nabilirdi. Amnesty International, haz›rlad›¤› raporlarda sürekli olarak Mobu-
tu'yu Afrika'n›n en bask›c› yöneticilerinden biri olarak tan›mlad›. Mobutu ay-
r›ca ülkeyi inan›lmaz bir ﬂekilde sömürdü: Diktatör ‹sviçre'deki banka hesap-
lar›na milyarlar pompalarken, Zaire'nin insanlar› açl›ktan ölmek üzereydi ve
y›lda 80 dolardan az bir gelire sahiptiler. Ülkenin zenginliklerinin diktatör ve
arkadaﬂlar› aras›nda sistematik bir ﬂekilde y›¤›lmas› ve paylaﬂ›lmas› sonucun-
da, Mobutu'nun ﬂahsi servetinin 4 milyon dolara ulaﬂt›¤› hesaplan›yor.
Amerikal› gazeteci J. Kwinity'nin yazd›¤› "Where Mobutu's Millions Go"
(Mobutu'nun Milyonlar› Nereye Gidiyor) baﬂl›kl› bir makalede, Zaire sefaleti
ﬂöyle anlat›l›yordu: "Kötü beslenme Zaire nüfusunun 1/3'ünden fazlas›n›n ölü-
müne sebep olmakta ve pek çok çocukta da kal›c› beyin zedelenmesine yol
açmaktad›r. Zaire'nin yar›s› çocuk olan 25-28 milyonluk nüfusu, çamur kulü-
belerinde açl›ktan ölmek üzeredirler." 16
Dünyan›n en fakir ülkelerinden biri olan Zaire'yi bu ﬂekilde sömüren Mo-
butu, do¤al olarak, iktidarda kal›ﬂ›n› kurdu¤u bask› rejimine borçludur: Mobu-
tu'ya karﬂ› ç›kmaya kalkanlar ac›mas›zca yok edilir. Özel polisin iﬂkence yön-
temleri korku salar...
Peki bu rezil Üçüncü Dünya faﬂisti iktidar›n› kime borçludur?
En baﬂta ‹srail'e... ‹srailli askeri uzmanlar, 1969 y›l›nda Mobutu'nun ordu-
sundaki özel timleri e¤itmeye baﬂlam›ﬂlard›. ‹lerleyen y›llarda iliﬂkiler daha da
geliﬂti; Mossad Zaire'de son derece aktif hale geldi. Savunma Bakan› Ezer We-
izmann (ﬂu anki Cumhurbaﬂkan›) 1979'da Zaire'yi gizlice ziyaret etmiﬂ ve Mo-
butu'ya askeri yard›m› art›rma sözü vermiﬂti. 1981'de Mossad'›n ünlü ajanlar›n-
dan David Kimche Mobutu'nun konu¤u oldu. Ayn› y›l Savunma Bakan› Ariel
ﬁaron gizlice Zaire'ye geldi ve Mobutu'yla, diktatörün özel koruma birli¤ini
e¤itmek için anlaﬂma imzalad›. 1982 y›l›nda, Mobutu, ‹srail'le iliﬂkilerini geliﬂ-
tirmesine karﬂ›l›k 10 milyon dolar bahﬂiﬂ ald›. 1983'de Ariel ﬁaron 4 günlük
bir Zaire ziyareti yapt› ve Mobutu'nun özel koruma birli¤inin say›s›n›n
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
539
  Adnan Oktar

--- Sayfa 541 ---
3.000'den 70.00'e ç›kmas› ve ‹srailli uzmanlar taraf›ndan e¤itilmesi kararlaﬂt›-
r›ld›. 1984'de ‹srail Devlet Baﬂkan› Haim Herzog, dünya Yahudilerini Zaire'de
yat›r›m yapmaya davet etti. ‹lerleyen y›llarda ‹srail lobisi, Washington'da Mo-
butu lehine lobilicilik yapt›. 1985'te Mobutu ‹srail'e resmi ve anl› ﬂanl› bir zi-
yaret yapt›. Zaire diktatörü, baﬂkan Haim Herzog taraf›ndan 21 el silah at›ﬂ› ve
‹srail hava gücü jetlerinin uçuﬂuyla gösteriﬂli bir ﬂekilde karﬂ›land›.17
Bu dönemde Mobutu'nun ‹srail'den iki büyük ricas› vard›: Zaire'deki bas-
k›c› gizli polis servisinin ‹srail taraf›ndan e¤itilmesi ve Yahudi lobisinin ABD'de
Mobutu'yu desteklemesi. Bu isteklerin ikisi de ‹srail taraf›ndan kabul edildi.
K›sa bir süre sonra iki ‹srailli general, Ehud Barak (ﬂu anda ‹çiﬂleri bakan›) ve
Abraham Tamir'in Zaire'ye yapt›¤› ziyarette Mobutu'nun gizli polisinin, say›la-
r› yüzleri bulan özel "bodyguard"lar›n›n ve istihbarat servisinin ‹srailli uzman-
lar taraf›ndan e¤itilmesi kararlaﬂt›r›ld›.
‹srail Mobutu'ya yard›m etmek için gerçekten Amerika'daki nüfuzunu
kulland›. D›ﬂiﬂleri Bakan› Yitzhak ﬁamir'in Aral›k 1982 Zaire ziyaretinde, iki
Yahudi ABD Kongre üyesinin, Howard Wolpe ve Stephen Solarz'›n Mobutu le-
hine lobi yapaca¤›na söz verdi. Gerçekten de Solarz ve Wolpe Mobutu lehine
lobi yapt›lar ve etkili de oldular. ‹srail, bu iki Yahudi Kongre üyesi arac›l›¤›y-
la, Zaire'ye yap›lan Amerikan yard›m›n›n artmas›n› ve Reagan yönetiminin ge-
nel olarak Mobutu rejimine olumlu yaklaﬂmas›n› sa¤lad›.
‹srail, Mobutu'nun Amerika'daki imaj›n› de¤iﬂtirmek için de oldukça ça-
ba sarfetti. 1981'de ‹srail'in iktidar partisi olan Likud'un da seçim kampanya-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
540
  Harun Yahya
Mobutu, Üçüncü Dünya’n›n gördü¤ü
en rezil ve en bask›c› diktatörlerden
biriydi. Eli kanl› diktatörün en yak›n
müttefiki ise Üçüncü Dünya’n›n
“kontrol alt›nda” tutulmas› hedefin-
deki ‹srail’den baﬂkas› de¤ildi.

--- Sayfa 542 ---
s›n› yürüten ‹srail Zeev First fir-
mas›, bir Amerikan Yahudi de-
legasyonu taraf›ndan 1982'de
Zaire'ye yap›lan ziyareti organi-
ze etti.18
Bu arada Mossad ajan› Me-
ir Meyouhas, "Mobutu'nun sa¤
kolu" haline geldi ve Afrika dik-
tatörüne hemen her konuda da-
n›ﬂmanl›k yapt›. Meyouhas, Za-
ire diktatörünün d›ﬂ gezilerinin
tümünde ona eﬂlik etti. Özellik-
le Mobutu'nun Amerika gezi-
sinde önemli görüﬂmeler ayar-
lad›: Zaire diktatörünü Ameri-
ka'daki Yahudi örgütleriyle gö-
rüﬂtürdü ve bu örgütlerin arac›-
l›¤›yla da IMF'nin Mobutu reji-
mine cömert krediler vermesini
sa¤lad›... Hallahmi, Meir Meyo-
uhas'›n "Mobutu'nun en yak›n
dostu ve en iyi iﬂ orta¤›" oldu-
¤unu söylüyor.19
Mobutu 1995 y›l›nda halen
iktidarda. Ülkeyi, baﬂkentten
de¤il, Gbadolite ﬂehri k›y›s›nda,
nehir üzerine yapt›rd›¤› saray-
gemisinden yönetiyor. Suikast
korkusu nedeniyle buradan pek
ayr›lm›yor. Kiﬂisel servetinin 5
milyar dolara ulaﬂt›¤›, ‹sviçre'de ﬂatolar›, Cote d'Azur'da pahal› yat›r›mlar› ol-
du¤u biliniyor. Ülkede Mobutu'nun dalkavuklu¤undan baﬂka bir ﬂey yapma-
yan bakanlara yaklaﬂ›k 12 bin dolar ayl›k veriliyor, ö¤retmen maaﬂ› ise 8 do-
lar kadar...
Uganda'n›n Faﬂisti ‹di Amin
ya da Kuzular›n Sessizli¤i
Üçüncü Dünyan›n en ünlü faﬂistlerinden biri Uganda'dayd›. 1971'de ger-
çekleﬂen bir askeri darbeyle eski Baﬂkan Obote'yi devirerek iktidar› ele geçi-
ren ‹di Amin, tüm faﬂist diktatörler gibi ‹srail'le çok yak›n iliﬂkiler kurdu.
‹di Amin, darbe yapmadan önce de ‹sraillilerle yak›n iliﬂki kurmuﬂtu. Za-
ten ‹sraillilerin Amin'in darbesini desteklemelerinin de baﬂta gelen nedeni,
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
541
  Adnan Oktar
Motubu, her faﬂist diktatör gibi rejim muhaliflerini bask› ve
katliamla yola getiriyordu. 1978 y›l›nda diktatöre karﬂ› geli-
ﬂen halk isyan›, son derece kanl› bir biçimde bast›r›ld›. ‹s-
yan›n merkezi olan Kloweiz kenti, (üstteki gibi) ölülerle
doldu. Mobutu’nun “güvenlik güçleri” baﬂar›l›yd›lar. ‹srail
taraf›ndan e¤itilmiﬂlerdi çünkü...

--- Sayfa 543 ---
onu önceden "gözlerine kestirmiﬂ" olmalar›yd›. ‹di Amin'in sözkonusu ba¤lan-
t›s›, Obote döneminde baﬂlayan ‹srail-Uganda iliﬂkileri s›ras›nda do¤muﬂtu.
Uri Dan, Entebbe Havaalan›nda 90 Dakika ad›yla Türkçe'ye çevrilen kitab›n-
da bu konuda ﬂöyle diyor:
Uganda ba¤›ms›zl›¤›n› kazand›ktan k›sa bir müddet sonra, o zaman ‹srail Savunma
Bakanl›¤›nda Müsteﬂar olan ﬁimon Peres bir ziyaret için Uganda'ya gelmiﬂti. Ev sahip-
leri, Peres'ten kendi ordu ve hava kuvvetlerini kurarlarken yard›m etmesini istediler.
Peres uygun buldu ve 1963 Nisan›'nda, o zaman D›ﬂiﬂleri Bakan› olan Golda Meir ‹s-
rail'le Uganda aras›ndaki yard›m ve iﬂbirli¤i anlaﬂmas›n› imzalad›... Anlaﬂmadan son-
ra, Albay ﬁaham, ‹srail Savunma Bakanl›¤› heyetinin baﬂ›nda Uganda'ya geldi. ﬁöyle
üstün körü yapt›¤› bir teftiﬂ ﬁaham'a yap›lacak çok ﬂey oldu¤unu gösterdi. Uganda
ordusu, 700-800 askerden müteﬂekkil bir tek piyade taburundan ibaretti. Taburun
hem komutan›, hem de di¤er bütün subaylar› ‹ngiliz'di. Piyade taburu, herﬂeyden ön-
ce merasimler ve resmi geçitler için kullan›l›yordu. Genellikle bayramlarda sokaklar-
dan geçiyor, pek baﬂka bir iﬂe yaram›yordu. Zonik ve yan›ndaki ‹srailli subaylar, iﬂte
bu komik-opera taburunu, etkin bir savaﬂ gücüne dönüﬂtüreceklerdi.20
Uganda'n›n 1960'l› y›llarda ‹srail'le girdi¤i bu yak›nlaﬂma süreci s›ras›nda,
Uganda ordusunda general olan ‹di Amin ‹srail'le "kiﬂisel" bir yak›nl›k kurma-
ya baﬂlad›. Uri Dan ﬂöyle anlat›yor:
Zonik ve arkadaﬂlar› iﬂe ufaktan baﬂlayarak, sadece bir bölü¤ü savaﬂabilecek bir bö-
lü¤e dönüﬂtürmeye koyuldular. Ugandal› askerler e¤itilmek için ‹srail'e gönderildiler.
Piyade bölü¤ünün e¤itilmesinde ‹srailli subaylar›n gösterdikleri baﬂar›, Cumhurbaﬂka-
n› Obote'nin, ‹srail heyetine, Uganda'n›n özel polis kuvvetlerini yetiﬂtirmesi için istek-
te bulunmas›na yol açt›. ‹srail'den gönderilen Fuga-Magista ve Dakota'lar› kullanan ‹s-
railli havac› ö¤retmenler Uganda Hava Kuvvetlerinin temelini att›lar ve hatta teknik
bir okul bile açt›lar. Uganda'n›n ba¤›ms›zl›¤›n›n ikinci y›ldönümünde, ‹srailli subayla-
r›n gururlu bak›ﬂlar› önünde alt› tane Fuga-Magista uça¤› hava gösterilerinde bulun-
du... ‹di Amin, Kampala'daki ‹srail misyonuyla özel iliﬂkiler kurdu; s›k s›k ‹srail'i zi-
yaret ediyor ve her seferinde bu ülkeye duydu¤u hayranl›k bir kat daha art›yordu. ‹s-
raillilerin çal›ﬂkanl›¤›n› öve öve bitiremiyordu. Deniz ve karadan taﬂ›nmak üzere par-
çalara demonte edilmiﬂ ﬂekilde Uganda'ya getirilen ilk jet uçaklar›n›n orada tekrar
monte ediliﬂini görünce, ‹sraillilerin bu metal parçalar›n› nas›l bir jet uça¤›na dönüﬂ-
türdükleri karﬂ›s›nda hayretlerini gizleyemedi. Monte edilen ilk Fuga-Magista'n›n ilk
uçuﬂuna gönüllü olarak kat›ld› ve bu iﬂten son derece zevklendi. Daha sonra ‹srailli-
ler Amin'e nadir kimselere verdikleri bir ödül verdiler: Paraﬂütçülerin iﬂareti. 2 Tem-
muzda Moritanya'ya giderken bile, saklamad›¤› bir gururla bu iﬂareti taﬂ›yordu... Ara-
daki iliﬂkiler o denli iyiydi ki, Amin bir gün, Kampala'da askeri ateﬂe olarak görev ya-
pan ﬁaham'dan, ‹srail'in, Kongo'dan çal›nan muazzam miktarlardaki alt›n›n sat›ﬂ› için
yard›mc› olmas›n› istedi. Bankerler, iﬂin esas›n› kurcalamak gere¤i hissetmedi alt›nla-
r›n sat›ﬂ iﬂlemlerini ayarlad›lar.21
K›sacas› ‹srail, Uganda devleti ile yak›n iliﬂkiler kurarken, bir yandan da
kendi savaﬂ yeteneklerine ve güçlerine hayran olan ‹di Amin gibi faﬂistleri de
"özel" ba¤lant›larla kendi yan›na çekiyordu (Güce, hatta ﬂiddete olan hay-
ranl›k, faﬂistlerin de¤iﬂmez özelli¤idir).
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
542
  Harun Yahya

--- Sayfa 544 ---
‹di Amin'in henüz ordu görevlisi oldu¤u s›ralarda ‹srailliler taraf›ndan
keﬂfedilmiﬂ olmas›na, Amerikal› yazarlar Andrew ve Leslie Cockburn de de¤i-
nirler. Buna göre göre, ‹di Amin ilk önce ‹srail'in Uganda Büyükelçisi Uri Lub-
rani'nin dikkatini çekmiﬂti. Lubrani, Uganda'ya gelen ‹srail askeri heyetine "Bu
Amin bizim adam›m›z say›l›r, ﬂimdi öyle olmasa da yak›nda öyle olacak" de-
miﬂti. Askeri heyetin baﬂ›ndaki Mossad ajan› ve albay Baruch Bar Lev de ‹di
Amin'i be¤enmiﬂ ve Lubrani'nin teﬂhisine kat›lm›ﬂt›.22 ‹srailliler, Uganda'da bir
piyon bulmuﬂlard›.
Ve ‹srail, k›sa süre sonra ‹di Amin'i Obote rejimine karﬂ› kullanmakta ge-
cikmedi. Çünkü Obote, di¤er baz› Afrika ülkeleri gibi 1967'deki Alt› Gün Sa-
vaﬂ›'n›n ard›ndan ‹srail'e so¤uk bakmaya baﬂlam›ﬂt›. ‹srail'in bu savaﬂta iﬂgal
etti¤i bölgelerden çekilmemesi, Obote'ye ve benzeri liderlere eski sömürgeci-
lik ça¤›n› hat›rlatm›ﬂ ve bu liderler Filistin davas›na destek olmaya baﬂlam›ﬂ-
lard›. Bu devletler 1967 savaﬂ›n›n hemen ard›ndan Birleﬂmiﬂ Milletler'de ‹srail
aleyhine oy kullanarak tav›rlar›n› gösterdiler.
Bu durumda ‹srail'in yapabilece¤i tek bir ﬂey vard›: Üçüncü Dünya ülke-
lerinde, Filistin davas›na de¤il, kendi iﬂgalci rejimine sempati duyan güçleri ik-
tidara getirmek. ‹ﬂgale sempati duymak; bask›ya, ﬂiddete, haks›zl›¤a sempati
duymay›, "güçlü olan hakl›d›r" prensibini kabul etmeyi gerektiriyordu. Bu
mant›k, bilindi¤i üzere, faﬂist mant›¤›d›r. Güçlü olan›n hakl› oldu¤unu kabul
edebilecek insanlar, do¤al olarak ‹srail'in hakl› oldu¤u sonucuna varacaklard›.
‹srail'in Üçüncü Dünya'daki faﬂist rejimlere verdi¤i deste¤in en önemli neden-
lerinden biri budur.
Bu "faﬂist ba¤lant›s›"n›n en iyi örneklerinden biriydi ‹di Amin darbesi. ‹di
Amin, darbeyi üstte belirtti¤imiz nedenle gittikçe ‹srail aleyhtar› bir çizgiye gir-
meye baﬂlayan Obote'ye karﬂ› yapm›ﬂt›. Bu nedenle de Mossad, ‹di Amin'e
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
543
  Adnan Oktar
‹srail, anti-Siyonist bir politika izleyen Uganda lideri Obote’yi (en solda) devirerek yerine
“‹srail hayran›” bir subay getirdi: ‹di Amin (yanda). Amin, ‹srail’in yard›m›yla gerçekleﬂtirdi¤i
darbenin ard›ndan, 8 y›ll›k rejimi boyunca 300 binden fazla insan› öldürttü.

--- Sayfa 545 ---
destek verdi. Amin'in darbesi, Mossad'›n büyük yard›m› ile yap›lm›ﬂt›; az ön-
ce sözünü etti¤imiz Mossad ajan› Albay Baruch Bar-Lev, olayda büyük rol oy-
nam›ﬂt›. Baruch Bar-Lev, darbe sonras›nda da ‹di Amin'le çok yak›n iliﬂki için-
de olmaya devam etti. ‹di Amin'in ‹srail iliﬂkileri ise hep sürdü: S›k s›k ‹srail'i
ziyaret ediyor ve her seferinde bu ülkeye duydu¤u hayranl›k bir kat daha ar-
t›yordu.23 Uri Dan, "‹di Amin hayat›n› bile bir ‹srailli subaya, Ze'ev (Zonik) ﬁa-
ham'a borçludur" diyor.24
‹srail'in "Uganda'daki adam›" olan ‹di Amin'i ünlü yapan özelli¤i ise uy-
gulad›¤› vahﬂetti. Ülkedeki tüm rejim muhaliflerini ortadan kald›ran Amin,
uluslararas› kuruluﬂlar›n verdi¤i rakamlara göre, 8 y›ll›k iktidar› boyunca 300
bini aﬂk›n insan öldürttü. Bunlar›n bir k›sm› Uganda nehirlerindeki timsahlara
parçalat›lm›ﬂt›. Ayr›ca Amin'in bir de ilginç "hobi"si vard›: Uganda canavar› ay-
n› ünlü Kuzular›n Sessizli¤i filminde Antony Hopkins'in canland›rd›¤› "yam-
yam" doktor gibi siyasi muhaliflerini öldürttükten sonra onlar›n karaci¤erleri-
ni yiyordu...
Ancak 1970'lerin sonuna do¤ru "yamyam"la ‹srail aras›ndaki balay› sona
erdi. Neden, art›k ‹srail'e ihtiyac› kalmad›¤›n› düﬂünen Amin'in, ‹srail-karﬂ›t›
cephenin renkli ismi Kaddafi ile yak›n iliﬂkiler kurmaya baﬂlamas›yd›. Ancak
Amin ‹srail'e ihtiyac› kalmad›¤›n› düﬂünmekle yan›lm›ﬂt›. Yahudi Devleti'nden
ald›¤› destek sona erince, iktidar› da fazla sürmedi. 29 Mart 1979'da Ugan-
da'dan kaçmak zorunda kald›. Hükümet birlikleri Uganda Halk Kurtuluﬂ Or-
dusu gerillalar› taraf›ndan yenilgiye u¤rat›lm›ﬂ ve Amin de tek çareyi kaçmak-
ta bulmuﬂtu. Amin'i korumak için Kaddafi'nin yollad›¤› birlikler ise bu hezime-
ti yaln›zca bir kaç gün geciktirebilmiﬂti. Kaddafi'nin verdi¤i destek, ‹srail'inki
kadar etkili olamazd› kuﬂkusuz. ‹srail, "halklar› bask› alt›nda tutma" yöntemle-
rinin biricik uzman›yd›. Yamyam, yanl›ﬂ müttefik seçmenin cezas›n› çekmiﬂti;
yamyamlar için en iyi müttefik, ‹srail'di...
Angola ve Mozambik; ‹srail'in Sömürge Savaﬂlar›
Angola ve Mozambik'in durumlar› birbirine paraleldir. ‹kisi de 1970'li y›l-
lara kadar Portekiz sömürgesi olarak kald›lar ve Afrika'n›n en son ba¤›ms›zl›-
¤›n› kazanan iki ülkesi oldular. Ancak sömürge yönetiminden kurtulmak ko-
lay olmam›ﬂt›. Faﬂist Portekiz rejimi, Angola ve Mozambik'teki Ulusal Kurtuluﬂ
hareketlerine karﬂ› uzun bir mücadele vermiﬂti. Angola ve Mozambik halkla-
r›na karﬂ› giriﬂti¤i bu mücadelede faﬂist Portekiz'in en büyük yard›mc›s› ise ‹s-
rail'di. Tüm Üçüncü Dünya halklar›n›n yerel faﬂist rejimler ya da sömürge yö-
netimleri arac›l›¤›yla kontrol alt›nda tutulmas› gerekti¤ine inanan ‹srail... Sö-
mürgeci Portekiz ordusunun silah ihtiyac›n› en baﬂta ‹srail karﬂ›l›yordu. Porte-
kiz askerlerinin ellerinde çok say›da Uzi vard›.25
Ancak Angola'n›n sömürgecilikten kurtar›lmas› için kurulan MPLA (Ango-
la Halk Kurtuluﬂ Hareketi) hareketi, 1975'te ‹srail'in silahland›rd›¤› Portekiz
ordusunu yenerek ülkeyi ba¤›ms›z hale getirdi. Fakat Angola huzura
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
544
  Harun Yahya

--- Sayfa 546 ---
kavuﬂmam›ﬂt›. Çünkü ülke içinde MPLA'ya karﬂ› iki ayr› örgüt vard›: Ülke için-
deki kabilelerden birini temsil eden ve "kabile üstünlü¤ü" iddias›nda bulunan
faﬂist e¤ilimli FNLA (Angola Ba¤›ms›zl›k Milli Cephesi) ve Güney Afrika dev-
letinin ülkedeki ba¤›ms›zl›k hareketini bast›rmak için kurdurdu¤u UNITA (An-
gola'n›n Tam Ba¤›ms›zl›¤› için Ulusal Birlik) adl› aﬂ›r› sa¤c› "kontra" örgüt.
‹srail, hem FNLA'y› hem de UNITA'y› yo¤un biçimde silahland›rd› ve ül-
keyi kas›p kavuran iç savaﬂ›n baﬂl›ca sorumlusu oldu. 1960'larda FNLA'n›n
(Angola Ba¤›ms›zl›k Milli Cephesi) lideri Holden Roberto ‹srail'i ziyaret etti.
Roberto'nun do¤rudan CIA deste¤i ald›¤› 1963-1969 y›llar› aras›nda da ‹srail
FNLA'y› aç›kça destekledi. Bu grubun gerillalar› ‹srail'de e¤itiliyordu. ‹srail'in
Zaire'deki varl›¤› da; 1970'lerin ortas›nda Angola'daki FNLA'ya ve 1980'lerde
UNITA güçlerine silah yollamas›n› kolaylaﬂt›rd›. Ayn› ﬂekilde Mozambik'teki
aﬂ›r› sa¤c› "kontra" örgütü MNR de ‹srail taraf›ndan silahland›r›lm›ﬂ ve ‹srailli
askeri uzmanlarca e¤itilmiﬂti.26
Ancak ‹srail'in bu faaliyetleri, ayn› di¤er örneklerde oldu¤u gibi büyük
ölçüde gizli kald›. ‹srail'in bu tür faﬂist örgütlere deste¤inin gizli kalmas›n›n bi-
rinci nedeni, bu örgütlere ‹srail yap›m› de¤il, ‹srail'in savaﬂ ve çat›ﬂmalarda ele
geçirdi¤i Sovyet yap›m› silahlar›n gönderilmesiydi. Afrika'n›n bir ucunda elden
ele gezen Kalaﬂnikoflar›n asl›nda ‹srail'den geldi¤ini kimse farkedemezdi do-
¤al olarak...
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
545
  Adnan Oktar
‹srail, faﬂist Portekiz yönetiminin Angola’daki sömürge savaﬂ›n› sonuna kadar desteklemiﬂti.
Sömürge yönetiminin 1975’te ülkeden çekilmesinin ard›ndan Portekiz’e karﬂ› savaﬂm›ﬂ olan
MPLA birliklerine karﬂ› faﬂist e¤ilimli FNLA ve UNITA gerilla örgütleri oluﬂtu. ‹srail bu faﬂist
çetelerin yard›m›na koﬂmakta da gecikmedi. Üstte, ‹srail taraf›ndan silahland›r›lan faﬂist ve
›rkç› UNITA örgütüne ba¤l› gerillalar›n lideri Samuel Chiwale.

--- Sayfa 547 ---
Orta Afrika Cumhuriyeti ('‹mparatorlu¤u')
ve ‹srail'in Yamyam Dostu Bokassa
Bu ülkeyle ‹srail'in en iyi iliﬂkiler kurdu¤u dönem, 1976-1979 y›llar› ara-
s›yd›. Bu dönemde ülkenin ad› "Orta Afrika ‹mparatorlu¤u"ydu ve bu "impa-
ratorluk", vahﬂeti ve zalimli¤i ve "psikopat"l›¤›yla ünlü Jean Bédel Bokassa ta-
raf›ndan yönetiliyordu. Öyle ki, Bokassa, düﬂmanlar›n› ayn› ‹di Amin gibi "yi-
yerek" cezaland›r›yordu. Son derece fakir olan ülkede Bokassa da ayn› Mobu-
tu gibi inan›lmaz bir lüks içinde yaﬂ›yordu.
"‹mparator"lu¤unu ilan etti¤i gün, arabas›n›
çekmesi için yurt d›ﬂ›ndan özel beyaz atlar
ithal edilmiﬂ, milyonlarca dolara mal olan
bir taç yap›lm›ﬂ ve som alt›nda bir taht ku-
rulmuﬂtu. Buna karﬂ›n ülkenin iki milyon-
luk nüfusunun yar›s›na yak›n› açl›k s›n›r›n-
da yaﬂ›yordu.
Bokassa'n›n en iyi dostu ise yine ‹srail'di.
Bokassa'n›n "imparatorluk ordusu" ‹srailli
uzmanlar taraf›ndan e¤itiliyor ve ‹srail or-
dusu taraf›ndan da silahland›r›l›yordu. Bo-
kassa'n›n en yak›n dan›ﬂman› ise Shmuel
Gonen adl› bir emekli ‹srail generaliydi.27
Bokassa'n›n iktidardan uzaklaﬂt›r›lmas›ndan
sonra da ülkenin ‹srail'le olan iliﬂkileri sür-
dü. Ezer Weizman Aral›k 1979'da "‹mpara-
torluk"tan "Cumhuriyet"e dönüﬂen ülkeye
gizli bir ziyaret yapt›. 1981 Kas›m'›nda Sa-
vunma Bakan› Ariel ﬁaron taraf›ndan yap›-
lan gezi, gizli bir askeri anlaﬂmayla ve Ocak
1982'de ülkede bir Mossad istasyonu aç›l-
mas›yla sonuçland›.
‹srail ve Güney Afrika; Irkç›lar›n ‹ttifak›
Bundan bir kaç y›l öncesine kadar, dünyada kendisine kötü gözle bak›-
lan ülkelerin baﬂ›nda Güney Afrika Cumhuriyeti geliyordu. Çünkü ülke nüfu-
sunun ezici ço¤unlu¤unu oluﬂturan zenciler, resmi olarak "ikinci s›n›f insan"
say›l›yordu. ‹ktidar ise beyaz az›nl›¤›n elindeydi. Ülkede son derece vahﬂi bir
›rk ayr›m› politikas› ("apartheid") uygulan›yor, siyahlar aﬂa¤›lan›yor ve her tür-
lü siyasi haktan mahrum ediliyorlard›. Dünyan›n hangi ülkesinde olursa olsun,
insanlara Güney Afrika ile ilgili olarak ne düﬂündükleri soruldu¤unda, hepsi
bu ülkenin ›rkç›, bask›c›, zalim, ilkel bir rejimi oldu¤unu söyler ve
"apartheid"i k›nard›.
Bir ülke hariç...
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
546
  Harun Yahya
Orta Afrika Cumhuriyeti’ni “‹mparatorluk”a
dönüﬂtüren ve kendini de ‹mparator ilan eden
Bokassa: ‹srail’in bir baﬂka “yamyam” dostu.

--- Sayfa 548 ---
Resmi olarak bir "Yahudi Devleti" olan ve Yahudi ›rk›na mensup olma-
yan herhangi bir kimseyi yurttaﬂ olarak kabul etmeyen ‹srail, de Güney Afri-
ka gibi ›rkç› bir devletti. Ve bu iki ülkenin aras›nda, hem bu ideolojik benzeﬂ-
meden, hem de stratejik ç›karlardan kaynaklanan dev bir iﬂbirli¤i sözkonusuy-
du.
Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection'›n oldukça geniﬂ bir bö-
lümünü s›rf ‹srail-Güney Afrika ittifak›na ay›r›r. ‹srailli yazar, konuya girerken
ﬂöyle der:
Güney Afrika ve ‹srail aras›ndaki ittifak çok özeldir. Bu ittifakta, ‹srail'in dünyadaki
en geniﬂ kapsaml› ve en ciddi müdahalesini görürüz. Ayr›ca ‹srail'in, ayr›l›kç› (›rk ay-
r›m›na dayanan) bir rejimin varl›¤›n› sürdürmesinde her geçen gün önemi daha da ar-
tan bir rol oynad›¤›n› gözleriz.
Bu ittifak san›landan daha da güçlüdür. Haaretz'in önde gelen politik yorumcular›n-
dan biri, Güney Afrika'y› '‹srail'in Amerika'dan sonra gelen en önemli müttefiki' ola-
rak tan›mlam›ﬂt›. 5 Kas›m 1984'de ise P. W. Botha'n›n ‹srail'e yapt›¤› ziyareti sunan ‹s-
rail devlet televizyonu sunucusu Victor Nahmias, 'Güney Afrika-‹srail iliﬂkilerinde giz-
lenenler bilinenlerden çok daha fazlad›r' demiﬂtir.
1960 y›l›nda yap›lan bir röportajda, Herut partisi (Likud'un en büyük orta¤›) lideri Ya-
akov Meridor, Herut'un ›rk ay›r›m› (apartheid) politikas›n› aç›kça destekledi¤ini söy-
lemiﬂti. 1974'de Güney Afrika'y› ziyaret eden Moﬂe Dayan ise burada yarat›lm›ﬂ olan
'büyük medeniyet'e hayran kald›¤›n› belirtmiﬂti.28
Evet, ‹srail Güney Afrika'daki "büyük medeniyete" yani ›rk ayr›mc›l›¤›na,
bask›ya, sistematik iﬂkenceye, devlet terörüne, totaliterizme hayrand›. Çünkü
Güney Afrika, ‹srail'in bir tür kopyas›yd› ve ‹srailliler bu ülkeye bakt›klar›nda
kendilerini görüyorlard›.
Benjamin Beit-Hallahmi, ‹srail-Güney Afrika ittifak› ile ilgili önemli geliﬂ-
meleri kronolojik s›ra ile ﬂöyle veriyor:
1949, iki ülke de resmi olarak birbirlerini tan›yorlar.
1950, ‹srail D›ﬂiﬂleri bakan› Moﬂe ﬁaret, Güney Afrika'ya gidiyor.
1953, Güney Afrika'dan Daniel F. Malan ‹srail'e gidiyor.
1955, nükleer alanda ilk iﬂbirli¤i gerçekleﬂiyor ve ayr›ca Güney Afrikal›-
lar ‹srail'den Uzi makineli tüfekleri al›yorlar.
1957, Güney Afrika ilk kez ‹srail'e atom nükleer silah yap›m›nda kullan-
mas› için uranyum gönderiyor.
1962, bu kez 10 ton uranyum ‹srail'e gönderiliyor.
1967, Güney Afrikal› bir askeri heyet gizli bir ‹srail ziyareti yap›yor.
1972, Nükleer ve konvansiyonel silahlar konusunda gizli bir iﬂbirli¤i an-
laﬂmas› imzalan›yor, Tel-Aviv'de bir Güney Afrika konsoloslu¤u aç›l›yor.
1975, diplomatik iliﬂkiler büyükelçilik düzeyine ç›kar›l›yor.
1976, Güney Afrika Devlet Baﬂkan› John Vorster ‹srail'e resmi ziyarette
bulunuyor. Gizli anlaﬂmalar imzalan›yor. ‹srail Güney Afrika'n›n uluslararas›
topluluktaki imaj›n›n düzeltilmesi iﬂini üzerine al›yor.
1977, Güney Afrika D›ﬂiﬂleri Bakan› R, F. Botha, ‹srail'e gidiyor.
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
547
  Adnan Oktar

--- Sayfa 549 ---
1979, iki ülke aras›nda gizli bir ortak nükleer deneme gerçekleﬂtiriliyor.
1984, R, F. Botha yeniden ‹srail'e gidiyor.
1985-1987, ‹srail bakanlar› Rabin, Arens ve ﬁaron, Güney Afrika'ya gizli
ziyaretler yap›yorlar.
‹ki ülke aras›ndaki iﬂbirli¤i çok geniﬂ bir yelpazede geliﬂiyordu. Nükleer
alanda ‹srail teknolojisi ile Güney Afrika'n›n uranyum kaynaklar› birleﬂtiriliyor-
du. ‹ki ülkenin silahl› kuvvetleri de bir çok yönde ortak çal›ﬂmalar yap›yordu.
Bu konuda as›l kaynak ‹srail'di. ‹srail, Güney Afrika ordusunu e¤itiyor ve si-
lahland›r›yordu. Hallahmi, "Güney Afrika hava gücü tamamen bir ‹srail ürünü-
dür" diyor. ‹ki ülke aras›nda Birleﬂmiﬂ Milletler kararlar›na karﬂ› da bir ittifak
oluﬂuyordu. BM'nin Güney Afrika'ya silah sat›ﬂ›n› yasaklayan 181 ve 418 nu-
maral› kararlar, yanl›zca ‹srail taraf›ndan tan›nmam›ﬂt›. Ayn› ﬂekilde Güney Af-
rika da ‹srail'e yönelik BM kararlar›n› tan›m›yordu.29 Ayr›ca Güney Afrika'daki
elmas ve alt›n yataklar›n› elinde tutan Yahudi ﬂirketler de bu iﬂbirli¤i içinde
önemli rol oynuyorlard›.30
Ancak tüm bu iliﬂkiler incelendi¤inde ortaya ç›kan tablo, Hallahmi'nin de
kabul etti¤i gibi iki ülke aras›nda bir ittifak›n var oldu¤undan çok, Güney Af-
rika'n›n bir ‹srail uydusu oldu¤udur. Çünkü ‹srail, Güney Afrika'y› bir üs ola-
rak kullanmaktayd›, oysa böyle bir ﬂey Güney Afrika için sözkonusu de¤ildi.
‹srail Güney Afrika'n›n stratejisinin belirlenmesinde de önemli bir rol oynuyor-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
548
  Harun Yahya
Irkç› Güney Afrika rejiminin polis
ve ordusu ‹srail taraf›ndan e¤itil-
miﬂ ve silahland›r›lm›ﬂt›. Yanda,
s›rt›nda ‹srail mal› Uzi marka si-
lahla zenci göstericilere müdahele
eden bir Güney Afrika polisi.

--- Sayfa 550 ---
du ve bu da Güney Afrika için sözkonusu de¤ildi. Ayr›ca iki ülke aras›nda psi-
kolojik üstünlük de ‹srail'e aitti; çünkü biraz sonra de¤inece¤imiz gibi ‹srail
Güney Afrika için bir ilham kayna¤›yd› ve Güney Afrikal›lar ‹sraillileri örnek
almaya çal›ﬂ›yorlard›.
‹srail'in Güney Afrika'n›n stratejisini belirlemesinin en aç›k örne¤i, Güney
Afrika rejiminin 1970'lerin ortas›nda ba¤›ms›zl›klar›n› kazanan eski Portekiz
sömürgelerini, Namibya üzerinden Angola'y› ve Mozambik'i iﬂgal etmesiydi.
Bu iﬂgaller, tamamen ‹srail'in "anti-sömürgeci güçlerin do¤urdu¤u radikalizas-
yon tehlikesine karﬂ› müdahale" doktrini çerçevesinde geliﬂmiﬂ ve zaten ‹sra-
illi askeri uzmanlar taraf›ndan yönlendirilmiﬂti.
Hallahmi bu konuda ﬂöyle diyor:
Güney Afrika'n›n 5 Haziran 1986'da Güney Angola'daki Namibya limanlar›na yapt›¤›
deniz bask›n› ‹srail etkisi ve e¤itiminin bir sonucuydu... ‹srail askeri dan›ﬂmanlar› An-
gola iﬂgalinin planlanmas›na da kar›ﬂm›ﬂlard›. Bu uzmanlar 1975'den beri Namibi-
ya'da üslenmiﬂlerdir. Güney Afrika'n›n ﬂimdi uygulad›¤› strateji ki bu strateji Ango-
la'n›n iﬂgalinde ve Afrika'daki komﬂu devletleri etkisiz hale getirmek için yapt›¤› te-
ﬂebbüslerde aç›¤a ç›kmaktad›r ‹srail'in FKÖ ve komﬂu Arap ülkelerine karﬂ› izledi¤i
politikalar› aynen takip etmektedir. Asl›nda ‹srail deneyimlerinden yola ç›kan Güney
Afrikal›lar sadece 's›cak takip' operasyonlar›na giriﬂmemiﬂ, ayn› zamanda di¤er ülke-
lerin gerilla birliklerine karﬂ› önceden planlanan darbeler de yapm›ﬂlard›r. Güney Af-
rika'n›n Mozambik ve Angola'ya yapt›¤› bask›nlar ‹srail bas›n›nda '‹srail stilinde cesur
komando bask›nlar›' olarak nitelendirilmiﬂtir- di¤er bir deyiﬂle, ‹srail Güney Afrikal›-
lar'›n hem ideolojik ilham kayna¤›, hem de askeri taktik kayna¤›d›r.31
‹srail-Güney Afrika iliﬂkisinin en önemli ve en anlaml› yönü ise "ilham"
kavram›yd›. Bu kavram biraz incelendi¤inde, ‹srail'in dünyadaki çeﬂitli faﬂist
rejimlerden birinin de¤il, tümünün ilham kayna¤› ve odak noktas› oldu¤u or-
taya ç›k›yordu çünkü.
‹srail, Güney Afrika'n›n ve Tüm Faﬂistlerin '‹lham Kayna¤›'
Hallahmi'nin de vurgulad›¤› gibi ‹srail'in Güney Afrika'ya verdi¤i en
önemli ﬂey, düﬂünce yap›s›yd›. ‹srailliler, bir halk› (Filistinlileri) nas›l ezmek,
onlar›n direniﬂ örgütlerine karﬂ› nas›l savaﬂmak, sivil halka karﬂ› ne tür terör
yöntemleri kullanmak gerekti¤i konusunda uzmand›lar. ‹ktidarlar›n› halk› eze-
rek ayakta tutan tüm rejimler de, bu yüzden ‹srail'le yak›nlaﬂmaya ve ‹srail'in
bu konudaki tecrübesinden yararlanmaya çal›ﬂt›lar. Güney Afrika, bu devletle-
rin en önemlilerinden biriydi. ‹srail'in "terörizmle mücadele" ad›n› verdi¤i bu
"halklar› ezme tecrübesi", Güney Afrika'ya her alanda yol gösterdi. Hallahmi
ﬂöyle diyor:
Terörizmle mücadele eden ‹srail ordusunun örgütsel gücü, birçok Güney Afrikal›n›n
ﬂevkini artt›r›yor ve ‹srail'in komﬂu ülkelerdeki FKÖ'ne karﬂ› harekete geçmesi,
Güney Afrika ordusunun Lesotho, Angola ve Mozambik'teki üslerine ön-
ceden planlanm›ﬂ sald›r›lar yapmas›nda önemli bir ilham kayna¤› oluyordu. 19 Ma-
y›s 1986'da Zimbabve, Zambia ve Botsvana baﬂkentlerine yap›lan bask›nlar da ‹sra-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
549
  Adnan Oktar

--- Sayfa 551 ---
il'den al›nan ilham ve taktiklerin güzel örneklerini oluﬂturmaktayd›lar. Helikopter bir-
likleri ve bombac›lar bu kentlerde Afrika Milli Kongresi üssü oldu¤u söylenen hedef-
lere sald›rd›lar; t›pk› ‹srail'in 1960'lardan beri Lübnan ve Ürdün'deki Filistin üslerini
hedef al›p sald›rd›¤› gibi...
... ‹srail Güney Afrika polisinin e¤itimini de üzerine ald›. Yüzlerce polis subay› e¤i-
tim için ‹srail'e gitti. ANC lideri Nelson Mandela'n›n ve di¤erlerinin hayat boyu hap-
se mahkum olmalar›yla sonuçlanan 1964 Rivonia davas›n›n baﬂkomiseri olan ve 1976
ayaklanmalar›n› bast›rma yönteminden dolay› 'Soweto Hayvan›' diye an›lan Rooi Rus
Swarepool 1970'lerde ‹srail'de hoﬂça karﬂ›lanm›ﬂ ve gururla misafir edilmiﬂti. ‹srail
gizli güvenlik polisi SHABAK Güney Afrika'da devaml› olarak bir özel birim bulun-
dururdu. 1980'lerin ilk y›llar›nda, sürgündeki ANC (Afrika Ulusal Kongresi) liderleri
posta kutular›nda paket veya mektup ﬂeklinde bombalar bulmaya baﬂlam›ﬂlard›.; bu
terör kampanyas› da, FKÖ liderlerine karﬂ› benzer teknikler kullanan Mossad'la yap›-
lan iﬂbirli¤inden kaynaklan›yordu.
‹srail ve Güney Afrika savaﬂç›lar›n›n aras›nda gerçek bir dostluk vard›. Yahudi bir ga-
zeteci ve Ariel ﬁaron'un dan›ﬂman› olan Uri Don'un yaﬂad›¤› bir olay ilginçtir. ﬁaron
ve Don bir Güney Afrika birli¤iyle Angola'ya yürümüﬂ ve gördükleri ﬂeylerden çok
hoﬂlanm›ﬂlard›. Don ﬂöyle diyor:
'Bir operasyon s›ras›nda veya baﬂka bir zaman Afrika dillerinde veya ‹ngilizce konu-
ﬂan Güney Afrika subaylar›na bakt›¤›mda her an ‹branice emir verecekleri hissine ka-
p›l›yorum. D›ﬂ görünümleri, dinçlikleri ve aç›k sözlülükleri, savaﬂ sahas›ndaki davra-
n›ﬂlar›, hepsi bana ‹srail ordusu subaylar›n› hat›rlat›yordu.32
Hallahmi, bu bilgilerin ard›ndan ﬂöyle diyor: "Güney Afrikal›'lar›n ‹sra-
il'den ald›klar› ilk ve en önemli ﬂey ilhamd›r. ‹kincisi askeri at›l›mlar›n›n her
ad›m›nda gördükleri yard›m ve destektir." 33
‹ﬂte bu noktada son derece ilginç bir gerçekle karﬂ›laﬂmaktay›z: ‹srail'e
hayranl›k besleyen Güney Afrikal› liderlerin büyük bir bölümü, Nazi kökenli-
dirler. II. Dünya Savaﬂ›'nda Almanya'n›n yan›nda yer alan ve Nazi ideolojisini
benimseyen bu liderlerin en baﬂ›nda, Hallahmi'nin kitab›n›n giriﬂinde anlatt›¤›
John Vorster gelir. Bir Güney Afrikal› yazar Breyten Breytenbach, bu ilginç du-
rumu ﬂöyle vurguluyor:
Afrikanerlerin (Güney Afrikal› beyazlar) ‹srail'le olan iliﬂkileri son derece gariptir.
Çünkü bu ülkede her zaman için güçlü bir anti-semitizm varolmuﬂtur ve dahas›, bu-
günkü Güney Afrika liderleri de Nazi ideologlar›n›n mirasç›lar›d›rlar. Ve bu liderler ‹s-
rail'e karﬂ› da en büyük hayranl›¤› besleyen insanlard›r. Kendilerini ‹srail'le özdeﬂleﬂ-
tirirler: Kendilerini, ayn› ‹srailliler gibi Tanr›'n›n Kutsal Kitap'ta seçti¤i insanlar olarak
görürler ve yine ayn› ‹srailliler gibi bir düﬂman deniziyle çevrili savaﬂç›, modern bir
ülke olarak alg›larlar.34
Bu kuﬂkusuz oldukça ﬂaﬂ›rt›c› bir durumdur. Hallahmi, bu olay› aç›klar-
ken, faﬂistlerin bilinçalt›ndaki ilginç bir mant›¤a dikkat çeker: Faﬂistler, dünya-
n›n dört bir yan›na da¤›lm›ﬂ olan fakir ve pasif diaspora Yahudilerine antipati
duyarken, bir yandan da ‹sraillilere hayranl›k duyabilmektedirler. Çünkü dias-
poradaki fakir ve pasif Yahudiler, güçlü de¤illerdir, ›rkç› de¤illerdir (çünkü ‹s-
rail'e göç etmemektedirler), bir az›nl›k olarak ço¤u kez zay›f durumdad›rlar.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
550
  Harun Yahya

--- Sayfa 552 ---
Oysa ‹srailliler, sert, güçlü, ac›mas›z ve ›rkç›d›rlar. (Naziler'in Almanya'da otur-
mak isteyen pasif Yahudilere [asimilasyonistler] duyduklar› antipati ve buna
karﬂ›l›k Siyonistlere duyduklar› hayranl›k da bunun bir örne¤iydi).
Bu paradoksal durum, faﬂistlerin bilinçalt›ndaki güç kompleksine daya-
n›r: Faﬂist, güce tapmaktad›r. ‹çinde, güçlü ve ac›mas›z olanlara yönelik karﬂ›
konulmaz bir hayranl›k duygusu vard›r. Buna karﬂ›n, zay›f ve ezilmiﬂ insanla-
ra karﬂ› da öfke duyar; onlar› sefil, aﬂa¤›l›k yarat›klar olarak görür. Bu neden-
le dünyan›n dört bir yan›ndaki faﬂistler bulunduklar› ülkelerdeki Yahudi cema-
atinin fakir, ezik k›sm›na düﬂmanl›k beslerken, bir yandan da ‹srail'e hayran
olmakta ve ‹sraillilerle iﬂbirli¤ine girmektedir. Faﬂistlerin bu tavr›, ‹srail için de
son derece uygundur; çünkü ‹srailliler de bulunduklar› ülkelerde ‹srail lehine
faaliyet gösteren, lobi yapan zengin ve etkili Yahudiler ya da Mossad ad›na ça-
l›ﬂanlar ("sayanim") hariç diaspora Yahudilerinin ‹srail'e göç etmesini istemek-
tedirler.
Faﬂist, ‹srail'e bakt›¤›nda, suçsuz bir halk› ac›mas›zca ezen ve bu konuda
dünyadan gelen tepkilere hiç ald›rmayan bir prototip görür. Ünlü bir Güney
Afrikal› iﬂadam› bu konuda ﬂöyle demiﬂtir: "‹srailliler gibi olabiliriz... ‹srailliler
gibi olabilir ve dünyaya defolup gitmelerini söyleyebiliriz. Hepsinin can› ce-
henneme!" 35
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
551
  Adnan Oktar
1984-1992 y›llar› aras›nda Güney Afrika’da ç›kan olaylarda 12 bin kiﬂi hayat›n› yitirdi. Irkç› rejimi, zenci
göstericilere “‹srail tarz›” uyguluyor; toplulu¤a karﬂ› “at›ﬂ serberst” emri veriliyordu. Üstte, G. Afrika poli-
sinin 3 Temmuz 1992’de Devlet Baﬂkan› F. De Klerk aleyhtar› gösteri yapan sivillere açt›¤› yayl›m ateﬂi.

--- Sayfa 553 ---
‹srail ve Apartheid Krizi
1980'li y›llarda Güney Afrika'daki apartheid rejimi, siyahlar›n kurdu¤u
ANC'ye (Afrika Ulusal Kongresi) karﬂ› daha da sertleﬂti. Güney Afrika'daki ‹s-
rail destekli devlet terörü de t›rmand›. Bunun üzerine tüm dünyada apartheid
rejimine karﬂ› tepki geliﬂti. Güney Afrika'ya BM taraf›ndan yapt›r›mlar uygu-
land›, ambargolar yürürlü¤e kondu. Tüm dünya, Güney Afrika'n›n ›rkç›, sal-
d›rgan ve zalim bir rejim oldu¤unu kabul etmiﬂti.
‹srail bu duruma karﬂ› ilginç bir politika izlemeye karar verdi: O da Gü-
ney Afrika'y› tüm dünya gibi sözlü olarak k›nayacak, ancak gerçekte aparthe-
id rejimi ile olan tüm iliﬂkilerini gizli olarak sürdürecek ve dahas›, bu rejimin
ayakta kalmas› için elinden geleni yapacakt›. Bu "ikili politika"n›n mimar› ise
Baﬂbakan ﬁimon Peres'di. Hallahmi ﬂöyle diyor:
Kamuoyu önünde, ‹srail kendisi ve Güney Afrika aras›na daha fazla mesafe koyma-
ya çal›ﬂacakt›. Gizli cephede ise ‹srail Güney Afrika'ya halkla iliﬂkilerden askeri ve
karﬂ› istihbarat önlemlerine kadar her konuda yard›m ederek ›rk ay›r›m›n›n tekrar
canlanmas› için elinden gelen herﬂeyi yapacakt›...
Güney Afrika'daki beyaz hakimiyetinde ciddi bir y›k›m oldu¤u aç›¤a ç›k›nca, Kudüs'te
bir dizi acil toplant› yap›ld›. Baﬂbakan ﬁimon Peres yard›mc›lar›ndan iki ﬂey istedi; bi-
rincisi, ›rk ay›r›m› rejiminde gelecekte neler de¤iﬂebilece¤inin de¤erlendirilmesi, ikin-
cisi hareket plan›.
Hükümetin derdi, nükleer silahlarla ilgili projeler dahil Güney
Afrika'yla devam eden say›s›z anlaﬂmay› ve ittifak› bozulmadan muhafaza ederken
kamuoyundaki imaj›n› nas›l geliﬂtirece¤i idi. Çözüm iki tarafl› bir politika benimse-
mekti; biri halka aç›k biri de ittifak›n temellerini de¤iﬂmeden koruyacak olan gizli po-
litika.36
‹srail'in bu dönemde uygulamaya koydu¤u bir di¤er politika ise Güney
Afrika'daki rejimi ayakta tutabilmek için Ikatha güçleriyle ba¤lant›ya geçmek
oldu. Ikatha, Zulu kabilesini temsil eden ancak kendi ›rkdaﬂ› olan siyahlara
karﬂ› yönetimdeki beyaz az›nl›kla iﬂbirli¤i yapan bir gruptu. ‹srail, Ikatha lide-
ri Mangosuthu Gatsha Buthelezi'ye destek vererek apartheid rejimine yard›m
etmeyi denedi.
‹srail hükümeti, A¤ustos 1985'de ﬁef Buthelezi'yi ‹srail'e davet etti. But-
helezi bu davete an›nda cevap vererek ‹srail'e gitti. Bu ziyaretle birlikte ‹sra-
il'in Buthelezi'yi Bat› kamuoyunda aklamaya yönelik propagandas› da baﬂlad›.
Ziyaretin as›l amac› Güney Afrika rejimi taraf›ndan kabul edilen ve destekle-
nen Buthelezi'yi Bat› kamuoyuna da kabul edilebilir ve desteklenebilir bir li-
der olarak göstermekti. Zulu ﬂefinin beyanatlar› Tel Aviv'de yay›nland›ktan iki
gün sonra, New York Times, Kudüs'te yay›mlanan bu makaleden al›nt›lar ya-
parak, Buthelezi'nin ›rk ay›r›m› hakk›nda yapt›¤› yorumlar› bast›. Bu yay›nlar›,
Amerika'daki televizyon kanallar› izledi.37
Amerikal› Ortado¤u uzman› Jane Hunter Ikatha ﬂefi ile ‹srail aras›ndaki
yak›n iliﬂkilere de¤iniyor ve "birçok ‹srailli lider Zulu lideri, Buthelezi'yle res-
mi temaslarda bulunmuﬂtur. Baﬂbakan Peres, d›ﬂiﬂleri bakan› ﬁamir, eski d›ﬂiﬂ-
leri bakan› Abba Eban onun onuruna yemek vermiﬂtir; David Kimche de
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
552
  Harun Yahya

--- Sayfa 554 ---
Buthelezi'ye yard›m etme sözü vermiﬂtir" diyor.38
Buthelezi'nin 1985'teki ‹srail ziyareti s›ras›nda bir de gizli bir anlaﬂma ya-
p›lm›ﬂ ve Zulu kabilesi içinden oluﬂturalacak paramiliter "ölüm timleri"nin ‹s-
rail taraf›ndan e¤itilmesi kararlaﬂt›r›lm›ﬂt›. Bu anlaﬂma gere¤ince 1986 y›l›nda
200 Ikatha militan› ‹srail'e giderek e¤itim gördü. E¤itim, suikast teknikleri, ge-
rilla savaﬂ› gibi "konular" üzerineydi. Bu militanlar, Afrika Ulusal Kongresi li-
der ve üyelerine karﬂ› y›llarca kanl› sald›r›lar düzenlediler. Ayr›ca Ikatha'n›n is-
tihbarat servisi sorumlusu Zakhele Khumalo da ‹srail'de e¤itim görmüﬂtü.39
Ancak ‹srail'in tüm bu yard›mlar›na ra¤men, apartheid rejiminin krizi git-
tikçe büyüdü ve sonunda F. D. Clerk'in Baﬂkanl›¤›ndaki beyaz rejim, tavizler
vermek sonunda kald›. Birbirlerini izleyen tavizlerin sonunda ülkede ilk kez
siyahlar›n da kat›ld›¤› genel seçim yap›ld›. Nisan 1994'te Güney Afrika'da zen-
cilerin de kat›ld›¤› seçimleri, Nelson Mandela'n›n liderli¤ini yapt›¤› Afrika Ulu-
sal Kongresi (ANC) kazand›.
Ancak Mandela'n›n seçimi kazanm›ﬂ olmas›, ülkedeki beyaz hegemonya-
s›n›n sona erdi¤i anlam›na gelmiyor. Mandela'n›n önündeki ilk engel ﬂu anda
ki anayasal düzen. Beyazlar›n haz›rlay›p bugüne kadar Güney Afrika'daki eﬂit-
sizlik üzerine kurulu düzenin temeli olan anayasay› de¤iﬂtirmek için % 67'lik
bir oran gerekiyor. Bu oran ANC'nin mevcut oy potansiyelinin üstünde. Yani
Beyazlar ve di¤er muhalif gruplardan bir k›s›m seçmen ANC'yi desteklemedi-
¤i sürece zencilerin anayasay› de¤iﬂtirebilmesi imkans›z görünüyor.
Nitekim ‹srail'in ülkedeki "kontra" gücü olan Zulular da bir yandan çal›ﬂ-
malar›n› sürdürüyorlar. Zulular›n yapt›¤› her eylem, ›rkç› beyazlara yar›yor.
Son olarak Zulu kral› Goodwill Zwelithini, Mart 1994'te kendi devletini ilan et-
ti. Bu "devlet"in baﬂbakan› ise Inkatha Partisi lideri Buthelezi, ‹srail'in yak›n
dostu... Buthelezi, Nisan ay›nda seçimleri boykot edece¤ini aç›klam›ﬂken, son-
ra bundan vazgeçerek siyahlar›n aleyhine olarak seçimlere kat›ld›. Bugün Baﬂ-
kan Mandela, ›rkç›l›¤› tamamen ortadan kald›rmakla beraber, Inkatha men-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
553
  Adnan Oktar
‹srail GüneyAfrika’daki Zulu kabilesini
uzun y›llar “kontra” güç olarak kulland›.
Zulular›n yapt›¤› her eylem, ›rkç› beyazla-
ra yar›yordu. Bugün de Zulular Mandela
yönetimine karﬂ› eylem halindeler. Son
olarak Zulu kral› Goodwill Zwelithini (re-
simde sa¤a), Mart 1994’te kendi devletini
ilan etti. Bu “devlet”in baﬂbakan› ise ‹sra-
illilerin yak›n dostu, Ikatha Partisi lideri
Buthelezi (resim solda).

--- Sayfa 555 ---
suplar›n›n neden oldu¤u terör eylemlerini de engellemek zorunda. E¤er Zulu-
lar› kontrol alt›na alamazsa, bu eylemler, ›rkç› beyazlar›n elinde bir daha ki se-
çimde önemli bir koz haline gelecek. Bu nedenle ›rkç›lar (ve onlar›n arkas›n-
daki ‹srail) destekledikleri bu sürtüﬂmenin büyümesini bekliyorlar.
Güney Afrika Cumhuriyeti Türkiye elçisi Cornelius Jacobs, "Mandela'n›n
bir baﬂkan oldu¤unu ama gücünün ne kadar etkili olabilece¤ine dair ﬂüpheli
ifadelerde bulunarak bir daha ki seçimlerde De Klerk'in tekrar baﬂkan olaca-
¤›ndan çok emin oldu¤unu" hat›rlatt›. (5 Mart 1994 tarihinde TGRT'de yay›n-
lanan "Dünyaya Bak›ﬂ" program›nda Cornelius Jacobs'la yap›lan röportajdan)
Güney Afrika'n›n kaderini zaman gösterecek. Ancak beyazlar›n ayn› ‹sra-
il'in Ortado¤u'da yapt›¤› gibi sahte bir bar›ﬂ ve bir tür "stratejik geri ad›m"la
kendi hegemonyalar›n› sa¤lamlaﬂt›rmaya çal›ﬂt›klar› bir gerçek. Güney Afrika-
l›lar'›n bu konuda ‹srail kadar baﬂar›l› olup olamayacaklar›n› ilerleyen y›llarda
görece¤iz...
Rodezya'n›n Zimbabve'ye Dönüﬂümü
ve ‹srail'in Irkç› Rejimi Yaﬂatma Mücadelesi
Rodezya'n›n öyküsü, büyük ölçüde Güney Afrika'n›nkine benzer. Ülke,
ilk olarak Güney Afrika'daki elmas madenlerini ele geçiren ve sonra da böl-
gede dev bir finans imparatorlu¤u kuran ‹ngiliz Yahudi finansör Cecil Rhodes
taraf›ndan kurulmuﬂ ve ismini de Rhodes soyad›ndan alm›ﬂt›. ‹ngiltere taraf›n-
dan sömürgeleﬂtirilen ülke, 1965 y›l›na kadar bir ‹ngiliz sömürgesi olarak kal-
d›. O tarihte ülkeyi terkeden ‹ngilizler, geride ülkedeki beyaz az›nl›¤›n yönet-
ti¤i bir baﬂka bask› rejimi b›rakt›. Bu rejim dolay›s›yla ülkeye Beyaz Rodezya
ad› veriliyordu. Ancak Ian Smith'in önderli¤in-
deki beyazlar›n bu egemenli¤i çok sürmedi;
1980 y›l›nda ülkedeki iktidar› siyah ço¤unluk
ele geçirdi. Siyahlar›n ilk iﬂi, Cecil Rhodes'un
temsil etti¤i beyaz sömürgeci miras› ortadan
kald›rarak, ülkenin ad›n› Zimbabve olarak de-
¤iﬂtirmeleriydi.
Beyaz Rodezya'n›n siyah ço¤unlu¤a kar-
ﬂ› sürdürdü¤ü mücadelenin en büyük destek-
çileri ise tan›d›k güçlerdi. Yahudi sermayesinin
elindeki büyük Amerikan petrol ﬂirketleri Mo-
bil, Texaco ve Standard Oil  hepsi birer Roc-
kefeller ﬂirketidir  Beyaz Rodezya'y› ayakta tu-
tabilmek için ellerinden gelen yard›m› yapm›ﬂ-
lard›.40
Beyaz Rodezya'ya verilen di¤er bü-
yük destek de ‹srail'dendi. Yahudi Devleti, ül-
kedeki beyaz az›nl›¤› iktidarda tutabil-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
554
  Harun Yahya
Irkç› Beyaz Rodezya rejimine
karﬂ› savaﬂan siyah gerillar.

--- Sayfa 556 ---
mek için elinden geleni yapm›ﬂt›. Gerçi ‹srail dünya kamuoyuna farkl› bir gö-
rüntü çiziyor ve ›rkç› rejime uygulanan yapt›r›mlar› destekledi¤i imaj›n› veri-
yordu, ancak bu bir aldatmacayd› ve ‹srail'in "ikili politika" gelene¤inin yine
bir örne¤ini oluﬂturuyordu.
Hallahmi, "‹srail'in kendini Rodezya'daki beyaz iktidar›n devam›na adad›-
¤›n›" not ettikten sonra, iki ülke aras›ndaki iliﬂkileri aktar›yor. ‹srail farkl› alan-
larda ›rkç› rejime destek vermiﬂti. 1977'de Rodezya'ya yüklü miktarda Uzi ha-
fif makineli tüfekleri yolland›. Buna ek olarak, Rodezya "Ruzi" ad›ndaki kendi
Uzi versiyonlar›n› üretme hakk›n› kazand›. Ruzi, Rodezya ordusunda ve poli-
sinde standart silah haline geldi. 1978 y›l›nda, Tel-Aviv'den Rodezya rejimine
11 tane Amerikan yap›m› Bell 205 helikopteri yolland›. Bu, ülkeye konmuﬂ
silah ambargosunun da aç›kça çi¤nenmesi anlam›na geliyordu. Rodezya reji-
mi, bu helikopterleri karﬂ›-gerilla operasyonlar› için, yani siyah halk›n direni-
ﬂine karﬂ› kulland›.41
‹srail, siyah halk›n direniﬂine karﬂ› Rodezya rejimine baﬂka yönlerden de
yard›m etti. Rodezya, o s›ralar sömürge yönetiminden yeni kurtulmuﬂ olan "ra-
dikal" komﬂusu Mozambik'le s›k s›k s›n›r çat›ﬂmalar›na giriyordu. Rodezya'da-
ki siyah direniﬂ hareketi de Mozambik'te üslenmiﬂti. ‹srailli askeri uzmanlar,
›rkç› rejimin "s›n›r güvenli¤i" sorununu da giderdiler: General Abraham
Orly'nin yönetimindeki bir ‹srail firmas›, Mozambik ve Rodezya aras›nda 500
millik bir "güvenlik kuﬂa¤›" oluﬂturdu. 1976'da bir Rodezya askeri heyeti ‹sra-
il'e gelerek üst düzey yetkililerle görüﬂmüﬂtü.42
Ancak ‹srail'den gelen tüm bu yard›mlar yeterli olmad›. 18 Nisan 1980 gü-
nü, ülke siyah halk›n yönetimine geçti ve "Zimbabve"ye dönüﬂtü. O gün, ‹s-
rail için kötü bir gündü...
Kenya ve Fildiﬂi Sahilleri'nin H›rs›z Liderleri
ya da ‹srail'in Yak›n Dostlar›
Kenya, her zaman için Bat› yanl›s› bir ülke olmuﬂtur. Belki de bunun bir
yans›mas› olarak, Kenya liderlerinin ortak özelli¤i, büyük miktarda haks›z ka-
zanç sa¤lamalar›d›r. Örne¤in 1964'de ülkenin ba¤›ms›zl›¤›na önderlik eden Jo-
mo Kenyatta, bir süre sonra bo¤az›na kadar yolsuzlu¤a batm›ﬂ ve ülkenin zen-
ginli¤ini adeta kendi yak›n çevresine bölüﬂtürmüﬂtür. Ayr›ca kendi kabilesi
olan Kikuyu'ya ülkedeki di¤er kabilelere göre son derece adaletsiz bir kay›r-
ma politikas› uygulam›ﬂ, di¤er kabilelere bask› uygulam›ﬂt›r. 1978'de bu kez
de Kikuyulu olmayan bir Baﬂkan, Daniel Arap Moi iktidara gelmiﬂ, ancak
onun rejimi de en az bir önceki kadar bask›c› olmuﬂtur. Moi rejiminin bir di-
¤er özelli¤i de, ayn› önceki gibi dev boyutlarda yolsuzluklara sahne olmas›d›r.
Baﬂkan Moi Afrika'daki en zengin insan olarak bilinir, çald›¤› paralar sayesin-
de elbette...
‹srail, ABD'yle birlikte bu bask›c› ve "h›rs›z" rejimlerin baﬂta gelen destek-
çisidir. Tom Mboya ve Kenyatta gibi ülke liderlerine düzenli ziyaretler yapan
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
555
  Adnan Oktar

--- Sayfa 557 ---
CIA, Kenya politikas›na do¤rudan müdahale etmiﬂtir ve Nairobi ‹srail'in ki de
dahil olmak üzere baz› Bat› istihbarat servisleri için bir üs olmuﬂtur. Ken-
ya'daki Mossad ba¤lant›lar› Temmuz 1976 Entebbe bask›n›nda aç›kça ortaya
ç›km›ﬂt›. Bu operasyon Kenya deste¤i ve müdahalesi olmadan gerçekleﬂtirile-
mezdi. 1980'lerde ‹srail ve Kenya aras›nda son derece dostça iliﬂkiler mevcut-
tu. ‹srail resmi görevlileri taraf›ndan, Kenya'ya, birçok gizli temas yap›ld›. Mart
1981'de iki ‹srail temsilcisi Nairobi'ye gizli bir ziyarette bulundu; D›ﬂiﬂleri Ba-
kanl›¤› Enternasyonal ‹ﬂbirli¤i Bölümü Baﬂkan› Rahamim Timor ve Mossad Af-
rika Bölge ﬁefi David Kimche. Aral›k 1982'de D›ﬂiﬂleri Bakan› Yitzhak ﬁamir
de Kenya'ya k›sa bir ziyarette bulundu. O gece Yitzhak ﬁamir Nairobi hava-
alan›nda, ﬂahsi güvenli¤i için ‹srail'den yard›m isteyen Baﬂkan Mai ile görüﬂ-
tü. ‹lerleyen y›llarda resmi iliﬂkilerin azalmas› Kenya'n›n ‹srail silahlar›n› sat›n
almas›n› durdurmad›.43
Kenya ile benzerlik gösteren bir di¤er ülke de Fildiﬂi Sahilleri'ydi. Bat› Af-
rika'da yer alan ülke, 1960'da Frans›z sömürge yönetiminden ba¤›ms›zl›¤›n›
kazand›ktan 1990'l› y›llara dek Félix Houphouët-Boigny taraf›ndan yönetildi.
Boigny, Bat› yanl›s› bir Üçüncü Dünya lideriydi yani bask›c›, otoriter ve "h›r-
s›z"d›. Baﬂkent Abidjan'daki bir Frans›z garnizonu taraf›ndan desteklenen Bo-
igny, ailesi ve yak›n akrabalar› ile birlikte ülkenin servetinin büyük bir bölü-
münü ony›llarca süren rejim boyunca ‹sviçre bankalar›ndaki hesaplar›na ak-
tard›lar. Boigny'nin kendisi bir keresinde ‹sviçre bankalar›nda ki bu bankala-
r›n büyük bölümü Yahudi sermayelidir "milyarlarca dolar" biriktirdi¤ini övüne-
rek söylemiﬂtir. Bu ya¤ma nedeniyle Afrika'n›n ekonomik yönden en parlak
ülkelerinden biri olan Fildiﬂi Sahilleri, son dönemlerde h›zl› bir iniﬂe geçti.
Ve, do¤al olarak, ‹srail'in bu "h›rs›z" diktatörle iliﬂkileri çok iyiydi. Houp-
houët-Boigny, ‹srail ve Güney Afrika'yla aç›k aç›k iliﬂki kuran birkaç Afrika li-
derinden biri oldu. Fildiﬂi Sahilleri, di¤er baz› Afrika ülkeleri gibi Yom Kippur
savaﬂ›n›n ard›ndan 8 Kas›m 1973'de ‹srail'le iliﬂkileri kestikten sonra da, dikta-
törün ‹srail liderleriyle gizli iliﬂkileri ayn› h›zda devam etmiﬂti... ‹srail bu dik-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
556
  Harun Yahya
Üstte, 1990’l› y›llara
dek Fildiﬂi Sahille-
ri’ni yöneten Felix
Houphouet-Boigny.
Yanda ise Ken-
ya’n›n eski lideri
Jomo Kenyatta.

--- Sayfa 558 ---
tatörü kullanarak Fildiﬂi Sahilleri'ni, Mossad'›n Bat› Afrika'daki en önemli
üslerinden biri haline getirdi. Abidjan'daki Mossad istasyonu son dere-
ce aktifti ve hem di¤er ülkelerle ilgili istihbarat yapmakta, hem de diktatöre
rejimini korumas› için yard›m etmekteydi. Boigny ise iktidar› süresinde Yitz-
hak Rabin, Ariel ﬁaron, Yitzhak ﬁamir gibi ‹srail liderleri ile s›k s›k gizli görüﬂ-
meler yapt›.44
Boigny ‹srail'den ald›¤› taktiklerle 1990'lar›n ortas›nda hala iktidar›n› ko-
ruyor. "H›rs›z" diktatör, 1990 y›l›nda halk›n isyana dönüﬂen tepkileri sonucun-
da çok partili sisteme geçilece¤ini ilan etti ve gerçekten de ayn› y›l›n 30 Nisa-
n›nda seçim yap›ld›. Ancak Boigny'nin % 81.7 oy ald›¤› bu seçim çok aç›k bir
biçimde hileli bir seçimdi. Muhalifler olay› bir "seçim maskaral›¤›" olarak nite-
lendirmiﬂlerdi. Ancak 90'›na yaklaﬂan h›rs›z diktatör, hala "halka ra¤men" ikti-
darda.
Gana ve Liberya: ‹stikrarl› Müttefikler
‹srail'in yak›n iliﬂkiler kurdu¤u Afrika ülkeleri aras›nda Bat› Afrika'n›n iki
önemli ülkesi, Gana ve Liberya da yer al›r. Her ikisi de Bat› yanl›s› rejimlere
sahip olan bu iki ülkede de ‹srail ve Mossad aktif ol oynam›ﬂt›r.
Gana, ‹srail'in Afrika'da ilk yanaﬂt›¤› ülkelerden biriydi. Bat› Afrika ülke-
si, ‹srail için tüm siyah Afrika'ya müdahale edebilmek için bir atlama taﬂ› gö-
revini görmüﬂtü. 1957'de Gana'ya giden ve Afrika'daki ilk ‹srail büyükelçisi
olan Ehud Avriel'in gerçekte bir Mossad ajan› oluﬂu, ‹srail'in yaklaﬂ›m›n› aç›k-
l›yordu.
‹srail ve Gana aras›nda ayn› zamanda askeri ve istihbarat iﬂbirli¤i de ku-
rulmuﬂtu. Gana'n›n hava kuvvetlerine en son teknolojiyle donat›lm›ﬂ askeri
uçaklar temin edilir ve bunlar›n e¤itimi verilirken, istihbarat e¤itimi de Mossad
taraf›ndan üstleniliyordu. Gana gizli servisindeki görevlilerin, Gana'n›n ‹srail'le
diplomatik iliﬂkisi olmad›¤› zamanlarda bile Mossad'la ba¤lant› içinde olduk-
lar› bilinen bir gerçektir.45
1847'de özgürlüklerini kazanan Amerikal› si-
yah kölelerin kurdu¤u "özgürlük ülkesi" Liberya,
tarihi boyunca Bat›'n›n, özellikle de Amerika'n›n
istikrarl› bir müttefiki oldu. Amerika'n›n ülkedeki
askeri üsleri, askeri uçaklar› için istedi¤i zaman
kullanabilece¤i havaalanlar›, Liberya'n›n Bat› yan-
l›s› tutumunun örnekleridir.
Bu istikrarl› ittifak içinde ‹srail'in de yer al-
mamas› düﬂünülemezdi. ‹srail 1950'lerden beri Li-
berya ile ba¤lant› kurdu. 1944'den 1971'deki ölü-
müne kadar görevde kalan Baﬂkan William Tub-
man 1960'larda ‹srail'i ziyaret etti. Liberya'n›n "Si-
yah Siyon" oldu¤unu belirten Tubman, iki ülke-
nin birbirine çok benzedi¤ini söylemiﬂti.
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
557
  Adnan Oktar
Liberya eski Devlet Baﬂkan› Samu-
el Doe ‹srail yap›m› Galil tüfe¤i ile...

--- Sayfa 559 ---
‹srail, Liberya ile diplomatik iliﬂki içinde olmad›¤› y›llarda (1973-1984), Li-
berya önde gelenleri ve askeri liderleriyle Charles Rosenbaum adl› bir Mossad
ajan› arac›l›¤›yla ba¤lant› kuruyordu. Ariel ﬁaron taraf›ndan Kas›m 1981'de ya-
p›lan gizli bir ziyaret, iki ülke aras›ndaki iliﬂkilerde yeni bir baﬂlang›c› belirle-
di, sonradan bir Liberya delegasyonu da yine gizli olarak ‹srail'i ziyaret etti.
Baﬂkan Samuel Doe'nin rejimi "iç güvenlik" yani gizli polisin ve iç istihbarat
servislerinin e¤itimi konusunda ‹srail yard›m› ald›. Amerika'da zedelenen ima-
j›n› düzeltmeye ve Amerika'daki Yahudi örgütlerinin deste¤ini kazanmaya ça-
l›ﬂan Liberya, bu hedeflerine ulaﬂmak için diplomatik iliﬂkilerini yenilemeye
ihtiyaç duydu. ‹srail Baﬂkan› Haim Herzog Liberya'ya bir ziyaretinde ‹srail'in,
Liberya ekonomisini geliﬂtirmede tüm dünyadaki Yahudileri devreye sokaca-
¤›n› ilan etti.46 Çünkü Amerika'daki Yahudi lobisini kullanarak IMF'yi yönlen-
direbilen ‹srail, istedi¤i rejime krediler verdirebiliyordu.
‹srail'in IMF Kart›
‹srail Liberya'da devreye soktu¤u bu "IMF kart›"n› Afrika'da s›k s›k oynu-
yordu. Daha önce de¤indi¤imiz gibi Mossad ajan› Meir Meyouhas da IMF'yi
devreye sokarak Zaire diktatörü Mobutu'ya iyi ﬂartl› krediler verilmesini sa¤la-
m›ﬂt›.
Ancak IMF kart› her zaman ‹srail'in dostlar›n› desteklemek için kullan›l-
m›yordu. Aksine, ço¤u Afrika ülkesi IMF arac›l›¤›yla fakirleﬂtiriliyor ve ‹srail ve
Bat›l› güçlerin egemenli¤ine girmeye mecbur b›rak›l›yordu. IMF'nin "iyi etti¤i"
bu ülkelerden biri, Somali'ydi. Ottawa Üniversitesi ö¤retim üyelerinden Prof.
Dr. Michael Chossudovsky, Frans›z Le Monde Diplomatique dergisinin Tem-
muz 1993 say›s›nda "IMF Somali'yi nas›l iyi etti" baﬂl›kl› uzun makalesinde bu
konuyu ayr›nt›lar›yla anlatm›ﬂ ve belgelendirmiﬂti.
IMF, ço¤u ülkeyi benzer "iyi etme" yöntemleri kullanarak fakirleﬂtirdi.
‹çinde bulunduklar› ekonomik krizden kurtulmak için IMF ve Dünya Bankas›
gibi kuruluﬂlardan yüksek faizli krediler alan Afrika ülkeleri, bir türlü ilerleme-
yen projeler yüzünden borç bataklar›na girdiler. Bu durumdan kurtulmalar›
için gerekli 'kurtar›c› tavsiyeler' ise yine IMF ve Dünya Bankas›'ndan geldi. Bir
numaral› tavsiye, günümüzde de pek çok ülkede sihirli reçete san›lan özelleﬂ-
tirmeydi. Ancak özelleﬂtirme (özellikle acil olarak uygulanmaya konulanlar›)
programlar› fakir Afrika ülkelerinde olumsuz sonuçlar do¤urdu.
‹lginçtir, IMF tam da ‹srail'in izledi¤i politikay› izliyor ve k›tadaki faﬂist
diktatörleri destekliyordu. Afrika'daki halk talepleri ise IMF'den hiç itibar gör-
müyordu. Afrika Sendikalar Birli¤i Genel Sekreteri Hassan Sunmonu, Herald
Tribune gazetesinde, Dünya Bankas›'n›n Afrika sorunlar›yla görevli Baﬂkan
Yard›mc›s› Edward Jaycox'a atfen yazd›¤› aç›k mektupta, IMF'nin bu misyo-
nundan ﬂöyle söz ediyordu:
... Edward Jaycox'a gösterdi¤i entellektüel dürüstlük için teﬂekkür ediyorum.
Kendisi geç de olsa Dünya Bankas› ve IMF'nin Afrika'ya iliﬂkin programlar›n›n
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
558
  Harun Yahya

--- Sayfa 560 ---
baﬂar›s›zl›¤a u¤rad›¤›n› kabul etmiﬂtir. Örgütümüzün üyeleri, IMF ve Dünya
Bankas›'n›n koydu¤u vahﬂi ﬂartlar çerçevesinde Afrika'da fakirlik ve d›ﬂ borcun
artaca¤›n› adeta hayk›rm›ﬂlard›. Banka ve IMF gerçekten de dolayl› olarak askeri ve-
ya tekil diktatörlükleri desteklemiﬂlerdir. Çiftçilerin Dünya Bankas› ve IMF program-
lar›na karﬂ› protestosu vahﬂi biçimde bast›r›lm›ﬂt›r.
Bu iki organizasyonun belki de Afrika'ya en büyük zararlar›, dayatt›klar› tar›m politi-
kas›nda olmuﬂtur. Fakir Afrika ülkeleri g›da maddesi üretimini terketmiﬂ yerine kakao,
kahve, pamuk, kauçuk üretimine zorlanm›ﬂlar, g›da maddesini Avrupa ve Ameri-
ka'dan ithal etmeye mecbur b›rak›lm›ﬂlard›r. Son 10 y›lda Afrika'dan borç faizi olarak
100 milyar dolar çekilmiﬂtir. Afrika d›ﬂar›ya her ay yaklaﬂ›k 1 milyar dolar ödemiﬂtir.
Buna ek olarak üç y›lda kamu kuruluﬂlar›n› özelleﬂtirmek zorunda b›rak›lm›ﬂlard›r.
Unutulmas›n ki ‹ngiltere, Baﬂbakan Thatcher yönetiminde 12 y›lda kamu kuruluﬂlar›-
n›n ancak % 17'sini özelleﬂtirebilmiﬂtir. Dünya Bankas› ve IMF'ye egemen ideologla-
r›n, çok uluslu dostlar›n› ve Afrika'daki yerel ortaklar›n› zengin etme pahas›na Afri-
ka'n›n refah› ve gelece¤ini ipotek alt›na soktuklar›ndan ﬂüphelenmekteyiz. Dünya
Bankas›'na ve IMF'ye ﬂu ça¤r›da bulunuyoruz:
- ‹nsana ve ve kalk›nmaya ters düﬂen programlardan vazgeçin.
- Zengin veya fakir bütün ülkelerin kendilerine özgü kalk›nma yöntemlerini kendile-
rinin geliﬂtirmesine olanak verin.
- Afrika ülkelerinin hükümetlerine, kendi ekonomi politikalar› üzerindeki egemenlik-
lerini iade edin.47
IMF'nin izledi¤i politikan›n ‹srail'in hesaplar›na uygun oldu¤una bir kez
daha dikkat etmek gerekir. Örgütün ‹srail'le uyumlu çal›ﬂt›¤›n›n göstergelerin-
den biri, bu finans kurumunun Afrika ülkelerine dayatt›¤› ekonomik kararla-
r›n, k›tada faaliyet gösteren ‹srail ﬂirketlerine, ya da Yahudi sermayeli Bat›l› ﬂir-
ketlere yaramas›d›r. Bu noktada özellikle özelleﬂtirme ilgi çekicidir. IMF'den
özelleﬂtirme tavsiyesini alan devletler, kuruluﬂlar›n› sat›ﬂa ç›kararak bunlar› iﬂ-
letmek üzere yabanc› firmalara ça¤r› göndermiﬂlerdir. Belki ülke, satt›¤› kuru-
luﬂlarla belirli bir gelir elde eder, ancak bu gelir, d›ﬂ borç ödemesi, bütçe aç›-
¤›n› kapatma veya ithalat ödemesi olarak k›sa zamanda erir... Sat›ﬂlar bekle-
nen kurtuluﬂu getirmedi¤i gibi devlet zenginlik kaynaklar› üzerindeki haklar›-
n› k›sa bir süre içinde yitirmiﬂ olur. Bu noktada devreye yabanc› ﬂirketler gi-
rer. Bu ﬂirketler ya aralar›nda Yahudi iﬂadamlar›n›n oldu¤u ortakl›klar ya da
do¤rudan ‹srail ﬂirketleridir. Afrika üzerindeki 18 ülkede faaliyet gösteren De
Beers, CSO (Merkezi Sat›ﬂ Organizasyonu) ve Red Sea Incoda gibi büyük
Yahudi ﬂirketleri k›tan›n büyük yeralt› zenginliklerinin neredeyse tümüne sa-
hiptirler. Bu sayede faaliyet gösterdikleri ülkelerin ekonomilerini de yönlen-
dirmektedirler. Zaten ‹srail'in Afrika'daki stratejilerinden biri, hedef ülkelerde,
kendi kontrolünde endüstriyel ve ticari organizasyonlar oluﬂturmak ve bunla-
r›n hükümetler üzerinde bask› kurmalar›n› sa¤lamakt›r.
Afrika ülkelerine IMF'nin yard›m›yla uzanan ‹srail ﬂirketlerinin en önem-
li yönü ise sözkonusu ülkeler üzerinde kurduklar› ekonomik kontrol de¤ildir.
En önemli yön, bu ﬂirketler arac›l›¤›yla Mossad ajanlar›n›n ülkeye s›zmas›d›r.
Örne¤in etkili ‹srail ﬂirketi Red Sea Incoda, böyledir: ‹srailli gazeteciler
Dan Raviv ve Yossi Melman, Red Sea Incoda'n›n Mossad'›n paravan ﬂir-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
559
  Adnan Oktar

--- Sayfa 561 ---
keti oldu¤unu ve ﬂirketin yöneticili¤ini yapan Asher Ben Natan adl› ‹sraillinin
de bir Mossad ajan› oldu¤unu bildirirler.48
IMF taraf›ndan fakirleﬂtirilen Afrika ülkelerinin tar›msal aç›¤› da ilginç bir
biçimde ‹srail taraf›ndan karﬂ›lamaktad›r. ‹srailliler, Afrika ülkelerine tar›msal
verimi art›rma teklifi götürdüler ve bu teklif kabul edilince de ülkeye "tar›m
dan›ﬂmanlar›" gönderirler. Ancak bu "tar›m dan›ﬂmanlar›"n›n büyük bir bölü-
mü Mossad ajan›d›r. Eski Mossad ajan› Victor Ostrovsky, ‹srail'in "tar›msal yar-
d›m" görüntüsü alt›nda pek çok ülkeye Mossad ajanlar›n› yerleﬂtirdi¤ini bildir-
mektedir.49
‹srail'in Afrika Stratejisine Genel Bir Bak›ﬂ
Önceki sayfalarda inceledi¤imiz bilgiler, ‹srail'in kara k›tada ony›llard›r
ola¤anüstü bir aktivite içinde oldu¤unu ve pek çok Afrika ülkesinin politika-
s›na do¤rudan kar›ﬂt›¤›n›, liderler devirip, yeni liderler baﬂa getirdi¤ini gözler
önüne sermektedir.
Bu arada ‹srail'in Afrikal› liderlere yanaﬂmak için kulland›¤› yöntem il-
ginçtir. ‹srail, Afrikal› liderlerin kafas›na, kendisinin geliﬂmekte olan Asya-Afri-
ka dünyas›n›n tarihi, co¤rafi ve siyasi bak›mdan kopmaz bir parças› oldu¤unu
yerleﬂtirmeyi hedefler. Bu nedenle ‹srailli devlet adamlar›, çeﬂitli Afrika ülke-
lerinin devlet baﬂkanlar›, bakanlar ve iﬂ adamlar› gibi nüfuzlu kiﬂilerini ülke-
lerine davet ederler. Bu kiﬂilerle yap›lan resmi veya gayri resmi görüﬂmelerde,
‹srail'in üzerindeki Arap bask›s›na ra¤men yürütülen siyaset, terörle mücade-
le, üretim ve teknoloji alanlar›nda gösterdi¤i büyük baﬂar› dile getirilir. Görüﬂ-
mede, genel olarak geliﬂmekte olan ülkeler, özel olarak da Afrika devletleri
için ‹srail'in vazgeçilmez parlak tecrübeleri sayesinde oynayaca¤› faydal› rolü
ayr›nt›lar›yla anlat›l›r. Arada, ‹srail'in Afrika ile olan iliﬂkilerinde siyasal tutku-
lardan uzak oldu¤u özellikle vurgulan›r.
‹srailliler Araplarla savaﬂarak ba¤›ms›z bir Yahudi devleti kurmalar›n›, Af-
rika ülkelerinin sömürgeci güçlere karﬂ› verdi¤i savaﬂa benzeterek paralellik
kurarlar. Onlara göre ‹srail ile yap›lan iﬂbirli¤i kendileriyle iliﬂki kuran Afrika
ülkesini özgürlük kahraman› haline getirebilir. Yani ‹srail Afrika ülkelerine
"ben de sizin gibi sömürgecilikle savaﬂt›m" mesaj› vermektedir. Oysa bu bü-
yük bir aldatmac›d›r: Çünkü ‹srail'in kendisi sömürgeci bir güçtür. Eski Mos-
sad ﬂeflerinden Isser Harel Afrika ile ilgili olarak ﬂöyle der:
Siyahlarla nas›l konuﬂulmas› gerekti¤ini biz çok iyi biliyoruz. Avrupal›lar Afrika'y› ter-
kettiler ve k›tan›n kap›s› aç›ld›. Ve bizim d›ﬂ›m›zda o kap›dan hiçbir beyaz giremedi.
Biz bunu baﬂard›k, çünkü siyahlar bizim emperyalist olabilece¤imizi hiç düﬂünmedi-
ler. Burada kök salabilen tek güç biz olduk.50
Gerçekten de Avrupal› güçlerin dekolonizasyon dalgas› ile k›tay› terket-
mesinin ard›ndan bölgeye ‹srail girmiﬂ ve k›tada yeni bir kolonizasyon (sö-
mürgecilik) dönemi baﬂlam›ﬂt›r. Ancak ‹srail'in baﬂlatt›¤› kolonizasyon, yaln›z-
ca ekonomik sömürgecilik de¤ildir. Aksine, ‹sraillilerin as›l hedefi, ço¤u kez,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
560
  Harun Yahya

--- Sayfa 562 ---
Afrika ülkeleri üzerinde politik denetim sa¤lamak, k›tay› radikalleﬂmekten
uzak tutmak ve halk hareketlerini bast›rmakt›r. Bu nedenle ‹srail'in kolonicili-
¤i, k›taya en baﬂta faﬂizm getirmiﬂtir.
‹srail'in Afrika faaliyetleri bugün de ayn› h›zla sürmektedir. En son olarak
1994 y›l›n›n baﬂ›nda Kongo'dan gelen bir haber, Yahudi Devleti'nin Ortado-
¤u'daki sözde bar›ﬂ sürecine ra¤men Afrika'daki militarist düzenin büyük bir
orta¤› oldu¤unu bir kez daha ortaya koymuﬂtu. "‹srail'i Davet Eden Darbeci-
ler" baﬂl›¤›yla bas›na yans›yan habere göre, Kongo Devlet Baﬂkan› Pascal Lis-
souba'n›n muhalifleri, darbe yapmak için ‹srail'den paral› asker ve askeri teç-
hizat istemiﬂlerdi. Kendilerini Kongo Liberal Partisi olarak tan›tan muhalifler,
‹srailli yetkililer ve iﬂadamlar›yla görüﬂerek darbenin haz›rlanmas› için destek
aram›ﬂlar ve bu yard›m karﬂ›l›¤›nda iktidar› ele geçirmeleri halinde petrol ve
maden sektörlerinde ‹srail'e büyük imtiyazlar vereceklerini söylemiﬂlerdi.51
Peki ‹srail'in böylesine dev bir aktivite içine girmesi, böylesine geniﬂ bir
strateji izlemesi ne ile aç›klanabilir? Ço¤u "normal" ülke, örne¤in Türkiye için,
Afrika'n›n uzak bir köﬂesinde kimin iktidara geldi¤i pek fazla önem taﬂ›maz.
Hiçbir "normal" ülke, kendisinden onbinlerce kilometre uzakl›ktaki Üçüncü
Dünya ülkelerinde rejimleri y›kmaya ya da ayakta tutmaya çal›ﬂmaz. Demek
ki, ‹srail "normal" bir ülke de¤ildir. Dünyan›n uzak köﬂelerinde olup bitenler,
Yahudi Devletini çok yak›ndan ilgilendirmektedir.
Bunun bize gösterdi¤i sonuç ise daha önemlidir: ‹srail, tüm dünyay› kap-
sayan bir hedef peﬂindedir ve tüm dünya üzerinde hesaplar› vard›r. Hallahmi
buna "‹srail'in global stratejisi" diyor. Dünyadaki hemen her politik mücadele-
de ‹srail bir taraft›r. (‹srail'in Amerika'daki uzant›s› olan Yahudi lobisi de ayn›
kural› uygulamaktad›r. Yahudi lobisinin hedefi haline gelen ve bu nedenle
Baﬂkan Clinton'›n iste¤ine ra¤men Savunma Bakan› olamayan Amiral Inman,
bu konuda "e¤er onlarla (Yahudilerle) birlikte de¤ilseniz, onlar›n düﬂman›s›-
n›zd›r" demiﬂti.)
Bu ise ancak, ‹sraillerin bir "dünya egemenli¤i" peﬂinde olduklar› ile aç›k-
lanabilir. ‹srail, dünya için belirli bir sistemi, belirli bir modeli, yani Düzen'i
uygun görmektedir ve tüm dünyan›n da bu Düzen'e boyun e¤mesine çal›ﬂ-
maktad›r. Bu boyun e¤dirme stratejisi içinde ‹srail'in en büyük düﬂman› da,
Düzen'e tepki duyan halklard›r. ‹ﬂte bu nedenle ‹srail dünyan›n dört bir yan›n-
daki faﬂist rejimlere destek olmakta, onlara iﬂkence yöntemleri ö¤retmekte,
onlar› silahland›rmakta ve gizli polislerini e¤itmektedir. Çünkü faﬂizm, halkla-
r›n güç kullan›larak bask› ve kontrol alt›na al›nmas›na yaramaktad›r.
‹srail'in dünyaya kabul ettirmeye çal›ﬂt›¤› Düzen ise önceki bölümlerde
de inceledi¤imiz gibi Kuran'da haber verilen "‹srailo¤ullar›n›n ikinci yükseliﬂ
ve bozgunculu¤u"na karﬂ›l›k gelmektedir. ‹srail'in Üçüncü Dünya'n›n öteki
bölgelerindeki faaliyetleri de bunu do¤rulamaktad›r. Örne¤in Orta ve Latin
Amerika, "‹srailo¤ullar›n›n bozgunculu¤u"nu çok yak›ndan hisseden bir baﬂka
Üçüncü Dünya parças›d›r.
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
561
  Adnan Oktar

--- Sayfa 563 ---
Orta ve Latin Amerika:
‹srail'in Uzaktaki Gölgesi
Orta ve Latin Amerika, on y›llard›r en karmaﬂ›k, en istikrars›z bölgelerin
baﬂ›nda gelir. Bölgede egemenli¤ini sürdüren faﬂist rejimler, askeri cuntalar, iç
savaﬂlar, uyuﬂturucu kartelleri, gerilla gruplar› (ya da kontrgerilla gruplar›) böl-
geyi bir terör ve kaos atmosferine sokmaktad›r. K›tay› kendi "arka bahçesi"
olarak kabul eden ve kendinden ba¤›ms›z herhangi bir rejimin yaﬂamas›na izin
vermeyen ABD'nin yüzy›l›n baﬂ›ndan bu yana süren askeri müdahaleleri ya da
CIA operasyonlar› ise bölgedeki durumu çok daha kötüleﬂtirmiﬂtir. ABD Baﬂ-
kan› Franklin D. Roosevelt, ülkesinin bölgeye olan yaklaﬂ›m›n› ﬂöyle ifade et-
miﬂti: "Herhangi bir Orta Amerika hükümetinde 1-4 milyon dolara bir devrim
yaratabiliriz. Baﬂka bir deyiﬂle, bu yaln›zca bir fiyat sorunudur." 52
Noam Chomsky, kitaplar›n›n büyük k›sm›nda ABD'nin Orta ve Latin
Amerika'da uygulad›¤› politikalar› sert biçimde eleﬂtirir ve ülkesinin bölgeye
ancak ve ancak terör ihrac etti¤ini ortaya koyar. "Amerika'n›n en parlak eleﬂ-
tirel beyini" say›lan yazar, Amerika'n›n Orta ve Latin Amerika halklar›na çek-
tirdi¤i ac›lar›, ülkesinin sahip oldu¤u "Culture of Terrorism" (Terörizm Kültü-
rü)ne ba¤lar. Chomsky'nin çal›ﬂmalar›nda, demokrasi ve insan haklar› havari-
si kesilen ABD'nin, bölge halk›n›n çekti¤i ac›larda, yaﬂad›¤› iﬂkencelerde, he-
def oldu¤u kurﬂun ve bombalarda ne denli büyük bir pay› oldu¤unu aç›kça
görebilirsiniz.
Amerika'n›n bölgedeki stratejisi, kendi stratejik ve ekonomik ç›karlar›n›
koruyacak liderleri ayakta tutmak ve ötekileri iktidardan düﬂürmektir. Bu ara-
da k›ta halk›n›n baﬂ›na nelerin geldi¤i ise hiç sorun de¤ildir. Amerika'n›n des-
tekledi¤i ve hepsi de faﬂist say›labilecek olan liderlerin en belirgin politikas›
ise özellikle So¤uk Savaﬂ dönemi boyunca, halka karﬂ› ac›mas›z bir devlet te-
rörü uygulamak ve böylece itaati sa¤lamak olmuﬂtur. Örne¤in bir zamanlar
Amerika'n›n en yak›n dostu olan Nikaragua diktatörü Somoza'n›n kanl› rejimi-
nin icraatlar› aras›nda; yedi yaﬂ›ndaki bir çocu¤un gerilla muamelesi görerek
12-30 yaﬂlar›ndaki erkek ve kad›nlar›n yan›nda kurﬂuna dizilmesi, erkeklerin
cinsel organlar›n›n kesilerek a¤›zlar›na sokturulmas› ya da kad›nlar›n sokak or-
tas›nda ›rzlar›na geçilerek öldürülmesine kadar varan iﬂkenceler yer al›r.
Bölgeyi kendi arka bahçesi olarak gören Amerika'n›n uygulad›¤› ve uy-
gulatt›¤› terör az-çok bilinen bir ﬂeydir. Ama bu kan gölünün arkas›nda pek
fazla bilinmeyen, pek fazla dikkat çekmeyen çok önemli bir ülke daha vard›r.
Bu ülkenin bölgeyi "arka bahçe" olarak görmesi mümkün de¤ildir; k›tadan
çok uzaklardad›r. Ayr›ca bölgede Amerika kadar ekonomik ç›kar› da yoktur;
bölge ülkelerine uzanan dev uluslararas› ﬂirketlere sahip de¤ildir. Ama yine de
bu ülke, Latin ve Orta Amerika'daki terörü var gücüyle desteklemektedir. Hem
de Amerika'dan çok daha keskin, çok daha s›n›r tan›maz bir biçimde.
Bu ülke, elbette, ‹srail'dir. Yahudi Devleti, tüm Üçüncü Dünya halklar›n›n
kontrol alt›nda tutulmas› amac›na yönelik olan "global strateji"si gere¤i, bölge-
ye büyük ilgi göstermektedir. Orta ve Latin Amerika'n›n en kuytu köﬂele-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
562
  Harun Yahya

--- Sayfa 564 ---
rinde Mossad ajanlar›na, ‹srailli askeri uzmanlara, iﬂkence timlerine ya da ölüm
mangalar›na rastlayabilirsiniz. Faﬂist rejimlerin ya da faﬂist e¤ilimli gerilla grup-
lar›n›n hemen hepsinin elinde ‹srail yap›m› Uzi ve Galil marka otomatik silah-
lar› görebilirsiniz. ‹srail, en az Afrika'da oldu¤u kadar, Orta ve Latin Ameri-
ka'da da faaldir. Benjamin Beit-Hallahmi, Latin ve Orta Amerika'y› "‹srail'in
uzaktaki gölgesi" olarak tan›mlar ve ﬂöyle der:
‹srail Latin Amerika'da sadece dostlar de¤il, ayn› zamanda hayranlar da
kazanm›ﬂt›r. ﬁili'den General Augusto Pinochet, Guatemala'dan General Ro-
meo Lucas Garcia, El Salvador'dan Roberto D'Aubisson ve Paraguay'dan Ge-
neral Alfredo Stroessner ‹srail hayranlar›ndan birkaç›d›r. Nikaragua'daki Anas-
tasio Somoza Debayle de onlar gibidir. Latin Amerika askeriyesinin tümü, ‹s-
rail'in sertli¤ine, vahﬂili¤ine, ac›mas›zl›¤›na ve etkinli¤ine hayrand›r.53
‹srail'in Orta Amerika faaliyetlerinin merkezi, Guatemala'n›n baﬂkenti Te-
gucigalpa'da kurulu olan Mossad istasyonudur. Son derece geliﬂmiﬂ olan istas-
yon Mossad ﬂef yard›mc›s› taraf›ndan yönetilir ki, bu da önemli ve etkili bir
Mossad üssü oldu¤unun göstergesidir. Mossad, bu istasyon ve ülkelere da¤›-
lan ajanlar› sayesinde, bölgedeki pek çok "müttefik" gerilla grubuna e¤itim
vermektedir...
1975'de ‹srail bölgeye büyük bir silah sat›c›s› olarak girmiﬂti. Bölgeye ‹s-
rail taraf›ndan sadece 1984'de 22 milyon dolarl›k silah sat›ﬂ› yap›lm›ﬂt›r.54 Kü-
çük askeri güçlerin yer ald›¤› Orta Amerika'da bu çok büyük bir rakamd›r.
(Karﬂ›laﬂt›rmak gerekirse, Ortado¤u'daki 10.000 tanka karﬂ›l›k Orta Ameri-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
563
  Adnan Oktar
Latin Amerika’daki diktatörle-
rin tümü, arkalar›ndaki ‹srail
deste¤i ile iktidarda kalabilmiﬂ-
tir. Yanda, bu diktatörlerden
ikisi: ‹srail’in bölgeye bol mik-
tarda satt›¤› Kfir bombard›man
uça¤›n›n alt›nda, Arjantinli fa-
ﬂist cunta lideri General Viola
(solda) ve Nikaragual diktatör
Anastasio Somoza...

--- Sayfa 565 ---
ka'n›n tümünde 200 tanktan az vard›r. Bölge öylesine az geliﬂmiﬂtir ki askeri
teknolojide 500 silaha, bir ulaﬂ›m uça¤›na ve birkaç jete sahip olmak ölüm ve
bask› teknolojisinde yapt›¤› fark aç›s›ndan büyük önem taﬂ›r).
‹srail'in Orta Amerika'ya satt›¤› askeri malzemenin önemli bir k›sm› da ‹s-
rail yap›m› de¤ildir. Almanya'da üretilen Mauser-98 tüfekleri piyasadan kalk-
t›ktan sonra, ‹srail taraf›ndan Guatemala'ya sat›lm›ﬂt›r. Ayr›ca ‹srail bölgeye çok
say›da Sovyet yap›m› silah da satm›ﬂt›r. Böylece ‹srailliler, satt›klar› bu silahla-
r›n kendileriyle bir ilgisi olmad›¤›n› öne sürebilmektedirler.
Ancak ‹srail'in silah sat›ﬂ›nda neden bölgede bir numara oldu¤u ve ne-
den ‹sraillilerin Orta Amerika'da bu denli popüler ve etkili olduklar› sorusu ak-
la gelmektedir. Çünkü Amerika ‹srail'den de büyük bir silah kayna¤›d›r, böl-
geye daha yak›nd›r ve sonuçta da bölgeyi "arka bahçe" olarak görmektedir.
Amerikal›lar›n bu özelliklerine karﬂ›n ‹srail nas›l olup da bölgede bir numara-
l› silah ve ilham kayna¤› olabilmektedir?
Hallahmi, bu soruya cevap verirken, Yahudi Devleti'nin Orta Amerika'da
bu denli popüler olmas›n›n s›rr›n›, "‹srail fark›"n›, ﬂöyle anlat›yor:
Orta Amerikal› generaller genelde ‹srail'e hayran olduklar›n› belirtirler, çünkü gördük-
leri ‹sraillileri pratik, etkili ve sert olarak tan›mlarlar. ‹srail'e hayran oluﬂlar›n›n en bü-
yük nedeni de, ‹srail'i 'insan haklar› saçmal›¤›n› umursamayan bir ülke' olarak gör-
meleridir. Önde gelen aﬂ›r› sa¤c› bir Guatemalal› politikac› bir röportaj›nda '‹srailliler
ﬂu insan haklar› meselelerinin iﬂlerini engellemesine izin vermiyorlar' demiﬂtir, 'sen
paray› ödüyorsun, onlar (silahlar›) getiriyorlar. Hiçbir soru sorulmuyor, oysa gringo-
lar hiç de öyle de¤il'.55
Evet, Orta ve Latin Amerika faﬂistlerinin ‹srail'i bu denli tutmalar›n›n ne-
deni, Yahudi Devleti'nin kesinlikle "insan haklar›" gibi bir endiﬂesi olmamas›-
d›r. ‹srail, dünyan›n en bask›c›, en katil rejimlerine seve seve silah satar ve
bundan dolay› da hiçbir sorunla karﬂ›laﬂmaz. Buna karﬂ›l›k, Amerikal›lar
("gringolar"), bu denli rahat davranamazlar. Çünkü Amerikan Kongresi insan
haklar›n› öne sürerek s›k s›k Beyaz Saray'›n kirli iﬂlerini engellemektedir. Ay-
n› ﬂekilde Amerikan toplumu da ülkelerinin faﬂist rejimlere destek olmas›na
e¤er bu destekten haberdar olursa tepki gösterir. Vietnam savaﬂ›na, daha do¤-
rusu ABD'nin Vietnam iﬂgaline, gösterilen tepkiler bunun örne¤idir.
Oysa ‹sraillilerin böyle bir sorunu yoktur. Onlar istedikleri rejimi destek-
lerler ve bu konuda ne siyasi kurumlardan, toplumdan tepki görmezler. ‹ﬂgal
alt›nda yaﬂatt›¤› insanlar›n hiçbir hakk›n› tan›mayan ‹srailliler, do¤al olarak "in-
san haklar›" gibi bir kavramdan yoksundurlar ve Üçüncü Dünya'daki en rezil
rejimleri büyük bir zevkle destekleyebilmektedirler.
Bu nedenle ‹srail, Amerikan yönetiminin s›cak bakt›¤› ancak destekle-
mekten çekindi¤i rejimlerin en büyük dostudur. Knesset (‹srail parlamentosu)
üyesi Matityahu Peled, bu yüzden "‹srail, Amerika yönetiminin Orta Ameri-
ka'daki 'kirli iﬂ' organizatörüdür" demektedir.56 ‹srail, Amerika'n›n direk müda-
hale edemedi¤i durumlarda da müdahale etme serbestisine sahiptir. T›p-
k› Rodezya, Güney Afrika ve ‹ran'da oldu¤u gibi.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
564
  Harun Yahya

--- Sayfa 566 ---
Son 20-30 y›lda Orta ve Latin Amerika'daki ‹srail aktivitelerine bakt›¤›m›z-
da standart bir tablo ile karﬂ›laﬂ›r›z. Bölge devletlerinin hemen hepsinde faﬂist
rejimler ile halk aras›nda büyük bir gerginlik yaﬂanm›ﬂt›r. Halk›n büyük bir bö-
lümü rejime tepki duyuyor, bunu bilen rejim taraf›ndan da "düﬂman" olarak
görülüyor ve bask› alt›na al›n›yordu. Faﬂist rejimler ve onlara destek olan Ame-
rika ve ‹srail, ço¤u kez bu halklar› "komünist" olmakla suçluyor ve komünizm-
le mücadele ettiklerini söylüyorlard›. Oysa bu bir aldatmacayd›. Faﬂist rejimle-
re karﬂ› geliﬂen halk hareketleri "komünist" de¤ildi, aksine bu halk hareketle-
rinin ard›ndaki en önemli güç, Kilise'ydi. Büyük bölümü Katolik olan k›tada,
Kilise insan haklar›n›, eﬂitli¤i, adaleti savunan örgütlü bir güç olarak faﬂist re-
jimlerin ve onlar›n destekçilerinin en büyük boy hedefi oldu. Bu nedenle de
bölgedeki devlet terörü, en baﬂta Katolik din adamlar›n› hedef ald›. (Bu tab-
lo, yüzy›llar boyu Düzen'le çat›ﬂm›ﬂ olan Katolik Kilise'sinin "direniﬂçi" miras›-
n›n, Vatikan'da olmasa da, Latin Amerika'da hala sürmekte oldu¤unu gösteri-
yor.)
ﬁimdi, bu bilgilerin ard›ndan, Yahudi Devleti'nin Orta ve Latin Ameri-
ka'da ak›tt›¤› kanlar› ülke ülke incelemeye baﬂlayabiliriz.
Guatemala'da Akan Kanlar ve ‹srailli ‹ﬂkence Uzmanlar›
Orta Amerika'n›n en kanl› ülkelerinden biri Guatemala'd›r. Meksika'n›n
güneyindeki bu küçük ülke, 1950'lerin ortas›ndan bu yana, halk› "düﬂman"
olarak gören faﬂist rejimler taraf›ndan yönetildi. 1954'de ülkenin ilk ve tek se-
çilmiﬂ baﬂkan› olan Jacobo Arbenz, aﬂ›r› sa¤c› bir askeri cunta taraf›ndan dev-
rilmiﬂti. Bu cuntan›n bask›c› rejimine karﬂ› halk aras›nda örgütlenen bir geril-
la hareketi do¤du.
Bu, rejimin halk›n tümünü düﬂman olarak görmesi için yeterliydi.
1960'larda sistemli bir devlet terörü baﬂlat›ld›. Amnesty International, yaln›zca
Ekim 1966 ve Mart 1968 tarihleri aras›nda aralar›nda çok say›da din adam›n›n
da yer ald›¤› 8 bin Guatemala yurttaﬂ›n›n rejimin kurdu¤u "ölüm mangalar›" ta-
raf›ndan infaz edildi¤ini bildirmiﬂti. 1972'de bu ölüm mangalar›n›n kurbanlar›-
n›n say›s› 12 bine, dört y›l sonra da 20 bine ç›kt›. Roma Katolik Piskoposlar
Konferans›, hükümetin izledi¤i politikay› tek kelimeyle "soyk›r›m" olarak nite-
lemiﬂti. Amerikal› yazar William Blum, The CIA: A Forgotten History adl› kita-
b›nda Guatemala rejiminin iﬂkence yöntemlerini ﬂöyle anlat›r:
Rejim hakk›nda eleﬂtiri yapt›¤› duyulan ya da gerilla grubuna üye oldu¤u düﬂünülen
insanlar, gizli polis taraf›ndan evlerinden zorla al›narak bilinmeyen yerlere götürülür-
ler. Ço¤unlu¤unun iﬂkence edilmiﬂ ya da yak›lm›ﬂ cesetleri bir kaç gün sonra bir yol
kenar›nda elleri arkadan ba¤l› olarak ya da bir nehir k›y›s›nda plastik bir torba için-
de bulunur. Baz›lar› toplu mezarlara gömülmüﬂtür. Baz› cesetlerde uçaklarla Pasifik
okyanusuna at›lm›ﬂt›r. Gualan bölgesinde art›k kimsenin bal›k avlamad›¤› söylenir;
çünkü sular ceset doludur. Sudan ç›kan cesetlerin aras›nda gözlerine i¤ne saplanm›ﬂ
olanlar vard›r...
Bir köyün gerillalarla ilgisi oldu¤u san›l›rsa köye bask›n düzenlenir ve tüm erkekler
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
565
  Adnan Oktar

--- Sayfa 567 ---
bir daha hiç görünmemek üzere götürülürler.Ya da köydeki herkes öldürülür ve ev-
ler de buldozerle y›k›l›r. Ancak bu kurbanlar›n hemen hemen hiçbiri, gerilla grubu-
nun üyesi de¤ildir... En çok kullan›lan iﬂkence yöntemi, içine böcek ilac› doldurul-
muﬂ bir torban›n kurban›n kafas›na geçirilmesi ve baﬂta cinsel organlar olmak üzere
vücuda elektrik verilmesidir.57
William Blum, kitab›nda Guatemala yerlisi bir kad›n›n ifadelerini aktar-
maktad›r. Ailesiyle birlikte "rejim muhalifi" olma suçundan sorgulanmaya gö-
türülen Rigoberta Menchu Tum adl› kad›n, 9 Aral›k 1979 günü baﬂ›na gelen
olaylar› ﬂöyle anlatmaktad›r:
16 yaﬂ›ndaki erkek kardeﬂim Patrocino ile beni Chajul'deki merkeze götürdüler ve
günlerce iﬂkence yapt›lar. Baﬂkan Lucas Garcia'n›n ordusundan bir subay erkekleri bir
kenara ay›rd›... bir süre sonra Patrocino'yu gördüm; dili kesilmiﬂ ve t›rnaklar› sökül-
müﬂtü, korkunçtu! Bu arada subay bir konuﬂma yapmaya baﬂlad›. Her durdu¤unda,
askerler, kardeﬂimin ve di¤er erkeklerin kanl› vücutlar›n› sopalarla dövüyorlard›. Da-
ha sonra tan›nmaz haldeki vücutlar› d›ﬂar› ç›kararak topra¤›n üstüne f›rlatt›lar ve üzer-
lerine gaz döktüler. Daha sonra onlar› ateﬂe verdiler ve canl› canl› yakt›lar. Bu arada
etraftaki insanlar› da bunu seyretmeye zorluyorlard›.58
Bunlar yaln›zca bir iki küçük örnektir. Guatemala'da önce General Ro-
meo Lucas Garcia sonra da General Efrain Rios Montt taraf›ndan yönetilen fa-
ﬂist cunta rejimi, benzeri ﬂekillerde yüzbinden fazla insan› öldürmüﬂtür. Willi-
am Blum, rejimin güvenlik kuvvetleri taraf›ndan "gözleri oyulan, testisleri ke-
silerek a¤›zlar›na sokulan, elleri ve kollar› kopar›lan" kurbanlardan, "gö¤üsle-
ri kesilen" kad›nlardan da söz etmektedir.
Peki böylesine kanl›, böylesine ac›mas›z bir rejim kimin sayesinde ayak-
ta durmaktad›r? Noam Chomsky, bu konuda ﬂöyle der:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
566
  Harun Yahya
Orta Amerika’daki faﬂist
rejimler, iktidarlar›n›
korumak için daima halk›n
ezilmesi yoluna gitmiﬂlerdir.
Bu nedenle, her faﬂist rejim
gibi bu rejimler de özel e¤i-
tilmiﬂ “güvenlik güçleri” kul-
lan›rlar. Bu “güvenlik güçle-
ri”, yanda, Guatemala or-
manlar›nda “rejim muhalifi”
arayan kontragerilla askerle-
ri gibi ço¤u kez özel e¤itilmiﬂ
“ölüm timleri”dir. Söz konu-
su ölüm timlerinin arkas›nda-
ki en büyük destekçi ise
‹srail’dir.

--- Sayfa 568 ---
Guatemala'da ‹srailli dan›ﬂmanlar görev yapmaktad›r. Korkunç katliamlardan sorum-
lu olan Guatemala'daki rejim, baﬂar›s›n›, çok say›da ‹srailli dan›ﬂman›n sa¤lad›¤› gü-
ce borçludur. Guatemala'n›n kanl› Lucas Garcia rejimi, ‹srail'e model olarak duydu¤u
hayranl›¤› aç›kça dile getirmiﬂtir.59
Hallahmi, ‹srail-Guatemala iliﬂkisi hakk›nda detayl› bilgiler vermektedir.
"Guatemala'da sonu gelmeyen katliam politikalar› izleyenlerin hepsinin ortak
noktas›, ‹srail'e sadece askeri malzeme kayna¤› olarak de¤il, ilham kayna¤›
olarak da borçlu olduklar›n› pervas›zca belirtmeleridir" diyen ‹srailli yazar, ül-
kesinin, Guatemala askeri rejimlerinin "ana deste¤i" oldu¤unu ve hem Gene-
ral Romeo Lucas Garcia'ya hem de General Efrain Rios Montt'a kay›ts›z ﬂarts›z
yard›m etti¤ini bildirir.60
1970'lerin ortalar›nda ‹srail Guatemala'n›n en büyük silah tedarikçisi ol-
muﬂ ve 1977'den sonra da neredeyse bu ülkeye silah satan tek ülke haline gel-
miﬂtir. Kas›m 1977'de Guatemala ordusu, orduyu tamamen ‹srail silahlar›yla
donand›rma program›n›n bir parças› olarak Amerika yap›m› eski Grand M-1
tüfeklerini ‹srail yap›m› Galil tüfekleriyle de¤iﬂtirmiﬂtir. 1983'de ‹srail Savunma
Bakanl›¤›, ‹srail'in 1948 savaﬂ›nda kullanm›ﬂ oldu¤u eski Mauser 98'i Guatema-
la'ya satm›ﬂt›r.61
‹srail, Guatemala'ya silah›n yan›nda "know-how" da satmaktad›r! Guate-
mala'da çok say›da ‹srailli ordu ve istihbarat uzman› vard›r ve bunlar, Guate-
mala'daki "iç güvenlik birimleri"nin gerilla örgütüne ve sivil halka karﬂ› giriﬂti-
¤i operasyonlara (yani az önce de¤indi¤imiz iﬂkencelere) yard›m etmiﬂtir. ‹s-
rail dan›ﬂmanlar› ayn› zamanda ac›mas›z Guatemala gizli polisiyle birlikte ça-
l›ﬂm›ﬂlard›r. ‹srailli uzmanlar›n Guatemala gizli polisine ö¤rettiklerinin baﬂ›nda,
"halk›n fiﬂlenmesi" gelir. ‹sraillilerin yard›m›yla, Guatemala nüfusunun %80'i
isimleri ve di¤er detaylarla birlikte bilgisayara kaydedilmiﬂtir. Gerilla kaynak-
lar›n›n iddialar›na göre bu bilgisayar sistemi, faﬂist ölüm mangalar›n›n isim lis-
telerini temin etmekte kullan›lm›ﬂt›r. Güvenilir kaynaklara göre, ülkede faali-
yet göstermiﬂ ‹srailli uzmanlar›n say›s› 40'› bulmaktad›r ve bunlar›n ço¤u Gu-
atemala istihbarat servisinde çal›ﬂm›ﬂt›r.62
‹srail, bunlar›n yan›nda bir de Guatemala rejimi lehinde ABD'de lobi
yapm›ﬂt›r. Guatemala rejiminin yapt›¤› "insan haklar› ihlalleri" (yani katliamlar)
hakk›nda Amerikan Kongresi'nde yükselen sesler, ‹srail lobisinin Guatemala
rejimine büyük destek vermesi sayesinde susturulmuﬂtur.63
Guatemala'daki vahﬂetin ard›ndaki bu ‹srail faktörüyle, bölgedeki di¤er
ülkelere bakt›¤›m›zda da karﬂ›laﬂmak mümkündür. El Salvador bir di¤er ilginç
örnektir.
El Salvador'un Ölüm Mangalar›
ve ‹srail'in Askeri Dan›ﬂmanlar›
El Salvador'u yak›p-y›kan devlet terörü Oliver Stone'un ünlü Salvador
filmine konu olmuﬂtu. Filmde yer alan korkunç görüntüler, gerçeklerin yan›n-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
567
  Adnan Oktar

--- Sayfa 569 ---
da az bile kal›r. Trakya kadar büyüklü¤e sahip olan ülkedeki terör,
Chomsky'nin verdi¤i bilgilere göre "150 bin adet ceset, açl›ktan k›r›lan milyon-
lar, ›rz›na geçilmiﬂ say›s›z kad›n ve iﬂkence görmüﬂ say›s›z insan"› kurban et-
miﬂtir.
Darbe ile iktidar› ele geçiren faﬂist rejim ile ona karﬂ› direnen gerilla
gruplar› aras›nda mücadelede, k›tan›n di¤er ülkelerinde oldu¤u gibi halk kur-
ban edilmiﬂti. Nokta dergisi, ülkedeki durumu tasvir ederken ﬂöyle yaz›yordu:
"Hükümet güçleri gerillalar ile di¤er halk kesimi aras›nda ay›r›m gözetmeden
teti¤e bas›yor. Bir baﬂkentli ﬂöyle diyor: Ordu gelir ve sadece öldürür!" 64
Amerika taraf›ndan desteklenen faﬂist El Salvador rejimi, 1960'lardan bu
yana sistemli olarak rejim muhaliflerini ortadan kald›rd›. En çok hedef al›nan
gruplar; sendika liderleri, köylü organizasyonlar› ve Kilise'ydi. Hükümetin yö-
netimindeki aﬂ›r› sa¤c› "ölüm mangalar›"n›n en s›k kulland›¤› sloganlar›n ba-
ﬂ›nda "Vatansever ol, bir rahip öldür" slogan› geliyordu; çünkü rahipler, "reji-
me karﬂ› itaatsizli¤i yaymakla" suçlanmaktayd›lar. "Güvenlik güçleri" taraf›n-
dan kullan›lan iﬂkence yöntemleri Guatemala'dakinden farkl› de¤ildi.
Ve tahmin edilebilece¤i gibi ‹srail, El Salvador'daki faﬂist rejimin baﬂta ge-
len destekçisiydi. El Salvador'la ilk büyük askeri anlaﬂma 1973'de yap›ld› ve
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
568
  Harun Yahya
El Salvador’daki faﬂist ölüm manga-
lar› da di¤er benzerleri gibi ‹srail ta-
raf›ndan e¤itilmiﬂ ve silahland›r›lm›ﬂt›.
Üstte, El Salvador ordusunun rutin ic-
raatlar›ndan biri; “rejim muhalifi” ol-
ma suçundan dolay› “infaz” edilen si-
viller. Yanda, ülkedeki “aﬂ›r› sa¤c›
ölüm timleri”nin bir baﬂka “infaz"
resmi

--- Sayfa 570 ---
‹srail, Salvador hava gücünü Orta Amerika'daki en iyi hava gücü yapmay›
taahhüt etti. ‹srail, El Salvador'a 49 uçak satmay› kabul etti. Hava Kuvvetleri
Albay› Rafael Bustillo'nun belirtti¤ine göre "sadece gelen ve öldüren" El Salva-
dor ordusu, 1970'lerden sonra ‹srail yap›m› napalm bombalar› kullanmaya
baﬂlad›.65
1980'lerde ise El Salvador ‹srail'le "anti-gerilla (kontrgerilla) güvenlik yar-
d›m›" hakk›nda gizli anlaﬂmalar yapt›. Salvador Demokratik Devrimci Cephe-
si temsilcisi Arnaldo Romas, ‹srail'in El Salvador'da 50 askeri dan›ﬂman bulun-
durdu¤unu söylemiﬂti. Di¤er baz› raporlara göre ise bu say› 100'dü. ‹srail as-
keri uzmanlar›, Salvador ordusunun gerillalara karﬂ› uygulad›¤› stratejinin de-
¤iﬂmesine ve daha sald›rgan ve bask›c› taktikler kullan›lmas›na öncülük etti-
ler. ‹srailli ak›l hocalar›ndan esinlenen Albay Sigifredo Ochoa, sald›rgan bir
taktik ustas› olarak ün kazand›. ‹srail, ülkedeki devlet terörünün en büyük so-
rumlusu olan ve "ölüm mangalar›" ad›yla da an›lan karﬂ›-istihbarat ekiplerini
e¤itiyordu. ‹çiﬂleri Bakan› yard›mc›s› Fransisco Guemay Guerra, 1979'da yap›-
lan bir röportajda vahﬂetleriyle ünlü ANSESAL adl› ölüm mangalar›yla çal›ﬂmak
üzere ‹srailli ajanlar›n Salvador'da istasyon kurduklar›n› belirtmiﬂti.66 ANSESAL
birliklerinde ‹srailliler taraf›ndan e¤itilen Roberto D'Aubisson, daha sonra aﬂ›-
r› sa¤c› ARENA partisini kurdu. D'Aubisson, bu arada ülkedeki devlet terörü-
nü ve fail-i meçhulleri organize etmeye devam etti.67
‹srailli uzmanlar ayr›ca ayn› Guatemala'da yapt›klar› gibi Salvador gizli
polisine bilgisayar teknolojisi kazand›rarak "halk› fiﬂlemeyi" ö¤retmiﬂlerdi. ‹sra-
il'in faﬂist rejime olan deste¤i o denli belirgindi ki, direniﬂçi gerillalar 1979'da
‹srail Büyükelçisini kaç›rm›ﬂ ve onun faﬂist rejime silah sat›ﬂ›n› organize etme-
si nedeniyle "savaﬂ suçlusu" oldu¤unu ilan etmiﬂlerdi. 2 A¤ustos 1982'de El Sal-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
569
  Adnan Oktar
Orta Amerika’n›n hemen her ülkesinde temelde iki taraf vard›r: ‹srail ve onun Amerikal› uzant›lar› taraf›ndan
desteklenen faﬂist rejimler ve temelde Katolik Kilisesi taraf›ndan desteklenen halk. Bu nedenle, ‹srail destekli
faﬂistlerin hedefleri aras›nda Kilise ve din adamlar› önemli bir yer tutar. Üstte, bir Kilise’yi düzenlenen bask›n
sonras›nda El Salvador hükümet askerleri ve yine El Salvador’da iﬂkence ile öldürülen 6 Cizvit rahibi.

--- Sayfa 571 ---
vador'un geçici baﬂkan›n›n o¤lu Ernesto Magana taraf›ndan baﬂkanl›k edilen
ve iki bakandan oluﬂan bir yüksek düzey delegasyon, El Salvador'dan gizlice
‹srail'e geldi. Delegasyon, baﬂbakan Begin'le görüﬂerek ekonomik ve askeri
yard›m hakk›nda görüﬂtü.68
Amerikan US News and World Report dergisi ﬂöyle yazm›ﬂt›: "‹srail'in
önemli müﬂterileri aras›nda Napoleon Duarte taraf›ndan yönetilen El Salvador
iktidar cuntas› var ki, bu cuntan›n silahl› kuvvetleri bu sene ayda ortalama
2000 insan öldürdüler. Cuntan›n askeri malzemelerinin % 85'i ‹srail'den geli-
yor..." 69
Ayr›ca ‹srail, her faﬂist rejimin oldu¤u gibi El Salvador'un da ilham kayna-
¤›d›r. Benjamin Beit-Hallahmi ﬂöyle diyor: "Salvador ordu subaylar› ‹srail'e olan
hayranl›klar›n› s›k s›k belirtmiﬂlerdir. El Salvador'daki Ochoa ve D'Aubisson gi-
bi aﬂ›r› sa¤c›lar, kendilerine model olarak genelde ‹srail'i kabul ederler." 70
Nikaragua; Somoza Diktas›n› Yaﬂatabilme Çabas›
Orta Amerika'n›n belki de en kar›ﬂ›k ülkesi Nikaragua'd›r. Asl›nda Nika-
ragua'n›n da tarihi El Salvador ya da Guatemala tarihine benzetilebilir. Her üç
ülkede de halk› ezerek iktidarda oturan faﬂist diktatörlükler kurulmuﬂtu. An-
cak Nikaragua, di¤er iki ülkeden farkl› olarak, 1979 y›l›nda diktatörünü devir-
miﬂ ve yeni bir rejim kurmaya çal›ﬂm›ﬂt›. Buna ise elbette izin verilmedi.
Nikaragua, 1912 ve 1913 y›llar› aras›nda Amerikan güçleri taraf›ndan iﬂ-
gal edilmiﬂti. Amerikan deniz kuvvetinin yerini almak üzere askeri bir kuvvet
oluﬂturuldu ve 1936'dan sonra Somoza ailesi bu askeri kuvveti yönetmeye baﬂ-
layarak ülkenin büyük bir k›sm›na sahip oldu. Böylece 1979'a dek sürecek
olan Somoza diktatörlü¤ü baﬂlam›ﬂ oldu. Rejim, ülkenin Somoza ailesi taraf›n-
dan inan›lmaz bir biçimde sömürülmesine dayan›yordu. Amerikal› gazeteci
Shirley Christian bu durumu "1936'dan 17 Temmuz 1979'a dek Nikaragua,
Anastasio Somoza Garcia'ya ve onun ailesi ve yak›n çevresine ait olmuﬂtur" di-
yerek özetliyor.71
Somoza rejiminin bir baﬂka özelli¤i de, Orta Amerika'n›n geneline uygun
olarak, kanl› bir rejim oluﬂuydu. 43 y›ll›k Somoza iktidar› s›ras›nda "rejim mu-
halifi" oldu¤u düﬂünülen onbinlerce insan ac›mas›zca öldürüldü. William
Blum, Somoza'n›n sürekli s›k›yönetim halindeki "güvenlik güçleri"nin, zaman-
lar›n› "kad›nlara tecavüz ederek, rejim muhaliflerine iﬂkence yaparak, köylüle-
ri katliamdan geçirerek, insanlar› ya¤malayarak" geçirdiklerini yazar.72 Baﬂka
kaynaklarda, Somoza rejiminin bask›lar› anlat›l›rken; "yedi yaﬂ›ndaki bir çocu-
¤un gerilla muamelesi görerek 12-30 yaﬂlar›ndaki erkek ve kad›nlar›n yan›nda
kurﬂuna dizilmesi, erkeklerin cinsel organlar›n›n kesilerek a¤›zlar›na sokturul-
mas›na kadar varan iﬂkencelerden, kad›nlar›n sokak ortas›nda ›rzlar›na geçile-
rek öldürülmeleri"nden söz edilir.73
‹srail, henüz daha 1950'li y›llar›n baﬂ›nda bu "h›rs›z" ve eli kanl› diktatö-
rün stratejik önemini keﬂfetmiﬂti. Somoza'ya 1950'lerin baﬂ›nda ‹srail askeri yar-
d›m› teklif edildi. O zaman›n Savunma Bakanl›¤› sekreteri olan ﬁimon Peres,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
570
  Harun Yahya

--- Sayfa 572 ---
1957'de Anastasio Somoza Debayle'ye bir mektup
yazarak ihtiyac› olan her türlü yard›m› verebilecek-
lerini bildirmiﬂti.74
‹liﬂkiler k›sa sürede ve h›zla geliﬂti. 1961'de So-
moza'n›n emri alt›ndaki Ulusal Ordu, ‹srail'den üç
adet tank ve 40 z›rhl› araba sat›n ald›. Bu arada So-
moza ‹srail silahlar›na merak sarm›ﬂ ve onun göre-
bilmesi için baﬂkent Managua'ya tüm ‹srail silahla-
r›ndan örnekler getirilmiﬂti. 1975'te Galil tüfeklerini
tasarlayan Israel Galili, Nikaragua'ya gitti ve Somo-
za ile çok samimi bir görüﬂme yapt›. Ayn› y›l D›ﬂiﬂ-
leri Bakan› Yigal Allon, di¤er baz› Yahudi misafirler-
le birlikte Somoza'n›n Managua gemisindeki kah-
valt›ya kat›ld›.75
1970'li y›llar boyunca ‹srail'in Somoza rejimine
silah sat›ﬂ› sürdü. Ancak as›l büyük ticaret, Ameri-
ka'n›n 1978'de Somoza'ya yapt›¤› yard›m› kesmesiy-
le baﬂlad›. Amerika Somoza'n›n rejim muhalifi olan
Sandinista gerillalar›na ve halka karﬂ› yapt›¤› katli-
amlar›n ayyuka ç›kmas› nedeniyle art›k diktatörü
destekleyemez olmuﬂtu. Oysa böyle ﬂeyler ‹srail
için hiç sorun de¤ildi. Yahudi Devleti, Somoza'n›n en son ve kanl› günlerin-
de, ona en büyük deste¤i verdi. Eylül 1978'de ‹srail'den Somoza'ya 5 bin Ga-
lil, 5 yüz Uzi tüfe¤i, art› cephane, el bombalar› ve dört devriye gemisi yollan-
d›. 1979 bahar› boyunca Somoza'n›n hava birlikleri ‹srail yap›m› Arava uçak-
lar› ile Managua'n›n fakir varoﬂlar›n› bombalad›. Somoza ile Sandinistalar ara-
s›nda arabuluculuk yapan diplomatlara göre, Somoza'n›n Sandinistalara teslim
olmakta direnmesinin nedenlerinden biri, ‹srail'in öyle ya da böyle milli mu-
haf›z kuvvetinin ihtiyac›n› giderece¤inden emin olmas›yd›.76
Ancak ‹srail'in tüm bu yard›mlar› Nikaragua diktatörünü kurtaramad›.
Sandinistalar 17 Temmuz 1979'da iktidar› ele geçirdiler. Somoza ise Miami'ye
kaçt›. Ülkede yapt›¤› "h›rs›zl›k" ise hayret vericiydi: Somoza ailesi, 1979 baﬂ›n-
da, tüm ülkedeki ekilebilir topraklar›n 1/5'ini, en büyük 26 s›nai kuruluﬂunu,
8 ﬂeker kam›ﬂ› plantasyonunu, bir çok rafineriyi vb. elinde tutuyordu. Ayr›ca
alkol tekeli, çeﬂitli besin endüstrilerinin denetimi, Avrupa otomobil firmalar›-
n›n acenteli¤i, ülkenin tek ulusal havayolu ﬂirketi, çeﬂitli deniz nakliyat ﬂirket-
leri, tekstil ve çimento sanayinde önemli miktarda hisse, bir banka, bir tasar-
ruf ve kredi sand›¤› ve çeﬂitli ABD firmalar›yla ortakl›klar da servetinin unsur-
lar› aras›ndayd›. Miami'ye kaçt›¤›nda diktatörün serveti 900 milyon dolar› bu-
luyordu. Halk›n üçte ikisi ise y›lda 300 dolardan daha az kazan›yordu.
Somoza iktidar› düﬂerken, diktatörün ‹srail'le olan yak›n ba¤lant›s› da or-
taya ç›kt›. Sandinista askerleri o yaz Somoza birliklerini yenerek baﬂkent Ma-
nagua'ya do¤ru ilerlerken henüz kutular› aç›lmam›ﬂ çok say›da ‹srail silah› ele-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
571
  Adnan Oktar
Nikaragua’n›n kanl› diktatörü
Anastasio Somoza Debayle.
Kendisi gibi diktatör olan babas›y-
la birlikte, bu ülkedeki Somoza ik-
tidar›n› tam 46 y›l sürdürdü. Bu sü-
re içinde askerleri ‹srailli subaylar-
ca e¤itildi. Ordusu ‹srail yap›m›
uçaklar, botlar, Uzi ve Galil tüfek-
leriyle donat›ld›.

--- Sayfa 573 ---
geçirdiler. Zaten savaﬂt›klar› Somoza askerleri, özellikle son dönemde, ellerin-
deki Uzi ve Galil'ler ya da baﬂlar›ndaki ‹srail yap›m› mi¤ferlerle birer ‹srail
askerine benziyorlard›.
Daha sonra araﬂt›r›lan Somoza arﬂivleri, diktatörün daha henüz ‹srail'in
kuruluﬂ döneminde, 1948 savaﬂ›nda Yahudi Devleti'ne yard›m etti¤ini, ‹srailli-
lerin de bu yard›m›n karﬂ›l›¤› olarak Somoza'n›n New York bankalar›ndaki he-
sab›na 200 bin dolar yat›rd›¤›n› ortaya ç›kard›.77
Nikaragua'da Vahﬂetin Ad›: Kontralar
Solcu Sandinista gerillalar› belki ABD ve özellikle de ‹srail'e ra¤men So-
moza'y› devirmiﬂlerdi, ancak kendi baﬂlar›na b›rak›lmayacaklard›. Halk›n des-
te¤ini alan Daniel Ortega yönetimindeki Sandinist hükümet, önce ülkedeki
büyük bütün bankalar› devletleﬂtirdi¤ini aç›klad›. Ayr›ca madenler ve bal›kç›-
l›k endüstrileri devletleﬂtirildi. Ard›ndan bir dizi ekonomik ve sosyal reform
plan› haz›rland›. Ortega, yaﬂanan iç savaﬂtan sonra, d›ﬂardan alaca¤› kredileri,
harap haldeki ülkesini imar etme amac›n› taﬂ›yan plan›n gerçekleﬂmesi için
kaynak olarak kullanacakt›.
Ancak CIA k›sa bir süre sonra, Somoza rejimini özleyen faﬂist e¤ilimli Ni-
karagual›lar› e¤itmeye baﬂlad›. "Kontra" ad› verilen bu gerilla gruplar› bir süre
sonra Sandinist rejime karﬂ› bir tür iç savaﬂ baﬂlatt›lar. Kontralar›n hedeflerinin
baﬂ›nda da, Sandinist rejimi destekleyen halk y›¤›nlar› geliyordu; halk, terör ve
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
572
  Harun Yahya
Kilise taraf›ndan desteklenen sol e¤ilimli Sandinista gerillalar›, ‹srail’in destekledi¤i Somoza
diktas›n› devirebilmek için uzun bir mücadele vermiﬂlerdi. Devrim sonras›nda ise ‹srail ülke-
yi faﬂist yapma sevdas›ndan vazgeçmedi. CIA taraf›ndan ögütlenen faﬂist kontra gerillalar›,
Nikaragua’daki iç savaﬂ› ‹srail’in silahlar› ve askeri uzmanlar› sayesinde sürdürdüler.

--- Sayfa 574 ---
vahﬂet yoluyla hizaya getirilmeliydi.
Burada bir nokta ilginçti: ABD, Sandinistleri "Sovyet uydusu" ve "komü-
nist" olmakla suçluyor ve bu "k›z›l"lara karﬂ› da antikomünist kontra gerillala-
r›n› destekledi¤ini söylüyordu. Oysa bu bir aldatmacayd›. Sandinistalar "Sov-
yet uydusu" de¤ildiler, yaln›zca kendi ülkelerinde sosyalist bir ekonomik dü-
zen kurmak isteyen bir "ba¤›ms›z sol" harekettiler. Ancak "ba¤›ms›z sol", Sov-
yetlerle gizli bir uzlaﬂma içinde olan ABD'nin hiç hoﬂuna gitmeyen bir kav-
ramd› (bkz. 6. bölüm). Sandinistalar›n ilginç bir baﬂka yönü de Katolik Kilise-
si taraf›ndan desteklenmeleriydi; bu da Amerika için olumlu bir ﬂey de¤ildi.
Bu nedenle ABD yaln›zca Sandinistalar› "Sovyet uydusu" olarak göstermekle
kalmad›, bir yandan da onlar› gerçekten de "Sovyet uydusu" yapmaya çal›ﬂt›.
Noam Chomsky, bu konuda ﬂöyle diyor:
Reagan yönetimi iﬂbaﬂ›na geldi¤i günden itibaren, Nikaragua'n›n eninde sonunda bir
Sovyet uydusu olmas›n› kaç›n›lmaz k›lacak bir politika izledi. Nikaragua'n›n geliﬂme-
si ve yeniden yap›lanmas›na engel olmak için ne mümkünse yap›ld›. ‹liﬂkileri geliﬂ-
tirmek için sergiledi¤i her türlü teﬂebbüs reddedildi. Bu, ABD'nin yutmay› kararlaﬂt›r-
d›¤› her ülkeye karﬂ› uygulaya geldi¤i ve art›k standartlaﬂm›ﬂ bir politikas›d›r.78
Bu antikomünist yaygara içinde Amerika Nikaragua'n›n bütün çapulcula-
r›n› "vatansever"lik görüntüsü alt›nda toplad›, e¤itti, silahland›rd› ve Nikara-
gua'da y›llar süren iç savaﬂ› baﬂlatt›.
Ancak Amerika bu iﬂte yaln›z de¤ildi. ‹srail de kontralar›n e¤itilmesi ve
silahland›r›lmas› iﬂinde Amerika'n›n yan›ndayd›. ‹srail daha önce de Somoza
rejimine destek oldu¤u için, kontralara destek vermesi pek de ﬂaﬂ›rt›c› de¤ildi
asl›nda. CIA 1981'de kontralar› orga-
nize ederken, Mossad komandolar› da
bölgeye gelmiﬂ ve kontra birliklerine
e¤itim vermeye baﬂlam›ﬂt›. Hatta Kos-
ta Rika'da üstlenmiﬂ olan kontra, CIA
yard›m›n› reddederken, ‹srail'in deste-
¤ini severek kabul etmiﬂti.79 Bu, ‹sra-
il'in Latin Amerika faﬂistleri taraf›ndan
sertli¤i ve ac›mas›zl›¤› nedeniyle
"gringolar"a tercih edilmesinin örnek-
lerinden biriydi.
Aral›k 1982'de ‹srail Savunma Bakan›
Ariel ﬁaron Honduras'a bir ziyaret
yapt› ve bu ziyareti s›ras›nda kontra
grubu FDN'nin (Nikaragua Demokra-
tik Gücü) lideriyle görüﬂtü. O günden
beri Nikaragua'da Sandinist rejim de
s›k s›k ‹srail'in kontralara deste¤ini
duyurdu. Nikaragua Baﬂbakan› Daniel
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
573
  Adnan Oktar
Nikaragua ormanlar›nda bir kontra birli¤i, y›l 1987.

--- Sayfa 575 ---
Ortega, ‹srailli dan›ﬂmanlar›n aç›k ve gizli
olarak kontralar› e¤itti¤ini belirtti.
ABD'li
yetkililer
ilk
olarak
1983'de
"‹srail deste¤ini" rapor ettiler. Reagan hükü-
metinin yetkilileri Haziran 1983'deki New
York Times'a verdikleri demeçte; ‹srail'in
ABD'nin ricas›yla FKÖ'den ele geçirdi¤i si-
lahlar›, Nikaragual› direniﬂçilere gönderdi¤i-
ni söylediler. CIA kaynaklar›na göre, ‹srail
yard›m merkezi olarak Honduras'› kullan›-
yor ve CIA taraf›ndan finanse ediliyordu.
ABD'lilere göre ‹srail'in yard›m› milyonlarca
dolar tutar›ndayd› ve Güney Amerika'daki
kontralara do¤rudan iletiliyordu.
‹srail ilk olarak Temmuz 1983'de kont-
ralara silah sa¤lad›. ABD hükümetinin hem
içinden hem de d›ﬂ›ndan bilinen kaynakla-
ra göre, Amerikan Kongresi askeri yard›m›
kesse bile, ‹srail Orta Amerika'daki ABD
dostlar›na yard›m edecekti. Yani silah kay-
na¤› olarak da ‹srail, kontralar için "gringo-
lar"dan daha güvenilirdi. Reagan hükümeti-
nin yetkilileri ‹srail'in kontralara para yard›m› yapt›¤›n› vurgulad›lar. Mart
1985'de haz›rlanan rapora göre ‹srail, kontralara para yard›m›n› son aylarda
artt›rm›ﬂt›. ‹srail, Honduras ve El Salvador kontralara do¤rudan askeri destek
sa¤layan ülkelerdi. Öyle veya böyle ‹srail herkesin listesindeydi.80
Kontra liderlerinin kendileri de ‹srail deste¤iyle ilgili en iyi haber kaynak-
lar›yd›lar. Kosta Rika'dan gelen raporlar, Eden Pastora ve grubunun aras›nda
‹srailli dan›ﬂmanlar ve ellerinde ‹srail silahlar› oldu¤unu bildiriyorlard›. Kont-
ralar, Honduras'da merkez kurmuﬂtu. Lideri Adolfo Calero, Nikaragua'daki Co-
ca-Cola'n›n eski patronuydu. Grubun ad› belirtilmeyen liderlerinden biri ﬂöy-
le diyordu: "Bir hükümete ihtiyac›m›z var. ‹srail'in en iyi fikir oldu¤unu düﬂün-
dük; çünkü onlar›n teknik deneyimleri var." Bir baﬂka kontra lideri Enrique
Bermudez 23 Nisan 1984'de NBC televizyonuna verdi¤i demeçte; ‹srail'den
silah ald›klar›n› söylüyordu. Bir baﬂka FDN lideri Edgar Chamoro ise Time'a
ﬂöyle diyordu: "‹srail'li istihbarat uzmanlar› CIA'e kontralar› e¤itmesi için yar-
d›m etti. Emekli olmuﬂ ‹srail ordusu komutanlar› gölge firmalar taraf›ndan iﬂe
al›narak direniﬂçilere yard›m ettiler." 81
Ancak ‹srail'in olaydaki tüm bu rolüne ra¤men, dünya kamuoyu kontra-
‹srail ba¤lant›s›n› fazla duymad›. Çünkü ‹srail her zamanki takti¤ini kullan›yor
ve "ikili politika" izliyordu. Resmi olarak ‹srail, kontralarla herhangi bir ba¤-
lant›s› oldu¤unu reddediyordu. Bat› medyas› da ‹srail'in olaydaki rolünü kü-
çük göstermek e¤ilimindeydi. ABD'li bir istihbarat uzman› bu konuda ﬂöyle
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
574
  Harun Yahya
Kosta Rika’da üstlenen kontra
liderlerinden Eden Pastora,
CIA yard›m›n› redderken, ‹srail’in
Latin Amerika faﬂistleri taraf›ndan
sertli¤i ve ac›mas›zl›¤› nedeniyle
“gringolar”a tercih edilmesinin
örneklerinden biriydi.

--- Sayfa 576 ---
demiﬂti: "‹srailliler gizli bir operasyonun nas›l yönetilece¤ini çok iyi biliyor-
lar."82 ‹srail'in kontra operasyonunu gizli tutmak için kulland›klar› bir yöntem
de, bu faﬂist birliklerin eline Sovyet yap›m› silah verilmesiydi. Böylece silahla-
r›n kayna¤› ortaya ç›km›yordu.
Kontralar›n ald›klar› ‹srail e¤itimi, en çarp›c› sonucunu Nikaragua halk›-
na karﬂ› uygulanan inan›lmaz vahﬂetlerde ortaya ç›kard›. ‹ﬂkence ve katliam
konusunda "uzman" olan ve bu bilgilerini de dünyan›n dört bir yan›ndaki müt-
tefiklerine aktaran, "know-how" ihracat› yapan ‹srailliler, Orta Amerika'da
akan kanlar›n baﬂta gelen sorumlusu oldular.
Mossad, kontralar›, "gerilla savaﬂ›ndaki psikolojik operasyonlar" üzerinde
e¤itti ve düzenli olarak ﬂiddete devam edildi. Bu arada halka, kendilerinin Rus
emperyalistlerden kurtar›lmaya çal›ﬂ›ld›¤› söyleniyordu. Önemli isimlere su-
ikast önerileri ve giriﬂimleri yap›ld›. Kontralar›n sald›r›lar› sadece stratejik he-
deflerle k›s›tl› de¤ildi. Kas›tl› olarak sivil köylüleri de öldürüyorlard›. Bu cina-
yetleri iﬂlerken de halk› mümkün oldu¤unca çok y›lg›nl›¤a u¤ratabilmek için
en ac›mas›z metotlar› kullanmaktan çekinmiyorlard›. Bunlardan bir örnek ‹n-
giliz bas›n›nda ﬂöyle anlat›l›yordu: "Rosa'n›n gö¤üsleri kesilmiﬂti. Sonra gö¤sü
yar›l›p kalbi ç›kar›lm›ﬂt›. Erkeklerin kollar›n› k›r›p, testislerini kesiyorlar ve
gözlerini oyuyorlard›. Bo¤azlar›n› kesip, bu yar›klar›ndan dillerini d›ﬂar› ç›ka-
rarak öldürmüﬂlerdi." 83
Irangate Dosyas›: ‹srail ‹ran'a Neden Silah Satt›?
1986 Kas›m'›nda Lübnan'da Aﬂ-S›ra isimli dergide ç›kan bir haber, çok k›-
sa bir sürede gerek dünya, gerekse Amerikan kamuoyunu en çok meﬂgul
eden konu haline geldi. Haberde ABD'nin 1985 A¤ustosu'ndan baﬂlayarak, bir
süre, ‹ran'a gizlice silah ve askeri malzeme satmas› konu ediliyordu. Amerika
o s›ralarda Irak'la savaﬂ halinde olan ‹ran'a gizlice silah satm›ﬂ ve bu sat›ﬂtan
gelen paray› da Nikaragua'daki kontralar›n e¤itimi ve silahland›r›lmas› için
harcam›ﬂt›. Ancak ABD silahlar› do¤rudan ‹ran'a gitmemiﬂti. Olayda ‹srail ara-
c›l›k etmiﬂti. Silahlar ‹srail stoklar›ndan ‹ran'a yollanm›ﬂ, buna karﬂ›l›k da Ame-
rika ‹srail'in stoklar›n› yeniden doldurmuﬂtu.
Olay iki aç›dan ilginçti: Birincisi, Amerikan yönetiminden bir grubun,
kontralar› Kongre'nin kararlar›na ra¤men desteklemek için bu denli gizli ve ga-
rip bir yol kullanmas›yd›. ‹kinci ve as›l ilginç yön ise Amerika'n›n, kendisini
"Büyük ﬁeytan" olarak gören ‹ran yönetimine neden ve nas›l silah satt›¤›yd›.
Bir süre sonra ortaya ç›kan bilgiler durumu daha da garip hale getirdi:
Irangate, as›l olarak bir ‹srail operasyonuydu. ‹ran'a silah sat›p bu parayla
kontralar› destekleme fikrini ‹srailliler vermiﬂti. Bu konuyla ilgili haberler Türk
bas›n›na da yans›m›ﬂt›. "Irangate önerisi ‹srail'in" baﬂl›¤›yla verilen bir haberde
ﬂöyle deniyordu: "ABD'nin ‹ran'a gizli silah sat›ﬂ›n› ‹srail'in önerdi¤i ortaya ç›k-
t›. ABD'yi sarsan, Ortado¤u'yu kar›ﬂt›ran Irangate Skandal›'n›n ‹srail'in önerisi
üzerine gerçekleﬂti¤i anlaﬂ›ld›." 84
Peki ‹srail neden ‹ran'a silah satmak istemiﬂ olabilirdi? ‹ran rejimi, Ame-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
575
  Adnan Oktar

--- Sayfa 577 ---
rika'ya duydu¤u antipatinin belki daha da ﬂiddetlisini ‹srail'e karﬂ› da duyu-
yordu. Bunu fiiliyata dökmekten de kaç›nm›yordu. Güney Lübnan'da üstlenen
ve 1983'den sonra buradan ‹srail hedeflerine büyük misillemeler düzenleyen
Hizbullah örgütü de en büyük deste¤ini ‹ran'dan al›yordu. ‹srail'in ‹ran rejimi-
ne karﬂ› oldu¤u bu nedenle son derece aç›kt›. Hatta bu yüzden ﬁah'›n devril-
mek üzere oldu¤u s›ralarda, Ariel ﬁaron ‹srail komandolar›n› ﬁah'› kurtarmak
için devreye sokmaya çal›ﬂm›ﬂt›.
Peki neden ‹srail, Amerika'y› devreye sokarak baﬂ-
düﬂman›na silah sat›yordu?
Benjamin Beit-Hallahmi bu soruya ikna edici bir ce-
vap veriyor. ‹srailli yazar›n bildirdi¤ine göre, ‹srail, ‹ran
ordusuna silah satarak, ‹ran rejimine fazla s›cak bakma-
yan baz› ordu güçleriyle bir ba¤lant› kurmak niyetindey-
di. Nitekim ‹srail'in Amerika Büyükelçisi Moﬂe Arens 1982
y›l›nda bu yönde bir aç›klama yapm›ﬂ ve ‹srail'in ‹ran or-
dusuna uzanan kanallar› aç›k tutmak için onlara silah sat-
t›¤›n›, ancak nihai hedefinin Humeyni rejimini y›kmak ol-
du¤unu söylemiﬂti. ‹srail, ‹ran içindeki "radikal olmayan"
unsurlar› destekleyerek, radikal rejimi uzun vadede çö-
kertebilece¤ini hesapl›yordu. Nitekim ‹srail'in ‹ran'daki
rejimi devirmek için darbe planlar› yapt›¤›na dair aç›k iﬂa-
retler vard›. 8 ﬁubat 1982 tarihinde ‹srail televizyonunda
yay›nlanan bir programda D›ﬂiﬂleri üst düzey görevlisi ve Mossad'›n eski Afri-
ka ﬂefi David Kimche, ‹ran eski büyükelçisi Uri Lubrani ve eski Tahran aske-
ri ateﬂesi General Yaakov Nimrodi ile yap›lan röportajlar yay›nland›. Lubrani,
bu programda Humeyni hükümetine karﬂ› askeri bir darbenin mümkün oldu-
¤unu ve Tahran'›n yüz tank ve "yaln›zca" onbin ölü ile ele geçirilebilece¤ini
söylemiﬂti.85 Programa kat›lan di¤er iki kiﬂinin, Mossad ajan› David Kimche ve
Kürt Yahudisi Yaakov Nimrodi'nin, ‹ran'a silah sat›ﬂ›n› organize eden en önem-
li iki isim oldu¤u y›llar sonra ortaya ç›kacakt›.
‹srail'in ‹ran ordusu içindeki rejim muhalifleri ile iliﬂki kurma plan›, do¤-
rusunu söylemek gerekirse, mant›kl›yd›. Çünkü o dönemde gerçekten de özel-
likle askeri kesimde ﬁah dönemine özlem duyanlar vard›. Bunlar bir de ken-
di aralar›nda önemli bir örgütlenme kurmuﬂlard›: Bir mason locas›!... Nokta
dergisi bu konuyla ilgili ilginç bir haber yapm›ﬂ ve ‹ran'›n silah al›m›nda Ho-
catiye Locas› ad›yla bilinen gizli bir mason locas›n›n üyelerinin önemli rolü ol-
du¤unu yazm›ﬂt›.86 ‹srail'in silah sat›ﬂ› arac›l›¤›yla ba¤lant› kurmak ve kendile-
rine darbe yapt›rmak istedi¤i "ordu içindeki rejim muhalifleri", büyük ihtimal-
le bu Hocatiye Locas›'n›n üyeleriydiler. Yahudi Devleti'nin masonlarla iﬂbirli¤i
yapmas›ndan daha do¤al ne olabilirdi ki?
Sonuçta ‹srail "yüz tank ve onbin ölü ile" Tahran rejimini düﬂüremedi, is-
tedi¤i darbeyi yapamad›. Ancak Yahudi Devleti yine de Irangate'ten oldukça
karl› ç›kt›.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
576
  Harun Yahya
Irangate’in önemli isim-
lerinden Mossad ajan›
Yaakov Nimrodi.

--- Sayfa 578 ---
Herﬂeyden önce ‹srail, ‹ran'a bozuk ve kalitesiz silahlar yollam›ﬂ, onlar›n
yerine ise Amerika'dan son derece kaliteli silahlar alm›ﬂt›. ‹srailliler, Amerika-
l›lar›n do¤rudan ‹ran'a gönderilmesi için kendilerine verdikleri silahlar› da yi-
ne ellerindeki bozuk silahlarla de¤iﬂtirip ‹ran'a yollam›ﬂlard›. Nikaragual› kont-
ralara verildi¤i ileri sürülen 30 milyon dolar›n da ‹srail'in elinde oldu¤u da or-
taya ç›km›ﬂt›. "Beyaz Saray'a yak›n kaynaklar", ‹srail'in de¤erleri 10 milyon do-
lar olan silahlar› ‹ran'a 40 milyon dolara satt›¤›n› bunun 10 milyonunu Ameri-
kan yönetimine teslim ettikten sonra, kalan 30 milyonu bir ‹sviçre bankas›na
yat›rd›¤›n› söylemiﬂlerdi.87 Bir baﬂka habere göre ise ‹srail, Amerika'dan gelen
bir k›s›m Hawk roketlerini kendi elindeki bozuk Hawklarla de¤iﬂtirip ‹ran'a
yollam›ﬂt›.88
‹srail, ‹ran'a silah sat›ﬂ›ndan farkl› bir kar daha elde etmiﬂti. Yahudi Dev-
leti, ‹ran'a silah satma teklifi götürürken ‹ran Yahudilerinin ‹srail'e göç etmesi
için izin verilmesi ﬂart›n› koﬂmuﬂtu. Londra, Paris ve Cidde'de yay›nlanan El
ﬁark El Avsat gazetesinin "‹ran falaﬂalar›" baﬂl›¤› ile verdi¤i haberde, silah pa-
zarl›¤›na ‹ran'da yaﬂayan binlerce Yahudinin de dahil edildi¤ini bildirilmiﬂti.
Gazete, ‹ran hükümetinin verdi¤i izin üzerine, bir kaç ay içinde 800 kadar
Yahudinin ‹srail'e gitmek üzere Amerika'ya geldiklerini ve haftada ortalama 70
‹ranl› Yahudinin ülkeyi terketti¤ini yazm›ﬂt›.
K›sacas› Irangate, ‹srail için k›sa günün kar› olmuﬂtu: ‹ran'a bozuk silah-
lar yollan›rken, ‹srail stoklar› yenilenmiﬂ, "‹ran Falaﬂalar›"na kap› aç›lm›ﬂ ve
Amerikan-‹srail ikilisi taraf›ndan kontralara para ve silah aktar›lm›ﬂt›.
Irangate'le ilgili bu bilgilerin ard›ndan, ﬂimdi yeniden kontralara ve Orta
Amerika'ya dönebiliriz.
Honduras'taki Fail-i Meçhuller
ve Mesle¤i 'Adam Öldürmek' Olan ‹srailliler
Honduras da di¤er Orta Amerika ülkelerinden pek farkl› de¤ildir. Dünya-
n›n en fakir bir kaç ülkesinden biri olan Honduras'ta, y›llar y›l› Guatemala ve
El Salvador'dakine benzer faﬂist rejimler hüküm sürdü. Amerika ile s›k› iﬂbirli-
¤i içinde olan faﬂist yönetim, 1980'den sonra Amerika'n›n komﬂu ülke Nikara-
gua'ya karﬂ› e¤itti¤i kontralara da yatakl›k etmeye baﬂlam›ﬂt›. Ülke, tam bir
"kontra cumhuriyeti" görünümüne girdi. Sivil halk, kontralar›n ve Honduras
devlet güçlerinin hedeflerinin baﬂ›nda geliyordu. Noam Chomsky, ülkedeki te-
rörden ﬂöyle söz ediyor:
Honduras'a bir göz atal›m. ‹nsan Haklar›n› Savunma Komisyonu bir rapor ha-
z›rlam›ﬂ, yüzlerce Hondurasl› köylünün yerlerinden-yurtlar›ndan edildi¤ini,
toplama kamplar›nda topland›¤›n›, zulmün kontralarla Honduras ordusunun al-
t›nc› taburunun eseri oldu¤unu duyurmuﬂtur. Sandinistalarla iﬂbirli¤i yapt›¤› sa-
n›lan köylülerin mallar›na el konulmakta, kimi öldürülmekte, kimi de sürülmek-
tedir. 16 bin civar›nda köylü topraklar›ndan sürülmüﬂtür. Arazileri zengin tütün
çiftlik sahipleri taraf›ndan pay edilmiﬂtir. Bunlar, muhtelif güvenilir kaynaklar
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
577
  Adnan Oktar

--- Sayfa 579 ---
taraf›ndan da do¤rulanan ac› gerçeklerdir. Honduras Kongresi'nin muhalefet li-
deri Nicolas Cruz Torres, 35 köyün kontralar taraf›ndan zor kullan›larak boﬂalt›l-
d›¤›n›, bu sonucun Honduras hükümetinin de¤il, bu hükümete delicesine arka ç›kan
ABD hükümetinin bir eseri oldu¤unu ifade etmektedir.89
Kuﬂkusuz bu faﬂist "kontra cumhuriyeti"nin en büyük dostu yine ‹srail'di.
Honduras Kara Kuvvetleri ‹srail Galilleri ve Uzileriyle donat›ld›, hem hava kuv-
vetlerinin hem de kara kuvvetlerinin ‹srailli dan›ﬂmanlar› vard›. ‹srail, Hondu-
rasl› pilotlar› e¤itmiﬂ, onlara Frans›z Super-Mystere B2 jetlerini satm›ﬂ ve Hon-
duras'›n Orta Amerika'n›n en güçlü hava kuvvetine sahip olmas›n› sa¤lam›ﬂt›.90
1982'de ‹srail Savunma Bakan› Ariel ﬁaron'un ülkeyi ziyaretiyle, Honduras ile
‹srail aras›nda öteden beri var olan bu iliﬂkiler daha da geniﬂletildi. Noam
Chomsky, ﬁaron'un Honduras ziyareti ile ilgili ﬂunlar› yazar:
Honduras'ta bulunan 'üst düzey bir askeri kaynak', yeni ‹srail-Honduras anlaﬂmas›-
n›n, sofistike savaﬂ uçaklar›, tanklar, Galil sald›r› tüfekleri (Orta Amerika'daki devlet
teröristlerinin gözde silah›) subaylar›n, askerlerin, pilotlar›n e¤itimi ve belki de füze-
leri kapsad›¤›n› belirtti. ﬁaron'un bu gezideki maiyetinde ‹srail Hava Kuvvetleri Ko-
mutan› ve Savunma Bakanl›¤› Müsteﬂar› da bulunmaktayd›. Hepsi de devlet baﬂkan-
lar›n›n ziyaretlerinde uygulanan protokole göre karﬂ›land›lar. Bir hükümet yetkilisi ﬁa-
ron'un ziyaretinin Reagan'›n k›sa bir süre önceki ziyaretinden 'daha olumlu' oldu¤u-
nu söyledi.91
‹srail Savunma Bakan› (ve "Lübnan kasab›") Ariel ﬁaron, 1982'deki Hon-
duras ziyareti s›ras›nda Honduras Ordu Komutan› General Gustavo Alvarez
Martinez'le de görüﬂtü. Martinez kendine iki büyük kiﬂiyi örnek ald›¤›n› söy-
lüyordu; biri ünlü Nazi generali Irwin Rommel, di¤eri, Ariel ﬁaron'du. Alvarez
Martinez, "örnek ald›¤›" ﬁaron'un Honduras ziyaretine ayn› y›l›n Temmuzunda
‹srail'e yapt›¤› gizli ziyaretle karﬂ›l›k verdi. ﬁaron'un yard›mc›lar› bu ziyaret s›-
ras›nda Martinez'e 200 milyon dolarl›k bir silahlanma program› önerdiler. An-
cak fakir Honduras'›n kabul edebildi¤i rakam yaln›zca 1 milyon dolard›.
1985'de bu kez Honduras D›ﬂiﬂleri Bakan› Edgardo Paz Barnica ‹srail'i ziyaret
etti ve iki ülke aras›ndaki iliﬂkilerin daha da geliﬂtirilmesi gerekti¤ini söyledi.92
Amerikal› yazarlar Andrew ve Leslie Cockburn, Honduras faﬂistlerinin ‹s-
rail'le olan yak›n ba¤lant›lar›na de¤iniyorlar. Yazd›klar› Dangerous Liason: The
Inside Story of the US-Israeli Covert Relationship adl› kitapta, Pesakh Ben Or
ve Emil Sa'ada isimli Mossad ajanlar›n›n Honduras faﬂistleri ile olan ba¤lant›-
lar› anlat›l›yor. Bu iki Mossad ajan› da iﬂkence ve devlet terörü konusunda uz-
manlar. Emil Sa'ada bir keresinde kendisine sorulan "ne iﬂ yapars›n›z" sorusu-
na "adam öldürürüm" diye cevap veriyor. Sa'ada, Mossad'›n Honduras baﬂken-
ti Tegucigalpa'daki istasyonunda görevli ve Honduras gizli polisinin ve ölüm
mangalar›n›n e¤itilmesi iﬂini üzerine al›yor. Özellikle rejim muhaliflerine karﬂ›
"fail-i meçhul"ler gerçekleﬂtiren "Birlik 316" adl› ünlü ölüm mangas› ‹srailliler
taraf›ndan e¤itiliyor. Bu mangan›n 1984 y›l›ndan bu yana tam ikibinelli kiﬂiyi
"infaz" etti¤i biliniyor. ‹sraillilerin e¤itti¤i ölüm mangalar› pek çok din adam›
da öldürüyorlar, bunlar›n baﬂ›nda San Salvador Baﬂrahibi Romero var.93
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
578
  Harun Yahya

--- Sayfa 580 ---
Haiti, Duvalier Diktas›, ‹srail Ba¤lant›s›
ve Amerika'n›n Cunta Tercihleri
Bat› yar›mküresinin en fakir ülkesi olan Haiti'nin tarihi sefalet ve ac› do-
ludur. Son yüzy›l boyunca Haiti, periﬂan bir Amerikan kolonisi oldu. Ülke,
1915 ve 1934 y›llar› aras›nda Amerikan iﬂgali alt›nda kald›. Daha sonra Ameri-
kal›lar›n yazd›¤› bir anayasa ile ve yine tamamen Amerikan egemenli¤inde
sözde ba¤›ms›z Haiti devleti kuruldu. 1957 ve 1986 y›llar› aras›ndaki Haiti hü-
kümeti ise babadan o¤ula geçen bir diktatörlüktü. Bu dönemde ülke önce Ba-
ba Duvalier sonra da iktidar› ondan devralan o¤ul Jean-Claude Duvalier tara-
f›ndan elde tutuldu.
Duvalier rejimi, bölgedeki gelene¤e uygun olarak, bask›c› bir dikta reji-
miydi. Hallahmi, Duvalier rejimi ile ‹srail aras›ndaki iliﬂkilerden ﬂöyle söz edi-
yor:
Dünyadaki pek az ülke Haiti'yle bir anlaﬂma imzalam›ﬂt›r ve ‹srail haricinde hiçbir ül-
ke Haiti'yle kültür alan›nda bir anlaﬂma imzalamam›ﬂt›r. Bu anlaﬂman›n gerçekte ne
oldu¤u merak uyand›rabilir ama detaylar› gizli tutulmaktad›r. Ancak arada yak›n bir
iliﬂki oldu¤u kesindir. Duvalier yönetimindeki Haiti'yi 1986 Oca¤›'nda ziyaret eden
son yetkili de, ‹srail Baﬂbakan Vekili David Levy'dir.94
Hallahmi iki ülke aras›ndaki askeri iliﬂkiyi de anlat›yor. Buna göre, Ha-
iti'nin askeri ihtiyaçlar› oldukça s›n›rl›yd› ve ‹srail bunlar›n tümünü karﬂ›laya-
biliyordu. Baﬂkent Port-au Prince'de ‹srail askeri dan›ﬂmanlar› bulunuyordu.
Jean-Claude Duvalier'in güvenli¤ini sa¤la-
yan muhaf›zlar›n ellerinde Uziler vard›. ‹s-
rail dan›ﬂmanlar› Haiti hükümetine özel-
likle "iç güvenlik" sa¤lama konusunda yar-
d›m ediyorlard›. Baz› Haitili subaylar e¤i-
tim için ‹srail'e bile gitmiﬂlerdi. Jean-Cla-
ude Duvalier taraf›ndan oluﬂturulan "Le-
opar" adl› karﬂ› istihbarat birimi, ‹srail ta-
raf›ndan e¤itilmiﬂti. Duvalier rejiminde
halk›n korkulu rüyas› olan gizli polis
"Tontons Macoutes" de ‹sraillilerin e¤iti-
minden geçti.95
Duvalier döneminde ‹srailli iﬂadamlar› da
Haiti'de oldukça faaldi. Bu iﬂadamlar›n›n
hepsi Duvalier ailesi ve arkadaﬂlar›yla iﬂ
yap›yordu. Çünkü Duvalier ve yak›n çev-
resi d›ﬂ›nda, ülkedeki insanlar›n sahip ol-
du¤u hiçbir ﬂey yoktu.
Ocak 1986'da Duvalier rejimi y›k›ld›. Ar-
d›ndan gelen hükümetler istikrarl› bir ik-
tidar kuramad›lar. Bu dönem Amerika'n›n
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
579
  Adnan Oktar
Jean Claude Duvaliler, zaten  fakir olan
halk›n› sömürerek zenginleﬂen diktatörlerdendi.
Ve o da di¤er pek çok diktatör gibi s›rt›n› ‹srail’i
dayam›ﬂt›.

--- Sayfa 581 ---
1994'teki Haiti müdahalesine kadar sürdü. Amerikan yönetimi, ülkede askeri
bir diktan›n iﬂbaﬂ›nda oldu¤unu öne sürerek "demokrasiyi yerleﬂtirmek" (!)
için Haiti'ye asker ç›kard›.
Oysa iﬂin içyüzü çok farkl›yd›. Amerikan müdahalesi s›ras›nda Haiti'de ik-
tidar› elinde tutan askeri cunta, daha önce Amerikal›lar'›n yard›m› ile, ülkenin
1990 y›l›nda seçimle iﬂbaﬂ›na gelen Baﬂkan› Jean B. Aristide'i devirmiﬂti. Çün-
kü gerçekte bir rahip olan Aristide Amerikal›lar›n fazla hoﬂuna gitmiyordu.
Hatta CIA, onun yolunu kesebilmek için hakk›nda "deli" raporu bile üretmiﬂ-
ti. Cunta Amerikan yard›m› ile Aristide'i devirdikten bir süre sonra Amerika'ya
ters düﬂen baz› tav›rlar göstermeye baﬂlad›. Bunun ard›ndan da Amerikan as-
keri müdahalesi geldi.
Amerika'n›n askeri müdahale ile devirdi¤i cuntay› k›sa bir süre öncesine
kadar desteklemiﬂ oldu¤u dünya bas›n›nda da yer alm›ﬂt›. Hatta New York Ti-
mes bile, CIA'n›n, o s›ralarda Haiti'de iﬂbaﬂ›nda olan askeri rejimin liderlerine
80'li y›llar›n ortas›ndan itibaren kaynak aktard›¤›n› yazd›. ‹sminin aç›klanmas›-
n› istemeyen hükümet görevlilerinin aç›klamalar› do¤rultusunda haz›rlanan
haberde, teﬂkilat›n bilgi karﬂ›l›¤›nda Haitili general ve politikac›lara düzenli
olarak para gönderdi¤i yaz›l›yd›. Bu bilgiler kokain sevkiyatlar› ve politik ka-
r›ﬂ›kl›¤› da içeren ilginç konular hakk›ndayd›.96
Amerika'n›n Üçüncü Dünya Ba¤lant›s›ndaki Yeri
Önceki sayfalarda ‹srail'in dünyadaki bask›c› ve faﬂist rejimlere verdi¤i
deste¤i ayr›nt›l› olarak inceledik. ‹lerleyen sayfalarda ‹srail'in bu politikas›n›n
baﬂka örneklerine de de¤inece¤iz. Ancak bu noktada aç›kl›k getirilmesi gere-
ken önemli bir konu, Amerika'n›n konumudur. Bu konuda s›kça öne sürülen
bir iddia, Üçüncü Dünya'daki kargaﬂan›n as›l olarak bir Amerikan ürünü oldu-
¤u, ‹srail'in Üçüncü Dünya'daki aktivitelerinin ise Amerikan politikas›n›n bir
yans›mas› oldu¤u yönündedir. Buna göre, Üçüncü Dünya, Amerika'n›n hesap-
lar›na göre yönetilmektedir, ‹srail ise Amerika'n›n iste¤i ve izni dahilinde bu
dev co¤rafyaya dahil olmaktad›r.
Ancak bu iddiada önemli bir yanl›ﬂl›k vard›r: ‹srail'in Amerika'ya endeks-
li oldu¤u düﬂüncesi...
Oysa gerçek bundan biraz farkl›d›r.
Öncelikle ﬂunu belirtmek gerekir: Bizim buradaki araﬂt›rmam›za temel
olan ‹sra Suresi'nin baﬂ›ndaki ayetler, "‹srailo¤ullar›"n›n "yeryüzünde bozgun-
culuk" ç›karaca¤›n› haber vermektedir. Ve bugün ‹srailo¤ullar›, yani Yahudiler,
yaln›zca ‹srail Devleti s›n›rlar› içinde yaﬂam›yorlar. Aksine, ‹srail d›ﬂ›ndaki
Yahudilerin oran› daha fazla ve dünyadaki en büyük Yahudi toplumu da Ame-
rika'da yer al›yor. Dolay›s›yla Yahudilerin yeryüzünde ç›karacaklar› bir "boz-
gunculuk"tan söz edeceksek, Amerika'daki Yahudileri de en az ‹srail kadar he-
saba katmak durumunday›z.
Bu durumda Üçüncü Dünya'daki "bozgunculu¤un" Amerika ve ‹srail'in
ortak ürünü oldu¤u gerçe¤i daha bir önem kazanmaktad›r. Çünkü Amerikan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
580
  Harun Yahya

--- Sayfa 582 ---
kaynakl› "bozgunculu¤u" büyüteç alt›nda inceledi¤imizde bu bozgunculu¤un
da as›l olarak "Amerikal› ‹srailo¤ullar›"ndan geldi¤ini görebiliriz. Kitab›n 6. bö-
lümünde inceledi¤imiz bilgiler, bu konuda bize ›ﬂ›k tutmaktad›r. Orada ince-
ledi¤imize göre, 19. yüzy›l boyunca içe dönük (izolasyonist) olan Amerikan
politikas›n›, 20. yüzy›l›n baﬂ›nda yay›lmac› bir çizgiye oturtanlar, Yahudilerdir.
(Amerika'n›n emperyalist politika izlemesine karﬂ› ç›kanlar›n, yani izolasyon-
cular›n, s›k s›k "Yahudi aleyhtar›" olarak tan›mlanm›ﬂ olmalar› ilginçtir). Yahudi
önde gelenleri taraf›ndan oluﬂturulan CFR, II. Dünya Savaﬂ›'ndan bu yana
Amerikan politikas›n› belirleyen en önemli güçtür. Yahudi sermayedarlar di¤er
think-tank'ler üzerinde de etkin konumdad›rlar. Bunun yan›s›ra ‹srail lobisinin
Amerikan yönetimi üzerindeki efsanevi gücü ve Amerikan toplumunun Püri-
ten gelene¤i, Yahudi önde gelenlerinin Amerikan d›ﬂ politikas›n› pek çok alan-
da ipotek alt›na almas›n› sa¤lamaktad›r.
Dolay›s›yla Amerikan d›ﬂ politikas› üzerinde büyük bir Yahudi güdümü
vard›r. Amerika'n›n Üçüncü Dünya'da ‹srail'le ortak çal›ﬂmas›n›n nedeni de bu-
dur. Yani ‹srail Amerika'ya endeksli de¤il; Yahudi lobisi arac›l›¤›yla Amerika
‹srail'e endekslidir. Nitekim Amerika'n›n Üçüncü Dünya'da ‹srail kadar sert ve
ac›mas›z olamay›ﬂ›n›n da nedeni burada yatmaktad›r. Benjamin Beit-Hallahmi,
‹srail'in Amerika'y› Üçüncü Dünya'da "yumuﬂak" davranmakla suçlad›¤›na dik-
kat çeker. ‹srailli yazar, ayr›ca, Amerika'da "Üçüncü Dünyan›n can› cehenne-
me" ﬂeklinde ifade edilen söylemin as›l olarak Yahudi çevrelerin etkisinin so-
nucu oldu¤unu, Daniel Patrick Moynihan ve Jeane Kirkpatrik gibi ‹srail ba¤-
lant›l› isimlerin bu düﬂüncenin propagandas›n› yapt›¤›n› vurgulamaktad›r. ‹ler-
leyen sayfalarda bu konuya yeniden de¤inece¤iz.
Sonuç olarak, Üçüncü Dünya'y› kas›p kavuran "bozgunculu¤un" ‹srail'in
ve onun Amerika'daki uzant›lar›n›n ortak bir ürünü oldu¤unu söyleyebiliriz.
ﬁili, bunun bir örne¤idir.
ﬁili ya da Kissinger'›n Darbe Oyunlar›
Eylül 1970'te ﬁili'de devlet baﬂkanl›¤› seçimi yap›ld› ve seçimi solcu aday
Salvador Allende Gossens kazand›. ABD'nin beklentisi ülkede kendi ç›karlar›-
n› zedelemeyecek bir sa¤ iktidard›. Ancak sand›ktan ç›kan sonuç, Washington
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
581
  Adnan Oktar
Üçüncü Dünya faﬂistlerini destekle-
me konusnda, ABD ve ‹srail ortak
hareket ederler. Baz›lar› bunu,
‹srail’in ABD’nin peﬂinden gitti¤i
ﬂeklindeki yorumlar. Oysa durum
daha çok bunun tersidir. Çünkü
Amerika’daki faﬂist ba¤lant›s›n›n
mimarlar›, as›l olarak Yahudi lobi-
sindendir. Örne¤in El Salvador’un
eski faﬂist lideri Ernesto Magana,
Yahudi lobisinden güç bulanlardan
biridir. Yanda, Magana ve Kissinger
samimi bir sohbet s›ras›nda.

--- Sayfa 583 ---
için halledilmesi gereken bir problem oldu.
Yeni Baﬂkan Allende'nin ilk iﬂi ﬁili'de devletleﬂtirme yapmak oldu. Ame-
rika'n›n korktu¤u baﬂ›na geliyordu. Allende, seçimden sonraki bir y›l içinde
hükümetine, aralar›nda Amerikan ﬂirketlerinin iﬂletti¤i bak›r madenlerinin de
bulundu¤u maden iﬂletmelerini, endüstri, banka ve büyük çiftliklerini devlet-
leﬂtirme görevini verdi. Yahudi hanedan› Rockefellerlar'›n sahibi oldu¤u Ana-
conda, Kennecott ve ITT de bu devletleﬂtirme operasyonuna dahil ﬂirketlerdi.
Allende hükümetinin icraatlar›ndan rahats›z olan Yahudi sermayesi eyle-
me geçmekte gecikmedi. Nelson Rockefeller, yan›na soydaﬂ› David Bronheim'›
da alarak bir "Güney Amerika turu"na ç›kt›. Bu turun sonunda bir rapor haz›r-
lad›lar. Armando Uribe'nin ﬁili'de Amerikan Darbesi adl› kitab›nda dedi¤i gibi,
"Bu raporda gelece¤in perspektifi olarak bütün k›tada askeri rejimlerin kurul-
mas› aç›kça övülüyordu." 97 Bu raporun haz›rlanmas›nda D›ﬂiﬂleri Bakan› Kis-
singer da rol oynam›ﬂt›. K›sacas› Latin Amerika'da t›kanan ABD ç›karlar› için
önerilen "Askeri Rejimler Çözümü" bir Yahudi çözümüydü. (Nitekim önerilen
askeri rejimlerin en büyük destekçisi de ‹srail oldu).
Pentagon, ﬁili'de yap›lmas› öngörülen darbenin plan›n› yapmakla u¤raﬂ›r-
ken, tüm bu olanlar› ayarlayan kiﬂi Henry Kissinger'd›. Bir süre sonra da tam
olarak devreye girecek, Baﬂkan'› plan›n uygulanmas› için ikna edecek ve hat-
ta, ﬁili'nin bir 'Büyük Alan' haline getirilmesiyle bizzat ilgilenecekti.
Amerika'n›n ﬁili'deki piyonu da belli olmuﬂtu; ismi Augusto Pinochet'ydi.
1956 y›l›n› Washington'daki ﬁili elçili¤inde askeri ateﬂe olarak geçiren Pinoc-
het, Amerika'n›n ﬁili ordusunda en güvendi¤i isimlerden biriydi. Geçen zaman
içinde ABD ile daha s›k› ba¤lar kuran Pinochet, bu ülkenin Panama'daki
'Kontrgerilla E¤itim Kamplar›'nda yetiﬂtirilecekti.
11 Eylül 1973 günü sabah›n erken saatlerinde darbe harekat› baﬂlad›. Al-
lende'nin Baﬂkanl›k Saray› tank ve jetler taraf›ndan harabeye çevrildi ve içeri
askerler girdi. Pinochet'in yan›ndakiler, y›llard›r faﬂist darbe giriﬂimini birlikte
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
582
  Harun Yahya
ﬁili’de seçimle iktidara
gelen Salvador Allende,
Rockefeller ve benzeri
Yahudi finans imparator-
luklar›n›n ç›karlar›n› ra-
hats›z etmiﬂti. Bunun üze-
rine ülkede Henry Kissin-
ger’in planlad›¤› bir askeri
darbe gerçekleﬂti. Yanda,
Allende, faﬂist darbeciler
taraf›ndan öldürülmeden
k›sa bir süre önce koru-
malar› eﬂli¤inde Baﬂkanl›k
saray›ndan ç›karken.

--- Sayfa 584 ---
gerçekleﬂtirmek için çal›ﬂan, ABD'de e¤itim görmüﬂ subaylard›: Amiral Meri-
no, General Mendoza General Leigh...
Cunta ABD'ye olan borcunu Amerikan ﬂirketlerinin ﬁili'yi yeniden kont-
rol alt›na almas›na izin vererek ödüyordu. 24 Eylül 1973'te yani darbeden yak-
laﬂ›k iki hafta sonra, ABD yönetimi ﬁili'deki cuntay› tan›d›¤›n› aç›klad›. ‹zleyen
aylarda cunta, 40 Amerikan holdinginin bulundu¤u 300 ﬂirkete maden ve di-
¤er iﬂ kollar›ndaki ﬂirketlerini geri verdi.
Ancak bir süre sonra halk y›¤›nlar› cuntaya karﬂ› tav›r koymaya baﬂlad›.
Pinochet, bu muhalefete giderek artan bir sindirme politikas› ile cevap verdi.
Halka karﬂ› Amerika'n›n kontrgerilla okullar›nda ö¤rendi¤i yöntemleri uygulu-
yordu. Santiago Stadyumu rejim muhaliflerince dolduruluyor, insanlar a¤›r iﬂ-
kencelere maruz kal›yor hatta bazan toplu infazlar yap›l›yordu:
Tarih 28 Kas›m 1984'tü ve Pinochet'ye karﬂ› bütün ülke ayaklanmaya kalk›ﬂ›yordu.
Polis ev ve iﬂyerlerini bas›yor, ﬂüpheli gördü¤ü her kiﬂiyi sorguya çekiyor, sonuçta
resmi rakamlara göre 26 kiﬂiyi tutukluyordu. Gerçekte, yüzlerce tutuklu vard›. Santi-
ago Stadyumu, darbe günlerindeki gibi 'full-capacity' idi. ABD Büyükelçili¤i bile ya-
ﬂanan vahﬂet karﬂ›s›nda dehﬂete düﬂmüﬂtü. Stadyum, morglar ve hastaneler 'full-ca-
pacity'idi.98
Pinochet, Yahudilerin ç›kar›na uygun olarak Üçüncü Dünya halklar›n›
bask› alt›na alan onlarca diktatörden biri olmuﬂtu. Ancak halk› bask› alt›nda
tutmak belirli bir "tecrübe" gerektirirdi. Bu tecrübenin kayna¤› ise her zaman
oldu¤u gibi ‹srail'di...
‹srail'den Pinochet Rejimine Destek
Noam Chomsky, yak›n dostu Edward S. Herman'la birlikte yazd›¤› The
Washington Connection adl› kitapta ﬂöyle der: "ﬁili'de 1973'teki askeri ihtilal-
den sonra birçok kiﬂi sürekli k›rbaçlanmaktan, yumruklanmaktan, tekmelen-
mekten, silah dipçi¤iyle dövülmekten, iﬂkenceyle öldürülmüﬂtür. Tutsaklar›n
vücutlar›n›n hemen her parças›, özellikle kafalar› ve cinsel organlar› sald›r›ya
u¤ram›ﬂt›r."
Gerçekten Pinochet, yak›n tarihin en kanl› rejimlerinden birini kurdu.
Generalin özellikle iﬂkence timleri ünlüydü. Hatta içinde iﬂkence yap›lmas›
için tüm bir gemi, Esmeralda gemisi "özel donan›m"a al›nm›ﬂt›. Ayr›ca sivil hal-
ka karﬂ› devlet terörü de son derece s›k kullan›l›yordu. Rejim aleyhtar› herhan-
gi bir gösteri, en sert yöntemlerle bast›r›ld›, pek çok insan bu olaylar s›ras›n-
da öldü, çok daha fazlas› ciddi ﬂekilde yaraland›.
Ve ﬁili halk›n› bask› alt›nda tutan bu diktatör, en büyük yard›m›, Üçüncü
Dünya halklar›n›n tümünün bask› alt›nda tutulmas› gerekti¤ine inanan ‹sra-
il'den gördü. ‹srail Pinochet rejiminin en önemli silah kayna¤› olmuﬂtu.
1977'de Carter yönetimi, ülkedeki "insan haklar› iﬂgalleri" nedeniyle ﬁili'ye si-
lah ambargosu uygulamak zorunda kalm›ﬂ, ancak "insan haklar› denen saçma-
l›¤›" umursamayan ‹srail, Pinochet'ye silah ya¤d›rmaya devam etmiﬂti. Carter
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
583
  Adnan Oktar

--- Sayfa 585 ---
yönetimi, daha önceden söz verdi¤i Sidewinder füzelerini Pinochet'ye verme-
yi reddedince, ‹srail 1977'de ﬁili'ye 150 adet ‹srail yap›m› Shafrir hava füzesi
yollam›ﬂt›.99
Bu arada General Pinochet ve meslekdaﬂlar› ile ‹srail liderleri ve general-
leri aras›nda yak›n bir dostluk da kurulmuﬂtu. Ocak 1979'da ‹srail Savunma Ba-
kan› Vekili Mordecai Zippori, ﬁili'yi ziyaret etti. Bu ziyaret s›ras›nda, halen ﬁili
deniz kuvvetlerinin belkemi¤i olan alt› adet Reshef devriye botunun sat›ﬂ›n› da
kapsayan bir silah anlaﬂmas› yap›ld›. ‹srail ﬁili ordusuna antitank silahlar› ve
bunlarla ilgili e¤itim de vermiﬂti. Ayr›ca elektronik radar sistemleri, hafif silah-
lar ve teçhizat içeren çok büyük miktarda silah da ‹srail taraf›ndan ﬁili rejimi-
ne sat›l›yordu. Bir ‹srail ﬂirketi de Pinochet hükümeti için üzerinde 4 ayr› "su
topu" taﬂ›yan özel bir toplum-kontrol arac›, bir tür panzer geliﬂtirmiﬂti.100 Pinoc-
het rejimi s›ras›nda bu araçlara Santiago sokaklar›nda s›kça rastlan›rd›.
‹ki ülkenin özellikle hava kuvvetleri aras›nda yak›n iliﬂkiler vard›. 1985
Oca¤›nda ‹srail'i ziyaret eden ﬁili Hava Kuvvetleri Akademisi heyeti gibi çeﬂit-
li delegasyonlar, karﬂ›l›kl› olarak birbirlerine düzenli ziyaretlerde bulunuyor-
lard›. Bu arada dostça birçok gizli ziyaret de yap›ld›. Dahas›, ‹srail, ﬁili'ye mis-
ket bombas› yap›m› için gerekli olan teknolojiyi de aktard›.101 (Misket bomba-
s›, havada patlad›ktan sonra yüzlerce küçük parçaya ayr›lan ve büyük bir ala-
n› yokeden son derece etkili bir bombad›r).
Benjamin Beit-Hallahmi, "‹srail Pinochet rejimine özellikle istihbarat, karﬂ›
istihbarat ve gizli polis konular›nda yard›mc› olmuﬂtur" diyor.102 "Gizli polis" ko-
nusundaki bu yard›m, kuﬂkusuz iﬂkence yöntemlerini de içeriyordu. 1982'de ‹s-
rail Baﬂbakan vekili David Levy ve General Pinochet aras›nda gizli bir toplant›
yap›lm›ﬂ ve iki ülke aras›ndaki istihbarat iﬂbirli¤inin daha da geliﬂtirilmesi konu-
ﬂulmuﬂtu. ﬁili istihbarat› DINA'n›n ve özellikle de bu örgütün ﬂefi Manuel Cont-
reras'›n ‹srail gizli servisi ile yak›n iliﬂkileri vard›. Mossad, "kelle avc›lar›yla
kontrgerilla uzmanlar›n› e¤itmek için" ﬁili'ye uzman ajan göndermiﬂti.103
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
584
  Harun Yahya
Kissinger’in
ﬁili’de planlan-
d›¤› darbe,
CIA’n›n katk›la-
r›yla ﬁili ordu-
sunun darbeci
generalleri ta-
raf›ndan ger-
çekleﬂtirildi.

--- Sayfa 586 ---
Pinochet, kendisine örnek olarak ‹spanya'n›n faﬂist diktatörü Francisco
Franco'yu ald›¤›n› söylüyordu. ‹yi bir seçim yapm›ﬂt›. ‹srail'le bu kadar iyi iliﬂ-
kiler içinde olan bir faﬂist için, bir Sefarad Yahudisi olan Franco'dan daha iyi
örnek bulunamazd› elbette. (Franco için bkz. 5. bölüm)
Pinochet rejimi halktan ve uluslararas› topluluktan gelen bask›lar sonu-
cunda 1990 y›l›nda sona erdi. Ülke, o y›l yap›lan serbest seçimler sonucunda
Patricio Aylwin'in yönetimine girdi. Pinochet ise hala ordunun baﬂ›nda.
Arjantin'in Askeri Cuntalar› ya da ‹srail'in Sad›k Müttefikleri
Arjantin'in seçilmiﬂ Devlet Baﬂkan› Isabel Peron, Mart 1976'da askeri bir
darbe ile devrildi. Ülke, bu darbenin ard›ndan 8 y›l boyunca faﬂist e¤ilimli as-
keri cuntalar taraf›ndan yönetildi. 1981'e kadar ülkeyi yöneten ilk cunta, Ge-
neral Jorge Rafael Videla'n›n liderli¤indeydi. 1981'de General Roberto Eduar-
do Viola yönetimi eline ald› ve kendini Devlet Baﬂkan› ilan etti. Üçüncü cun-
tan›n lideri ise General Leopoldo Fortunato Galtieri idi. Ülke birbirini izleyen
bu üç faﬂist yönetimin arkas›ndan ancak 1984 y›l›nda sivil yönetime yeniden
kavuﬂtu.
Ve tüm bu cunta yönetimleri boyunca ülkede tam anlam›yla bir katliam
yaﬂand›. Binlerce rejim muhalifi "kayboldu". Aradan geçen y›llardan sonra, Ar-
jantin Genel Kurmay Baﬂkan› Martin Balza, 1995 Nisan›nda yapt›¤› bir aç›kla-
ma ile bu dönem nedeniyle halktan özür dileyecek ve 30 bin kiﬂinin cunta yö-
netimi taraf›ndan katledildi¤ini, onbinlerce kiﬂinin iﬂkence gördü¤ünü aç›kla-
yacakt›. Emekli bir deniz subay›n›n ifadesine göre ise cunta rejimi s›ras›nda iki
binden fazla siyasi tutuklu Arjantin aç›klar›nda denize at›lm›ﬂt›. 1995'in 27 Ni-
san›nda Arjantin televizyonuna ç›kan Federico Talavera adl› eski bir jandarma,
cunta rejimi s›ras›nda uygulanan iﬂkenceleri itiraf ederken, do¤um sanc›s›
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
585
  Adnan Oktar
Üçüncü Dünya’n›n en
bask›c› diktatörlerinden
biri olan Pinochet, iktidar-
da kald›¤› dönem boyun-
ca ‹srail’den büyük destek
ald›. ﬁili diktatörünün kul-
land›¤› silahlar, hatta
“toplum kontrol araçlar›”
‹srail’den geliyordu.
Pinochet’nin ölüm timleri
de, di¤er benzerleri gibi
‹sraili askeri uzmanlar›n
e¤itiminden geçmiﬂti.

--- Sayfa 587 ---
çeken kad›nlar›n denize at›lmalar›ndan, insanlar›n cinsel organlar›n› ›s›rmak
için özel olarak yetiﬂtirilen köpeklere kadar pek çok yöntemin uyguland›¤›n-
dan söz etmiﬂti. ‹tirafç›n›n söyledi¤ine göre, özel e¤itimli köpekler iﬂkence gö-
ren siyasi tutuklular›n cinsel organlar›n› a¤›zlar›nda tutup emir bekliyor, tutuk-
lu konuﬂmad›¤› takdirde ise köpe¤e ›s›rmas› yönünde iﬂaret veriliyordu...
Sözkonusu kanl› askeri rejim boyunca Arjantin'le en yak›n iliﬂkiler içine
giren ülke ise do¤al olarak ‹srail'di. Cunta liderleri Videla, Viola ve Galtieri, ‹s-
rail askeri ve sivil liderlerine zevkle ev sahipli¤i yapm›ﬂlar ve askeri yönetim
y›llar›nda bu isimler Yahudi meslekdaﬂlar›n›n tümü taraf›ndan yak›n birer dost
olarak kabul edilmiﬂlerdi. Peled, Lahav ve Reshef gibi ‹srail generalleri, Arjan-
tin askeri liderleriyle özel dostluklar kurdular.104
Askeri rejim boyunca, Arjantin, ‹srail'in en büyük silah müﬂterisi oldu.
Baﬂkan Carter "insan haklar› ihlalleri" nedeniyle 1977'de Arjantin'e yap›lan
Amerikan yard›m›n› durdurduktan sonra, ‹srail cuntan›n en büyük silah kay-
na¤› haline geldi. Yahudi Devleti, Arjantin'e, birço¤u Frans›z yap›m› Mirage jet-
lerinin geliﬂmiﬂ versiyonlar› olmak üzere yaklaﬂ›k 100 savaﬂ jeti, 24 Amerikan
A-4 Skyhawk savaﬂ uça¤› ve bunlar› donatmak için de ‹srail yap›m› Shafrir fü-
zeleri satt›.105
‹srail'in 1982'de yap›lan Falkland savaﬂ›nda Arjantin'e silah satmas› bir
çok yoruma sebep oldu ve do¤al olarak ‹ngiliz'lerin tepkisini çekti. Ama as-
l›nda bu olay, sadece uzun y›llar süren bir iliﬂkinin do¤al sonucunu yans›t›yor-
du. Arjantin'i birçok ‹srail lideri ziyaret etmesine ra¤men, en çok dikkati eski
askeri liderler çekiyordu. General Mordecai Gur, 1978'de ﬁili'ye ve Arjantin'e
yapt›¤› ziyarette Arjantin ordu ﬂefi General Alfredo Ciola ve di¤er generaller
taraf›ndan s›cak bir ﬂekilde karﬂ›lanm›ﬂt›. Yitzhak Rabin de A¤ustos 1980'de
Arjantin'i ziyaret etti ve Arjantin Silahl› Kuvvetler Milli Koleji'nde konuﬂma
yapt›.106
Baﬂkan Raul Alfonsin liderli¤inde sivil hükümete dönüﬂ yap›ld›¤› zaman,
Arjantin ‹srail ile olan iliﬂkilerini so¤utmaya baﬂlad›. Baﬂkan Alfonsin kontrala-
ra ve Orta Amerika'daki askeri rejimlere askeri destek vermeyi reddetti. ‹sra-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
586
  Harun Yahya
Arjantin, ‹sabel Peron’un 1976’da
devrilmesinden sonra birbirini izle-
yen üç askeri cunta taraf›ndan yö-
neltildi. Otuz bin rejim muhalifine
yarg›s›z infaz uygulayan ve onbin-
lercesini iﬂkenceden geçiren bu as-
keri rejim boyunca, ülke, ‹sral’in ya-
k›n bir müttefiki, hayran› ve en bü-
yük silah müﬂterisi oldu.
Yanda, üçüncü cuntan›n lideri Ge-
neral Leopoido Fortunato Galtileri
(en solda), kurmaylar›yla birlikte.

--- Sayfa 588 ---
il'in ›srarla destekledi¤i cunta liderlerinin önemli bir bölümü de hap-
se girdi. Daha sonra ‹srail'in Arjantin'le olan silah iliﬂkileri sürdü, ancak cunta
dönemine göre çok daha zay›f olarak...
Paraguay'daki Stroessner Diktas›
Paraguay, uzun y›llar boyunca Latin Amerika'n›n en eski bask›c› diktatör-
lüklerinden birine sahip oldu. Ülke 15 A¤ustos 1954'den ﬁubat 1988'e dek,
kendisine "El Excelentisimo" ("Muhteﬂem") ünvan›n› veren General Don Alfre-
do Stroessner taraf›ndan yönetildi. Generalin rejimi, "dünya üzerindeki en bas-
k›c› rejimlerden biri" olarak biliniyordu. Diktatör, ülkesinde "muhalefetsiz de-
mokrasi" oldu¤unu söylüyordu. Hakl›yd›; en ufak bir muhalefet ﬂiddetle bas-
t›r›l›yordu. Ülke halk›n›n % 10'u rejimin hapishanelerinden geçmiﬂti. Don Alf-
redo Stroessner, bölgedeki di¤er faﬂist diktatörlerle de her zaman iyi iliﬂkiler
içinde olmuﬂtu. ‹ktidarda olduklar› dönemde, Pinochet ve Somoza, Paraguay
diktatörünün yak›n arkadaﬂlar› oldular.
Bu Üçüncü Dünya faﬂistinin en büyük dostu ise tahmin edilebilece¤i gi-
bi ‹srail'di. ‹srail'in Stroessner'le olan iliﬂkileri ‹srail bas›n›nda "mükemmel" ola-
rak nitelendiriliyordu. El Excelentisimo, muhaf›zlar›n› sadece ‹srail silahlar›yla
donat›yordu ve ‹srail silah endüstrisinin en iyi müﬂterilerinden biriydi. Dikta-
törün döneminde, Paraguay dünyadaki en istikrarl› ‹srail-yanl›s› ülkeydi: Bir-
leﬂmiﬂ Milletler'de sürekli olarak ‹srail lehine oy verirdi. Paraguay subaylar› da,
Yahudi meslekdaﬂlar›na çok s›cak bakan ve onlar›n sertlikleri ve etkinliklerine
hayranl›k duyan subaylar aras›ndayd›lar.107
Ülke ﬁubat 1988'de yap›lan seçimlerle birlikte Andres Rodriguez'in yöne-
timine girdi ve "dünyan›n en bask›c› rejimlerinden biri" olan Stroessner rejimi
tarihe kar›ﬂt›. O gün ‹srail iyi bir dost yitirmiﬂti.
Kokaincilerin Bolivya'daki Generali
Bolivya da di¤er Latin Amerika ülkeleri gibi askeri rejimlerle yönetilme-
ye al›ﬂ›k bir ülkedir. ‹srail de, 1970'lerden itibaren bu askeri rejimler ile yak›n
iliﬂkiler kurdu. Ancak iliﬂkilerin zirveye ç›kt›¤› dönem, Luis Garcia Meza'n›n re-
jimiydi.
Garica Meza, 18 Temmuz 1980'deki bir askeri darbe ile iktidara geldi.
Darbe, Hernan Siles Zuazo'nun seçimleri büyük bir ço¤unluk ile kazanmas›-
n›n hemen ard›ndan gelmiﬂti. Zuazo'nun iktidara gelmesi ordu taraf›ndan en-
gellendi, çünkü Zuazo, ülkedeki "kirli iﬂlerin" üzerine gitmeye kararl› görünü-
yordu. En baﬂta da ülkeyi kas›p kavuran kokain mafyas›n› hedeflemiﬂti. Ordu
buna izin vermedi; çünkü ordu liderleri kokain mafyas› ile iﬂbirli¤i içindeydi-
ler. Darbeyi yapan General Garica Meza, "kokaincilerin adam›" olarak iktida-
ra oturmuﬂtu.
‹ﬂte ‹srail'in Bolivya'daki gelmiﬂ geçmiﬂ en iyi dostu bu adamd›; "kokain-
cilerin adam›" Luis Garcia Meza. Meza, iktidar› eline ald›¤› gün kendisine Au-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
587
  Adnan Oktar

--- Sayfa 589 ---
gusto Pinochet'yi örnek ald›¤›n› söylemiﬂti. Nitekim öyle de yapt›: "Kokainci-
lerin generali", ‹srail ile çok yak›n iliﬂkiler kurdu. Zaten ona ‹s-
rail d›ﬂ›nda el uzatan da olmam›ﬂt›. Carter yönetimi demokratik yollardan ikti-
dara gelen bir rejimi silah zoruyla y›kt›¤› ve bask› politikalar› uygulad›¤› için
Meza'n›n Bolivya's›na ambargo koydu. Avrupal› ülkeler ve baz› bölge ülkele-
ri de ayn› yolu izlediler. Oysa ‹srail, diktatörün yan›ndayd›. Meza 1981 y›l›nda
‹srail'den bask›c› rejimini ayakta tutabilmek için yard›m istemiﬂ ve Yahudi
Devleti de bu iste¤e çok olumlu cevap vermiﬂti. ‹srail k›sa bir süre sonra Me-
za rejimine ekonomik ve özellikle de askeri yard›m yapmaya baﬂlad›. 1981'de
‹srail ve Bolivya aras›nda geniﬂ kapsaml› bir iﬂbirli¤i anlaﬂmas› yap›ld›. ‹srailli
uzmanlar, art›k klasikleﬂmiﬂ olan iﬂlerini bir kez daha yaparak, Meza rejiminin
kurdu¤u bir tür ölüm mangas› olan "halk ordusu"nu da e¤itmiﬂlerdi.
Kolombiya'n›n Kokain Kartelleri
ve ‹srail'in Narko-Terörizm Ba¤lant›s›
Bolivya'daki kokain mafyas›n›n ötesinde, bölgedeki as›l kokain merkezi
kuﬂkusuz Kolombiya'd›r. Döviz gelirlerinin yar›s›n› sa¤layan kokain ticareti, ül-
kenin en önemli yasal ihracat maddesi olan kahveden üç kat daha fazla girdi
sa¤lar. Genel olarak kokain ticaretinin para hacmi inan›lmaz boyutlardad›r.
Kokain iﬂlerinde dönen para, BM tahminlerine göre, 300 milyar dolar› bulmak-
tad›r. ‹nterpol'un tahmini ise 500 milyar dolar civar›ndad›r. Bir karﬂ›laﬂt›rma
yapmak gerekirse, fakir ülkelerin faturas›n› ödemekte o kadar zorland›klar›
petrol ticaretinin y›ll›k hacmi, sadece 180 milyar dolard›r.
Bu kirli ticaretin merkezi de Kolombiya'd›r. Dünyan›n en büyük kokain
üreticisi olan ülke, yüzy›l›n ikinci yar›s›ndan itibaren ayn› zamanda dünyan›n
en kanl› ülkelerinden biri oldu. Çünkü ülke içinde farkl› kokain mafyalar›, da-
ha do¤ru bir deyimle "kokain kartelleri" vard›. Bu kokain kartelleri, üslendik-
leri ﬂehirlerin adlar›yla an›l›yorlard›: Cali ve Medellin Kartelleri. Ülkeyi y›llar y›-
l› adeta bu iki kartel yönetti: Hükümet görevlilerini ya tehdit ederek ya da sa-
t›n alarak, kendi adlar›na çal›ﬂt›rabiliyorlard›.
En önemlisi, uzun süre bu iki kartel aras›nda iç savaﬂ› and›ran bir çat›ﬂ-
ma yaﬂand›. Birbirini yok etmek ve kokain pazar›na tek baﬂ›na sahip olabil-
mek için savaﬂan bu kartellerin do¤urdu¤u terörizm, yani "narko-terörizm",
Kolombiya'ya "ölümün tatil yapmad›¤› yer" denmesine neden olmuﬂtur. Ülke-
de yaln›zca 1992 y›l›nda tam› tam›na 28 bin cinayet iﬂlendi. Uzmanlar, cinayet-
lerin bu h›zla iﬂlenmesi halinde ilerdeki 10 y›l içinde ülkenin 32 milyon nüfu-
sunun 3 milyondan fazlas›n›n ölece¤ini belirtmiﬂlerdi. Kartellerin bu kanl› mü-
cadelesi s›ras›nda en çok ac› çeken taraf ise kuﬂkusuz halk oldu. Ço¤u çiftçi
olan Kolombiya halk›, kartellerin birinin emri alt›nda tarlada çal›ﬂ›p kokain
üretmek zorundayd›; ancak her an rakip kartelin sald›r›s› yüzünden hayat›n›
yitirebilir, iﬂkence görebilirdi.
Kartellerin uygulad›¤› terör, oldukça sistemli bir terördü. Öyle ki ülkede,
kartellerin "tetikçi"lerine e¤itim verdi¤i baz› "özel üniversiteler" kurulmuﬂtu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
588
  Harun Yahya

--- Sayfa 590 ---
Bunlar bildi¤imiz üniversitelerden oldukça farkl›yd›; burada ö¤rencilere uygu-
lamal› 'iﬂkence ve cinayet dersleri' veriliyordu. Nokta dergisi, 1989 y›l›nda
bu "üniversite"lerle ilgili olarak ﬂunlar› yazm›ﬂt›:
Kolombiya Güvenlik Dairesi'nin bir sokak çat›ﬂmas›nda yakalad›¤› Camilo Zamora
Guzman, ya da kod ad›yla Travolta, polisleri La Sesenta çiftli¤ine götürdü. Çiftlikte,
beﬂ cesetin bulundu¤u bir mezarl›k, silah deposu ve 'okul ' vard›. Okul, yani katil üni-
versitesi. La Sesenta çiftli¤i, kendi binalar›, kooperatifleri, eczaneleri, özel haber alma
birimleri, motorize ekipleri olan bir ﬂirkete ait. Yasal olarak bir çiftçi-tüccar ortak ya-
t›r›m› gibi görünen La Sesenta'n›n en etkili faaliyeti de bu üniversite iﬂte, daha do¤-
rusu üniversiteler. Uygulamal› vahﬂet e¤itimi. ﬁirketin tam 32 ayr› birimi var. Konten-
jan iki ayda elli mezun verecek düzeyde. Ö¤renciler, kokain mafyas›n›n baﬂkenti ola-
rak bilinen Medellin'in yoksullar›ndan seçiliyor. Okulda e¤itim, gün do¤arken yap›-
lan egzersizlerle baﬂl›yor. ‹ﬂin en masum yönü bu belki. Sonra patlay›c› ve silah kul-
lanma dersine geçiliyor. Derken: 'arkadaﬂlar dersimiz iﬂkence'. Hem de canl› vücutlar
üzerinde. Nas›l olsa bölgede gariban köylü bollu¤u var. Hele o gariban bir de sol gö-
rüﬂlü ise üniversitenin uygulamal› e¤itimi için biçilmiﬂ kaftan olarak görülüyor. Son-
ra da, ac›madan biçilmiﬂ insan haline getiriliyor.108
Peki bu vahﬂet üniversitelerindeki "ö¤retim üyeleri" kimlerdi dersiniz?
Tahmin edilebilece¤i gibi kokain kartellerinin kurduklar› ölüm timlerinin
en büyük "ö¤retmen"leri ‹srailli subaylar ve Mossad ajanlar›yd›. ‹srailli askeri
uzmanlar, hem Cali hem de Medellin Kartellerinin "ölüm üniversiteleri"nde
narko-teröristlere ‹srail tarz› e¤itim verdiler. Bu konuda en çok ün salm›ﬂ ‹sra-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
589
  Adnan Oktar
Kolombiya’da, canl› insanlar üzerinde uygulamal› iﬂkence ve cinayet e¤itimi yapan özel
‘üniveriste’ler var. Bu ‘üniversite’lerde ‹srailli ‘ö¤retim üyeleri’, kokain kartellerinin
tetikçilerini e¤itiyorlar. Üstte, söz konusu üniversitelerden birinde, e¤itim için kullan›lan
bir köylünün cesedi.

--- Sayfa 591 ---
illi ise ‹srail ordusundan Albay Yair Klein'd›.109
Olay sadece Mossad ajan› ‹srailli askerlerin, para karﬂ›l›¤› narko terörist-
leri e¤itmeleri ile k›s›tl› de¤ildir. ‹srail, bu ajanlar›n› uyuﬂturucu trafi¤ini kont-
rol etmek için de kullan›r. Kokain sat›ﬂ›ndan elde edilen paralar, ya Ameri-
ka'da yaﬂayan Yahudi iﬂadam› ve politikac›lar›n hesab›na yat›r›l›r ya da ‹srail'e
aktar›l›r.
Frans›z Arabies dergisi, "‹srail'in Narko-Terörizm Ba¤lant›s›" baﬂl›¤› alt›n-
da verdi¤i bir haberde, Yahudi Devleti'nin kokain ticareti içindeki inan›lmaz
rolünü gözler önüne sermiﬂti. Buna göre, Kolombiya kokain kartellerinin ölüm
timlerinin çok büyük bir bölümü ‹srailliler taraf›ndan e¤iti-
liyordu. Yair Klein'in komutas›ndaki ‹sraillilerden oluﬂan
Hod-Hahanit adl› terör timi, narko-teröristlerin e¤itimini
üzerine alm›ﬂt›. Bu iﬂi yapanlar›n aras›nda, Yair Klein'in ya-
n›nda Pesakh Ben Or adl› ‹srailli "para aklay›c›", Mossad
ajan› Mike Harari, ‹srailli General Ze'evi ve Lübnanl›
Yahudi iﬂadam› Amiram Nir de yer al›yordu.110
‹srail'de yay›nlanan Yediot Aharonot gazetesi de 1989
Nisan› içinde yay›nlad›¤› uzun bir yaz› dizisinde, ‹srail as-
kerlerinin Medellin Kokain Karteli'nin terör timlerini e¤itti-
¤ini do¤rulam›ﬂt›. 1988 A¤ustosu baﬂ›nda Amerikan tele-
vizyonu NBC de, ‹srailli askerlerin Medellin Kartel'inin ba-
ronlar›n› e¤itti¤ini ve silahland›rd›¤›n› söyledi.
‹sraillilerin e¤itti¤i narko-terör gruplar› aras›nda, vah-
ﬂeti ile ünlü ACDEGAM grubu da yer al›yordu. Medellin
Karteli'nin kurdu¤u bu grup, ünlü kokain "baba"lar› Esco-
bar ve Jose Gonzalo Rodriguez taraf›ndan finanse edilen
gerçek bir özel orduydu. ACDEGAM'›n görevi silah zoruy-
la halka, özellikle koka üreticilerine boyun e¤dirmekti. AC-
DEGAM'›n askerleri, yani "Sicarios"lar, çok iyi silahland›r›lm›ﬂlard›; ço¤u ‹srail
yap›m› Uzi ya da Galil taﬂ›yordu. ‹srail'in e¤itip silahland›rd›¤› bu ordu, Ko-
lombiya'daki katliamlar›n ço¤undan sorumluydu.111
‹srail ayr›ca narko-terör gruplar›n›n silah ihtiyac›n› da karﬂ›l›yordu. ‹sra-
il'in Miami'ye yollad›¤› silahlar oradan Kolombiya'ya aktar›l›yordu. 1989 Tem-
muzunda Miami gümrükçüleri Medellin'e giden a¤z›na kadar silah yüklü bir
gemiyi durdurmuﬂlard›. Gemide, Medellin Kartelinden iki kiﬂi ve bir de David
Kanduiti adl› bir ‹srailli yer al›yordu. Gemideki silahlar ise ‹srail'in Lübnan'da-
ki gerillalardan ele geçirdi¤i silahlard›. ‹srail ba¤lant›s›n›n içindeki önemli ki-
ﬂilerden biri de, ‹srail'in Likud partisinden Knesset (parlamento) üyesi ve eski
askeri güvenlik sorumlusu Yehovshova Saguy'du. Saguy'un Kolombiya'da
silah sat›ﬂ›nda uzmanlaﬂm›ﬂ bir ﬂirketi vard›.112
‹srail hükümetinin ise tüm bu ba¤lant›lara karﬂ› kulland›¤› klasik bir ya-
lan vard›r: Sözde, kokain kartelleriyle iﬂ yapan Mossad ajanlar› ya da ‹srailli
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
590
  Harun Yahya
Cali Kartel’nin lideri
Miguel Miguel Rori-
guez Orejuela’n›n
(üstte) pazar›,
Medelin Karteli’ne
yap›lan operasyon-
larla daha da büyü-
tüldü. Beyaz Sa-
ray’da lobi oluﬂtura-
cak kadar güçlü olan
Cail Kartel ile ba¤-
lant›s› olan isimler-
den biri de Henry
Kissinger.

--- Sayfa 592 ---
generaller, ‹srail'deki görevlerinden "emekli" olmuﬂlard›r ve Latin Amerika'da
‹srail hükümeti ad›na de¤il, kendi özel iﬂleri için bulunurlar. ‹srail hükümeti
ise bu "emekli" görevlilerinin faaliyetlerini esefle izler.
Bunun bir yalan, bir aldatmaca oldu¤unu, Benjamin Beit-Hallahmi, özel-
likle vurgular. "‹srailli uzmanlar›n 'paral› asker' görüntüsü alt›nda Üçüncü Dün-
ya'ya yollanmas› iyi bir yöntemdir, ‹srail hükümetine ortada resmi hiçbir ba¤-
lant› olmadan Üçüncü Dünya'da eylem yapma ﬂans› verir" diyen ‹srailli profe-
sör, "paral› asker görüntüsündeki ‹sraillilerin hemen hepsinin ‹srail hükümeti
taraf›ndan görevlendirildi¤ini" haber verir.113
Bundan habersiz olan Kolombiya hükümeti, bir keresinde, saf saf, ülke-
deki kartellerin en büyük destekçisi olan ‹sraillileri ‹srail hükümetine ﬂikayet
etmeye çal›ﬂm›ﬂt›. Hükümet 1989 Nisan'›nda ‹srail yönetimine bir rapor gön-
dermiﬂ ve ‹srail askeri gruplar›n›n uyuﬂturucu kartellerinin servisinde çal›ﬂt›¤›
konusunda ‹srail hükümetini uyarm›ﬂt›. Kolombiya, ülkeyi kas›p kavuran ‹sra-
illilerin "kula¤›n› çekmesi" için ‹srail hükümetine ricada bulunuyordu. Ama
böyle bir ﬂey olmad› elbette. Yitzhak ﬁamir hükümeti, Kolombiya'daki ‹srailli-
lerin "kula¤›n› çekmek" bir yana dursun, Kolombiya hükümetinin yollad›¤›
sözkonusu rapora cevap bile vermedi.114
Panama: Ananas Surat'›n Yanl›ﬂlar›
Panama'da 1989'da bir Amerikan askeri müdahalesi yaﬂand›. ABD'nin he-
defi, ülkeyi 1981 y›l›ndan beri dikta rejimi ile yöneten Manuel Noriega'y› indir-
mekti. Sam Amca hedefine ulaﬂt›; Nori-
ega yakaland› ve Amerika'ya götürüle-
rek hapsedildi. Amerikan yönetimi,
halk›n› ezen ve demokrasiyi hiçe sayan
bir uluslararas› haydutu "insani de¤er-
ler" ad›na koltu¤undan indirdi¤ini ilan
etti.
Oysa gerçekler çok farkl›yd›.
Manuel Noriega'n›n  ya da son
derece bozuk cildi nedeniyle kendisine
tak›lan
lakapla
"Ananas
Surat"›n
1989'daki askeri müdahaleden 4-5 y›l
öncesine kadar Amerika'yla aras› çok
iyiydi. Hatta Noriega'y› bir hiç iken
keﬂfedip onu Panama lideri yapan da
Amerikal›lar'd›. Ananas Surat, kariyeri-
ne ABD'de gördü¤ü "psikolojik savaﬂ"
e¤itimi ile baﬂlam›ﬂ ve daha sonra da
Panama gizli servisi G2'nin baﬂ›na geç-
miﬂti. Noriega, 1970'li y›llar›, Pana-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
591
  Adnan Oktar
Eski Panama diktatörü
Manuel Noriega.

--- Sayfa 593 ---
ma'n›n karizmatik diktatörü Omar Torrejos'un perde arkas›ndaki kirli iﬂlerini
yürüten gizli servis ﬂefi olarak geçirdi. Bu dönemde yeni görevi sayesinde CIA
ile resmi iliﬂkilere giren Noriega, ABD'nin baﬂl›ca istihbarat kayna¤› oldu. CIA
ile G2 istihbarat örgütü aras›nda yap›lan anlaﬂmaya göre, CIA G2'ye y›lda yüz
bin dolar verecek, karﬂ›l›¤›nda da dosyalar dolusu raporlar alacakt›. Noriega
bundan sonra, Panama solu, bölgedeki gerillalar ve di¤er ülkeler hakk›nda
toplad›¤› tüm bilgileri CIA'ya aktaracakt›. Ananas Surat, bir "Amerikan ajan›"
olmuﬂtu.
1976'da CIA'n›n baﬂ›na George Bush geçti¤inde Noriega'n›n CIA'dan al-
d›¤› para da hayli artm›ﬂt›. Orta Amerika'daki istihbarat faaliyetlerinin kilit ada-
m›yd›. O kadar önemliydi ki, Bush onunla Washington'da yemek yemekte te-
reddüt bile etmemiﬂti. Torrejos'un 1981 y›l›nda bir uçak kazas›nda ölmesinden
sonra, Panama Ordusu'nun baﬂ›na geçen Noriega, yerine atad›¤› kukla yöne-
ticilerle ülkeyi perde arkas›ndan yönetmeye baﬂlad›. 1983'te Noriega ordu için-
deki has›mlar›n› altetti ve yaln›z Silahl› Kuvvetler'in de¤il, Panama Devleti'nin
de baﬂ›na geçti.
Noriega Panama üzerindeki otoritesini tam olarak kurduktan sonra, eski-
den beri ilgi duydu¤u uyuﬂturucu ve silah ticaretini, kurdu¤u uluslararas› ba¤-
lant›lar sayesinde geliﬂtirmeye baﬂlad›. Ancak bunu yaparken zaman zaman,
ABD'nin pek hoﬂlanmayaca¤› türden giriﬂimlerde de bulunmaktan çekinmi-
yordu. Diktatör, rejimini kendi baﬂ›na ayakta tutabilece¤ini sanmaya baﬂlam›ﬂ-
t›. Amerikan deste¤ine ihtiyac› olmad›¤›n› düﬂünür olmuﬂtu. Bu nedenle ken-
dini ispatlamak için Amerika'n›n hoﬂuna gitmeyecek baz› politikalar izledi.
Sandinistlara silah yollad›, "Amerikan emperyalizmi"ni lanetledi.
Ancak Amerika yine de bir süre Noriega'y› idare etti. Diktatör, baz› ﬂ›ma-
r›kl›klar yapsa da sonuçta pek çok yönden Beyaz Saray'›n ç›karlar›na hizmet
ediyordu. Reagan döneminin CIA ﬂefi William Casey, Noriega ile olan iliﬂkile-
ri yeniden düzeltti. Noam Chomsky, ABD'nin o dönemler Noriega'ya nas›l des-
tek oldu¤unu ﬂöyle anlat›yor:
1984'te, Panama'da o zamanlar hala ABD yanl›s› olan ünlü uyuﬂturucu kaçakç›s› Ge-
neral Noriega seçimlere hile kar›ﬂt›rd›¤›nda bir sorun ç›kmad›ysa, ABD'nin egemenli-
¤ine kafa tutulmad›¤› zaman 'demokrasi'yi yerleﬂtirme sorunuyla karﬂ›laﬂ›lm›yordu.
Nitekim Panama'daki hileli seçim, baﬂkan›n göreve baﬂlama törenine George
Shultz'un kat›lmas›yla meﬂrulaﬂm›ﬂt›. George Shultz, CIA ile ABD Büyük Elçisi'nin or-
taklaﬂa verdikleri brifingte, 'Noriega'n›n kendi adaylar›n›n seçilmesini garantiye almak
için 50.000'den fazla seçim sand›¤›n› çalm›ﬂ oldu¤u'nu ö¤rendi¤inde bile, Bu seçimi
demokrasinin zaferi olarak övüyor, alayc› bir dille Nikaragua'n›n da ayn›s›n› yapma-
s›n› istiyordu.115
ABD'nin Noriega'ya karﬂ› olan tutumunu de¤iﬂtirmesine neden olan,
onun uyuﬂturucu ba¤lant›lar›yd›. Noriega, o zamana dek Kolombiya'daki ko-
kain kartelleri ile Amerika aras›nda arac›l›k etmiﬂti. Ancak ﬂimdi kendi baﬂ›na
hareket etmeye kalk›yordu. ABD, Kissinger ve Michael Abbell gibi Beyaz Sa-
ray'›n önemli yerlerinde görev alm›ﬂ, ancak gizliden gizliye uyuﬂturucu ticare-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
592
  Harun Yahya

--- Sayfa 594 ---
tiyle u¤raﬂan kiﬂilerin faaliyetlerine engel olunmas›na dayanamad›.
"Amerika'n›n uyuﬂturucu hesaplar›" ilk baﬂta çok kiﬂiye ﬂaﬂ›rt›c› bir ifa-
de gibi gelebilir. Çünkü Amerikan yönetimi, özellikle son 10-15 y›ld›r "uyuﬂtu-
rucuya karﬂ› savaﬂ" açt›¤› iddias›ndad›r. Oysa bu bir aldatmaca ve ‹srail'in s›k
s›k uygulad›¤› "ikili politika" tarz›n›n bir örne¤idir. Amerikan yönetiminin en
üst düzey yöneticileri, ülkelerine uyuﬂturucu sokan kartellerle iﬂbirli¤i yapar-
lar ve bu yolla büyük paralar kazan›rlar. Bu kirli ticarete en çok bulaﬂanlar›n
baﬂ›nda ise tan›d›k bir isim, Henry Kissinger gelir. Amerikan Executive Intelli-
gence Review grubu, bu nedenle uluslararas› uyuﬂturucu a¤›n› konu edinen
kitaplar›na Dope Inc. The Book That Drove Kissinger Crazy (Uyuﬂturucu ﬁirke-
ti: Kissinger'› Deli Eden Kitap) ad›n› vermiﬂlerdi.
‹ﬂte Noriega, bu uyuﬂturucu çark›n› zedelemeye kalkm›ﬂ ve Amerika'dan
ba¤›ms›z hareket etmek istemiﬂti. O y›llarda Amerikal›lar Cali karteli ile anlaﬂ-
m›ﬂlar ve yaln›zca onunla iﬂ yapmaya karar vermiﬂlerdi. Oysa Noriega, Medel-
lin Karteli ile çal›ﬂmakta ›srar ediyordu. Noriega'n›n, Cali Karteli'nin kara pa-
ralar› aklamakta kulland›¤› bankay› kapatmas›, barda¤› taﬂ›ran son damla ol-
du. Amerikan bas›n› h›zl› bir anti-Noriega kampanyas› baﬂlatt›. Kampanya Pa-
nama'ya yap›lan askeri müdahaleye kadar sürdü. Amerikal›lar›n Ananas Surat'›
indirdikten sonra ilk yapt›klar› iﬂ ise Cali kartelindeki ortaklar›n› ülkenin yö-
netimine getirmek oldu. Dope Inc., olay› ﬂöyle anlat›yor:
Panama'da General Manuel Noriega, 1986'da, First Interamericas adl› bankay›,
Cali Karteli'ne ait oldu¤unu kan›tlad›ktan sonra kapatt›. Aral›k 1989'da ABD
güçleri, Noriega'n›n uyuﬂturucu iﬂi yapt›¤›n› ileri sürerek Panama'ya girdi.Ve
daha sonra, bu bankan›n yönetim kurulunun dört üyesini Baﬂkan, Baﬂsavc›,
Anayasa Mahkemesi Baﬂkan› ve Hazine Bakan› olarak atad›... Panama'da uyuﬂ-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
593
  Adnan Oktar
Noriega, Beyaz Saray’la ba¤lant›s› olan Cail Karteli’ni tasviye ederek, rakip kartel Medellin’le ﬂahsi
iﬂler yapmaya çal›ﬂt›. Bu yanl›ﬂ, sonunu getirdi: ABD, Noriega’y› Panamaya yapt›¤› operasyonla devir-
di. 3000 kiﬂinin ölümüyle sonuçlanan operasyonun as›l hedefi, Noriega’y› susturarak, ABD ve ‹srail ile
çevirdi¤i dolaplar› ifﬂa etmesini engellemekti. Üstte, Panama-City’den askeri müdahale manzaralar›.

--- Sayfa 595 ---
turucu faaliyetleri, Noriega'n›n uzaklaﬂt›r›lmas›ndan beri daha da artm›ﬂt›r.
Bush'un görünürdeki stratejisi on sene içinde uyuﬂturucular› % 50 azaltmakt›.
Ancak bu asl›nda uyuﬂturucu iﬂiyle u¤raﬂan bir grupla çal›ﬂ›rken, di¤er bir grubu
kontrol etmek ya da ortadan kald›rmak için yap›lan bir operasyondu.116
'Generalin Arkas›ndaki Adam' Mossad Ajan› Harari
ve ‹srail'in Uyuﬂturucu ‹ﬂleri
Panama diktatörü Manuel Antonio Noriega'n›n uyuﬂturucu kartelleri ve
Beyaz Saray aras›ndaki maceras› üstte anlat›lan ﬂekildeydi. Ancak Ananas Su-
rat'›n maceras›nda çok önemli roller oynayan bir baﬂka güç daha vard›. ‹srail,
Noriega'y› yak›n takibe alm›ﬂt›.
ABD Kongresi 1982'de, CIA'n›n Nikaragua'daki Sandinist rejimi devirmek
için devletin paras›n› kullanmas›n› yasaklay›nca, kontralara yap›lan yard›m si-
lah kaçakç›l›¤›na dönüﬂtü. Yard›m›n Panama arac›l›¤›yla devam›n›n uygun gö-
rüldü¤ü dönemde, ‹srail, ABD-Panama iliﬂkilerine Mossad ajanlar› sayesinde
dahil oldu. Panama'da özel olarak görevlendirilen Mossad ajan› Michael Hara-
ri'nin misyonu, Noriega'y› ‹srail ad›na yönlendirmekti.
Leslie ve Andrew Cockburn, Dangerous Liasion adl› kitaplar›nda Nori-
ega'n›n Harari ba¤lant›s›na "The Man Behind The General" (Generalin Arka-
s›ndaki Adam) baﬂl›¤› alt›nda oldukça geniﬂ bir bölüm ay›r›yorlar. Kitapta No-
riega'n›n Harari ve dolay›s›yla Mossad ba¤lant›s›ndan söz edilirken ﬂöyle de-
niyor: "Michael Harari General Manuel Noriega'n›n arkas›ndaki adam diye bi-
linirdi. Harari, Mossad'›n el alt›ndaki operasyonlar›na baﬂkanl›k ederdi. Kendi-
si Panama'da 'Deli Mike' diye tan›n›yordu. General'in ak›l hocas›yd›." 117
Noriega, Harari için 'benim k›lavuzum' diyordu. Harari, Noriega'n›n ko-
rumalar›n› e¤itti ve Panama Ordusu'nda sorguya çekme ve halk hareketlerini
bast›rma konusunda dersler verdi.118
Asl›nda Harari'nin Panama'daki faaliyeti Noriega'n›n Panama'n›n baﬂ›na
geçmesinden çok daha önceleri baﬂlam›ﬂt›. Harari, ülkenin Noriega'dan önce-
ki diktatörü Torrijos'un da yak›n dan›ﬂman›yd›. Bu iliﬂki, Panama'daki Yahudi
cemaatinin önde gelen baz› isimlerinin, Mossad ajan› Harari'yi büyük övgüler-
le Torrijos ile tan›ﬂt›rmas›yla baﬂlam›ﬂt› (Yahudi cemaatinin bu önde gelenleri
birer "sayan"d›lar yani). Harari, çok k›sa sürede Torrijos ile çok yak›n arkadaﬂ-
l›k kurdu. Torrijos'un 1981'de esrarengiz bir uçak kazas›nda ölümünden son-
ra baﬂa geçen Noriega, Harari'yle olan iliﬂkiyi miras ald›. Harari k›sa zamanda
Noriega için en önemli adam durumuna geldi, onun sa¤ kolu oldu. ‹srail-Pa-
nama iliﬂkilerinin ilerlemesini sa¤layan da yine Harari'ydi. Halka aç›klamalar
yapmaktan ve bas›nda görünmekten hoﬂlanmayan Harari, Noriega'n›n 1983'te
‹srail'e yapt›¤› resmi ziyarette, sadece iki kere ‹srail bas›n›nda görülmüﬂtü. No-
riega'n›n sözkonusu ziyareti ise baﬂl› baﬂ›na bir olayd›: ‹sraillilerin kendisine
takt›¤› "paraﬂütçü brövesi"ni gururla takan Noriega, ‹srail'in askeri tesislerini
gezmiﬂ, ‹srail ordusunun özel timlerinin e¤itimlerini izlemiﬂ ve Yahudi devle-
tine duydu¤u hayranl›¤› her f›rsatta dile getirmiﬂti.119
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
594
  Harun Yahya

--- Sayfa 596 ---
Mike Harari ise ‹sraillerin s›k s›k söyledi¤inin aksine, "kendi baﬂ›na çal›-
ﬂan", hükümetten ba¤›ms›z eski bir Mossad ajan› de¤ildi. Aksine, Harari Nori-
ega ile olan iliﬂkilerini do¤rudan Mossad ad›na yürütüyordu. 1983'de Pana-
ma'daki La Prensa gazetesinin sahibi Roberto Eisenmann'a ﬂöyle demiﬂti: "Ben
Mike Harari. ‹srail gizli servisinin bir üyesi ve Manuel Noriega'n›n da çok ya-
k›n bir arkadaﬂ›y›m." Zaten Harari sürekli olarak "merkez"le ba¤lant› içindey-
di: "Deli Mike" çok s›k, hatta bazen günde bir kaç kez Panama'daki ‹srail el-
çili¤ine girip ç›k›yordu. Eski bir büyükelçilik görevlisinin söyledi¤ine göre, Ha-
rari, "elçilikte sanki evindeymiﬂ gibi" hareket ediyor, ‹srail'le elçilik aras›ndaki
tüm gizli hatlar› rahatl›kla kullan›yor ve elçilik içindeki her ﬂeyi de biliyordu.120
K›sacas› Harari, do¤rudan ‹srail ad›na Noriega'ya "ak›l hocal›¤›" yap›yor-
du. Noriega'n›n uyuﬂturucu iﬂleri de bunun d›ﬂ›nda de¤ildi. Harari, Panama'da-
ki uyuﬂturucu iﬂini de ‹srail ad›na yönetiyordu. Harari ﬁebekesi Nikaragua'da-
ki kontralara silah taﬂ›m›ﬂ ve Kolombiya-ABD aras›ndaki uyuﬂturucu trafi¤ini
de düzenlemeyi ihmal etmemiﬂti. Middle East International dergisi, konuyla il-
gili bir haberinde ﬂöyle diyordu: "Nikaragua'ya karﬂ› gizli savaﬂ›n baﬂlad›¤› ilk
y›llarda Harari, ‹srail, ABD ve Panamal›lardan oluﬂan bir grup kurarak, Güney
Amerika'ya silah taﬂ›m›ﬂ, Kolombiya'dan ABD'ye uyuﬂturucu yollam›ﬂ, her iki
operasyonda da ayn› uçaklar› ve iniﬂ sahalar›n› kullanm›ﬂt›r." 121
Harari-Noriega, daha do¤ru bir deyiﬂle Panama-‹srail iﬂbirli¤ini, Nori-
ega'n›n eski politik istihbarat ﬂefi Jose Blandon ise ﬂöyle tarif ediyor: "Harari,
Noriega'n›n iﬂinin bir parças›. Kokaini Kolombiya'dan Panama'ya taﬂ›yorlar.
Kontralara sa¤lanan silahlar için kullan›lan altyap›, uyuﬂturucu için de kullan›-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
595
  Adnan Oktar
‹srail, Üçüncü Dünya liderlerini yönlendirmek için ço¤u kez Mossad ajanlar›n› devreye
sokar. Bu ajanlar, diktatörlere ak›l hocal›¤› yapar, iktidar›n› korumak için neler yapmalar›,
halk› nas›l bask› alt›nda tutmalar› gerekti¤i konusunda onlar› e¤itirler. Noriega’n›n da bu
tür bir “ak›l hocas›” vard›: Mossad ajan› Mike Harari (resimde Noriega’n›n arkas›ndaki
siyah gözlüklü adam).

--- Sayfa 597 ---
l›yor. Ayn› pilotlar, ayn› uçaklar, ayn› insanlar." 122
2000'e Do¤ru da konuya de¤inerek, "Panama'ya uyuﬂturucu kaçakç›l›¤›,
Mossad gözetiminde ve ‹srail uçaklar›yla yap›ld›" diye yazm›ﬂt›.123
K›sacas›, ‹srail, Noriega arac›l›¤›yla yap›lan uyuﬂturucu ticaretini de kont-
rol ediyordu. Az önce de¤indi¤imiz gibi bu uyuﬂturucu ﬂebekesinin ABD'deki
en büyük aya¤› ise Henry Kissinger'd›; yani ‹srail'in Amerika'daki en önemli
uzant›s›. Uluslararas› uyuﬂturucu ﬂebekesini konu edinen Dope Inc. kitab›nda
yaz›ld›¤›na göre, Amerika'daki uyuﬂturucu ticaretinin Kissinger'la ba¤lant›l› di-
¤er kilit isimleri aras›nda ise Yahudi lobisinin etkin kuruluﬂlar›ndan ADL'nin
(Anti-Defamation League of B'nai B'rith) liderleri gelmektedir. ADL'nin; Ken-
neth Bialkin, Michael Milken, Edgar Bronfman gibi önemli isimleri, Ameri-
ka'daki uyuﬂturucu ticaretini arac›lar yoluyla kontrol etmekte ve elde ettikleri
paran›n önemli bir bölümünü de Kongre üyelerine ‹srail lehinde oy vermele-
ri için rüﬂvet da¤›tmaya ay›rmaktad›rlar. Ayr›ca Amerika'daki mafyan›n büyük
isimlerinin ço¤unlukla Yahudi oluﬂlar› da ki ilk anda akla Amerika'n›n gelmiﬂ
geçmiﬂ en büyük mafya babas› Meyer Lansky ve onun orta¤› Benjamin
"Bugsy" Siegel gelir dikkat çekicidir. Ayr›ca son dönemde özellikle New
York'ta çok güçlü olan ve uyuﬂturucu iﬂini yöneten "Rus mafyas›" da asl›nda
Rusya'dan göçeden Yahudilerin Evsei Agron önderli¤inde kurdu¤u bir "Yahudi
mafyas›"d›r.124
Bu durumda karﬂ›m›za ç›kan tablo, Latin Amerika'dan ABD'ye uzanan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
596
  Harun Yahya
Mossad’›n Latin Amerika’daki uyuﬂturucu iﬂlerini idare için kurdu¤u paravan ﬂirket
Hod Hahnit (M›zra¤›n Ucu), asl›nda narko-teröristlere e¤itim veriyordu. ‹srail subay› Yair
Klein (sa¤da) bu timin liderli¤ini yap›yordu. Klein, ayn› zamanda Kolombiya iç güvenlik
servisi DAS’› da e¤itti. Yahudi iﬂadam› Amiran Nir ise (solda), Hod-Hahnit’in, uyuﬂturucudan
kazan›lan paralar›n› aklamakla sorumluydu.

--- Sayfa 598 ---
uyuﬂturucu ticaretinin as›l olarak Yahudi kontrolü alt›nda gerçekleﬂti¤idir. Ki
bu da, ‹sra Suresi'nde haber verilen "‹srailo¤ullar›n›n yeryüzünde bozguncu-
luk ç›karmalar›" hükmünün bir baﬂka yans›mas›d›r.
Noriega'n›n sonunu getiren yanl›ﬂ, az önce de¤indi¤imiz gibi bu uyuﬂtu-
rucu a¤›n›n kurallar›na karﬂ› gelmesiydi. Bu uyuﬂturucu a¤› "Yahudi kontrol-
lü" oldu¤una göre, Ananas Surat'›n hesab›n› da Yahudiler görmeliydi. Öyle de
oldu. Noriega'ya yap›lan Amerikan müdahalesinin haz›rl›k aﬂamas›nda, ‹srail
ordusundan Albay Yair Klein devreye girmiﬂ ve Noriega'y› devirmek için ça-
l›ﬂmaya baﬂlam›ﬂt›. Dope Inc.'de Klein'in misyonu ﬂöyle anlat›l›yor:
... Klein, Reagan-Bush idaresi taraf›ndan gizli bir operasyonla görevlen-
dirildi. Bu, Panama'daki General Manuel Antonio Noriega'y› devirmekti.
1988'de Klein, ‹srail'in eski Panama Büyükelçisi Eduardo Hereira ile gizli gö-
rüﬂmeler yapt›. Hereira daha sonra Elliot Abrams taraf›ndan ABD'ye al›narak
CIA'da görevlendirildi. Albay Klein, Hereira ile Panamal› Generali devirmek
amac›yla Panama'da bir kontra güç oluﬂturmakla görevlendirildi.125
Amerika müdahaleyi Yair Klein'den gelen istihbarat üzerine yapt›. Nori-
ega indirildi ve do¤ruca Amerika'ya götürülerek Miami Hapishanesinin 41586
numaral› hücresine konuldu. Bas›nla kesinlikle görüﬂtürülmedi. Hala görüﬂtü-
rülmüyor; çünkü ony›llar hizmet verdi¤i ‹srail-Amerika ﬂebekesinin s›rlar›n›
aç›¤a vurmas›ndan korkuluyor.
‹srail'in Latin Amerika'daki 'Tar›msal Yard›m'lar› (!)
Önceki sayfalarda inceledi¤imiz bilgiler, bizlere, son 30-40 y›l boyunca ‹s-
rail'in Latin ve Orta Amerika'da çok büyük bir savaﬂ organize etti¤ini göster-
mektedir. Yahudi Devleti, bölge halk›na karﬂ› (ki bu halk›n en büyük temsil-
cisi Katolik Kilisesidir), faﬂist ve bask›c› rejimleri desteklemekte, uyuﬂturucu
kartellerine yard›m etmektedir. Guatemala'da, El Salvador'da, Nikaragua'da
akan kanlar›n ard›nda, ya ‹srail silahlar› ya da ‹srail'in askeri uzmanlar› vard›r.
Ancak kuﬂkusuz tüm bunlar resmi olarak inkar edilmektedir. Hiçbir ‹sra-
il lideri, bölgede askeri bir etkileri oldu¤unu kabul etmez. Bas›n bundan faz-
la söz etmez. Sonuçta ‹srail ba¤lant›s› bu denli büyük, bu denli etkili olmas›-
na ra¤men, pek bilinmemektedir.
‹sraillilerin Latin ve Orta Amerika'da ‹srail aktiviteleri ile ilgili sorulara
verdikleri cevaplar ise ﬂaﬂ›rt›c› ve önemlidir. Örne¤in Mossad'›n ünlü isimlerin-
den David Kimche, ülkesinin bölgedeki icraatlar› ile ilgili olarak ﬂunlar› söyle-
miﬂtir:
Evet, baz› ülkelerle iliﬂkilerimiz var. Bunlar tar›m iliﬂkileridir. Tar›mla ilgili
konularda, örne¤in daha verimli ürün almak için kullan›lan teknikler hakk›nda
baz› ülkelerle iﬂbirli¤i yapmaktay›z. Latin Amerika'n›n ücra köﬂelerine tar›m
uzmanlar›m›z gitmekte ve oradaki insanlara  ki oralarda Latin Amerikal› olmayan
insan pek bulunmaz tar›m teknolojisi hakk›ndaki birikimimizi aktarmaktad›rlar.
Örne¤in El Salvador'la olan iliﬂkilerimiz bu türdendir. Orada yaln›zca tar›m
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
597
  Adnan Oktar

--- Sayfa 599 ---
uzmanlar›m›z vard›r. Oysa baz› insanlar El Salvador'la askeri iliﬂkiler içine
girdi¤imizi söylüyorlar. Böyle bir ﬂey kesinlikle yoktur. Evet Salvador'da ‹srailli
uzmanlar vard›r; ama bunlar tar›m uzmanlar›d›r. Baﬂka Latin ve Orta Amerika ülkele-
rine bu konuda yard›m yap›yoruz.126
Belki David Kimche'nin bu sözleriyle "dalga geçti¤ini" sanabilirsiniz. Ha-
y›r, aksine Mossad ﬂefi son derece ciddidir. Daha do¤rusu, son derece ciddi
bir yalan söylemektedir. Bu yalan, ‹srail'in klasik politikas› haline gelmiﬂ du-
rumdad›r. Yahudi Devleti, "tar›msal iﬂbirli¤i" ad› alt›nda de¤iﬂik ülkelere s›zma-
y› veya oradaki rejimlerle ya da rejim muhalifleriyle askeri iliﬂki kurmay› al›ﬂ-
kanl›k haline getirmiﬂ durumdad›r. Bu aldatmaca, Afrika'da da yo¤un biçimde
kullan›lm›ﬂt›r.
Durum böyle oldu¤una göre, ‹srail'in "tar›msal iﬂbirli¤i" tekliflerine daha
bir tedbirli bakmak gerekmektedir. Çünkü Yahudi Devleti, son dönemlerde
Türkiye'yi çok yak›n ilgilendiren iki ayr› bölgeye de "tar›msal iﬂbirli¤i" ad› al-
t›nda s›zmak hedefindedir: Türki Cumhuriyetlere ve Güneydo¤u Anadolu'ya...
Dikkatli olmak gerekmektedir: ‹sraillilerin GAP'a olan "tar›msal" ilgisi, El Sal-
vador'a olan "tar›msal" ilgilerine benzeyebilir.
Bu noktada akla gelen bir baﬂka örnek de Sri Lanka'd›r.
Sri Lanka-Tamil Deneyimi
ya da ‹ki Düﬂman Taraf› Birden Desteklemek
‹srail'in Üçüncü Dünya'daki aktiviteleri aras›nda, Sri Lanka özel bir yer tu-
tar. Çünkü bu ülkede yaﬂananlar, yeryüzündeki devletler aras›nda yaln›zca ‹s-
rail'e özgü olan, savaﬂan iki düﬂman taraf›n ayn› anda desteklenmesi ve silah-
land›r›lmas› yönteminin bir örne¤idir.
Sri Lanka (eski ad› Seylan), Hindistan'›n güneyindeki bir ada-devlettir. 16
milyon nüfusu olan ülkenin % 74'ü Budist Sinhalalar, % 20'si ise büyük ço¤un-
lu¤u Hindu olan Tamiller'den oluﬂur. Yönetim Sinhalalar'›n elindedir. Ülkenin
kuzeyinde yaﬂayan Tamiller, ‹ngiltere'den ba¤›ms›zl›¤›n kazan›ld›¤› 1948'den
bu yana ezildiklerini öne sürerler. 1983'te ise kendilerine "Tamil Kaplanlar›"
ad› veren bir grup gerilla, Sinhala rejimine karﬂ› ba¤›ms›zl›k mücadelesi baﬂ-
latm›ﬂt›r. Kanl› bir iç savaﬂa dönüﬂen bu çat›ﬂma, halen sürmektedir.
Ve ‹srail'in Uzakdo¤u'daki bu iç savaﬂla çok yak›ndan ilgisi vard›r. Yahudi
Devleti, önceki sayfalarda gördü¤ümüz di¤er örneklerde oldu¤u gibi askeri
e¤itim ve silah sat›ﬂ› yoluyla iç savaﬂa dahil olmuﬂtur. Ancak ‹srail'in Sri Lan-
ka iç savaﬂ›ndaki rolü biraz farkl›d›r; Yahudi Devleti taraf tutmamaktad›r. Ya
da bir baﬂka deyiﬂle, iki taraf› birden tutar; iki taraf› da birbirini öldürmesi için
e¤itir ve silahland›r›r.
1983'te, gerilla savaﬂ› patlak verdi¤inde, Sri Lanka hükümeti yard›m için
‹ngiltere ve Amerika'ya baﬂvurmuﬂ; ama bu iki ülke de etnik bir çat›ﬂman›n
do¤rudan içinde bulunmay› istememiﬂlerdi. Müdahale etmekte tereddüt etme-
yen tek ülke ‹srail oldu. K›sa sürede askeri iliﬂkiler kuruldu. Sri Lanka ordusu
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
598
  Harun Yahya

--- Sayfa 600 ---
karﬂ›-gerilla faaliyetleri konusunda SHABAK (iç güvenlikle ilgili ‹srail gizli
servisi) uzmanlar› taraf›ndan e¤itildi. Sri Lanka Savunma Bakan› Lalith
Athulathmudali, SHABAK'›n yöntemlerini överek, adamlar›n›n hiç bu kadar iyi
e¤itim görmediklerini söylüyordu. 1984 A¤ustos'undan itibaren, Tamillere kar-
ﬂ› yeni bir istihbarat a¤› kurmak için hükümetle birlikte çal›ﬂan alt› ‹srailli is-
tihbarat uzman› ülkede görev yapt›. Sri Lanka D›ﬂiﬂleri Bakan› Douglas Liye-
nage 1984'de ‹srail'i ziyaret etti.
Hükümet, Sri Lanka ve Hindistan aras›ndaki deniz geçitlerini kontrol et-
mek için ‹srail'e alt› adet devriye botu ›smarlam›ﬂt›. Bu botun sat›ﬂ›yla ilgili ola-
rak yap›lan anlaﬂma 27 May›s 1985'de Matityahu Peled taraf›ndan Knesset'te
gündeme getirildi. Savunma Bakan› Yitzhak Rabin bu konuda konuﬂmay› red-
detti ve bunun devlet güvenli¤i aç›s›ndan sak›ncal› olaca¤›n› söyledi. 1985
sonbahar›nda Baﬂbakan ﬁimon Peres'in Paris'e yapt›¤› bir gezi s›ras›nda Sri
Lanka baﬂkan› Junius Jayawardene ile ikisi aras›nda gizli bir buluﬂma gerçek-
leﬂti. K›sacas› Yahudi Devleti, Sri Lanka'daki iç savaﬂa bo¤az›na kadar batm›ﬂ-
t›. Benjamin Beit-Hallahmi, ﬂöyle diyor: "‹srail'in 1984'de olaylara müdahale et-
mesiyle birlikte olaylar daha vahﬂi ve daha ümitsiz hale gelmiﬂtir. Sri Lanka
ﬂimdi 'Güney Asya'n›n Lübnan'› gibi ürkütücü bir lakap kazanm›ﬂt›r." 127
K›sacas›, Sri Lanka hükümeti, Tamillere karﬂ› yürüttü¤ü savaﬂta en büyük
deste¤i ‹srail'den görmüﬂtü.
Konuyla ilgili di¤er baz› ilginç bilgiler ise eski Mossad ajan› Victor Ost-
rovsky'nin "best-seller" olan kitab› By Way of Deception'da aç›klanm›ﬂt›. Mos-
sad'da katsa (birim subay›) rütbesine kadar yükselen, ancak sonradan örgüt-
ten ayr›larak yaﬂad›klar›n› aç›klayan Ostrovsky, kitab›nda Sri Lanka ile ilgili de
önemli ﬂeyler yazd›.
Ostrovsky henüz örgütteki e¤itim dönemindeyken bir gün ‹srail'e Sri Lan-
ka'dan 50 kiﬂilik bir grup gelmiﬂti. Bu elli kiﬂi üç gruba ayr›lm›ﬂ, ilk grup an-
ti-terör taktikleri konusunda e¤itim görmek için Mossad'›n Petha Tivak yak›n-
lar›ndaki Kfar Sirkin askeri üssüne götürülmüﬂtü. ‹kinci grup Tamillere karﬂ›
ülkenin kuzey k›y›lar›n› korumak için 7-8 adet ‹srail yap›m› Devora hücumbo-
tu almaya gelmiﬂti. Üçüncü grup ise Sri Lanka sular›na may›n döﬂeyen Tamil-
lere karﬂ› kullanmak üzere radar ve benzeri donanma malzemeleri almak için
gelen yüksek rütbeli bir subay grubuydu. Bunlar Sri Lanka hükümetinin adam-
lar›yd› ve ‹srail'den her zaman oldu¤u gibi silah kullanmak ve adam öldürmek
için bilgi almaya gelmiﬂlerdi.128
Ostrovsky, ‹srail'in Sri Lanka'ya verdi¤i ilginç bir deste¤i daha anlat›yor-
du. Sri Lanka hükümeti ‹srail'den sat›n ald›¤› silahlar›n paras›n› ödemekte zor-
land›¤›nda, Yahudi Devleti onlar› Dünya Bankas›'n› kand›rmalar› yönünde teﬂ-
vik etmiﬂti. Mossad üst düzey görevlisi Amy Yaar, Sri Lanka hükümetininin
önüne "Mahaweli Projesi" diye proje koymuﬂ ve bunu kullanarak Dünya Ban-
kas›'ndan kredi istemelerini ö¤ütlemiﬂti. Proje, ülkedeki Mahaweli ›rma¤›n›n
yata¤›n›n de¤iﬂtirilmesini ve bu yolla tar›msal üretimin artt›r›lmas›n› öngörü-
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
599
  Adnan Oktar

--- Sayfa 601 ---
yordu. Mossad, biri Kudüs ‹brani Üniversitesi'nden ekonomi profesörü, di¤e-
ri de bir tar›m profesörü olan iki ‹srailli uzmana, projenin önemine ve maliye-
tine dair makaleler yazd›rd› ve daha sonra da bunlar› öne sürerek Sri Lan-
ka'n›n proje için Dünya Bankas›'ndan 250 milyon dolar almas›n› sa¤lad›. Ama
proje hayali bir projeydi ve asla gerçekleﬂmedi. Al›nan kredi ise Sri Lanka hü-
kümeti taraf›ndan sat›n al›nan silahlar›n karﬂ›l›¤› olarak ‹srail'e gitti. Ost-
rovsky'nin yazd›¤› gibi "proje, silahlar›n paras›n› ödemek amac›yla Dünya
Bankas›'ndan para alabilmek için icad edilmiﬂti." 129
Tüm bunlar, ‹srail'in Sri Lanka yönetimi ile oldukça kapsaml› bir iliﬂki
içinde oldu¤unu gösteriyordu
Ama bir de madalyonun öteki yüzü vard›.
Yahudi Devleti, Tamilleri de silahland›rmakta ve e¤itmekteydi!... Victor
Ostrovsky, By Way of Deception'da Sri Lanka hükümet güçleri ile ilgili yazd›-
¤› askeri ba¤lant›lar›n ard›ndan, ‹srail'e e¤itim için gelen Tamil gerillalar›ndan
söz ediyordu. Hatta Tamillerle Sri Lanka güçleri ayn› anda ‹srail'de e¤itilmiﬂ-
ler, bir grup Hayfa'da, öteki grup da Tel-Aviv'de ‹srail'in terör taktiklerini ö¤-
renmiﬂlerdi. Tamiller, deniz komandolar› üssünde; s›zma teknikleri, may›n-
lama, haberleﬂme ve hücumbotlar› bat›rma konular›nda e¤itilmiﬂlerdi. Durum
oldukça ilginçti: ‹srail, Sri Lanka yönetimine Devora hücumbotlar› satarken,
Tamillere de bunlar› bat›rmay› ö¤retmiﬂti.130 Ostrovsky, durumu, "‹srail, iki
taraf›n da üst düzey askeri kuvvetlerini, iki taraf›n bilgisi d›ﬂ›nda, ayn› anda
e¤itti" diyerek özetliyor.131
Bu durum, kuﬂkusuz son derece ilginç bir durumdur ve Yahudi Dev-
leti'nin Üçüncü Dünya'da ç›kard›¤› bozgunculu¤un hangi boyutlara varabildi¤i
konusunda oldukça ayd›nlat›c›d›r. ‹ki taraf› birden silahland›rmak ve e¤itmek,
ölüm tacirli¤inden baﬂka bir ﬂey de¤ildir çünkü.
Sri Lanka örne¤i, ‹srail'den destek alan ya da uman baﬂka ülkeleri de
düﬂündürmelidir. Yahudi Devleti, kendilerine hissettirmeden hem Tamilleri
hem de hükümet güçlerini e¤itip silahland›rd›¤›na göre, bu ikili deste¤i baﬂka
yerlerde de uygulayabilir. Bu nedenle, "teröre karﬂ› ‹srail'den yard›m" bek-
leyen Türkiye'nin de, biraz daha bilinçli olmas›nda yarar vard›r...
‹srail'in Öteki Faﬂist Dostlar›:
Sol-Faﬂistler, Neo-Naziler ve Gladio...
‹srail'in Üçüncü Dünya aktiviteleri, yaln›zca önceki sayfalarda in-
celedi¤imiz Afrika ve Latin ve Orta Amerika ülkeleri ile s›n›rl› de¤ildir. Filipin-
ler'deki kanl› Marcos iktidar›, Endonezya'daki Suharto diktas› ‹srail'den en çok
destek alm›ﬂ rejimlerdir. Bunun yan›s›ra Yahudi Devleti'nin; Hindistan, Burma,
Tayland, Singapur gibi Asya ülkeleri ile de çok yak›n askeri ba¤lant›lar› vard›r.
Mossad, tüm bu ülkelerde son derece aktiftir veya faﬂist rejimleri ayakta tut-
maya çal›ﬂm›ﬂt›r ya da hür rejimlere karﬂ› faﬂist muhalefetleri desteklemiﬂtir.
(Bu ülkeleri, anti-‹slam özellikleri nedeniyle, dünya Müslümanlar›n› konu edi-
nen bir sonraki bölümde inceleyece¤iz.)
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
600
  Harun Yahya

--- Sayfa 602 ---
Hallahmi, ülkesinin Üçüncü Dünya'daki faﬂist güçlerle olan tüm bu ilginç
ba¤lant›lar›n› aktard›ktan sonra, ‹srail-faﬂizm iliﬂkisinin art›k bir kural haline gel-
di¤ini bildiriyor ve ﬂöyle diyor: "Dünyan›n dört bir yan›ndaki aﬂ›r› sa¤c›lar›n tü-
mü, ‹srail'e hayranl›k beslemekte ve onu kendilerine bir model olarak kabul
etmektedirler." 132 ‹srailli yazar, bu psikolojiyi ﬂöyle aç›kl›yor:
Günümüzün aﬂ›r› sa¤c›lar›n›n hepsi ‹srailli savaﬂç› prototipine hayrand›r: Uzun boy-
lu, sert, ac›mas›z, elinde Uzi taﬂ›yan ve koyu renkli yerlileri çekinmeden öldüren ‹s-
railli tipi, Arjantinli Generalleri, Paraguayl› albaylar› ya da Afrikal› faﬂist birlikleri ‹s-
rail'e hayran k›lmaktad›r.133
‹srail'in faﬂist rejim ya da örgütlerle kurdu¤u iliﬂkiler, Üçüncü Dünya'y›
aﬂmakta ve di¤er co¤rafyalarda da geçerlilik kazanmaktad›r. Örne¤in Avrupal›
faﬂistler aras›nda ‹srail'in gizli dostlar›n›n say›s› hayli kabar›kt›r. Bu faﬂistlerin
hepsinin "aﬂ›r› sa¤c›" olmalar› da gerekmez; bir k›sm›, "sol-faﬂist"tir.
‹srail'le iﬂbirli¤ine giden "sol-faﬂist"lerin içinde Romanya'n›n eli kanl› dik-
tatörü Nikolay Çavuﬂesku baﬂta gelir. Çavuﬂesku, Do¤u Bloku ülkelerinin
genelinin aksine, ‹srail'in haks›z iﬂgali ile sonuçlanan Alt› Gün Savaﬂ›'n›n ar-
d›ndan Yahudi Devleti'ni k›namam›ﬂ ve BM'de onun aleyhine oy vermemiﬂtir.
‹srailliler, Çavuﬂesku'nun bu jestini iyi görmüﬂler ve diktatör ile yak›n ba¤lan-
t›lar kurmuﬂlard›r. ‹srail lobisi, Amerikan Kongresi'nde Romanya lehine lobi
yapmaya söz vermiﬂ ve gerçekten de Yahudi lobisinin çabalar› sonucunda
Çavuﬂesku Romanyas›, Amerika'n›n "ticarette en çok tercih edilen ülke" (Most
Favoured Nation) listesinde y›llar boyu yerini korumuﬂtur. Bunun yan›s›ra, ‹s-
rail ve Romanya aras›nda Romen Yahudilerinin ‹srail'e göç ettirilmesi ile ilgili
anlaﬂmalar imzalanm›ﬂ ve uygulamaya konmuﬂtur. ‹srail'in Çavuﬂesku'ya ver-
di¤i lobi deste¤i de, eli kanl› diktatörün devrilmesine kadar sürmüﬂtür.134
‹srail'in ya da onun Amerikal› uzant›lar›n›n sol-faﬂistlerle yak›n iliﬂki için-
de oldu¤unu, yak›n çevremize bakt›¤›m›zda da görebiliriz. "Nasyonal Sos-
yalizm"in alaturka versiyonu olan "ulusal sol"un fosilleﬂmiﬂ liderinin, Kissin-
ger'›n çok yak›n bir dostu, daha do¤rusu istikrarl› bir ö¤rencisi oluﬂu bir
tesadüf de¤ildir. Bölücülü¤e karﬂ› ç›kma ad›na en büyük bölücülü¤ü yapanlar,
dine ve dindarlara karﬂ› ﬂahin kesilenler, hep bu "ulusal sol"un dinazorlar›d›r.
‹srail'in Avrupal› faﬂistler ve neo-Naziler'le olan yak›n iliﬂkileri de az bili-
nen ama do¤rulu¤una kuﬂku olmayan bir gerçektir. ‹srail, Avrupa'daki aﬂ›r›
sa¤c› örgütler ve kontrgerilla örgütlenmeleri ile çok yak›n iliﬂkiler kurmuﬂ ve
onlar› farkl› yönlerden desteklemiﬂtir.135 Yahudi Devleti'nin, Bat› Alman gizli
servisinin ﬂefi ve eski bir Nazi generali olan Reinhard Gehlen'in arac›l›¤›yla
neo-Nazilerle kurdu¤u iliﬂkili bunun bir örne¤idir. Alman Gizli Servisi BND'nin
ﬂefi olan Gehlen, Mossad'la çok yak›n iliﬂkiler kurmuﬂ ve onun zaman›nda iki
gizli servis aras›ndaki iﬂbirli¤i en üst düzeye ç›km›ﬂt›r. ‹srail Gehlen arac›l›¤› ile
Alman neo-Nazileriyle de yak›n iliﬂkiler kurmuﬂtur. (Almanya'daki kontrgeril-
la hareketinin ad›n›n "Gehlen Harekat›" olmas› da bir baﬂka ilginç noktad›r).
Gehlen ve neo-Nazilerle kurulan bu ba¤lant›n›n ‹srail cephesindeki mimar› ise
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
601
  Adnan Oktar

--- Sayfa 603 ---
oldukça tan›d›k bir isimdir; ﬁimon Peres.136
Peres'in ‹di Amin, ›rkç› Güney Afrika rejimi, Somoza gibi faﬂistlerle ba¤-
lant›lar›na önceki sayfalarda de¤inmiﬂtik. ‹srail'deki "solcu" ‹ﬂçi Partisi'nin a¤›r
topu Peres'in faﬂistlerle bu denli yak›n iliﬂkiler kurmas›, bizlere ‹srail siyasi sis-
teminin ne denli "yekpare" bir sistem oldu¤unu göstermektedir: ‹srail'in "sol-
cu" ‹ﬂçi Partisi ve "sa¤c›" Likud bloku aras›nda hiçbir gerçek fark yoktur. Her
iki parti de, 8. bölümde de de¤indi¤imiz gibi ayn› derecede faﬂist ve ›rkç›d›r.
(ﬁu günlerde bar›ﬂ havarisi geçinen Peres'in faﬂist ba¤lant›lar› hala ayn› h›zla
sürmektedir. Onu, dünyan›n çeﬂitli ülkelerine yapt›¤› resmi ziyaretler s›ras›nda
faﬂist partilerin liderleri ile son derece samimi sohbetler yaparken görebilir-
siniz).
Livia Rokach, ‹srail eski Baﬂbakanlar›ndan Moshe Sharett'in özel gün-
lü¤üne dayanarak yazd›¤› ‹srail'in Kutsal Terörü adl› kitab›nda Yahudi Dev-
leti'nin baﬂka Avrupa faﬂistleri ile olan ba¤lant›lar›na de¤inir. Buna göre, ‹s-
rail'in faﬂistler ve sol-faﬂistler arac›l›¤›yla en çok y›pratmaya u¤raﬂt›¤› ülkelerin
baﬂ›nda ‹talya gelmektedir. "Anti-Siyonist Katolik bir kültürle yo¤rulmuﬂ olan
‹talya", ‹srail taraf›ndan potansiyel bir düﬂman olarak alg›lanmaktad›r. Rokach,
‹srail'in bu "potansiyel düﬂman"a karﬂ› oynad›¤› faﬂist kart›n› ﬂöyle anlat›r:
60'l› y›llar›n baﬂ›nda, ‹talya; Siyonist ‹ﬂçi Partisi üyelerinin, resmi ve yar› resmi radikal
sa¤c›lar›n, faﬂistlerin ve neo-Nazilerin ‹talyan demokrasisini dinamitlemek için buluﬂ-
tuklar› bir merkez oldu... 1971'deki ikinci (faﬂist) darbe giriﬂiminin lideri olan eski SS
komutan› Valerio Borgheise'nin ‹srail'e kaçt›¤› yolundaki haberler bas›nda yer alm›ﬂ-
t›r... 1972'deki seçim kampanyas›nda, Mussolini'nin eski sa¤ kolu Faﬂist Parti baﬂkan›
Giorgio Almirante ve eski NATO generali Gino Birindelli, ‹srail üst düzey
yöneticileriyle yak›n iliﬂkilerinden gurur duyduklar›n› aç›kça belirtiyorlard›. 1973'de
H›ristiyan Demokrat Baﬂbakan Mariano Rumor'a suikast yapan Bertolli'nin yan›nda
cinayet arac› olarak ‹srail ordusunun iﬂaretini taﬂ›yan bir bomba bulunmuﬂtur. Yap›lan
araﬂt›rmalar sonucu suikastçinin bir süre öncesine dek bir ‹srail kibbutzunda yaﬂad›¤›
saptanm›ﬂt›r.137
Rokach, tüm bu verdi¤i bilgilerin "devlet güvenli¤i" gerekçesiyle
kamuoyundan gizli tutuldu¤unu ve ‹srail'in tüm bu aktivitelerinin gizlilik per-
desi içinde kald›¤›n› söylüyor. (Zaten bu nedenle de Noam Chomsky,
Rokach'›n kitab›n› "resmi tarihin ard›nda yatan gerçek dünyan›n perdesini kal-
d›rmak isteyenler için çok de¤erli bir kaynak" olarak tan›mlar). Rokach, "ger-
çek dünyan›n perdesini aralayan" baﬂka bilgiler vermeye devam ediyor:
‹srail'in ‹talyan ve di¤er Avrupal› faﬂist gruplarla iﬂbirli¤i 70'li y›llar›n sonlar›ndan 80'li
y›llara uzanm›ﬂt›r. Son y›llarda bu iﬂbirli¤i Lübnanl› Falanjistlerin deste¤iyle daha da
güç kazanm›ﬂt›r... (Lübnan'daki) e¤itimin kamplar›nda ‹talyanlar›n yan›s›ra Alman, ‹s-
panyol ve Frans›z faﬂistleri de e¤itilmekte, kamp personeli tahmin edilebilece¤i gibi
‹sraillilerden oluﬂmaktad›r.138
‹srail'in ‹talya'daki ba¤lant›lar› aras›nda, ünlü P2 locas› ve locan›n yak›n
iliﬂki içinde oldu¤u kontrgerilla örgütü Gladio da vard›. Eski Mossad ajan› Vic-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
602
  Harun Yahya

--- Sayfa 604 ---
tor Ostrovsky, çok yank› uyand›ran By Way of Deception adl› kitab›ndan son-
ra 1994'te yay›nlad›¤› The Other Side of Deception'da, Mossad-P2-Gladio
ba¤lant›s›ndan söz eder. Ostrovsky'nin yazd›¤›na göre, Licio Gelli, yani P2
mason locas›n›n ünlü üstad›, "Mossad'›n ‹talya'daki müttefiki"dir ve Gelli'nin
yönetti¤i P2 ile yine Gelli'yle yak›n iliﬂkisi olan Gladio örgütü de Mossad'la it-
tifak içindedir. Mossad, Gelli-P2-Gladio ba¤lant›lar›n› kullanarak 80'li y›llarda
‹talya üzerinden silah ticareti yapm›ﬂt›r.139
Ostrovsky'nin sözünü etti¤i Mossad-Gladio ba¤lant›s› son derece önem-
lidir ve bizlere baﬂka ülkeler hakk›nda da önemli bir ipucu vermektedir. Çün-
kü ‹talyan Gladio'su, So¤uk Savaﬂ döneminde NATO ülkelerindeki rejim
muhaliflerini ortadan kald›rmak için kurulmuﬂ olan büyük kontrgerilla a¤›n›n
yaln›zca ‹talya'daki koludur. Ve e¤er kontrgerilla a¤›n›n ‹talya kolu "Mossad'›n
müttefiki" ise ve Mossad'la ortak operasyonlar gerçekleﬂtiriyorsa, bu ittifak›n
kontrgerillan›n di¤er ülkelerdeki versiyonlar› aç›s›ndan da geçerli oldu¤unu
düﬂünebiliriz. (Az önce Alman kontrgerillas› Gehlen'in Mossad iliﬂkisine de
de¤inmiﬂtik).
Nitekim Mossad-kontrgerilla ba¤lant›s›n›n önemli bir baﬂka örne¤ini yine
Victor Ostrovsky vermektedir.140 Eski Mossad ajan›, Belçika'daki Gladio ve bu
Gladio'nun sivil kanad›n› oluﬂturan Westland New Post (WNP) adl› faﬂist par-
tinin Mossad'la çok yak›n iliﬂki içinde oldu¤unu anlat›r. Buna göre, Belçika
Gladio'sunun Belçika gizli servisi içindeki uzant›lar› ve WNP, 1980'lerin or-
talar›nda bir seri suikast ve bombalama eylemini Mossad'›n yard›m› ile gerçek-
leﬂtirmiﬂtir. Bu "destablizasyon" eylemlerinin
amac›,
sol
çizgiye
kaymaya
baﬂlayan
hükümeti baltalamakt›r; Gladio taraf›ndan ger-
çekleﬂtirilen eylemler solcular›n üstüne
at›lacak ve böylece karﬂ› taraf›n arkas›ndaki
halk deste¤i zay›flat›lacakt›r. Gerçekleﬂtirilen
eylemlerin aras›nda, Belçika Baﬂbakan›n›n öl-
dürülmesi ve çok say›da süpermarketin bom-
balanmas› vard›r. Belçika Gladio'sunun söz-
konusu eylemleri gerçekleﬂtirmek için kur-
du¤u gruptan üç kiﬂi 1985'te ülkeyi terketmek
zorunda kalarak ‹srail'e kaçm›ﬂ ve orada Mos-
sad taraf›ndan kendilerine yeni sahte kimlikler
sa¤lanm›ﬂt›r. Ostrovsky, bu sahte kimlik sa¤-
lama iﬂleminin, Mossad ile Belçika aﬂ›r› sa¤›
aras›ndaki gizli anlaﬂman›n bir parças› ol-
du¤unu yaz›yor. Eski Mossad ajan›n›n verdi¤i
bir di¤er bilgi ise "Fransa'daki faﬂist gruplar ile
Mossad aras›ndaki iﬂbirli¤i." 141
‹srail, tüm bunlar›n yan›s›ra, az önce de
belirtti¤imiz gibi kimi zaman sol-faﬂistlerle de
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
603
  Adnan Oktar
‹talyan terör örgütü K›z›l tugaylar, ‹srail’in
iliﬂki kurdu¤u sol-faﬂistlerin tipik bir örne-
¤iydi. Baﬂbakan Aldo Moro, ‹srail aleyhta-
r› oluﬂunun da etkisiyle, 1978 Nisan›nda
K›z›l Tugaylar taraf›ndan kaç›r›ld› ve kur-
ﬂuna dizildi. Üstte, Moro’nun öldürülme-
den k›sa bir süre önce teröristler taraf›n-
dan çekilen resmi.

--- Sayfa 605 ---
yak›n ba¤lant›lar içindedir. ‹talya'y› y›llar boyu kas›p kavuran K›z›l Tugaylar'›n
‹srail ve Mossad ile kurdu¤u yak›n ba¤lant›lar bunun bir örne¤idir. Bu ba¤lan-
t› ﬂimdiye kadar pek çok kaynakta aç›kland›. ‹talyan Panorama dergisi, ‹s-
rail'in 1970'lerin baﬂ›ndan bu yana K›z›l Tugaylar'a silah, para ve askeri e¤itim
verdi¤ini yazm›ﬂt›.142 Noam Chomsky de K›z›l Tugaylar-Mossad iliﬂkisine
de¤inir. Chomsky'nin yazd›¤›na göre K›z›l Tugaylar'›n ‹talyan Baﬂbakan› Aldo
Moro'yu öldürmesinde de ‹srail'in rolü vard›r; çünkü Moro ‹srail karﬂ›t› düﬂün-
celere sahiptir. ‹srail'in K›z›l Tugaylar'a destek vererek yapmak istedi¤i ﬂey ise
‹talya'y› istikrars›zl›¤a sürüklemektir.143
‹talya örne¤i bize ‹srail'in stratejisi ile ilgili önemli bir gerçek göstermek-
tedir: ‹srail, kendisine düﬂman olarak gördü¤ü halklar›n bask› alt›nda tutul-
mas›, terörize edilmesi, istikrars›zl›¤a sürüklenip "destablize" edilmesi gerek-
ti¤ine inan›r. Faﬂistleri ve bazen de sol-faﬂistleri desteklemesinin mant›¤›
temelde budur. Bu "düﬂman" halklar›n ço¤u kuﬂkusuz Düzen taraf›ndan ezilen
ve dolay›s›yla Düzen'e tepki duyan Üçüncü Dünya halklar›d›r. Dünyan›n "en
Katolik" ülkesi olan ‹talya ise Katolik düﬂüncesinde yer alan anti-Siyonizm
nedeniyle "düﬂman halklar" kategorisine girmiﬂtir (ancak Vatikan'›n ‹srail'le
kurdu¤u son iliﬂkilerden sonra bu durumun önemli ölçüde de¤iﬂti¤i söy-
lenebilir). Kuﬂkusuz ‹srail'in din yönünden "düﬂman halklar" s›n›f›na koydu¤u
halklar›n baﬂ›nda ise özellikle son dönemlerde, Müslümanlar gelmektedir.
Bunu kitab›n bir sonraki bölümünde inceleyece¤iz.
Üçüncü Dünya ile Savaﬂ
Önceki sayfalarda inceledi¤imiz ‹srail ba¤lant›lar› kuﬂkusuz pek çok kim-
se için ﬂaﬂ›rt›c›d›r. Ancak bu ba¤lant›lar bizi düﬂünmeye yöneltmelidir. ‹srail'in
neden Üçüncü Dünya'da büyük bir savaﬂ verdi¤i, neden dünyan›n öbür ucun-
daki rejimlerin durumu ile bu denli yak›ndan ilgilendi¤i, neden yerkürenin
dört bir yan›ndaki faﬂistlerin en büyük müttefiki oldu¤u, çözülmesi gereken
bir sorudur. 5 milyon nüfuslu küçük bir ülke olan ‹srail'in, 120'yi aﬂk›n ül-
keden oluﬂan ve en az 2 milyar insan› bar›nd›ran Üçüncü Dünya'ya karﬂ›
neden ve nas›l böyle bir savaﬂ baﬂlatt›¤›n› bulmak zorunday›z.
Ancak ‹srail Üçüncü Dünya savaﬂ›nda yaln›z de¤ildir. Amerika da bu
savaﬂ›n içindedir. Bu savaﬂ›n Amerikan kaynakl› oldu¤u, ‹srail'in de onun yar-
d›mc›s› oldu¤u söylenir. Oysa gerçekler önceki sayfalarda da belirtti¤imiz gibi
daha farkl›d›r.
CFR'nin önde gelen beyinlerinden George Kennan'›n 1948 y›l›nda söy-
ledi¤i sözler, Üçüncü Dünya savaﬂ›n›n mant›¤›n› kavramak bak›m›ndan önem-
lidir. Kennan, ﬂöyle diyordu: "Dünya servetinin %50'sine ama nüfusunun
%6.3'üne sahibiz... Bu durumda k›skançl›k ve k›zg›nl›k oda¤› olmam›z gayet
normal. Önümüzdeki dönemde as›l görevimiz bu ayr›cal›kl› pozisyonunun
devam›n› sa¤layacak bir iliﬂki modeli kurmam›zd›r." 144
Evet, en baﬂta Amerika'n›n yer ald›¤› Birinci Dünya, Üçüncü Dünya'n›n
yan›nda inan›lmaz bir zenginli¤e sahipti. Bir taraf açl›ktan ölürken, öbür taraf
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
604
  Harun Yahya

--- Sayfa 606 ---
aﬂ›r› lükslerle dolu birer tüketim toplumuydu. Ve CFR ideolo¤u George Ken-
nan'›n dedi¤i gibi Birinci Dünya, en baﬂta da Amerika, bu adaletsiz sistemin
sürmesi için çaba harcamak zorundayd›. Bu, Bat› ile Üçüncü Dünya aras›nda
geçecek bir savaﬂ demekti.
Bu do¤al bir durum olarak karﬂ›lanabilir. ‹nkarc› insan›n bencil tabiat›n›n
bir sonucu olarak, Bat›'n›n elindeki lüksleri Üçüncü Dünya ile paylaﬂmamak
istememesinin ve bu nedenle de Üçüncü Dünya'ya karﬂ› savaﬂ açmas›n›n man-
t›¤› anlaﬂ›labilir. Anlaﬂ›lmas› daha zor olan bir ﬂey varsa, o da neden Birinci ve
Üçüncü Dünya'lar aras›ndaki bu savaﬂta en büyük rolü Yahudilerin oy-
nad›¤›d›r.
‹kinci Dünya Savaﬂ› öncesi sa¤ kanat Siyonizmin lideri olan Vladimir
Jabotinsky'nin ilginç baz› sözleri, bize bu konuda ›ﬂ›k tutabilir. Jabotinsky, ﬂöy-
le demiﬂtir:
Siyonizmin esas amac› tüm Akdeniz'i Avrupa ellerinde tutmakt›r... Bu durumda, ör-
ne¤in Suriye'nin ba¤›ms›zl›¤› söz konusu bile olamaz... Bu konu Fransa, ‹talya ve ‹n-
giltere taraf›ndan anlay›ﬂla karﬂ›lanacakt›r, çünkü kendi koloni imparatorluklar›n›n
korunmas›na yöneliktir... Biz her türlü Do¤u-Bat› çat›ﬂmas›nda Bat›'dan yana oluruz...
Biz bugün bu kültürün en sad›k ve önde gelen taﬂ›y›c›lar›y›z. ‹ngiliz imparator-
lu¤unun yay›lmas› bizim ‹ngilizlerden bile daha çok iﬂimize gelir.145
Siyonist liderin bu sözlerinde oldukça önemli bir mant›k yatmaktad›r:
Jabotinsky, ‹ngiliz emperyalizminin yay›lmas›n›n, ‹ngilizlerden çok Yahudilere
yarayaca¤›n› söylemektedir. Bunun anlam› ancak ﬂu olabilir: Yahudiler, ‹ngil-
tere devletini bir tür arac› olarak görmekte, ‹ngiltere'yi kullanarak, kendi güç-
lerini art›racaklar›n› düﬂünmektedirler.
O dönemin süper gücü olan ‹ngiltere, günümüzde yerini Amerika ile
de¤iﬂtirmiﬂtir. Ayn› mant›¤›n geçerli oldu¤unu düﬂünürsek, bugün Amerikan
emperyalizminin yay›lmas›, Amerikal›lardan çok Yahudilere yar›yor olmal›d›r.
Amerika'y› biraz büyüteç alt›nda inceledi¤imizde, bunun bir varsay›m
de¤il, bir gerçek oldu¤unu görebiliriz. Çünkü Amerika'y›, normal bir ülke iken
emperyalist bir süper güç yapanlar Yahudi önde gelenleridir. Amerika'n›n d›ﬂ
politikas›n› yönlendiren ve bu d›ﬂ politikadan en çok ç›kar sa¤layanlar da yine
onlard›r. (Bkz. 6. ve 7. bölümler) Amerikan d›ﬂ politikas›n›n ‹srail'le uyumlu
oluﬂunun gerçek nedeni de budur.
Dolay›s›yla Amerika'n›n Üçüncü Dünya egemenli¤inin zay›flamas›,
Yahudi önde gelenlerinin zay›flamas› anlam›na gelir. Daha geniﬂ ölçekte,
Yahudi önde gelenleri, Üçüncü Dünya'ya karﬂ› tüm Bat› dünyas›n›n yan›n-
dad›rlar. Çünkü Bat›'n›n bugünkü ﬂekli, Yahudi önde gelenlerinin bir
ürünüdür. Yahudi önde gelenleri, Yeni Seküler Düzen'i (Novus Ordo Sec-
lorum) Bat›'da kurmuﬂlar, Bat›'y› kendi istedikleri gibi ﬂekillendirmiﬂlerdir.
Bat›, onlar›n Üçüncü Dünya'ya karﬂ› ellerindeki en büyük silaht›r.
‹srail'in Üçüncü Dünya'da Bat› kuklas› rejimleri ayakta tutmak için verdi¤i
savaﬂ da bunun bir sonucudur. Hallahmi ﬂöyle diyor: "‹sraillilerin savaﬂ
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
605
  Adnan Oktar

--- Sayfa 607 ---
ç›¤l›¤› 'Bat› kazanabilir'dir: Bat›, Güney Afrika olsun, Ortado¤u olsun veya Or-
ta Amerika olsun, Üçüncü Dünya'daki radikal hareketlere karﬂ› zafer kazan-
abilir." 146
‹ﬂte bu nedenle ‹srail, Bat› aleyhtar› hareketlere Bat›'dan daha çok düﬂ-
mand›r. Amerikan karﬂ›t› hareketlere, Amerika'dan daha sert tepki vermek-
tedir. Çünkü Jabotinsky'nin ‹ngilizler için söyledi¤ine benzer ﬂekilde,
Amerikal›lar›n kazanmas›, Amerikal›lardan çok Yahudilere yaramaktad›r.
Tüm bunlar›n yan›nda, Üçüncü Dünya, ayn› zamanda ‹srail'in do¤rudan
kendisine yönelik bir tehdittir.
Üçüncü Dünya'n›n ‹srail'e Tepkisi
‹srail, Üçüncü Dünya savaﬂ›na Bat› egemenli¤ini korumak için girmiﬂtir,
ancak zamanla bu savaﬂ, do¤rudan Üçüncü Dünya ile ‹srail aras›ndaki bir
savaﬂ halini alm›ﬂt›r. Üçüncü Dünya halk›, savaﬂt›klar› düﬂman›n kim oldu¤unu
daha iyi görmeye baﬂlam›ﬂ ve do¤rudan ‹srail'e yönelik bir tepki geliﬂtirmiﬂtir.
Hallahmi, Üçüncü Dünya'da ‹srail'e karﬂ› geliﬂen antipatiyi ﬂöyle anlat›yor:
‹srail bütün bu faaliyetlerin sonucunda Üçüncü Dünya ülkelerinde genel olarak olum-
suz bir görünüm oluﬂturmuﬂtur. Dünyan›n dört bir yan›ndaki faﬂistler ‹srail'in koyu
birer hayran› olurken, bu ülkelerin halklar›, ‹srail'i ve ‹sraillileri, istedi¤i zaman is-
tedi¤i ﬂeyi yapabilecek ﬂeytani bir güç olarak görmeye baﬂlad›lar. Bask›c› rejimlerin
idaresi alt›nda yaﬂayan milyonlar›n, yüz milyonlar›n gözünde, o bask›c› rejime destek
veren d›ﬂ güçler, düﬂmanla özdeﬂleﬂmektedir. Bu yüzden ‹srail, ‹ran'daki son ﬂahla,
Afrika'daki Portekiz koloni rejimiyle, Nikaragua'daki Somoza'yla ve Güney Afrika'daki
›rk ayr›m› rejimiyle özdeﬂleﬂmiﬂ durumdad›r.147
Üçüncü Dünya'n›n bu tepkisi, gittikçe artan bir biçimde aç›¤a ç›kt›. Nisan
1955'de Endonezya'da, Bandung'da yap›lan Asya-Afrika Konferans›, Üçüncü
Dünya Koalisyonunun kurulmas›ndaki ilk ad›md›. ‹srail, bu konferansa davet
edilmemiﬂti. Bandung Konferans› kurulan koalisyonun ‹srail'e pek dostça bak-
mayaca¤›n› belirlemiﬂti.
1975'de BM Genel Kurulu'nun ald›¤›, Siyonizmin ›rkç›l›k oldu¤unu ön-
gören karar, Üçüncü Dünya'da ortaya ç›kmaya baﬂlayan fikir birli¤inin bir
sonucuydu. Birinci Dünya Siyonizmi meﬂru bir politik ideoloji olarak benim-
serken, Üçüncü Dünya onu ›rk ay›r›m› ile ayn› kefeye konmas› gereken bir
sömürgecilik biçimi olarak görüyordu. BM'de, 1967'den beri yaklaﬂ›k iki yüz
‹srail karﬂ›t› önerge oylamas› yap›ld›. Bunlar›n baz›lar› en baﬂta Üçüncü Dün-
ya ülkelerinin oyuyla benimsendi, yaklaﬂ›k otuz kadar› da sadece Amerika
vetosuyla geçersiz k›l›nd›. Bu nedenle ‹srail, Üçüncü Dünya'n›n ba¤›ms›zlaﬂ-
mas›n›, do¤rudan kendisine yönelik bir tehdit olarak alg›lar hale geldi. Hallah-
mi ﬂöyle diyor:
‹srail liderleri, Üçüncü Dünya radikal hareketlerinin zafer kazanmas›n› uzun
vadede ‹srail'e bir tehdit olarak görmektedirler. Birincisi Amerika'y› zay›flatt›¤›
için, ikincisi de ‹srail'e karﬂ› ve Araplar›n yan›nda olan Üçüncü Dünya radikalizas-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
606
  Harun Yahya

--- Sayfa 608 ---
yonunu kuvvetlendirdi¤i için. Amerika üstünlü¤üne yap›lan her tehdit ‹srail için de
geçerlidir. E¤er Amerika'n›n gücü azal›rsa, ona ba¤l› devletlerin de gücü azal›r. Bu
noktada ‹srail liderleri gerçekten, dünyada sadece bir tek savaﬂ oldu¤unu ve tek bir
cephe oldu¤una inan›yormuﬂ gibi davranmaktad›rlar.148
Üçüncü Dünya'ya Karﬂ› ‹srail Tarz›
‹srail, tüm bu üstte sayd›¤›m›z nedenlerden dolay›, hem kurulu Dünya
Düzeni'ne hem de kendi gücüne karﬂ› bir tehdit olarak gördü¤ü Üçüncü Dün-
ya'ya karﬂ› büyük bir savaﬂ› organize etti. Dünyan›n dört bir yan›ndaki faﬂist-
ler, Üçüncü Dünya halklar›n› ezdikleri, onlar›n ba¤›ms›z olmalar›n› engelledik-
leri için ‹srail'in müttefiki oldular.
Ve ‹srail, tüm bu faﬂistleri, Üçüncü Dünya halklar›na karﬂ› daha da bas-
k›c›, daha da ac›mas›z olmalar› için teﬂvik etti. ‹srail'in dünyan›n dört bir yan›n-
daki faﬂist rejimlere gönderdi¤i iﬂkence uzmanlar›, askeri uzmanlar, psikolojik
savaﬂ uzmanlar› bu misyonu yerine getirdiler. Yahudi Devleti, Amerikal›lar› da
daha sert yapabilmek için u¤raﬂt›. Noam Chomsky'nin sayfalar dolusu anlatt›¤›
"ABD terörü", ‹sraillilerin gözünde yeterli de¤ildi. Onlar Üçüncü Dünya'ya kar-
ﬂ› daha da sert yöntemler kullan›lmas›n›, daha çok kan ak›t›lmas›n› istiyorlar-
d›. Hallahmi, bu konuda ﬂöyle diyor:
Amerikan D›ﬂiﬂleri Bakan yard›mc›s› Harold Saunders, ‹srail'in Lübnan politikalar›n›
eleﬂtirmiﬂ ve Lübnan'›n ‹srail'in Vietnam'› olaca¤›n› iddia etmiﬂti. Weizman bunun kar-
ﬂ›l›¤›nda 'Bize ne yapaca¤›m›z› söyleme. Siz her yerde kaybettiniz. Angola'y›, ‹ran'›,
Etiyopya'y› kaybettiniz... Zafiyet gösteriyorsunuz. Mesela Küba'ya bak' dedi. Söylen-
mek istenen aç›kt›: Amerikal›lar Üçüncü Dünya için fazla yumuﬂaklar. ‹srailliler bu
iﬂin nas›l yap›laca¤›n› biliyor. Sert ve kararl›lar. 1977'den beri Knesset'te Likud üyesi
ve eski Mossad operatörü olan Eliyahu Ben Elissar ﬂöyle demiﬂti; 'Keﬂke Amerikal›lar
Etiyopya ve ‹ran konusundaki tavsiyelerimizi dinleselerdi; dinlemedikleri için ikisini
de kaybettik'. ‹srail liderleri de s›k s›k Üçüncü Dünya'daki Amerikan politikalar›n›n,
tereddütlü,ve 'yumuﬂak' oldu¤u için baﬂar›s›z oldu¤unu ima eder ve Amerikan
yumuﬂakl›¤›na karﬂ› ‹srail ac›mas›zl›¤› ve sertli¤ini önerirler.149
Evet, Üçüncü Dünya'yla en iyi savaﬂanlar, her zaman için ‹srailliler oldu.
Bu nedenle Üçüncü Dünya'n›n dört bir yan›ndaki faﬂistler her zaman ‹srail'in
deste¤ine muhtaç oldular. Hallahmi ﬂöyle diyor: "‹srail Üçüncü Dünya ile baﬂa
ç›kmada; onu zay›f ve savunmas›z k›lmada baﬂar›l› bir model geliﬂtirmiﬂ ve bu
modeli ihraç etmiﬂtir." 150
Bu konuda eski bir Güney Afrika faﬂistinin söyledi¤i sözler son derece il-
ginçtir. Siyah halk›n isyanlar›n› bast›rmak için ﬂiddet kullanmay› gelenek haline
getirmiﬂ olan apartheid rejiminin eski ‹çiﬂleri Bakan Vekili Louis Le Grange,
1976 y›l›ndaki bir konuﬂmas›nda ‹sraillilerin halk hareketlerini bast›rma yönün-
de neden daha "baﬂar›l›" oldu¤unu ﬂöyle aç›kl›yordu: "‹srailliler yerlile-
rin ayaklanmalar›n› bizden çok daha iyi ezebiliyorlar. Çünkü do¤rusunu söy-
lemek gerekirse bizimkilerden çok daha rahat adam öldürüyor, bizimkilerden
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
607
  Adnan Oktar

--- Sayfa 609 ---
çok daha sert ve seri davranabiliyorlar." 151
‹srail'in taﬂ›d›¤› bak›ﬂ aç›s› Amerika'ya da belli ölçüde aﬂ›lanm›ﬂt›r.
Amerika'da Üçüncü Dünya aleyhindeki ak›mlar›n arkas›nda genellikle ‹srail
uzant›lar› vard›r. Benjamin Beit-Hallahmi, Amerika'da "Üçüncü Dünyan›n can›
cehenneme" ﬂeklinde ifade edilen söylemin as›l olarak Yahudi çevrelerin bir
ürünü oldu¤una, Daniel Patrick Moynihan ve Jeane Kirkpatrik gibi ‹srail ba¤-
lant›l› isimlerin bu düﬂüncenin propagandas›n› yapt›¤›na dikkat çekmektedir.152
Hallahmi, ‹sraillilerin nas›l olup da böylesine ortak bir ac›mas›zl›¤a, sert-
li¤e sahip olabildiklerini de araﬂt›r›r. Üçüncü Dünya'n›n halklar›na ki bu halk-
lar bask› ve zulüm alt›nda ezilen, çaresiz, yani insan›n vicdan›n› s›zlatan bir
durumdad›rlar neden ve nas›l böyle bir nefret duyabildikleri önemli bir
sorudur. Bu nefretin, yaln›zca Üçüncü Dünya'daki ‹srail askeri uzmanlar›n› ya
da Mossad ajanlar›n› de¤il, tüm ‹srail toplumunu kapsamakta oluﬂu daha da
ilginçtir.153
‹srail Tarz› Sosyal Darwinizm
Bir psikoloji profesörü olan Hallahmi, ‹srail'in Üçüncü Dünya'ya duydu¤u
nefretin kayna¤› ile ilgili ilginç tespitlerde bulunur. Baz› önemli yorumlar› ﬂöy-
ledir:
‹sraillilerin en çok övündü¤ü ﬂey, aç›kl› sözlü oluﬂlar›d›r; 'Bu dünyada herkes kendi
için vard›r ve kimse bize ald›rmaz, öyleyse biz de bencil olmak zorunday›z, t›pk› tüm
dünya gibi', 'dünyan›n kural› bu' 'varolmak için çetin olmal›s›n'. Bu sözler ‹srail as-
kerlerinin kendilerine Üçüncü Dünya'daki ‹srail faaliyetleri hakk›nda soru soruldu¤u
zaman verdikleri cevaplard›r.
‹srail toplumunun özelli¤i hep kazananlardan yana ol-
mas› ve kaybedenlere hiç ac›ma duymamas›d›r. 'Onlar gibi olmak istemiyorsan hiçbir
zaman zay›flara ac›ma'; iﬂte ‹srail hayat›n› yönlendiren ruh budur... Bir ‹srailli bir
subay hiçbir durumda kurban olmaz. Tek bildi¤i gerçek, di¤er insanlardan üstün ol-
mak, onlar› kontrol etmek ve onlara hükmetmektir...
‹srailliler Üçüncü Dünya insanlar›n› küçümserler küçümserler çünkü onlar›n ço¤u
zay›ft›r ve bask› görmüﬂtür. Bu küçümsemede hiç ac›ma yoktur, kurbanlara hiç ﬂef-
kat duyulmaz. Üçüncü Dünya insanlar› kurband›rlar, zay›f ve çaresizdirler. ‹srail'den
hiçbir merhamet göremezler... Bu sat›rlar›n yaz›ld›¤› s›rada ‹srail iﬂgali alt›ndaki Gaz-
ze ﬁeridi'nin nüfusu 525.000 ve km2 baﬂ›na 2150 kiﬂi düﬂüyor. Sa¤l›¤› yerinde olan
ço¤u Gazzeli 8 yaﬂ›ndan itibaren ortalama ‹srail ücretlerinin % 40 alt›ndaki ücretlerle
‹srail'de çal›ﬂmaya baﬂl›yorlar. Gelir vergisi ve sosyal güvenlik vergisi ödüyorlar ama
hiçbir haktan yararlanam›yorlar, çünkü vatandaﬂl›k haklar› yok.
‹ﬂte ‹sraillinin gözünde Üçüncü Dünya Gazze, Gazze de Üçüncü Dünyad›r. ‹srail
anlay›ﬂ›na göre, Gazze çaresizli¤in ve fakirli¤in sembolüdür ama Gazze
vatandaﬂlar›na ac›ma yoktur, çünkü onlar düﬂmand›r. Dolay›s›yla ‹srailliler için Üçün-
cü Dünya uzak bir kavram de¤ildir. ‹srailliler Üçüncü Dünya'y› Gazze'de görürler,
onunla birlikte yaﬂar ve hergün onunla savaﬂ›rlar...
‹srailli olman›n insana kazand›rd›¤› deneyim, savaﬂmakt›r. Devaml›, bar›ﬂ umudu ol-
maks›z›n savaﬂmak. Savaﬂ sadece bir hayat tarz› olmakla kalmaz, ayr›ca hayata bir
bak›ﬂ aç›s› halini de al›r. Bu bak›ﬂ aç›s› bir bo¤az kesme yar›ﬂ› halini al›r; insanlar›n
ve milletlerin aras›ndaki sosyal iliﬂki dünyas›n› sadece en güçlünün yaﬂam›n› sür-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
608
  Harun Yahya

--- Sayfa 610 ---
dürebilece¤i vahﬂi bir ormana döndüren bir bak›ﬂ aç›s› olur. ‹srail'in dünyaya olan
bak›ﬂ aç›s›, Sosyal Darwinizm denilen ﬂeye, yani dünyan›n yönetenler ve yönetilen-
ler, hükmedenler ve hükmedilenler olarak ikiye bölündü¤ünü savunan düﬂünceye
dayan›r.154
Evet, ‹srail dünyaya Sosyal Darwinizm gözüyle bakmaktad›r. Dünyan›n
ezenler ve ezilenler olarak ikiye bölündü¤ünü, dünya halklar›n›n bir k›sm›n›n
di¤erlerini ezmeye haklar› oldu¤unu savunan bir düﬂüncedir bu. ‹srail'in böy-
le düﬂünmesi bir tesadüf de de¤ildir; çünkü bu düﬂüncenin as›l kayna¤›
Yahudilik'tir. Kitab›n ilk bölümünde 19. yüzy›lda Sosyal Darwinizmi savunan
Arthur de Gobineau ya da Houston S. Chamberlain gibi ›rkç› ideologlar›n, tez-
lerini Yahudi kaynaklar›na dayand›rd›klar›na ve Yahudi ›rkç›l›¤›ndan da büyük
ölçüde etkilendiklerine de¤inmiﬂtik.
‹ﬂte ‹srail, kendi icad› olan Sosyal Darwinizmi tüm dünyaya uygulama
hedefindedir. Kendisine "müttefik" olarak seçti¤i uluslar› (ki bunlar Bat›l› ulus-
lard›r), aﬂa¤› gördü¤ü uluslara karﬂ› üstün k›lmak ve tüm bu müttefikleriyle
birlikte dünyada "yönetenler" s›n›f›n› oluﬂturmak e¤ilimindedir. Yahudi Devleti
dünyay› hiyerarﬂik/totaliter bir düzen içine sokmay› hedeflemektedir. Hiyerar-
ﬂinin tepesinde ise elbette kendisi, yani ‹srailo¤ullar› bulunacakt›r. Mesih, bu
hiyerarﬂinin kesin olarak kurulmas›n› sa¤layacak lider olarak tasarlanmaktad›r.
(Dini düzenin y›k›lmas›yla kurulan Yeni Seküler Düzen [Novus Ordo Sec-
lorum] da, asl›nda bu hiyerarﬂik/totaliter dünya sistemini kurmak için vard›r.
Çünkü ancak dinin olmad›¤› bir yerde sözkonusu hiyerarﬂik dünya düzeni
oluﬂturulabilir. Din hakk›, seküler düzenler ise gücü üstün tutmaktad›r. Gücün
tek meﬂru ölçü say›lmas›, yani ‹srail'in zihnindeki Sosyal Darwinizmin galip
gelebilmesi, dinin tam olarak yenilgiye u¤rat›lmas›yla mümkün olabilir.)
M. Tevrat'taki sapk›n "Nuh'un o¤ullar›" k›ssas›, ‹srail'in Sosyal Darwiniz-
minin temelini oluﬂturmaktad›r. K›ssa, dünyadaki baz› ›rklar›n lanetli,
baz›lar›n›n en baﬂta Yahudiler olmak üzere övülmüﬂ oldu¤unu anlat›r. ﬁimdi
‹srail bu k›ssada tasarlanm›ﬂ olan ›rk ayr›m›n› gerçe¤e dönüﬂtürme, dünyay›
Sosyal Darwinizm kural›na göre gruplara ay›rma hedefindedir.
Kuﬂkusuz bu Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi "yeryüzünde bozgun-
culuk"tur. Çünkü Allah, insanlar› yapay bölünmelerle bölmeyi ve onlara bask›
uygulamay› tam bir bozgunculuk (fitne) olarak bildirir. Firavun bunun en iyi
örne¤idir:
Gerçek ﬂu ki, Firavun yeryüzünde (M›s›r'da) büyüklenmiﬂ ve oran›n halk›n›
birtak›m f›rkalara ay›r›p bölmüﬂtü; onlardan bir bölümünü güçten düﬂürü-
yor, erkek çocuklar›n› bo¤azlay›p kad›nlar›n› diri b›rak›yordu. Çünkü o, boz-
gunculardand›. (Kasas Suresi, 4)
Firavun'un M›s›r'da yapt›¤›n› bugün ‹srail global düzeyde yapma
e¤ilimindedir. (Üçüncü Dünya halkalar›n› çocuk ayr›m› yapmadan "bo¤az-
layan"lar, ‹srail e¤itiminden geçen faﬂistlerdir). Bu, Yahudi Devleti'nin "global
bir bozgunculuk" peﬂinde oldu¤unu gösterir ki, ‹sra Suresi'nin baﬂ›nda haber
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
609
  Adnan Oktar

--- Sayfa 611 ---
verilen de tam olarak budur: "Kitapta ‹srailo¤ullar›na ﬂu hükmü verdik:
"Muhakkak siz yer(yüzün) de iki defa bozgunculuk ç›karacaks›n›z ve
muhakkak büyük bir kibirleniﬂ-yükseliﬂle kibirlenecek-yükselecek-
siniz." (‹sra Suresi, 4)
En do¤rusunu Allah bilir, ancak bizim görebildi¤imiz, ayette haber ve-
rilen bozgunculu¤un ikincisinin bugün tam anlam›yla yaﬂanmakta oldu¤udur.
‹srail, Müstekbirler ve Mustazaflar
Yahudi devleti, sahip oldu¤u bu misyonla birlikte, bugün dünyada ege-
men olan sistemi, Düzen'i koruma ve ayakta tutma iﬂini de üstlenmiﬂ durum-
dad›r. Düzen, hükümetlerden çok halklar›n tepkisi ile y›k›labilir. ‹srail ise bunu
engellemek için elinde gelen herﬂeyi yapmaktad›r. Bu nedenle Hallahmi, "‹s-
rail, Bat›n›n, Amerikan gücünün ve varolan dünya sisteminin çökece¤inden
endiﬂe duyanlar için bir esin kayna¤› olarak çok önemli bir rol oynar" diyor.155
Ancak ‹srail'in bu noktada baﬂvurdu¤u çok önemli bir yöntem gözlerden
kaçmamal›d›r. ‹srail, üstlendi¤i bu büyük misyonu elinden geldi¤ince kimseye
farkettirmeden sürdürmektedir. ‹srailliler hiçbir zaman Üçüncü Dünya'ya kar-
ﬂ› giriﬂtikleri savaﬂtan söz etmezler. Herﬂey gizli yürütülmektedir. Mesih Plan›
500 y›ld›r gizli olarak yürütülmekte oldu¤una göre, onun bir uygulamas› olan
Üçüncü Dünya savaﬂ› da elbette sakl› tutulacakt›r.
Gizli tutulan gerçeklerin baﬂ›nda, dünya sistemi aç›s›ndan ‹srail'in konu-
mu gelir. Kuran, dünyadaki insanlar›n ço¤unu iki ana gruba ay›r›r: Müstekbir-
ler ve mustazaflar. Mustazaf; za'fa u¤rat›lm›ﬂ, güçten düﬂürülmüﬂ, ruhsal, mad-
di ve zihni yönlerden güçsüzleﬂtirilmiﬂ, gerçekte kendisi zay›f olmad›¤› halde
dondurulmuﬂ, önüne engel çekilmiﬂ anlam›na gelir. Buna karﬂ›l›k, müstekbir
ise; büyüklenen, kendinde büyüklük ve s›n›rs›z güç vehmeden ve mustaz'af-
lar üzerinde haks›z bask› ve tahakküm kuran anlam›na gelmektedir.
Önceki sayfalarda inceledi¤imiz bilgiler, ‹srail'in tam anlam›yla "müstek-
bir" oldu¤unu gösteriyor. Ancak gerçek ile görüntü aras›nda fark vard›r. Dün-
ya hakk›nda çok ﬂey bildi¤ini düﬂünen pek çok insan, önceki sayfalarda in-
celedi¤imiz ‹srail ba¤lant›lar›n›n ço¤unu hiç duymam›ﬂt›r. Aksine, pek çok kiﬂi
‹srail'i tam ters yönde alg›lar. Yahudi Devleti'nin ve onun uluslararas› uzan-
t›lar›n›n propaganda gücü öylesine etkindir ki, dünyay› oldu¤undan farkl› gös-
terebilmektedirler. Pek çok kiﬂi, dünyan›n dört bir yan›ndaki faﬂistlerin birer
antisemit (Yahudi aleyhtar›) ve dolay›s›yla ‹srail düﬂman› oldu¤unu düﬂün-
mektedir.
Son derece yayg›n olan bu düﬂünce kendili¤inden oluﬂmam›ﬂt›r. Bu
düﬂüncenin temelinde, Yahudi soyk›r›m› efsanesi yatar. Dünyayla ilgilendi¤i
söyleyen insanlara gidip de Naziler hakk›nda soru sordu¤unuzda, size büyük
olas›l›kla Nazi denen canavarlar›n 6 milyon masum Yahudiyi f›r›nlarda yakt›-
¤›n› söyleyeceklerdir. Oysa, bu bir yaland›r. Aksine Naziler ve Siyonistler müt-
tefiktir ve soyk›r›m diye bir ﬂey asla olmam›ﬂt›r. Ancak bunu kimse bilmemek-
tedir. Bilmesine de izin verilmez. Pek çok Bat›l› ülkede soyk›r›m› inkar eden-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
610
  Harun Yahya

--- Sayfa 612 ---
ler hapse at›lmakta, yay›nlar› yasaklanmaktad›r. Çünkü Nazi efsanesi, tahmin
edilemeyecek kadar önemli bir etki yaratmaktad›r. Faﬂist, Nazi demektir; Nazi
de Yahudi aleyhtar›. Faﬂistlerin "kötü" insanlar oldu¤unu herkes kabul etmek-
tedir. Bunun sonucunda tek bir ﬂey ç›kar: Madem kötü faﬂistler Yahudilere
düﬂmand›r, öyleyse Yahudiler "mustazaf" bir toplumdur.
‹srail, iﬂte bu illüzyonu kullanarak tüm dünyaya kendini ve uluslararas›
uzant›lar›n› "mustazaf" olarak göstermektedir. ‹srail'i ziyaret eden her yabanc›
liderin ilk önce Yad Vashem Soyk›r›m Müzesi'ne götürülmesinin nedeni budur.
Yahudi Devleti, özene bezene haz›rlad›¤› soyk›r›m dekorlar›n› göstermekte ve
kendisinin zavall› insanlar›n kurtar›c›l›¤›n› yapan bir devlet oldu¤u imaj›n›
beyinlere yerleﬂtirmektedir. Ayn› illüzyon, medya yoluyla milyonlarca insan›n
daha beynine her gün enjekte edilir. Bu imaj› körüklemek için bazen dias-
poradaki "önemsiz" Yahudi hedeflerine provokasyon sald›r›lar› da düzenlenir.
Mossad, sinagoglar› bombalar. Amaç, illüzyon yaratmak ve ‹srail'in gerçek
konumunu gizlemektir.
‹srail bugün ayn› yöntemi "Ortado¤u bar›ﬂ süreci" ad› alt›nda da sürdür-
mektedir. Dünyadaki "bozgunculu¤un" önde gelen sorumlusu olan Yahudi
Devleti, kendisini bar›ﬂ mele¤i olarak sunma gayreti içindedir. Ancak bu da
"bozgunculu¤un" bir parças›d›r. Çünkü Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i gibi, as›l
bozguncular (fesadç›lar), iyilik yapmak istediklerini iddia edenler, "suret-i hak-
tan" gözükenlerdir: "Kendilerine: 'Yeryüzünde fesat ç›karmay›n' denil-
di¤inde: 'Biz sadece ›slah edicileriz' derler. Bilin ki; gerçekten, as›l fesat-
ç›lar bunlard›r..." (Bakara Suresi, 11-12)
‹ﬂte ‹srail ve Yahudi önde gelenleri uzunca bir süredir ayette tarif edilen
tav›r içindedirler. Ellerindeki güçlü propaganda araçlar› ile de büyük y›¤›nlar›,
özellikle de Bat›l›lar› inand›rm›ﬂlard›r. Bugün Bat›'daki pek çok insan, Siyoniz-
min son derece meﬂru, hatta "insanc›l" bir hareket oldu¤u düﬂüncesindedir
(Üçüncü Dünya ülkelerinin Siyonizmi ›rkç›l›k sayan 1975 tarihli BM Genel
Kurulu karar›, bu kiﬂiler için anlaﬂ›lamaz bir tutumdur). Hallahmi, "Siyonizmin
hümanist tarihi masal›" dedi¤i bu illüzyonla ilgili ﬂunlar› söyler:
Problem Begin, ﬁaron veya Peres'le de¤il, Siyonizmin kendisiyle baﬂlar. Sorun ﬂah-
siyetlerde de¤il ana prensiplerdedir. Güney Afrika'da ‹srail jetlerini ve dan›ﬂmanlar›n›
görenlerin bir k›sm›, ‹srail'in ilk günlerindeki 'hümanistik Siyonizmin ne oldu¤unu
merak ederek diﬂlerini g›c›rdatmaya baﬂlarlar. Cevab›m ona hiçbir ﬂey olmad›¤›d›r,
çünkü Siyonizm hiçbir zaman hümanist olmam›ﬂt›r. Özellikle Amerika'da, ‹srail'le il-
gili gerçeklerden dolay› ﬂaﬂk›nl›klar›n› gizleyemeyenler, ﬂok olanlar vard›r. Onlar, ‹s-
raillilerin ilerici, ayd›n ve hümanist oldu¤una inanmakta ve 'bu kadar erdemli insan-
lar nas›l bu kadar pis iﬂlere kar›ﬂabilirler?' diye düﬂünmektedirler. ‹srail'i savunanlar›n
bir k›sm› da, ‹srail'in Siyonist ideallere ra¤men Üçüncü Dünya'daki bask› rejimlerini
destekledi¤ini ileri sürmektedirler. Halbuki ‹srail bu idealler yüzünden Üçüncü Dün-
ya'daki bask› rejimlerini destekliyor olamaz m›?" 156
‹srail, yaymaya çal›ﬂt›¤› imaj›n aksine, "mustazaf" de¤ildir. Tam tersine,
Yahudi Devleti "müstekbir"dir, hem de dünyadaki en büyük "müstekbir". Yer-
yüzünü kas›p-kavuran ve en çok da Üçüncü Dünya'y› vuran bozgunculu¤un
Düzen'in Üçüncü Dünya'daki Savaﬂ›
611
  Adnan Oktar

--- Sayfa 613 ---
en büyük mimar› odur çünkü. Üçüncü Dünya'n›n ayaklanmas›, Düzen'e baﬂ-
kald›rmas›, 500 y›ll›k bir eme¤in ürünü olan Mesih Plan›'n› bozmas›, ‹srail-
lilerin en büyük kabusudur. ‹srail'in Üçüncü Dünya'daki savaﬂ›n›n mant›¤›, bu
kabustan kurtulmakt›r. Hallahmi ﬂöyle diyor:
Filipinler'deki Manila'dan, Honduras'daki Tegucigalpa'ya, Namibya'daki Windhoek'e
kadar, ‹srailliler, gerçekte bir dünya savaﬂ› olan aral›ks›z bir çat›ﬂman›n içindedirler.
‹srail dev bir co¤rafyada, dev bir düﬂmanla savaﬂmaktad›r. Bu düﬂman, devrimini yap-
mas›na izin verilmeyen Üçüncü Dünya nüfusudur...
‹srail, Üçüncü Dünya'ya kendi zihniyetini ihrac etmektedir. ‹srail'in ihrac etti¤i ﬂey,
bask›n›n mant›¤›d›r, tek bir idare alt›nda birleﬂmiﬂ bir dünya kavram›d›r. ‹hrac edilen
tek ﬂey teknoloji cephane ve deneyim veya sadece uzmanl›k de¤il, ayn› zamanda bel-
li bir düﬂünüﬂ ﬂeklidir. Üçüncü Dünya'n›n kontrol edilebilece¤i ve Üçüncü Dünya'ya
hükmedebilece¤i, buradaki radikal hareketlerin durdurulabilece¤i ve modern Haç-
l›lar›n bir gelece¤e sahip olabilece¤ini öngören bir düﬂünüﬂ, bir hissediﬂ ﬂekli.157
Bölümün baﬂ›ndan bu yana incelediklerimizi toplarsak, ‹srail'in Üçüncü
Dünya'daki aktivitelerinin s›radan askeri iliﬂkiler olmad›¤›n›, Yahudi Dev-
leti'nin bu konuda önemli stratejik hesaplar içinde oldu¤unu söyleyebiliriz.
Üçüncü Dünya savaﬂ›, yaln›zca ‹srail Devleti'nden de¤il, ondan çok öncelere
uzanan bir hedeften, Yahudi önde gelenlerinin dünya egemenli¤i hedefinden,
yani Mesih Plan›'ndan kaynak bulmaktad›r. ‹srailo¤ullar› egemenli¤inde
hiyerarﬂik ve totaliter bir dünya düzeni kurmak isteyen Plan, Üçüncü Dünya
halklar›n› bu hiyerarﬂinin en alt›na koymuﬂtur. Bu halklar, bunu kabul etmek
durumundad›rlar. Aksi halde cezaland›r›lacaklard›r. ‹srail'in Üçüncü Dünya
savaﬂ›n›n mant›¤› da budur.
Yahudi Devleti'nin Üçüncü Dünya'daki "bozgunculu¤u" halen tüm h›z›y-
la sürmektedir. En son olarak 1995 ﬁubat›nda Peru ile Ekvador aras›nda s›n›r
anlaﬂmazl›¤› nedeniyle do¤an savaﬂta da ‹srail'in rolü oldu¤u ortaya ç›kt›.
Bas›na s›zan haberlere göre, ‹srail Ekvador'la yeni bir silah anlaﬂmas› yapm›ﬂ,
içinde Mirage savaﬂ uçaklar›, Exocet füzeler ve Hut anti-z›rh füzelerinin de yer
ald›¤› silahlar›n Ekvador'a sat›lmas› kararlaﬂt›r›lm›ﬂt›. K›sacas›, ‹srail, Or-
tado¤u'da oynamaya çal›ﬂt›¤› "bar›ﬂ havarisi" rolüne karﬂ›n Üçüncü Dünya'da
savaﬂ körüklemeye devam ediyordu.158
Ancak son y›llarda ‹srail'in Üçüncü Dünya'ya karﬂ› giriﬂti¤i bu savaﬂta
önemli bir stratejik de¤iﬂiklik olmuﬂtur. Bu de¤iﬂiklik, Yahudi Devleti'nin
Düzen için en büyük tehlikenin Üçüncü Dünya'daki herhangi bir radikal
hareketten de¤il, ‹slam'dan geldi¤ini anlamas›yla gerçekleﬂmiﬂtir. Bugün ‹srail,
hem Ortado¤u'da hem de global düzeyde, acil ve önemli hedef olarak ‹slam'›
seçmiﬂ bulunmaktad›r.
Dolay›s›yla ﬂimdi ‹srail'in ‹slam'a ve Müslümanlara karﬂ› giriﬂti¤i savaﬂ› in-
celemek gerekmektedir...
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
612
  Harun Yahya

--- Sayfa 614 ---
Adnan Oktar
O  N  U N C U   B  Ö  L  Ü  M
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
"E¤er siz ‹slam'la ilgilenmezseniz,
‹slam sizinle ilgilenecek."
— "Frans›z CFR'si" say›lan CERI'nin
önemli beyinlerinden Remy Leveau'nun
Bat›l› liderlere yapt›¤› uyar›
"‹srail, ‹slami düﬂmana karﬂ› giriﬂilecek olan savaﬂta,
Bat›'n›n öncülü¤ünü yapmak hedefindedir"
— Kudüs ‹brani Üniversitesi'nden Israel Shahak
Kitab›n önceki bölümlerinde Yahudi önde gelenlerinin tarihin ak›ﬂ› üze-
rindeki büyük etkilerini inceledik ve bu büyük etkilerin de gerçekte, Kuran'›n
‹sra Suresi'nin baﬂ›nda haber verilen "‹srailo¤ullar›'n›n yeryüzünde büyüklen-
mesi ve bozgunculuk ç›karmas›" hükmüne uydu¤unu gördük.
Bir önceki bölümde ise ayette geçen "yeryüzünde bozgunculuk (savaﬂ,
terör, bask›, adaletsizlik, zulüm, kargaﬂa) ç›karma" ifadesinin bugün için ne
denli geçerli oldu¤unu inceledik. ‹nceledi¤imiz bilgiler bize gösterdi ki, ‹sra-
il'in ve onun ABD'deki uzant›lar›n›n tüm dünyay› kapsayan bir "global strate-
ji"si vard›r. Bu strateji, Yahudi önde gelenlerinin kurdu¤u Dünya Düzeni'ne
herkesin boyun e¤mesini öngörmektedir; buna karﬂ› ç›kan her türlü Düzen
karﬂ›t› radikal hareket, ﬂiddet yoluyla bast›r›lmal›d›r.
‹ﬂte bu noktada ‹slam, Düzen'e karﬂ› en büyük tehdit olarak ortaya ç›k-
maktad›r. Çünkü "‹srailo¤ullar›'n›n büyüklenme ve bozgunculuklar›"yla özdeﬂ
olan Düzen'in en önemli özelli¤i din-d›ﬂ› oluﬂudur (Novus Ordo Seclorum). Bu
Düzen'e karﬂ› en büyük muhalefet ise elbette dinden, daha do¤rusu tek Hak
Din olan ‹slam'dan gelmektedir. Düzen'e karﬂ› olan di¤er muhalefetler, örne-
¤in bir ülkenin ekonomik ya da sosyal nedenlerle dünya sistemine karﬂ› ç›k-
mas›, ezilerek yok edilebilir ya da göstermelik tavizlerle ikna edilebilir muha-
lefetlerdir. Oysa ‹slam'dan kaynaklanan bir muhalefet ne gerçek anlamda ezi-
lebilir, ne de herhangi bir tavizle ikna edilebilir. Çünkü ‹slam yaln›zca Dü-
zen'in sonuçlar›na (yani sömürüye, adaletsizli¤e, bozgunculu¤a vb.) de¤il, biz-
zat Düzen'in kendisine, yani ilahi k›staslara karﬂ› ç›karak kurulmuﬂ olan din-
d›ﬂ› dünya sistemine karﬂ›d›r. Yeryüzünde büyük bir bozgunculuk (fitne)

--- Sayfa 615 ---
ç›karan Yahudi önde gelenlerine karﬂ› en büyük engel, kuﬂkusuz "(yeryüzün-
de) fitne kalmay›ncaya kadar onlarla savaﬂ›n" (Bakara Suresi, 193) hük-
münü veren ‹slam'd›r.
Zaten bugün kurulu Dünya Düzeni'ne karﬂ› tek muhalefetin ‹slam'dan
geldi¤i, bilinen ve s›k s›k da vurgulanan bir gerçektir. Amerikal› stratejist Sa-
muel Huntington, CFR'nin Foreign Affairs adl› etkili dergisinin 1993 yaz›ndaki
say›s›nda buna dikkat çekmiﬂ, dünyan›n yak›n gelecekte bir "medeniyetler ça-
t›ﬂmas›"na sahne olaca¤›n› ve en büyük çat›ﬂman›n da Bat› ve ‹slam medeni-
yetleri aras›nda geçece¤ini yazm›ﬂt›.
Kitab›n önceki bölümlerine dayanarak, Huntington'›n "Bat›" dedi¤i mede-
niyeti "Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›ndaki ‹ttifak" olarak adland›ra-
biliriz. Çünkü, kitab›n ilk bölümlerinde inceledi¤imiz gibi Bat›'y›, özellikle de
Amerika'y› ﬂekillendiren, bugünkü yap›s›na getiren ve halen de kontrol eden
güç, ‹ttifak't›r. Huntington'›n kendisinin bir Yahudi oluﬂu ve makaleyi yay›nla-
d›¤› derginin Yahudi önde gelenlerinin politik kurumu olan CFR'nin yay›n or-
gan› olmas› da oldukça anlaml›d›r.
Daha önce CFR yan›nda Trilateral Komisyonu (bkz. 6. bölüm) gibi maso-
nik örgütler ve CIA için de çal›ﬂmalar haz›rlayan Huntington'›n sözkonusu
"medeniyetler çat›ﬂmas›" tezi bugün ABD yönetiminin k›sa, orta ve uzun va-
deli politikalar›n›n belirleniﬂinde temel kaynakt›r. Serdar Turgut Hürriyet'in
Washington muhabirli¤ini yapt›¤› s›ralar, bu konuya dikkat çekmiﬂ ve sütu-
nunda "Huntington'›n makalesinin bugün Amerikan yönetiminin d›ﬂ politika
ile ilgili yetkililerinin elinden düﬂmedi¤ini" yazm›ﬂt›. Turgut'un yazd›¤›na göre,
Amerikal›lar "bir siyaset anlay›ﬂ›, bir ekonomi doktrini, bir yaﬂam biçimi ola-
rak ‹slami hareketin, seküler sistemler ile kapsaml› bir ﬂekilde hesaplaﬂmaya
haz›rland›¤›n›" ve "21. yüzy›lda dünyan›n en önemli siyasi olay›n›n bu hesap-
laﬂma olaca¤›n›" düﬂünüyorlar.
Ancak bir noktaya dikkat etmek gerekir: Huntington'›n sözünü etti¤i, ya
da belki ilan etti¤i büyük çat›ﬂma, yak›n gelecekte baﬂlayacak de¤ildir; çoktan
baﬂlam›ﬂt›r. ‹slam'›n er geç Düzen için büyük bir tehlike oluﬂturaca¤› bilindi¤i
için, uzunca bir süredir ‹slam'› zay›flatma, yoketme yöntemleri denenmekte-
dir. Son on-onbeﬂ y›lda ise (yani Hicri 15. asr›n baﬂ›ndan bu yana) bu strateji
iyice belirginlik kazanm›ﬂt›r.
‹slam'a karﬂ› yürütülen bu savaﬂ›n farkl› yöntemleri oldu¤undan söz ede-
biliriz. ‹slam aleyhtar› propaganda ile ‹slam'› dejenere etme, asl›ndan sapt›rma
çabalar› bu yöntemler aras›nda say›labilir. Ancak tüm bunlar›n yan›nda dünya
Müslümanlar›n›n kontrol alt›na al›nmalar›, zay›flat›lmalar› ve ezilmeleri de kuﬂ-
kusuz ‹slam'a karﬂ› giriﬂilen savaﬂ›n önemli bir boyutudur. Son y›llarda yaﬂa-
d›¤›m›z örnekler, Müslümanlar›n fiziksel olarak imha edilmelerinin bile sözko-
nusu oldu¤unu gösteriyor.
Bugün ‹slam dünyas›na bakt›¤›m›zda; Bosna-Hersek'te, Cezayir'de, Tu-
nus'ta, Eritre'de, M›s›r'da, Afganistan'da, Keﬂmir'de, Do¤u Türkistan'da, Çeçen-
ya'da, Endonezya'da, Tayland'da, Filipinler'de, Burma'da, ya da Sudan'da
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
614
  Harun Yahya

--- Sayfa 616 ---
dünya Müslümanlar›n›n ezilmeye, bask› alt›na al›nmaya ve yok edilmeye çal›-
ﬂ›ld›¤›n› rahatl›kla görebiliriz. Bu say›lan co¤rafyalarda Müslümanlar görünüﬂ-
te farkl› düﬂmanlarla karﬂ› karﬂ›yad›rlar. Bosna'da S›rplar, Keﬂmir'de Hindular,
Kafkaslar'da Ruslar, Cezayir, M›s›r, Fas, gibi ülkelerde de bask›c› rejimler tara-
f›ndan hedef al›nmaktad›rlar. Ama her nedense, birbirinden ba¤›ms›z gibi gö-
züken bu ‹slam-karﬂ›t› güçler, hep benzer yöntemleri kullanmaktad›rlar. Sanki
hepsi de belirli bir merkezle iliﬂki içindeymiﬂlercesine...
Bu bölümde, dünyan›n dört bir yan›ndaki ‹slam-karﬂ›t› güçlerin gerçekte
tek bir merkez taraf›ndan koordine edildiklerini, ayn› merkez taraf›ndan silah-
land›r›ld›klar›n› ve hatta e¤itildiklerini görece¤iz. Çünkü Müslümanlar›n karﬂ›
karﬂ›ya olduklar› as›l düﬂman; S›rplar, Hindular, bask›c› rejimler de¤il, Dü-
zen'dir. Bu seküler Düzen, önündeki son engel olan dünya Müslümanlar›n›
kendisine boyun e¤dirmek ya da yok edebilmek için dünyan›n dört bir yan›n-
daki yerel ‹slam-karﬂ›t› güçleri desteklemekte, onlar› koordine etmektedir.
Düzen ise bildi¤imiz gibi ‹srailo¤ullar›n›n ikinci yükseliﬂ ve bozgunculu-
¤unun ta kendisidir. Yani Müslümanlar›n karﬂ› karﬂ›ya olduklar› güç, S›rplar gi-
bi yerel ‹slam-karﬂ›t› güçlerin yan›nda, onlar› destekleyen, organize eden
Yahudi önde gelenleridir.
Kuran, Müslümanlar›n karﬂ›lar›nda düﬂman olarak kimi bulacaklar›n› bil-
dirilirken ﬂöyle buyurulur: "Andolsun, insanlar içinde, mü'minlere en ﬂid-
detli düﬂman olarak Yahudileri ve müﬂrikleri bulursun" (Maide Suresi,
82). Bugün dünyan›n dört bir yan›nda Müslümanlara düﬂmanl›k gösteren ye-
rel güçler ayetin içindeki "müﬂrik" (Allah'a ortak koﬂan) tan›m›na uymaktad›r-
lar. Ancak ayetin hükmüne göre, müﬂrikler kadar en az Yahudilerin de
Müslümanlara düﬂmanl›¤› sözkonusudur. Nitekim bugün ‹slam dünyas›n›n
dört bir yan›ndaki ‹slam-karﬂ›t› hareketlerde "müﬂrik"lerin yan›nda "Yahudile-
ri" de bulmak mümkündür.
Keﬂmir Dosyas›
Hint yar›madas›, II. Dünya Savaﬂ›'n›n sonuna dek ‹ngiliz egemenli¤i al-
t›ndayd›. Sömürgeciler alt k›tay› terkettiklerinde ise Hintli Müslümanlar Hindu-
lar'dan ayr› bir devlete sahip olmay› istediler ve Pakistan'› kurdular. Pakistan
ve Hindistan aras›nda nüfus mübadelesi yap›ld›; Hindistan s›n›rlar› içinde ya-
ﬂayan çok say›da Müslüman Pakistan'a göç etti. Ancak nüfusunun ezici ço¤un-
lu¤u Müslümanlardan oluﬂan Jammu/Keﬂmir eyaleti, Hint yönetiminin oyunla-
r› ve ‹ngilizlerin de deste¤iyle Hindistan egemenli¤inde kald›. O tarihten bu
yana Keﬂmir, ‹slam ümmetinin kanayan yaralar›ndan birisidir.
Keﬂmirli Müslümanlar Hint yönetimine direnmek ve ba¤›ms›zl›klar›n› ka-
zanmak istediler. Buna karﬂ›n Hint güçleri taraf›ndan, ülkede 1947, 1965, 1971
y›llar›nda üç büyük katliam gerçekleﬂtirildi. Onbinlerce Keﬂmirli Müslüman öl-
dürüldü, kad›nlara tecavüz edildi, ‹slami e¤itim veren okullar kapat›ld›. 1990
y›l›ndan bu yana ise Keﬂmir'deki soyk›r›m ve asimilasyon hareketi en ac›ma-
s›z ﬂeklini ald›. ABD'de bulunan "Keﬂmir Amerikan Konseyi", 1992 y›l›nda ya-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
615
  Adnan Oktar

--- Sayfa 617 ---
y›nlad›¤› bir bildiri ile ülkedeki bask› ve vahﬂetin özetini ﬂöyle vermiﬂti:
- Ocak 1990'dan itibaren, 897'si iﬂkence s›ras›nda, 15.105 kiﬂi öldürüldü.
7.690 kiﬂi yaraland›.
- 1.247 kiﬂi sakat kald›. Organlar› kopan 2.030 çocuk hastahanelerde te-
davi edildi.
- 14.365 ev kundakland›.
- 3 günlük gazete ve 490 ‹slami e¤itim yapan okul kapat›ld›.
- 11.600 kiﬂi halen iﬂkence hücrelerinde tutuluyor. 95.000 kiﬂi tutuklan-
mamak için gizleniyor. Keﬂmir'de ﬂimdiye dek toplam 4.000'den fazla kad›n›n
iﬂkenceye ve tecavüze u¤rad›.1 Hindistan'›n bölgedeki ‹slam varl›¤›na yönelik
sald›r›lar› devam ediyor. Son sald›r› 1993 y›l› Ekim ay›nda Keﬂmir'in baﬂkenti
Sirinagar'da Hazratbal Cami'sine karﬂ› gerçekleﬂtirildi. Hindistan makamlar›-
n›n, Müslümanlar›n askeri karargah› olarak nitelendirdikleri Hazratbal Camisi
yaklaﬂ›k bir ay süre ile kuﬂat›ld›. Kuﬂatma s›ras›nda yüzden fazla insan öldü-
rüldü. 300 masum insan tutukland›. Kentin elektrik ve suyu kesildi. Olaylar
üzerine baﬂkent Srinagar ve birçok ﬂehirde protesto eylemleri gerçekleﬂtirildi.
Hindistan'›n Keﬂmir'de bu denli büyük bir bask› politikas›n› k›rk y›l› aﬂ-
k›n bir süredir rahatl›kla sürdürebilmesi, Bat›'daki baz› çevrelerden ald›¤› ör-
tülü deste¤in bir sonucudur. Keﬂmir'deki Müslümanlar, Birleﬂmiﬂ Milletler'in
hiçbir güvenirlili¤i olmayan kararlar› sonucunda Hindular›n bask›c› yönetimi-
ne terkedilmiﬂlerdir. Nüfusunun tamam›na yak›n› Müslüman olan Keﬂmir'in
ba¤›ms›z olma çabas› ve Pakistan'›n buna verdi¤i hakl› destek, Bat›'n›n politi-
kas› ile baltalanm›ﬂt›r.
Bu noktada ABD'nin Keﬂmir politikas› kuﬂkusuz son derece önemlidir.
So¤uk Savaﬂ boyunca Pakistan bir Amerikan müttefi¤iydi. Hindistan ise Ba¤-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
616
  Harun Yahya
1947 y›l›nda, yeni
kurulmuﬂ Pakistan’a
göç eden Hint
Müslümanlar› Sih ve
Hidular›n ortak
sald›r›lar› sonucunda
a¤›r kay›plar
vermiﬂlerdi. Yanda,
24 Eylül 1947 günü
Pencap s›n›r›nda
katledilen sivil
Müslümanlar.

--- Sayfa 618 ---
Adnan Oktar
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
617
Keﬂmir’de katledilen Müslümanlar.

--- Sayfa 619 ---
lant›s›zlar blokuna dahildi, hatta kimi zaman Sovyetler Birli¤i ile de yak›n iliﬂ-
kiler kurmuﬂtu. Bu durumda ABD'nin, hem Pakistan'›n hakl›l›¤› hem de
müttefiklik iliﬂkisi nedeniyle, Keﬂmir sorununda Pakistan'›n yan›nda yer alma-
s› gerekirdi. Oysa öyle olmad›.
Keﬂmir nedeniyle Pakistan ve Hindistan aras›nda ç›kan iki savaﬂta da
Amerikan politikas›, Keﬂmir'deki statükonun korunmas› yönünde oldu. Ame-
rikal› siyaset bilimci William J. Barnds, India, Pakistan and the Great Powers
(Hindistan, Pakistan ve Büyük Güçler) adl› kitab›nda ABD'nin politikas›n› ay-
r›nt›lar›yla anlat›yor. Amerika'n›n Keﬂmir konusunda hiçbir zaman Hindistan'a
bask› yapmad›¤›n› bildiren Barnds, Amerika'n›n Hindistan'la olan askeri iliﬂki-
lerini ve silah yard›mlar›n› da aktar›yor. Buna göre, ABD, ayn› blokta olmama-
s›na karﬂ›n Hindistan'› desteklemiﬂ, Pakistan'› ise Keﬂmir konusunda uyarm›ﬂ
ve "fazla ileri gitmemesini" istemiﬂti. E¤er "ileri giderse", yani Keﬂmir'i Hindis-
tan iﬂgalinden kurtarmaya kalkarsa, Pakistan'a yap›lan tüm Amerikan yard›m›
kesilecekti.2
Nitekim ABD bu tehdidini gerçekleﬂtirmiﬂ ve 1965 y›l›ndaki Pakistan-Hint
savaﬂ› s›ras›nda Pakistan'a silah ambargosu koymuﬂtu. Gerçi Hindistan da am-
bargo kapsam›na al›nm›ﬂt› ama ambargo tamamen Pakistan aleyhineydi: Wil-
liam J. Barnds'›n durumu ﬂöyle aç›kl›yor:
Keﬂmir'de savaﬂ baﬂlad›¤›nda Pakistan'l›lar ABD'ye çok k›zg›nd›lar. Hem
sald›rgan Hindistan'a karﬂ› kendilerini desteklemedi¤i için, hem de çat›ﬂmalar baﬂlar
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
618
  Harun Yahya
Hindistan’›n bölgedeki Müslümanlara yönelik son sald›r›-
s› 1993 y›l› Ekim ay›nda Keﬂmir’in baﬂkenti Sirinagar’da
Hazratbal Camisi’ne (yanda) karﬂ› gerçekleﬂtirildi. Hindis-
tan makamlar›n›n, Müslümanlar›n askeri karargah› olarak
nitelendirdikleri cami, yaklaﬂ›k bir ay süre ile kuﬂat›ld›.
Kuﬂatma s›ras›nda yüzden fazla insan öldürüldü. 300
Müslüman tutukland› ve iﬂkenceleri ile ünlü ceza evlerine
yolland›. Üstte ise Hindistan’›n Keﬂmir’de konuﬂland›rd›¤›
yar›-askeri kuvvetler taraf›ndan yak›lan müslümanlara ait
“‹slam Koloji”

--- Sayfa 620 ---
baﬂlamaz bölgeye koydu¤u silah ambargosu için. ABD'nin koydu¤u ambargo
gerçekten de Pakistan'›n aleyhineydi. Çünkü Pakistan ABD d›ﬂ›nda hiçbir yer-
den silah alamazd›. Oysa Hindistan'›n silah alabilece¤i pek çok kaynak vard›.3
Barnds, ABD politikas›n›n Pakistan'› nas›l zor durumda b›rakt›¤›n› da
ﬂöyle anlat›yor:
Savaﬂ›n ilerleyen dönemlerinde Hindistan, sonra da Pakistan olas› ateﬂkese s›cak bak-
maya baﬂlad›lar. Pakistan, BM Güvenlik Konseyi d›ﬂ›nda hareket edebilmek için ara-
d›¤› ‹ngiliz ve ABD deste¤ini bulamam›ﬂt›. Bunun ötesinde askeri durumu gittikçe kö-
tüye gidiyordu. Zaten ABD, Pakistan'a hiçbir zaman Keﬂmir'i Hindistan'dan alabilmek
için gereken silah› vermemiﬂti. Pakistan'›n silah aç›¤› onu zor durumda b›rak›yordu.4
Amerika'n›n ve BM'in politikas› daha sonraki dönemde de de¤iﬂmemiﬂtir.
Y›llar boyunca Pakistan Keﬂmir'i alabilmek için elinden gelen herﬂeyi yapm›ﬂ-
t›r. Fakat bunlar›n hiçbiri baﬂar›ya ulaﬂmam›ﬂt›r. Hindistan ise mevcut statüko-
dan son derece memnundur. Bat›l› güçlerin yapt›¤› ise statükonun devam›n›
sa¤lamakt›r.
Bat› ve özellikle de Amerikan büyük medyas› Hindistan'›n yan›ndad›r.
Büyük Amerikan gazeteleri Keﬂmir'deki vahﬂete hemen hiç de¤inmezler. De-
¤indiklerinde ise olay› "Hindistan'a ait bir bölgedeki iç isyan›n bast›r›lmas›" ha-
vas›nda sunarlar. Örne¤in New York Times, 22 Ocak 1990 tarihli say›s›nda Pa-
kistan'› Keﬂmir'deki "ayr›l›kç›" Müslüman gruplar› destekleyerek "ülkedeki is-
tikrar› bozmak"la suçlayan bir yorum yay›nlam›ﬂ ve Pakistanl›lar'›n büyük tep-
kisini alm›ﬂt›. Bat› medyas›nda ve hatta onlar›n baﬂka ülkelerdeki benzerlerin-
de de bu tür yorumlara rastlamak mümkündür.5
Son bir kaç y›lda, yani Yeni Dünya Düzeni'nin ilan edilmesinden bu ya-
na, Keﬂmir'deki bask› ve iﬂkence politikas› daha artm›ﬂt›r. Keﬂmir'deki Hint yö-
netimi bask› ve asimilasyonu ﬂiddetlendirmiﬂtir. Bir de hükümetin kontrol ede-
medi¤ini söyledi¤i oysa aralar›ndaki anlaﬂmazl›¤›n "dan›ﬂ›kl›" oldu¤u herkesçe
bilinen "fanatik Hindu örgütleri" vard›r ve bunlar, Babür ﬁah Camisi katliam›n-
da oldu¤u gibi do¤rudan Keﬂmirli Müslümanlar›n imhas›n› hedeflemektedirler.
"Yeni Dünya Düzeni"nin tek politikas› ise sald›rgan› ödüllendirmek ve cesaret-
lendirmekten baﬂka bir ﬂey de¤ildir.
Peki bu durumu nas›l aç›klayabiliriz? Acaba neden Amerika ve onun pa-
ralelindeki BM gibi Bat›l› güçler Keﬂmir'i Hindistan bask›s› alt›nda b›rakmay›,
Hint terörüne destek olmay› ›srarla sürdürmektedirler?
Yahudi Lobisi'nden Hindulara Destek
Bu üstteki sorunun cevab›n› vermeden önce bir noktay› hat›rlamak gere-
kir: Amerikan sisteminde farkl› d›ﬂ politika yaklaﬂ›mlar›n› savunan farkl› ekol-
ler vard›r. Dolay›s›yla Amerika'n›n Keﬂmir politikas›, tüm Amerikan sisteminin
ortak politikas› olarak görülemez. Bu yüzden de Amerika'n›n Keﬂmir'de Hin-
distan yanl›s› bir tutum izlemesinin anlam›, Hindistan yanl›s› tutum izlemeyi
savunan güçlerin (strateji kurumlar›, lobiler, D›ﬂiﬂleri uzmanlar› gibi) Amerikan
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
619
  Adnan Oktar

--- Sayfa 621 ---
d›ﬂ politikas›n› yönlendirmekte oldu¤udur. K›sacas›, Amerika'da Keﬂmir aleyh-
tar› ve Hindistan yanl›s› bir "lobi" oldu¤unu söyleyebiliriz. Oysa Amerika'da
Hintlilerin kurdu¤u kayda de¤er bir "Hint lobisi" yoktur ki...
‹ﬂte Keﬂmir politikas›n›n anahtar› buradad›r: Evet, Amerika'da bir "Hint
lobisi" yoktur, ancak çok çok güçlü bir "Yahudi lobisi" vard›r. Ve bu Yahudi
lobisi, Keﬂmir'e karﬂ› sonuna kadar Hindistan'›n yan›ndad›r!...
Washington Report on Middle East Affairs dergisi, Ocak 1994 say›s›nda
Yahudi lobisi ve radikal Hindu gruplar› aras›ndaki iﬂbirli¤iyle ilgili uzun bir
araﬂt›rma yay›nlad›. Yaz›da, Yahudi lobisiyle Hindular, özellikle de Keﬂmir'de-
ki Müslüman katliam›n›n baﬂ sorumlusu olan radikal Hindu örgütleri aras›nda
tam bir "ittifak" oluﬂturuldu¤u yorumu yap›l›yordu.
Washington Report, sözkonusu haberinde Hindistan'da gittikçe güçlenen
Hindutva hareketine dikkat çekiyordu. Hindu radikalizminin temsilcisi olan
hareket, tam bir dini fanatizme ve Müslüman düﬂmanl›¤›na dayan›yordu. Hin-
dutva'n›n önemli bir özelli¤i ise Amerika'da da baz› uzant›lar›n›n olmas›yd›.
Washington'da üslenmiﬂ olan BJP, RSS, VHP-World Hindu Council, FISI gibi
Hindu örgütleri, Hindistan'daki radikal Hindulara destek vermeye çal›ﬂ›yorlar-
d›. Haberde bu Hindu örgütlerinin gerçekten de son dönemlerde etki sahibi
olduklar› yaz›l›yd›. Bunun nedeni ise Hindu örgütlerinin Washington'daki en
büyük güç olan Yahudi lobisiyle ittifak yapmalar›yd›. Washington Report, BJP-
RSS-VHP gibi Hindu örgütlerinin "bir Hindu-Siyonist ittifak›" kurma yolunda
olduklar› yorumunu yap›yordu.
Sözkonusu örgütler, Keﬂmir'de ve genel olarak tüm alt-k›tada Müslüman-
lara yap›lan sald›r›lar›n sorumlular›yd›lar. Bu örgütler, Hindistan'daki en sald›r-
gan Hindu örgütü olan Shiv Sena ("Shiva'n›n Ordusu"; Shiva Hindu dininde
"yok etme tanr›s›" olarak kabul edilir) ile çok yak›n ba¤lant› içindeydiler. Bu
gruplar, Müslüman camilerine, Bombay'daki ve tüm Hindistan'daki Müslüman
topluluklar›na yap›lan sald›r›lar› organize ediyorlard›. RSS'nin önde gelenlerin-
den Guru M. S. Golwakar, bir keresinde "Adolf Hitler'in uygulad›¤› ›rk temiz-
li¤i program›n›n ayn›s›n›n Hindistan'da da baﬂta Müslümanlar olmak üzere
H›ristiyanlar, Budistler ve Sihlere de uygulanmas›n›" istemiﬂti. ‹ﬂte Hitler'e im-
renecek kadar faﬂist olan bu Hindu örgütleri, önceki bölümde gördü¤ümüz fa-
ﬂizm-‹srail ba¤lant›s›na paralel bir biçimde, Yahudi Devleti'yle çok samimiydi-
ler. Washington Report, ayn› Hindu gruplar›n›n, ﬁimon Peres'in 17 May›s
1993'te Hindistan'a yapt›¤› ziyaret s›ras›nda Peres'le en yak›n ba¤lant› kuran
gruplar oldu¤una dikkat çekiyordu. Radikal Hindu örgütleri ile ‹srail aras›nda-
ki yak›nlaﬂmaya Washington'da yay›nlanan The Times of India gazetesi de dik-
kat çekmiﬂti.
Washington Report, BJP-RSS-VHP liderlerinin ‹srail'e ve ‹srail lobisine
olan hayranl›klar›n› aç›kça ifade etmelerini de vurguluyordu. Örne¤in
ABD'deki Hindu örgütlerinin liderlerinden biri olan Tiwari, "Yahudi lobisi ger-
çekten de çok yetenekli ve güçlü, buradaki sistemin nas›l iﬂledi¤ini çok iyi bi-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
620
  Harun Yahya

--- Sayfa 622 ---
liyorlar. Hindistan'›n ç›karlar› için de ﬂimdiye kadar çok ﬂey yapt›lar" diyerek
lobiye olan minnettarl›¤›n› vurgulam›ﬂt›. Tiwari ayr›ca "bizim lobi çal›ﬂma-
lar›m›z çok zay›f. Ama her ihtiyac›m›z oldu¤unda ‹srail lobisinden yard›m isti-
yoruz. Bizi ﬂimdiye kadar hiç geri çevirmediler" demiﬂti. Washington Report,
Yahudi lobisinin Hindulara destek olmak için baz› think-tank'leri de devreye
soktu¤unu yaz›yor ve bunlar›n baﬂ›nda Morton Abramowitz'in yönetti¤i Car-
negie Endowment'›n geldi¤ini bildiriyordu. Haberde ayr›ca ﬁimon Peres'in
Hindistan ziyareti s›ras›nda söyledi¤i "Pakistan'›n terörist devlet ilan edilmesi
için size destek verece¤iz" sözünü de hat›rlat›lm›ﬂt›.
Hindular ve ‹srail aras›ndaki bu yak›nlaﬂma, do¤rudan Amerika'y› etkile-
miﬂ ve ABD, Yahudi Devleti'nin güdümünde Hindistan'› müttefik edinmeye
baﬂlam›ﬂt›. 2000'e Do¤ru da konuya de¤inmiﬂ ve ﬂu bilgileri vermiﬂti:
ABD hedef tahtas›na koyaca¤› ülkeleri art›k önce uyuﬂturucu kaçakç›l›¤›yla suçluyor.
Pakistan'›n atom bombas› program›ndan uzun süredir rahats›z olan ABD, bu ülkeyi
uzun süredir uyuﬂturucu kaçakç›l›¤›yla iliﬂkilendirmeye çal›ﬂ›yor. Pakistan'dan gide-
rek uzaklaﬂan ABD Hindistan'a yaklaﬂ›yor ve iki ülke aras›ndaki sorunlarda Hindis-
tan'dan yana tav›r koymaya baﬂl›yor. Yeniden yap›land›r›lacak olan BM Güvenlik
Konseyi'nde Hindistan'a daimi üyelik verilece¤i söylentileri dolaﬂmaya baﬂlad›. ABD
bu çerçevede Pakistan'›n, Hindistan'da meydana gelen olaylarda Müslümanlar› des-
tekledi¤i iddialar›n› ortaya at›yor. ABD D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤› bu türden yard›mlar› sür-
dürdü¤ü taktirde Pakistan'› terörist ülke ilan edece¤ini, Küba, Kuzey Kore, ‹ran, Irak,
Libya ve Suriye'nin bulundu¤u listeye dahil edece¤ini aç›klad›.
Pakistanl› diplomat 2000'e Do¤ru'ya yapt›¤› aç›klamada, son uyuﬂturucu operasyo-
nunda Pakistan'›n ad›n›n ortaya at›lmas›n› bu iliﬂkiye ba¤l›yor. Pakistan'l› diplomat›n
verdi¤i bilgiler ﬂöyle; ABD D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤› son bir y›ld›r Pakistan'› terörist ülke ilan
etmeye çal›ﬂ›yor. Washington'daki Yahudi lobisi bu faaliyeti yürütüyor. Baﬂ› çeken se-
natör ise Stephan Solarz. Washington bu arada Pakistan'daki etnik kargaﬂay› da k›ﬂ-
k›rt›yor.6
Yahudi-Hindu ittifak› asl›nda daha da kapsaml›d›r. Üstte inceledi¤imiz bil-
giler, iki taraf aras›ndaki diplomatik ittifakla ilgilidir. Oysa iki taraf aras›nda bir
de son derece önemli askeri ittifak sözkonusudur.
Keﬂmir'e Karﬂ› Hindistan-‹srail ‹ttifak›
Kitab›n bir önceki bölümünde ‹srail'in dünyan›n dört bir yan›ndaki bas-
k›c› rejimlere verdi¤i deste¤i konu edinmiﬂtik. ‹srailli yazar Benjamin Beit-Hal-
lahmi, The Israeli Connection adl› kitab›nda bunu bir "global strateji" olarak
yorumluyordu. Bu "global strateji", Üçüncü Dünya'n›n dizginlenmesi ve Dü-
zen-karﬂ›t› (radikal) bir hareket geliﬂtirilmesinin önlenmesi hedefine yönelikti.
Kuﬂkusuz son dönemde dünyan›n en önemli Düzen-karﬂ›t› (radikal) ha-
reketi ‹slam'd›r. Dolay›s›yla ‹srail'in Düzen'i korumaya yönelik global strateji-
si, en baﬂta ‹slam'› hedef almak durumundad›r. Dünya Müslümanlar›n›n pasi-
fize edilmeleri, bask› alt›nda tutulmalar›, asimile edilmeleri ‹srail'in baﬂl›ca he-
defi olmal›d›r. Öyledir de... Bugün ‹srail, dünyan›n dört bir yan›ndaki tüm ‹s-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
621
  Adnan Oktar

--- Sayfa 623 ---
lam-karﬂ›t› güçlere destek vermekte, onlarla ittifaklar kurmakta, bir tür "glo-
bal anti-‹slami cephe" oluﬂturmaya çal›ﬂmaktad›r. Kitab›n ‹srail'i konu edinen
bölümünde Yahudi Devleti'nin Ortado¤u'da ‹slam'a karﬂ› bir "kutsal-olmayan
ittifak" oluﬂturdu¤una de¤inmiﬂtik. Bu cephe yaln›zca Ortado¤u co¤rafyas› ile
s›n›rl› de¤ildir; tüm dünyay› kapsamaktad›r.
Keﬂmir, ‹srail'in ‹slam'a karﬂ› oluﬂturmaya çal›ﬂt›¤› ittifak›n kendini göster-
di¤i bölgelerden biridir. Yahudi Devleti, Amerika'daki Yahudi lobisine paralel
olarak, Keﬂmirli Müslümanlar›n ba¤›ms›zl›k hareketine karﬂ› Hindistan'a büyük
destek vermektedir. Bu destek, Hindistan'a yap›lan büyük silah yard›m ve sa-
t›ﬂlar›n›; Hindistan gizli servisi ve özel timlerinin "ayaklanmalar› bast›rmak" ko-
nusunda e¤itilmelerini içermektedir. ‹srailliler Filistinlilere karﬂ› yar›m yüzy›l-
d›r sürdürdükleri soyk›r›m ve iﬂgal alt›nda tutma politikalar› nedeniyle, halk
ayaklanmalar›n› bast›rmak, halk› iﬂkence, psikolojik savaﬂ ve sistemli terör yo-
luyla pasifize etmek konusunda uzmand›rlar. Bu uzmanl›k, baﬂka pek çok
bask›c› ve ‹slam-aleyhtar› rejime oldu¤u gibi Hindistan'a da ihraç edilmekte-
dir.
‹srail'in Hindistan'a verdi¤i destek ile ilgili haberler, dünya bas›n›na ilk
kez 1960'l› y›llar›n sonunda yans›m›ﬂt›.7 Buna göre ‹srail, Hindistan'a büyük
oranlarda silah yard›m› yap›yordu. Bu yard›m›n en önemli k›sm›n›, ‹srail'in 120
mm.'lik son derece kullan›ﬂl› ve etkili havan toplar› oluﬂturuyordu. Ancak ha-
berde de belirtildi¤i gibi uzunca bir süredir devam eden bu tür askeri yard›m-
lar son derece "gizli"ydi.
So¤uk Savaﬂ dönemi boyunca Hindistan ve ‹srail aras›nda özellikle istih-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
622
  Harun Yahya
Keﬂmir’deki ‹srail e¤itimli “güvenlik güçlerine” ba¤l› bir askeri devriye.

--- Sayfa 624 ---
barat, savunma ve nükleer araﬂt›rma alanlar›nda yak›n bir iﬂbirli¤i devam
etti. Hint ve ‹srail askeri yetkilileri y›llard›r karﬂ›l›kl› ziyaret gelene¤ini sürdür-
düler. Her iki ülke birbirinden askeri malzeme sat›n al›yordu. 1963'te Albay M.
M. Sindhi, Hindistan'›n ihtiyaç duydu¤u ‹srail silahlar›n› tespit etmek üzere ‹s-
rail'e gitmiﬂ ve 2 ay Hayfa'da kalm›ﬂt›. Bu ziyaret Hindistan'›n kuzeydo¤u eya-
letlerinin Çin taraf›ndan iﬂgal ediliﬂinden hemen sonrayd›. Hindistan-Çin sava-
ﬂ› s›ras›nda ortaya ç›kan ‹srail casusluk skandal›n›n anahtar ismi Rama Sawa-
rup'un aç›klamas›na göre, 1963 y›l›nda ‹srail askeri istihbarat ﬂefi Hindistan'a
davet edilmiﬂti. Bunun nedeni, kötü durumda olan Sovyet silahlar› konusun-
da ‹srail'den yard›m istenmesiydi .
1965 Hindistan-Pakistan savaﬂ› s›ras›nda ise ‹srail askeri uzmanlar›, Aske-
ri ‹stihbarat ﬂefi baﬂkanl›¤›nda Hindistan'› ziyaret ederek, Pakistan'›n elinde
bulunan Amerikan silahlar› konusunda Hintlilere bilgi verdiler. 1967 ‹srail iﬂ-
gali s›ras›nda da Hindistan taktik ve al›nan sonuçlar› incelemek üzere ‹srail'e
askeri uzmanlar›n› gönderdi. ‹srail 1971'de Bangladeﬂ'in kurulmas›yla sonuç-
lanan Hindistan-Pakistan savaﬂ› s›ras›nda da Hindistan'a silah yard›m› yapt›.
‹srail Hindistan'la olan iliﬂkilerinin buluﬂma yeri olarak K›br›s'› kullan›yor.
Bat› bas›n›nda yer alan haberlere göre merkezi Toronto'da bulunan Yahudi ﬂir-
keti Levy, "oto yedek parçalar›" görüntüsü alt›nda 1981'de Hindistan'a 3.000
ton tank parças› sa¤lad›.
Hindistan ve ‹srail aras›ndaki gizli ittifak, nükleer silahlar› da içeriyordu.
‹srailli yazarlar Dan Raviv ve Yossi Melman'›n yazd›klar› ve Mossad'› konu edi-
nen Every Spy a Prince (Her Casus Bir Prens) adl› kitapta iki ülkenin nükleer
alandaki iﬂbirli¤ine de¤iniliyor. Victor Ostrovsky'nin bildirildi¤ine göre, Hin-
distan 1984 y›l›nda Pakistan'›n atom bombas› yapmas›ndan endiﬂe ederek ‹s-
rail'den yard›m istemiﬂti. ‹srail Hindistan'›n bu iste¤ine olumlu cevap vermiﬂ
ve iki ülke aras›nda gizli bir anlaﬂmaya var›lm›ﬂt›. Bunun ard›ndan 2 Hindis-
tanl› nükleer fizikçi, nükleer bomba ve füze baﬂl›¤› yap›m›nda uzmanlaﬂmak
için ‹srail'e gitmiﬂlerdi. ‹srail, kendisinin 1981'de Irak'›n nükleer santral inﬂaat›-
na yapt›¤› sald›r›n›n bir benzerini Pakistan'daki nükleer santrala yapmas› için,
Hindistan'a teknik bilgi aktarm›ﬂt›.8
Uzun süre gizlilik içinde yürütülen bu iliﬂkiler, 1990'l› y›llarda iyice orta-
ya ç›kt›. Amerikan kökenli News India gazetesinin verdi¤i bir haberde, ‹srail
Gizli Servisi Mossad'›n uzunca bir süredir Hindistan gizli servisi RAW'›n ele-
manlar›n› e¤itti¤i ortaya ç›kar›lm›ﬂt›. Mossad'›n Hintli meslektaﬂlar›na verdi¤i
e¤itimin konusu ise "halk ayaklanmalar›n›n bast›r›lmas›", yani Keﬂmir'in ba-
¤›ms›zl›k mücadelesinin yok edilmesi yönündeydi. Habere göre, ‹sraillilerin
e¤itiminden geçmiﬂ yüz kadar RAW ajan›, Keﬂmir'de faaliyet gösteriyordu.9
1992 y›l›nda ‹srailli askeri uzmanlar, BJP ve RSS gibi radikal Hindu örgüt-
lerinin militer merkezlerinde görülmüﬂlerdi. Ayr›ca, ‹srail'in sürekli yalanlama-
s›na ra¤men, "güvenilir kaynaklar" Keﬂmir'de ‹srailli askeri görevlilerin bulun-
du¤unu bildiriyordu.10
1993 y›l›nda ‹srail ve Hindistan aras›nda imzalanan bir protokolde, Hint
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
623
  Adnan Oktar

--- Sayfa 625 ---
ordusunun ‹srailli askeri uzmanlar taraf›ndan e¤itilmesinin kararlaﬂt›r›lm›ﬂ,
özellikle de Keﬂmir'deki Hint birliklerinin ‹srailli komando birliklerinin e¤iti-
minden geçirilmesine karar verilmiﬂti.11 Keﬂmirli Müslüman milislerle yap›lan
bir röportajda ise sözkonusu milisler, ‹sraillilerin Sirinagar bölgesine kurduk-
lar› 3 e¤itim kamp›nda Hint askerleri e¤ittiklerini haber vermiﬂlerdi.12
‹srail devletinin kuruluﬂundan beri gizli de olsa sürdürülen Hindistan-‹s-
rail iliﬂkisinin tarihsel geliﬂimini ise Arap El Hilal Ed-Dawli dergisi, ﬂöyle anla-
t›yordu:
Hindistan hükümeti ‹srail devletini tan›d›¤›n› aç›klamas›n›n üzerinden henüz iki ay
geçmeden, Tel Aviv 'le savunma iliﬂkilerini kurdu. Gerçekte ‹srail'in kuruluﬂundan be-
ri var olan bu iliﬂki, Hindistan D›ﬂiﬂleri Bakan› C. N. Nekﬂit'in ‹srail ile Hindistan'›n
aras›ndaki diplomatik iliﬂkinin doru¤a ç›kar›laca¤›n› aç›klamas›yla ortaya ç›kt›. Hin-
distan gazetelerinin yazd›klar›na göre Aral›k ay›nda Yeni Delhi'yi ziyaret eden Yaser
Arafat, kendilerinin Hindistan ile ‹srail aras›ndaki iliﬂkilerin sa¤lamlaﬂt›r›lmas› önünde
bir engel olmad›klar›n› söylüyordu.
1950 y›l›nda Hindistan ‹srail'i kaç›n›lmaz bir gerçek olarak tan›d›. Bombay'da konso-
losluk açmas›na izin verdi. O günden bu yana ‹srail devletiyle ticaret ve savunma iﬂ-
birli¤ini kurdu. Bu tür olaylar›n gerçekleﬂti¤i tarihlerde Hindistan hükümeti Filistin so-
rununu destekledi¤ini aç›klamaktayd›. FKÖ'nün Yeni Delhi'de elçi bulundurmas›na
bile izin vermiﬂti. Ekim ay›nda Hindistan D›ﬂiﬂleri Bakan›, 'biz ‹srail'le ancak Filistin'le
bar›ﬂ yolunda bir ilerleme kaydettikleri taktirde iliﬂki kurar›z' ﬂeklinde bir aç›klamada
bulunmuﬂtu. Oysa bir sonraki ayda Hindistan hükümetinin 1975 'te al›nan 'Siyonizm
›rkç›l›kt›r' karar›n›n iptali için BM Genel Kurulu'nda yap›lan oylamada ‹srail'in lehine
oy kullanmas› bütün dünyay› ﬂaﬂ›rtt›. Hemen ertesi ay Hindistan ‹srail'le tam iliﬂkiye
girdi¤ini aç›klad›.
Bu iﬂbirli¤inin önemli sonuçlar› var. Keﬂmir'de ‹srail silahlar› ve ‹srail'in bask› ve y›l-
d›rma operasyonlar› kullan›l›yor. Hindistan özel amaçlar› için ‹srail'in Filistin tecrübe-
sinden ve Mossad'›n yard›mlar›ndan yararlan›yor. Hindistan bu dönemde Uluslarara-
s› Güvenlik Konseyi'nin bir üyesi olmas› dolay›s›yla ABD ve ‹srail ile iliﬂkilerini sa¤-
lamlaﬂt›r›yor. Asl›nda Hindistan herﬂeyden önce BM ile iliﬂkilerini güçlendirme yolun-
da. Bu arada Washington'da bulunan Yahudi cemaatinin bask›lar›n›n iﬂine yarayaca-
¤›n› pekala biliyor. Hindistan ‹srail ile tam iliﬂkiye geçtikten sonra, savunma iliﬂkile-
rini geliﬂtirmeyi deniyor.
Hindistan baﬂbakan› 27 ﬁubatta Hindistan parlamentosunda yapt›¤› aç›klamada; '‹ki
ülke aras›ndaki iliﬂkilerin düzeltilmesinden sonra hangi alanda olursa olsun mutlaka
dayan›ﬂma kurulmal›d›r' dedi. ‹srail ile iliﬂkiler kurulduktan sonra Mossad'dan yarar-
lanmak garip olmasa gerek... ﬁubat tarihli Hindistan gazetelerinin yazd›¤›na göre Hin-
distan Savunma Bakanl›¤› ‹srail üretimi silahlar› kullanaca¤› sahalar› belirledi. Keﬂmir
bunlar›n baﬂ›nda geliyor.13
‹srail uzman› Jane Hunter'›n yazd›¤› bir makalede ise "Amerikan kaynak-
l› çeﬂitli raporlara göre Hindistan-‹srail yak›nlaﬂmas›n›n anti-‹slami bir taban›
oldu¤u" haber veriliyor ve ayr›ca Hindistan Savunma Bakan› Pawar'›n, Hint or-
dusunun ‹srail taraf›ndan e¤itilece¤ini bildiren aç›klamas›na dikkat çekiliyor-
du.14
Sonuç olarak, Keﬂmirli Müslümanlar›n yar›m yüzy›ld›r yaln›zca Hindis-
tan'la, ya da radikal Hindu örgütleriyle de¤il, ayn› zamanda ‹srail'le de savaﬂ-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
624
  Harun Yahya

--- Sayfa 626 ---
makta oldu¤unu söyleyebiliriz. "Yeni Dünya Düzeni"nin ilan›ndan yani ‹s-
lam'›n Düzen'in tek düﬂman› olarak aç›kça ilan edilmesinden sonra sözkonu-
su ittifak daha da belirginleﬂmiﬂ ve güçlenmiﬂtir.
‹slam dünyas›n›n her yan›nda bu ittifak› görmek mümkündür. Örne¤in
Keﬂmir'in biraz daha do¤usuna uzand›¤›m›zda, karﬂ›laﬂaca¤›m›z tablo farkl›
de¤ildir.
Endonezya Dosyas› ve Açe Sumatral› Müslümanlar
Keﬂmir'in biraz daha do¤usuna gitti¤imizde, bugün pek çok kiﬂinin fark›n-
da olmad›¤› Uzakdo¤ulu Müslümanlarla karﬂ›laﬂ›r›z. Uzakdo¤ulu Müslümanla-
r›n karﬂ›s›ndaki düﬂman da, Keﬂmir'dekinden farkl› de¤ildir. Bu co¤rafya için-
de akla ilk gelen ülke Endonezya'd›r. Endonezya bugün ba¤›ms›z ulusal bir
devlet görünümünde. Oysa, neredeyse Avrupa k›tas› kadar geniﬂ bir alana ya-
y›lm›ﬂ olan Uzakdo¤u Tak›madalar›'n›n 120 milyona yak›n nüfusu, birbirinden
çok farkl› bir kompozisyon oluﬂturuyor. Endonezya'n›n içinde çok farkl› dinler
ve kültürler var. Ancak bu farkl›l›k, "bir arada yaﬂama"y› getirmedi: Ülkenin Su-
matra adas›nda, özellikle de adan›n kuzey "açe" bölümünde yaﬂayan ve say›la-
r› 25 milyonu aﬂan Müslümanlar, uzun süren bir bask› dönemi yaﬂad›lar.
Endonezya uzun süre Hollanda sömürgesi olarak kalm›ﬂt›. Daha sonra Ja-
pon iﬂgali yaﬂand›. Endonezya Milliyetçi Partisi'nin liderli¤ini yapan Sukarno
ise 18 A¤ustos 1943'te ba¤›ms›z Endonezya Cumhuriyeti'ni ilan etti. Ancak Su-
karno'nun kurdu¤u bu cumhuriyetin s›n›rlar› halen ülkede bulunan Hollanda
sömürge yönetiminin hoﬂuna gitmedi. Hollanda ile Sukarno kuvvetleri aras›n-
da 3 y›l süren savaﬂ sonucunda, Hollanda, hükümdarl›k haklar›n› Endonezya
Birleﬂik Devletleri'ne b›rakt›; Endonezya Birleﬂik Devletleri, Hollanda-Endo-
nezya birli¤inin de bir parças› olacakt›.
Hollanda, Endonezya'n›n yönetimini, ekonomide ve siyasette tam ba¤›m-
s›zl›k isteyen Sumatral› Müslümanlara de¤il, Hollanda ile iyi iliﬂkileri bulunan
ve ülke nüfusunun sadece % 7'sini oluﬂturan Java kökenlilere b›rakt›. Hollan-
dal›lar›n ülkenin yönetimi için Javal›lar› seçmeleri boﬂuna de¤ildi. Java adas›-
n›n aristokrat kesimi, Hollandal›lar›n bölgeye gelmesinden itibaren onlarla ti-
cari iliﬂkiler içine gire-
rek, adalar›n kolonizas-
yonuna destek olmuﬂlar-
d›.
Javal›lar k›sa bir süre
içinde Endonezya'y› ta-
mamen egemenlikleri al-
t›na almaya giriﬂtiler. Su-
karno'nun liderli¤indeki
Java kökenli yöneticiler
1950 y›l›nda devlet ör-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
625
  Adnan Oktar
Endonezya Devlet Baﬂkan› General
Suharto, ülkesindeki Müslümanlara karﬂ›
yo¤un bir bask› rejimi oluﬂturmuﬂ durum-
da. Bir çok Endonezyal› Müslüman, bu
bask›dan kurtulmak için Malezya’ya iltica
ediyor. Suharto, bu anti-‹slami
politikas›n›n yan›nda bir taraftan da karﬂ›-
propaganda yöntemini uyguluyor: Bir
zamanlar Enver Sedat’›n yapt›¤› gibi sözde
Müslüman tav›rlar› göstererek “‹slami
ﬂov”lar yap›yor. Endonezya diktatörünün
en önemli dostu ise kuﬂkusuz ‹srail...

--- Sayfa 627 ---
gütleniﬂinin üniter (tekçi) bir yap›ya dönüﬂtürüldü¤ünü ilan ettiler. Bu üniter
yap›, Java hegemonyas› alt›ndayd› elbette.
Ülkede siyasal partilerden Endonezya Milliyetçi Partisi (PNI) Baﬂkan Su-
karno'ya yak›nl›¤›yla bilinmekteydi ve oylar›n›n % 80'ini Java bölgesinden sa¤-
l›yordu. Bu partinin karﬂ›s›nda ülkenin en önemli siyasal güçlerinden birisi
Müslümanlar›n kurdu¤u Masjumi Partisi'ydi (PM). O kapat›l›nca yerine Nahda-
tul Ulema (NU) kuruldu.
Javal›lar PNI sayesinde kendi yerel ç›karlar›n› Endonezya'y› oluﬂturan
adalar halk›n›n ortak ve genel ç›karlar›ym›ﬂ gibi gösterdiler. Bunu yapmak
içinde, ülkenin etnik yap›s› son derece heterojen olmas›na ra¤men "Endonez-
ya milliyetçili¤i" fikrini ortaya att›lar. Oysa bu gerçekte "Java milliyetçili¤i"nden
farkl› bir ﬂey de¤ildi.
Bu milliyetçilik dayatmas› karﬂ›s›nda, 1953'de Açe Sumatra Müslümanlar›
ba¤›ms›z bir devlet kurduklar›n› ilan ettiler. Javal›lar›n hakimiyetindeki Endo-
nezya yönetimi ise Açe Sumatra özgürlük savaﬂç›lar›n› "vatan haini" ilan ede-
rek katliamlara giriﬂtiler. (Buradaki durum, S›rbistan ve Bosna-Hersek aras›n-
daki duruma da büyük benzerlik göstermektedir). Bu arada Sukarno'nun ye-
rine ülkenin sa¤ kanad›ndan General Suharto ABD deste¤iyle baﬂa geldi. Bu
ise Müslümanlar›n durumunu çok daha kötüleﬂtirdi. Javal›lar›n deste¤ini arka-
s›na alan Suharto, solcu muhalifleriyle birlikte Müslümanlar› da yok etme yo-
luna gitti. Uluslararas› Af Örgütü'ne göre Suharto rejimine karﬂ› olan 600.000
kiﬂi öldürüldü. Amerikan medyas› ise bu büyük vahﬂeti tamamen görmezlik-
ten geldi.
1976 y›l›ndan bu yana sald›r›lar, halk› rejime karﬂ› örgütledikleri bahane-
siyle Müslüman din adamlar›na yöneldi. Ülkenin birçok yerinde imamlar aile-
leri ile birlikte ac›mas›z ﬂekilde öldürüldü. Ülkedeki Java egemenli¤i ve
Müslümanlara karﬂ› uygulanan bask› ve terör, hala sürüyor.
‹srail'den Endonezya Rejimine Stratejik Destek
Sumatra Müslümanlar›n›n yönetimi ele almalar›n› ya da ba¤›ms›zl›k ilan
etmelerini engelleyen Java güdümlü Endonezya yönetimi, bu vasf›yla belirgin
bir anti-‹slami özellik taﬂ›maktad›r. Uzakdo¤u'da domino teorisine uygun bir
biçimde geliﬂebilecek muhtemel bir ‹slami uyan›ﬂ›n engellenmesi aç›s›ndan,
mevcut Endonezya yönetiminin varl›¤›n› korumas› zorunludur. ‹ﬂte bu yüzden
Endonezya, ‹srail'in müttefik listesinde önemli bir yer tutmaktad›r.
Yitzhak Rabin, FKÖ ile "Gazze-Eriha" anlaﬂmas›n›n ard›ndan Çin'e resmi
bir ziyaret yapm›ﬂ ve Çin'le olan askeri ittifaklar›n› daha da güçlendirmiﬂti. An-
cak ‹srail Baﬂbakan›, Çin dönüﬂünde pek çok kiﬂinin fazla anlam veremedi¤i
bir resmi ziyaret daha yapt› ve Endonezya'ya gitti. Bu ziyaret, ‹srail'in Endo-
nezya ile "iyi iliﬂkiler" kurmak istedi¤inin bir iﬂareti olarak yorumland›. Oysa
bu yanl›ﬂ bir yorumdu; Yahudi Devleti Endonezya ile, daha do¤rusu Endonez-
ya'y› yöneten Java rejimiyle zaten çok uzun süredir "iyi iliﬂkiler" içindeydi.
Mossad, Müslümanlar› "terörist" ilan ederek ortadan kald›ran Endonezya reji-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
626
  Harun Yahya

--- Sayfa 628 ---
mine "anti-terör" dersleri vermiﬂti. Washington Report on Middle East Affairs
konu hakk›nda ﬂunlar› yaz›yordu:
‹srail'le aras›ndaki ba¤lant›y› kullanarak Washington'dan destek sa¤lamay› düﬂünen
Endonezya, son dönemlerde sürpriz bir kararla do¤rudan ‹srail'e yak›nlaﬂmaya baﬂ-
lad›. Endonezya hükümeti bu çaban›n bir parças› olarak Baﬂkan Rabin'i, Çin gezisin-
den sonra Jakarta'da konuk etti. Bu pek çok kiﬂi için ﬂaﬂ›rt›c›yd›. Oysa gerçekte ‹sra-
il'in oldukça uzun bir süredir Endonezya'yla gizli ba¤lant›lar› vard›. Jakarta'da iﬂyeri
görünümünde bir Mossad istasyonu kurulmuﬂ ve oldukça önemli iﬂler baﬂarm›ﬂt›. Ve-
rilen bilgilere göre, bu Mossad istasyonu arac›l›¤›yla, Endonezya güvenlik güçleri, an-
ti-terörist (kontrgerilla) yöntemleri konusunda e¤itim gördüler. ‹ki ülkenin istihbarat
servisi aras›nda 1960'dan beri yo¤un bir bilgi al›ﬂveriﬂi yaﬂanmaktayd›...
‹ki ülke aras›nda askeri iliﬂkiler de var. Military Technology dergisinde 6 ay önce ya-
y›nlanan bir habere göre, Alhit ve BVR ad›ndaki ‹srailli ﬂirketler, Sumatra Adas›'nda-
ki Endonezya Hava Kuvvetlerine bir tesis kurmak için yar›ﬂ›yorlar. Baﬂka kaynaklar,
1980'lerde ‹srail'in, Endonezya'ya 28 tane Amerikan yap›m› Skyhawk uça¤› satt›¤›n›
bildiriyorlar.15
‹srail ile Endonezya aras›ndaki silah iliﬂkisi Amerikan silahlar›n›n Endo-
nezya'ya sat›ﬂ› ﬂeklinde gerçekleﬂiyor. Bunun için de ‹srail kendi ordusunu
kullan›yor. Beyaz Saray'›n ‹srail'e verdi¤i silahlarla, Endonezya gibi baz› Üçün-
cü Dünya Ülkeleri'nin ordular› besleniyor. Bu da ‹srail'in Amerika'dan neden
bu kadar çok silah ald›¤›n› aç›kl›yor olsa gerek:
ABD hükümeti ‹srail ile anlaﬂmal› olarak bir ordu besliyor ve bu ordudan Amerikan
hükümetinin haberi yok, bu ordu Endonezya'ya ABD'den elde etti¤i silahlar› sat›yor.
Pentagon yetkilileri, ‹srail'in Endonezya'ya 16 tane A4 uça¤›n› gizlice gönderdi¤ini
tespit etti. ‹srail ABD yap›m› savaﬂ uçaklar›n›n bu tip 3. Dünya Ülkeleri'ne sat›ﬂ›ndan
25.8 milyon dolar ald›.16
Müslümanlara karﬂ› y›llard›r bask› politikas› izleyen Baﬂkan Suharto
1993'te alt›nc› kez görevini uzatt›. Suharto'ya karﬂ› ülkedeki en önemli muha-
lif güç ise bir Müslüman koalisyonu yap›s›ndaki Birleﬂik Kalk›nma Partisi
(PPP)...
Patani Müslümanlar› ve ‹srail-Tayland ‹ttifak›
Tayland, "özgürlükler ülkesi" anlam›na gelir. Ancak Müslümanlar için hiç
de öyle de¤ildir. 55 milyon nüfuslu ülkede toplumun %10'nu oluﬂturan Tay-
land'l› Müslümanlar 200 y›ld›r büyük bir bask›yla karﬂ› karﬂ›ya. Günümüzde
bu bask›, özellikle halk›n›n % 75'inin Müslüman oldu¤u güneydeki Patani eya-
letinde yo¤un olarak hissediliyor.
Patani Müslümanlar›, Siyam ›rk›ndan gelmediklerini ve Taylandl›larla de-
¤il, Müslüman Endonezya ve Malezya halk› ile ayn› ›rka mensup olduklar›n›
söylerler. Malezya'daki Müslümanlar›n konuﬂtu¤u dil olan Malay dilini kulla-
n›rlar. Bu dil yüzy›llard›r Arap harfleriyle yaz›ld›¤› halde, Tayland yöne-
timi taraf›ndan Latin harfleri kullanmaya zorlanm›ﬂlard›r. Rejim, budist inanc›-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
627
  Adnan Oktar

--- Sayfa 629 ---
n› Müslümanlara zorla kabul ettirmeyi hedefleyen farkl› bask› politikalar› uy-
gulam›ﬂt›r.
‹lk olarak 1932'de Tayland hükümeti ülkedeki bütün ‹slami kurumlar›n
faaliyetini yasaklad›. 1944'de ise geniﬂ çapl› bir imha hareketi baﬂlat›ld›. 1948
y›l›nda Patani Müslümanlar›n›n liderleri ve aileleri budistler taraf›ndan katledil-
di. Yine ayn› y›l Bulikor Samik bölgesinde 125 Müslüman aile diri diri yak›ld›.
Patani Müslümanlar› u¤rad›klar› bunca sald›r› karﬂ›s›nda kendilerini korumak
ve ba¤›ms›z bir devlet kurmak için örgütlendiler. Bugün Patani'de Müslüman-
lar›n kurdu¤u 16 tane örgüt var. Bunlar›n içlerinde en büyük olan› PULO (Pha-
tani United Liberation Organization), yani Patani Birleﬂik Kurtuluﬂ Örgütü.
Patani'de bugüne kadar gerçekleﬂtirilen katliamlarda ölen Müslüman sa-
y›s› 36.000 kiﬂiyi geçiyor. Yaralanan ve sakat kalan insan say›s› daha da fazla.
K›sacas›, Tayland Müslümanlar› topraklar›n› ve ailelerini dahas› ‹slami kimlik-
lerini koruyabilmek için büyük bir mücadele veriyorlar.
Ve kuﬂkusuz Patani Müslümanlar›n›n verdikleri bu mücadeleye karﬂ› Tay-
land rejimini destekleyenler var. "Kim" diye sormaya gerek yok; elbette en
baﬂta ‹srail. ‹srailli yazar Benjamin Beit-Hallami'nin yazd›¤›na göre, Tayland'›
1976'dan bu yana yöneten askeri rejimin ‹srail'le çok önemli iliﬂkileri var. Bu
iliﬂkiler, askeri darbenin hemen ard›ndan Tayland'l› bir askeri heyetin ‹srail'i
ziyaret etmesi ile baﬂl›yor. Bu ziyaretin sonucunda 20 bin Galil ve 5 bin Uzi
marka ‹srail yap›m› otomatik tüfek Tayland'a gönderiliyor. Daha sonra Mossad
Tayland'›n baﬂkenti Bangkok'ta aktif bir istasyon kuruyor ve Tayland gizli ser-
visi THAI ile ortak çal›ﬂmaya baﬂl›yor.
‹lerleyen y›llarda sözkonusu yak›n iliﬂkiler daha da güçlenerek sürüyor.
1984'te ‹srail D›ﬂiﬂleri Bakan› David Kimche Tayland'› ziyaret ediyor. Tayland'a
‹srailli askeri uzmanlar›n gönderilmesi, daha geniﬂ çapl› silah sat›ﬂlar›n›n yap›l-
mas› kararlaﬂt›r›l›yor. "‹srailli askeri uzmanlar"›n verecekleri e¤itim ise yine ay-
n›: Halk hareketlerini bast›rmak, sorgu ve iﬂkence yöntemleri...17
Bangsa Moro Müslümanlar›, Filipinler,
Marcos'un Yamyamlar› ve ‹srail
Filipinler yüzy›l›n baﬂ›nda Amerikan egemenli¤i alt›na girmiﬂti. 1946 y›-
l›nda Amerika Filipinler'e ba¤›ms›zl›¤›n› verdi. Ancak Amerikal›lar›n çekildi¤i
s›rada önce, "Filipinolar" olarak adland›r›lan yerli halk, Filipin adalar›n›n kont-
rolünü ellerine ald› ve yönetim kademelerinin tamam›n› ele geçirdi. Filipino-
lar, Moro ve Sulu adalar›nda yaﬂayan Müslümanlar›n›n aksine Amerikan›n sö-
mürgeci yönetimine direniﬂ göstermemiﬂler ve onlar›n gönderdi¤i yöneticileri
benimsemiﬂlerdi. Amerikal›lar da, Amerikan ekolü bir yönetim oluﬂturmalar›
için Filipino önderlerini e¤itmiﬂlerdi. ABD Filipinler'den çekilirken bu yüzden
ülkedeki siyasi otoriteyi Filipinolara b›rakt›. Sulu ve Mindanao'yu tek bir dev-
letin topraklar› olarak kabul etti. Böylece bu adalardaki Müslümanlar, Fili-
pinolar'›n egemenli¤i alt›na b›rak›lm›ﬂ oluyordu.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
628
  Harun Yahya

--- Sayfa 630 ---
Filipinolar ülkedeki egemenliklerini sa¤lamlaﬂt›rmaya ve özellikle de Mo-
ro'lu Müslümanlar›n topraklar›n› ellerinden almaya yönelik bir politika izleme-
ye baﬂlad›lar. Ç›kar›lan bir yasayla bir Filipino'ya 24 hektar toprak edinme hak-
k› verilirken, bu hak bir Morolu ‹çin 10 hektardan ibaretti. Bunun sonucunda
Müslümanlara ait topraklara Filipino göçleri baﬂlad›. Böylece bu adalardaki
Müslüman halk›n nüfus yo¤unlu¤u azalt›lacakt›. 1966-1976 y›llar› aras›ndaki 10
y›ll›k dönemde 3.5 milyon Filipinolu göçmen, Müslüman topraklar›na yerleﬂti.
Tüm bu bask› ve haks›zl›klar karﬂ›s›nda Moro ve Sulu Müslümanlar› Fi-
lipinolara karﬂ› kendi haklar›n› korumak amac›yla mücadeleye baﬂlad›lar. 1
May›s 1968'de Cotabato Valisi Datu Odtug Matalan taraf›ndan "Mindanao Ba-
¤›ms›zl›k Hareketi" (MIM) kuruldu. Ancak Cumhurbaﬂkan› Ferdinand Marcos
liderli¤indeki merkezi otorite ile uzlaﬂma yolu arayan bu hareket tutunamad›
ve k›sa sürede silinip gitti. Bununla beraber hükümet bu olay› basite almad›
ve Moro halk›na karﬂ› yürütülen sindirme hareketini artt›rmak için f›rsat bildi.
Bu s›rada Marcos kendini Silahl› Kuvvetler Komutan› ve Baﬂkan olarak ilan et-
ti. Bir süre sonra da ülkedeki komünistlerin yol açt›¤› terör hareketi ve
Müslümanlar›n direniﬂini gerekçe göstererek s›k›yönetim ilan etti. Ard›ndan da
anayasay› ask›ya ald›. Marcos, ülkenin diktatörü olmuﬂtu.
Marcos'a karﬂ› Müslümanlar›n direniﬂi, 1960'larda Ortado¤u'da e¤itim gö-
ren birkaç genç taraf›ndan örgütlendi. Nur Misuari liderli¤indeki Moro Ulusal
Kurtuluﬂ Cephesi (MNLF)'nin yürüttü¤ü baﬂkald›r› hareketinin aniden ve geniﬂ
çapl› bir ölçekte ortaya ç›kmas›, Marcos rejimini ﬂaﬂk›na çevirdi. Hükümet
kuvvetleri ve MNLF üyeleri aras›nda kanl› çarp›ﬂmalar gerçekleﬂti. Y›llar için-
de MNLF ile hükümet kuvvetleri aras›nda geçen çat›ﬂmalarda ölen Müslüman
say›s› 50 bini aﬂt›. Bunlar›n ço¤u Müslüman sivillerdi, en az 10 bini de kad›n
ve çocuktu.
Marcos, ülke içindeki
muhalifleri, en baﬂta da
Müslüman MNLF'yi ve ar-
d›ndaki halk deste¤ini yok
etmek için özel e¤itilmiﬂ te-
rör timleri kurmuﬂtu. Bu
timlerin uygulad›klar› vah-
ﬂet ise tüyler ürperticiydi.
Marcos'un terör timleri
içinde en ac›mas›z olan› ise
Ilaga'yd›. Nokta dergisi,
"Marcos'un
Yamyamlar›"
baﬂl›¤›yla yay›nlanan habe-
rinde ﬂunlar› yaz›yordu:
... Bayan Kassam'›n ko-
cas›n›n üzerinde tepini-
yorlard›. Parçalanan ka-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
629
  Adnan Oktar
Filipinler’in lideri Marcos,
kurdu¤u ölüm timleri ile
ülkesindeki Müslümanlar›
sindirmeye çal›ﬂm›ﬂt›.
‹slam aleytar› kimli¤ini bu
denli çarp›c› bir biçimde
ortaya koyan diktatörün
‹srail’le “güvenlik” konu-
lar›nda “çok yak›n”
iliﬂkiler kurmuﬂ olmas›,
bir rastlant› de¤ildi
kuﬂkusuz,

--- Sayfa 631 ---
fatas›n›n içinden ald›klar› beyin parçalar›n› etrafa saç›yorlard›. Di¤er silahl› milisler
ise yerlere saç›lan beyin parçalar›n› kap›ﬂarak yiyorlard›. Mensubu olduklar› `Ilaga'
örgütünün anlay›ﬂ›na göre kurban›n›n kan›n› içmek ve etini yemek onlar› `yenil-
mez' yapacakt›.
Dehﬂetengiz yenilmezlik! Filipinler'de 1970'li y›llarda baﬂlayan Müslüman ayaklan-
malar› s›ras›nda kurulun `Ilaga' örgütü milisleri o dönemde binlerce Müslüman› iﬂ-
kence ile öldürmüﬂlerdi. Bu öldürülen kurbanlar›n kan›ndan içen veya etinden bir
parça yiyen Ilaga mensuplar› böylece do¤aüstü bir güce sahip olduklar›na inan›yor-
lard›.
Ilaga'n›n bir baﬂka hedefi Marcos yönetimine karﬂ› savaﬂan komünist e¤ilimli Yeni
Halk Ordusu (NPA) olmuﬂtu. Müslüman olsun olmas›n NPA yanl›s› köyler Ilaga tara-
f›ndan bas›l›yor ve insanlar vahﬂice öldürülüyordu. Bunun da ötesinde sald›r› amac›
tamam›yla ya¤mac›l›¤a dönüﬂüyordu. Mindanao'nun bir köyünde ise geçenlerde bu-
lunan bir büyük ﬂiﬂe dolusu kesik kula¤›n sahipleri henüz tespit edilememiﬂti. Bu
kulaklar›n öldürülen NPA üyeleri ve sempatizanlar›na ait oldu¤u tahmin ediliyor-
du.18
Peki Müslümanlar›n "beyinlerini parçalay›p yiyen", insanlar› canl› canl›
parçalara ay›ran bu terör timlerini kim e¤itiyor, kim silahland›r›yor, Marcos re-
jimini Müslümanlar› yok etmesi için kim ayakta tutuyordu dersiniz?... Elbette
en baﬂta ‹srail!...
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
630
  Harun Yahya
Filipin rejimine karﬂ› mücadele
veren Morolu Müslüman
savaﬂç›lar.

--- Sayfa 632 ---
Benjamin Beit-Hallahmi'nin bildirdi¤ine göre, Marcos rejimi ile ‹srail ara-
s›nda özellikle askeri alanda ve "özel timler" alan›nda büyük bir iﬂbirli¤i var-
d›. 1965'de ABD deste¤i ile iktidara gelen ve 1986 y›l›ndaki düﬂüﬂüne kadar
Filipinler'i bask› ile yönetip sömüren Marcos, Hallahmi'nin deyimiyle ‹srail'e
"binbir aç›k ve gizli ba¤la ba¤l›yd›." ‹srail, klasik ba¤lar›n› Marcos yönetimiyle
de kurmuﬂtu: Ferdinand Marcos'un korunmas› ‹srailli görevlilerce yürütülüyor-
du: Diktatörün ‹srailli askerlerden oluﬂan bir özel ordusu vard›. Ayr›ca Mar-
cos'un baz› "seçkin" arkadaﬂlar› da ayn› ayr›cal›ktan yararlanabiliyor, ‹srailliler-
den kurulu özel ordulara sahip olabiliyorlard›. ‹srailli uzmanlar Marcos'un as-
kerlerini de e¤itiyorlard› (Ilaga, ‹sraillerin e¤itiminden geçen birliklerden biriy-
di.) Gözlemcilerin bildirdi¤ine göre, 1980'lerin baﬂ›nda ülkede çok say›da ‹s-
railli paral› askerler bulunuyordu. 1981 y›l›nda Bayan Marcos bir "Filipin-‹sra-
il ittifak›" kurulmas›ndan bile söz etmiﬂti. ‹srail-Filipin ba¤lant›s› yo¤un olarak,
emekli ‹srailli generallerin Tel-Aviv'de kurduklar› Tamuz Control Systems (Ta-
muz Kontrol Sistemleri) adl› ﬂirket taraf›ndan yürütülüyordu. ﬁirket, Üçüncü
dünyan›n bask›c› rejimlerine "güvenlik sorunlar›n› çözmede" (yani halk hare-
ketlerini bast›rmada, daha do¤rusu Müslümanlar› ezmede) teknik-taktik des-
tek veriyordu. Tamuz'un en aktif oldu¤u ülke ise Marcos'un Filipinler'iydi.19
ﬁubat 1986'da Marcos'un bir halk ayaklanmas› neticesinde devrilmesin-
den sonra yeni bir baﬂkan Corazon Aquino baﬂa getirildi. Aquino yönetimi
kuﬂkusuz Marcos kadar sert ve sald›rgan de¤ildi. Ancak yine de Müslümanla-
r›n siyasi talepleri konusunda Marcos'tan daha tavizkar da de¤ildi. Morolu
Müslüman ayd›nlardan Salah Jubair, Bangsa Moro adl› kitab›nda bu durumu
ﬂöyle anlat›yor:
Güney Eyaletlerindeki Müslümanlar›n problemleri aç›s›ndan Marcos Reji-
mi ile Aquino rejimi aras›nda hiçbir fark yoktur. Görünüﬂte farkl› olmalar›na
ve önceki rejimin ﬂimdikine oranla daha sert olmas›na karﬂ›l›k, Müslümanlar›n
sorunlar›na bak›ﬂlar› ayn›d›r. Müslümanlar› ve ‹slam'› bölgeden yok edip erit-
meyi amaçlarlar. Marcos da, Aquino da de¤iﬂik metot ve araçlara baﬂvurarak
ayn› amac› hedeflenmektedir. Ancak Sulu ve Moro Müslümanlar› onlara teslim
olmay› düﬂünmüyor.
Son zamanlarda Müslümanlar ile Manila hükümeti aras›nda sakinleﬂmiﬂ
görünen iliﬂkiler, 1994 y›l› baﬂlar›nda camilerin bombalanmas› ile yeniden ger-
ginleﬂti. Moro Müslümanlar›n›n ba¤›ms›zl›k mücadelesi, Moro ‹slami Kurtuluﬂ
Cephesi ve yeni kurulan Ebu Sayyaf örgütü alt›nda, halen sürüyor. ‹srail'in Ma-
nila rejimi ile olan ittifak› da...
Burma Müslümanlar›n›n Mücadelesi
ve ‹srail-Burma ‹ttifak›
Toplam nüfusu 38 milyon olan Burma halk›n›n %15'i Müslümand›r. Sa-
y›lar› yaklaﬂ›k 6 milyonu bulan Müslümanlar, ülkenin "Arakan" adl› bölgesin-
de yo¤unlaﬂm›ﬂlard›r.
Arakan bölgesine ‹slam, ilk kez Arap tüccarlar arac›l›¤›yla girmiﬂti. ‹slam'a
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
631
  Adnan Oktar

--- Sayfa 633 ---
karﬂ› olan büyük yöneliﬂ, 1430 y›l›nda bölgede bir ‹slam devletinin kurulma-
s›yla sonuçland›. Bu devlet 350 y›l varl›¤›n› korudu. Ancak bu dönemin so-
nunda Budistler Arakan'› iﬂgal ederek ‹slam devletini ortadan kald›rd›lar.
1783 y›l›nda Müslümanlar siyasi iktidar› kaybettikten hemen sonra Bur-
mal›lar, Müslümanlar› ezmeye, hatta fiziksel olarak imha etmeye yönelik bir
politikay› uygulamaya koydular. Binlerce Müslüman katledildi. Ülke 1948'e ka-
dar süren ‹ngiliz egemenli¤inin ard›ndan ba¤›ms›zl›¤›n› kazand›. Müslümanla-
ra yönelik bask›lar ise hem ‹ngiliz yönetimi s›ras›nda hem de daha sonra de-
vam etti.
1962 y›l›nda General Ne Win askeri bir ihtilalle ülkedeki iktidar› ele ge-
çirdi. Sosyalist bir hükümet kurdu¤unu ilan eden Ne Win, ilk ve en önemli
düﬂman›n Müslümanlar oldu¤unu aç›kça ilan ederek, devletin tüm imkanlar›-
n› ülkeden ‹slam'› kaz›mak için seferber etti. Haz›rlanan hükümet program›n-
da her türlü yol kullan›larak Müslümanlar›n dinlerinden uzaklaﬂt›r›lmas› amaç-
lan›yordu. Müslümanlar, tüm siyasi haklardan mah-
rum edildi. Ayr›ca tüm ‹slami e¤itim kurumlar›, cami-
ler ve benzeri dini merkezler kapat›ld›. Hacca gitmek,
kurban kesmek, topluca namaz k›lmak ve benzeri ‹s-
lami ibadetler yasakland›. Bu bask›lar nedeniyle
Müslümanlar›n bir bölümü, özellikle de gençler ülke-
yi terketmeye baﬂlad›. Ancak bu göçlere ra¤men
Müslümanlar yine de Arakan'da ço¤unlu¤u oluﬂturu-
yorlard›. Bu nedenle Ne Win rejimi daha a¤›r bask›lar
uygulamaya baﬂlad›: Tutuklamalar, iﬂten ç›karmalar,
dayak ve iﬂkence olaylar› birbirini izledi. Bu vahﬂi uy-
gulamalar sonucu bir milyondan fazla Burmal›
Müslüman yurtlar›n› terk etmek zorunda kald›.
Kesin rakamlara göre, 1962-1984 y›llar› aras›nda
20.000 Arakanl› Müslüman öldürüldü. Müslüman ka-
d›nlara yap›lan ve tespit edilebilen tecavüz say›s›
200'ün üzerindeydi ve bu tecavüzlerin tamam›na yak›n› Burma ordusu taraf›n-
dan yap›lm›ﬂt›. Milyonlarca dolar tutar›ndaki Müslüman mülküne de el kondu.
Son y›llarda bu bask›lar sistemli bir "fiziksel imha"ya dönüﬂmüﬂ bulunu-
yor. Ocak 1992'de Burma'da yaﬂayan Müslüman az›nl›¤a mensup 500 ile 700
kadar kiﬂinin, askeri cunta taraf›ndan Bangladeﬂ s›n›r› yak›nlar›nda bulunan
toplama kamplar›nda bo¤ularak öldürüldü¤ü ortaya ç›kt›. Halen Burmal›
Müslümanlar dikta yönetimi alt›nda bask› ve iﬂkence ile karﬂ› karﬂ›yalar. 1994
y›l› içinde Burma rejiminin "yarg›s›z infaz" yönetimiyle öldürdü¤ü Müslüman
say›s› 1.000'in üzerinde. Müslüman kad›nlara sistemli tecavüz uyguland›¤› ve
Müslümanlara karﬂ› cezaevlerinde a¤›r iﬂkenceler uyguland›¤› s›k s›k rapor
ediliyor. K›sacas›, Burma'daki Müslümanlar, yaln›zca Müslüman olduklar› için
zulme maruz b›rak›l›yor.
Bu durumda Burma'n›n ‹srail'le olan yak›n iliﬂkileri de anlam kazanmak-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
632
  Harun Yahya
1962’de Burma’da baﬂa
geçen Ne Win, iktidarda
kald›¤› 24 y›l boyunca 20
binden fazla Müslüman›
yoketti...

--- Sayfa 634 ---
tad›r. Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection'da ‹srail ile Burma ara-
s›nda 1950'lerden bu yana süren stratejik iﬂbirli¤ini anlat›r. Buna göre ‹srail ile
Burma aras›ndaki diplomatik iliﬂkiler, 1953'te baﬂlam›ﬂ ve A¤ustos 1954'te Bur-
mal› bir askeri uzman heyeti ‹srail'i ziyaret etmiﬂtir. Burma Baﬂbakan› U Nu ise
bir sonraki y›l ‹srail'e giderek silah ve askeri e¤itim konusunda görüﬂmelerde
bulunmuﬂtu. 1954 y›l›nda ‹srail, Burma'ya büyük miktarlarda silah ve ‹ngiliz
yap›m› Spitfire savaﬂ uçaklar› satm›ﬂt›r. Ayr›ca ‹srail uçuﬂ uzmanlar› ve teknik
elemanlar› da Burma'ya gönderilmiﬂtir. Hallahmi, Burma ile ‹srail aras›ndaki
iliﬂkilerin "beklenenin çok üstünde bir h›z ve boyutta gerçekleﬂti¤i"ni ve Bur-
ma'n›n ‹srail'le yak›nlaﬂarak baﬂka Üçüncü Dünya ülkelerine de yol gösterdi-
¤ini söylüyor.20
Hallahmi'nin yazd›¤›na göre ilerleyen y›llarda da iliﬂkiler sürüyor. 1959'da
‹srail Devlet Baﬂkan› Yitzhak Ben-Zvi Burma'ya resmi ziyarette bulunuyor. ‹ki
y›l sonra Baﬂbakan David Ben-Gurion da Burma'ya gidiyor. Gurion, U Nu'yla
olan görüﬂmesini bir tür "hac"ca benzetiyor ve "Budizm hakk›nda daha çok
bilgi edinmekten dolay› mutlu" oldu¤unu söylüyor.
‹lerleyen dönemlerde iliﬂkiler zaman zaman zay›flasa da sürüyor. ﬁu an-
da ‹srail hala Rangun'da bir büyükelçilik bulunduruyor ve iliﬂkiler sürüyor.21
Do¤u Türkistan Dosyas›
Do¤u Türkistanl› Müslümanlar, yaklaﬂ›k 250 y›ld›r Çin egemenli¤i alt›na
yaﬂ›yorlar. Ba¤›ms›zl›k için giriﬂtikleri çeﬂitli çabalar ﬂiddetle bast›r›ld›. Çinliler,
bir ‹slam topra¤› olan Do¤u Türksitan'a "ﬁincang" (kazan›lm›ﬂ topraklar) ad›n›
koydular ve kendi topraklar› olarak tan›mlad›lar. 1949 y›l›nda Mao önderli¤in-
deki komünistlerin Çin'in yönetimi ele geçirmesinin ard›ndan, Do¤u Türkistan
üzerindeki bask›lar daha da artt›. Komünist rejim politikas›, asimile olmay› red-
deden Müslümanlar›n fiziksel olarak imhas›na yöneldi. Katledilen Müslüman
say›s› korkunç boyutlarda. 1949-1952 y›llar› aras›nda 2 milyon 800 bin; 1952-
1957 aras›nda 3 milyon 509 bin; 1958-1960 y›llar› aras›nda 6 milyon 700 bin;
1961-1965 y›llar› aras› 13 milyon 300 bin kiﬂi ya Çin ordusu, ya da rejimin do-
¤urdu¤u k›tl›k sonucunda öldürüldüler. 1965'ten sonraki katliamlarla birlikte,
öldürülen Do¤u Türkistanl› say›s› 35 milyon gibi inan›lmaz bir rakam› bulmak-
tad›r.
Halk›n hayatta kalabilen bölümü ise büyük bask› ve iﬂkencelere maruz
b›rak›lm›ﬂt›r. Do¤u Türkistan'›n sürgündeki genel sekreteri ‹sa Yusuf Alptekin,
Türkiye'de yay›nlanan Do¤u Türkistan Davas› ve Unutulan Vatan Do¤u Tür-
kistan adl› kitaplar›nda sözkonusu bask› ve iﬂkenceleri ayr›nt›lar›yla anlat›r.
Buna göre, Do¤u Türkistan'da halka uygulanan bask›lar, S›rplar'›n Kosova'da
Arnavut ço¤unlu¤a uygulad›klar›ndan farkl› de¤ildir. Ülkedeki Çin mahkeme-
lerinin "ceza" yöntemleri de son derece çarp›c›d›r. Diri diri topra¤a gömmek,
öldüresiye dövülen bir insan› ç›plak halde karlarda yat›rmak, iki baca¤›
iki ayr› öküze ba¤lanan bir insan› ikiye bölmek gibi "ceza"lar uygulanm›ﬂt›r.
Rejim Müslümanlar› imha ederken bir yandan da bölgeye sistemli bir biçimde
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
633
  Adnan Oktar

--- Sayfa 635 ---
Çinli göçmen yerleﬂtirmiﬂlerdir. Çin
hükümetinin 1953 y›l›nda baﬂlatt›¤›
bu kampanyan›n etkisi ﬂaﬂ›rt›c›d›r.
1953
y›l›nda
bölgede
%
75
Müslüman, % 6 Çinli yaﬂarken bu
oran 1982 y›l›nda %53 Müslüman,
% 40 Çinli'ye yükseldi. 1990 y›l›nda
yap›lan son nüfus say›m›nda ulaﬂ›-
lan % 40 Müslüman, % 53 Çinli nü-
fus oran› bölgedeki etnik temizli¤in
boyutlar›n› gösteriyor.
Bu arada Çin yönetimi, Do¤u Tür-
kistanl› Müslümanlar› nükleer de-
nemelerinde kobay olarak kullan-
m›ﬂt›r. Bölgede ilk olarak 16 Ekim
1964 baﬂlat›lan nükleer denemele-
rin olumsuz etkileri yüzünden böl-
ge insan› ölümcül hastal›klara ya-
kalanm›ﬂ, 20 bin özürlü çocuk dün-
yaya gelmiﬂtir. Nükleer demeler ne-
deniyle ölen Müslüman say›s›n›n 210 bini buldu¤u bilinmektedir.
Bat›l› güçler ise do¤al olarak tüm bu vahﬂete karﬂ› tepkisizdir. Birleﬂmiﬂ
Milletler'in soyk›r›m için yapt›¤› tan›m, Çin iﬂgali alt›ndaki Do¤u Türkistan'da-
ki duruma tam olarak uymaktad›r. Buna ra¤men Do¤u Türkistanl›lar BM'nin
koruyucu ﬂemsiyesi alt›na girememektedir. BM'ye yap›lan tüm baﬂvurular ge-
ri çevrilmiﬂtir. 25 milyon Do¤u Türkistanl› Müslüman, halen Çin bask›s› alt›n-
dad›r. Binlerce siyasi tutuklu vard›r. Baz›lar› hapishanelerde "kaybolmuﬂ" du-
rumdad›rlar. Tutuklulara iﬂkence yap›lmas› s›radan bir olayd›r.
K›sacas› Çin, Uzakdo¤u'nun en önemli ‹slam-karﬂ›t› güçlerinden biridir.
Do¤u Türkistanl› Müslümanlara yönelik politikas›n›n yan›nda, etraf›ndaki ‹sla-
mi potansiyel için de ciddi bir düﬂmand›r. Dünyan›n en kalabal›k ülkesinin bu
stratejik "anti-‹slami" konumunu, komünist rejimden kapitalist ekonomiye ge-
çilmesiyle de hiçbir ﬂekilde azalmam›ﬂt›r.
Bir baﬂka deyiﬂle Çin, Düzen'in son dönemde kurmaya çal›ﬂt›¤› "global
anti-‹slami cephe" içinde mutlaka yer almas› gereken bir aktördür.
Çin-‹srail Stratejik ‹ﬂbirli¤i
Çin, So¤uk Savaﬂ döneminde uzunca bir süre Bat›, özellikle de Ameri-
ka'ya karﬂ› son derece düﬂmanca tav›r tak›nm›ﬂt›. Sovyetler'in Bat›'ya yönelik
politikas›n› yeterince sert bulmayan (bkz. 6. bölüm) ve bu nedenle de Rus yol-
daﬂlar›n› ideolojik sapmayla suçlayan Çinliler'in bu tavr›, ancak 1970'li y›llara
kadar sürdü. O tarihten sonra Çin ve Amerika aras›nda inan›lmaz derecede h›z-
l› ilerleyen bir yak›nlaﬂma süreci baﬂlad›. Amerika, Üçüncü Dünya'da yükselen
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
634
  Harun Yahya
Do¤u Türkistan, ya da
Çinlilerin deyimiyle “ﬁincang”
(kazan›lm›ﬂ topraklar).

--- Sayfa 636 ---
Düzen'den ba¤›ms›z radikal hareketlerin yükseliﬂine karﬂ› bir "kuzey cephesi"
oluﬂturmaya karar vermiﬂti o s›ralar (bkz. 6. bölüm) ve Çin'i de bu cepheye da-
hil etmek, ayn› Sovyetler Birli¤i gibi orta vadede yan›na almak istiyordu. Çin-
Amerikan yak›nlaﬂmas›n›n tart›ﬂ›lmaz mimar› ise tan›d›k bir isimdi: Henry Kis-
singer, yani ‹srail'in Amerika'daki en önemli temsilcilerinden biri...
Kissinger, Çinli liderleri, Marks'›n Düzen-karﬂ›t› edebiyat›n›n da asl›nda
Düzen'in bir oyunu oldu¤una ikna etmiﬂ olacak ki, Çin k›sa sürede 1960'lar-
daki radikal çizgisini de¤iﬂtirdi, Ulusal Ba¤›ms›zl›k Mücadeleleri'ne destek ol-
maktan vazgeçti ve kapitalist ekonomiye kucak açt›. Yak›n gelecekte kurula-
cak olan "kuzey cephesi"ne girmeye kararl›yd›lar anlaﬂ›lan.
Kissinger'›n hesaplar› ise kuﬂkusuz baﬂka herﬂeyden daha çok ‹srail'in he-
saplar›n› yans›t›yordu. Nitekim k›sa süre sonra, özellikle Mao'nun ölümünün
ard›ndan h›zla geliﬂmeye baﬂlayan ve özellikle de askeri alanda patlama ya-
pan Çin-‹srail iliﬂkileri, ‹srail'in Çin'i de kurmaya çal›ﬂt›¤› "global anti-‹slami
cephe"ye dahil etmek istedi¤ini ortaya koydu.
Çin-‹srail askeri iliﬂkileri 1970'lerin ikinci yar›s›nda baﬂlad›. ‹srail ilk ola-
rak, Çin'in eski Sovyet silahlar›ndan ibaret olan ordusunun yenilenmesine yar-
d›mc› oldu. Çin ise bu iﬂbirli¤inin gizli kalmas›na özen gösteriyor, özellikle
1982'de ‹srail'in Lübnan'› iﬂgal etmesinden sonra ‹srail'le iﬂbirli¤i içindeki bir
ülke olarak gözükmek istemiyordu.
1980'lerin ortalar›ndan sonra ise stratejik iﬂbirli¤inin küçük baz› alametle-
ri belirmeye baﬂlad›. Birleﬂmiﬂ Milletler'deki ‹srail ve Çin büyükelçileri arala-
r›nda resmi iletiﬂim baﬂlatt›lar. 1989'da Çin ile ‹srail aras›nda bir anlaﬂma imza-
land›... Çin'de bir ‹srail akademisi kurulacak, 1990 y›l›nda içlerinde bir nükle-
er fizikçinin bulundu¤u 70 Çinli bilim adam› bir ay süren bir ‹srail gezisi ya-
pacaklard›. Daha sonra ﬁangay'da bir ‹srail Araﬂt›rma Merkezi kuruldu. Bu ku-
ruluﬂ ‹brani Üniversitesi, Tel-Aviv Üniversitesi ve Ben Gurion Üniversitesiyle
temas kurdu.
Görünür iliﬂkiler "tar›msal iﬂbirli¤i" gibi ‹srail'in klasik yöntemlerini içeri-
yordu. 1990 y›l›n›n baﬂlar›nda Çin'in ‹srail teknolojisine ihtiyac› oldu¤u kan›s›
iyice yayg›nlaﬂt›. Yine bu fikirle Pekin'de bir Çin-‹srail sulama projesi merkezi
kuruldu. Çöl araﬂt›rmalar›nda bulunmak üzere bir grup Çinli bilimadam›n›n,
‹srail'de Negev'e gelmesiyle çöl sulama projesi uygulanmaya baﬂlanm›ﬂ oldu.
Bu bilimsel al›ﬂveriﬂi takip eden ekonomik ba¤lant›lar 1990 y›l›nda iyice ço-
¤ald›. 14 kiﬂilik ‹srail heyeti Çin'e gelerek ticaret ﬂirketleri kurdu.
Çin ile ‹srail aras›ndaki yak›n iliﬂkiler gerçekte silah sat›ﬂ›n› da içeriyor-
du. ‹srail'in Çin'e yapt›¤› yüklü miktardaki silah sat›ﬂ›, Mossad ad›na çal›ﬂan ‹s-
railli iﬂ adam› Shaul Eisenberg arac›l›¤›yla gerçekleﬂtiriliyordu. ‹srail'in bu ka-
nalla 1980'lerde Çin'e yapt›¤› silah sat›ﬂ›, 3 milyar dolar› buluyordu. Arabu-
lucu Eisenberg özel uça¤›yla Çin'e gayri resmi uçuﬂlar yap›yor, bu uçuﬂlarda
‹srailli silah tüccarlar›n› da yan›nda götürüyordu. Ba¤lant›lar sa¤land›ktan son-
ra gizli anlaﬂmalar ve nakliye ise Mossad'›n göreviydi.22
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
635
  Adnan Oktar

--- Sayfa 637 ---
‹srail ile Çin aras›ndaki askeri iliﬂkinin boyutlar›na, Tel Aviv'de yay›nla-
nan Jerusalem Post gazetesi de de¤indi. The Times'›n yay›nlad›¤› bir CIA ra-
poruna dayanan Jerusalem Post, ‹srail'in uzun y›llard›r kesintisiz olarak Çin'e
silah satt›¤›n› belirtiyor ve ﬂöyle diyordu:
Çin ve ‹srail, aralar›ndaki teknolojik ve askeri iﬂbirli¤ini resmi hale getirmeye ve ge-
liﬂtirmeye çal›ﬂ›yorlar. Çin, ‹srail askeri teknolojisinden, tank ve radar sistemlerini ge-
liﬂtirmesi için yard›m umuyor. Çinliler ony›llard›r bu konuda ‹srail'den gizli olarak al-
d›¤› yard›mlar› da resmi hale getirmek istiyor... ﬁimdi de ‹srail'in son derece geliﬂmiﬂ
olan 'Arrow' anti-füze sistemini Çinliler ile paylaﬂ›p paylaﬂmayacaklar› sorusu gün-
demde.23
Bu yak›nlaﬂman›n temelinde Çin'in Do¤u Türkistan'da ya da yak›n çev-
resindeki ‹slami yükseliﬂten duydu¤u endiﬂe yat›yordu. Washington Report on
Middle East Affairs'da Çin-‹srail ittifak›n›n temelinde Çin'in "‹slami radikalizmi
nötralize etme" çabas›n›n yatt›¤›n›, Pekin'in Do¤u Türkistan'daki 20 milyonu
aﬂk›n Müslüman nüfustan son derece rahats›z oldu¤unu yazm›ﬂt›.24
Do¤u Türkistan'da yapt›klar› sonucunda anti-‹slami konumu ispatlam›ﬂ
olan Çin, anlaﬂ›lan ‹srail'in dünya çap›nda oluﬂturmaya çal›ﬂt›¤› anti-‹slami it-
tifaka girmeye hak kazanm›ﬂt›r. Önümüzdeki dönemde Çin-‹srail iﬂbirli¤inin
daha da güçlendi¤ini görece¤iz. Uzakdo¤u Müslümanlar›n› böylece inceledik-
ten sonra, daha bat›ya, Afrika'daki Müslümanlara bakabiliriz. Orada da karﬂ›-
laﬂaca¤›m›z düﬂman ayn›d›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
636
  Harun Yahya
Rabin’in 1993 y›l›nda Pekin’e yapt›¤› ziyarette ‹srail ile Çin aras›nda baﬂta nükleer denemeler ve
teknoloji alan›nda iﬂbirli¤i anlaﬂmalar› imzaland›. O y›l›n pek gündeme gelmeyen önemli bir yönü
vard›r: Çin tüm nükleer denemelerini, Müslümanlar›n yaﬂad›¤› Do¤u Türkistan’da yap›yordu.

--- Sayfa 638 ---
Cezayir Dosyas›
Önceki sayfalarda genel olarak ‹srail'in anti-‹slami ülke ve rejimlerle yap-
t›¤› iﬂbirli¤ini inceledik. Ancak ‹srail'in bu "global strateji"sinin yan›nda,
Müslümanlar›n pek çok yerde bir de masonlukla karﬂ› karﬂ›ya oldu¤unu unut-
mamak gerekir. Cezayir, Müslümanlara karﬂ› giriﬂilen ittifak›n içinde, ‹srail'in
yan›s›ra, masonlu¤un da önemli bir rol oynad›¤› bir ülkedir.
Kitab›n 2. bölümünde Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›ndaki ‹tti-
fak'›n Bat›'da kurduklar› din-d›ﬂ› Düzen'i (Novus Ordo Seclorum), öteki co¤-
rafyalara da ihraç ediﬂinden söz etmiﬂtik. ‹nceledi¤imiz gibi bu "Düzen ihra-
c›"ndan pay›n› alanlar›n baﬂ›nda ‹slam dünyas› geliyordu. Müslümanlar, en
baﬂta da Osmanl› ‹mparatorlu¤u, Bat› karﬂ›s›ndaki zay›flamalar›n›, Düzen'in
kontrolü alt›na girerek ödediler. ‹ttifak'›n kurdu¤u din-d›ﬂ› Düzen, politik ve
kültürel yönlerden ‹slam dünyas›na girdi. Osmanl›'n›n da¤›l›ﬂ› ise Düzen'in ‹s-
lam dünyas›na karﬂ› kazand›¤› geçici galibiyetin en aç›k göstergesiydi. ‹ttifak'›n
denetimindeki Bat›l› güçler, Osmanl›'n›n da¤›lma süreci boyunca yitirdi¤i ‹s-
lam topraklar›n› paylaﬂt›lar. Cezayir, bunlardan biriydi. Frans›z ordular›n›n
1827'de baﬂlatt›¤› iﬂgal sonucunda, ülke ‹ttifak'›n yönetimi alt›na girmiﬂti. Bu,
Cezayir'in masonik tarihinin de baﬂlang›c›yd›.
1827'de baﬂlayan iﬂgal k›sa sürede tamamland› ve ülke Frans›z egemen-
li¤i alt›na girdi. Ancak 1832'de Maskara Emiri Abdülkadir, Konstanin ﬂehrinin
beyi Hac› Ahmed ile birlikte Frans›zlara karﬂ› isyan etti ve sonra da baﬂlat›lan
direniﬂ mücadelesinin liderli¤ini üstlendi. Yerel güçleri Frans›zlara karﬂ› örgüt-
leyen Emir Abdülkadir, 18 Kas›m 1839'da Fransa'ya resmen savaﬂ ilan etti. An-
cak bu mücadele, kullan›lan yanl›ﬂ yöntemler nedeniyle baﬂar›ya ulaﬂamad›.
Mücadele s›ras›nda binlerce Cezayirli Müslüman öldü ve Frans›zlar da ülkeye
tamamen hakim oldular.
Frans›z iﬂgalinin en önemli yönü ise mason localar›n›n yönetiminde ger-
çekleﬂmiﬂ "masonik" bir iﬂgal oluﬂuydu. Bunun en çarp›c› örneklerinden biri,
direniﬂ hareketinin önderi olan Emir Abdülka-
dir'in, direniﬂin bast›r›lmas›n›n ard›ndan, Fran-
s›zlar taraf›ndan mason yap›l›ﬂ›d›r. Direniﬂin
bast›r›lmas›n›n ard›ndan hayat›n›n geri kalan
k›sm›n› Frans›z iﬂgali alt›ndaki ﬁam'da, Frans›z
‹mparatoru III. Napolyon'un himayesi alt›nda
geçiren Abdülkadir, burada "ehlileﬂtirildi" ve
sonuçta da masonlu¤a al›nd›. Abdülkadir, 18
Haziran 1864'te Paris'teki IV. Henry locas›nda
tekris edildi. Frans›z efendilerini o kadar mem-
nun etmiﬂti ki, masonik kurallara ayk›r› olarak,
Abdülkadir'e masonlu¤a girer girmez üç derece
birden atlat›ld›. Emir Abdülkadir, tam bir Yaser
Arafat't›...
‹ﬂgalin "masonik" oluﬂunun bir baﬂka gös-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
637
  Adnan Oktar
Mason
“ﬁeyh”
Emir
Abdülkadir,
ya da
Cezayir’in
Arafat’›...

--- Sayfa 639 ---
tergesi ise Frans›zlar›n ülkeye h›zl› bir biçimde masonlu¤u yaymalar›yd›. Bu
sayede ülkedeki Frans›z egemenli¤ine seve seve ba¤lanacak "yerli karo"lar
oluﬂturmak isteniyordu. Frans›z yönetimiyle birlikte Frans›z "Büyük Do¤u"
(Grand Orient) locas› Cezayir'de çok say›da loca açt›. Daniel Ligou, bu loca-
lar›n üye say›s›n›n h›zla artt›¤›n› ve loca üyelerinin ülke yönetiminde önemli
rol oynad›¤›na dikkat çekiyor. Ayr›ca, yine Ligou'nun bildirdi¤ine göre, loca-
lara ak›n ak›n üye olan "yerli kadro"lar›n aras›nda, Cezayirli Yahudiler büyük
bir yer tutuyordu. Zaten Cezayirli Yahudiler ilk baﬂtan itibaren Frans›z iﬂgali-
ne s›cak bakm›ﬂlard›. 1870 Cremieux Anlaﬂmas› ile Frans›z vatandaﬂ› da olan
sözkonusu Yahudiler, sömürge yönetiminde en üst kademelere kadar yüksel-
diler.25
Frans›zlar 100 y›l kadar daha Cezayir'de kald›lar. Bu süre içinde Cezayir'i
yöneten Frans›z valilerinin neredeyse tümü masondu. 1911-1918 y›llar› aras›n-
da valilik yapan Charles Luland, 1925-1927 tarihlerinde valilik yapan Maurice
Violette, 1930-1935 y›llar› aras›ndaki vali Jules Garde ve 1935-1940 y›llar› ara-
s›ndaki vali Jacques le Beau, masondular.26
Cezayir Ba¤›ms›zl›¤›na Karﬂ› Frans›z-‹srail ‹ttifak›
Bu "masonik" sömürge yönetiminin 100 sene boyunca Cezayir'i sömür-
mesi, ülkedeki tepkiyi giderek artt›rd›. 1954'te baﬂlayan ikinci ayaklanma
1962'ye, ülkenin ba¤›ms›zl›¤›n› kazan›ﬂ›na kadar sürdü. Cezayir halk›n›n Fran-
s›z yönetimine karﬂ› verdi¤i bu ba¤›ms›zl›k savaﬂ› boyunca, 1.5 milyon
Müslüman katledildi.
Ancak ilginç bir nokta vard›: Cezayir ayaklanmas›n› bast›rmak için 1.5
milyon insan›n kan›n› döken Frans›z yönetimi yaln›z de¤ildi. Bir de ‹srail var-
d› olay›n içinde. ‹srail yönetimi, Cezayir ayaklanmas›n› bast›rmas› için Frans›z-
lara büyük destek vermiﬂti. ‹srail, 1954 y›l›ndaki ayaklanmadan önce de Ceza-
yir'deki geliﬂmeleri çok yak›ndan izliyordu. Özellikle Mossad, Cezayir'de geli-
ﬂen ba¤›ms›zl›k hareketini yak›n takibe alm›ﬂt›. Ayaklanma ile birlikte de ‹sra-
il, Frans›z sömürge yönetimine aktif destek vermeye baﬂlad›. ‹srailli askeri uz-
manlar, gerilla savaﬂ› konusunda tecrübesiz olan Frans›z birliklerine, özellikle
de gerilla savaﬂ›nda helikopter kullan›m› konusunda, e¤itim verdiler. S. Ste-
ven'›n yazd›¤› The Sypmasters of Israel adl› kitab›nda bildirdi¤ine göre, Fran-
s›z birliklerini e¤itmek için iki ‹srailli general Cezayir'e gitmiﬂti. Bu iki general
de oldukça tan›d›k isimlerdi: Yitzhak Rabin ve Haim Herzog, yani ‹srail'in ﬂu
anki Baﬂbakan› ve bir önceki Devlet Baﬂkan›...27
E. Crosbie, The Tacit Alliance adl› kitab›nda Cezayir ayaklanmas› boyun-
ca Fransa ve ‹srail'in tam bir "ittifak" kurduklar› yorumunu yap›yor.28
Ayaklanman›n son dönemlerinde de ‹srail'in Frans›zlara verdi¤i büyük
destek sürdü. ‹srail, Frans›zlar'›n kurmaya çal›ﬂt›¤› "kontrgerilla" örgütü
OAS'ye da büyük yard›mlarda bulunmuﬂtu. Hallahmi, "1961 ve 1962'de ‹sra-
il'in, Cezayir'de Frans›z kontrolu sa¤lamaya çal›ﬂan Frans›z yerlilerinin aﬂ›r›
sa¤c› örgütü olan Frans›z OAS (Organisation de l'Armée Secreté, Gizli Ordu
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
638
  Harun Yahya

--- Sayfa 640 ---
Örgütü) hareketini destekledi¤ine dair birçok rapor vard›r" diyor.29 Cezayir tam
ba¤›ms›zl›¤›n› kazan›p, Birleﬂmiﬂ Milletler'e kat›ld›¤›nda da, sadece ‹srail Ceza-
yir'in kabulü aleyhinde oy kullanm›ﬂt›.
Ancak Cezayir'in ba¤›ms›zl›¤›n› kazanmas› yaln›zca görünüﬂteydi. Ülke
resmi olarak "ba¤›ms›z" olmuﬂtu, ancak Cezayir Müslümanlar› için pek bir ﬂey
de¤iﬂmemiﬂti. Çünkü ülke yaln›zca Frans›z sömürge yönetiminin kontrolün-
den ç›km›ﬂt›, ancak Düzen'in kontrolü hala sürüyordu. ‹ktidar› ele geçiren
Ulusal Kurtuluﬂ Cephesi (FLN) de Düzen'e ba¤l›yd›: FLN seküler (din-d›ﬂ›) bir
partiydi.
Düzen'in Cezayir'i kontrol etmeyi sürdürdü¤ünün en aç›k delili, FLN yö-
netiminin de, önceki sömürge yönetimi gibi masonlardan oluﬂmas›yd›. Parti-
nin kurucular› olan Ben Bella, Bumedyen ve Budiyaf loca arkadaﬂlar›yd›lar. Bu
masonik parti, 20. yüzy›lda ‹slam dünyas›nda s›kça rastlanan bir gelene¤i sür-
dürdü ve bask›c› bir tek parti iktidar› kurdu. Bu tek parti, iktidar› boyunca, ül-
kenin baﬂta do¤al gaz ve petrol olmak üzere zengin do¤al kaynaklar›n› sömür-
dü. Bu nedenle tek parti iktidar› boyunca FLN yöneticileri ve onlar›n yandaﬂ-
lar› büyük bir haks›z servet elde ederken, halk da gittikçe fakirleﬂti. Öyle ki
1990'l› y›llarda ülkede iﬂsizlik % 70'lere t›rmanm›ﬂt›. Ancak Müslüman halka
karﬂ› uygulanan tüm bu bask› ve sömürü politikas›, bir yandan da kendi so-
nunu haz›rl›yordu.
‹slam'a Karﬂ› Askeri Darbe!
Cezayir'deki tüm bu geliﬂmeler, halk›n bir dizi gösteri, boykot ve protes-
to ile k›zg›nl›¤›n› dile getirmesine ve iktidar› zorlamas›na neden oldu. Tek par-
tili sisteme karﬂ› çok partili sistem, ço¤ulculuk ve serbestlik isteyen sesler yük-
seldi. Bunun sonucunda 1989 y›l›nda çok partili sisteme geçildi. Bunun ard›n-
dan yap›lan yerel seçimlerde ‹slami Kurtuluﬂ Cephesi (FIS) büyük bir baﬂar›
kazand›. Belediyeleri kazanan FIS, k›sa sürede halk içindeki deste¤ini de art-
t›rd›.
Genel seçimler 26 Aral›k 1991 tarihinde yap›ld›. Seçim iki turluydu. 30
Aral›k 1991 günü sonuçlar aç›kland›. FIS, 231 sandalyeden 188'ini kazanarak
ezici bir üstünlük sa¤lam›ﬂt›. ‹ktidar partisi FLN ancak 15 parlamenter ç›kara-
bilmiﬂti. Seçimlerin ikinci turu yaln›zca bir formalite olarak gözüküyordu. ‹kin-
ci turdan da FIS'›n zaferle ç›kaca¤› kesindi.
Ancak bilindi¤i gibi Düzen'in "zinde güçleri" buna izin vermedi: Genel-
kurmay Baﬂkan› Halid Nezzar'›n önderli¤indeki ordu, birbirini izleyen ilginç
olaylar sonucunda bir askeri darbe ile iktidar› ele ald›. Bu arada darbeyi söz-
de meﬂrulaﬂt›rmak için pek çok provokasyon ve yalan haber de üretilmiﬂti.
Baﬂbakan, seçim sonuçlar› belli olamadan önce, "seçimler, sükunet ve güven
içerisinde geçti" gibi aç›klamalar yaparken, sonuçlar belli olduktan sonra, "se-
çimler yeterli derecede özgür ve hilesiz geçmedi" ﬂeklinde bir aç›klamada bu-
lunarak, kendince FIS'›n seçimde "hile" yapt›¤›n› ya da zor kulland›¤›n› ima et-
miﬂti.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
639
  Adnan Oktar

--- Sayfa 641 ---
Darbenin geliﬂimi de oldukça ilginçti. Birbirini izleyen olaylar, darbenin
önceden planlanm›ﬂ ve Müslümanlar›n seçim zaferi ile uygulamaya konmuﬂ
bir senaryo oldu¤unu gösteriyordu.
Darbeden sonra ise dünyaya verilen telkinin aksine, Müslümanlar bir iç
savaﬂ baﬂlatmad›lar. ‹ç savaﬂ› baﬂlatanlar, darbeyi yapanlard›. ‹slami Kurtuluﬂ
Cephesi, bütün taraflar›, güç kullanmaks›z›n, bar›ﬂç› ve sa¤l›kl› yollara baﬂvur-
maya ça¤›rd›. Ancak, iktidar›n cevab›, FIS'›n binlerce üye ve taraftar›n› tutuk-
lay›p, hapishanelerde onlara en a¤›r iﬂkenceleri yapmak oldu.
Budiyaf Suikasti Provokasyonu
Ancak Cezayir'deki darbe yönetimi, Müslümanlar› daha ezmek ve FIS'›n
iktidar yolunu tamamen kapatmak istiyordu. Fakat bunu görünürde meﬂru bir
zemine oturtmadan yapamazd›. Yap›lmas› gereken tek bir ﬂey vard›:
Müslümanlar› "terörist" konumuna sokmak ve sonra da "terörle mücadele" gö-
rüntüsü alt›nda onlar› tasviye etmek.
Bunun için oldukça yerinde bir provokasyon düzenlendi. Askeri darbe-
nin ard›ndan Devlet Baﬂkanl›¤›'na getirilen Budiyaf ortadan kald›r›lacak ve bu-
nun suçu da Müslümanlar›n üzerine at›lacakt›. Budiyaf asl›nda eski bir FLN li-
deri ve k›demli bir masondu, ancak son dönemlerde baz› konularda FLN ve
ordu aras›ndaki ortak yönetimin geneline ters düﬂen bir hareket yapm›ﬂ, rüﬂ-
vet ve yolsuzluk dosyalar›n› kar›ﬂt›rmaya kalkm›ﬂt›. Milliyet, konuyla ilgili ha-
berinde "... Muhammed Budiyaf'›n yolsuzluklarla ilgili olarak aç›k bir ﬂekilde
'rüﬂvete karﬂ› savaﬂ açaca¤›m' demesiyle 30 y›ldan bu yana istikrars›zl›k kay-
na¤› olan bu dosyalar› açmak isteyen Cezayir devlet Baﬂkan› k›sa süre son-
ra u¤rad›¤› esrarengiz suikastle can›ndan oldu" diyordu.30
Suikast› gerçekleﬂtiren kiﬂi, "casuslukla mücadele örgütü üyesi bir istih-
barat te¤meni" idi. Oysa Cezayir bas›n› suikast›n sorumlusunun FIS oldu¤u yo-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
640
  Harun Yahya
Cezayir’de darbeyi
gerçkleﬂtiren Silahl›
Kuvvetler FIS üyele-
rine karﬂ› büyük bir
operasyon baﬂlatt›.
Binlerce FIS üyesi
tutukland›, çöllerde
kurulan toplama
kamplar›na kapat›ld›
ve öldürüldü.

--- Sayfa 642 ---
lunda propaganda yaparak, iktidar›n FIS'e karﬂ› yapt›¤› darbenin ne derece
hakl› oldu¤unu ortaya koymaya çal›ﬂt›. Suikastin hemen ard›ndan 12 Temmuz
1992 tarihli Nokta dergisi ﬂu yorumu yap›yordu: "Cezayir siyasi tarihine dam-
gas›n› vuran 'ulusçu-‹slamc›' çat›ﬂmas›n›n son halkas› ülkeyi yöneten konsey
baﬂkan› Budiyaf'›n öldürülmesi oldu. Yönetimin suikast› bahane ederek ‹slam-
c›lara karﬂ› geniﬂ çapl› bir operasyon baﬂlatmas›ndan ve bunun da kanl› olay-
lara neden olmas›ndan korkuluyor."
Gerçekten de Cumhurbaﬂkan› Budiyaf'›n öldürülmesi Müslümanlara kar-
ﬂ› yap›lan bask› ve katliamlar› meﬂrulaﬂt›rmak için gerekçe olarak kullan›ld›.
Ola¤anüstü yetkilerle donat›lm›ﬂ mahkemeler kuruldu, dindar olmak suç sa-
y›ld› ve Müslümanlar ko¤uﬂturmaya u¤rad›. Müslümanlar›n camilere toplan-
mas› yasakland›. Baﬂlang›çta olaylara bar›ﬂç› yollardan serin kanl› bir ﬂekilde
yaklaﬂan FIS ve taraftarlar›, artan bask› ve adaletsizlikler dolay›s›yla bu tutu-
munu terk etmeye baﬂlad›. Bir grup kendilerine karﬂ› güvenlik güçlerinin dü-
zenledi¤i silahl› sald›r›lara silahla kendilerini savunmaya baﬂlad›lar. Sonuçta
Cezayir bir iç savaﬂ yaﬂamaya baﬂlad›.
Bu iç savaﬂta tek bir hedef vard›; Müslümanlar›n gücünün, gerekirse "fi-
ziksel imha" yoluyla ortadan kald›r›lmas›. Bunun için "anti-terör timleri" ad› al-
t›nda "ölüm mangalar› oluﬂturuldu. Bu mangalar,hedef olarak seçtikleri
Müslümanlara "fail-i meçhul" yöntemiyle öldürdüler. "‹tirafç›" bir Cezayir poli-
si bu "fail-i meçhul" yönteminin örneklerini anlatm›ﬂ, özel timlerin hedef
Müslümanlar›n kap›s›n› çal›p, kap›y› açana kurﬂun boﬂaltt›klar›n› haber ver-
miﬂti.31 1984-88 y›llar› aras›nda Cezayir'de baﬂbakanl›k yapan Prof. Dr. Abdül-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
641
  Adnan Oktar
Budiyaf’›n cenazesi, ülkenin tüm zinde güçlerinin, tüm anti-‹slami apoletlilerin buluﬂma yeri
olmuﬂtu. Kendi düzenledikleri provokasyonu müslümanlar›n üzerine atm›ﬂlar ve bu
bahaneyle onlara sald›racak olman›n heyecan› içindeydiler.

--- Sayfa 643 ---
hamid ‹brahimi de Müslümanlara karﬂ› giriﬂilen savaﬂ›n yöntemlerini ﬂöyle an-
latm›ﬂt›:
Ocak 1992'deki hükümet darbesinden beri pek çok masum insan, aralar›nda ö¤ret-
menler, mühendisler, avukatlar, doktorlar, ö¤renciler olmak üzere keyfi olarak tutuk-
land›lar, insanlar yarg›lanmadan gözetim kamplar›na gönderildiler veya insan d›ﬂ›
ﬂartlarda yaﬂanan hapishanelere at›ld›lar. Daha ötesi, her gün genç Cezayirliler hiçbir
sebep olmaks›z›n idam mangalar› taraf›ndan öldürülüyor. Tek sebep, rejim için po-
tansiyel bir tehlike olarak görülmeleri.32
Abdülhamid ‹brahimi, bu sözlerinin ard›ndan Cezayir'deki devlet terörü-
nün as›l olarak Fransa'dan yönetildi¤ini ve 1962'de Cezayir ba¤›ms›zl›¤›na kar-
ﬂ› kurulan kontrgerilla örgütü OAS'›n eski elemanlar› taraf›ndan örgütlendi¤i-
ni vurgulam›ﬂt›. Bu ise kuﬂkusuz olaydaki ‹srail ba¤lant›s›n› göstermesi aç›s›n-
dan önemliydi; çünkü az önce inceledi¤imiz gibi OAS'›n e¤itilmesinde ve si-
lahland›r›lmas›nda ‹srail'in büyük rolü vard›...
‹srail'in Cezayir'deki olaylarla olan ba¤lant›s›, Berberilerle olan iliﬂkisi ile
da ortaya ç›kmaktad›r. Ülkedeki Arap nüfusa göre az›nl›k konumunda olan ve
her zaman da Fransa yönetimi, FLN iktidar› gibi seküler rejimlere s›cak bakan
Berberilerin önemli bir k›sm›, bugün FIS önderli¤indeki Müslümanlara karﬂ›
oluﬂan seküler cephenin saflar›ndad›r. Bu seküler Berberilerin lideri Said Sadi,
kendi yay›n organlar› Liberte'de aç›kça "‹slamc›lara karﬂ› ciddi olarak savaﬂ
aç›lmas›"n› savunmuﬂtu. ‹srail ba¤lant›s› iﬂte bu noktada devrededir: Arap ga-
zetelerinde Said Sadi'nin Mossad'la iliﬂki içinde oldu¤u, hatta lideri oldu¤u ör-
gütün ‹srail'den silah ald›¤›na yönelik haberler ç›km›ﬂt›r.
‹srail'in Cezayir'le ilgili olarak bir di¤er faaliyet alan› ise Washington ol-
du. Amerikal›lar›n Cezayir iç savaﬂ›n›n baﬂ›ndan itibaren Fransa'ya göre, FIS'le
diyalog gibi daha ›l›ml› çözümler önerdi¤i, ya da en az›ndan öyle gözüktü¤ü
biliniyor. Ama bir süre sonra Amerikal›lar da bu konuda neredeyse Fransa ka-
dar radikal hale geldiler. Frans›z Le Point dergisi, Haziran 1995'te bu duruma
dikkat çekerek, Amerika'y› Cezayirli Müslümanlara karﬂ› daha ﬂahin politika-
lar izlemeye itenin as›l olarak Yahudi lobisi oldu¤unu yazm›ﬂt›...
Tunus Müslümanlar›
8 milyon nüfuslu küçük bir Kuzey Afrika ülkesi olan Tunus, ülkedeki ge-
liﬂmelerin bölgede uyand›rd›¤› etki bak›m›ndan oldukça önemli. 1959'da süre-
siz olarak yürütme yetkisini tek baﬂ›na eline alan Habib Burgiba, 7 Kas›m
1987'de akli dengesi yerinde olmad›¤› gerekçesi ile devlet baﬂkanl›¤› görevin-
den al›nm›ﬂt›. Bu Tunus için yeni bir dönemin baﬂlang›c› oldu.Burgiba iktidar-
da kald›¤› 28 y›l boyunca ülkeyi kültürel siyasi ve ekonomik yönden Fransa'ya
ba¤›ml› k›lm›ﬂ, Müslümanlara karﬂ› da bask› uygulam›ﬂt›.
Bu ‹slam aleyhtar› liderin en önemli özelliklerinden biri ise di¤er ben-
zerleri gibi mason oluﬂuydu. Evet Burgiba, yüksek dereceli bir masondu. Hat-
ta 1972 Haziran›ndaki Paris gezisi s›ras›nda bakanlar›ndan biriyle beraber
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
642
  Harun Yahya

--- Sayfa 644 ---
Frans›z Grand Orient locas›n›n Üstad-› Azam› Fred Zeller'i ziyaret etmiﬂ ve lo-
cada Burgiba için tören düzenlenmiﬂti.33
Fransa, Burgiba imaj›n›n Tunus'ta eski gücünü yitirmesinden sonra Tu-
nus'un Paris büyükelçisi Hadi Mebruk'u D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›na atanmas›n› sa¤la-
yarak ülkedeki etkinli¤ini art›rmaya çal›ﬂt›. Bu arada Baﬂbakan Zeynelabidin
Bin Ali, Burgiba yönetiminin siyasi bask›lar› yüzünden y›llarca ezilen
Müslüman halk› kendi taraf›na çekebilmek için onlara birtak›m özgürlükler
verdi. Hatta siyasi tutuklular›n bir k›sm›n› da serbest b›rakt›.
Zeynelabidin Bin Ali'nin giriﬂimlerinden ve ülke'de ‹slam›n h›zl› yükseli-
ﬂinden rahats›z olan Burgiba Baﬂbakanl›k görevine e¤itim bakan› Muhammed
Sayak'› atayaca¤› s›rada, Sosyalist Düstur partisinin gerçekleﬂtirdi¤i sivil darbe
ile görevinden al›nd›.
Burgiba'n›n hükümet darbesi ile devrilmesinden sonra yeni yönetiminin
Müslümanlara yönelik tavr› de¤iﬂmedi. 1987 y›l›nda ‹slami Yöneliﬂ Hareketi
NAHDA'n›n lideri Raﬂid El Gannuﬂi ve arkadaﬂlar›na tutuklama kampanyas›
baﬂlat›ld›. Bu olaylar bütün ‹slam ülkelerinde protesto edildi. 1989 seçimlerin-
de Müslüman adaylar›n oylar›n % 60 gibi büyük bir k›sm›n› almas›na ra¤men
anti demokratik seçim sistemi yüzünden iktidara gelemedi. Zeynelabidin Bin
Ali yönetimi mevcut tehlikeyi yokedebilmek için hertürlü yöntemi meﬂru saya-
biliyor. ﬁu anda Tunus'ta 8.000 Müslüman çok zor ﬂartlar alt›nda cezaevinde tu-
tuluyor.
1990 y›l›ndan bu yana Sosyalist Düstur Partisi, "Amerikanc› ‹slam" diye ad-
land›r›lan sözde ‹slami reformlarla Müslüman kitlelerin zihinlerini buland›r›l-
may› ve yönetime el koyacak güce ulaﬂan NAHDA'n›n önünü kesmeyi amaç-
l›yor.
1957 y›l›nda anayasas›n› ilan ederek özgürlü¤üne kavuﬂtu¤unu zanneden
Tunus Müslümanlar› bu tarihten sonra rejimin hedef tahtas› haline geldi. Top-
lumda geniﬂ tabana sahip olan Müslümanlar ülkelerine bir zarar vermeden de-
mokratik yollardan yönetimi devralmay› bekliyorlar.
‹srail, 1967 y›l›ndan beri Kuzey Afrika ülkeleriyle özellikle Tunus'la gizli
iliﬂkiler içerisinde bulunu-
yor. Tunus yönetiminin,
kendi s›n›rlar› içerisinde
bulunan Filistin kamplar›-
na ‹srail'in yapt›¤› sald›r›-
larda ‹srail'e kolayl›k sa¤-
lad›¤› y›llard›r biliniyor.
Sosyalist
Enternasyo-
nal'da Tunus'taki insan
haklar› ihlallerini dile ge-
tiren Tunus Birlik Hareke-
ti lideri Bin Salih'e karﬂ›,
Tunus
rejiminin
Yitz-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
643
  Adnan Oktar
Tunus’un anti-‹slami liderleri: Zeynelabidin Bin Ali ve Habib Burgiba

--- Sayfa 645 ---
hak Rabin taraf›ndan savunulmas›, Tunus-‹srail iliﬂkilerinin ne düzeyde oldu-
¤unu gösteriyor.
Eritreli Müslümanlar›n Ba¤›ms›zl›k Mücadelesi
ve Etiyopya-‹srail ‹ttifak›
Eritre, Etiyopya'n›n kuzeyinde Afrika'n›n Asya'ya en çok yak›nlaﬂt›¤› Bab-
ül Mendep Bo¤az›na kadar olan, k›y› boyunca uzanan bir ülke. Buray› elinde
tutan güç, K›z›ldeniz'in güney giriﬂini dolay›s›yla Akdeniz'den Hint Okyanu-
su'na yap›lan tüm ç›k›ﬂlar› kontrol alt›nda tutabilir. ‹ﬂte bu nedenle Eritre son
derece stratejik bir konuma sahiptir.
II. Dünya Savaﬂ› öncesinde nüfusu 1 milyon olan Eritre'nin ﬂimdiki nüfu-
su Bat›l› kaynaklara göre 2.5 milyon, bölgede faaliyet gösteren direniﬂ örgüt-
lerine göre ise 3.5 milyon. Ve bu nüfusun büyük bir bölümünü de Müslüman-
lar oluﬂturuyor.
Eritre, Osmanl› yönetiminden kopar›ld›ktan sonra ‹talya taraf›ndan iﬂgal
edilmiﬂti. 1947'de toplanan uluslararas› bir komisyon, Eritre'nin Etiyopya ile
birleﬂmesini savunan bir örgüt kurdu. Bu örgüt, ‹ngilizlerin kontrolündeydi.
1952'de BM Eritre'yi Etiyopya ile federal bir devlet haline getirdi. Bu karar Erit-
re halk› taraf›ndan kabul edilmedi. Geniﬂ halk ayaklanmalar› baﬂlad›. 14 Ka-
s›m 1962'de ise Etiyopya kar›ﬂ›kl›klar› bahane ederek Eritre'yi topraklar›na kat-
t›¤›n› ilan etti. Böylece Eritre'de Etiyopya yasalar› uygulanmaya baﬂlad›. "Eti-
yopya ‹mparatoru" Haile Selassie, Eritreli Müslümanlara karﬂ› büyük bir bask›
ve iﬂkence politikas› baﬂlatt›. Etiyopya rejimine karﬂ› koyan çok say›da
Müslüman katledildi. Ayr›ca Eritre halk›n›n bir bölümü sürgüne u¤rat›ld› ve tü-
mü inanç özgürlü¤ünden mahkum b›rak›ld›. 1974'de Haile Selassie Marksist
bir askeri darbe sonucunda devrildi ve Albay Mengistu Haile Mariam yeni sos-
yalist rejimin lideri oldu. Ancak Eritre'ye uygulanan bask› politikas› de¤iﬂme-
di; Etiyopyal› "güvenlik güçleri", Eritre'de ba¤›ms›zl›k isteyen Müslümanlar›
katletmeye devam ettiler.
Eritreli Müslümanlara karﬂ› uygulad›¤› bu politika ile "anti-‹slami" vasf›n›
yeterince ispatlayan Etiyopya rejiminin en büyük dostu ise "anti-‹slami" rejim-
lerin de¤iﬂmez müttefikiydi; ‹srail.
Benjamin Beit-Hallahmi, Etiyopya ile ‹srail aras›n-
daki
"ola¤anüstü
yak›n"
iliﬂkilere
ve
iki
ülkenin aras›ndaki "anti-‹slami" ittifak› uzun uzun
anlat›yor. Buna göre, Etiyopya ile ‹srail aras›ndaki
iliﬂkiler ilk olarak 1952'de kurulan sivil ticaret ba¤-
lar›yla baﬂlad›. 1956 Süveyﬂ savaﬂ›ndan k›sa bir sü-
re sonra, bir ‹srail temsilcisi, Haile Selassie ve yar-
d›mc›lar› ile görüﬂmek için Etiyopya'y› ziyaret etti.
1958'de baﬂlayan Etiyopya-‹srail ittifak› en üst dü-
zeyde (‹mparator düzeyinde) devam ediyordu ve
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
644
  Harun Yahya

--- Sayfa 646 ---
Hallahmi'nin ifadesiyle, "bölgede radikalizasyonu ve Pan-Arabizmi durdurma"
mant›¤› üstüne kurulmuﬂtu.34
Hallahmi, ayn› sayfada Etiyopya-‹srail ittifak›n›n ard›ndaki ortak noktay›
da ﬂöyle aç›kl›yor: "Bu ittifak›n arkas›nda yatan ideolojik temel, Etiyopyal›-
lar'›n, ‹srailliler'i de yine kendileri gibi 'tehditkar Müslüman denizinin ortas›n-
da kendi güçlerini korumaya çal›ﬂan cesur bir halk' olarak görmeleriydi."35
Bu ideolojik temel üzerine kurulu olan Etiyopya-‹srail ittifak›, ‹srail'in kla-
sik yöntemlerini de içeriyordu: Silah yard›m› ve "halk hareketlerini bast›rma"
konusunda destek... Hallahmi'nin yazd›¤›na göre, Haile Selassie taraf›ndan yö-
netilen Etiyopya ordusu, ‹srail'den gelen askeri birlikler taraf›ndan destekleni-
yordu. ‹srailli askeri uzmanlar, Etiyopyal› komando birliklerini ve karﬂ›-gerilla
(kontrgerilla) timlerini e¤itmiﬂti. Hatta Eritre'deki ayaklanmalar› bast›rmak için
"Acil Durum Polisi" adl› 3.100 kiﬂilik bir kontrgerilla timi özel olarak ‹srail uz-
manlar›n›n e¤itiminden geçmiﬂti. Hallahmi ﬂöyle diyor: "‹srail ve Etiyopya,
Eritre Kurtuluﬂ Cephesi'ne karﬂ› giriﬂilen ortak bir savaﬂ›n iki partneriydi" 36
Haile Selassie döneminde çok say›da ‹srail üst düzey yetkilisi Etiyopya'ya
ziyaretlerde bulundu. 1971'de General Haim Bar-Lev komutas›ndaki askeri uz-
manlar Etiyopya'ya gittiler. Daha sonra Etiyopya, Bab-ül Mendep bo¤az›na ya-
k›n ve dolay›s›yla stratejik önemi yüksek iki aday›, Halep ve Fat›ma adalar›n›
‹srail donanmas›n›n kullan›m›na açt›. ‹lerleyen y›llarda Etiyopya ile gizli aske-
ri iliﬂkileri yöneten ‹srailli generaller, Haim Ben-David ve Abraham Orly idi.
Kuﬂkusuz Eritreli Müslümanlar da karﬂ› karﬂ›ya olduklar› ittifak› tan›yor-
lard›. Eritreli Müslüman güçlerin lideri Ebu Halid, 1970 Temmuzunda kendi-
siyle yap›lan ve Türk bas›n›nda da yer alan bir röportajda ﬂöyle demiﬂti:
ﬁu anda Etiyopya ve ‹srail kader birli¤i etmiﬂlerdir. Müslümanlar› bo¤azlayan Habeﬂ
askerlerini ‹srailli subaylar yetiﬂtiriyorlar... 5 Haziran 1967 savaﬂ›, Akabe körfezinin
M›s›r taraf›ndan kapat›lmas› bahanesiyle ç›km›ﬂt›. ‹srail do¤u alemiyle yapt›¤› ticare-
tin kap›s› olan Elyat Liman›'n› ve Akabe Körfezi'ni daima aç›k görmek ister. Biz Erit-
re'yi ba¤›ms›zl›¤›na kavuﬂturursak K›z›ldeniz'in güneyinde Güney Yemen ile birlikte
bu su yolunu ‹srail'e kapatabiliriz. ‹ﬂte ‹srail bu endiﬂe ile Etiyopyal›lara yard›m edi-
yor. Amerika'da 6 milyon Yahudi bu tezi destekliyor. Halen Habeﬂ ordusunda 400
Yahudi subay bulunmaktad›r. Bizim üç büyük düﬂman›m›z Habeﬂliler, ‹srailliler ve
ABD'dir.
Hallahmi'nin yazd›¤›na göre, ‹srail ajanlar› Haile Selassie'ye, ülke içinde-
ki iktidar›n› korumas› için de büyük destek olmuﬂtu. ‹srail ordusu eski üst dü-
zey yetkilisi General Matityahu Peled'e göre, Addis Ababa'daki gizli polis üze-
rinde etki sahibi olan ‹srail'li ajanlar sayesinde Haile Selassie üç ayr› darbe gi-
riﬂiminden kurtulmuﬂtu. Ancak 1974'deki güçlü Marksist darbeye karﬂ› ‹srail
ajanlar› fazla bir müdahalede bulunmad›lar. Çünkü yeni rejim de onlar›n iste-
di¤i standartlara uygun bir rejim, yani "anti-‹slami" bir rejim olacak ve Eritre'ye
karﬂ› yürütülen savaﬂ› devam ettirecekti.
(Haile Selassie döneminde baﬂlayan ve Mengistu döneminde devam eden
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
645
  Adnan Oktar

--- Sayfa 647 ---
bir baﬂka anti-‹slami politika da, Etiyopya'n›n güneyindeki Oromo Müslüman-
lar›na uygulanan bask› ve katliamd›. Oromolu Müslümanlar da Eritreliler gibi
Etiyopya rejiminin h›ﬂm›na u¤rad›lar. Haile Selassie, Oromo halk›na karﬂ› top-
lu katliam hareketlerine giriﬂti. Aden'de üslenmiﬂ ingiliz uçaklar›n› kullanarak
bölgedeki sivil yerleﬂim yerlerini bombalad›. Bunun üzerine Oromolular Bali
bölgesinde çat›ﬂmalara dahil oldular. Mengistu'nun 11 Eylül 1974 'te baﬂlayan
ve May›s 1991'e kadar süren 17 y›ll›k Marksist rejimi de Oromo'nun Müslüman
halk› üzerinde Selassie'nikinden aﬂa¤› kalmayan bir bask› kurdu. Harer bölge-
sinde 10 bin cami y›k›ld›. Bölge halk›ndan 500 bin kiﬂi Sudan'a s›¤›nd› ayn›
say›da bir baﬂka Müslüman grup ise çareyi Somali'ye iltica etmekte buldu.)
Haile Selassie ve Mengistu rejimleri aras›nda Müslümanlar aç›s›ndan bir
fark yoktu; do¤al olarak ‹srail'le ittifak aç›s›ndan da bu iki rejim birbirinden
ayr›lmad›. Hallahmi'nin de vurgulad›¤› gibi Mengistu'nun liderli¤indeki yeni
Marksist rejim de ‹srail'le olan ittifak›n› sürdürdü. 1977 y›l›nda yine ‹srailli uz-
manlar›n Etiyopyal› kontrgerilla timlerini e¤itti¤i ve Etiyopya rejimine silah
sevkiyat› yapt›¤› ortaya ç›km›ﬂt›. Hallahmi'nin ifadesiyle "Etiyopya ile ‹srail ara-
s›nda devam eden iliﬂki, iki ülkenin de bölgedeki ‹slami gruplara olan karﬂ›t-
l›¤›na dayan›yordu." 37 Anti-‹slami temel üzerine oturan bu iﬂbirli¤i, 1990'lara
dek sürdü. 1990 y›l›nda ‹srail, "ayr›l›kç› militanlara" karﬂ› kullanmas› için Eti-
yopya rejimine misket bombalar› yolluyordu.38
‹srail deste¤iyle süren uzun savaﬂ›n sonucunda galip gelen taraf Eritre
oldu. Eritre, 24 May›s 1993'te ba¤›ms›zl›¤› ilan etti. Ancak Etiyopya-‹srail ittifa-
k›, ba¤›ms›zl›ktan önce Eritre'yi içten vurmaya çal›ﬂm›ﬂ ve bir ölçüde de baﬂa-
r›l› olmuﬂlard›: Eritre'nin ba¤›ms›zl›k hareketinin öncülü¤ünü yapan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
646
  Harun Yahya
Antik Yahudi krallar›n›n soyundan gelldi¤ine inanan
Haile Selassie (solda) karl›ll›¤› döneminde Eritreli
müslümanlara karﬂ› büyük bir bask› ve iﬂkence
politikas› uygulad›. Ve Selassie, do¤al olarak,
‹srail’den büyük destek ald›. ‹ki taraf aras›nda
“anti-‹slami” temelde bir ittifak kurulmuﬂtu. Haile
Selassie’yi devirerek baﬂa geçen Haile Mariam
Mengistu (üstte) döneminde ise Etiyopya’da
Müslümanlara yönelik politikalarda bir de¤iﬂiklik
olmad›. Bu, ‹srail’in Selassie’ye verdi¤i deste¤i
Mengistu’ya da vermesi için yeterliydi.

--- Sayfa 648 ---
Müslümanlar, ‹srail'in gizli müttefiki olan baz› "›l›ml›" Arap ülkelerinin devre-
ye girmesi ile "›l›ml›laﬂt›r›lm›ﬂ" ve mücadele azminden kopar›lm›ﬂlard›. Bu yüz-
den Eritre ba¤›ms›zl›k hareketinin liderli¤i, 80'li y›llarda önce sosyalistlerin
sonra da ulusçu e¤ilimler gösteren Eritre Halk Kurtuluﬂ Cephesi'nin eline geç-
ti. (Son dönemde Sudan'›n ve özellikle Sudan lideri Turabi'nin deste¤iyle Erit-
re Halk Kurtuluﬂ Cephesi'ne karﬂ› Müslümanlar taraf›ndan Cihad Eritre adl› bir
örgüt kuruldu.)
Dolay›s›yla Eritre, bugün ‹slami bir yönetime sahip de¤il. Bu yüzden ola-
cak, Eritre'nin seküler yönetimi, 30 y›ll›k ‹srail-Etiyopya ittifak›n› görmezlikten
gelerek, "‹srail'le iyi iliﬂkiler kurmak istedi¤ini" söylüyor. Eritre'nin geçici baﬂ-
kan› Issayas Afaworqi, "‹srail'i bölgede bir partner olarak alg›l›yoruz" dedi ve
‹srail'le ticari iliﬂkilere girmek istediklerini ekledi.39
Eritre'nin seküler yönetiminin bu garip tavr›, Yeni Dünya Düzeni'nin ger-
çekte Yeni Seküler Düzen (Novus Ordo Seclorum) olmas›ndan kaynaklanmak-
tad›r. Bu Düzen'de her seküler yönetim, mutlaka Yeni Seküler Düzen'in pat-
ronu olan ‹srail'e yanaﬂmak zorundad›r. Çünkü dünya üzerinde tek bir cephe
kalm›ﬂt›r: Yeni Seküler Düzen ile ‹slam aras›ndaki cephe...
M›s›r'›n 'Terörle Mücadele' (!) Yöntemleri
M›s›r'›n; 1967'deki Alt› Gün Savaﬂ›'n› kaybetmeyi nas›l olup da "baﬂard›-
¤›" hala merak konusu olan mason Arap lideri Nas›r'dan, Menahem Begin'le
kucaklaﬂan ilk Müslüman kökenli kiﬂi olan Enver Sedat'a, ondan da ‹srail'in
yak›n dostu Hüsnü Mübarek'e kadar uzanan ilginç bir lider gelene¤i vard›r.
Sözkonusu liderlerin ortak özellikleri ise ülkedeki Müslümanlara karﬂ› bask›
uygulamalar›d›r.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
647
  Adnan Oktar
Etiyopya kez “terör” kapsam›na sokulduktan sonra, geriye bu “terörsit”leri avlamak kal›yor. Bunun için,
Mübarek rejimi, ‹srailli dan›ﬂmalar›n katk›l›ryla haz›rlanan “Terörle Mücadele Kanunu”nu kullan›yor.

--- Sayfa 649 ---
Özellikle son dönemde bu bask› iyice ﬂiddetlendi ve Müslümanlar›n da
karﬂ› koymas›yla birlikte ülke bir iç savaﬂ atmosferine girdi. Hüsnü Mübarek,
Müslümanlara karﬂ› yeni çözüm aray›ﬂlar›nda. Bu amaçla Enver Sedat'›n ülke-
deki ‹slami faaliyetleri frenlemek için kulland›¤› "Terörle Mücadele Kanunu"
yeniden haz›rlanarak parlamentoya sunuldu. Kanun 16 Temmuz 1992 tarihin-
de kabul edilerek yürürlü¤e girdi.
Kanunun oluﬂmas›nda en büyük paya sahip olanlar ise ‹srailliler. ‹srail
baﬂbakan› Yitzhak Rabin'in ‹slami hareketlerle ilgili müsteﬂar› Emanuel Sewen
birçok ‹slam ülkesinde yürürlü¤e konmak üzere olan "Terörle Mücadele Ka-
nunu"nun fikir babas›. Emanuel Sewen Fransa ziyareti s›ras›nda yapt›¤› aç›k-
lamas›nda"köktenci ‹slami hareketler tehlikesinin atlat›lmas› konusunda M›s›r
yönetiminin baﬂar›l› olaca¤›na inand›¤›n›" söylüyor ve bunu da ﬂu düﬂüncesi-
ne dayand›r›yordu: "Bask› ve kuvvete baﬂvurulmas›n›n köktenci ‹slami hare-
ketlerden kurtulmay› sa¤layamayaca¤› görüﬂü do¤ru de¤ildir. Ancak meseleyi
kökten çözmeye yetecek bir kuvvete baﬂvurmak ﬂartt›r."
Emmanuel Sewen bu konuda ﬁubat 1982'de Hama'da 30.000 Müslüman›n
katledildi¤i Suriye tecrübesini örnek gösteriyor ve Haf›z Esad'›n "‹slamc›lara
göz açt›rmayarak" bu konuda baﬂar›ya ulaﬂt›¤›n› kaydediyor.
Bu kanunla M›s›r hükümeti geçmiﬂte kanunsuz olarak Müslümanlara yap-
t›¤› bask›lar› art›k yasallaﬂt›rm›ﬂ olacak. Yeni kanun emniyet güçlerine ﬂüphe-
li gördü¤ü kiﬂileri an›nda tutuklayarak mahkeme önüne ç›kar›lmadan 6 ay bo-
yunca sorgulayabilme yetkisi veriyor. Kanun ayn› zamanda "terör örgütü" di-
ye adland›rd›¤› baz› cemaat mensuplar›n›n ve yak›nlar›n›n 5 y›la kadar hapis
cezas›na çarpt›r›lmas›na imkan tan›yor.
M›s›r yönetimi böyle bir kanun ç›karmas›na gerekçe olarak Prof. Ömer
Abdurrahman'›n önderli¤ini yapt›¤› "Cihad" hareketinin iﬂledi¤i iddia edilen ci-
nayetleri gösteriyor. Özellikle Mübarek yanl›s› yazar Ferac Fevde'nin Kahire'de
öldürülmesi propaganda malzemesi olarak en çok kullan›lan olay oldu. Ayr›-
ca Cezayir'deki ‹slami Selamet Cephesi'nin baﬂar›s› ve baz› K›ptilerin amaçl›
olarak Müslümanlar› tahrik etmelerinden kaynaklanan olaylar bu kanunun ç›k-
mas›nda gerekçe olarak gösteriliyor.
M›s›r yönetimi, camilerde terörist yetiﬂtirildi¤i iddias›yla ülkedeki 70.000
caminin yönetiminin devlete teslim edilmesini istiyor. Ayr›ca ülkenin güney
kesiminde rejim karﬂ›t› hareketlerin güçlendi¤i iddias›yla yap›lan tutuklamala-
r›n yan›s›ra kara ve hava harekatlar›yla çok say›da insan öldürüldü. Hüsnü Mü-
barek ekonomik yönden çok kötü durumda olan bu bölgelere yard›m yerine
bask›, ﬂiddet ve iﬂkence götürme yolunu tercih ediyor.
M›s›r yönetimi resmi terör uygulamalar›nda kendini hakl› gösterebilmek
için ülkedeki bas›n ve yay›n organlar›n› seferber etmiﬂ durumda. Somut bir de-
lil olmadan tutuklanan insanlar terörist, aﬂ›r› dinci olarak lanse ederken,
emniyet güçlerinin hedef belirlemeden gerçekleﬂtirdi¤i sald›r›lar› ve tutuklama
kampanyalar›n› kanunlar›n uygulamas› olarak gösteriyor. Konuyla ilgili olarak
en son ‹nsan Haklar› Örgütü Human Rights Watch, Ocak 1995'te bir rapor ya-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
648
  Harun Yahya

--- Sayfa 650 ---
y›nlad› ve M›s›r yönetiminin "radikal ‹slamc›lar"›n ailelerine karﬂ› da sistemli
bir iﬂkence uygulad›¤›n› bildirdi. Raporda "‹slamc›lar›n ailelerinin masum üye-
leri, ister kad›n olsun ister erkek, yaﬂlar›na bak›lmaks›z›n rehin al›n›yor. Bun-
lardan baz›lar› gizli yerlere götürülüyor, gözleri ba¤lan›yor ve iﬂkenceye ma-
ruz kal›yorlar" denildi. Raporda kad›nlar›n tecavüzle tehdit edildi¤i ve tüm bu
iﬂkence uygulamalar›n›n hükümet taraf›ndan kontrol edilen sistemli bir politi-
ka oldu¤u da vurgulan›yordu.40
Ürdün'lü Müslümanlara Karﬂ› Seçim Hileleri
M›s›r'da bu tür yöntemler uygulan›rken, bir baﬂka Arap ülkesinde, Ür-
dün'de ise Müslümanlara karﬂ› hileli seçim sistemlerinden medet umuluyor.
Müslümanlara karﬂ› yürütülen bu örtülü mücadelenin lideri ise kuﬂkusuz Kral
Hüseyin; ‹srail'in sad›k hizmetkar›...
Kral Hüseyin'in ‹srail'e verdi¤i hizmetlere 8. bölümde de¤inmiﬂtik. Buna
göre, Hüseyin, defalarca ‹srail aleyhtar› geliﬂmeleri Tel-Aviv'li dostlar›na yetiﬂ-
tirmiﬂ, hatta 1973'teki M›s›r-Suriye sald›r›s›n› (Yom Kippur Savaﬂ›) bir kaç gün
öncesinden ‹sraillilere "gammazlam›ﬂ"t›. Buna karﬂ›l›k Mossad, meﬂruiyeti ken-
dinden menkul kral› defalarca darbe ve suikastlerden korumuﬂ, hatta, Kral
Hüseyin'e hediye olarak "bayan arkadaﬂlar" bile sa¤lam›ﬂt›. Bugün Hüseyin, ‹s-
rail'in Ortado¤u'da oluﬂturdu¤u "anti-‹slami" cephenin gönüllü üyelerinden bi-
ri olarak Rabin'le birlikte s›k s›k boy gösteriyor.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
649
  Adnan Oktar
Hüsnü Mübarek rejiminin, ‹slami yükseliﬂi tasviye etmek için kulland›¤› yollardan biri propaganda.
Üstteki resim, ‹slam'› terörle özdeﬂleﬂtirmek için hükümetin haz›rlatt›¤› bir film afiﬂini gösteriyor.
‹slami talepler bir kez "terör" kapsam›na sokulduktan sonra, geriye bu "terörist'leri avlamak
kal›yor. Bunun için, Mübark rejimi, ‹srailli dan›ﬂmanlar›n katk›lar›yla haz›rlanan
"Terörle Mücadele Kanunu'nu kullan›yor.

--- Sayfa 651 ---
Kral›n Müslümanlara karﬂ› yürüttü¤ü örtülü mücadele ise az önce belirt-
ti¤imiz gibi ﬂimdilik, seçim kanunlar›nda yapt›¤› hileli de¤iﬂikliklerle yürüyor.
Hüseyin'i buna yönelten ﬂey, Müslümanlar›n büyük seçim baﬂar›s› oldu: Arap
dünyas›nda Filistin davas›na en büyük deste¤i veren Ürdün Müslümanlar›, 22
y›l aradan sonra gerçekleﬂen ilk seçimlerde 80 kiﬂilik parlamentoya 33 üye so-
karak herkesi ﬂaﬂ›rtt›lar.
Kral Hüseyin'in Ürdün'de siyasi partiler kurulmas›na izin veren kanunu
onaylamas›ndan sonra ülkede ‹slami Çal›ﬂma Partisi kuruldu. Bu parti ülkede
‹slami faaliyetlerin ileri gelenlerini bünyesinde toparlayarak Müslümanlar ara-
s›nda birlik oluﬂturdu. ‹slami Çal›ﬂma Partisi'nin sürekli güçlenerek iktidar› zor-
lamas› ise Kral Hüseyin'in ülkedeki seçim sistemini hileli bir ﬂekilde de¤iﬂtir-
mesine neden oldu.Yeni seçim sistemine göre seçmen bir listeye de¤il, sade-
ce bir adaya oy verebilecekti. Böylelikle ‹slami Çal›ﬂma Partisi bir bölgede bir-
den fazla aday ç›karamayacakt›. Ayr›ca bu partinin güçlü oldu¤u Amman, Zer-
ka, ‹rbid gibi ﬂehirlerde az kontenjan, güçsüz oldu¤u ﬂehirlerde fazla konten-
jan ayr›lm›ﬂt›. Kral Hüseyin bu yeni seçim sistemi ile Müslümanlar›n seçimi
boykot etmesini sa¤layarak, ayn› takti¤i M›s›r'da uygulayan Hüsnü Mübarek'in
1992 y›l›ndaki baﬂar›s›n› tekrar etmeye çal›ﬂ›yordu.
Fakat beklenenin tam aksine ‹slami Çal›ﬂma Partisi mevcut sistemi kabul
etti¤ini ve seçimlere girece¤ini aç›klad›. Partinin üye say›s›n›n artmas› ve tüm
adaylar›n›n seçim bölgelerinde h›zla ilerlemesi, Kral Hüseyin'in Gazze-Eriha
Anlaﬂmas›'n› bahane ederek seçimleri belirsiz bir tarihe ertelemesine neden ol-
du. Ürdün'de yönetimin antidemokratik uygulamalar›na ra¤men Müslümanlar
her geçen gün güçlenmeye devam ediyor. Müslümanlar› zay›f gösterebilmek
için kas›tl› olarak düzenlenen "kamuoyu araﬂt›rmalar›"n›n sonuçlar›n›n aksine,
Müslümanlar giderek güçleniyorlar. ‹slami hareket mensubu bir milletvekilinin
cenazesine 500 bin kiﬂinin kat›lmas› halk›n e¤ilimini aç›kça ortaya koyuyor.
Fas Kral› Hasan'›n Müslümanlarla Mücadelesi
ve ‹srail'in Hasan'› Ayakta tutma Çabas›
Ülkesindeki ‹slami potansiyeli bask› alt›na alan Kuzey Afrika liderleri ara-
s›nda kuﬂkusuz Fas Kral› Hasan'› da unutmamak gerekir. Bir yandan kendini
Müslüman göstermek için bol bol "‹slami ﬂov"lar yapan Fas Kral›, ‹slami bir
düﬂüncenin iktidara gelmesini engellemek için elinden gelen herﬂeyi yapmak-
tad›r.
Kral Hasan liderli¤inde meﬂruti monarﬂik yöntemle yönetilen Fas'ta an-
cak kral›n izin verdi¤i partiler faaliyet gösterebilmektedir. Kral iktidar› için bir
ciddi tehdit konumundaki El Adl ve ‹hsan ile Fas Mücahitleri Hareketi (MMM)
adl› ‹slami partilerin siyasi faaliyeti yasaklanm›ﬂt›r. Buna karﬂ› kral›n kontro-
lündeki Ulusal Demokrat Parti ve Halkç› Hareket'ten oluﬂan Anayasal
Birlik (UC) koalisyonu iktidar› elinde tutmaktad›r. Ülkede ‹slam aleyhtar› ide-
olojileriyle bilinen Halk Güçleri Sosyalist Birli¤i (USFP) ve Halkç› Eylem Ör-
gütü (OADP) siyaset yapabilirken Müslümanlar bu f›rsattan yoksun b›rak›ld›.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
650
  Harun Yahya

--- Sayfa 652 ---
May›s 1990'da, ‹slami Gençlik Hareketi'nin El Islah adl› gazetesi yasakland›.
‹slam'a karﬂ› Düzen'in bölge bekçili¤i görevini yürüten Kral Hasan, do¤al
olarak, ‹srail'le ony›llard›r yak›n iliﬂki içinde. ‹srailliler, Kral'›n iktidarda kalma-
s›na destek oldu, rejim muhaliflerini temizlemesine yard›m ettiler. Hallahmi,
The Israeli Connection'da Fas Kral› Hasan'›n Yahudi Devleti ile olan iliﬂkileriy-
le ilgili ayr›nt›l› bilgiler veriyor. Buna göre, ‹srail ve Fas aras›ndaki ittifak,
1960'larda, Arap dünyas›ndaki radikalizm dalgas›n›n büyümesiyle baﬂlad›.
Arap dünyas›ndaki monarﬂiler birer birer sahneden çekiliyordu ve Fas Kral›
Hasan bu gidiﬂi durdurabilecek tek gücün ‹srail oldu¤unu düﬂünerek Tel-
Aviv'e yanaﬂt›.
1966'da, Fas ve ‹srail aras›ndaki iﬂbirli¤i ‹srail için büyük bir enternasyo-
nal iç krizin do¤mas›na sebep oldu: Fransa, Fas ve ‹srail'in kar›ﬂt›¤› Ben Bar-
ka olay›. Mehdi Ben Barka sürgünde yaﬂayan ve Hasan rejimi taraf›ndan ölü-
me mahkum edilmiﬂ Fas'l› radikal bir ayd›nd›. Fas gizli servis ﬂefi General Mu-
hammed Oufkir, 1965'de kraldan Ben Barka'y› ortadan kald›rmak için emir al-
d› ve derhal Mossad'dan yard›m istedi. Mossad, Ben Barka'n›n Paris'teki kaç›-
r›lma olay›n› organize etti. Daha sonra da Ben Barka öldürüldü. Fas gizli ser-
visi o zamandan beri Mossad'la hep yak›n iliﬂkiler içinde olmuﬂtur.41
‹srail, 1975'den beri Fas'a, Bat› Sahara bölgesinde ba¤›ms›zl›klar›n› ilan et-
meye çal›ﬂan Polisario asileriyle yapt›¤› savaﬂta da yard›m etti. Ayr›ca ‹srail,
Washington'daki lobisini kullanarak Amerikan Kongresi'nde Fas lehinde bask›
ve propaganda yapt›. Hallahmi'nin not etti¤ine göre, ‹srailliler bu konuda özel-
likle Yahudi Kongre üyesi Stephen Solarz'› devreye soktular.42
Hallahmi, Fas Kral› Hasan'›n ‹srail'le olan iliﬂkisinin, ‹ran ﬁah›'n›n ‹srail'le
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
651
  Adnan Oktar
Fas Kral› Hasan (üstte) Yahudi Devleti’nin uzun
y›llard›r örtülü bir müttefiki. ‹srail’in Fas’la olan
iliﬂkileri son dönemlerde iyice aç›k hale dönüﬂtü.
Yanda, Yitzhak Rabin, Fas ziyareti s›ras›nda Kral
Hasan’›n kendi ad›na yapt›rd›¤› caminin önünde.

--- Sayfa 653 ---
olan ola¤anüstü yak›n iliﬂkilerine benzedi¤ini söylüyor. Belki Hasan'›n sonu
da ﬁah'›n sonu gibi olacakt›r...
Sudan'daki 30 Y›ll›k ‹ç Savaﬂ
Bugün dünyada kendisini "‹slam devleti" olarak tan›mlayan ülkelerin sa-
y›s›, bir elin parmaklar›n› geçmemektedir. Bu devletlerden biri de Sudan'd›r.
M›s›r'›n güneyindeki bu ülkenin kendisine bu tür bir yönetim seçmiﬂ olmas›
ise birilerini çok rahats›z etmektedir.
Sudan'›n en önemli sorunlar›ndan biri, ülkede ony›llard›r süren kuzey-gü-
ney çat›ﬂmas›d›r. Bu hem dini hem de etnik bir çat›ﬂmad›r: Ülkenin kuzeyin-
de Müslüman Araplar yaﬂar. Güneyde ise H›ristiyan Afrikal›lar ço¤unluktad›r.
Bu dini ve etnik farkl›l›k, ülkenin s›n›rlar›n› masa baﬂ›nda üreten ‹ngiliz sö-
mürge yönetiminin bir miras›d›r. Ve bu miras, kanl› bir mirast›r: 1960'l› y›llar-
dan bu yana, güneyli H›ristiyanlar, kuzeydeki Müslüman Araplar›n denetimin-
deki Hartum yönetimine karﬂ› örgütlü bir ayaklanma halindedirler. Ayaklanma,
Anya-Nya adl› H›ristiyan örgütü taraf›ndan yönetilmektedir.
Ve son y›llarda, ‹slami rejimin kurulmas›ndan bu yana, güneydeki ayak-
lanma daha da güçlenmiﬂtir. Çünkü "birileri", bu ayaklanmay› Hartum rejimi-
ne karﬂ› sürekli olarak k›ﬂk›rtmaktad›r.
J. Bloch ve P. Fitzgerald, British Intelligence and Covert Action (‹ngiliz ‹s-
tihbarat› ve Gizli Operasyon) adl› kitaplar›nda, Güney Sudanl› H›ristiyanlar›n
stratejik aç›dan Irakl› Kürtlere benzedi¤ini ve ayn› onlar gibi d›ﬂ güçler taraf›n-
dan istikrars›zl›k unsuru olarak kullan›ld›¤›na dikkat çekerler. Gerçekten de
Irakl› Kürtleri ony›llard›r k›ﬂt›rtan güçler, Güney Sudan ayaklanmas›n› da k›ﬂ-
k›rtmaktad›rlar.
Tahmin edilebilece¤i gibi Anya-Nya ayaklanmas›n› destekleyen güçlerin baﬂ›n-
da ‹srail gelmektedir. Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection'da ‹sra-
il'in Güney Sudanl› isyanc› güçleri 1960'l› y›llardan bu yana destekledi¤ini bil-
diriyor. Buna göre ‹srail, o tarihler-
den baﬂlayarak Anya-Nya hareketi-
ne silah yard›m› ve askeri e¤itim
vermiﬂti. Mossad, komﬂu ülkeler
Uganda, Çad, Etiyopya ve Kon-
go'daki istasyonlar› arac›l›¤›yla Gü-
neyli ayaklanmac›larla ba¤lant› kur-
muﬂ, Torit kentindeki Mossad mer-
kezinde 30 kadar Anya-Nya gerillas›
özel e¤itimden geçirilmiﬂti. ‹srail
1970 y›l›nda Sudan'›n güneyindeki
Uganda ile bir anlaﬂma yaparak,
Uganda-Sudan s›n›r›n› rahatl›kla
kullanma ve Anya-Nya'ya destek
verme imkan›n› geniﬂletmiﬂti. Eski
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
652
  Harun Yahya

--- Sayfa 654 ---
bir Alman gerillas› Rolf Steiner'›n söyledi¤ine göre, ‹sra-
il, Güney Sudanl› ayaklanmac›lara destek veren en
önemli güç konumundayd›.43
Ancak Güney Sudan ayaklanmas›, Anya-Nya liderleri ve
Harutm hükümeti aras›nda 1972'de yap›lan Addis Ababa
Anlaﬂmas› ile geçici olarak sona erdi. 1972-1985 y›llar›
aras›nda ülkede iktidar Cafer Numeyri'nin elindeydi. Nu-
meyri seküler bir liderdi ve ülkesindeki Müslümanlara
karﬂ› bask› politikas› uygulad›. Sudan'daki ‹slami geliﬂimin tart›ﬂ›lmaz lideri
olan ve o dönem parlamento üyeli¤i yapan Hasan el-Turabi, Numeyri taraf›n-
dan sekiz sene süreyle hapse mahkum edildi. Ve do¤al olarak, Numeyri ile ‹s-
rail'in iliﬂkileri çok iyiydi: Hallahmi, Numeyri'nin Yahudi Devleti ile "son dere-
ce yak›n ancak gizli iliﬂkiler geliﬂtirdi¤ini", Numeyri rejimi s›ras›nda Mossad'›n
Hartum'da bir istasyon kurdu¤unu ve Sudan gizli servisi ile Mossad aras›nda
yak›n iﬂbirli¤i oluﬂturuldu¤unu söylüyor.44
Ancak Numeyri'nin iktidar› 1985'deki bir darbeyle sona erdi. 1989'a ka-
dar ülke farkl› hükümetlerin yönetiminde kald›. 1989 y›l›nda ise genel baﬂkan-
l›¤›n› Hasan Turabi'nin liderli¤ini yapt›¤› Müslüman Kardeﬂler örgütü Sudan'da
yönetimi ele ald›. O tarihten sonra da Hasan Turabi önderli¤inde ‹slami dev-
let sistemi kuruldu.
Ve Sudan Parlamentosu'nun ‹slam kanunlar›n› yürürlü¤e koymas›n›n ar-
d›ndan, güneydeki Anya-Nya hareketi SPLA (Sudan Halk Kurtuluﬂ Ordusu) ad›
alt›nda yeniden ayaklanma baﬂlatt›. SPLA lideri John Garang, Sudan yönetimi
ile masaya oturmak için ilk önce, "‹slam kanunlar›n› yürürlükten kald›r›lmas›"
ﬂart›n› öne sürdü. Parlamento böyle bir ön ﬂart› kabul etmeyince olaylar daha
da ﬂiddetlendi.
‹slami rejime karﬂ› "hortlayan" ayaklanman›n en büyük destekçisi ise es-
kiden oldu¤u gibi yine ‹srail'di. Turabi, ayr›l›kç›lar›n silahlar› hangi yollardan
sa¤lad›¤› sorusuna "Ne yaz›k ki ‹srail ve baz› komﬂular›m›z bizimle savaﬂma-
lar› için Garang'› silahland›r›yor" demiﬂti.45 Zamanla ortaya ç›kan bilgiler, H›ris-
tiyan ayaklanmac›lara Protestan ve Angilikan kiliseleri taraf›ndan tabutlar için-
de getirilen silahlar›n as›l kayna¤›n›n ‹srail oldu¤unu ortaya ç›kard›.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
653
  Adnan Oktar
Sudan’›n en eski lideri Ca¤fer
Numeyri’nin, ‹srail Savunma Bakan›
Ariel ﬁaron ve Adnan Kaﬂ›kç› ile 13
May›s 1982’de Kenya’da yapt›¤› giz-
li bir görüﬂme. Resmi, yay›nlayan
‹srailli gazeteciler Dan Raviv ve
Yossi Melman'›n yazd›¤›na göre, bu
görüﬂmenin ana konusu, ‹ran’daki
‹slami rejimini Mossad kontrollü bir
darbe ile devirebilmekti.

--- Sayfa 655 ---
1994 yaz›nda ortaya ç›kan bir habere göre Tel-Aviv'den havalanan silah
dolu bir Boeing 707, Uganda'daki Entebbe havaalan›na inmiﬂ ve karayolu ara-
c›l›¤›yla taﬂ›d›¤› yüklü miktardaki silah›, güneyli ayaklanmac›lar›n lideri olan
John Garang'›n komutas›ndaki Sudan Halk Kurtuluﬂ Ordusu'na ulaﬂt›rm›ﬂt›.46
Bu arada John Garang birliklerinin ‹srail'de e¤itildi¤i de ortaya ç›kt›.47 K›saca-
s› ‹srail ‹slami rejime karﬂ›, eski kart›n›, Güney Sudan kart›n› oynuyordu.
Sudan'da Açl›k Oyunu ve 'Terörist Ülke' Aldatmacas›
Düzen, Sudan'daki rejime karﬂ› etkili bir savaﬂ açm›ﬂ durumda. Bu sava-
ﬂ›n cephelerinden birini ‹srail, Güney Sudanl› ayaklanmac›lar› silahland›rarak
ayakta tutuyor. Ancak bir de olayan Amerika ve "uluslararas› topluluk" cephe-
si var. Sudan'a bu cepheden aç›lan savaﬂ›n da iki ayr› boyutu var: Biri açl›k
oyunu, öteki "terörist ülke" kavram›.
Uzun y›llar sürmüﬂ olan ve son dönemde yeniden alevlenen iç savaﬂ ne-
deniyle, do¤al kaynaklar yönünden son derece zengin olan ülkede uranyum,
alt›n ve petrol yataklar› vard›r, topraklar da son derece verimlidir Sudan, ol-
dukça fakir bir ülke konumundad›r. Sudan'›n fakirleﬂmesinde IMF'nin de bü-
yük "katk›"lar› olmuﬂtur. IMF, geçmiﬂte Sudan'a sa¤lad›¤› d›ﬂ borçlara karﬂ›l›k,
Sudan yönetimine verdi¤i tavsiye mektubunda hükümetin Nil nehri k›y›s›na
ekti¤i hububat›n yerine pamuk ekmesini istemiﬂti. Sudan halk›n›n ihtiyac› olan
hububat›n ise ABD ve bat› ülkelerinden sa¤lanaca¤› garantisini veriyordu. Bu-
nun anlam› Sudan'›n ABD'ye ba¤›ml› hale gelmesi demekti. Dönemin Sudan
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
654
  Harun Yahya
Güney Sudan’daki ayr›l›kç› gerillalar yaklaﬂ›k otuz y›ld›r ‹srail taraf›ndan silah ve askeri
e¤itimle destekleniyorlar. Özellikle ülkenin ‹slami bir rejimi kabul etmesinin ard›ndan,
‹srail’in Hartum rejimine karﬂ› ayaklanan bu gerillalara verdi¤i destek iyice artm›ﬂ durumda.

--- Sayfa 656 ---
lideri bu tavsiyelere uyarak hataya düﬂtü.
Ancak ülke, 1989 y›l›nda iktidara gelen ‹slami rejimle birlikte ciddi bir
kalk›nma hamlesi yapt›. "Kalk›nman›n gerçek motoru dindir" diyen ve Sorbon-
ne mezunu olan Hasan El-Turabi'nin önderli¤indeki ‹slami yönetim, iktidara
geldikten sonra binlerce dönüm araziyi ekim alan› haline getirdi. Nil nehrinin
kollar› sayesinde çok zengin su kaynaklar›na sahip olan bölgede birbuçuk mil-
yon dönüm araziyi sulayacak ve Sudan'› elektrik enerjisi yönünden zengin ko-
numa getirecek iki büyük baraj projesine baﬂland›. Ama Sudan, bu çabalar so-
nucunda elde etti¤i ürünleri pazarlayam›yor. Çünkü ABD taraf›ndan "terörist
ülke" ilan edildi ve üzerinde ekonomik ambargo var.
K›sacas› ABD, IMF gibi ayg›tlar›yla, Sudan'›n kalk›nmas›n› engelledi ve
halen engelliyor. Öte yandan, son dönemlerde s›k s›k Bat› bas›n›nda Sudan'da
büyük bir açl›k yaﬂand›¤›na dair haberler ç›k›yor. Oysa ülkede açl›k yaﬂanan
tek bölge, merkezi otoriteye isyan eden güney Sudan'daki baz› bölgeler. Bu-
radaki kaosun sorumlusu ise Hartum hükümeti de¤il, en baﬂta ‹srail olmak
üzere ayaklanmay› destekleyen Bat›l› güçlerdir.
Amerika önce "Sudan'da açl›k var" propagandas› yaparak hükümeti so-
rumlu gibi göstermekte, sonra da açl›k çeken Sudan'a g›da yard›m› yapt›¤›n›
söyleyerek kendi propagandas›n› yapmaktad›r. Ancak Amerika'n›n yollad›¤›
yard›m malzemelerini yerinde görenler, g›dalar›n ancak hayvanlar›n yiyebile-
ce¤i kadar kalitesiz oldu¤unu söylüyor:
ABD'nin Sudan'a yard›m diye gönderdi¤i bu¤daylar› gözlerimle gördüm. Sudan yö-
netimi, hem son derece kalitesiz olmas› dolay›s›yla hem de kullan›m süresi geçmiﬂ ol-
du¤u için, bu bu¤daylar›n hayvanlara verilmesine karar vermiﬂ. Acaba ABD, bu bu¤-
daylar› Sudan'a göndermeseydi ne yapard› sorusuna verebilece¤imiz tek cevap ya im-
ha ederdi ya da hayvanlara yedirirdi ﬂeklinde olacakt›r. ‹ﬂte ABD'nin ve bat›n›n sü-
rekli propaganda malzemesi olarak kulland›¤› yard›mlar›n gerçe¤i bu. Yeni yönetim
art›k yard›m alaca¤›m diye bask›c› ülkelerin kap›s›n› aﬂ›nd›rm›yor.48
Bir yandan da Sudan'›n "terörist bir devlet" oldu¤u, terörizmi destekledi-
¤i propagandas› yap›l›yor. Tüm bu propagandalar yoluyla Sudan'a da Somali
benzeri bir askeri müdahale düﬂünülüyor. ‹slami rejime karﬂ› giriﬂilecek olan
bu muhtemel sald›r›, "insani yard›m" gibi süslü sloganlar› ve "terörist bir yöne-
time karﬂ› bar›ﬂç› müdahale" gibi aldat›c› bahaneler kullan›larak yap›lmak iste-
niyor.
ABD'nin Sudan'› terörist ülke ilan etmesinde ortaya att›¤› di¤er bir iddia,
ülkenin güneyindeki insan haklar› ihlalleri. Oysa az önce inceledi¤imiz gibi
buradaki huzursuzlu¤un en önemli nedeni ‹srail. Ayaklanmac›lar ‹srail'den
ve Amerika'dan ald›klar› destekle savaﬂ› sürdürüyor ve Devlet Baﬂkan› Ömer
Beﬂir 'in silah b›rakt›klar› taktirde serbest b›rak›lacaklar›n› söylemesine ra¤men
bütün ça¤r›lar› cevaps›z b›rak›yorlar. Hasan Turabi geçti¤imiz y›llarda Vati-
kan'a giderek Papa ile görüﬂmüﬂ ve güneydeki olaylar›n Müslüman- H›ristiyan
çat›ﬂmas› olmad›¤›n›, bölgedeki H›ristiyanlar›n özgürlüklerinin k›s›tlanmad›¤›-
n› anlatm›ﬂt›.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
655
  Adnan Oktar

--- Sayfa 657 ---
Buna karﬂ›n ABD hiçbir somut delil olmadan 1993 y›l›n›n A¤ustos ay›n-
da Sudan'› terörist ülke ilan etti. Bunun ard›ndan Sudan'a ekonomik ambargo
uyguland›, IMF ve Dünya Bankas›'ndan gelen yard›mlar kesildi, bölgeye silah
ambargosu uygulamas› getirildi. Avrupa Toplulu¤u'nun Lomi Anlaﬂmas›na gö-
re vermesi gereken 400 milyon dolarl›k yard›m› ask›ya al›nd›. Ayr›ca Sudan'a
yapt›¤› g›da sevkiyat› da kesildi.
Amerika'da Sudan'a karﬂ› giriﬂilen örtülü savaﬂ›n liderli¤ini ise do¤al ola-
rak, Yahudi lobisi yönetiyor. ‹srail'in Amerika'daki en büyük lobi kurumu olan
AIPAC, Kongre ve Beyaz Saray'› Sudan'a karﬂ› sürekli k›ﬂk›rt›yor. En son ola-
rak Yahudi lobisinin önemli isimlerinden Herman Cohen, Temsilciler Meclisi
D›ﬂiﬂleri Komitesinde yapt›¤› konuﬂmada Sudan'› "terörist yata¤›" olarak tan›m-
lad› ve ülkede bir "insanl›k trajedisi" yaﬂand›¤›n› öne sürerek müdahale istedi.
Çad Müslümanlar›na Siyasi Tasviye,
‹ç Savaﬂ ve ‹srail Ba¤lant›s›
Çok az say›da vahaya sahip dev bir çöl görümünde olan Çad, dünyan›n
en fakir bir kaç ülkesinden biridir. Kiﬂi baﬂ›na düﬂen y›ll›k gelir 80 dolar civa-
r›ndad›r. Ülkede çocuk ölümü oran› % 16 gibi ürkütücü rakamlardad›r. Çad'›n
tüm bu fakirli¤inin üstüne, bir de son 20 y›ld›r süren politik istikrars›zl›k ek-
lendi¤inde ortaya son derece dramatik bir tablo ortaya ç›kmaktad›r. Bu poli-
tik istikrars›zl›k ülkenin ilk Devlet Baﬂkan› François Tombalbaye'nin 1975 y›-
l›nda bir suikaste kurban gitmesiyle baﬂlad› ve 1980 y›l›nda baﬂlayan iç savaﬂ
ile daha da kötü bir boyuta girdi.
Bu iç savaﬂ›n iki taraf› vard›: Bir tarafta ülkenin kuzeyindeki Müslüman-
lar yer al›yordu, di¤er yanda da ülkenin güneyindeki Bantu bölgesinde yaﬂa-
yan H›ristiyanlar ve yerel dinlere ba¤l› kabileler... Ancak bu iç savaﬂ, ço¤u
Üçüncü Dünya ülkesinde oldu¤u gibi gerçek anlamda bir "iç" savaﬂ de¤ildi.
Çünkü d›ﬂ güçler aktif olarak taraf tutmaktayd›lar. Bu d›ﬂ güçlerin baﬂ›nda, her
zaman oldu¤u gibi ‹srail geliyordu. Yahudi devleti, kuzeyli Müslümanlara kar-
ﬂ› güneydeki Bantulular› destekliyordu.
Asl›nda ‹srail'in Çad'da Müslümanlara karﬂ› giriﬂti¤i eylem, iç savaﬂtan
çok daha önceleri baﬂlam›ﬂt›. Yahudi Devleti, Baﬂkan Bombalbaye ile olan ya-
k›n iliﬂkilerini kullanarak, Çad'›n iç politika dengelerini etkilemeye ve
Müslümanlar›n yönetimdeki etkisini azaltmaya çal›ﬂm›ﬂ ve belli ölçüde de ba-
ﬂar›l› olmuﬂtu.
Olay›n geliﬂimi ilginçti: Çad ba¤›ms›zl›¤›n› kazand›ktan sonra, müslü-
man ço¤unlu¤un yaﬂad›¤› ülkenin baﬂ›na, eski sömürgeci Fransa ile s›k› ba¤-
lar içerisinde olan Çad ‹lerici Partisi 'den bir H›ristiyan getirildi. Daha sonra
onalt› kiﬂilik bir bakanlar kurulu oluﬂturuldu. 8 bakanl›k Müslümanlara verilir-
ken, di¤er 8 bakanl›kta H›ristiyanlar ve ilkel kabile dinlerine ba¤l› gruplar ara-
s›nda paylaﬂt›r›ld›. Say›lar› 2 milyona ulaﬂan Müslümanlarla, 800 bin kadar olan
H›ristiyanlar aras›nda böylesine adaletsiz bir yetki da¤›l›m› yap›lmas›,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
656
  Harun Yahya

--- Sayfa 658 ---
Müslümanlar taraf›ndan tepki ile karﬂ›land›. Tepki 1963
Mart›n›n baﬂ›nda geliﬂen bir olayla doru¤a ç›kt›: Çad ‹sra-
il'le diplomatik iliﬂki kurmuﬂtu ve ülkeye de bir ‹srail elçi-
si gelmiﬂti. Müslümanlar, Filistin davas›na olan duyarl›l›k-
lar› nedeniyle ‹srail elçisine tepki göstermiﬂlerdi. ‹srail el-
çisinin ülkeye geliﬂinin sonuçlar› ise Müslümanlar›n um-
du¤undan da kötü oldu. M›s›rl› yazar ‹madüddin Halil, Af-
rika Dram› adl› kitab›nda, ‹srail elçisinin icraatlar›n› ﬂöyle
anlat›yor:
1963 Mart ay›nda ‹srail elçisi Çad'a geldi¤inde Müslümanlar›n k›z-
g›nl›k ve öfkesi hat safhaya varm›ﬂt›. Bunun üzerine Baﬂ Yarg›ç;
Devlet Bakanlar›, D›ﬂiﬂleri Bakan› ve Adalet Bakan› ile ‹ktidardaki
Partinin sekreteriyle görüﬂmüﬂ ve kendilerine hükümetin ‹srail elçi-
sini kabul etmesinin do¤ru olmayaca¤›n› bildirmiﬂti. Çünkü aksi bir
tutum Çad'daki Müslümanlar›n di¤er Arap ‹slam beldelerindeki kar-
deﬂleri aras›nda mevcut ba¤lant› ve iliﬂkilerine ters düﬂecekti. Bunu
yetkililere anlatan Baﬂ Yarg›ç, ayr›ca ‹slam Kongresi toplant›s› s›ra-
s›nda Kudüs'ü ziyaret etti¤ini ve ‹sraillilerin Araplara yapt›klar› ezi-
yetleri bizzat üzüntüyle müﬂahede etti¤ini ifade etmiﬂti.Yetkililer bü-
tün bunlar› Cumhurbaﬂkan›na ileteceklerini ve ‹srail elçisinin geliﬂine raz› olmad›kla-
r›n› anlatacaklar›n vaad etmiﬂlerdi.
Ertesi gün ‹srail elçisi, D›ﬂiﬂleri Bakan›'n› ziyaret etmiﬂ ama kendi protokolüne uygun
olmayan so¤uk bir havayla karﬂ›lanm›ﬂt›. Daha sonra Cumhurbaﬂkan›n› ziyarete gitti-
¤inde, D›ﬂiﬂleri Bakan›n›n kendine karﬂ› tak›nd›¤› tutumu oldu¤u gibi anlatm›ﬂt›. Bu
durum karﬂ›s›nda baﬂkan elçiyi teskin etmiﬂ, iﬂlerin en iyi biçimde yürütülece¤ini be-
lirtmiﬂti. 22 Mart 1963'te Çad kabinesinde de¤iﬂiklik yap›larak bütün Müslüman ba-
kanlar görevden al›narak, yerlerine Müslüman olamayanlar atand›. Eski D›ﬂiﬂleri Ba-
kan› ülke d›ﬂ›na sürgüne gönderildi, ayn› gün Cumhurbaﬂkan› taraf›ndan Baﬂ Yarg›ç,
Devlet bakan›, Adalet Bakan› ve Vatan Derne¤i Baﬂkan› ve bir çok tan›nm›ﬂ ﬂahsiye-
tin tutuklanmas› için emir verildi. Bunlar tutuklamalardan 35 gün sonra mahkemeye
ç›kar›ld›lar. Mahkemenin verdi¤i karara göre, Baﬂ Yarg›ç görevden al›n›p, asli vatan-
daﬂ olmad›¤› gerekçesi ile s›n›rd›ﬂ›na sürülecek, bütün mallar›na el konulacak ve di-
¤er tutuklular›nda tutuklulu¤u devam edecekti.
Bu olaylardan sonra Cumhurbaﬂkan›, 'yürürlükteki düzeni y›kmay› amaçlayan
‹slami bir hareket'i su yüzüne ç›kar›p, bask› ve ﬂiddet yöntemleri uygulamaya
baﬂlad›. Bu da 1.000 kiﬂinin ölümüne ve binlerce kiﬂinin yaralanmas›na yol açan ba-
ﬂar›s›z bir halk ayaklanmas›na neden oldu. Bunun ard›ndan formaliteyi uygulamak-
tan ibaret göstermelik bir mahkeme heyeti kuruldu. Burada ‹slami Hare-
ketin liderleri ve eski bakanlar yarg›land›. Müebbetle 15 y›l aras›nda de¤iﬂen hürriye-
ti ba¤lay›c› hapis cezalar› verildi. Çad'daki bu huzursuzluk ve hoﬂnutsuzluk havas› gü-
nümüze kadar sürüp gelmektedir.49
K›sacas› ‹srail elçisi, ülkeye geliﬂine karﬂ› ç›kan Baﬂ Yarg›ç, Devlet baka-
n›, Adalet Bakan› gibi Müslümanlar› "siyasi tasviye"ye u¤ratm›ﬂ ve ard›ndan da
Müslümanlara karﬂ› genel bir bask› politikas› uygulatm›ﬂt›.
‹srail'in Çad Müslümanlar›na karﬂ› giriﬂti¤i savaﬂ bununla kalmad›. Az ön-
ce de belirtti¤imiz gibi Yahudi Devleti 1980'de baﬂlayan iç savaﬂta da
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
657
  Adnan Oktar
1959’da iktar› ele
geçiren François
Tombalbaye 1963’te
‹srail Elçisinin ülke-
ye gelmesi nedeniy-
le gösterilen tepkile-
ri bahane ederek ka-
binedeki Müslüman
bakanlar› tasfiye
ettirip tutuklatm›ﬂt›.

--- Sayfa 659 ---
Müslümanlar›n karﬂ›s›nda yer ald›. Bu iç savaﬂta kuzeyli Müslümanlar›n lideri
Goukouni Oueddi idi. ‹ﬂin ilginç yan› ise güneyli H›ristiyan/putperest ittifak›n
baﬂ›nda da bir sözde Müslüman›n, daha do¤rusu "Müslüman kökenli" bir kiﬂi-
nin, Hissen Habré'nin yer al›ﬂ›yd›...
‹srail, CIA ile birlikte Habré güçlerini desteklemiﬂ ve onlara Sovyet yap›-
m› silahlar vermiﬂti. 1983'de Çad'da ‹srail askeri dan›ﬂmanlar›n›n bulundu¤una
dair birkaç ayr› kaynaktan al›nan raporlar yay›nland›. A¤ustos 1983'de ise ‹s-
railli askeri uzmanlar›n, 2.500 Zaire askeriyle birlikte Habré güçlerini destek-
lemek üzere Çad'a geldi¤i ortaya ç›kt›. Frans›z kaynaklar›na göre, 1983-1984
çat›ﬂmalar›nda Çad'da 12 ‹srail askeri dan›ﬂman› bulunuyordu ama Müslüman-
lar taraf›ndan yakalanmamalar› için 1984'de bölgeden uzaklaﬂt›r›ld›lar. Ariel
Sharon, Ocak 1983'de Savunma Bakanl›¤›'ndan ayr›lmadan hemen önce, Çad'a
bir ziyaret yapm›ﬂt›. Hallahmi'nin yazd›¤›na göre, bu ziyaret, ‹srail'in Çad mü-
dahalesini artt›rmaya haz›r oldu¤unun bir göstergesiydi.50
Ancak ‹srail'in tüm bu çabalar› olumlu sonuç vermedi. Çad iç savaﬂ›, 1990
y›l›nda Müslümanlar›n zaferi ile sona erdi. ‹srail'in destekledi¤i Hissen
Habré ise beraberinde milyonlarca dolar oldu¤u halde, ülkeyi terketmek zo-
runda kald›.
Kafkaslar ve Orta Asya'da ‹srail-Rus ‹ttifak›:
Azerbaycan, Tacikistan ve Çeçenya Cepheleri
Son dönemlerde ‹slam dünyas›n›n yeni cephelerinden biri de Kafkasya
ve Orta Asya haline geldi. Sovyetler Birli¤i'nin da¤›l›ﬂ›n›n ard›ndan ba¤›ms›z-
l›klar›n› kazanmaya baﬂlayan Müslüman cumhuriyetler, k›sa sürede Rus yay›l-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
658
  Harun Yahya
Müslüman kuvvetler, ‹srail taraf›ndan desteklenen güneyli H›ristiyan gerillalar›
1990 y›l›nda bozguna u¤ratt›.

--- Sayfa 660 ---
mac›l›¤› ile yeniden karﬂ› karﬂ›ya kald›lar. Bu devletlerin baz›lar› ba¤›ms›z bir
çizgi izlemeye çal›ﬂt›, ancak Rusya'n›n çeﬂitli giriﬂimleri ve "entrika"lar› ile kar-
ﬂ›laﬂt›.
Bu arada bir yandan da ‹srail, bu bölgeye yönelik son derece belirgin bir
yak›nlaﬂma politikas› izlemeye baﬂlad›. ‹srailli yöneticiler sözkonusu cumhuri-
yetlere geziler düzenlediler, o cumhuriyetlerin baz› liderleri de ‹srail'de boy
gösterdi. ‹srail, "tar›msal iﬂbirli¤i" gibi anlaml› bir yöntemle bu devletlere yak-
laﬂ›rken, bir yandan da Mossad ajan› iﬂadam› Shaul Eisenberg arac›l›¤›yla böl-
gedeki uyuﬂturucu ticaretine de el at›yordu.
‹srail'in bölgeye yönelmesinin ard›ndaki temel etken ise bir tak›m ticari
ç›karlar›n ötesinde, as›l olarak stratejik hesaplard›. ‹srail, önemli bir ‹slami po-
tansiyele sahip olan eski Sovyet Cumhuriyetlerinin gerçek anlamda ‹slamileﬂ-
mesinden ve bölgede radikalizasyondan çekinmiﬂti. ‹srail'in bu yöndeki he-
saplar› zaman›n Genel Kurmay Baﬂkan› Ehud Barak taraf›ndan aç›kça dile ge-
tirilmiﬂ, Barak, yeni cumhuriyetlerin "Müslüman" kimli¤ine at›fta bulunarak,
yeni Müslüman cumhuriyetlerin do¤mas›n›n ‹srail'in ç›karlar›na uygun olmad›-
¤›n› söylemiﬂti.51 Dolay›s›yla ‹srail'in Orta Asya ve Kafkaslar'la ilgilenmesinin
ard›ndaki as›l neden, bu ülkelerin ‹slami bir tarza kaymalar›na engel olmakt›.
Bu durumda ‹srail'in ve Rusya'n›n hedefleri tam uyuﬂuyordu. Çünkü Rus-
ya'n›n da en korktu¤u ﬂey, yeni cumhuriyetleri ‹slam'a "kapt›rmak"t›. Yitzhak
Rabin'in Yeltsin ile 1993 yaz›nda Moksova'da yapt›¤› ve ana konusu "‹slam teh-
likesi" olan görüﬂme de bu ittifak› sa¤lamlaﬂt›rm›ﬂ, Rabin Yeltsin'i "radikal ‹s-
lam konusunda yeterince duyarl› buldu¤unu" aç›klam›ﬂt›. Bu "anti-‹slami" itti-
fak› ABD de onayl›yordu. 6. bölümde de¤indi¤imiz gibi ‹srail'in Amerikal›
uzant›lar›ndan Henry Kissinger, "‹slami radikalizm en ﬂiddetli biçimde Rus ç›-
karlar›na da ayk›r›d›r. Dolay›s›yla Washington Moskova ile iﬂbirli¤i yapmal›d›r"
diyerek konuya aç›kl›k getirmiﬂti.
‹srail ile Rusya'n›n ç›karlar›n›n uyumlu olmas›n›n yan›nda, bir de ‹srail'in
Rusya üzerindeki etkisi de önemliydi. Bu etkiye 6. bölümde de¤inmiﬂ ve Mos-
kova'daki güçlü Yahudi cemaatinin yönetim üzerindeki etkisine, Yeltsin'in
Yahudi finansörlerine ve Jirinovski gibi "sayanim"e de¤inmiﬂtik (sayanim: Gö-
nüllü olarak Mossad'a çal›ﬂan diaspora Yahudileri).
Rusya ile ‹srail'in ‹slam'a karﬂ› kurdu¤u ittifak, ilk iﬂaretlerini Tacikistan'da
verdi. Sovyetler'in çöküﬂünün ard›ndan ba¤›ms›zl›¤›na kavuﬂan Tacikis-
tan'da, k›sa bir süre sonra ülke içinde güçlü olan ‹slami hareket iktidara gel-
di. Ancak Rus destekli eski komünistler 1992'nin son günlerinde Müslümanla-
ra karﬂ› kanl› bir sald›r› baﬂlatarak yeniden iktidara oturdular. ‹ﬂin ilginç yan›,
Rusya ile birlikte ‹srail'in de komünistlerin yan›nda yer almas›yd›. Müslüman-
lara karﬂ› sald›r›ya geçen komünist birliklerinin içinde ‹srailli askeri uzmanla-
r›n bulundu¤u ve ‹srail silahlar›n›n kullan›ld›¤›na iliﬂkin haberler o dönemde
özellikle ‹slami bas›nda s›kça yer alm›ﬂt›.
‹srail'in Müslümanlara karﬂ› Rusya ile birlikte destekledi¤i bir baﬂka böl-
gesel güç ise Ermeniler'di. Azerbaycan topraklar›n›n % 25'inden fazlas›n› iﬂgal
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
659
  Adnan Oktar

--- Sayfa 661 ---
eden ve bu iﬂgal etti¤i bölgelerde binlerce Azeri'yi katleden Ermeni ordusu-
nun saflar›nda, Turkish Daily News'un haberine göre "‹srailli subaylar" da yer
al›yordu.52 Anlaﬂ›lan ‹srail'in ilk Cumhurbaﬂkan› Chaim Weizmann'›n "Hür Er-
menistan ve Yahudi Filistin'i Do¤u'nun ‹slami hakimiyetine son verebilir" ﬂek-
lindeki kehaneti, ‹srailliler taraf›ndan aktif bir stratejiye dönüﬂtürülmüﬂtü.
Kafkaslar'da Müslümanlara karﬂ› aç›lan bir ikinci cephe ise halk›n›n % 80'i
Müslüman olan Çeçenya oldu. Sovyetler Birli¤i'nin da¤›lmas›na ra¤men ba-
¤›ms›zl›¤›n› kazanamayan ve Rusya Federasyonu s›n›rlar› yani Rus hegemon-
yas› içinde tutulan Çeçenya, Aral›k 1994'de ba¤›ms›zl›¤›n› ilan etti. Üstüne üst-
lük, Çeçen lideri Dudayev, bir "‹slam devleti" kurmay› hedeflediklerini aç›kla-
d›. Çeçenya'n›n ‹nguﬂlar, Tatarlar ve Da¤›stanl›lar'› da yan›na alarak Kuzey Kaf-
kasya'da efsanevi ﬁeyh ﬁamil direniﬂini tekrar edecek bir ‹slami kalkan oluﬂ-
turmas›ndan korkan Rusya; tank dahil 2.000 z›rhl› araç, 350 savaﬂ uça¤›,
400'den fazla füze bataryas› ve 50 bin asker ile Çeçen topraklar›na girdi. Rus
birliklerinin Çeçenya'ya girerken yapt›klar› insanl›k d›ﬂ› uygulamalara itiraz
ederek istifa eden Rus generali Babiç'in bildirdi¤ine göre, Çeçenya'ya giren
Rus ordusuna Yeltsin taraf›ndan "karﬂ›lar›na ç›kacak tüm canl›lar› yok etme"
emri verilmiﬂti. Rusya bir yandan da Dudayev'e karﬂ› muhalefet bayra¤› açan
Ömer Avtrukhanov adl› bir piyon bulmuﬂ ve onu Dudayev'e karﬂ› kullanma-
ya baﬂlam›ﬂt›.
Çeçenya iﬂgalinin görünmeyen yüzü ile ilgili önemli bir bilgiyi ise Çeçen
Cumhurbaﬂkan› Cahar Dudayev'in özel temsilcisi Safita Murat verdi. Murat,
"Yeltsin'in arkas›nda Yahudiler var" baﬂl›¤›yla yay›nlanan bir röportajda, Çe-
çenya'n›n iﬂgal edilmesi plan›n›n arkas›nda Moskova'daki güçlü Yahudi lider-
lerin yer ald›¤›n› ve Yeltsin'i bu konuda ikna edenlerin de sözkonusu Yahudi-
ler oldu¤unu söylemiﬂti.53 Safita Murat'›n sözünü etti¤i "Yahudiler"den birisi,
Yeltsin'in Kafkasya ve Ortado¤u politikalar›n› belirleyen D›ﬂiﬂleri dan›ﬂman›
Vitaly Naumkin'di. May›s 1995'te, Ankara'da, Graham Fuller'in ve ‹srailli D›ﬂiﬂ-
leri görevlilerinin de kat›ld›¤› Ortado¤u, Kafkaslar ve Orta Asya konulu bir
konferansta konuﬂan Naumkin, Rusya'n›n Çeçen direniﬂini k›rmak için her tür-
lü yolu kullanmaktan çekinmeyece¤ini söylemiﬂti.
Olayda yer alan bir baﬂka Yahudi de Gürcistan lideri ﬁevardnadze oldu:
Gürcü Yahudisi ﬁevardnadze, Rusya'n›n Çeçenya'y› iﬂgaline destek oldu. Çe-
çenya'ya yard›m etmek isteyen Abhazlar'›n s›n›rdan geçmesini kas›tl› olan en-
gelleyen Gürcü lideri, Rusya'n›n kendi topraklar›ndan Çeçenya'y› bombalama-
s›na da zevkle izin vermiﬂti.
‹srail'in Çeçenya'daki ilginç bir operasyonu da dikkat çekiciydi: Yahudi
Devleti, Rus sald›r›lar›n›n baﬂlamas›ndan iki ay kadar önce, Çeçenya'daki
Yahudileri ‹srail'e aktarmaya baﬂlam›ﬂt›. Gizlilik içinde yürütülen harekat so-
nucunda, Rus sald›r›lar› baﬂlad›¤›nda, ‹srail'e gitmeyi reddeden az say›daki Çe-
çen Yahudisi d›ﬂ›nda, ülkede Yahudi kalmam›ﬂt›. Haberi veren Yeni Yüzy›l
"Yahudilerin büyük bölümü Ruslar Çeçenya'ya girmeden ülke d›ﬂ›na ç›kar›l›r-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
660
  Harun Yahya

--- Sayfa 662 ---
ken, 50 kadar› Grozni'de çarp›ﬂmalar baﬂlad›ktan sonra güçlükle kaçabildi" di-
yordu.54
Bu kuﬂkusuz önemli bir bilgiydi: ‹srail'in, Yahudileri Rus sald›r›s›ndan iki
ay önce tahliye etmeye baﬂlam›ﬂ olmas›, Rus sald›r›s›ndan en az iki ay önce-
sinden haberdar olmas› anlam›na geliyordu. Bu durum, Safita Murat'›n "Yelt-
sin'in arkas›nda Yahudiler var" ﬂeklindeki aç›klamas›yla yan yana geldi¤inde
ise ortaya daha anlaml› bir tablo ç›k›yordu: Rus iﬂgali, ‹srail'in bilgi ve deneti-
mi ile gerçekleﬂtirilmiﬂti.
Üstte sayd›¤›m›z Tacikistan, Azerbaycan ve Çeçenya örnekleri, Yahudi
Devleti'nin Orta Asya'daki ‹slami potansiyeli engellemek için kulland›¤› anti-
islam güçleri destekleme ve k›ﬂk›rtma yönteminin birer uygulamas›d›r. Ancak
‹srail bunun yan›nda bir ikinci yöntemi, seküler liderleri destekleme ve yön-
lendirme yöntemini de kullanmaktad›r.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
661
  Adnan Oktar
Vakit Gazetesi, 22.05.2002
Akit Gazetesi,ﬁubat 2001
Çeçen Müslümanlar›n yaﬂad›klar› çileler.

--- Sayfa 663 ---
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
662
  Harun Yahya
‹srail, Orta Asya'daki; Kazakistan, K›rg›zistan ve Özbekistan gibi Türki
Cumhuriyetler yak›n ve ilginç iliﬂkiler kurdu. Ticari görünüm alt›nda yürütülen
bu iliﬂkilerin gerçek amac› ise Orta Asya'daki muhtemel bir ‹slami yükseliﬂe
karﬂ› önlem alabilmek, bölgedeki seküler yöneticileri güçlendirip, onlar› ‹s-
rail'in müttefikleri aras›nda katabilmekti.58
Bosna-Hersek Dosyas›
Önceki sayfalarda ‹slam dünyas›n›n farkl› bölgelerinde Müslümanlara
yap›lan sald›r› ve bask›lara de¤indik. Ancak kuﬂkusuz içinde bulundu¤umuz
dönemde ‹slam ümmetine yönelik en büyük sald›r›, Bosna-Hersekli
Müslümanlara karﬂ› yap›lan sald›r›d›r. Ülkedeki iç savaﬂ›n baﬂlad›¤› 1992
Nisan›ndan bu yana öldürülen Bosnal› Müslüman say›s› 200 bini aﬂm›ﬂt›r. 2
milyon insan evlerinden sürülmüﬂ, 50 bine yak›n Müslüman kad›na tecavüz
edilmiﬂ, S›rp toplama kamplar›na al›nan Müslümanlar inan›lmas› zor iﬂkenceler
görmüﬂ, onbinlercesi sakat kalm›ﬂt›r. ‹ﬂin en çarp›c› yan›, Bosnal› Müslüman-
larla, onlara bu vahﬂeti uygulayan S›rplar›n ayn› ›rktan olmas› ve ayn› dili
konuﬂmas›d›r. Tek fark dindir. Di¤er bir deyiﬂle savaﬂ tam anlam›yla bir din
savaﬂ›d›r ve Bosnal› Müslümanlar, yaln›zca Müslüman olduklar› için sald›r›ya
u¤ram›ﬂlard›r.
Avrupa’n›n tam ortas›nda yaﬂanan vahﬂette,
Müslümanlar topluca katledilmiﬂ, yurtlar›ndan
sürülmüﬂ, iﬂkenceye maruz kalm›ﬂlard›r.
Milli Gazete, 19.03.2004
Yeni Mesaj, 20.06.2003
Dokuz Sütun, 20.10.2004

--- Sayfa 664 ---
Bosnal› Müslümanlar›n tüm bu S›rp sald›rganl›¤›na karﬂ› gösterdikleri
direnç ise kuﬂkusuz bir kahramanl›k örne¤idir. Savaﬂ patlak verdi¤inde S›rplar,
baﬂlatt›klar› blitzkrieg sayesinde Müslümanlar› bir kaç haftada yok edeceklerini
ya da süreceklerini hesaplam›ﬂlard›. Ama öyle olmad›. Baﬂlang›çta hiçbir askeri
gücü olmayan Müslümanlar, k›sa sürede toparland›lar, Armija BiH'i (Bosna-
Hersek Ordusu) oluﬂturdular ve hiç kimsenin ummad›¤› bir direnç gösterdiler.
Ancak burada savaﬂ›n ayr›nt›lar›na girmeyece¤iz. Çünkü konumuz
nedeniyle bizi burada as›l olarak ilgilen-
diren, Bosna-Hersek olay›n›n Düzen'in için-
de ne gibi bir yeri oldu¤udur. ‹srailo¤ul-
lar›n›n global bozgunculu¤u ile karﬂ› kar-
ﬂ›ya oldu¤umuz ﬂu dönemde, ‹slam üm-
metine karﬂ› giriﬂilen bu en büyük sal-
d›r›n›n da kuﬂkusuz bir anlam› vard›r.
Önceki sayfalarda Müslümanlara karﬂ›
düﬂmanl›k besleyen yerel güçlerin, gerçek-
te Düzen'in yerel müttefikleri oldu¤unu ve
hepsinin de ‹srail'le çok yak›n ba¤lant›lar›
oldu¤unu inceledik. S›rplar›n da benzer iliﬂ-
kilere sahip olup olmad›klar›, kuﬂkusuz
önemli bir sorudur.
Bu konuda belki de ilk söylenmesi
gereken, Bosna-Hersek'teki sald›r›n›n glob-
al düzeyde stratejik önemi ve anlam› ol-
du¤udur. Baz›lar› Bosna-Hersek'te yaﬂanan-
lar›, So¤uk Savaﬂ'›n bitiminin ard›ndan
Do¤u Avrupa'da do¤an kaos ortam›n›n et-
nik milliyetçilikle birleﬂiminin bir sonucu olarak alg›lamakta ya da öyle gös-
termeye çal›ﬂmaktad›rlar. Oysa gerçek daha farkl›d›r. Bosna-Hersek'te yaﬂanan
vahﬂet, planl› bir vahﬂettir. Sorumlusu ise yaln›zca S›rplar de¤ildir. Aksine,
S›rplar "tetikçi"dirler; olay›n arkas›ndaki "beyin" ise daha farkl› bir yerdedir. Bu
"beyin", Düzen'dir.
Asl›nda S›rplar›n tarihsel olarak Düzen'in taﬂeronlu¤u misyonu taﬂ›d›¤›n›
söyleyebiliriz. ‹ngiliz Baﬂbakan› Lloyd George, 8 A¤ustos 1917 tarihli bir konuﬂ-
mas›nda S›rplar› "Kap›n›n Bekçileri" olarak tan›mlam›ﬂ, "S›rplar her zaman Av-
rupa medeniyetini do¤udan gelen sald›r›lara karﬂ› korumak için ellerinden
geleni yapm›ﬂlard›r" demiﬂti. Bu yorumdan hareketle ‹ngiliz tarihçi R. G. D. Laf-
fan, 1917 y›l›nda The Serbs: The Guardians of the Gate (S›rplar: Kap›n›n Bek-
çileri) adl› bir kitap yazm›ﬂ ve S›rplar›n Osmanl›'ya karﬂ› yürüttükleri mücade-
leyi öve öve bitirememiﬂti. Ayn› kitap, 1989 y›l›nda Amerika'da Dorset Press
adl› yay›nevi taraf›ndan yeniden bas›ld›...
Bu noktada içinde bulundu¤umuz dönemde Bosna-Hersekli Müslüman-
lar›n neden Düzen taraf›ndan hedef al›nd›¤›n› sorabiliriz. Bu durumda kar-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
663
  Adnan Oktar
Akit, 05.09.2001

--- Sayfa 665 ---
ﬂ›m›za ç›kan cevap, bu Müslüman toplumunun stratejik aç›dan çok sak›ncal›
bir yerde oldu¤udur. Düzen'in, Samuel Huntington'›n a¤z›ndan, dünyan›n bir
"medeniyetler çat›ﬂmas›"na sahne olaca¤›n› ve en büyük çat›ﬂman›n da Bat› ve
‹slam aras›nda geçece¤ini ilan etti¤ini biliyoruz. ‹ﬂte Bosna-Hersek'in sorunu
buradad›r: Bu Müslüman toplumu, Bat›'n›n içinde ‹slam'› temsil eden bir
yabanc›d›r; Bat›'n›n gözünde bir tür "beﬂinci kol"dur. Yaln›zca co¤rafi aç›dan
de¤il, kültürel aç›dan da böyledir.
Düzen'in, Bat› arac›l›¤›yla dünya üzerindeki en büyük Düzen-karﬂ›t› teh-
like olan ‹slam'la çat›ﬂmaya baﬂlad›¤› bir s›rada, ‹slam ümmetinin en bat›l› tem-
silcisinin sald›r›ya u¤ramas› bir tesadüf de¤ildir. Bu sald›r›n›n, Bosna'da Aliya
‹zzetbegoviç önderli¤inde bir "‹slami yeniden do¤uﬂ"un yaﬂand›¤› s›rada ger-
çekleﬂmiﬂ olmas› da anlaml›d›r.
Evet, Bosna'da yaﬂananlar bir tesadüf de¤ildir. Bunun en iyi ispat›, S›rp
sald›rganl›¤›n›n sahip oldu¤u stratejik iliﬂkilerdir. Çünkü dünyadaki di¤er tüm
anti-‹slami hareketler gibi S›rplar da Düzen'in sahipleri ile çok yak›n ba¤lan-
t›lara sahiptirler.
S›rp Sald›rganl›¤›n›n Tarihsel Arka plan›
Bosna-Hersekli Müslümanlar, ilk defa katliamla yüzyüze gelmiyorlar. Bu
Müslüman toplumu, Osmanl› ‹mparatorlu¤u'nun bölgedeki gücünün zay›f-
lamas› ve yerel anti-‹slami güçlerin etkinlik kazanmas›ndan, yani 19. yüzy›l›n
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
664
  Harun Yahya
‹ngiliz Baﬂbakan› Lloyd George, 1917 y›l›nda
S›rplar› “Kap›n›n Bekçileri” olarak tan›mla-
m›ﬂ, bu “kahraman ulus”un ‹slam dünyas›n-
dan gelen sald›r›lara karﬂ› Avrupa medeniye-
tinin bekçili¤ini yapt›¤›n› söylemiﬂti. ‹ngiliz
tarihçi R.G.D. Laftan da bu yorumdan hare-
ketle yandaki “SIRPLAR: KAPININ BEKÇ‹LE-
R‹” adl› kitab› yazd›.
Ve S›rplar›n “kap›n›n bekçili¤i” misyonu hiç
de¤iﬂmedi.

--- Sayfa 666 ---
baﬂ›ndan sonra, sürekli olarak sald›r›ya u¤rad›. Dolay›s›yla, Bosnal› Müslüman-
lar›n yaﬂad›klar› ac›lar›n arkas›nda, Osmanl›'n›n y›k›l›ﬂ›n› haz›rlayan güçlerin
büyük bir rolü vard›. Kitab›n 2. ve 4. bölümlerinde Osmanl›'n›n y›k›l›ﬂ›n›n ger-
çek mimar›n› birlikte keﬂfetmiﬂtik: Yahudi önde gelenleri ve masonlar aras›n-
da kurulmuﬂ olan ‹ttifak. ‹ttifak, ‹slam dünyas›n›n en önemli gücü ve ayn›
zamanda da Vaadedilmiﬂ Topraklar›n hakimi olan Osmanl›'y› y›kmak için fark-
l› yöntemler kullanm›ﬂt›. Bunlar›n en önemlilerinden biri, Osmanl› içindeki
az›nl›klar› isyana k›ﬂk›rtmak oldu. Bu az›nl›k isyanlar›ndan ilki ve belki de en
önemlisi, S›rp isyan›yd›. ‹syan önemliydi; çünkü Bosnal› Müslümanlara karﬂ›
giriﬂilen ilk soyk›r›m hareketini içeriyordu ve tamamen Yahudi önde gelenleri
ve masonlar aras›ndaki ‹ttifak'›n bir ürünüydü.
S›rp mason üstad› Zoran Nemeziç, S›rbo-H›rvatça dilinde yazd›¤› Masoni
U Jugoslaviji 1764-1980 (Yugoslavya'da Masonlar 1764-1980) adl› kitapta, genel
olarak tüm Balkan isyanlar›nda, mason localar›n›n isyanc›lar›n yan›nda yer al-
d›¤›n› anlat›yor. Bunun en aç›k örneklerinden biri 1804 y›l›nda patlak veren
S›rp isyan›yd›.
S›rp isyan›, Karayorgi ve Petar Icko adl› iki kiﬂinin önderli¤inde baﬂlam›ﬂ-
t›. ‹ﬂin ilginç yan›, bu iki liderin de mason oluﬂuydu.59 S›rp isyan›n›n iki ön-
derinin de mason oluﬂu kuﬂkusuz oldukça anlaml› bir bilgidir. Ancak bunu
daha da anlaml› hale getiren bir bilgi daha vard›r. Çünkü bu bilgi, isyan›n ‹t-
tifak'›n bir ürünü oldu¤unu aç›kça ortaya koymaktad›r: Judaica'n›n yazd›¤›na
göre, Karayorgi ve Petar Icko önderli¤inde yürütülen uzun S›rp isyan› boyun-
ca, Belgradl› zengin Yahudiler, S›rp isyanc›lar›n silah ihtiyac›n› karﬂ›lam›ﬂ, on-
lara Osmanl› ordusuna karﬂ› kullanmak üzere büyük miktarda silah ve cep-
hane temin etmiﬂlerdir. Bu "Yahudi ba¤lant›s›" sonra da sürmüﬂ ve Belgrad
Yahudi cemaatinin önde gelenlerinden Almoslino, Karayorgi'nin en yak›n
adamlar›ndan biri haline gelmiﬂtir.60
Masonlar taraf›ndan yönetilen ve Yahudiler taraf›ndan desteklenen bu ilk
S›rp ayaklanmas› s›ras›nda Bosnal› Müslümanlara yönelik ilk büyük katliam da
gerçekleﬂti. Ünlü S›rp tarihçisi Stojan Novakoviç, "Türkler'in genel imhas›"n›n
1804'teki ayaklanma döneminde baﬂlad›¤›n› söyler. Bu "Türkler" Bosnal›
Müslümanlar anlam›na geliyordu. Boﬂnaklar, kendilerini yaln›zca Müslüman
olduklar› için öldüren S›rp birliklerine "çete" diyorlard›. Zamanla Türkçe
kökenli bu "çete" sözcü¤ü, S›rbo-H›rvatça'ya aktar›larak "Çetnik" haline dönüﬂ-
tü. O günden bu yana, Müslüman düﬂman› silahl› S›rplar, "Çetnik" olarak
tan›mlanmaktad›r.
Daha sonraki dönemde de S›rp milliyetçili¤i ile masonluk aras›ndaki yak›n
ba¤lant› sürdü. Osmanl›, Karayorgi Ayaklanmas›'n› bast›rmaya çal›ﬂ›rken, yeni
bir S›rp ayaklanmas› da 1815'te Milos Obrenoviç önderli¤inde baﬂlad›. Ob-
renoviç, 1815'te S›rp Prensi olarak tan›nd›. Daha sonra yerine o¤lu Michael
Obrenoviç geçti. Obrenoviç'in önemli bir özelli¤i, mason oluﬂuydu. ‹talyan
masonlu¤unun iki büyük üstad› ve Papa'ya karﬂ› aç›lan savaﬂ›n iki büyük lid-
eri olan Mazzini ve Garibaldi ile çok yak›n dost olan Micheal Obrenoviç, ol-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
665
  Adnan Oktar

--- Sayfa 667 ---
dukça da yüksek dereceli bir masondu.61
19. yüzy›l›n ikinci yar›s›nda S›rp milliyetçili¤i iyice ›rkç› bir temele otur-
du. Bu ›rkç› uyan›ﬂ›n önderli¤ini baz› S›rp entellektüeller çekiyordu. En dikkat
çekici özellikleri ise istisnas›z mason oluﬂlar›yd›. "S›rp ulusal bilinci"nin uyan-
mas›na öncülük eden Dositej Obradoviç ve Vuk Stefanoviç Karadziç, loca ar-
kadaﬂ›yd›lar.62
Bu dönemdeki en çarp›c› isim ise kuﬂkusuz Petar Petroviç Njegos'tu. Bir
Karada¤l› Ortodoks rahip ve ayn› zamanda aristokrat olan Njegos, S›rp ›rk-
ç›l›¤›n›n en önemli tahrikçilerinden biri, hatta yerinde bir deyimle "Çetniklerin
babas›" olarak kabul edilir. Yazd›¤› savaﬂ destanlar›, S›rp milli edebiyat›n›n en
ünlü örnekleridir. Önemli olan, bu destanlar›n içinde fanatik bir Müslüman
düﬂmanl›¤›n›n körüklenmesidir. Njegos'un ﬂiirleri aras›nda "camileri ve
minareleri parçalay›n", "Türkleﬂmiﬂ olanlar› yok edin" gibi ifadelere rastlan›r.
Njegos'un Gorski Vijenac (Da¤lar›n Tac›) adl› ünlü ﬂiiri, Bosnal› Müslümanlara
yap›lan bir katliam›n övülmesinden ibarettir. Boﬂnak profesör Mustafa
‹mamoviç'in yazd›¤›na göre, Njegos'un bu ﬂiiri, daha sonra S›rplar ve Karada¤-
l›lar taraf›ndan Müslümanlara uygulanan tüm soyk›r›m ve bask›lara ideolojik
temel haz›rlam›ﬂt›r. Bu ﬂiirin bir yerinde Njegos, Osmanl› sultan› IV. Murad'›
Kosova savaﬂ›n›n sonunda savaﬂ alan›nda b›çaklayarak öldüren Milos Oblilic'e
at›fta bulunarak ﬂöyle der:
Öyleyse parçalay›n tüm minareleri ve camileri...
Size sesleniyorum ey Milos Oblilic'in nesli,
Taﬂ›d›¤›m›z bu güçlü silahlar ve kana bulanm›ﬂ inanc›m›z ile.
‹yi olan kazanacakt›r, çünkü Ramazan ve Noel, asla birarada yaﬂayamaz.
Njegos'un masonik ba¤lant›lar› da ilginçtir. Zoran Nemeziç, Masoni U
Jugoslaviji 1764-1980'de Njegos'un mason oldu¤una dair kesin bir belge ol-
mad›¤›n›, ancak Vuk Stefanoviç Karadziç gibi masonlarla yak›n arkadaﬂl›¤›n-
dan yola ç›k›larak büyük olas›l›kla mason oldu¤unun söylenebilece¤ini
yaz›yor.63 Ancak Nemeziç, daha da önemli bir bilgi aktar›yor:
Bosna-Hersek'in 1908'de Avusturya-Macaristan dönemindeki ilhak›ndan sonra, S›rp
masonlar›, Macar masonlar›ndan ayr›larak 'S›rbistan Yüksek Meclisi'ni kuruyorlar.
Belgrad'da 'Hür Masonlar Evi' aç›l›yor. Bu locan›n içi de¤iﬂik resim ve sembollerle
süslü. Balkon k›sm›nda Dositej Obradoviç ve Petar Petroviç Njegos'un resimleri var.64
"Camileri ve minareleri parçalay›n" emrini veren Njegos'un resimlerinin
Belgrad locas›n›n duvarlar›n› süslemesi kuﬂkusuz oldukça anlaml› bir iﬂarettir
(localara normalde portre as›lmaz) ve masonlu¤un S›rbistan'daki anti-‹slami
gelenekle olan iliﬂkisini göstermesi aç›s›ndan son derece önemlidir. S›rbistan
localar›n›n anti-‹slami özelli¤inin yan›s›ra bir de "Yahudi ba¤lant›s›"na sahip ol-
mas› ilgi çekicidir. Frans›z mason Daniel Ligou, "S›rbistan'daki localarda, dev-
let adamlar›ndan, Ortodoks kilisesi mensuplar›na, hatta hahamlara kadar pek
çok kiﬂinin yer ald›¤›n›" yazmaktad›r.65
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
666
  Harun Yahya

--- Sayfa 668 ---
Bu arada Belgrad locas›n›n bu dönemlerde gösterdi¤i faaliyetlerin öne-
mine dikkat etmek gerekir. Bu loca, oldukça önemli bir locad›r ve mason-
lu¤un Osmanl›'n›n y›k›lmas›nda önemli rol oynayan Makedonya Risorta ve
Veritas localar› ile birlikte Balkanlar'daki en önemli merkezlerinden biridir.
Nitekim az önce de¤indi¤imiz S›rp ›rkç›s› masonlar›n Karayorgi, Petar Icko,
Dositej Obradoviç, Vuk Stefanoviç Karadziç tümü Belgrad locas›n›n üyeleriy-
diler. Locan›n Osmanl› yönetimi s›ras›ndaki siyasi hedefleri, Türk masonlar›n›n
yay›n organ› Mimar Sinan dergisinde ﬂöyle vurgulan›yor:
Belgrad Locas› ile ilgili bilgiler... Dr. Levis'in raporunda yer al›yor. Raporda ﬂöyle
denilmekte: 'Belgrad'da, Hür Duvarc›lar ad›n› taﬂ›yan gizli bir örgüt mevcuttur. Belg-
rad Locas›n›n faaliyet yönü politiktir ve maksat ve gayelerine, mevcut durumu y›k-
makla varmaya çal›ﬂ›r... Belgrad Locas›, Balkanlardaki ana locad›r. Vidin, Sviﬂtov, Rus-
çuk, Varna, Niﬂ localar› Belgrad Locas›na ba¤l›d›r. Bu y›l›n 5 A¤ustos'unda Belgrad'da
genel toplant› yap›lacak ve bu toplant›ya tüm ba¤l› localar delegeleri kat›lacakt›r...
Belgrad Locas›, tüm ülkelerin devrimci kulüpleri ile devaml› temas halindedir...
Radosavijeviç'in sözlerine göre, Belgrad locas›, Peﬂte Hür Masonlar› ile de temastad›r
ve gayesi Belgrad'da iktidar› y›kmaktad›r... Locan›n 60 yaﬂlar›ndaki bir üyesi ayn›
düﬂünceye sahip birinin huzurunda, yak›nda Belgrad locas›ndan büyük iﬂler zuhur
edece¤ini ve bu iﬂlerin bütün dünyay› ﬂaﬂ›rtaca¤›n› ve sürpriz olaca¤›n› söylemiﬂtir.
Bu ifadeden locan›n politik planlar› da sezilmektedir.66
Loca üyesi masonun "kehaneti" do¤ruydu. Gerçekten de Belgrad
Locas›'ndan "büyük iﬂler zuhur etti"... Birinci Dünya Savaﬂ›'n›n ard›ndan
Yugoslavya topraklar›nda S›rp-H›rvat-Sloven Krall›¤› kuruldu. 1919'da, bu yeni
Krall›k'ta, "S›rplar›n, H›rvatlar›n ve Slovenler'in Büyük Locas›" ismiyle yeniden
Belgrad locas› oluﬂturuldu. Bu locan›n, 1926 y›l›nda bast›¤›, yaln›zca loca
üyelerine mahsus ve içinde locada al›nan kararlar›n, kabul edilen prensiplerin
bulundu¤u kitapç›k, masonlar›n Bosna-Hersek'te yaﬂayan Müslümanlardan
dolay› o dönemlerde duyduklar› rahats›zl›¤› gösteriyordu. Maçonnique De
Belgrade - Compte Rendu Officiel baﬂl›kl› kitapç›kta, masonik idealler aç›s›n-
dan Krall›k s›n›rlar› içindeki ﬂartlar› inceleyen locan›n, Boﬂnaklara özel bir il-
gi gösterdi¤i görülüyordu:
Masonik hedef ve ideallerin tesisi için uygun olmayan ﬂartlar›n göz önünde bulun-
durulmas› gerekir... Bölgedeki Müslüman nüfus, bu ﬂartlar›n en önemlisini teﬂkil et-
mektedir. Bu toplumun güçlenmesi ve bask›n bir yap›ya kavuﬂmas›, masonik idealler
aç›s›ndan, Belgrad Locas›'n›n oluﬂmas›ndan ﬂiddetle kaç›nmas› gereken bir durumdur.
Böyle bir durumun oluﬂmamas› için azami özen gösterilmelidir.67
Belgrad locas›n›n politik hedefleri oldu¤u ve bu hedeflerin de S›rp mil-
liyetçili¤i ve Müslüman düﬂmanl›¤› üzerine oturdu¤u, I. Dünya Savaﬂ›'n›n k›v›l-
c›m› say›lan Saraybosna suikastinde de aç›kça belli olmakt›r. Suikast, "Büyük
S›rbistan" rüyalar› gören ve Bosna-Hersek'i Avusturya-Macaristan egemenli¤in-
den ç›kar›p, S›rp hegemonyas› alt›na almak isteyen Gavrilo Princip adl› bir
mason taraf›ndan gerçekleﬂtirilmiﬂti. Zoran Nemeziç, Avusturya Arﬂ›dükü'nü
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
667
  Adnan Oktar

--- Sayfa 669 ---
vuran Princip'in Belgrad Locas›na ba¤l› bir mason oldu¤unu ve ayr›ca Frans›z
Büyük Locas› (Grand Orient) ile de iliﬂki içinde oldu¤unu yazmaktad›r.68 Fran-
s›z yazar Henry Coston yaln›zca Princip'in de¤il, onun ba¤l› oldu¤u Kara El
adl› ›rkç› S›rp örgütünün de mason localar›yla iliﬂkili oldu¤unu, hatta örgütün
liderlerinin ço¤unun mason oldu¤unu bildirmektedir.69
‹ngiliz tarihçi Michael Howard da Saraybosna suikastçilerinin masonluk-
la ilgisine de¤inir. Yayg›n bir görüﬂe göre, S›rp milliyetçisi Kara El örgütünün
temsilcileri, Ocak 1914'de Toulouse'daki St. Jerome Oteli'nde Frans›z mason-
lu¤unun önde gelen isimleri ile gizlice görüﬂmüﬂler ve bu toplant›da Avustur-
ya-Macaristan Arﬂ›dükü'ne yap›lacak suikast kararlaﬂt›r›lm›ﬂt›. Suikastin amac›,
Avusturya-Macaristan'› S›rbistan'› iﬂgale zorlamak ve topyekün bir savaﬂ›n fitili-
ni ateﬂlemekti.70 Arﬂ›dükü vurmak için seçilen ve aralar›nda Gavrilo Princip'in
de yer ald›¤› kadronun ortak özelli¤i ise veremli olmalar›yd›; ancak çok az
ömürleri kalm›ﬂt› ve bu nedenle özel olarak seçilmiﬂlerdi. Kendilerine verilen
emirlerin baﬂ›nda ise yakaland›klar› takdirde arsenik içerek intihar etmeleri
vard›r.
Buraya kadar inceledi¤imiz bilgiler bize aç›k bir gerçe¤i göstermektedir:
S›rp ›rkç›l›¤› ve ona ba¤l› olarak geliﬂen ‹slam aleyhtarl›¤› ile masonlu¤un
çok yak›n iliﬂkisi vard›r. S›rp ›rkç›l›¤›n›n temsilcisi olan Çetnik hareketi, localar-
da örgütlenmiﬂ ve zaman zaman da Yahudilerden destek alm›ﬂt›r. Bu yarg›n›n
ne denli do¤ru oldu¤unu gösteren çok aç›k bir örnek ise II. Dünya Savaﬂ› y›l-
lar›nda yaﬂanm›ﬂt›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
668
  Harun Yahya
19. Yüzy›lda h›zla geliﬂen S›rp  milliyetçili¤inin mason localar›yla olan iliﬂkisi, 1914’teki
Saraybosna suikasti ile iyice tescillenmiﬂ oluyordu. Avusturya-Macaristan veliaht›n› vuran
Gavrilo Princip ve suç ortaklar›, Belgrad locas›na kay›tl›yd›lar. Daha da önemlisi, suikasti
Fransa Büyük Locas›’n›n (Grand Orient) bilgi ve deste¤i ile gerçekleﬂtirmiﬂlerdi. Üstte, Arﬂ›-
dük’ün vurulmas›ndan hemen sonra Bosna polisi taraf›ndan yakalanan suikastçilerden biri.

--- Sayfa 670 ---
Mihailoviç'in Çetnikleri ve Katledilen 100 Bin Müslüman
Az önce de de¤indi¤imiz gibi Türkçe "çete" sözcü¤ünden türemiﬂ olan
Çetnik hareketi, ilk S›rp isyan› ile birlikte 19. yüzy›l›n baﬂlar›nda do¤du. Bir
süre sonra Çetnik kavram›, S›rplar›n zihninde kendi ulusal haklar›n› savunan
ﬂoven bir efsane olarak yerleﬂti. Her istikrars›zl›k ortam›nda S›rp ›rkç›lar› bu
Çetnik gruplar›n› yeniden kurdular. Osmanl› bölgeden çekildikten sonra
(1878) Çetniklerin Osmanl›'ya olan nefreti, Bosnal› Müslümanlar üzerinde
yo¤unlaﬂt›. Bosna-Hersek'teki Müslüman köylerine ony›llar boyunca düzen-
lenen sald›r›lar›n sorumlular› Çetnikler'di.
Ancak kuﬂkusuz Çetniklerin bir siyasi ve askeri güç olarak ilk kez ortaya
ç›kt›klar› ve dünya taraf›ndan farkedildikleri dönem, II. Dünya Savaﬂ› y›llar›y-
d›. Bu dönemde Yugoslavya ‹talyan ve Alman ordular› taraf›ndan iﬂgal edildi.
‹talya, H›rvatistan ve Bosna-Hersek'i içine alan "Ba¤›ms›z Ustaﬂa H›rvat Dev-
leti" ad› alt›nda kukla bir devlet kurdu. Alman ordular› ise S›rbistan'› iﬂgal et-
tiler. Ancak iﬂgalci güçler ülkede güçlü bir denetim kuramad›lar ve önemli bir
iktidar boﬂlu¤u do¤du. ‹ﬂte bu ortam içinde Çetnikler Güney S›rbistan ve
Karada¤'da yeniden örgütlendiler ve etkili bir gerilla hareketi baﬂlatt›lar. Lider-
leri, Yugoslav ordusunda albay olan, ancak sonradan kendisine "general" rüt-
besi veren Draza Mihailoviç'ti.
Çetnikler, sözde Alman ve ‹talyan iﬂgaline direnmek için örgütlenmiﬂler-
di; oysa bu bir aldatmacayd›. Gerçek hedefleri, savaﬂ›n getirdi¤i kar›ﬂ›kl›k or-
tam›ndan yararlanarak düﬂledikleri "Büyük S›rbistan"›n etnik altyap›s›n› kur-
makt›. Bu "Büyük S›rbistan", Çetnik ideologlar› taraf›ndan "Homojen S›rbistan"
olarak da tan›mlan›yordu. Yani ülkedeki tüm S›rp-olmayan unsurlar›n ortadan
kald›r›lmas› amaçlan›yordu. Bu S›rp-olmayan unsurlar›n en önemlisi ise Çet-
niklerin geleneksel hedefleriydi; Bosnal› Müslümanlar. Nitekim savaﬂ dönemi
boyunca, Çetnikler, yaklaﬂ›k 100 bin Müslüman› sistemli bir biçimde katlettiler.
San Francisco Devlet Üniversitesi'nde ekonomi profesörü olan Yugoslav
as›ll› Jozo Tomasevich'in yazd›¤› The Chetniks: War and Revolution in Yugos-
lavia, 1941-1945 (Çetnikler: Yugoslavya'da Savaﬂ ve Devrim, 1941-1945) adl›
kitap, Çetnik hareketi hakk›nda yap›lm›ﬂ en iyi çal›ﬂma olarak kabul edilir.
Tomasevich, 500 sayfay› aﬂan kitab›nda, Mihailoviç'in önderli¤indeki Çetnik
gerillalar›n›n sürdürdü¤ü savaﬂ›, Müslümanlara karﬂ› düzenledikleri sald›r›lar›
ve Çetnikler'in ilginç ba¤lant›lar›n› gözler önüne sermektedir.
Tomasevich'in kitab›nda verdi¤i bilgiler aras›nda ilk dikkati çeken, Çet-
niklerin az önce sözünü etti¤imiz "Büyük S›rbistan" hedefidir. Tomasevich,
Çetniklerin hem müttefikler (‹ngiltere ve ABD gibi) hem de Alman ve ‹talyan
ordular› ile iyi geçinerek, "Büyük S›rbistan" mant›¤›na uygun yeni bir Yugos-
lavya kurmay› hedeflediklerini bildirir. Nitekim Çetnikler, savaﬂ boyunca
büyük güçlerin hepsiyle de¤iﬂik ittifaklar kurmuﬂlard›r. ‹lk önce ‹ngiltere Çet-
nikler'e silah yard›m› ve propaganda deste¤i vermiﬂ, savaﬂ›n sonlar›na do¤ru
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
669
  Adnan Oktar

--- Sayfa 671 ---
da Amerikal›lar Çetnikler'e büyük yard›mlar yapm›ﬂlard›r. Bunun yan›s›ra,
Tomasevich, Çetniklerin sözde savaﬂt›klar› ‹talyan ve Alman birlikleri ve H›r-
vat Ustaﬂa Devleti ile de ittifaklar kurduklar›n› bildirir. Ancak Çetniklerin kesin
olarak düﬂmanl›k besledikleri iki grup vard›r: Birisi, faﬂist yap›lar›ndan do¤an
anti-komünist çizgileri nedeniyle düﬂman olduklar› Tito'nun Partizanlar›d›r.
Ötekisi ise "Homojen S›rbistan"›n en büyük engeli olarak gördükleri ve dinleri
nedeniyle nefretlerini çeken Bosna Müslümanlar›d›r.
Mihailoviç'in Karada¤'daki Çetnik komutanlar› Lasic ve Djurisic'e yol-
lad›¤› bir mektupta verdi¤i emirler dikkat çekicidir. Çetnik lideri, mektupta
bugün s›kça duydu¤umuz "etnik temizlik" ifadesini kullanarak ﬂöyle demek-
tedir:
Mücadelemizin amac›, Majesteleri Kral II. Peter'in (sürgündeki S›rp Kral›) önderli¤in-
de, Büyük S›rbistan'› kurmak ve onu etnik yönden temiz hale getirmektir. Bunun
için... devlet s›n›rlar› içindeki tüm yabanc› milletlerin temizlenmesi, Sancak ve Bosna-
Hersek bölgelerindeki Müslüman nüfusun temizlenmesi gerekmektedir.71
Tomasevich kitab›nda Çetniklerin Müslümanlara karﬂ› uygulad›¤› söz-
konusu "etnik temizlik" operasyonunu anlat›r. Buna göre, "Çetniklerin
geleneksel düﬂman›" olan Bosna-Hersek ve Sancak Müslümanlar›, 1943 y›l›n-
dan itibaren yo¤un Çetnik sald›r›lar›na maruz kalm›ﬂlard›r. Bundan önce, 1941
ve 1942 y›llar›nda Güney Bosna'daki Müslüman ﬂehirlerinin bir k›sm› Çetnik-
ler taraf›ndan bas›lm›ﬂ ve kaçabilenler hariç tüm halk katledilmiﬂtir. Foça ﬂeh-
ri, en büyük katliamlardan birine sahne olmuﬂtur. Ocak ve ﬁubat 1943'de ise
Sancak ve Güney Bosna'ya yönelik Çetnik sald›r›lar› büyük bir art›ﬂ kaydet-
miﬂtir. Çetnik kay›tlar›nda bu dönemlerde Müslümanlara yönelik "temizleme
hareketleri" yap›ld›¤› yaz›l›d›r. Çetnik kumandanlar›ndan Albay Djurisic'in ver-
di¤i raporlara göre, yaln›zca 1943'ün Ocak ay›nda, 33 Müslüman köyü yak›l-
m›ﬂ, 400 Müslüman savaﬂç› (Müslümanlar›n Çetnikler'e karﬂ› oluﬂturduklar›
savunma birliklerine ba¤l› savaﬂç›lar) 1.000'in üstünde de Müslüman kad›n ve
çocuk Çetnikler taraf›ndan öldürülmüﬂtür. Raporlar, Çetniklerin ço¤u kez
b›çakla (bo¤azlayarak) öldürmeyi tercih ettiklerini bildirmektedir. ﬁubat ay›n-
da öldürülenlerin say›s› daha da fazlad›r: Djurisic'in 13 ﬁubat tarihli raporuna
göre, 1200 Müslüman savaﬂç› ve 8.000 bin Müslüman sivil (kad›n, çocuk ve
yaﬂl›) Çetnikler taraf›ndan katledilmiﬂtir. Ayr›ca Çetnikler girdikleri tüm
Müslüman köylerindeki mallar› ya¤malam›ﬂlard›r. Çetnikler bu sald›r›lar›n birer
karﬂ›-sald›r› oldu¤unu söylemiﬂlerdir, oysa Tomasevich'in de yazd›¤› gibi bu
bir yaland›r: Çetnikler tamamen "etnik temizlik" amaçl› bir katliam uygulam›ﬂ
ve kad›n, çocuk ayr›m› yapmam›ﬂlard›r.72
Boﬂnak tarihçi Mustafa ‹mamoviç, A Survey of the History of Genocide Aga-
inst the Muslims in the Yugoslav Lands (Yugoslav Topraklar›nda Müslüman
Katliam›n›n Tarihçesi) adl› çal›ﬂmas›nda, Çetnik sald›r›lar› sonucu ölen
Müslümanlar›n say›s›n›n 100 bine yak›n oldu¤unu ve bu ölümlerin hemen
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
670
  Harun Yahya

--- Sayfa 672 ---
hepsinin, bombalama gibi savaﬂ operasyonlar›yla de¤il, terörizm yoluyla ger-
çekleﬂti¤ini (yani Çetniklerin Müslümanlar› tek tek öldürdüklerini) söylemek-
tedir. Ölen Müslümanlar›n say›s›, genel Müslüman nüfusunun % 8'ini aﬂmak-
tad›r, ki bu oran, di¤er Yugoslav halklar›n›n II. Dünya Savaﬂ› s›ras›ndaki kay›p-
lar›ndan oran olarak çok daha fazlad›r. Çetniklerin o dönemde Müslüman
kad›nlara sistemli bir biçimde tecavüz ettikleri ise bilinen bir baﬂka gerçektir.
Çetniklerin II. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda Müslümanlara karﬂ› giriﬂtikleri bu
katliam, tarihte ‹slam ümmetinin karﬂ› karﬂ›ya kald›¤› sald›r›lardan biridir. Ve
bu katliam da, ümmete yönelen di¤er sald›r›lar gibi yerel güçlerin düzenledi¤i
ba¤›ms›z bir sald›r› de¤ildir. Aksine, bu katliam›n arkas›nda da Düzen vard›r.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
671
  Adnan Oktar
Asl› Belgrad’daki Askeri Tarih Enstitüsü’nde yer alan, Çetniklerin hayalindeki “Büyük
S›rbistan” haritas›, Haritada, S›rbistan “Büyük S›rbistan”a dönüﬂerek tüm Bosna-Hersek,
Kosova ve Makedonya’y› yutmuﬂ durumda. H›rvatistan’›n da büyük k›m› S›rp egemenli¤ine
b›rak›lm›ﬂ. Bunun yan›sar›, Macaristan, Romanya, Bulgaristan ve Arnavutluk’tan da baz›
toprak aktarmalar› yap›lm›ﬂ. ‹ﬂte Çetniklerin geleneksel hedefi, bu co¤rafya üzerinde “etnik
yönden temiz” bir Büyük S›rbistan yaratmakt›r.

--- Sayfa 673 ---
Çetnik Vahﬂetinin Görünmeyen Yüzü:
Masonik ‹liﬂkiler ve Kudüs Ba¤lant›lar›
Önceki sayfalarda S›rp ›rkç›l›¤›n›n mason localar›yla içiçe geliﬂti¤ini ve
Yahudilerden de stratejik destek ald›¤›na de¤inmiﬂtik. Zaten kitab›n bir önce-
ki bölümünde gördü¤ümüz gibi hiçbir ›rkç› ve faﬂist hareket, sözkonusu güç-
lerden, yani ‹ttifak'tan ba¤›ms›z de¤ildir. S›rp ›rkç›l›¤›n›n, S›rp faﬂizminin en saf
örne¤i olan Çetnik hareketi de kuﬂkusuz bu genel kurala uygundur.
II. Dünya Savaﬂ› s›ras›ndaki Çetnik vahﬂetinin masonlukla ilgisini araﬂt›r-
mak için ilk yap›lmas› gereken, Çetnik lideri Mihailoviç'e daha bir yak›ndan
bakmakt›r. Bunu yaparken ilginç bir gerçekle karﬂ›laﬂ›r›z. Mihailoviç'in ad›,
Frans›z mason Daniel Ligou'nun "Masonlar Sözlü¤ü"nde geçmektedir:
Draza Mihailoviç (1893-1946): Mason S›rp gerilla lideri. ‹talyan Mason Dergisi Hiram,
Draza Mihailoviç'in mason oldu¤unu yazmaktad›r. ‹talya Büyük Locas›'n›n bir organ›
olan bu dergideki yaz›y› Birader Salvador Loi, 1980 Eylül tarihli, 5 numaral› dergide
yay›nlam›ﬂt›r.73
Yani 100 bin Müslüman›n ölüm emrini veren Çetnik lideri, masondur. Da-
niel Ligou, kitab›n›n bir baﬂka yerinde daha da çarp›c› bir bilgi verir ve "Yu-
goslavya'n›n savaﬂa girmesinden sonra ülkedeki masonlar›n Draza Mihailoviç
önderli¤inde birleﬂti¤ini" yazar.74 Mihailoviç'in önderli¤inde birleﬂenler, Çetnik-
ler'dir ve dolay›s›yla "Masonlar Sözlü¤ü"ndeki bilgiden, Çetniklerin mason ol-
du¤u sonucu ç›kmaktad›r.
Evet, gerçek budur. Ayn› konuyu, daha ayr›nt›l› bir biçimde, Masoni U Ju-
goslaviji 1764-1980 (Yugoslavya'da Masonlar) adl› kitab›n yazar› Zoran Nene-
ziç de yazmakta ve baﬂta Mihailoviç olmak üzere Çetnik liderlerinin mason ol-
du¤unu bildirmektedir:
Draza Mihailoviç, II. Dünya Savaﬂ› y›llar›nda S›rp direniﬂini örgütledi¤inde dikkati çe-
ken, çok say›da masonun Mihailoviç'in yan›nda yer almas›yd›. Bu masonlar aras›nda
özellikle Çetnik ideologlar› Dragica  ve Stevan Moljevic'in ad› geçmektedir... Ayr›ca
1944 y›l›nda Çetnik Milli Merkez Komitesi Genel Sekreterli¤i'ne sicilli bir mason olan
Duro Durovic seçilmiﬂtir.75
Zoran Nemeziç, mason Çetnik ideologlar›n›n özellikle ikisine dikkat çe-
kiyor: Dragica Vasic ve Stevan Moljevic. Gerçekten de bu ikisi son derece
önemli isimlerdi: Müslümanlar›n etnik temizli¤e tabi tutulmas› fikri, Vasic ve
Moljevic taraf›ndan geliﬂtirilmiﬂtir. Mustafa ‹mamoviç, bu iki Çetnik ideolo¤u-
nun etnik temizlik teorisini geliﬂtirdi¤ini anlat›r ve Moljevic'in, "Homojen S›r-
bistan" adl› bir makalesini ve kendisiyle ayn› görüﬂü paylaﬂan Dragica Vasic'e
ﬁubat 1942 y›l›nda yazd›¤› mektubunda, "ülkenin tüm S›rp-olmayan element-
lerden temizlenmesi" gerekti¤ini söyledi¤ini not eder. Moljevic-Vasic ikilisi,
Müslümanlar›n ya imha ya da sürgün edilmesi gerekti¤ini düﬂünmektedirler.
‹mamoviç'in yazd›¤›na göre, Draza Mihailoviç'in Çetnikler'e verdi¤i
Müslümanlara yönelik katliam emirleri, Moljevic ve Vasic'in teorik çal›ﬂmalar›-
na dayanmaktad›r.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
672
  Harun Yahya

--- Sayfa 674 ---
Ve bu iki Çetnik ideolo¤u, Zoran Nemeziç'in bildirdi¤ine göre, Belgrad
Locas›'na kay›tl›d›rlar.76 Yani az önce politik hedeflerini inceledi¤imiz, "Balkan-
lar›n ana locas›" say›lan, duvarlar›nda Njegos resimleri bulunan ve Müslüman-
lar›n ezilmesi gerekti¤i yönünde kararlar alan Belgrad Locas›'na...
Tüm bunlar, Çetnik hareketinin tamamen masonik bir hareket oldu¤unu
göstermektedir. Müslümanlara karﬂ› global bir savaﬂ açan örgütün Balkan-
lar'daki temsilcisi, Çetnikler'dir.
Olay› daha da ilginç hale getiren bir di¤er nokta ise ‹ttifak'›n öteki kana-
d›n›n, yani Yahudilerin de Çetniklerin yan›nda (ya da arkas›nda) yer al›ﬂ›d›r.
Bu konuyla ilgili baz› bilgiler, Çetnik yanl›s› S›rp yazar Radoje Vukcevic'in
yazd›¤› General Mihailovich: First Guerilla Leader in W. W. II (General Miha-
iloviç: II. Dünya Savaﬂ›'ndaki ‹lk Gerilla Lideri) adl› kitapta yer almaktad›r. Chi-
cago'daki "Njegos" adl› "S›rp Tarih ve Kültür Derne¤i"nin yay›nlad›¤› ve için-
de Mihailoviç'e övgüler düzülen kitapta, Çetniklerle Yahudiler aras›ndaki ola-
¤anüstü yak›n iliﬂkilere de de¤inilir. Buna göre, Mihayloviç'in Çetnik birlikle-
rinde özellikle komuta kadrosunda çok say›da Yahudi yer alm›ﬂt›r. Yazar, bu
iliﬂkinin S›rplar ve Yahudiler aras›ndaki geleneksel dayan›ﬂman›n bir uzant›s›
oldu¤unu söyler. Yazd›¤›na göre, Yahudiler savaﬂtan önce de S›rp ordusunda
yüksek rütbelere ulaﬂm›ﬂlard›r. Savaﬂ s›ras›nda ise S›rbistan'daki Yahudiler Mi-
hailoviç'in birlikleri taraf›ndan korunma alt›na al›nm›ﬂlard›r.77
Çetnik-Yahudi iliﬂkisine, The Universal Jewish Encyclopedia da de¤inir.
Çetnik saflar›nda çok say›da Yahudinin yer ald›¤›n› bildiren ansiklopedi, bir de
Çetnikler aras›nda yaln›zca Yahudilerden oluﬂan özel bir "Yahudi Tugay›" (Je-
wish Brigade) kuruldu¤unu yazmaktad›r.78
Çetniklerin bir de oldukça ilginç bir "Kudüs ba¤lant›s›" vard›r. Jozo To-
masevich, The Chetniks'te, Çetniklerin Kudüs'te "Karayorgi" adl› bir radyo is-
tasyonu kurduklar›n› yazar.79 Bu fikir, Tito önderli¤indeki Partizanlar'›n Sovyet-
ler Birli¤i'nde kurduklar› "Hür Yugoslavya" adl› radyonun propaganda yay›n-
lar›na baﬂlamas› üzerine gündeme gelmiﬂtir. Komünist Partizanlar'›n radyo is-
tasyonlar›n› Sovyet topraklar›nda kurmuﬂ olmas› do¤ald›r; Yahudi destekli bir
masonik hareket olan Çetnikler'in radyo istasyonlar›n› Kudüs'e kurmuﬂ olma-
lar› da ayn› oranda do¤al gözükmektedir. Tomasevich'in bildirdi¤ine göre, 27
Kas›m 1942'de yay›na baﬂlayan istasyon, yo¤un bir Çetnik propagandas› yap-
m›ﬂt›r. Bugün "Karayorgi" istasyonunun arﬂivleri hala Kudüs'tedir.
Bir baﬂka "Kudüs ba¤lant›s›"na ise Çetniklerin sürgündeki gerçek lideri
say›labilecek olan Kral II. Peter sahiptir. Alman ordular›n›n S›rbistan'› iﬂgalinin
ard›ndan ülkeyi terkederek ‹ngilizler'e s›¤›nan Kral, önce Atina'ya daha sonra
da Kudüs'e götürülmüﬂ ve uzunca bir süre burada kalm›ﬂt›r.80
Bir baﬂka ilginç Çetnik-Yahudi ba¤lant›s› ise propaganda yönündedir. To-
masevich, Çetnikler'in savaﬂ y›llar›nda Amerika'da destek aramak için yapt›k-
lar› temaslardan söz eder. Bu temaslar›n bir k›sm› baﬂar›l› olmuﬂ ve Çetnikler,
Amerika'daki baz› çevrelerin deste¤ini kazanm›ﬂlard›r. Bu deste¤in en çarp›c›
örne¤i ise Hollywood'un ünlü film ﬂirketi Twentieth Century-Fox'un 1942
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
673
  Adnan Oktar

--- Sayfa 675 ---
y›l›n›n ikinci yar›s›nda çevirdi¤i The Chetniks adl› propaganda filmidir. Film,
Tomasevich'in dedi¤ine göre, tam anlam›yla bir Çetnik propagandas›d›r.81 ‹ﬂin
en çarp›c› yan› ise Twentieth Century-Fox ﬂirketinin kimli¤idir: William Fox
adl› bir Yahudinin kurdu¤u Fox film ﬂirketinin 1935'de bir baﬂka Yahudi ﬂirke-
ti olan Twentieth Century ile birleﬂmesinden do¤an ﬂirket, ilerleyen y›llarda da
Joseph Schenck ve Darryl F. Zanuck adl› iki Yahudi taraf›ndan yönetilmiﬂtir.
Bir baﬂka deyiﬂle, Çetnik propagandas› yapmak için film çeviren ﬂirket, tam
anlam›yla bir "Yahudi ﬂirketi"dir.
Çetnikler'in Amerika'da kurduklar› baﬂka "judeo-masonik" ba¤lant›lar da
vard›. Mihailoviç, ‹ngiltere'den ald›¤› deste¤in 1943 y›l›ndan itibaren zay›flama-
s› üzerine, Washington'a yöneldi. Çetnik liderinin Washington'da dostlar bul-
mas› zor olmad›, çünkü masonik ba¤lant›lar› ona oldukça yard›mc› olmuﬂtu.
Çetnikler'e Amerikan askeri yard›m› yap›lmas›na karar veren ve bu konuda
Baﬂkan'› da ikna eden kiﬂi, Amerikan gizli servisi OSS'nin ünlü ﬂefi William
Donovan'd›. (OSS-Office of Strategic Service: ABD'nin CIA kurulmadan önce-
ki gizli servisi). Donovan, Mihailoviç'e destek vermekte tereddüt etmemiﬂti,
çünkü kendisi de Çetnik lideri gibi masondu.82 Donovan, ayr›ca ayn› Çetnik-
ler gibi önemli Yahudi ba¤lant›lar›na sahip bir isimdi. OSS ﬂefi, 6. bölümde de
de¤indi¤imiz gibi Rockefeller ve Rothschild gibi Yahudi sermayedarlar›n ade-
ta kiral›k adam›yd›.
S›rp yazar Radoje Vukcevic, General Mihailovich adl› kitab›nda, OSS'nin
Donovan'›n emri üzerine Çetnikler'e havadan silah, cephane ve yiyecek yar-
d›m› yapt›¤›n›, hatta silah ve erzak dolu paketlerin üzerine Baﬂkan Roose-
velt'in "Mihailoviç'e ve onun cesur savaﬂç›lar› Çetnikler'e selamlar›n› yollayan
bir mesaj›"n›n yap›ﬂt›r›ld›¤›n› yaz›yor.83
Amerika'n›n Çetnikler'e yapt›¤› bu yard›m›n nedeninin, anti-komünist
ideolojiye sahip Çetnikler'in Tito'nun Partizanlar› ile savaﬂmas› oldu¤u söyle-
nebilir. Ancak bu yine de Amerikal›lar›n Çetnikleri Müslümanlara karﬂ› silah-
land›rm›ﬂ olduklar› gerçe¤ini de¤iﬂtirmez. O dönemde Amerikan ordusunda
subay olan George Musulin "Mihailoviç'in gerilla hareketinde hiçbir ﬂey Ame-
rika'n›n bilgisi d›ﬂ›nda ya da iﬂbirli¤i olmadan gerçekleﬂmezdi" demektedir.84
Dolay›s›yla Amerikal›lar›n, Çetnikler'e verdikleri silahlar›n Müslümanlara karﬂ›
da kullan›ld›¤›n› bilmemeleri sözkonusu de¤ildir. Amerikal›lar, Çetnikleri hem
Partizanlara hem de Müslümanlara karﬂ› silahland›rm›ﬂlard›r.
Çetniklerin Amerikal› "birader"lerinden gördükleri takdirin en aç›k örne-
¤i, ABD'nin mason Baﬂkan› Truman'›n 1948'de Mihailoviç'in an›s›na verdi¤i
madalyad›r. Truman yap›lan madalya töreninde 100 bin Müslüman› "etnik te-
mizli¤e" tabi tutan Mihailoviç'i bir "demokrasi kahraman›" ilan etmiﬂtir.
Bugünün demokrasi kahramanlar› ise kuﬂkusuz Miloseviç ve Karadziç'tir.
Mihailoviç'ten Miloseviç'e Uzanan Çetnik Miras›
Mihailoviç ve adamlar›n›n II. Dünya Savaﬂ› döneminde sahip olduklar›
ba¤lant›lar, S›rp ›rkç›l›¤›n›n ve onun para-militer temsilcisi olan Çetnikler'in ta-
mamen masonik bir yap›ya sahip oldu¤unu ve Yahudi önde gelenleriyle gele-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
674
  Harun Yahya

--- Sayfa 676 ---
neksel bir yak›nl›k içinde olduklar›n› gösteriyor. Bu durumda Çetnikler'in, ön-
ceki sayfalarda inceledi¤imiz radikal Hindular, Güney Sudanl›lar, Filipin terör
timleri gibi Düzen taraf›ndan kullan›lan bir yerel anti-‹slami güç oldu¤unu söy-
leyebiliriz. Bu nedenle, Çetnik hareketinin hangi dönemine baksak, mutlaka
masonlukla ve Yahudi önde gelenleriyle çok yak›n iliﬂki içinde oldu¤unu gö-
rebiliriz. 1804'deki ilk S›rp isyan›ndan II. Dünya Savaﬂ› dönemine ve oradan da
günümüzde yaﬂanan vahﬂete kadar uzanan bu kural, asla de¤iﬂmemektedir.
Bugün Bosna-Hersekli Müslümanlara yönelen S›rp sald›rganl›¤›, Tito'nun
1980'deki ölümünden sonra yükseliﬂe geçen S›rp ›rkç›l›¤›n›n bir sonucudur.
Sosyalist Yugoslavya ideolojisi ölürken, yerine ›rkç›l›k, özellikle de S›rp ›rkç›-
l›¤› güçlenmeye baﬂlam›ﬂ, Çetnik psikolojisi yeniden hortlam›ﬂt›r. Bu periyod
içinde dikkat çeken bir iki önemli aﬂama vard›r. Bunlardan birisi, 1986 y›l›nda
S›rp Bilimler ve Sanatlar Akademisi taraf›ndan yay›nlanan ünlü Memorandum
(muht›ra)d›r. Mihailoviç ve di¤er Çetnik ideologlar›n›n 1940'l› y›llarda öne sür-
dükleri fikirlerin kopyas› niteli¤indeki Memorandum, S›rplar›n Yugoslavya'n›n
en büyük ulusu oldu¤unu, ancak bu büyüklüklerinin tan›nmad›¤›n›, aksine
Müslüman ve H›rvatlar›n S›rplar aleyhinde "komplolar" düzenledi¤ini ilan et-
miﬂti. Memorandum'da ayr›ca tüm S›rplar›n ortak bir s›n›r içinde birleﬂmesi,
yani daha k›sacas› bir "Büyük S›rbistan" kurulmas› da isteniyordu. Memoran-
dum'u kaleme alanlar aras›nda sonradan Yeni Yugoslavya Cumhurbaﬂkan› ola-
cak olan Dobruca Cosiç ve S›rp terörünün bir numaral› sorumlusu S›rbistan
Devlet Baﬂkan› Slobodan Miloseviç de vard›.
Ancak S›rp ›rkç›l›¤›n›n yeni yükseliﬂinde büyük önemi oldu¤una kuﬂku
olmayan bu Memorandum, yeni bir belge de¤ildi; 1937 ve 1939 y›l›nda S›rp
ideologlar taraf›ndan yaz›lm›ﬂ olan iki eski memorandumun adeta bir kopya-
s›yd›. Bu iki memorandumun yazarlar› ise önemli isimlerdi. 1937'deki, 1914'de
Avusturya Macaristan veliaht›na suikastte bulunan gruba dahil olan ve daha
sonra S›rp Bilimler ve Sanatlar Akademisi üyesi seçilen Vasa Cubrilovic adl›
"Çetnik ideolo¤u" say›labilecek bir S›rp taraf›ndan haz›rlanm›ﬂt›. 1939'daki
ikinci memorandum ise yine Akademi üyesi olan ve daha sonra alaca¤› Nobel
Edebiyat Ödülü ile ünlenen ‹vo Andric taraf›ndan haz›rlad›. Andriç, yazd›¤› bu
deklarasyonda, bütün S›rplar›n tek bir ülkede, "Büyük S›rbistan"da toplanma-
lar›n› ve bunun için de Kuzey Arnavutluk'un iﬂgal ve ilhak edilmesini savun-
muﬂtu.
‹lginç olan bu iki Memorandum yazar›n›n kimlikleriydi: ‹kisi de mason-
du. Zoran Nemeziç, Masoni U Jugoslaviji 1764-1980'de her ikisinin de mason-
lu¤unu bildiriyor.85 Kitapta bildirilen bir di¤er nokta da, ‹vo Andriç'in Belgrad
locas›na üye oluﬂudur, yani "Balkanlar›n ana locas›" olan ve Müslümanlar›n
ezilmesi gerekti¤i karar›n› alan locaya... ‹vo Andriç, sözkonusu Memorandum
d›ﬂ›nda da Müslümanlara nefreti körükleyen yaz›lar yazm›ﬂt›r.86
‹ﬂte bu iki "birader" taraf›ndan haz›rlanan 1937 ve 1939 memorandumla-
r›, 1986'daki Memoranduma temel haz›rlad›. 1986 Memorandumu, bir milyo-
nun üzerinde bas›ld› ve neredeyse ülkedeki tüm S›rplar taraf›ndan okundu. Mi-
loseviç, tüm program›n› bu Memorandumu temel alarak haz›rlad›.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
675
  Adnan Oktar

--- Sayfa 677 ---
Sol e¤ilimli "Yugoslavya uzman›" Tan›l Bora, Yugoslavya: Milliyetçili¤in
Provokasyonu adl› kitab›nda Miloseviç'in S›rp ›rkç›l›¤›n› sistemli bir biçimde
k›ﬂk›rtt›¤›n› anlat›rken, Miloseviç'in politika ve propagandalar› sonucunda
"Çetnik hareketinin S›rp milletinin tarihsel düﬂmanlar›na karﬂ› direnen onurlu
bir hareket olarak yeniden meﬂrulaﬂt›r›ld›"¤›n› söyler. Miloseviç döneminde
Çetnik hareketi yaln›zca meﬂrulaﬂt›r›lmakla da kalmad›, Çetnik çeteleri yeni-
den oluﬂturuldu. Vojislav ﬁeselj adl› "psikopat" bir S›rp ›rkç›s› önderli¤inde ku-
rulan S›rp Radikal Partisi, Çetnik hareketinin yeni temsilcisi haline geldi. Milo-
seviç'in korumas› alt›nda geliﬂen Parti, k›sa süre sonra silahl› Çetnik birlikleri
oluﬂturmaya baﬂlad›.
Tan›l Bora, Bosna Hersek: Yeni Dünya Düzeni'nin Av Sahas› adl› kitab›n-
da da, 1980'lerin sonunda yeniden hortlayan S›rp ›rkç›l›¤› ve Çetnik söylemi-
nin yo¤un olarak Müslümanlar› hedef ald›¤›n› ve "1980'lerde güncel olan '‹s-
lam fundamentalizmi' isnad›n›n, 1990/1991 döneminde de Bosna'daki S›rp
milliyetçili¤inin öncelikli konusu oldu¤unu" söylüyor. Bora, ayr›ca bu "‹slami
fundamentalizm tehlikesi" söyleminin S›rplar, özellikle de Çetniklerin en güç-
lü oldu¤u k›rsal kesimdeki S›rplar üzerinde büyük etki do¤urdu¤unu söylüyor.
K›sacas› II. Dünya Savaﬂ›'ndaki senaryonun ayn›s› yeniden yaz›lmaya
baﬂlanm›ﬂt›. Yugoslavya parçalanma sürecine girmiﬂ ve Çetnikler yeniden
hortlam›ﬂlard›. A¤›zlar›nda ise "‹slam tehlikesini yok etmek"ten baﬂka bir slo-
gan yoktu. Aliya ‹zzetbegoviç'in önderli¤inde Bosna'da yükselen ‹slami bilinç,
S›rplar›n boy hedefi haline gelmiﬂti. "Adriyatikten ‹ran'a Müslüman kalmaya-
cak" diyorlard›. Tam bir yerel anti-‹slami güç haline gelmiﬂlerdi k›sacas›.
Bu, belirli çevrelerin de dikkatinden kaçmad› elbette. Düzen, ki art›k
kendine Yeni Dünya Düzeni de demeye baﬂlam›ﬂt›, Çetniklerin yard›m›na gel-
mekte gecikmedi.
Çetnikler ve ‹srail
S›rbistan'›n içinde "özerk bölge" statüsünde bulunan ve nüfusunun yak-
laﬂ›k % 90'› Müslüman Arnavutlar'dan oluﬂan Kosova, Yugoslayva'n›n en kri-
tik kriz bölgelerinden biridir. Arnavutlar'a, Miloseviç'in iktidara geliﬂinden bu
yana sistemli bir bask› uygulanmaktad›r.
Kosova'da 1988 y›l›nda Müslüman gençlerde garip bir hastal›k baﬂgös-
terdi. ﬁiddetli kriz ile kendini gösteren hastal›k genç k›zlar›n gebe kalmas›n›
ömür boyu önleyecek bir etkiye sahipti. Hastal›k, fabrikalarda çal›ﬂan gençler-
de görülüyordu. K›sa bir süre sonra bunun nedeni anlaﬂ›ld›: Fabrika'da dok-
tor olarak görevli olan Jakovitzal› Müslüman bir doktorun tesbitine göre, has-
tal›k kimyasal bir madde nedeniyle ortaya ç›k›yordu. Bunun üzerine
Müslümanlar ilginç bir ayr›nt›ya dikkat ettiler: Kosova'daki fabrikalarda uygu-
lanan prosedüre göre fabrikay› önce S›rp iﬂçiler terkederdi, onlar›n hepsi ç›k-
t›ktan sonra Müslümanlar ç›kard›. Müslüman iﬂçilere bu s›rada kokusuz ve
renksiz bir çeﬂit kimyasal gaz püskürtülmüﬂ oldu¤u görüﬂü yayg›nlaﬂt›.
Daha sonra bölgeye Helsinki'den baz› tarafs›z gözlemciler geldi. Gerçek-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
676
  Harun Yahya

--- Sayfa 678 ---
ten de Müslümanlara karﬂ› bu tür bir gaz kullan›ld›¤›n› do¤rulad›lar. Bu arada
bu gaz›n tan›m›n› da yapt›lar. Helsinki heyetinin yay›nlad›¤› rapora göre, bu
gaz daha önce de ‹srail taraf›ndan Filistinlilere karﬂ› kullan›lm›ﬂ bir tür kimya-
sal silaht› ve ‹srail taraf›ndan üretiliyordu.
Ayl›k ‹zlenim dergisinin "Kanl› Ova: Kosova" baﬂl›¤› ile yay›nlanan bir ya-
z›da, Kosova'da yaﬂanan bu olaya de¤inilmiﬂ ve olaydaki ‹srail ba¤lant›s›na
dikkat çekilerek Balkanlar'da gizli bir "S›rp-Siyonist iﬂbirli¤i" kurulmuﬂ oldu¤u-
nu söylenmiﬂti. Yaz›da, ayr›ca S›rp liderlerin Bosna'daki savaﬂ›n patlak verme-
sinden k›sa bir süre öncesine kadar s›k s›k "‹srail ziyaretleri" yapt›klar›n› da
vurgulan›yordu.87
Olaydaki ‹srail ba¤lant›s›, Bosna-Hersek Baﬂbakan Yard›mc›s› Muham-
med Cengiç'in, Türkiye'de bulundu¤u s›ralarda verdi¤i bir demeçte de vurgu-
lanm›ﬂt›. ‹srail'in Balkanlar'daki ‹slami yükseliﬂten rahats›z oldu¤unu söyleyen
Cengiç, Kosova'da ‹srail yap›m› zehirli gazlar›n kullan›lm›ﬂ olmas›n›n S›rp-‹s-
rail iﬂbirli¤inin örneklerinden biri oldu¤unu bildiriyordu.88
S›rplar›n ve özellikle de Çetnik gruplar›n›n ‹srail'le olan iliﬂkisinin tek ör-
ne¤i, Kosova olay› de¤ildi. Aksine, Boﬂnak kaynaklar sözkonusu iliﬂkinin çok
fazla örne¤i oldu¤unu bildiriyorlar. Örne¤in Bosna'daki savaﬂ baﬂlamadan
yaklaﬂ›k bir y›l önce Karada¤'daki Barr liman›nda, içinde binlerce ton silah bu-
lunan bir gemi bulunmuﬂtu. Kim taraf›ndan kime gönderildi¤i belli de¤ildi.
Daha sonra ortaya ç›kan tek ﬂey geminin ‹srail'den geldi¤iydi.
Bu dönemlerde Çetniklerin ‹srail'de e¤itildi¤ine dair S›rp gazetelerinde
haberler ç›kmaya baﬂlam›ﬂt›. Hatta Çetniklerin lideri say›labilecek olan S›rp Ra-
dikal Partisi baﬂkan› Vojislav ﬁeselj, yaklaﬂ›k ikibin Çetnik milisinin ‹srailliler
taraf›ndan e¤itildi¤ini aç›kça söyledi. ﬁeselj, di¤er pek çok faﬂist gibi ‹srail'le
ba¤lant›lar kurmuﬂ olmaktan dolay› övünüyordu.
Nitekim Çetnikler'in ‹srail'le olan ba¤lant›s›n› ortaya koyan ilginç göster-
geler de zaman zaman ortaya ç›k›yordu. Körfez Savaﬂ› s›ras›nda Belgrad'da,
Amerika ve ‹srail aleyhtar› bir gösteri düzenlenmiﬂti. Saddam lehine sloganlar
atan solcu göstericiler, bir süre sonra ‹srail ve Amerikan konsolosluklar›na
do¤ru yürümeye baﬂlad›lar. Ancak bu s›rada birileri, göstericilerin üzerine yü-
rüdü ve sopalar, demir çubuklar vs. kullanarak onlar› da¤›tt›. Bu "birileri", ﬁe-
selj'in S›rp Radikal Partisi'nin "muhaf›z"lar›yd›, yani Çetnikler...
K›sacas› savaﬂ öncesinde Çetnikler ve ‹srail aras›nda yak›n iliﬂkiler kurul-
muﬂtu. Bu ba¤lant›, hem S›rp Radikal Partisi'nin Çetnik milislerinin e¤itilmesi,
hem de Miloseviç yönetiminin ‹srail'le olan ikili iliﬂkilerini geliﬂtirmesi ile ge-
liﬂiyordu. Miloseviç, iktidara geldi¤inde D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›'na Aleksandar
Prlja'y› atam›ﬂt›. Prlja'n›n resmi ziyaret yapt›¤› ilk ülke ise ‹srail'di. Bunun ar-
d›ndan çok say›da heyet, ‹srail ve S›rbistan aras›nda mekik dokudu. ‹ki ülke
aras›ndaki yak›n iliﬂkiler, ﬁalom'un bir haberinde de uzun uzun anlat›lm›ﬂt›.89
Savaﬂtan bir süre önce Türkiye'ye yerleﬂmiﬂ bir Bosnal› Müslüman olan
Muhammed Bosnavi, S›rp-‹srail ba¤lant›lar› ile ilgili bir olay aktar›yor. Anlatt›-
¤›na göre, Bosna'daki katliam baﬂlamadan k›sa süre önce Belgrad radyosun-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
677
  Adnan Oktar

--- Sayfa 679 ---
da, Belgrad'daki Etnoloji Müzesinde düzenlenen bir toplant›dan naklen yay›n
yap›lm›ﬂt›. Toplant›da Dobruca Cosiç'e kadar uzanan bir büyük S›rp yönetici
kadrosu yer al›yordu. Toplant› s›ras›nda kürsüye Avi Weiss adl› bir adam ça¤-
r›lm›ﬂt›. Bu isim bir S›rp ismi de¤ildi. Bosnavi, bu ismin belki bir Alman ismi
olabilece¤ini düﬂünmüﬂtü. Kürsüye gelen Weiss, konuﬂmas›n›n sonunda S›rp-
lara ﬂu cümleyi söyledi: "Siz seçilmiﬂ bir halks›n›z, kutsal bir halks›n›z. Misyo-
nunuz var ve bunu gerçekleﬂtireceksiniz." Bosnavi, o zaman bu misyonun ne
oldu¤unu o kadar iyi anlayamad›¤›n› o zaman savaﬂ baﬂlamam›ﬂt› söylüyor.
Bosnavi, bu Avi Weiss ismini aylar sonra bir baﬂka yerde daha duydu¤u-
nu söylüyor. Daily News gazetesinde, iktidar› yitirdikten sonra ABD'ye yapt›¤›
bir ziyaret s›ras›nda Sovyet Yahudileri ile ilgili bir konuda Gorbaçov aleyhine
yap›lan bir gösteriden sözedilmiﬂti. Gösteriyi düzenleyen, fanatikli¤i ile tan›-
nan Meir Kahane'nin daha önce liderli¤ini yapt›¤› radikal Yahudi örgütü Je-
wish Defence League idi. ‹ﬂin as›l önemli yan› ise Jewish Defence League'e
ba¤l› protestocular›n baﬂ›nda Haham Avi (Avraham) Weiss'in yer almas›yd›!
Bosnavi ﬂöyle diyor: "Me¤er Alman sand›¤›m, S›rplara 'seçilmiﬂ ve misyon sa-
hibi bir halk' olduklar›n› söyleyen bu adam bir hahamm›ﬂ!"
Tan›l Bora da konuya bir parça de¤iniyor. S›rp milliyetçilerinin 1991 y›-
l›ndan itibaren ülkedeki en ateﬂli "Yahudi haklar› savunucusu" kesildiklerini
anlatan Bora, "baz› S›rp milis (Çetnik) önderlerinin, Siyon y›ld›zl› kolyelerle fo-
to¤raflar çektirerek" Yahudilere olan yak›nl›klar›n› ispat etmeye çal›ﬂt›klar›n›
yaz›yor.90
Çetnikler, Siyon y›ld›zl› ﬂovlar›nda samimiyetsiz say›lmazlard›. ‹ngiliz The
Times gazetesinin haftal›k eki The Times Magazine'deki bir yaz›, Çetniklerin
gerçekten de "Yahudi haklar›n› koruma" konusunda son derece hassas dav-
rand›klar›n› ortaya koyuyordu. Habere göre, Çetnikler 1992 Nisan›nda Saray-
bosna kuﬂatmas›n› baﬂlatt›klar› zaman, S›rplar›n denetimindeki Yugoslav Hava
Kuvvetleri, ﬂehirdeki 2-3 bin kiﬂilik Yahudi nüfusunun büyük bir bölümünü
tahliye ederek kurtarm›ﬂ, ﬂehirde yaln›zca gitmeyi reddeden 100 kiﬂilik küçük
bir Yahudi grubu kalm›ﬂt›.91
Ancak savaﬂ›n ilerleyen aylar›nda, Saraybosna'da kalan bu küçük Yahudi top-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
678
  Harun Yahya
S›rp Radikal Partisi’nin
yani Çetnikler’in siyasi
kanad›n›n lideri Vojislav
ﬁeseji.

--- Sayfa 680 ---
lulu¤unun da "rahat durmad›¤›na"
dair baz› haber yay›ld›. ﬁalom'un,
"Saraybosnal› Yahudiler Tutuklan-
d›" baﬂl›¤›yla verdi¤i bir habere gö-
re, Bosna ve ‹srail pasaportu taﬂ›-
yan dört Saraybosnal› Yahudi, Sa-
raybosna polisi taraf›ndan tutukla-
n›p sorgulanm›ﬂt›. Saraybosna poli-
sinin bu Yahudileri tutuklamas›n›n
gerekçesi ise "düﬂmanla iﬂbirli¤i
yapt›klar›" yönünde ortada dolaﬂan
baz› haberlerdi. ﬁalom, do¤al ola-
rak, bunun Saraybosnal› Yahudilere
at›lm›ﬂ bir iftira oldu¤unu söylüyor-
du, ancak ateﬂ olmayan yerden du-
man ç›kmazd›...92
Çetniklerin bir baﬂka özelli¤i de ço-
¤unlukla ‹srail yap›m› silah kullan-
malar›yd›. Uzi, Çetniklerin en çok
kulland›¤› silahlardan biriydi. Çet-
niklerin ‹srail yap›m› silahlara sahip
olduklar›, ilk kez S›rp-H›rvat savaﬂ›
s›ras›nda H›rvatistan'›n Patraç kenti-
ne düzenlenen S›rp sald›r›s› s›ras›n-
da dikkat çekmiﬂti. Frans›z Le No-
uvel Observatuer dergisi ise "Çeko"
adl› Çetnik liderinin komutas› alt›n-
daki 3 bin kiﬂilik Çetnik grubunun yo¤un olarak Uzi tüfekleri taﬂ›d›klar›n› yaz-
m›ﬂt›.93 Bosnal› Müslüman milislerin liderlerinden Edin Begoviç ve Süleyman
Çelikoviç de, Çetniklerin bir k›sm›n›n ‹srail'de e¤itim gördü¤ünü ve ‹srail si-
lahlar› taﬂ›d›klar›n› bildirmiﬂlerdi.94
Çetniklerin ‹srail'le çok ilginç baz› finans ba¤lant›lar› da vard›. Milose-
viç'in iktidara yürüyüﬂünün ard›nda, sonradan ortaya ç›kan önemli bir finans
deste¤i bulunuyordu. S›rbistan'›n iki büyük bankas›, Dafiment Bank ve Yugos-
kandic Bank Miloseviç'in seçim kampanyalar›n› ve onun himayesi alt›nda ku-
rulan çeﬂitli Çetnik gruplar›n› mali yönden desteklemiﬂti. Savaﬂla birlikte S›r-
bistan'a uygulanan ambargonun delinmesinde de bu iki bankan›n büyük rolü
oldu.
‹lginç olan, bu iki bankan›n da ‹srail ba¤lant›l› oluﬂuydu.
Dafiment Bank'›n hisselerinin en büyük sahibi, Dafina Milanoviç adl› orta
yaﬂl› bir S›rp kad›nd›. Miloseviç'le kiﬂisel dostlu¤u olan Milanoviç'in bankas›,
Arkan adl› bir savaﬂ suçlusunun komutas› alt›ndaki ünlü Çetnik grubunun da
en büyük finansörü olarak biliniyordu. Ancak Çetniklerin en büyük destekçi-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
679
  Adnan Oktar
Bosna-Hersek’te Müslümanlara karﬂ›
savaﬂan Çetniklerden biri. 1940’l› y›llarda
Mihayloviç’in önderli¤inde Müslüman
katleden Çetnikler’den ne görünüm ne de
misyon aç›s›ndan pek bir fark› yok.

--- Sayfa 681 ---
si konumundaki bu bankan›n tek sahibi Dafina Milanoviç de¤ildi. ‹ngiliz The
Independent gazetesinin haberine göre, banka hisselerinin % 25'i Israel Kel-
man adl› bir ‹srailli iﬂ adam›na aitti. Dolay›s›yla Tel-Aviv'de de bir ﬂubesi bu-
lunan banka, ‹srail'le yak›n iliﬂkiliydi.95
Miloseviç'i ve Çetnikleri finanse eden di¤er S›rp bankas› Yugoskandic
Bank ise Jezdimir Vasilieviç adl› bir bankere aitti. Vasilieviç, Yugoslav bas›n ve
yay›n kuruluﬂlar›ndan yap›lan aç›klamalara göre, S›rbistan Devlet Baﬂkan› Slo-
bodan Miloseviç'in seçim kampanyas›na en büyük finansal deste¤i veren ki-
ﬂiydi. Ancak Vasilieviç'in ilginç bir özelli¤i vard› ki, ancak 1993 y›l› Mart›nda
ortaya ç›kt›. Vasilieviç Yahudi as›ll›yd› ve bu yüzden de bankas›n›n iflas etme-
sinin ard›ndan "p›l›y›-p›rt›y›" toplay›p 10 Mart gecesi solu¤u ‹srail'de alm›ﬂt›.
Tel Aviv'in Ben Gurion hava alan›nda gazetecilere gülerek poz veren Vasili-
eviç, Miloseviç'e verdi¤i paralar›n kendisinden zorla al›nd›¤›n› iddia etmiﬂ ve
Miloseviç'e karﬂ› mücadele edece¤ini aç›klam›ﬂt›. Ancak Eski Yugoslavya'daki
yorumcular›n ço¤u, bunun bir dan›ﬂ›kl› dövüﬂ oldu¤u konusunda hemfikirdi.
S›rbistan ve ‹srail aras›nda finansal iliﬂkiler, savaﬂ›n en k›z›ﬂt›¤› dönemde
de sürmüﬂtü. Bosnal› yetkililer, S›rbistan Merkez Bankas› ile ‹srail Liumi Ban-
kas› aras›nda S›rbistan üzerindeki ambargoya ra¤men yak›n finansal iliﬂkiler
oldu¤unu bildirmiﬂ ve bu iliﬂkinin kesilmesi için ça¤r›da bulunmuﬂlard›.96
‹srail'in Bosna'daki savaﬂ boyunca ambargoya ra¤men S›rbistan'a silah
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
680
  Harun Yahya
Çetnikler aras›ndaki en ac›-
mas›z grup, kendisine “Ar-
kan” ad›n› veren Zejiko
Raznajatoviç’in önderli¤in-
deki grup. Grubun üyeleri-
nin Müslümanlara uygula-
d›¤› iﬂkenceler; hamile ka-
d›nlar›n kar›nlar›n›n yar›l-
mas›na, bebeklerin bo¤az-
lanmas›na kadar var›yordu.
Ve, ‹sarilli askeri uzmanlar
taraf›ndan e¤itildi¤i bildiri-
len Arkan grubunun finans-
man›, ‹srail ba¤lant›l› Dafi-
ment Bank taraf›ndan kar-
ﬂ›lan›yordu.

--- Sayfa 682 ---
yollad›¤›na dair bilgiler de vard›. Ame-
rikan Forbes dergisi, bu konuda önemli
bir haber aktarm›ﬂ, Joshua Waldhorn
adl› ‹srailli bir iﬂadam›na ait "Orfital" ve
"Anne Norco" adl› iki silah yüklü ﬂilebin
Adriyatik sahilindeki Yugoslav limanla-
r›na gitti¤ini ve buradan silahlar›n Kra-
yina bölgesindeki S›rplara ve oradan
Bosnal› S›rplara yolland›¤›n› yazm›ﬂt›.
ﬁilepler normalde ‹srail'deki Hayfa ve
Aﬂdod limanlar›nda demirleyen ﬂilep-
lerdi, sahipleri Joshua Waldhorn da
Hayfa'da yaﬂayan, ancak iki farkl› isme
düzenlenmiﬂ ‹srail pasaportlar› ile s›k
s›k Amerika'ya da giden karanl›k bir ‹s-
railliydi. Forbes'in haberine göre, Wald-
horn'a "Orfital" adl› ﬂilebi satan J. J. Oli-
veira, "Waldhorn'un ‹srail gizli servisi
(Mossad) ad›na çal›ﬂt›¤›ndan hiç kuﬂ-
kum yok" diyordu.97 Anlaﬂ›lan Joshua
Waldhorn, Shaul Eisenberg'in bir benzeriydi. (Eisenberg: Mossad ad›na çal›ﬂan
ünlü ‹srailli iﬂadam›) Eisenberg'in Uzakdo¤u'da ‹srail hükümeti ad›na kurdu¤u
silah ba¤lant›lar›n›n benzerlerini, Balkanlar'da S›rplarla kuruyordu.
‹srailli Profesör Aç›klad›: ‹srail, S›rplara Silah Veriyor!
S›rp-‹srail ba¤lant›s› ile ilgili di¤er baz› önemli bilgiler, ‹srail ‹brani Üni-
versitesi'nden profesör Igor Primorac'›n, Jerusalem Report dergisinin Ocak
1995 tarihli say›s›nda yazd›¤› bir makalede ortaya kondu. Primorac'›n yaz›s›,
daha sonra New York'ta yay›nlanan 9 ﬁubat tarihli Jewish Ledger dergisinde
yay›nland›. The Washington Report on Middle East Affairs dergisi ise Primo-
rac'›n makalesini Nisan/May›s 1995 tarihli say›s›nda "‹brani Üniversitesi Profe-
sörü, S›rplara ‹srail Deste¤ini Yaz›yor" baﬂl›¤›yla haber yapt›. Primorac'›n ma-
kalesinin konusu, Washington Report'un baﬂl›¤›ndan anlaﬂ›ld›¤› gibi Bosna-
Hersek'te Müslüman katliam› yürüten S›rplar ile Yahudi Devleti aras›ndaki giz-
li silah iliﬂkileriydi.
Felsefe profesörü olan Yugoslav do¤umlu Yahudi Igor Primorac, 1980 y›-
l›na dek Belgrad Üniversitesi'nde çal›ﬂt› ve o y›ldan sonra da ‹srail'e göç ede-
rek ‹brani Üniversitesi'nde akademik kariyerini sürdürdü. Jerusalem Report'ta-
ki sözkonusu yaz›s›nda ise eski ülkesi ile ‹srail aras›ndaki gizli iliﬂkilerden söz
ediyordu. Primorac'›n yazd›¤›na göre, Mossad, ‹srailli silah tüccarlar›n› S›rbis-
tan'a uygulanan silah ambargosunu delmeleri için yönlendiriyor ve S›rplara
önemli miktarda silah ve cephane yolluyordu. Profesör, ‹srail-S›rp ba¤lant›s›n›
ortaya ç›karan bir olay› da aktar›yordu: Uluslararas› yard›m kuruluﬂlar›na üye
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
681
  Adnan Oktar
Miloseviç’in yükselmesinde büyük role sahip olan
Yahudi as›ll› Yugoslav banker Jezdimir Vasilleviç,
bankas› Yugoskandic Bank’›n iflas etmesi üzerine
solu¤u anavatan›nda, yani ‹srail’de ald›.

--- Sayfa 683 ---
olan ‹srailli Joel Wienberg, Saraybosna'da iken ilginç bir olay yaﬂam›ﬂ ve bu-
nu ‹srail'in Kanal 2 televizyonunda anlatm›ﬂt›. Buna göre, Wienberg Saraybos-
na'dayken, bir Birleﬂmiﬂ Milletler görevlisi, Saraybosna havaalan›na düﬂen bir
top mermisini bir türlü teﬂhis edememiﬂ ve bir göz atmas› için Wienberg'i ça-
¤›rm›ﬂt›. Wienberg, mermiye bakar bakmaz üzerindeki garip yaz›lar› tan›d›:
Kapsülün üzerindeki yaz›lar ‹branice'ydi ve top mermisi de ‹srail ordusu (IDF)
taraf›ndan üretilen ve kullan›lan 120 mm'lik standart bir mermiydi. Bu mermi
uzun süre Saraybosna'n›n bombalanmas›nda kullan›lm›ﬂ ve ﬂehre yap›lan in-
sani yard›m uçuﬂlar› da uzunca bir süre bu bombalamalar nedeniyle sekteye
u¤ram›ﬂt›. Wienberg, ayr›ca S›rp sald›rganlar›n (Çetnikler) ‹srail yap›m› Uzi si-
lahlar kulland›klar›na da defalarca ﬂahit oldu¤unu söylüyordu.
Profesör Primorac, makalesinde Bosna'daki S›rplar›n ‹srail yap›m› silahlar
kulland›klar›na dair daha bunun gibi pek çok görgü tan›kl›¤› oldu¤unu, ancak
‹srailli yetkililerin bu gerçe¤i bir kaç kez resmi olarak yalanlad›klar›n› yaz›yor-
du. Ancak yazar›n dikkat çekti¤i önemli bir nokta daha vard›: Bat›l› Yahudi ör-
gütleri S›rp sald›rganl›¤›n› as›l olarak Holokost propagandas› yapmak için k›-
nayan say›s›z aç›klama yapm›ﬂlard› ama ‹srail yönetiminden S›rplar› k›nayan
tek bir söz bile ç›kmam›ﬂt›. (‹srailli profesörün Ocak 1995 tarihli bu yaz›s›ndan
k›sa bir süre sonra, Baﬂbakan Yitzhak Rabin, Ürdün'le birlikte Bosna'ya yar-
d›m için sembolik bir kampanya baﬂlatt›. Bunun amac›, elbette, gittikçe orta-
ya ç›kmaya baﬂlayan ‹srail ile S›rplar aras›ndaki gizli iliﬂkileri ört-bas edebil-
mekti.) Primorac'›n makalesinde yer alan baz› sat›rlar ﬂunlard›:
Hükümetlerinin S›rp-yanl›s› tutumundan rahats›zl›k duyan ‹sraillilerin tepkisi, en son
olarak S›rplar›n yapt›klar› 'etnik temizlik' ve katliamlar› ‹srail silahlar›yla yürüttükleri-
nin ortaya ç›kmas›yla had safhaya ulaﬂt›... ‹srail hükümeti Yugoslavya'n›n parçalan-
mas›ndan bu yana, uluslararas› toplulu¤a ters bir politika izledi. 1991 sonbahar›nda,
S›rplar›n H›rvatistan'daki sald›r› ve katliamlar› sürerken, ‹srail Belgrad'dan gelen dip-
lomatik iliﬂki kurma teklifini kabul etti. Ancak BM yapt›r›mlar›, Kudüs'te bir S›rp Bü-
yükelçili¤i ve S›rbistan'da bir ‹srail Büyükelçili¤i yap›lmas›n› engelledi. Ama Tel-
Aviv'deki 'Yugoslav', yani S›rp Büyükelçili¤i BM yapt›r›mlar›ndan önce aç›lm›ﬂt› ve ha-
len faaliyetlerini sürdürüyor.
Profesör Primorac, "hem Likud'un hem de ‹ﬂçi Partisi'nin S›rp yanl›s› bir
çizgiye sahip olduklar›na" dikkat çektikten sonra, sözkonusu S›rp-‹srail yak›n-
l›¤›n›n tarihsel arkaplan›ndan söz ediyordu:
Politikac›lar›m›z II. Dünya Savaﬂ›'na at›fta bulunuyorlar. Bu savaﬂta S›rplar›n Yahudi-
lerin yan›nda yer ald›klar›n›, H›rvat ve Müslümanlar›n ise Yahudilere karﬂ› Naziler'le
iﬂbirli¤i yapt›klar›n› iddia ediyorlar. Bu, Yugoslav tarihinin aç›kça çarp›t›lmas›d›r... An-
cak yine de bu mant›ktan hareketle, bugün de bizim S›rplar›n yan›nda yer almam›z,
onlar›n Müslüman ve H›rvatlara karﬂ› giriﬂtikleri katliamlar› desteklememiz gerekti¤i
söyleniyor.
Primorac, S›rp-‹srail iliﬂkisi ile ilgili di¤er baz› detaylar da veriyordu.
Buna göre, ‹srail yaln›zca S›rbistan'a de¤il, Bosna'daki katliam› do¤rudan yü-
rüten Bosnal› S›rplar'a da silah veriyordu:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
682
  Harun Yahya

--- Sayfa 684 ---
S›rplar ‹srail'le olan iliﬂkilerini hiçbir zaman gizlemeye çal›ﬂmad›lar. Belgrad'daki eski
bir savaﬂ bakanl›¤› görevlisi olan Dobrila Gajic-Glisic, 1992'de yay›nlad›¤› bir kitab›n-
da, 1991 Ekiminde, yani Birleﬂmiﬂ Milletler'in Eski Yugoslavya'ya silah ambargosu
koymas›ndan bir ay sonra ‹srail ile S›rbistan aras›nda büyük bir silah anlaﬂmas› yap›l-
d›¤›n› yazm›ﬂt›. Bu anlaﬂman›n yap›ld›¤› s›ralarda S›rplar çoktan Vukovar ve Dubrov-
nik gibi H›rvat kentlerini bombalamaya baﬂlam›ﬂlard›. Ayn› s›ralarda Yugoslav bas›n›-
n›n çeﬂitli gazetelerinde ‹srail ile S›rplar aras›ndaki silah ba¤lant›lar› ile ilgili haberler
yay›nland›. 3 Haziran 1993 tarihli European gazetesinde ise Bat›l› istihbarat raporlar›-
na dayan›larak, Mossad ile Bosnal› S›rplar aras›nda yap›lan yeni bir silah anlaﬂmas›-
n›n varl›¤›ndan söz edilmiﬂti.
Primorac, tüm bu bilgilerin ard›ndan S›rplar› Naziler'e benzetiyor ve "II.
Dünya Savaﬂ›'ndan bu yana Avrupa'da yürütülen ilk soyk›r›m›n ‹srail silahlar›
ile yürütüldü¤ünü" yaz›yordu. Asl›nda II. Dünya Savaﬂ›'nda Avrupa'da bir "soy-
k›r›m" yürütülmemiﬂti ama ﬂu anda yürütülen Müslüman soyk›r›m›n›n ‹srail'in
deste¤iyle yürütüldü¤ü aç›k bir gerçekti...
Tüm bunlara bakarak ﬂunu söyleyebiliriz: ‹srail, dünyan›n dört bir yan›n-
daki faﬂist ve anti-‹slami yerel güçleri destekledi¤i gibi Çetnikler'i de destekle-
miﬂ, onlar› askeri uzmanlar›yla e¤itmiﬂ, silahland›rm›ﬂ, mali uzant›lar›n› kulla-
narak finanse etmiﬂtir. Bundaki hedefin de Bosna-Hersekli Müslümanlar›n im-
has› oldu¤una kuﬂku yoktur.
Ancak Bosna-Hersek'te 1992 bahar›ndan bu yana yaﬂanan katliam, tari-
hin en kanl› katliamlar›ndan biridir ve baﬂlad›¤› günden bu yana da do¤al ola-
rak bir dünya krizi niteli¤indedir. Bu yüzden ‹srail ve onun uluslararas› uzan-
t›lar›, krizle çok farkl› boyutlarda ilgilenmiﬂlerdir. S›rp-‹srail ba¤lant›s›n› gizle-
yebilmek için bir karﬂ›-propaganda uygulanm›ﬂt›r. Bunun yan›s›ra krizin kont-
rolü de ‹srail'in Bat›l› uzant›lar› taraf›ndan üstlenilmiﬂ ve S›rplara örtülü des-
tekler verilmiﬂtir. K›sacas› olay oldukça karmaﬂ›kt›r. Bu nedenle olay›n arka-
s›ndaki gerçe¤i çözebilmek için daha da derine inmek gerekmektedir.
S›rplar ve Yahudiler aras›ndaki geleneksel yak›nl›k, bu noktada aç›klay›-
c› olabilir.
S›rplar ve Yahudiler
‹srail'de yay›nlanan The Jerusalem Report dergisi, 21 Ekim 1993 tarihli sa-
y›s›nda, Belgrad'daki Yahudilerle ilgili bir haber yay›nlad›. The Jerusalem Re-
port muhabiri Vince Beiser'in yapt›¤› araﬂt›rma ve röportajlara dayanan haber-
de, S›rplar ve Yahudiler aras›ndaki tarihi dostluk ve yak›nl›k konu ediliyordu.
"Pek çok S›rp ve Yahudinin birbirine karﬂ› hissetti¤i tarihi dostluk ve yak›n-
l›k"tan söz eden Beiser, bu dostlu¤u yapt›¤› röportajlarda da ortaya koyuyor-
du.
Örne¤in Vojkan Abraham Simsic adl› eski Saraybosnal› ancak Belg-
rad'da yaﬂayan bir S›rp ﬂöyle diyordu: "Bizler ve Yahudiler tarih boyunca ay-
n› düﬂmanlara sahip olduk: Almanlar, H›rvatlar ve Müslümanlar." Belgrad ha-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
683
  Adnan Oktar

--- Sayfa 685 ---
ham› Danon da ayn› görüﬂe kat›l›yor ve S›rp ve Yahudilerin birbirlerine karﬂ›
duyduklar› "tarihsel sempati"den bahsediyordu.
Haberde ‹srail'in askeri gücünün S›rplar taraf›ndan hayranl›k ve takdirle
izlendi¤i vurgulan›yordu. Buna göre S›rplar, kendilerini Osmanl›'ya karﬂ› ce-
surca savaﬂm›ﬂ militer bir ulus olarak görüyor ve ‹srail'i de kendilerine benze-
tiyorlard›. Belgrad Yahudi cemaatinin lideri Brane Popovic ﬂöyle diyordu: "Al-
t› Gün Savaﬂ›'n›n ertesinde tüm S›rp komﬂular›m›z bizi sokaklarda tebrik etmiﬂ-
lerdi. ‹srail'in zaferinden çok hoﬂlanm›ﬂlard›. Bu, anlad›klar› bir dildi."
Belgradl› Yahudiler Bosna-Hersek'teki savaﬂta da oldukça ateﬂli bir biçim-
de S›rplar› tutuyorlard›. Eski bir Tito Partizan› ve ﬂu anda Belgrad Yahudi ce-
maati sekreteri olan Albert Ashkenazi, savaﬂta Müslümanlar›n de¤il, S›rplar›n
ma¤dur oldu¤unu savunuyor, ancak gerçeklerin çarpt›r›ld›¤›n› iddia ediyordu.
Haberde üzerinde en çok durulan konu ise merkezi Belgrad'da olan S›rp-
Yahudi Dostluk Derne¤i idi. Dr. Klara Mandic adl› Yahudi bir kad›n taraf›ndan
kurulan ve yönetilen dernek, oldukça etkiliydi. Amerika'da ve ‹srail'de de ör-
güttenmiﬂ ve Tel-Aviv, Los Angeles, Chicago ve Toronto'da ﬂubeler açm›ﬂ olan
derne¤in 10 bini aﬂk›n üyesinin aras›nda, o s›ralar Yeni Yugoslavya Cumhur-
baﬂkan› olan   ve 1986 Memorandumu'nun yaz›lar› aras›nda yer alan  Dobru-
ca Coﬂiç de yer al›yordu. Derne¤in bir baﬂka üyesi, Çetniklerin yan›nda
Müslümanlara karﬂ› savaﬂan bir profesyonel askerdi: Kaptan Dragan. S›rbis-
tan'a gelmeden önce ‹srail'de bu-
lunan Dragan, "Siyon y›ld›zl› kol-
ye ile poz veren" Çetniklerin ba-
ﬂ›nda geliyordu. Bir baﬂka Belg-
radl› Yahudi David Albahari, kül-
türel bir dernek görünümünde
olan S›rp-Yahudi Dostluk Derne-
¤i'nin, Belgrad rejimini politik
yönden destekleyen son derece
güçlü ve etkili bir siyasi organizas-
yon oldu¤unu söylüyordu.
Derne¤in baﬂkan› olan Klara Man-
dic, ülke içinde oldukça etkili bir
isimdi. The Jerusalem Report'un
yazd›¤›na göre, boynunda sürekli
taﬂ›d›¤› Siyon y›ld›zl› madalyonu
ile Yahudi kimli¤ini vurgulayan
Mandic, S›rp liderlerle özellikle
Müslüman katliam›n›n iki mimar›
olan Slobodan Miloseviç ve Rado-
van Karadziç ile "çok yak›n özel
dostluk"lara
sahipti.
S›rplar›n
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
684
  Harun Yahya
Slrp-Yahudi Dostluk Derne¤i’nin baﬂkan› Klara Mandiç
ile yak›n dostlu¤u olan ve önceden ‹sraillilerle birlikte
savaﬂm›ﬂ olan kiral›k asker Captan Dragan.

--- Sayfa 686 ---
Müslümanlara karﬂ› uygulad›¤› vahﬂeti temize ç›karmaya çal›ﬂ›rken ﬂöyle di-
yordu Mandic: "S›rplar, hiçbir zaman fundamentalist bir Müslüman devletinin
parças› olmay› kabullenmeyeceklerdir."
"Oysa Miloseviç Yahudilerin gerçek bir dostu" diyordu Mandic. Nitekim
Mandic ve Miloseviç S›rbistan'›n ‹srail'le olan iliﬂkilerini geliﬂtirmek için elele
vermiﬂlerdi. Bu çal›ﬂmalar aras›nda, 1990'da ‹srail'de yap›lan S›rp Kültür Festi-
vali ve 20 ‹srail ve S›rbistan ﬂehri aras›nda kurulan "kardeﬂ ﬂehir" ba¤lant›lar›
yer al›yordu. Daha ciddi ba¤lant›lar da vard›: Körfez Savaﬂ› s›ras›nda S›rbistan
belediye baﬂkanlar›ndan oluﬂan bir heyet, ‹srail'e bir "dayan›ﬂma ziyareti" yap-
m›ﬂt›.
Kuﬂkusuz The Jerusalem Report'un aktard›¤› tüm bu ba¤lant›lar ilginç
ba¤lant›lard›. Ortaya ç›kan tablo, Yahudiler ve S›rplar aras›nda tarihi bir ittifa-
k›n varoldu¤unu ve son y›llarda bu ittifak›n yeniden dirildi¤ini ortaya koyu-
yordu. Bu ittifak›n bir aya¤›, az önce inceledi¤imiz gibi ‹srail'di. Öteki aya¤›
ise Amerika'dan oldukça tan›d›k bir isimdi: Henry Kissinger. ‹srail'in ABD'de-
ki en güçlü uzant›lar›ndan biri olan Kissinger, S›rplarla çok daha önceleri ya-
k›n iliﬂkiler kurmuﬂtu. Yugoslavya'n›n parçalanmas›na ve "pandoran›n kutu-
su"nun aç›lmas›na yönelik en son hareketi de o yapt›.
Kissinger'in Yugoslavya'y› Parçalay›ﬂ›
ve Washington'daki 'Belgrad Mafyas›'
"Kissinger Yugoslavya'y› nas›l parçalad›"... Bu cümle, Özcan Buze'nin,
Ayd›nl›k gazetesinin 14-18 Mart tarihli say›lar›nda yay›nlanan yaz› dizisinin
baﬂl›¤›yd›. Yaz›da, ‹srail'in Amerika'daki en büyük uzant›lar›ndan, Yahudi lo-
bisinin a¤›r toplar›ndan Henry Kissinger ve "adamlar›"n›n, Yugoslavya'n›n par-
çalanmas›nda oynad›klar› rol ve S›rp yönetimi ile olan yak›n iliﬂkileri konu
ediliyordu.
"Kissinger'›n adamlar›", Bush yönetiminde etkin konumlarda olan iki ki-
ﬂiydi: Brent Scowcroft ve Lawrence Eagleburger. Bu ikisi, Washington kulisle-
rinde "Kissinger's yes-men" (Kissinger'›n evet-efendimcileri) olarak bilinirdi.
Eagleburger Kissinger'›n ekibine 1969 y›l›nda dahil olmuﬂtu. Scowcroft ise Car-
ter döneminde Silah Kontrolü Genel Dan›ﬂma Dairesi üyesi iken Kissinger'a
"tabi" oldu. Her ikisi de Kissinger Associates ﬂirketinin yönetim kurulundayd›-
lar. ﬁirket, politik konularda parayla dan›ﬂmanl›k yapan bir tür think-tank ola-
rak 1982 y›l›nda kuruldu. Dikkati çeken, Kissinger'in Yahudi kimli¤ine uygun
olarak, ﬂirketin Yahudi finans çevreleri ile olan yak›n iliﬂkisiydi. ﬁirketin kuru-
luﬂu için gereken sermaye New York'taki Yahudi finans kuruluﬂlar› Warburg-
Pincus ve Goldman-Sachs taraf›ndan sa¤lanm›ﬂt›. Ayr›ca Yahudi Rockefeller
hanedan›n›n sahip oldu¤u Chase Manhattan Bank da Kissinger Associa-
tes'le çok yak›n iliﬂki içindeydi.
‹ﬂte Slobodan Miloseviç'in ve Çetniklerin yükseliﬂi, Kissinger Associates'in
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
685
  Adnan Oktar

--- Sayfa 687 ---
büyük katk›lar› sayesinde gerçekleﬂti. Özellikle uzun y›llar ABD Belgrad Büyü-
kelçili¤ini yapan Eagleburger arac›l›¤›yla, S›rp sald›rganl›¤› büyütüp-beslendi.
Eagleburger'›n Miloseviç'le olan dostlu¤u, 1983 y›l›nda baﬂlam›ﬂt›. Bu ta-
rihte Miloseviç, Beo Bank'›n baﬂkan›yd›. Beo Bank, Yugoslavya'n›n ihraç edil-
mek üzere araba ("Yugo" marka) üretme projesini finanse eden iki bankas›n-
dan biriydi. O s›ralar Belgrad'da ABD Büyükelçisi olan Eagleburger ise Yugo
arabalar›n› Amerika'da satmak için Beo Bank'la ve dolay›s›yla Miloseviç'le ba¤-
lant› kurmuﬂtu. Yugo'nun dan›ﬂmanl›¤›n› da Kissinger Associates yapmaya
baﬂlam›ﬂt› ve söylenenlere göre, bu iﬂten oldukça kar etmiﬂti. Alman gazeteci
Hans Peter Rullman, 1989 y›l›nda yazd›¤› Krisenherd Balkan adl› kitapta, Eag-
leburger'›n Belgrad Büyükelçisi oldu¤undan beri "Yugo arabalar›n›n en h›zl›
sat›c›s›" oldu¤unu belirtiyor.
Kissinger Associates'in S›rbistan'daki orta¤› olan Miloseviç de Yugo iﬂin-
den epey kar etmiﬂti. Elde edilen döviz gelirlerini S›rbistan'da al›koyarken, H›r-
vat va Sloven taﬂeron firmalara de¤ersiz Yugoslav dinar› ile ödeme yap›l›yor-
du. ‹ﬂte bu dönemlerde Kissinger ve ekibi, Miloseviç'in çok iyi bir "ortak" ol-
du¤unu ve çok "parlak" bir gelecek vaadetti¤ini farkettiler. Özcan Buze'nin
yazd›¤›na göre, bu tarihten sonra, çeﬂitli kaynaklara göre, Eagleburger, Milo-
seviç'i siyasete at›lmas› için teﬂvik etmeye baﬂlad›.
K›sacas›, S›rp sald›rganl›¤›n›n bir numaral› mimar›, Çetniklerin yeni önde-
ri Miloseviç, Kissinger ve ekibi taraf›ndan "keﬂfedilmiﬂ" ve politikaya sokul-
muﬂtu. Miloseviç'i Miloseviç yapanlar, Kissinger ve ekibiydi!
Ayn› ekip, daha sonraki dönemde de Miloseviç'e yard›m›n› sürdürecekti.
1990'lara gelindi¤inde, Kissinger ve ekibi, Miloseviç ve çevresindeki radikal
S›rplar› desteklemek için yeni bir yöntem buldu. Eagleburger, Baﬂkan Bush ta-
raf›ndan Aral›k 1989'da Do¤u Avrupa ‹ﬂleri Koordinatörü olarak atand› ve,
"Do¤u Avrupa Demokrasilerini Destekleme Yasas›" uyar›nca kurulan bir fonun
sorumlulu¤una getirildi. Bu fonun emrinde milyonlarca dolar vard›. ‹lgili kay-
naklar›n bildirdi¤ine göre, Eagleburger, fonu k›sa süre içinde Henry Kissinger
ve dostlar›n›n yararland›klar› bir kuruluﬂ haline getirdi. Bu fon yoluyla Do¤u
Avrupa ülkelerindeki çeﬂitli "demokratik" (yani Amerika'n›n ç›kar›na uygun)
siyasi gruplara büyük para yard›mlar› yap›ld›.
Yugoslavya'da bu yard›m kime yap›lm›ﬂt› dersiniz? Elbette Miloseviç'e ve
onun Çetniklerine.
Yugoslavya'daki "demokratik" gruplara yap›lan sözkonusu yard›m, Ulusal
Demokrasi Vakf› ad› verilen bir vak›f taraf›ndan düzenlendi. Vak›f Eagleburger
ve dolay›s›yla Kissinger'›n kontrolü alt›ndayd›. Vakf›n direktörü ise Kissinger'›n
temsil etti¤i "Yahudi ba¤lant›s›"na uygun bir isimdi: Carl Gersham. Gersham,
Amerika'daki en militan Yahudi örgütü say›labilecek olan ADL'nin (Anti-
Defamation League) hat›r› say›l›r isimlerindendi (ADL için bkz. 7. bö-
lüm). K›sacas›, Amerika'n›n Yugoslavya'ya yapaca¤› siyasi amaçl› yard›m, ta-
mamen Yahudi lobisinin kontrolü alt›nda gerçekleﬂecekti.
Yahudi lobisinin düzenledi¤i bu yard›m, az önce de belirtti¤imiz gibi Milose-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
686
  Harun Yahya

--- Sayfa 688 ---
viç'e ve onun Çetniklerine ulaﬂt›. Ulusal
Demokrasi Vakf›'n›n bir sözcüsü, "S›rp li-
der Miloseviç ile çok yak›n iliﬂkiler kur-
maya devam ettik" demiﬂti. Yard›m yal-
n›zca parasal yönden de¤ildi, Çetnik li-
derlerine "taktik" yard›m da yap›l›yordu.
Sözkonusu sözcü, vakf›n S›rp liderlere
"grup dinami¤i", "s›f›r toplam oyunu" ve
"çat›ﬂma kararl›l›¤›" gibi yöntemler üze-
rinde e¤itim verdi¤ini de söylemiﬂti. Bu
yöntemler, ‹ngiltere'deki Travistock klini-
¤indeki beyin y›kama uzmanlar› taraf›n-
dan geliﬂtirilmiﬂlerdi ve liderlerin toplum
üzerindeki kontrollerini art›rmaya yöne-
likti.
Kissinger'›n ekibi, Amerikan d›ﬂ po-
litikas›n› da S›rp yanl›s› bir rotaya oturt-
tular. Bush yönetiminin Bosna'ya kar›ﬂ-
mama politikas›, tamamen onlar›n ürü-
nüydü. ABD D›ﬂiﬂleri Bakanl›¤›ndaki
kaynaklar, Washington'›n Yugoslavya ile ilgili bütün politikalar›n›n ard›ndaki
ismin Eagleburger oldu¤unu söylüyorlard›. Gazeteci Patrick Buchanan 29 Ha-
ziran 1991 tarihinde ﬂöyle yaz›yordu: "Yönetimin ahlakd›ﬂ› realpolitik'inde,
Kissinger Associates'in iki numaral› kiﬂisi iken d›ﬂiﬂleri bakanl›¤›n›n iki numa-
ral› kiﬂisi olan Eagleburger'in zarif eli ortaya ç›k›yor. Eski bir Yugoslavya elçi-
si olan Eagleburger, Belgrad'daki çete ile derin siyaset ve iﬂ iliﬂiklerine sahip-
tir." Eagleburger'›n iliﬂki içinde oldu¤u "Belgradl› çete"nin en önemli ismi, kuﬂ-
kusuz Slobodan Miloseviç'ti. Mart 1989'da Eagleburger'›n bakan yard›mc›l›¤›-
n›n onaylanmas› görüﬂmeleri s›ras›nda Senatör Larry Pressler, Eagleburger'a
"anlad›¤›m kadar›yla siz S›rbistan Komünist Partisi'nin baﬂ›yla yak›n dostsu-
nuz" demiﬂti. Senatör, Miloseviç'i kastediyordu.
Eagleburger bu görüﬂmeler s›ras›nda Miloseviç ile olan dostlu¤unu defa-
larca inkar etti. Oysa daha 27 ﬂubat 1990 tarihleri aras›nda Yugoslavya'ya yap-
t›¤› gezi s›ras›nda Miloseviç ile görüﬂmüﬂ ve onu Beyaz Saray'a davet etmiﬂti.
Bu bilgi, H›rvatistan'da yay›nlanan Vecernyi List gazetesinin 3 Mart 1990 tarih-
li say›s›nda da yaz›lm›ﬂt›. Gazete, Miloseviç'in daha k›sa bir süre önce ellerini
Kosova'daki Arnavutlar›n kan›na bulad›¤›na da dikkat çekmiﬂti.
Yugoslavya'daki iç savaﬂ›n fitilini ise 1991 Haziran›nda ülkeye resmi bir
ziyarette bulunan ABD D›ﬂiﬂleri Bakan› James Baker ateﬂledi. Baker, Milose-
viç'le görüﬂtü ve ona, "Bush yönetiminin So¤uk Savaﬂ sonras› dünyan›n mini
devletlere bölünmesini istemedi¤ini" söyledi. Bu aç›klama, Miloseviç'e, Yugos-
lavya Federasyonu'ndan ayr›lan Slovenya ve H›rvatistan'a, sonra da Bosna-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
687
  Adnan Oktar
Henry Kissinger, Yahudi lobisinin bir nu-
maral› ismi ve S›rplar›n Washington’daki
en büyük hamisi.

--- Sayfa 689 ---
Hersek'e sald›rmas› için gerekli vizeyi vermiﬂti.
Kissinger ise yaln›zca savaﬂ öncesinde S›rplarla ba¤lant›lar kurmak ve sa-
vaﬂ› körüklemekle kalmad›. Yahudi lobisinin a¤›r topu, Yugoslavya'daki iç sa-
vaﬂ›n patlak vermesinin ard›ndan da S›rplar›n Washington'daki en büyük ha-
misi oldu. Tan›l Bora, Kissinger ve ekibinin, S›rplara verdikleri büyük diplo-
matik destek nedeniyle Washington kulislerinde "Belgrad mafyas›" diye adlan-
d›r›ld›¤›n› yaz›yor.98 Bora'n›n söyledi¤ine göre, Kissinger ve onun Bush yöne-
timinde son derece etkin olan iki "sa¤ kolu", Lawrence Eagleburger ve Brent
Scowcroft, S›rplara karﬂ› her türlü müdahaleyi engelleyen "statükocu" politika-
n›n baﬂta gelen savunucular›yd›lar. Milliyet de, "Engel Eagleburger" baﬂl›¤›yla
verdi¤i haberde bu konuya de¤inmiﬂ ve "ABD'deki siyasi çevreler, Bosna'ya
müdahalenin olanaks›zl›¤›n› D›ﬂiﬂleri Bakan Vekili Lawrence Eagleburger'›n
varl›¤›na ba¤l›yorlard›. Bu çevreler, Belgrad'da dört y›l ABD Büyükelçili¤i yap-
m›ﬂ olan Eagleburger hakk›nda "çok yak›n bir S›rp dostu" diye yazm›ﬂlard›.99
Tan›l Bora, Bush'un seçimleri kaybetmesi ve dolay›s›yla Eagleburger ve
Scowcroft'un da yönetimden çekilmesi sonucunda baz›lar›n›n "Belgrad mafya-
s›"n›n etkinli¤ini yitirdi¤ini düﬂündü¤ünü söylüyor. Ama bunun yanl›ﬂ bir de-
¤erlendirme oldu¤u, Kissinger'›n yönetimindeki "Belgrad mafyas›"n›n Clinton
yönetiminde de etkin oldu¤u daha sonra ortaya ç›k›yor. Tan›l Bora'n›n yazd›-
¤›na göre, Haziran 1993'teki Cenevre Konferas›'nda Bosnal› S›rp ve H›rvatlara
anavatanla birleﬂme hakk›n›n verilmesi yani "Büyük S›rbistan"›n tan›nmas› Kis-
singer'›n önerdi¤i "çözüm"e gelinmesi demekti. Bora, bu durumun, "Belgrad
mafyas›"n›n Amerikan politikas› üzerindeki etkisini korudu¤unun bir gösterge-
si oldu¤unu söylüyor.100
Nitekim o s›ralar Kissinger aç›k aç›k Baﬂkan Clinton'a "Amerika'n›n Bos-
na'ya hiçbir müdahalede bulunmamas› gerekti¤i" konusunda ö¤ütler veriyor-
du. Kissinger, S›rplara karﬂ› bir askeri harekat düzenlenmesine ›srarla karﬂ› ç›k-
m›ﬂ ve asl›nda zaten niyetli olmayan Baﬂkan'› bu konuda "uyard›¤›n›" aç›kla-
m›ﬂt›.101 Kissinger bu konuda telkinler yapmay› sürdürdü. S›rplar›n büyük ha-
misi, "samimi olarak söylemek gerekirse, bir Bosna devletinin oluﬂmas›ndan
ABD'nin ne gibi bir ç›kar› olacak, bunu göremiyorum. Tarihte Bosna diye bir
millet var olmad›" diyordu.102 Kissinger, 1995 Haziran›nda ‹talya'n›n Como gö-
lü k›y›s›ndaki Cernobbio kentinde düzenlenen ‹talyan-Amerikan ‹liﬂkileri Kon-
seyi'nin y›ll›k seminerinde de yine S›rp-yanl›s› propagandas›n› sürdürerek,
Bosnal› Müslümanlara uygulanan silah ambargosunu kald›rma tekliflerine ﬂid-
detle karﬂ› oldu¤unu bildirmiﬂ, "ambargonun kald›r›lmas› düﬂünülemez" de-
miﬂti.
Tüm bunlar, Bosna-Hersekli Müslümanlar› hedef alan S›rp, ya da daha ye-
rinde bir deyimle Çetnik terörünün, ayn› tarihte oldu¤u gibi bugün de Yahudi
önde gelenleri (‹srail ve onun Kissinger gibi Amerikal› uzant›lar›) taraf›ndan
desteklendi¤ini göstermektedir. Ancak Bosna-Hersek olaylar›n› renkli bas›n-
dan takip edenler, ço¤unlukla bunun aksi bir izlenime kap›lm›ﬂlard›r. Çünkü
hem dünyada hem de Türkiye'de, medyan›n önemli bir bölümü, dünya
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
688
  Harun Yahya

--- Sayfa 690 ---
Yahudilerinin ve hatta ‹srail'in genel olarak S›rp terörüne karﬂ› Bosnal›
Müslümanlar›n yan›nda yer ald›¤› izlenimi vermeye çal›ﬂm›ﬂt›r.
Bu bir propagandad›r ve ço¤u kez oldu¤u gibi gerçekleri de¤il, yalanla-
r› kabul ettirmek üzere uygulamaya konmuﬂtur.
Propagandan›n ‹ki Yüzü
Eski Yugoslavya topraklar›ndaki iç savaﬂ ve katliam sürerken, Bat›l› ülke-
lerdeki baz› sivil toplum kuruluﬂlar›, hükümetlerini olayda daha aktif davran-
maya davet etmek için çal›ﬂt›lar. Bildiriler yay›nland›, gösteriler düzenlendi,
konferanslar yap›ld›, protestolar yükseldi. Bunlar›n ço¤u, insan haklar› konu-
sunda duyarl› olarak bilinen gruplardan liberaller, baz› sosyal demokratlar gi-
bi kaynaklan›yordu. Ancak bu sivil toplum kuruluﬂlar›n›n içinde, özellikle
Amerika'da, dikkat çekici bir kanat vard›: Yahudi organizasyonlar›. Amerika'da
belki yüzlercesi bulunan bu Yahudi kuruluﬂlar›, Bosna-Hersek konusunda ol-
dukça aktif bir propaganda yapt›lar. S›rplar›n Müslümanlara uygulad›¤› soyk›-
r›m›n, masa baﬂ›nda üretilmiﬂ olan kendi soyk›r›mlar›na benzedi¤ini s›k s›k
vurgulayarak, Çetnik terörünün durdurulmas›n› istediklerini duyurdular.
Ancak bu propaganday› bilinçli bir ﬂekilde izleyen bir kimse, ortada bir
gariplik oldu¤unu farkedebilirdi. Öncelikle Yahudi örgütlerinin Müslümanlar›n
yan›nda yer almas›, pek al›ﬂ›lagelmiﬂ bir durum de¤ildi. Aksine, önceki sayfa-
larda da inceledi¤imiz gibi Yahudi lobisi daima Müslümanlar›n karﬂ›s›ndaki
güçlerin (örne¤in radikal Hindular gibi) yan›nda yer al›rd›. ﬁimdi birden bire
bu geleneksel tav›rlar›ndan vazgeçip Müslümanlara destek veriyor olmalar›, iç-
yüzü araﬂt›r›lmas› gereken bir soru iﬂaretiydi.
Bu arada dikkatli bir gözlemci bir baﬂka noktay› daha farkedebilirdi: Bos-
na lehinde gözüken Yahudi organizasyonlar›, siyasi yönden fazla etkisi olma-
yan "kültürel" örgütlerdi. Buna karﬂ›l›k, Amerika'da Yahudi lobisinin gücünü
en iyi temsil eden örgüt olan AIPAC'›n Bosna konusunda hiçbir giriﬂimi olma-
d›. Washington Report on Middle East Affairs dergisi de bir keresinde bu ko-
nuya dikkat çekmiﬂ ve "madem Yahudiler Bosna'n›n yan›ndalar, neden AI-
PAC'›n hiç sesi ç›km›yor?" diye sormuﬂtu. (Zaten AIPAC'›n sesi ç›ksayd›, Ame-
rika bugün çoktan Bosna'ya müdahale etmiﬂ olurdu).
Bu tablo, insan›n akl›na Bosna lehine propaganda yapan Yahudi örgütle-
rinin samimiyeti konusunda ciddi kuﬂkular getiriyordu. Hele önceki sayfalarda
inceledi¤imiz Çetnik-‹srail ya da S›rp-Yahudi ba¤lant›lar›n› göz önüne ald›¤›-
m›zda, Yahudi örgütleri inand›r›c›l›klar›n› iyice yitiriyorlard›. Görünen, Yahudi
örgütlerinin bir yandan Bosna'y› kullanarak kendi hayali soyk›r›mlar›n›n pro-
pagandas›n› yapmaya çal›ﬂt›klar›, bir yandan da ‹srail ve S›rbistan aras›ndaki
gizli iliﬂkiyi gizli tutmaya u¤raﬂt›klar›yd›. Nitekim, Aliya ‹zzetbegoviç'in dan›ﬂ-
manlar›ndan Osman Brka da ayn› yorumu yapm›ﬂt›. Brka, Türkiye'de bulundu-
¤u dönemde, "Yahudilerin mazlum ve ma¤dur durumdaki Bosnal›lar arac›l›-
¤›yla Soyk›r›m iddialar›n› canl› tutmaya, Bosna'n›n s›rt›ndan kendi reklamlar›-
n› yapmaya çal›ﬂt›klar›n›" bildirdi.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
689
  Adnan Oktar

--- Sayfa 691 ---
Bu, propagandan›n birinci yüzüydü: Yahudiler, S›rplarla olan ittifaklar›n›,
oldukça geniﬂ kapsaml› (ekstensif) ancak siyasi etkisi olmayan bir karﬂ›-pro-
paganda, yani Müslüman yanl›s› propaganda yaparak örtme çabas›ndayd›lar.
Propaganda, insanlar›n bilinçaltlar›na Yahudilerin "insan haklar› savunucusu"
oldu¤unu ve 50 y›l önce onlar›n da "soyk›r›m"a u¤rad›klar› telkinini aﬂ›l›yor,
ancak buna karﬂ›n siyasi anlamda hiçbir etki do¤urmuyor, Bosnal›lar için hiç-
bir ﬂey ifade etmiyordu.
Propagandan›n bir de ikinci yüzü vard›. Bu, öteki yöntemin aksine, ol-
dukça dar kapsaml› (intensif) ancak sonuca yönelik bir propagandayd›. Bu
propaganda, ötekinin aksine Müslüman de¤il, S›rp yanl›s›yd› ve oldukça etki-
li bir propagandayd›.
Propagandan›n bu ikinci yüzünün en çarp›c› örne¤i, 1993 y›l›nda ABD'de
yay›nlanan Bosna ile ilgili ilginç bir "rapor"du. Son derece gerçek d›ﬂ› iddialar-
la S›rplara destek veren rapor, ABD Kongresi'ne ba¤l› "Task Force on Terro-
rism and Unconventional Warfare" (Terörizm ve Ola¤and›ﬂ› Savaﬂa Karﬂ› ‹ﬂbir-
li¤i) adl› kuruluﬂun direktörleri Yossef Bodansky ve Vaughn S. Forrest taraf›n-
dan haz›rlanm›ﬂt›. Iran's European Springboard (‹ran'›n Avrupa Ç›karmas›)
baﬂl›¤›n› taﬂ›yan rapora göre, Aliya ‹zzetbegoviç ve hükümeti, ‹ran'›n baﬂ›n›
çekti¤i uluslararas› bir "‹slami komplo"nun parças› olarak, Balkanlar'da bir ‹s-
lam Devleti kurmaya çal›ﬂ›yorlar ve bunun için de her türlü kirli yönteme baﬂ-
vuruyorlard›. Raporun yazarlar› ‹zzetbegoviç yönetimine o denli düﬂmand›lar
ki, onu karalayabilmek ve Bosna Müslüman güçlerinin, S›rplar aleyhinde dün-
ya kamuoyunu provoke edebilmek için, kendi insanlar›n› öldürdüklerini ve iﬂ-
kenceye tabi tuttuklar›n› (!) bile iddia edebiliyorlard›. Raporda ayr›ca, pek çok
Müslüman ülkeden Bosna'ya gelen "‹slamc› teröristler"in, Avrupa'da büyük bir
"Müslüman ayaklanmas›" oluﬂturma haz›rl›¤›nda olduklar›, bu ‹slam devrimi-
nin, Müslümanlar›n Bat›ya ve liberal toplum yap›s›na duyduklar› derin kin ve
nefretin bir sonucu olarak gerçekleﬂece¤i öne sürülüyordu. Kullan›lan üslup
da oldukça ateﬂliydi. 14 sayfal›k raporun içinde "‹slamc› terörist" kelimesi tam
27 kez geçiyordu. Rapora göre, ‹ngiliz D›ﬂiﬂleri Bakan› Douglas Hurd'e 1992
Temmuzunda yap›lan bombal› sald›r›n›n ve ABC televizyonu prodüktörü Da-
vid Kaplan'›n A¤ustos ay›nda öldürülmesinin ard›nda da "özel e¤itilmiﬂ Bosna
Müslüman güçleri" vard›.103
Kuﬂkusuz tüm bunlar birer hayal ürünü, birer yaland›. Nitekim, raporda-
ki iddialar›n hiçbirine kaynak gösterilmemiﬂti.
Peki bu propaganda kimin ürünüydü? Kim Bosna hükümetinin "propa-
ganda olsun diye" kendi vatandaﬂlar›n› öldürdü¤ünü ve dolay›s›yla S›rplar›n
suçsuz oldu¤unu öne sürüyordu?
Raporun iki yazar›ndan birinin, Yosef Bodansky'nin kimli¤i bu konuda
oldukça ayd›nlat›c›yd›. Bodansky, ‹srail do¤umlu bir Yahudiydi. Hem oldukça
da bilinçli bir Yahudiydi. 1970'lerde ‹srail Hava Kuvvetleri dergisinin editörlü-
¤ünü yapm›ﬂt›. Daha sonra ABD'ye göç ederek John Hopkins Üniversitesi'ne
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
690
  Harun Yahya

--- Sayfa 692 ---
akademisyen olarak kat›ld›. Amerikal› Yahudi örgütleriyle iliﬂkisi ise oldukça
çarp›c›yd›. JINSA'n›n (Jewish Institute of National Security Affairs - Ulusal Gü-
venlik ‹ﬂleri Yahudi Enstitüsü) bülteninde teknik yönetmen oldu. Washington
kulislerinde Bodansky'nin bir "Mossad ajan›" oldu¤u söylentisi yayg›nd›. Nite-
kim Bodansky, Amerikan donanmas› istihbarat›nda çal›ﬂt›¤› s›rada Amerikan
gizli belgelerini ‹srail'e aktar›rken yakalanan Amerikal› Yahudi Jonathan Pol-
lard'la da çok yak›n iliﬂkilere sahipti. Amerikan EIR (Executive Intelligence Re-
view) dergisi, Pollard'›n arkas›ndaki beynin Bodansky oldu¤unu bile yazm›ﬂt›.
Raporun öteki yazar› Vaughn S. Forrest de Yahudi çevreleriyle son dere-
ce içli-d›ﬂl›yd›. Nitekim bu ikili, Bosna hakk›ndaki raporlar› sonucunda Ameri-
kal› Müslümanlardan yükselen hakl› tepkilere, Yahudilerin yay›n organlar›ndan
Washington Jewish Week'te cevap vermeye çal›ﬂt›lar. Sözkonusu gazeteye ver-
dikleri demeçte, yazd›klar› raporu ve onun 'bilimselli¤ini' savundular. "Asl›nda
tüm yaz›lanlar›n kayna¤› ve dipnotlar› var," diyordu Forrest, "... ama güvenlik
nedeniyle ve masraflar› k›smak için kaynak ve dipnotlar›n oldu¤u ek bölümü
raporla birlikte vermedik." Oysa bu da bir yaland›; baz› Kongre üyeleri bu
"kaynak ve dipnotlar›" görmek istemiﬂler, ancak cevaps›z b›rak›lm›ﬂlard›.
Bodansky, bu raporun ard›ndan yine "‹slam tehlikesi" ile ilgili bir kitap
yay›nlad›. Kitab›n ad› Target America: Terrorism in the USA Today (Hedef
Amerika: Günümüzde ABD'de Terörizm)di... Ayr›ca Forrest ve Bodansky, The
New Islamist International (Yeni ‹slami Enternasyonal) adl› 93 sayfal›k yeni bir
rapor daha yay›nlad›lar. Rapor, Bosnal›lar›n kendi vatandaﬂlar›n› öldürdükleri
suçlamas›n› yeniden öne sürüyor, ayr›ca "köktendincilerin Bosna-Hersek"teki
savaﬂ› Yeni Dünya Düzeni ile Müslümanlar›n gelece¤i aras›nda bir çarp›ﬂma
olarak gördüklerini, ‹slamc›lar›n yeni intikam savaﬂlar› açmaya devam edecek-
lerini" iddia ediyordu...
K›sacas›, bir "Mossad ajan›", Bosna-Hersekli Müslümanlar aleyhinde at›la-
bilecek en alçakça iftiray›, kendi vatandaﬂlar›n› öldürüp suçu S›rplar›n üstüne
att›klar› iftiras›n› atm›ﬂt›. Ve bu iftira oldukça da etkili oldu. Konuyla ilgili söz-
de tarafs›z baz› baﬂka kaynaklar da ayn› iftiray› dile getirdiler, en az›ndan ima
ettiler. Örne¤in 1994'ün ﬁubat ay›nda Saraybosna'da 68 kiﬂinin ölümüyle so-
nuçlanan S›rp havan sald›r›s›n›n ard›ndan da, S›rp lideri Radovan Karadziç
"Müslümanlar kendi vatandaﬂlar›n› katletti" demiﬂ ve bunun üzerine BM tem-
silcisi Yasushi Akashi ve Frans›z Bar›ﬂ Gücü komutan› Jean Cot, sald›r›n›n "ki-
min"taraf›ndan yap›ld›¤›n› araﬂt›rmak (!) için Saraybosna'ya gelmiﬂlerdi. Bosna
Baﬂkan Yard›mc›s› Eyüp Ganiç, bu traji-komik duruma, "S›rplar hepimizi öl-
dürdüklerinde de, 'topluca intihar ettiler' diyecekler" diye tepki göstermiﬂti.
Propagandan›n ikinci yüzü, planland›¤› gibi dar kapsaml› ancak oldukça
etkili bir biçimde yürütülüyordu. Bir taraftan Yahudi örgütleri timsah göz yaﬂ-
lar› ile insan haklar› ﬂovu yaparken, bir yandan da Bodansky gibi Mossad ajan-
lar›, Yahudi Devleti'nin as›l yapmak istedi¤i propaganday›, yani S›rp yanl›s› ve
Müslüman düﬂman› propaganday› uygulamaya koyuyordu.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
691
  Adnan Oktar

--- Sayfa 693 ---
Bosna ve 'Uluslararas› Toplulu¤un' Tuzaklar›:
Arabulucular, Bar›ﬂ Gücü ve Güvenli Bölgeler
Bosna'da yaﬂanan katliam›n bir numaral› sorumlular› S›rp sald›rganlar›yd›
(Çetnikler) kuﬂkusuz. Ancak S›rplar bu iﬂte yaln›z de¤illerdi. Müslümanlara si-
lah ambargosu uygulayarak, onlar› sahte bar›ﬂ görüﬂmeleri ile oyalayarak, onla-
r› S›rp iﬂgalini kabule zorlayarak, S›rplara örtülü destek veren Bat›l› ülkeler ve
Birleﬂmiﬂ Milletler, NATO gibi uluslararas› kuruluﬂlar da olayda önemli bir ro-
le sahiptiler.
Peki neden sözkonusu Bat›l› güçler ve uluslararas› kuruluﬂlar örtülü ve
bazen de aç›k bir biçimde S›rplar› desteklediler? Bu sorunun ilk akla gelen ce-
vab›, s›k s›k söylendi¤i gibi Bosnal›lar›n Müslüman oluﬂu ve Bat›'n›n da
Müslümanlara karﬂ› önyarg›l› yaklaﬂmas›d›r. Ancak olaylar› biraz yak›ndan in-
celedi¤imizde, Bat›'n›n tavr›ndaki tek faktörün bilinçalt›ndaki "Müslüman fobi-
si" olmad›¤›, bir de S›rplarla kurulmuﬂ olan gizli iliﬂkilerin önem taﬂ›d›¤› görül-
mektedir.
Mihailoviç ve onun di¤er loca arkadaﬂlar›, komutalar› alt›ndaki Çetnik
birlikleri ile II. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda Müslümanlar› bo¤azlarken en büyük
yard›m› Bat›'daki mason biraderlerinden, örne¤in OSS ﬂefi Donovan'dan gör-
müﬂlerdi. Bu tür bir "masonik ba¤lant›"n›n, S›rplar›n kurmuﬂ olduklar› "Yahudi
ba¤lant›lar›"na paralel olarak bugün de var oldu¤unu söyleyebiliriz.
Örne¤in Amerika'daki masonik kompleksin en üst kurumu olan CFR'nin
(Council on Foreign Relations) S›rplar›n yan›nda oldu¤u çok aç›k bir biçimde
gözlemlenebiliyordu. CFR'nin yay›n organ› olan Foreign Affairs dergisindeki
baz› makaleler bu konuda oldukça ayd›nlat›c›yd›. Emekli Amerikal› general
Charles Boyd, Foreign Affairs'›n sonbahar 95 say›s›nda yay›nlanan makalesin-
de aç›kça Müslümanlara karﬂ› S›rplar› savunmuﬂtu. Makalede, eski Yugoslav-
ya'daki iç savaﬂta taraflar›n tümünün suçlu oldu¤u, Boﬂnaklar›n da en az S›rp-
lar kadar sald›rgan davrand›klar› iddia ediliyordu. Mossad ajan› Bodansky'nin
ortaya att›¤› "Müslümanlar›n kendi insanlar›n› öldürdükleri" iftiras› da tekrar-
lanm›ﬂt›. Bosnal› münaf›k Fikret Abdiç ise "demokrasi kahraman›" olarak övü-
lüyordu.
CFR'nin en önde gelen isimlerinden biri ise önceki sayfalarda S›rplarla
olan yak›n iliﬂkilerini inceledi¤imiz Henry Kissinger'd›. Yüksek dereceli bir
mason olan hat›rlay›n, Kissinger P2'nin yönetim kadrosu say›lan Monte Carlo
locas›na üyeydi Kissinger, S›rp liderleriyle masonik bir iliﬂkiyi de paylaﬂ›yor-
du. Örne¤in vahﬂetin gerçek mimar› olan S›rbistan lideri Slobodan Miloseviç,
masondu.107
Uluslararas› toplulu¤un Bosna-Hersek'teki iç savaﬂ›n "çözümü" için göre-
ve getirdi¤i isimler de nedense hep masonik kariyere sahip kiﬂilerdi. S›rplar ve
Müslümanlar aras›ndaki ilk "arabulucu" olan Lord Carrington Kissinger'›n iﬂ or-
ta¤› ve Rothschildlar'la akrabal›k ba¤› olan bir yar›-Yahudi idi. Carrington'›n
ayn› Kissinger gibi P2 mason locas› ile ba¤lant›s› oldu¤u biliniyordu. Carring-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
692
  Harun Yahya

--- Sayfa 694 ---
ton ayr›ca üst-masonik örgüt Bilderberg'in de k›demli üyelerinden biriydi. Da-
ha sonra arabuluculuk iﬂini üstlenen Cyrus Vance, Bilderberg ve CFR üyesi,
Lord Owen ise Trilateral Komisyonu üyesiydi.
Kuﬂkusuz masonik örgütlerin k›demli üyeleri olan bu kiﬂiler için Slobodan
Miloseviç bir "birader", Aliya ‹zzetbegoviç ise bir "‹slamc› düﬂman"d›. Bu ne-
denle de tüm arabulucular, sürekli olarak S›rplara destek olmaya ve ‹zzetbe-
goviç yönetimini zorda b›rakmaya çal›ﬂt›lar. Dünya kamuoyuna tarafs›z imaj›
vermeye çal›ﬂsalar da, kapal› kap›lar ard›nda sürekli S›rplar›n hamili¤ini yap›-
yorlard›. Tan›l Bora ﬂöyle diyor: "ABD'li ve Avrupal› politikac›lar, kamuoyu
önünde ‹zzetbegoviç'e gayet s›cak davran›rken, müzakerelerde onu sürekli ta-
vize zorlad›lar. Özellikle askeri müdahale ihtimalini akl›ndan ç›karmas› gerek-
ti¤ini zorlay›c› bir etmen olarak hep vurgulad›lar." 108
Bat›l› mason liderlerden ‹zzetbegoviç'e yönelik tehditler de gelmiﬂti. Mitterand,
Bosna liderine göz da¤› vermeye çal›ﬂan "birader"lerden biriydi. ‹zzetbegoviç,
Ankara'da MÜS‹AD toplant›s›nda yapt›¤› bir konuﬂmada, "Mitterand, bana, 'biz
Avrupa'n›n ortas›nda bir Müslüman devleti istemiyoruz' demek için gelmiﬂti"
diyerek, Frans›z liderin Saraybosna'ya yapt›¤› medyatik ziyaretin gerçek ama-
c›n› aç›klam›ﬂt›.
Bat›l› güçlerin Bosna-Hersek'e verdi¤i en büyük zarar, kuﬂkusuz silah am-
bargosuydu. Avrupa'n›n en büyük üçüncü ordusuna sahip olan S›rplar'a karﬂ›
ellerinde s›n›rl› say›daki hafif silahlar d›ﬂ›nda hiçbir ﬂey olmayan Müslümanlar,
savaﬂ boyunca sürekli olarak silah ambargosunun kalkmas›n› istediler. Bat›l›-
lar buna asla yanaﬂmad›lar. Silah ambargosunun kalkmamas› için binbir maze-
ret öne sürdüler. ‹lk önce savaﬂ›n daha da uzay›p yay›laca¤›n› söylüyorlard›
(Bu bir anlamda "Müslümanlar bir an önce yok olsun da savaﬂ uzamas›n" de-
mekti). Sonralar› ambargo kalkt›¤› takdirde ülkede bulunan Bar›ﬂ Gücü asker-
lerinin hedef al›naca¤›n› söylediler. Buna karﬂ›n Baﬂbakan Haris Sladziç, "biz
buraya ABD askeri istemiyoruz. Yabanc› asker de istemiyoruz. Yeter ki BM
Güvenlik Konseyi bize silah ambargosu uygulamas›n" demiﬂti. Ancak Bat›l› li-
derler ayn› samimiyetsiz oyunu oynamay› sürdürdüler.
Özellikle ‹ngiltere çok belirgin bir biçimde S›rplar› destekledi. Baﬂbakan
John Major ve özellikle de Bosna'daki savaﬂ boyunca önce Savunma Bakan›,
sonra da D›ﬂiﬂleri Bakan› olan Malcolm Rifkind, Bosnal›lar› silahs›z b›rakmak
ve S›rplar› kollamak için ellerinden gelen herﬂeyi yapt›lar. Anlaﬂ›lan I. Dünya
Savaﬂ› y›llar›nda ‹ngiliz Baﬂbakan› Lloyd George'un S›rplar› "kap›n›n bekçileri"
olarak tan›mlayan bak›ﬂ aç›s›, ça¤daﬂ ‹ngiliz yönetimine de yol göstermiﬂti. ‹n-
giliz yönetiminin, ‹slam aleyhtar› cephenin lideri olan ‹srail'le olan ba¤lant›la-
r› da bu noktada anlam kazan›yordu. ‹ngiltere'nin S›rp yanl›s› politikas›n›n en
önemli mimar› say›lan Malcolm Rifkind, Güney Afrika kökenli bir Yahudiydi.
Ve oldukça da bilinçli bir Yahudiydi; 1977-1979 y›llar› aras›nda, Muhafazakar
Parti milletvekillerinin kurdu¤u ‹srail Dostlar› Grubu'nun baﬂkanl›¤›n› yürüt-
müﬂtü. John Major da ayn› çizgideydi. Bir Yahudi ile evli olan Major, ‹srail ‹n-
giliz Dostlar› Derne¤i'nin sad›k üyelerinden biriydi.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
693
  Adnan Oktar

--- Sayfa 695 ---
Bosna'daki Bar›ﬂ Gücü'nün tek iﬂlevi
"insani yard›m"d›. Ancak Bosnal›lar›
S›rplar›n karﬂ›s›nda silahs›z b›rakt›k-
tan sonra, onlara peynir ya da aspirin
vermek pek bir anlam taﬂ›m›yordu.
Bu, yaln›zca Bosnal›lar›n karn› tok
ölmesini sa¤l›yordu bir anlamda. Da-
has›, Bar›ﬂ Gücü'nün yapt›¤› baz› "in-
sani yard›m"lar neredeyse Bosnal›lar-
la alay etmek için düzenlenmiﬂti. Aç-
l›k çeken kentlere havadan prezerva-
tif ya da maden suyu dolu sand›klar
at›lm›ﬂ ya da insanlar sebze ve mey-
ve eksikli¤i çekerken büyük k›sm›
bozuk olan un ve makarna gönderil-
miﬂti.109 Bu tür olaylar yüzünden Saraybosna halk›, kentte dolaﬂan Bar›ﬂ Gücü
UNPROFOR'a, "SERBOFOR" (S›rp Gücü) ad›n› takt›. Sokaklarda dolaﬂan beyaz
BM araçlar›na da "S›rp taksileri" ad› verilmiﬂti. S›rplarla do¤rudan iﬂbirli¤i ya-
pan UNPROFOR komutanlar› da vard›. S›rplar›n kendisine "sundu¤u"
Müslüman kad›nlara tecavüz eden Kanadal› Bar›ﬂ Gücü komutan› Lewis
McKenzie, bu alçaklardan biriydi. BM'nin son dönemde ortaya ç›kan bir baﬂ-
ka icraat› da Bosnal› Müslümanlar aras›nda S›rplar ad›na ajanl›k yapmak oldu.
1995 ﬁubat› baﬂ›nda, Bosna-Hersek polisi, ülkede görev yapan iki Bar›ﬂ Gücü
görevlisini tutuklad›. Bunlar, BM Mülteciler Yüksek Komiserli¤i (UNHCR) için
çal›ﬂan Svetlana Boskoviç adl› bir S›rp ve ad› aç›klanmayan bir H›rvat't›. Bos-
na polisi, bu iki BM yetkilisinin Bosnal› S›rplara istihbarat aktard›klar›na dair
aç›k deliller elde etmiﬂlerdi.
Aliya ‹zzetbegoviç, Aral›k 1994'de Budapeﬂte'de yap›lan AG‹K zirvesinde
oldukça sert ve kararl› bir konuﬂma yapm›ﬂ ve Bat›l› liderlerin ikiyüzlülü¤ünü
aç›kça ortaya koymuﬂtu. Bosna lideri konuﬂmas›n›n bir yerinde, "insani yar-
d›m"›n ne oldu¤unu da ortaya koyarak ﬂöyle diyordu:
Bir ço¤unuz için umulmad›k ve izah edilemez bir direnme gösterdik. Sadece hafif si-
lahlarla donanm›ﬂ 20 ila 150 silahl› kiﬂiden oluﬂan gruplarla baﬂlad›k ve onbinlerce
sald›rgan askeri nötralize eden ve binden fazla tank ve z›rhl› araçlar›n› tahrip eden
150 bin askerlik bir ordu yaratt›k. Savunmam›z güçlendikçe, bize yard›m niyetiniz gi-
derek azald›. Niçin? Bunun bir cevab› var m›?
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
694
  Harun Yahya
S›rplar›n masabaﬂ› destekçileri:
CFR ve Bilderberg üyesi Cyrus
Vance, Trilateral Komisyo-
nu’nda David Owen.

--- Sayfa 696 ---
‹zzetbegoviç'in sordu¤u soru önemli ve
anlaml›yd›: Bosnal›lar güçlendikçe, Bar›ﬂ Gü-
cü'nden gelen "insani yard›m" azalm›ﬂt›. Elbette
bunun tek bir cevab› vard›: Bat›, Bosnal›lar›n
S›rplara karﬂ› galip gelmesini istemiyordu. Yap›-
lan "insani yard›m", yaln›zca Bat› ile S›rplar ara-
s›ndaki gizli ittifak› örtmek ve "tarafs›z" gözük-
mek içindi. Ancak Müslümanlar güçlenmeye
baﬂlad›¤›nda, bu "insani yard›m" da durdurulu-
yordu.
Bosna lideri, Bat›l› güçlerin yaln›zca duyar-
s›zl›k de¤il, ayn› zamanda "kas›t" içinde olduk-
lar›n› da BM taraf›ndan "güvenli bölge" ilan edi-
len Bihaç'›n S›rplar taraf›ndan u¤rad›¤› sald›r›y›
anlat›rken ortaya koyuyordu:
Bihaç bölgesine yap›lan son sald›r›n›n 6 ay öncesinden
itibaren halk, kasten açl›¤a mahkum edildi: ‹nsani yar-
d›m taﬂ›yan konvoylar›n bölgeye giriﬂi engellendi (143 konvoydan ancak 12'si bölge-
ye girmeyi baﬂar›rken, 131 konvoy geri döndürüldü). Sald›r›dan önce Frans›z taburu
Bihaç bölgesinden geri çekilerek, yerine hem daha küçük hem da yetersiz donan›m-
l› Bangladeﬂ birlikleri yerleﬂtirildi. Bölgeyi adeta alt›na alm›ﬂ olan medya, geride bir
tek yabanc› gazeteci kalmaks›z›n Bihaç'› terketti. Dahas›, sald›rganlar›n say›s› ve ﬂid-
deti UNPROFOR raporlar›nda sürekli olarak küçük gösterildi. Bütün bu seri hadise-
ler, ard arda gelen tesadüfler olabilir mi?
‹zzetbegoviç'in Bihaç'ta yaﬂananlarla ilgili olarak söyledikleri son derece
çarp›c› ve düﬂündürücü gerçeklerdir. Ve gerçekten de bunlar›n "tesadüf" ola-
rak yorumlanmas› mümkün de¤ildir. Bihaç örne¤i, Bosna'daki savaﬂta 1993 y›-
l›ndan itibaren uygulanmaya konan "güvenli bölgeler" uygulamas›n›n da ger-
çekte bir tuzak oldu¤unu göstermektedir. Evet, "güvenli bölgeler", BM'nin
Müslümanlara karﬂ› uygulamaya koydu¤u bir tuzakt›; sözde bu bölgeler silah-
tan ar›nd›r›l›yor ve BM'nin komutas›ndaki Bar›ﬂ Gücü'nün korumas› alt›na al›-
n›yorlard›. Oysa olaylar hiç de öyle geliﬂmedi. Bar›ﬂ Gücü, "güvenli bölge-
ler"de Müslümanlar›n silahlar›n› toplamaya kalkt›, böylece Müslüman savun-
mas› k›r›lm›ﬂ oluyordu. Oysa S›rplara hiçbir ciddi yapt›r›m uygulanmad›. S›rp-
lar bu "güvenli bölgelere" sald›rd›klar›nda ise Bar›ﬂ Gücü yaln›zca seyretti. Za-
ten "güvenli bölgeler" birer birer S›rplar›n hedefi haline geldiler. Önce Srebre-
nica, sonra Zepa ve Goradze, daha sonra Saraybosna ve Bihaç. En son olarak
da 1995 yaz›nda Srebrenica ve Zepa S›rplar taraf›ndan iﬂgal edildi ve bu iki
kentteki Müslümanlar etnik temizli¤e tabi tutuldu; baz›lar› Tuzla'daki
Müslüman bölgesine kaçabildiler, baz›lar› ise (yaklaﬂ›k 10 bin kiﬂi) S›rplar ta-
raf›ndan katledildi. Srebrenica'y› korumakla görevli Bar›ﬂ Gücü görevlileri hiç-
bir ﬂey yapmam›ﬂlard›; ﬂehri iﬂgal eden S›rp komutan Ratko Mladiç ile birlikte
kadeh kald›rmaktan baﬂka...
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
695
  Adnan Oktar
Lord Carrington: Kissinger’›n iﬂ
orta¤› ve Rothschild hanedan›n
akrabas› olan sözde arabulucu.

--- Sayfa 697 ---
Peki bu "güvenli bölgeler" tuza¤›n›n mimar› kimdi? Oldukça tan›d›k bir
isim: Morton Abramowitz. Evet, Bosna'da "güvenli bölgeler" oluﬂturulmas› fik-
rini ilk gündeme getiren kiﬂi, ‹srail'le olan ba¤lant›lar› nedeniyle ad› "Mossad
ajan›"na ç›km›ﬂ olan Amerikal› Yahudi Morton Abramowitz'di. Ertu¤rul Özkök,
Hürriyet'te "Safe Haven Mimar› ﬁimdi de Bosna'da" baﬂl›¤›yla yay›nlanan bir
yaz›s›nda bu konuya dikkat çekmiﬂ, daha önce baﬂka kriz bölgelerinde de
"güvenli bölgeler" uygulamas› yapm›ﬂ olan Abramowitz'in ﬂimdi ayn› ﬂeyi Bos-
na'da yapmaya çal›ﬂt›¤›n› duyurmuﬂtu. Gerçekten de bir süre sonra "güvenli
bölgeler" tuza¤› uygulamaya kondu. Ama bu "güvenli bölgeler", Özkök'ün lan-
se etti¤inin aksine, Müslümanlar için bir tuzaktan baﬂka bir ﬂey de¤ildi.
Bat›l› güçlerin Bosna'daki savaﬂ boyunca bir kaç kez S›rplara karﬂ› düzen-
ledikleri bombard›manlar da yaln›zca ve yaln›zca göstermelikti. Bu bombard›-
manlar›n hiçbirinde S›rplara hiçbir ciddi zarar verilmedi. Bir keresinde NATO
uçaklar› Bosnal› S›rplar›n sözde baﬂkenti olan Pale'yi bombalam›ﬂlard›. Bir sü-
re sonra NATO'nun ﬂehirdeki S›rp cephaneliklerinin yerini bilmesine karﬂ›n,
yaln›zca iki boﬂ evi bombalad›¤› ortaya ç›kt›. NATO, 1995 bahar›nda bir Ame-
rikan uça¤›n› düﬂüren S›rp füze rampalar›n› bile, yerlerini çok iyi bilmelerine
karﬂ›n, bombalamam›ﬂt›. 1995 Eylülünde S›rplara karﬂ› giriﬂilen NATO bombar-
d›manlar›nda da yine etkili hedefler vurulmad›. Harekata kat›lan Amerikal› pi-
lotlar›n baz›lar›, ülkelerine döndükten sonra kendilerine "S›rp hedeflerine faz-
la zarar vermeme" emri verildi¤ini aç›klad›lar.
Amerika'n›n Bosna Politikas›n›n Mant›¤›
Bosna'daki savaﬂ boyunca s›k s›k duydu¤umuz yorumlardan birisi, Ame-
rika'n›n Avrupal›lar'dan daha farkl› bir yaklaﬂ›m içinde oldu¤u yorumuydu.
Buna göre, ‹ngiliz ve zaman zaman da Frans›zlar S›rplara aç›kça destek veri-
yor ve Bosna'ya cephe al›yorlard›, ancak Amerika daha Bosna-yanl›s› bir po-
litika izliyordu. Buna delil olarak da, en çok, Amerika'n›n Bosna'ya yap›lan si-
lah ambargosunun kalkmas› yönündeki iste¤i ve arada bir gündeme getirdi¤i
"S›rplara karﬂ› askeri müdahale" olas›l›¤› gösterildi. Ancak Amerika'n›n bu tav-
r› dikkatli bir gözlemci için hiç de inand›r›c› de¤ildi. Çünkü Amerika'n›n söz-
de savundu¤u Bosna-yanl›s› uygulamalar›n hiçbiri yap›lmad›. Ne Bosna'ya ya-
p›lan silah ambargosu kalkt› ne de S›rplara karﬂ› gerçek bir askeri müdahale
yap›ld› (yap›lan bir-iki bombalama, yaln›zca Bar›ﬂ Gücü'nün güvenli¤ini sa¤-
lamak içindi, Müslümanlar›n güvenli¤ini de¤il.) Amerika'n›n bunlar› gerçekten
yapmak isteyip de yapamad›¤›n› kabul etmek, kuﬂkusuz safl›k olurdu.
Peki Amerika neden öyle olmamas›na ra¤men ‹ngiliz ve Frans›zlara göre
daha "Bosna-yanl›s›" gözüktü? Hürriyet'in Washington muhabiri Serdar Turgut,
bir yaz›s›nda bu politikan›n hedefini aç›klam›ﬂt›: Amerika, Bosna'da yaﬂanan-
lar›n di¤er ‹slam ülkelerindeki Bat› ve Amerikan aleyhtar› ak›mlar›, özellikle
de ‹slami ak›mlar› güçlendirmesinden korkuyordu. "Bat›'n›n Müslümanlar› sat-
t›¤›" düﬂüncesinin hakim oldu¤u anda, "son derece tehlikeli bir geliﬂmenin
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
696
  Harun Yahya

--- Sayfa 698 ---
baﬂlayaca¤›", bir "‹slami domino teorisi" yaﬂanaca¤› hesaplan›yordu Washing-
ton'da. Bu nedenle de Amerika elinden geldi¤ince Bosnal›lar›n yan›ndaym›ﬂ
gibi gözükmeye, kendisine tak›lan "Büyük ﬁeytan" s›fat›n› unutturmaya kalk-
m›ﬂt›. (‹lginçtir, düﬂman oldu¤u halde dostmuﬂ gibi gözükmek, ﬁeytan'›n da en
önemli vas›flar›ndan biridir.)
Amerika'n›n sahip oldu¤u mant›k, H›rvat hükümetinin politik dan›ﬂman-
lar›ndan Zdravko Tomaç taraf›ndan da ifade edilmiﬂti. Tomaç, Ekim 1992'de
ﬂöyle diyordu: "Uluslararas› topluluk Müslümanlar›n mutlak bir yenilgiye u¤-
ramas›na izin vermemelidir. Müslümanlar çaresiz bir konuma düﬂmemelidir;
yoksa bütün dünya Müslümanlar›n›n Bosna'daki kardeﬂlerini korumak için bir
kutsal savaﬂa giriﬂmesi tehlikesi vard›r." 110
‹ﬂte Amerika'n›n ince politikas›, hem dünya Müslümanlar› hem de Bos-
nal› Müslümanlar aras›nda radikalizmi engellemeyi hedefliyordu. Serdar Tur-
gut, Ulusal Güvenlik Konseyi sözcüsü Jonathan Spalter'in "bizim Bosna politi-
kam›z›n temel amac›, oradaki ‹slami geliﬂimi önlemektir" dedi¤ini yazm›ﬂt›.
Bu, oldukça önemli bir bilgiydi ve Amerikal›lar›n Bosna-yanl›s› gözüken baz›
eylemlerinin de gerçek amac›n› bulmam›za yar›yordu. Bunlar›n baﬂ›nda, Ame-
rikal› baz› uzmanlar›n Bosnal› baz› milis gruplar›n› e¤itti¤ine dair 1994 sonla-
r›nda yay›lan haberler geliyordu. Amerikal›lar›n e¤itti¤i bu gruplar, büyük ola-
s›l›kla, "Boﬂnak" gruplard›, ancak "Müslüman" gruplar de¤ildiler. Amerika, ‹z-
zetbegoviç'in önderli¤indeki Bosna ‹slami yükseliﬂine karﬂ›, bir tür "seküler
cephe" kurmak, Boﬂnaklar aras›ndaki seküler güçleri bir tür "beﬂinci kol" ola-
rak kullanmak niyetindeydi. Bu "beﬂinci kol"un baﬂ›na da, büyük olas›l›kla Se-
dat Serto¤lu gibilerinin son üç y›ld›r parlatmaya çal›ﬂt›klar› Adil Zülfikarpasiç
gibi seküler isimler, hatta belki Fikret Abdiç gibi "münaf›k"lar getirilecekti.
Nitekim çok geçmeden Amerika'n›n gerçekten de ‹zzetbegoviç'in aya¤›-
n› kayd›rmaya ve onun yerine seküler liderler getirmeye u¤raﬂt›¤› ortaya ç›k-
t›. Alman Der Spiegel dergisi, "Aliya ‹zzetbegoviç'in radikal ‹slamc› ak›mlarla
ba¤lant›s›ndan rahats›zl›k duyan ABD yönetiminin, ‹zzetbegoviç'in yerine baﬂ-
ka birinin getirilmesi için" çal›ﬂt›¤›n› ve Ankara'dan da bu konuda destek iste-
di¤ini yazm›ﬂt›. "‹slam cephesi da¤›l›yor mu?" baﬂl›¤›yla verilen habere göre,
Ankara'daki çok çok üst düzey bir yetkili de Amerika'n›n bu teklifine s›cak
bakt›¤›n› bildirmiﬂti.111
K›sacas› Düzen, Bosnal› Müslümanlara farkl› yönlerden sald›r›yordu. Bir
yandan S›rplar destekleniyor, silahland›r›l›yor ve Müslümanlara karﬂ› "etnik te-
mizlik" uygulamalar› için cesaretlendiriliyor, bir yandan da "Müslümanlara des-
tek" görüntüsü alt›nda, Boﬂnaklar aras›ndaki seküler gruplarla ba¤lant› kuru-
yor, onlar› Müslümanlara karﬂ› k›ﬂk›rt›yor, "beﬂinci kol" olarak kullanmaya ça-
l›ﬂ›yordu. "Fitne", hem d›ﬂardan, hem de içerden körükleniyordu.
Tüm bu uzun diplomatik çabalar›n ard›ndan, 1995 Kas›m›nda Bosna-Her-
sek'te sözde bir bar›ﬂ imzaland›. Clinton yönetiminin arabulucu olarak görev-
lendirdi¤i Richard C. Holbrooke, aylar süren bir "mekik diplomasisi" sonucun-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
697
  Adnan Oktar

--- Sayfa 699 ---
da, Müslüman, H›rvat ve S›rp liderlerini Amerika'n›n Dayton kentinde bir ara-
ya getirdi. ABD bask›s› alt›nda geçen üç hafta sonucunda, Bosna-Hersek'in iki
parçaya bölünmesini, bir taraf›n Boﬂnak-H›rvat Federasyonu'na, öteki taraf›n
da "Republika S›rpska"ya verilmesini öngören anlaﬂma imzaland›. Anlaﬂman›n
ard›ndan yap›lan tüm gözlem ve yorumlarda söylendi¤i gibi Amerikan bask›-
s› ile parafe edilen anlaﬂmadan en karl› ç›kan taraf H›rvatlar, en zararl› ç›kan
taraf ise Müslümanlar'd›. Önünde baﬂka bir seçenek kalmayan ‹zzetbego-
viç, "adalete karﬂ› bar›ﬂ"› tercih etmiﬂti. Katliam›n bir numaral› sorumlusu olan
Slobodan Miloseviç ise anlaﬂma ile tüm suçlardan aklanm›ﬂ, ya da bir baﬂka
deyiﬂle Bat›l› biraderleri kurtar›lm›ﬂt›. ABD'nin tüm bu diplomatik operasyonu-
nu ve Müslümanlar› zararl› ç›kartan "Bosna Bar›ﬂ›"n› organize eden D›ﬂiﬂleri
Bakan Yard›mc›s› Richard C. Holbrooke, bu "birader"lerden biriydi: Bir Alman
Yahudisi olan Holbrooke, 12 y›l Yahudi sermayesinin ünlü ﬂirketi Lehman
Brothers'da genel müdürlük yapm›ﬂt›. Ayr›ca CFR'ye ve Trilateral Komisyo-
nu'na üyeydi...
Bu "bar›ﬂ anlaﬂmas›"n›n ne anlama geldi¤i ile ilgili son sözü ise Kissinger
söyledi. S›rplar›n bu büyük hamisine göre, çok yak›nda Bosnal› S›rplar S›rbis-
tan'la, Bosnal› H›rvatlar da H›rvatistan'la birleﬂecek, Bosnal›lar ise arada s›k›-
ﬂacakt›. Kissinger, basit bir analiz yapmaktan çok, kendisinin de planlay›c›lar›
aras›nda yer ald›¤› tezgah› aç›kl›yordu bir anlamda. Bu tezgahla birlikte, ‹zzet-
begoviç'in kiﬂili¤inde sembolleﬂen "yeﬂil tehlike" bir ölçüde savuﬂturulmuﬂ,
Balkanlar'da Müslüman egemenli¤inde güçlü bir devlet kurulmas› engellenmiﬂ
oluyordu.
Amerika'n›n as›l amac›n›n Bosna'daki "yeﬂil tehlike"yi yok etmek oldu¤u
bir süre daha da belirginleﬂti. ABD yönetimi, Dayton anlaﬂmas›ndan bir kaç
hafta sonra, Bosna'ya NATO çerçevesinde 20 bin bar›ﬂ gücü askeri yollayaca-
¤›n› aç›klad›. Ancak ilginç bir durum vard›. Amerikal›lar, bu askerlerin gönde-
rilmesi için, Boﬂnaklar›n yan›nda savaﬂmak için ‹slam dünyas›n›n dört bir ya-
n›ndan Bosna'ya gelmiﬂ olan mücahidlerin bölgeden gönderilmesini ﬂart koﬂ-
muﬂlard›. Yap›lan aç›klamaya göre, ABD mücahidler konusunu Dayton görüﬂ-
melerinde ‹zzetbegoviç'in önüne kesin bir ﬂart olarak koymuﬂ ve Bosna lide-
ri de bunu kabul etmiﬂ, daha do¤rusu kabul etmek zorunda kalm›ﬂt›. Penta-
gon yetkilileri "bir ay içinde dinciler temizlenecek ve NATO gücü bölgede ha-
kimiyet kuracak" diyorlard›.
Bütün bunlar, ABD-Avrupa-S›rplar aras›ndaki iyi polis-kötü polis numara-
s›n›n gerçekte Bosna'daki "yeﬂil tehlike"nin yok edilmesi için yürütüldü¤ünün
aç›k iﬂaretleriydiler. Belki önceden planland›¤›n›n aksine Bosnal› Müslümanlar
fiziksel olarak tümüyle imha edilememiﬂti ama, ‹slam ümmetinin Balkan-
lar'daki "uç beyli¤i", Düzen taraf›ndan, S›rp kurﬂunlar› ve Bat›l› diplomasi
tuzaklar› arac›l›¤›yla büyük ölçüde y›prat›lm›ﬂt›.
Ancak tüm bunlar birer olumsuzluk olarak anlaﬂ›lmamal›d›r. Bosna'da
akan Müslüman kanlar› da kuﬂkusuz Müslümanlar için bir hay›rd›r. Bosna,
dünyan›n dört bir yan›ndaki Müslümanlara; karﬂ› karﬂ›ya olduklar› düﬂman›n
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
698
  Harun Yahya

--- Sayfa 700 ---
yaln›zca yerel anti-‹slami güçler de¤il, tüm bir Dünya Düzeni oldu¤unu gös-
termiﬂtir. Bosna bir k›v›lc›md›r ve baﬂlatt›¤› ateﬂ, Düzen'in hesaplayamad›¤›
kadar büyük olacakt›r...
Yeﬂil Korku ve ‹srail'in ‹ran'a Karﬂ› Savaﬂ›
Tüm bunlar›n ard›ndan bir de, Düzen'in (‹srail'in ve onun Amerikal›
uzant›lar›n›n) ‹ran'a ve ‹ran ba¤lant›l› örgütlere karﬂ› baﬂlatt›¤› bir savaﬂ var-
d›r. Son y›llarda hiç susmayan "‹slami terör" yaygaralar›n›n gerçek kayna¤›n›
keﬂfetmek aç›s›ndan, ‹srail'in bu savaﬂ›n› da incelemek gerekmektedir.
Son y›llarda hem Bat› medyas› hem de yerli benzerleri taraf›ndan s›k s›k
gündeme getirilen konular›n baﬂ›nda "‹slami köktendincilik tehlikesi" ve bu
tehlikeye karﬂ› al›nmas› gereken "önlemler" gelmektedir. Uzun y›llar Bat›'n›n
en büyük propaganda malzemesi olan "K›z›l Korku"nun ard›ndan, bu kez de
"Yeﬂil Korku" körüklenmektedir. Bu propaganda o kadar etkili bir biçimde
yürütülmektedir ki, ufak bir provokasyon sonucunda, Türkiye gibi Müslüman
bir ülkede bile Yeﬂil Korku ile beyni y›kanm›ﬂ kalabal›klar, ‹slam'a ve
Müslümanlara karﬂ› "kahrolsun" ç›¤l›klar› atarak sokaklarda yürüyebilmek-
tedirler.
Oysa sözkonusu Yeﬂil Korku propagandas› büyük ölçüde çarp›tmalara,
yalanlara ve aldatmacalara dayanmaktad›r. Bu çarp›tmalar›n en belirgini, bu
propagandan›n en önemli unsuru olan "‹slami terör örgütleri" hakk›ndad›r. Bu
örgütlerin en ünlüleri ise Ortado¤u'da ‹srail'e karﬂ› mücadele veren ve genel-
de ‹ran'dan destek alan örgütlerdir. Bu örgütlerin birer "terör örgütü" oldu¤u
ﬂeklinde yo¤un bir propaganda yap›lmakta, ard›ndan da dünyan›n dört bir
yan›ndaki fail-i meçhul terör eylemleri bu örgütlerin adresine kayd›r›lmaktad›r.
Oysa bu noktada önemli bir gerçek vard›r: Sözkonusu örgütler gerçekte
birer "direniﬂ örgütü"dür ve ‹srail'in 1967'den, hatta 1948'den bu yana iﬂgal et-
ti¤i topraklar› kurtarmak için çat›ﬂmaktad›rlar. ‹ﬂgale karﬂ› direnmek ise en
meﬂru hakt›r. Dolay›s›yla bu örgütlerin ‹srail ordusuna ya da iﬂgal alt›ndaki
topraklarda bulunan ve en az ‹srail ordusu kadar sald›rgan olan fanatik Yahudi
yerleﬂimcilere karﬂ› giriﬂtikleri eylemler, "terör" olarak nitelenemez. Aksine,
tüm bir ulusu iﬂgal alt›nda yaﬂamaya zorlayan ‹srail'in yapt›klar› terördür; buna
karﬂ› mücadele etmek ise meﬂru direniﬂtir. Ayr›ca bu örgütlerin propaganda
yap›ld›¤› gibi dünyan›n dört bir yan›nda terör eylemlerini sürdüren "ﬂube"leri
yoktur, yaln›zca ‹srail'e karﬂ› örgütlenmiﬂlerdir.
Cezayir'de de benzer bir durum vard›r. Orada, Müslümanlar bar›ﬂç› ve
demokratik yollardan iktidara gelmek üzerelerken, bir askeri darbe ile da¤›t›l-
m›ﬂ, bask› ve ﬂiddete maruz kalm›ﬂlard›r. Bu ﬂiddeti uygulayanlar ise herkes-
çe bilindi¤i gibi Fransa'n›n Cezayir'deki uzant›lar›d›r. Savaﬂ› ilk baﬂlatanlar da
bu "iﬂgalci" ve gayr›-meﬂru unsurlar olmuﬂtur. Böyle bir durumda "direniﬂ"e
geçmekten baﬂka bir seçenek yoktur. Nitekim yap›lan da budur. Elbette bu
"direniﬂ" hareketleri s›ras›nda aﬂ›r› gidildi¤i, suçsuz insanlar›n da zarar gördü¤ü
durumlar oluyor olabilir. Bu, yanl›ﬂt›r. Ama yine de bu durum, kimseye
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
699
  Adnan Oktar

--- Sayfa 701 ---
direniﬂi terörle özdeﬂleﬂtirme hakk›n› vermez.
Oysa Bat›, özellikle de Amerikan bas›n› ve onlar›n yerli benzerleri, sürek-
li olarak çarp›tma üzerine kurulu bir propaganda yapmaktad›r. Örne¤in iﬂgal
alt›ndaki topraklarda Müslüman direniﬂ örgütleri ve ‹srail askerleri çat›ﬂt›¤›n-
da, sözkonusu medya, "‹srail askerleri ve teröristler çat›ﬂt›" ﬂeklinde mesajlar
vermekte, asker o¤lunu yitirmiﬂ "gözü yaﬂl› ‹srailli anne" foto¤raflar›n› bas-
maktad›r. Sanki o ‹srail askeri, baﬂka bir halka ait bir topra¤› gaspetmiﬂ ve o
halka ony›llard›r iﬂkence uygulayan, sald›rgan ve iﬂgalci bir ordunun üyesi de-
¤ilmiﬂ gibi. Yap›lan aldatmaca bununla da kalmamaktad›r: Verilen mesaja göre
sözkonusu "terör örgütleri", yaln›zca ‹sraillilere de¤il, tüm Bat› dünyas›na,
Bat›l› de¤erlere inanan herkese karﬂ› inan›lmaz bir düﬂmanl›k beslemekte ve
onlar› "kesecekleri" günü beklemektedirler.
Çarp›tma örnekleri ço¤alt›labilir, burada fazla ayr›nt›ya girmeyece¤iz
(baz› gazeteleri biraz dikkatli ve "y›kanmam›ﬂ" bir beyinle okursan›z, bu ör-
neklere s›k s›k siz de rastlayabilirsiniz). Ancak kesin olan ﬂudur: ‹slam'› terör-
le özdeﬂleﬂtirmeye ve bu noktadan hareketle de her türlü ‹slami oluﬂumu en-
gellemek için zemin haz›rlamaya yönelik sistemli bir propaganda vard›r.
Peki acaba bu sistemli propagandan›n kayna¤› kimdir?... Kim kas›tl›
olarak Yeﬂil Korku üretmekte ve sonra da sürekli gündemde tutmaktad›r?...
Washington Report on Middle East Affairs dergisi, Temmuz-A¤ustos 1993
say›s›nda bu sorunun cevab›n› aç›k bir biçimde veriyor: ‹slam aleyhtar›
propagandan›n kayna¤›, ‹srail ve onun ABD'deki uzant›lar›d›r. Washington
Report'un konuyla ilgili haberi ﬂöyle:
... ‹srail'in önceki Likud hükümeti '‹slami tehdit'e karﬂ› güçlü bir kampanya baﬂlatm›ﬂ-
t›. Onun arkas›ndan gelen ‹ﬂçi Partisi hükümeti ise bunu daha da ileri boyutlara taﬂ›d›.
Mesela baﬂbakan Yitzhak Rabin pek çok politik demecinde ve röportajda ‹ran'›n Or-
ta Do¤u imparatorlu¤unun hakimi olmay› isteyecek kadar 'megalomanyak' bir tav›r
içinde oldu¤unu ve ﬂu an bir '‹slami Bomba'y› haz›rlama aﬂamas›nda oldu¤unu belirt-
miﬂtir.
Geçen sene Knesset'te verdi¤i bir demeçte Rabin bu kampanyan›n rengini ortaya
koydu ve ﬂöyle söyledi: '‹srail, islami teröre karﬂ› baﬂlatt›¤› savaﬂla derin bir uykuya
dalm›ﬂ olan dünyay› uyand›rmay› amaçlamaktad›r. Ve '‹slami fundamentalizmin içer-
di¤i büyük tehlikelerin önümüzdeki y›llarda dünya bar›ﬂ› için büyük bir tehlike oluﬂ-
turaca¤›' yolundaki uyar› yapt›: 'Ölüm tehlikesi kap›m›z›n önündedir.'
Bu ifadelerin arkas›, çeﬂitli Arap rejimlerine karﬂ› olan tavr› ve islamc› kesime verdi¤i
destek nedeniyle tehdit olarak görülen ‹ran'› inceleyen ‹srailli 'askeri' ve 'istihbarat'
kaynaklar›n›n bas›na s›zd›rd›¤› bilgilerle geldi. ‹srail kaynakl› raporlarda, Bat›'daki ve
ayr›ca Amerika'daki Müslüman gruplarla Sudan, ‹slami Cihad ve Hamas yollar›yla
kurulan ‹ran ba¤lant›s› detayl› bir ﬂekilde anlat›l›yordu.
Amerikan ‹srail Halkla iliﬂkiler Komitesi (AIPAC) ve di¤er baz› Amerikan Yahudi or-
ganizasyonlar› ‹srail'in gündemindeki bu konuyu gayet baﬂar›l› bir biçimde yayd›lar.
Büyük gazetelerdeki köﬂe yazarlar›, 'terör uzmanlar›' ve Kongre üyeleri bu mücadel-
eye yasall›k kazand›rabilmesi için ‹slam/‹ran tehdidiyle ilgili fikirleri bütün dünyaya
yayd›lar.
Yak›n zamanda ve ayr› ayr› Washington'a yapt›klar› ziyaretlerinde M›s›r Devlet
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
700
  Harun Yahya

--- Sayfa 702 ---
Baﬂkan› Hüsnü Mübarek ve ‹srail Devlet Baﬂkan› Rabin son olarak New York'taki
Dünya Ticaret Merkezi'nin bombalanmas›yla ilgili yapt›klar› konuﬂmalarda
adeta ayn› 'Radikal ‹slam Tehdidi' baﬂl›kl› yaz›y› okuyor gibiydiler. Gerek Baﬂkan
Clinton'la yapt›klar› toplant›da gerekse Kongre liderleriyle görüﬂmelerinde
ve bas›na verdikleri demeçlerde her ikisi de New York'taki terörist hareketin
‹ran'›n finanse etti¤i global bir ‹slami tehdidin bir parças› oldu¤unu ve sadece
‹srail'le M›s›r'› de¤il ayn› zamanda Amerika Birleﬂik Devletleri de hedef alan bir
tehdit oldu¤unu ifade ettiler.
Her yerde yank›lanan görüﬂleriyle ‹srail'in yeni Likud lideri ve 'terör uzman›' Ben-
jamin Netanyahu ise Dünya Ticaret Merkezinin bombalanmas›n›n 'yaln›zca deli bir
adam›n iﬂi' olmad›¤›n› fakat kas›tl› ve sistematik bir vahﬂet oldu¤unu ve söz konusu
olan ﬂeyin 'Amerika Birleﬂik Devletlerinin kalbini, New York ﬁehrinin kalbini hedef
alan organize olmuﬂ ‹slami terör' oldu¤unu söyledi.
‹srail'in "yeﬂil tehlike"ye karﬂ› yürüttü¤ü sistemli bir görsel propaganda
mücadelesi de var. ‹ran'› karalamak için çevrilmiﬂ olan Not Without My Daugh-
ter (K›z›m Olmadan Asla) adl› film bunun örne¤i. K›z› ‹ran'da mahsur kalan
Betty Mahmudi adl› Amerikal› bir kad›n›n sözde gerçek hikayesini anlatan fil-
min senaryosunun gerçek yazar› Yahudi as›ll› gazeteci William Hoffer. Filmin
çekimleri ise ‹srail'de yap›lm›ﬂ.
ABD'de "‹slam tehlikesi"nden söz eden ve ‹slam'a karﬂ› daha ﬂahin politikalar
izlenmesi gerekti¤ini savunan medya çevreleri ve entellektüeller de hep ‹srail
ile ba¤lant›l› isimlerden oluﬂuyor. Bat›'n›n düﬂman› olarak komünizmin yerini
‹slam'›n ald›¤›n› ›srarla yazan Us News & World Report editörü Mortimer Zuc-
kerman bir Yahudi. Washington Institute for Near East Policy yöneticisi Robert
Satloff ya da yeni "oryantalist" Daniel Pipes, ‹slami tehdide karﬂ› tavizsiz
mücadele verilmesi gerekti¤ini savunan di¤er iki ünlü isim; her ikisi nedense
yine Yahudi. Bunun yan›s›ra, anti-‹slami yay›n ve propagandalar› finanse eden
iki önemli vak›f, Heritage ve Bradley Vak›flar› da hep ‹srail'le ba¤lant›l› ve
Amerikan Yahudileri taraf›ndan kurulup-finanse edilen kurumlar.
‹srail kuﬂkusuz "‹slami tehdit"e karﬂ› yaln›zca propaganda yapmakla kal-
m›yor, stratejiler de üretiyor. ABD ve ‹srail'de bu varsay›mla ilgili çeﬂitli çal›ﬂ-
malar yap›l›yor. Bunlardan biri ‹srail'in Ma'ariv gazetesinde yay›mland›.
Gazetenin Yay›n Yönetmeni Ya'akov Erez, ‹ran'›n Hürmüz Bo¤az›'n› kapatmas›
tehlikesinin Irak'›n Kuveyt'i iﬂgal etmesinden daha büyük bir tehlike oluﬂtur-
du¤unu, bu nedenle ABD taraf›ndan ‹ran'a kuﬂatma uygulanmas› gerekti¤ini
yazd›.112 Tel Aviv Üniversitesi'ne ba¤l› Yaffa Stratejik Araﬂt›rmalar Merkezi'nde
düzenlenen bir sempozyumda konuﬂan Knesset (‹srail Parlamentosu) üyesi ‹ﬂ-
çi Partili Efraim Sneh ise ‹ran'›n atom bombas›na sahip olabilece¤ini söy-
leyerek bu durumda Körfez'deki bütün Arap ülkelerinin ve böylece de Bat›'n›n
petrol kaynaklar›n›n büyük bir tehlikeye aç›k hale gelece¤ini söyledi. Örnek-
ler ço¤alt›labilir. Ancak, bu ikisi yeterince temsil edici.
Senaryoda en önemli boyut ‹ran'›n atom bombas› yapmas›. Buna göre,
‹ran Körfez ülkelerindeki petrol yataklar›n› ele geçirmeyi ve sevkiyat trafi¤ini
engellemeyi atom bombas› sayesinde gerçekleﬂtirecek. ‹ran'a yönelik uran-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
701
  Adnan Oktar

--- Sayfa 703 ---
yum komplosu da bu senaryoda yerli yerine oturuyor.113
CIA ve baﬂka istihbarat servislerinin faaliyetlerini belgelere dayanarak
aç›klamakla tan›nan Covert Action dergisine bir yaz› yazan Kudüs ‹brani
Üniversitesi'nden emekli Profesör Israel Shahak, bu senaryo ile Ortado¤u dev-
letlerinin ‹srail'in önderli¤inde ‹ran'a karﬂ› bir ittifaka kat›lmas›n›n amaçlan-
d›¤›n› söylüyor. Profesör Shahak'a göre, böyle bir ittifak gerçekleﬂmez ya da
‹ran rejimi ekonomik bask› ve silahl› s›zmalarla y›k›l-
mazsa, ‹srail tek baﬂ›na, muhtemelen nükleer silah
kullanarak harekete geçecek. Shahak, ‹srail Genelkur-
may Baﬂkanvekili General Ammon Lipkin'in bölgede
nükleer yay›lmay› önlemek için ülkesinin her türlü
arac› meﬂru gördü¤ünü aç›klay›ﬂ›na dikkat çekiyor.
Lipkin'in sözlerine bak›l›rsa, buna silah kullanmak da
dahil. Profesör Shahak, generalin nükleer silahlar›
hariç tutmad›¤›n›n alt›n› çiziyor.
Bu noktada ‹srail'in büyük nükleer gücü de daha
anlaml› hale geliyor. Çünkü ‹srail, Boston Globe'da
yay›nlanan bir araﬂt›rmaya göre, "Ortado¤u'da nüfusu
yüzbinin üzerindeki tüm ﬂehirlerin hepsini bir anda
dümdüz edebilecek bir nükleer füze kapasitesine
sahip." 114 ‹srail bas›n›ndan son bir al›nt›: Yine bir
Knesset üyesi olan Efraim ﬁah'›n söyledi¤i k›sa bir
cümle: "Lübnan'daki savaﬂ, ‹ran ile çat›ﬂmam›z›n birinci aﬂamas›d›r." 115
Asl›nda ‹srail bu savaﬂ›n cephesine ﬂimdiden geniﬂletmiﬂ durumda. Böl-
gedeki en büyük misyonu ‹srail'in ç›karlar›n› korumak olan ABD, bir süre ön-
ce ‹ran Azerbaycan›'ndaki Azerileri ayakland›rmak için harekete geçti. Öte
yandan Irangate skandal›n›n ünlü ismi General Richard Secord ile Mossad'›n
kurucular›ndan David Kimche, Azerbaycan askerlerini e¤itmeye baﬂlad›.
CIA'deki bütün dosyalar›nda hakk›nda "tehlikeli" ibaresi bulunan, General Ric-
hard Secord'›n Azerbaycan'da üstlenen Mega Oil ﬂirketi yöneticisi ve Azeri
hükümetinin davetlisi olarak Bakü'ye geldi¤i ve yan›nda getirdi¤i 12 emekli
Amerikal› general ile Mossad ajan› David Kimche'yle birlikte burada asker
e¤itimine baﬂlad›¤›, ilk etapta Milli Ordu'ya ba¤l› 1.000 kiﬂilik bir güç ile çal›ﬂ-
t›¤›, dünya bas›n›nda yer ald›.
Amerika'n›n ‹ran aleyhtar› politikas› ise tamamen ‹srail lobisinin
güdümünde ﬂekillendi ve uygulamaya kondu. ‹ran'a yönelik bask› uygulan-
mas›, Clinton'›n Ortado¤u'yla ilgili Ulusal Güvenlik Dan›ﬂman› Martin Indyk
taraf›ndan ilk olarak gündeme getirilmiﬂti. Yahudi lobisinin gözde isimlerinden
olan Indyk, ‹ran'a karﬂ› "dual containment" (çifte kuﬂatma) politikas›n› savun-
muﬂ uygulamaya sokmuﬂtu. Bu politika, 1995 baﬂ›nda ekonomik ambargoya
dönüﬂtü. 1995 Mart›nda, ‹ran ile ‹slam Devrimi'nden bu yana Hürmüz
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
702
  Harun Yahya
Likud’un yeni lideri Benjamin
Netanyahu, “‹slami tehlike”yi
dilinden düﬂürmeyen bir “terör
uzman›”.

--- Sayfa 704 ---
bo¤az›nda petrol ç›kartma ve sevkiyat› için anlaﬂma yapan ilk Amerikan ﬂir-
keti olan Coneco'nun Tahran'la yapt›¤› 1 milyar dolarl›k anlaﬂma, Clinton
yönetimi taraf›ndan iptal edildi. Ancak olay›n bir de perde arkas› vard›. Cen-
giz Çandar'›n yazd›¤›na göre, asl›nda, devreye ‹srail lobisi girmiﬂ ve
Coneco'nun ba¤l› bulundu¤u ana ﬂirketin en büyük hissedar› bulunan
Amerikan Yahudi ailesi Bronfman kanal›yla, ‹ran-Coneco anlaﬂmas›n›n iptalini
sa¤lam›ﬂt›.116
‹srail'in ‹ran'a yönelik son tavr› ise bu ülkeye resmi olarak Amerikan
ambargosu koydurmak oldu. AIPAC'›n deste¤iyle Beyaz Saray'a oturan ve
Amerika'n›n ilk "Yahudi hükümetine" Baﬂkanl›k eden Clinton (bkz. 7. bölüm),
1 May›s 1995'te New York'ta Dünya Yahudi Kongresi'nin toplant›s›nda, ‹ran'a
ekonomik ambargo kondu¤unu ve tüm müttefiklerinden de bu uygulamaya
kat›lmalar›n› beklediklerini aç›klad›. Japonya ve Avrupa ülkeleri ambargoya
so¤uk bakarken, ‹srail yönetimi verdi¤i karardan dolay› Clinton'› kutluyordu.
Karar› alan, zaten ‹srail yönetimiydi çünkü...
'Anti-‹slami Enternasyonal'in Anatomisi
Bu bölümün baﬂ›ndan bu yana tüm bilgileri göz önünde bulundurursak
sonuç olarak ﬂunu söyleyebiliriz: Bugün dünyan›n oldukça geniﬂ bir co¤raf-
yas›nda Müslümanlarla yerel anti-‹slami güçler aras›nda büyük bir çat›ﬂma var-
d›r. Samuel Huntington, "Medeniyetler Çat›ﬂmas›" baﬂl›kl› makalesinde buna
dikkat çekmiﬂ ve "‹slam'›n kanl› s›n›rlar›" oldu¤unu söylemiﬂti. Bu do¤rudur,
ancak bir farkla: Bu "kanl› s›n›rlar", Huntington'›n iddias›n›n aksine,
Müslümanlar›n de¤il karﬂ› taraf›n sald›rganl›¤›ndan kaynaklanmaktad›r.
Peki nas›l birbirinden çok uzak bölgelerde Müslümanlara karﬂ› birbirine
çok benzeyen sald›r›lar olabilmektedir? Birbirinden tamamen kopuk olan yerel
anti-‹slami güçler, nas›l olup da böylesine sistemli bir biçimde hareket etmek-
tedirler?
Bu sorunun cevab›, her geçen gün daha da belirginleﬂmeye baﬂlayan
"Anti-‹slami Enternasyonal"de gizlidir. Bir zamanlar "Komünist Enternasyonal"
vard›; dünyan›n dört bir yan›ndaki yerel komünistler bu örgüte ba¤lan›r ve
belirlenen ortak stratejiyi izlerlerdi. Bugün ise daha gizli olmakla beraber ay-
n› derecede etkin olan bir "Anti-‹slami Enternasyonal"in varl›¤› sözkonusudur.
Bu gizli oluﬂumun önderi ise önceki sayfalarda incelediklerimizin bize göster-
di¤i gibi ‹srail'dir. (Yahudi önde gelenleriyle geleneksel bir ‹ttifak içinde olan
masonlu¤un da "Anti-‹slami Enternasyonal"de önemli bir yeri oldu¤unu unut-
mamak gerekir.)
‹srail'in muhalif seslerinden Israel Shahak, Yahudi Devleti'nin "Anti-‹slami
bir Haçl› Seferi"nin liderli¤ini yapmaya soyundu¤unu söylüyor ve ekliyor: "‹s-
rail, ‹slami düﬂmana karﬂ› giriﬂilecek olan savaﬂta, Bat›'n›n öncülü¤ünü yap-
mak hedefindedir." 117
ABD ise Anti-‹slami Enternasyonal'in bir üyesidir; lideri de¤il. Çünkü
Amerika'n›n ‹slam karﬂ›t› politikalar›n›n mimarlar›, ‹srail'in Amerikal› uzan-
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
703
  Adnan Oktar

--- Sayfa 705 ---
t›lar›d›r. Buna karﬂ›n ‹srail çizgisi d›ﬂ›ndaki Amerikal› elementler, ‹slam'a karﬂ›
daha s›cak bir yaklaﬂ›m içinde olabilmektedir. Ruﬂen Çak›r, Milliyet'te yay›nlanan
"ABD'nin Refah Dosyas›" baﬂl›kl› yaz› dizisinde bu konuya de¤inmiﬂ ve (RP de
dahil olmak üzere) ‹slami kesimlere düﬂmanl›k gösteren Amerikal›lar›n as›l
olarak Yahudiler oldu¤unu yazm›ﬂt›. "Yahudi kökenlilerin, ABD'nin Ortado¤u'ya
yönelik d›ﬂ politikalar›n›n belirlenmesinde epeyce etkin olduklar›, büyük med-
ya kuruluﬂlar›n› ve belli baﬂl› düﬂünce üretim merkezlerini (think-tank) denet-
ledikleri biliniyor. Bu çevreler RP'yi yak›ndan izliyorlar ve onun hakk›nda
pek olumlu düﬂüncelere sahip olduklar› söylenemez" diyen Çak›r, Amerika'da
‹slam'a yönelik üç farkl› bak›ﬂ aç›s›n›n oldu¤unu söylüyor ve bunlar› "ﬂahin-
ler, güvercinler ve ortayolcular" olarak nitelendiriyordu. "ﬁahinler", kuﬂkusuz
Yahudilerdi. Çak›r ﬂöyle yaz›yordu:
Tart›ﬂman›n 'ﬂahinler' kanad› a¤›rl›kl› olarak Yahudi kökenli ya da ‹srail Devleti'yle
do¤rudan ya da dolayl› iliﬂki içinde olan Ortado¤u araﬂt›rmac›lar›ndan oluﬂuyor...
Bernard Lewis'in 'duayenli¤ini' yapt›¤› ﬂahinler, ‹slam dininin özünde demokrasiyle
ba¤daﬂmad›¤›n›, dolay›s›yla politik ‹slamc› hareketlerle kal›c› iﬂbirli¤inin imkans›z ol-
du¤unu savunuyor.118
Bugün baz› Müslümanlarca "Büyük ﬁeytan" olarak görülen ABD, ard›n-
daki Yahudi etkeni dolay›s›yla böylesi bir konuma gelmiﬂtir. Dolay›s›yla karﬂ›
karﬂ›ya olunan düﬂman, ﬂu ya da bu ülke de¤il, Yahudi önde gelenleridir. ‹s-
ra Suresi'nin baﬂ›nda haber verilen ‹srailo¤ullar›'n›n tüm yeryüzünü kaplayan
yükseliﬂ ve bozgunculu¤u, yani Düzen, Müslümanlar› hedef olarak seçmiﬂ
bulunmaktad›r. ‹slam dünyas›n›n farkl› bölgelerinde Müslümanlar›n karﬂ› kar-
ﬂ›ya olduklar› yerel "müﬂrik"ler, Yahudi önde gelenleri taraf›ndan koordine
edilmektedir.
Bu ilginç durum, asl›nda ‹slam ümmetinin ilk kez karﬂ›laﬂt›¤› bir durum
de¤ildir. Peygamberimiz (s.a.v)'›n zaman›nda da Hayber Kalesi'ni mesken
eden Yahudi kabilesi Beni Kaynuka, Arap yar›madas›ndaki farkl› müﬂrik top-
luluklar›n› Müslümanlara karﬂ› organize etmiﬂti. Hendek (Ahzab, Hizipler)
savaﬂ›, Yahudiler taraf›ndan k›ﬂk›rt›lm›ﬂ olan farkl› grup (hizip)lerin Müslüman-
lar›n elindeki Medine'ye sald›rmalar›yla gerçekleﬂmiﬂti. Bugün de ümmet, ay-
n› merkezden k›ﬂk›rt›l›p organize edilen farkl› hiziplerin sald›r›lar›yla karﬂ› kar-
ﬂ›yad›r.
Bugün durum böyledir. Peki ya gelecekte neler olacak? Müslümanlarla
Anti-‹slami Enternasyonal aras›ndaki çat›ﬂma nas›l sonuçlanacak?
Bu sorunun cevab›n› bugünden kestirmek mümkün de¤ildir. Elimizdeki
siyasi, sosyolojik, kültürel verilerden yola ç›karak baz› tahminler yap›labilir.
Ama yine de dünyan›n gelece¤ini ﬂimdiden bilemeyiz. Gelecek, "gayb"t›r
(bilinmeyen) ve "O'ndan baﬂka hiç kimse gayb› bilmez" (Enam Suresi, 59)
hükmü gere¤i, biz gelecekte neler olaca¤›n› elimizdeki din-d›ﬂ› bilgileri kul-
lanarak anlayamay›z. Ancak gelece¤i görebilmenin tek bir yolu vard›r: Gayb›
Allah bilir ve kitab›nda da gaybtan baz› haberler vermiﬂtir. Ayr›ca gaybtan baz›
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
704
  Harun Yahya

--- Sayfa 706 ---
bilgiler Peygamber'e vahyedilmiﬂ ve bu bilgiler bize hadis yoluyla ulaﬂm›ﬂt›r.
Müslüman, bu ‹lahi kaynakl› bilgilere bakarak olaylar›n nas›l sonuçlanaca¤›n›
önceden görebilir.
‹ﬂte ﬂimdi bu bilgilere bakmak ve tarihin nelere gebe oldu¤unu mümkün-
se keﬂfetmek gerekmektedir.
Düzen'in Müslümanlarla Savaﬂ›
705
  Adnan Oktar

--- Sayfa 708 ---
V. KISIM
DÜZEN'‹N GELECE⁄‹
Onlar hileli bir düzen kurdu, Biz de(onlar›n hilesine karﬂ›)
onlar›n fark›nda olmad›¤› bir düzen kurduk. Art›k sen, onlar›n
kurduklar› hileli-düzenin u¤rad›¤› sona bir bak...
(Neml Suresi; 50, 51)

--- Sayfa 710 ---
Adnan Oktar
O N B ‹ R ‹ N C ‹   B Ö L Ü M
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
"... Bu (dini) hareketler, bütün dünyada müminlere
de inançs›zlara da sekülerizmin
alt›n ça¤›n›n sonunun geldi¤ini düﬂündürüyor.
Sanki (Din), modernleﬂmenin, Ayd›nlanma'n›n
belirledi¤i bir ça¤›n getirdi¤i de¤iﬂimlere
karﬂ› hamlede bulunuyor, intikam
al›yor gibi..."
— Gilles Kepel. Din Dünyay› Yeniden Fethediyor.
Mesih Plan›, 14 ve 15. yüzy›lda, ‹spanya'da hummal› bir mistik çal›ﬂma
içine giren Yahudi Kabalac›lar› taraf›ndan tasarlanm›ﬂt›. Plan, Yahudi egemen-
li¤inde bir dünya anlam›na gelen Mesih'in yeryüzüne iniﬂi için, Kutsal Kitap'ta
yaz›l› olan kehanetlerin bizzat Yahudilerin eliyle gerçe¤e dönüﬂtürülmesini ön-
görüyordu. ‹lk kehanet olan Yahudilerin dünyan›n dört bir yan›na da¤›lmas›,
bizzat Kabalac›lar taraf›ndan provoke edilen ‹spanya sürgünü ile uygulamaya
kondu. Sürgünün baﬂlad›¤› s›rada bilinmeyen denizlere do¤ru yelken açan bir
baﬂka Kabalac› Kristof Kolomb, öteki Kabalac› dostlar›n›n da deste¤iyle,
Plan'›n bir baﬂka parças›n› yerine getirmeyi hedeflemiﬂti; hem Yahudilerin "ya-
y›lmas›" için dünyan›n bir baﬂka yan›n› keﬂfetmek hem de bu yeni topraklar›
Yahudiler için bir güç merkezi haline sokmak. Yahudilerin dünyan›n dört bir
yan›na da¤›lmalar› ile ilgili kehanet, Menasseh Ben Israel gibi Kabalac›lar›n ye-
rinde müdahaleleri ile 1650'lerde büyük ölçüde tamamland›.
Mesih Plan›'n›n bu kehanetsel k›sm› devam ederken, bir yandan da stra-
tejik yönü iﬂliyordu. Bu stratejik yön, temel olarak, Yahudilerin önündeki düﬂ-
man güçlerin tasfiye edilmesine yönelikti. Yahudiler, Kutsal Topraklar'›n kendi-
lerine ait oldu¤unu reddeden, aksine onlara pek iyi bakmayan güçleri ortadan
kald›rmak zorundayd›lar. Bunu yapmadan, ikinci büyük kehaneti gerçekleﬂtir-
meleri, yani dünyan›n da¤›ld›klar› dört bir ucundan Kutsal Topraklar'a dönme-
leri de mümkün de¤ildi. Ortadan kald›rmalar› gereken güçlerin baﬂ›nda da, Ka-
tolik Kilisesi geliyordu. Yahudileri "‹sa'n›n katilleri" olarak gören, Kutsal Top-
raklar üzerindeki hak iddialar›n› ve "Seçilmiﬂ Halk" ö¤retilerini kesinlikle tan›-
mayan Kilise müstakbel bir Yahudi egemenli¤inin önündeki en büyük en-
geldi. Yahudiler ancak Kilise'nin otoritesini y›karlarsa Avrupa'n›n yönetiminde

--- Sayfa 711 ---
etki sahibi olurlar ve bu durumda da Avrupa'y› kendilerini Kutsal Topraklar'a
döndürmek ve bunun için de Kutsal Topraklar'› ‹slam egemenli¤inden ç›kar-
mak için kullanabilirlerdi.
Ancak Kilise'ye karﬂ› tek baﬂlar›na mücadeleye baﬂlamad›lar. Baz› h›risti-
yanlar› da yanlar›na çekmiﬂlerdi. Asl›nda bunlara h›ristiyan demek de do¤ru
de¤ildi. Haçl› seferleri sonucunda gittikleri Kudüs'te Kabala'n›n büyüsüne ka-
p›larak h›ristiyanl›ktan uzaklaﬂan bu ﬂövalyeler, yani Tap›nakç›lar, bir süre
sonra "kafir"likleri nedeniyle Kilise taraf›ndan hedef al›nd›lar. Papa taraf›ndan
yasad›ﬂ› ilan edilmelerinin ard›ndan da, Yahudilerle tarihi bir ‹ttifak kurarak Ki-
lise'ye karﬂ› as›rlar sürecek bir mücadele baﬂlatt›lar. Bu mücadele, asl›nda Me-
sih Plan›'n›n ‹spanya'daki Kabalac›lar taraf›ndan tasarland›¤› 1400'lü y›llardan
da önce baﬂlam›ﬂt› ama k›sa süre sonra Mesih Plan›'na eklendi ve Plan'›n bir
parças› oldu.
Tap›nakç›lar ve Yahudiler aras›ndaki ‹ttifak, Kilise'yi y›kabilmek için ön-
ce baz› Papa düﬂman› dini ak›mlar oluﬂturdu; John Wycliffe ve John Huss'un-
kiler gibi. Bu denemelerin ard›ndan daha köklü bir de¤iﬂim olan Hümanizm
geldi. Kilise doktrinine ters bir dünya görüﬂü üreten büyük Hümanistlerin hep-
si, Kabala'ya karﬂ› ola¤anüstü bir ilgi duyan ve Tap›nakç› gelene¤e ba¤l› kiﬂi-
lerdi. Hümanizmi Rönesans ve daha da önemlisi Reform izledi. Do¤rudan ‹t-
tifak taraf›ndan üretilmiﬂ olan Reform hareketinin en önemli hedefi, Katolik
Kilisesi'nin siyasi gücünü yok etmekti. Bu arada etkili bir "Tevrat'a dönüﬂ" ha-
reketi baﬂlatarak h›ristiyanlar› M. Tevrat hükümlerini ki bunlar›n aras›nda
Yahudilerin "Seçilmiﬂ Halk" ve Kutsal Topraklar'›n sahibi oldu¤u inançlar› da
vard› sorgusuz sualsiz kabul etmeye mecbur b›rakt›. Bu "Tevrat'a dönüﬂ" ha-
reketinin en radikal temsilcisi olan Püritenler, Anglo-Sakson kültürü üzerinde-
ki etkileriyle, Mesih Plan›'n›n Tap›nakç›lar kadar önemli destekçileri olacaklar-
d›.
Reform'u izleyen Ayd›nlanma ça¤› ve Kilise'ye karﬂ› giriﬂilen siyasi sald›-
r›lar Frans›z Devrimi, ‹talyan ulus-devletinin kuruluﬂu gibi Papan›n siyasi gü-
cünü neredeyse tümüyle yok etti. Bu uzun mücadele sonucunda, Bat›'da Kili-
se'nin otoritesi alt›nda iﬂleyen Katolik Düzen tamamen y›k›lm›ﬂ ve onun yeri-
ne Yeni Seküler Düzen (Novus Ordo Seclorum) kurulmuﬂtu. Bu, Bat›'n›n art›k
Mesih Plan› için kullan›labilir hale geldi¤ini gösteriyordu. Nitekim Kabalac›lar
bunun üzerine ikinci büyük kehaneti, yani Yahudilerin Kutsal Topraklar'a dö-
nüﬂünü, öteki ad›yla "Sürgünlerin Toplanmas›"n› baﬂlatt›lar. Kabalac›lar taraf›n-
dan formüle edilen Siyasi Siyonizm hareketi, 19. yüzy›l›n sonunda, Kabalac›-
lar'›n yolunu izleyen ›rk bilinci yüksek laik Yahudiler taraf›ndan uygulamaya
kondu. Bu, ayn› zamanda, Yahudi toplumu içindeki dindar olmayan element-
lerin de, yeterli bir ›rk bilincine sahip olduklar› takdirde, Mesih Plan›'na des-
tek olabileceklerini gösteriyordu.
Ancak Kutsal Topraklar'a dönülebilmesi için, oradaki Osmanl› egemenli-
¤ine son verilmesi gerekiyordu. Siyonistler ilk önce Osmanl›'yla anlaﬂmay›
denediler ama Halife Abdülhamid'in sert tepkisi onlar› daha kesin çözümler
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
710
  Harun Yahya

--- Sayfa 712 ---
aramaya itti. Halife'yi düﬂürebilmek için ona karﬂ› geliﬂen seküler ve ulusçu
muhalefeti, ‹mparatorluk s›n›rlar› içinde özellikle de Selanik'te yaﬂayan
Yahudiler ve de mason localar› yoluyla örgütleyip desteklediler. Halife'nin tah-
t›ndan indirilmesinin ard›ndan da olaylar çorap sökü¤ü benzeri birbirini izle-
di. Askeri darbeyle iktidar› ele alm›ﬂ ve gözünü bürüyen h›rstan dolay› savaﬂ-
mak için bahane arayan paﬂalar› kullanarak, ‹mparatorlu¤u I. Dünya Savaﬂ›'na
sokmak ve ‹ngiltere'yle savaﬂt›rarak Kutsal Topraklar'› ‹ngiliz egemenli¤ine
sokmak zor olmad›.
Filistin ‹ngiliz egemenli¤ine girip bir de ‹ngilizler orada bir "Yahudi vata-
n›" kurmay› vaadedince, Siyonizm, Mesih'in geliﬂinin büyük kehanetine, yani
Sürgünlerin Toplanmas›na a¤›rl›k verdi. Ancak ortada bir sorun vard›, "sürgün-
lerin", özellikle de rahatlar› yerinde olan Avrupa Yahudilerinin Filistin'e dön-
meye pek niyetleri yoktu. Bu sorun için do¤rusu teknik yönden oldukça man-
t›kl› olan bir çözüm bulundu. Avrupa'da gittikçe yükselen aﬂ›r› sa¤c› ve ›rkç›
ak›mlarla örtülü bir iﬂbirli¤i yap›lacakt›. Çünkü bu ak›mlar, kendi ülkelerinde
"›rk safl›¤›" oluﬂturmak istiyorlar ve bu nedenle de baﬂta Yahudiler olmak üze-
re az›nl›klar› sürgün etmek gerekti¤ini düﬂünüyorlard›. Siyonistler de bu
Yahudileri Filistin'e götürmek istediklerine göre, iki taraf aras›nda do¤al bir pa-
ralellik kurulmuﬂ oluyordu. Bu paralellik bir ittifaka dönüﬂtü ve Nazi Alman-
yas› ile yap›lan iﬂbirli¤i sayesinde Filistin'e yap›lan göçte büyük bir art›ﬂ sa¤-
land›. Naziler'in Yahudileri göç ettirmek için kulland›klar› antisemit propagan-
dalar ise tüm dünya Yahudilerine, diasporan›n güvenilir olmad›¤› yönünde bir
telkin olarak kullan›ld›. II. Dünya Savaﬂ›'n›n sonlar›na do¤ru üretilen Soyk›r›m
masal› ise hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için Kutsal Topraklar'a
göçü onaylamay› sa¤layacak önemli bir psikolojik bask›yd›.
Her ﬂey kehanetlerdeki gibi gerçekleﬂti. Yahudiler, bu iﬂe gönüllü olarak
yard›m eden milletlerin arac›l›¤›yla Filistin'e taﬂ›nd›lar ve burada bir devlet kur-
dular. 1967'de ise Kudüs'ün tamam›n›, dolay›s›yla Süleyman Tap›na¤›'n›n me-
kan›n› 19 yüzy›ll›k bir aradan sonra ele geçirdiler.
Filistin cephesinde bunlar olurken, bir yandan da dünyan›n en büyük po-
litik ve askeri gücü olmaya do¤ru giden ABD üzerindeki denetimlerini de git-
tikçe art›r›yorlard›. Sahip oldu¤u Püriten miras› sayesinde Amerika onlar›n
egemenli¤ine girmeye son derece uygundu. Bu egemenli¤i tam olarak kura-
bilmek içinse, Amerika içinde çeﬂitli örgütler oluﬂturdular. Masonlu¤u Eski
Dünya'dan Amerika'ya onlar taﬂ›d›. Bunu kendilerine ba¤l› di¤er örgütler izle-
yecekti. Bu arada ilginç bir manevra daha yaparak, kendi k›tas›n›n d›ﬂ›na ad›m
atmayan Amerika'y› emperyal bir güç haline soktular, onu "yay›lmaya" zorla-
d›lar. Amerikan emperyalizmini körüklemek ve de kontrol alt›nda tutabilmek
için, yüzy›l›n baﬂlar›nda CFR'yi oluﬂturdular. Amerikan d›ﬂ politikas›n› Yahudi
önde gelenleri için bir "taﬂeron" haline getirmeyi amaçlayan bu örgütün d›ﬂ›n-
da, yüzy›l›n ikinci yar›s›nda, Amerika'n›n ‹srail'e olan deste¤ini denetlemek
için baﬂta AIPAC olmak üzere çeﬂitli lobi kurumlar› ürettiler. Etkileri öyle artt›
ki, sonunda Amerika, "goyim olmayan" bir hükümet, yani bir Yahudi hüküme-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
711
  Adnan Oktar

--- Sayfa 713 ---
ti taraf›ndan yönetilmeye baﬂlad›.
Dünyan›n iki "goyim olmayan" hükümeti, yani ‹srail ve ABD, 20. yüzy›l
içinde bir de Üçüncü Dünya'da büyük bir savaﬂ verdi. Çünkü Üçüncü Dünya
halklar›, bu ikilinin önderli¤inde kurulmuﬂ olan Dünya Düzeni'ne karﬂ› do¤al
bir muhalefet oluﬂturuyorlard›. Sosyal Darwinizm temeli üzerine kurulu olan
Düzen, dünyay› yönetenler ki bunlar en baﬂta Yahudiler, sonra da onlarla itti-
fak içinde olanlard› ve yönetilenler olarak ay›r›yordu ve Düzen'in tabiat›, yö-
netenlerin yönetilenler üzerinde bask› kurmas›n› gerektiriyordu. Nitekim böy-
le de oldu. ABD-‹srail ikilisi, ki bu ikilide bask›n taraf gerçekte ‹srail'di, özel-
likle yüzy›l›n ikinci yar›s›nda Üçüncü Dünya halklar›na karﬂ› büyük bir savaﬂ
baﬂlatt›lar. Üçüncü Dünya ülkelerinde, kendi halklar›n› iﬂkence ve soyk›r›ma
tabi tutan diktatörler baﬂa geçirildi, iç savaﬂlar körüklendi. Bu, bir anlamda
yeryüzünün Mesih'in geliﬂi için haz›rlanmas›yd›. Çünkü Mesih geldi¤inde,
Yahudi inan›ﬂ›na göre, tam bir Sosyal Darwinistik düzen kurulacak ve tepesin-
de Yahudilerin yer ald›¤› bir hiyerarﬂi oluﬂturulacakt›. Yahudilerin bekledi¤i bu
Mesih, asl›nda Kuran'da anlat›lan Firavun ahlak›n›n bir benzeriydi ve "gerçek
ﬂu ki, Firavun yeryüzünde büyüklenmiﬂ ve oran›n halk›n› birtak›m f›r-
kalara ay›r›p bölmüﬂtü; onlardan bir bölümünü güçten düﬂürüyor, er-
kek çocuklar›n› bo¤azlay›p kad›nlar›n› diri b›rak›yordu. Çünkü o, boz-
gunculardand›" (Kasas Suresi, 4) ayetinde tarif edilen türde bir bozgunculu-
¤un faili olacakt›. Yahudi önde gelenleri ise Mesih gelmeden önce de egemen-
lik için elden gelenin yap›lmas› gerekti¤ini düﬂündükleri için, bu bozgunculu-
¤u özellikle Üçüncü Dünya'da ›srarla sürdürdüler.
Ancak özellikle son y›llarda ortaya ç›kt› ki, Düzen'in felsefi dayanaklar›na
karﬂ› ç›kan tek önemli güç ‹slam'd›. Öteki din ya da ideolojiler Yeni Seküler
Düzen'e itaat etmeyi kabul etmiﬂlerdir ve bu Düzen'i eleﬂtirecek bir zihin ya-
p›s›na sahip de¤ildiler. Bu nedenle, Düzen'in patronlar›, yani ‹srail güdümlü
"Anti-‹slami Enternasyonel", kendisine bir numaral› hedef olarak ‹slam'› ve
Müslümanlar› seçti. Dünyan›n farkl› bölgelerinde Müslümanlara karﬂ› giriﬂilen
sald›r›lar›n hep ‹srail ile ba¤lant›l› oluﬂu, bunun aç›k bir göstergesidir.
Bu durum, Mesih Plan›'n›n stratejik yönünün, Yahudi önde gelenlerinin
kontrolündeki Düzen ile Müslümanlar aras›nda bir çat›ﬂma gerektirdi¤ini gös-
termektedir. Samuel Huntington'›n gündeme getirdi¤i "Medeniyetler Çat›ﬂma-
s›" tezinin yak›n gelecekte Bat› ve ‹slam medeniyeti aras›nda büyük bir çat›ﬂ-
ma öngörmesi bunun bir baﬂka ifadesidir. Gerçekte ‹slam dünyas› ile Bat›
aras›nda pek çok ortak de¤erler ve inançlar bulunmas›na ra¤men, yapay bir
ﬂekilde "Medeniyetler Çat›ﬂmas›" kavram› oluﬂturulmuﬂ ve öne sürülmüﬂtür.
Bu noktada ilginç bir gerçekle daha karﬂ›laﬂ›yoruz: Mesih Plan›'n›n keha-
netsel yönü de, Yahudilik ve ‹slam aras›nda gerçekte her iki ‹lahi din de baür›ﬂ
yanl›s› olmas›na ra¤men bir çat›ﬂma gerektirmektedir. Mesih'in geliﬂi için ge-
rekli olan kehanetler birbiri ard›na gerçekleﬂtirilmiﬂtir ve bugün yerine getiril-
mesi gereken son bir kehanet vard›r; Süleyman Tap›na¤›'n›n yeniden inﬂa edil-
mesi. Siyasi Siyonizmi formüle eden Kabalac› Hirsch Kalischer'e göre ve di¤er
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
712
  Harun Yahya

--- Sayfa 714 ---
Kabalac›lar›n da kabul etti¤i gibi Yahudilerin Kudüs'ü ele geçirdikten sonra ye-
rine getirmeleri gereken son kehanet budur ve bunun da yap›lmas›n›n ard›n-
dan Mesih'in geliﬂi an meselesi olacakt›r. ‹ﬂte Mesih Plan›'n›n Müslümanlar ile
Yahudileri karﬂ› karﬂ›ya getiren kehanetsel yönü buradad›r, çünkü Tap›nak'›n
inﬂas› için, onun eski yerinde bugün duran iki ‹slam mabedinin, Mescid-i Ak-
sa ve Kubbet-üs Sahra'n›n y›k›lmas› gerekmektedir. Bu ise dünya Müslüman-
lar›n›n asla kabul etmeyece¤i bir harekettir. Konuyla ilgilenen pek çok uzma-
n›n söyledi¤i gibi ‹sraillilerin Tap›nak Tepesi'ndeki (Temple Mount) ‹slam ma-
betlerini y›kmalar›, büyük olas›l›kla bir çat›ﬂman›n baﬂlang›c› olacakt›r.
(Kuﬂkusuz bizim temennimiz, böyle bir çat›ﬂman›n asla yaﬂanmamas› ve hem
Yahudiler hem de Müslümanlar›n Kutsal Topraklar'da bar›ﬂ içinde
yaﬂamalar›d›r.)
Peki ‹srailliler bu son kehanet hakk›nda ne düﬂünmektedir? Yahudiler,
Tap›nak'› yapmak için ‹slam'›n üçüncü kutsal mekan›n› yerle bir etmeyi hedef-
lemekte midir?
Tap›nak'›n ‹nﬂas›na Do¤ru?...
1984 y›l›n›n 27 Nisan›nda ‹srail'de oldukça ilginç bir örgütün varl›¤› orta-
ya ç›kt›. Machteret Yehudit (Yahudi Çetesi) ad›ndaki örgütün üyeleri, Arap yol-
cularla dolu olan beﬂ yolcu otobüsünü havaya uçurmaya yönelik bir plan yap-
m›ﬂ ama son anda olay›n ortaya ç›kmas› üzerine tutuklanm›ﬂlard›. Ancak da-
ha önce gerçekleﬂtirdikleri önemli eylemler vard›; 1980 y›l›nda Bat› ﬁeria'daki
iki Arap belediye baﬂkan›n›n arabas›na bomba koyarak öldürmüﬂler, 1983 y›-
l›nda ise Hebron kentindeki ‹slam Koleji'ne silahl› bir sald›r› düzenleyerek üç
ö¤renciyi öldürmüﬂ, otuzüç tanesini de yaralam›ﬂlard›.
Ama k›sa bir süre sonra, Machteret Yehudit'in tüm bunlardan çok
daha büyük bir eylemi gerçekleﬂtirmek üzere oldu¤u ö¤renildi. Örgüt, Do¤u
Kudüs'ün, Müslümanlar›n Harem-i ﬁerif, Yahudi ve h›ristiyanlar›n
ise Tap›nak Tepesi (Temple Mount) ad›n› verdikleri mevkinde yer alan iki ‹s-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
713
  Adnan Oktar
Yahudiler art›k Mesih’in geliﬂinin an meselesi oldu¤unu düﬂünüyorlar. Üstte ‹srail’deki Hasidik
Habad hareketinin kulland›¤› bir propaganda posteri: “Mesih’i istiyoruz, hemen ﬂimdi!”

--- Sayfa 715 ---
lam mabedini Mescid-i Aksa ve Kubbet-üs Sahra havaya uçurmak için
çok sofistike bir plan haz›rlam›ﬂt›. mabetlerin mimar› yap›s› üzerinde profes-
yonel bir inceleme yap›lm›ﬂ, Golan Tepeleri'ndeki bir askeri garnizondan bol
miktarda patlay›c› çal›nm›ﬂt›. Kubbet-üs Sahra'y› etrafa zarar vermeden hava-
ya uçurabilmek için, 28 ayr› patlay›c› Kubbe'nin belirlenmiﬂ yerlerine yerleﬂti-
rilecekti. Gerekirse Mescid-i Aksa'y› korumakla görevli silahs›z Müslüman nö-
betçileri vurmak için ucuna susturucu tak›lm›ﬂ Uzi'ler ve göz yaﬂart›c› bomba-
lar edinmiﬂlerdi. Operasyon, yirminin üzerinde Machteret Yehudit militan›n›n
kat›l›m›yla gerçekleﬂecekti.
Machteret Yehudit'in iki önemli lideri vard›, Yeshua Ben-Shoshan ve Ye-
huda Etzion. ‹srailli yazar Ehud Sprinzak, The Ascendance of Israel's Radical
Right adl› kitab›nda bu ikilinin kimliklerini incelerken, birer Kabalac› oluﬂlar›-
na, özellikle de hareketin ruhani lideri say›labilecek olan Yeshua Ben-Shos-
han'›n Kabala üzerindeki derin çal›ﬂmalar›na dikkat çekiyor. Bu iki Kabala-
c›'n›n bir di¤er ortak özellikleri ise ‹srail radikal sa¤›n›n en önemli politik or-
ganizasyonu ve "Kabalac›lar›n partisi" olan Gush Emunim'e ba¤l› oluﬂlar›yd›.
(Gush Emunim için bkz. 8. bölüm.) 1
Ancak bu ikili, Ehud Sprinzak'›n yazd›¤›na göre, Gush Emunim'in as›l çiz-
gisinden sapm›ﬂ olan genç Kabalac›lard›. Gush Emunim'in büyükleri, dönemin
en büyük Kabalac›s› say›labilecek olan Haham Zvi Yehuda Hacohen Kook'un
"itidal" çizgisine ba¤l› kalm›ﬂlar ve Mescid-i Aksa'y› imha giriﬂimlerine karﬂ›
hep "daha zaman› de¤il" diyerek karﬂ› ç›km›ﬂlard›. Bu iki genç Kabalac› ise
Gush Emunim içindeki dini hiyerarﬂiyi bozarak, kendileri gibi düﬂünen radi-
kallerle birlikte kendi baﬂlar›na Tap›nak'› y›kmaya karar vermiﬂlerdi. Bu, tarih-
teki "sahte Mesih" hareketlerine benzeyen bir durumdu; Yahudi tarihinde s›k
s›k boy gösteren "sahte Mesih"lerin ço¤u, büyük Kabalac›lar›n yürüttü¤ü uzun
Mesih Plan›'n› beklemekten s›k›lm›ﬂ ve kendi baﬂlar›na iﬂe soyunmuﬂlard›. Ni-
tekim Gush liderleri de Machteret Yehudit olay›n› böyle yorumlad›lar. Yeshua
Ben-Shoshan'›n hocas› olan Kabalac› hahambaﬂ› Yoel Ben-Nun, ö¤rencisini ta-
rihteki sahte Mesihlerin en ünlüsü olan Sabetay Sevi'ye benzetmiﬂti.2
Zaten Yeshua Ben-Shoshan'›n daha önce de Gush çizgisine göre sivri ka-
çan baz› aç›klamalar› olmuﬂtu. Ehud Sprinzak, Yeshua Ben-Shoshan'›n Gush
liderlerinin inand›klar› ama aç›kça söylemeyi sak›ncal› bulduklar› baz› konula-
r› fütursuzca gündeme getirdi¤ini söylüyor. Bunlar›n baﬂ›nda yak›n gelecekte
kurulacak olan "ideal ‹srail Devleti" projesi vard›: Yeshua Ben-Shoshan, Tap›-
nak'›n yeniden inﬂas›n›n ard›ndan, ‹srail'in, 70 bilge Kabalac›dan oluﬂan San-
hedrin kurulu taraf›ndan yönetilecek bir Yahudi teokrasisine dönüﬂece¤inden
söz etmiﬂti. Bu, Gush liderlerinin de hesaplad›klar› ﬂeydi ama bunu aç›kça
söylemeyi asla uygun bulmam›ﬂlard›.3
K›sacas›, Machteret Yehudit'in üyeleri, herkesin yapmak istedi¤i bir iﬂi, sa-
b›rs›zl›klar› nedeniyle, uygun olmayan bir zamanda yapmaya kalkm›ﬂlard›. Bu
nedenle, asl›nda, gerek Gush Emunim gerekse ‹srail hükümeti, Machteret Ye-
hudit'e ve eylemine gizli bir sempati ile bakm›ﬂlard›. ‹srail mahkemesi, kanun-
lara göre suç oluﬂturan bu eylemi do¤al olarak cezaland›rd› ama mahkeme ka-
rar›ndan bir gün sonra, Baﬂbakan Yitzhak ﬁamir, Machteret Yehudit üyeleri için
ﬂöyle diyebiliyordu: "Hepsi harika insanlar ama bir hata yapt›lar." Gush Emu-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
714
  Harun Yahya

--- Sayfa 716 ---
nim'in önde gelen ismi Haham Moﬂe Levinger de eylemin teorik olarak
do¤ru ama zamanlama yönünden yanl›ﬂ oldu¤u yönünde görüﬂ bildirdi.4
Amerikal› Yahudi gazeteci Robert Friedman, Machteret Yehudit olay›n›n
derinleme bir incelemesini yapm›ﬂt›. Verdi¤i ilginç bilgiler vard›: O dönemde
‹srail bas›n›ndaki yayg›n bir iddiaya göre ‹srail'in iç güvenlik servisi Shin Bet,
Machteret Yehudit'in daha önceki eylemlerini Arap belediye baﬂkanlar›n›n öl-
dürülmesi, ‹slam Koleji'nin taranmas› gibi biliyorlard› ve buna ra¤men de ör-
güte hiçbir müdahalede bulunmam›ﬂlard›. Friedman'›n yorumuna göre, ‹srail
otoriteleri asl›nda örgütün Mescid-i Aksa'y› y›kma plan›ndan da haberdar ol-
duklar› halde bir süre onlara engel olmam›ﬂlar, ancak olay›n bas›na s›zmas› ve
sonuçlar›n›n da çok tehlikeli olaca¤›n› farketmeleri üzerine Machteret Yehu-
dit'i durdurarak üyelerini tutuklam›ﬂlard›. Yitzhak ﬁamir'in örgütün üyeleri için
"harika insanlar" deyiﬂi ya da onlar› hapse mahkum eden yarg›c›n karar› aç›k-
larken "bu insanlara yurtseverlikleri nedeniyle sayg› ile bak›lmas› gerekti¤i"
ﬂeklindeki garip sözleri, hep bu isteksiz engel oluﬂun göstergeleriydi. Üst rüt-
beli ‹srail subay› Avi Yitzhak, ‹srail yönetiminin Machteret Yehudit'e uzun sü-
re engel olmad›¤›n›, çünkü "üst düzey politik ve askeri yöneticilerin, örgütü,
demokratik bir devletin yapamayaca¤› eylemleri yapabilmesi için muhafaza et-
ti¤ini" söylemiﬂti. Friedman, "Machteret Yehudit olay› içinde ‹srail hükümeti-
nin parma¤› vard› ama bunun oran› hiçbir zaman bilinemeyecek" diyor.5
1985 y›l›nda, hapisteki Machteret Yehudit üyelerinin serbest b›rak›lmas›
için etkili bir kampanya baﬂlat›ld›. Kampanyan›n en ateﬂli destekçileri Knesset
üyesi politikac›lard›. Her partiden, hatta "solcu ve laik" ve sözde bar›ﬂ yanl›s›
‹ﬂçi Partisi'nden bile çok say›da Knesset üyesi bu "harika insanlar›" hapisten
ç›karmak için çal›ﬂt›lar. Sonuçta birbiri ard›na gelen aflarla hepsi serbest b›ra-
k›ld›.
Sonuç olarak, Harem-i ﬁerif'teki ‹slam mabetlerini y›karak, yerine Mesih
Plan›'n›n son kehaneti olan Tap›nak'› inﬂa etmeye çal›ﬂan Machteret Yehudit'in
gerçekte Kabalac›lar (Gush Emunim) ve ‹srail hükümetinin izniyle oluﬂturul-
muﬂ bir örgüt oldu¤unu, ancak örgütün biraz aceleci davrand›¤› için durdurul-
du¤unu söyleyebiliriz.
Dolay›s›yla, Machteret Yehudit'in ‹slam mabetlerini y›kma plan›n›n engel-
lenmiﬂ olmas›, ‹srail yönetiminin bu mabetlerin varl›¤›ndan memnun oldu¤u
anlam›na gelmemektedir. Nitekim bugün ‹srail yönetimi, daha dolayl› bir yol-
dan Mescid-i Aksa ve Kubbet-üs Sahra'y› y›kma yolundad›r. Bunun için, bu iki
kutsal mabedin alt›n›n oyulmas› yoluna gidilmiﬂtir; ufak bir sars›nt› sonucun-
da "kendili¤inden" y›k›lmalar› beklenmektedir. Haftal›k Aksiyon dergisi, "‹sra-
il Mescid-i Aksa'y› y›k›yor!" baﬂl›¤›yla verdi¤i bir haberde bu konuya de¤inmiﬂ-
ti. Aksiyon'un haberi ﬂöyleydi:
... Yahudilerin Mescid-i Aksa'ya giremiyor olmas›, Mescid-i Aksa'n›n güvenlikte oldu-
¤u anlam›na gelmiyor. Yahudiler, Müslümanlar için mukaddes olan bu mekan›n alt›-
n› kaz› çal›ﬂmalar› ad› alt›nda oyarak, bir ﬂekilde çökertmeye ve kendilerince eskiden
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
715
  Adnan Oktar

--- Sayfa 717 ---
orada mevcut olan Tap›naklar›n› yeniden inﬂa etmeye çal›ﬂ›yorlar. Bunun için plan ve
projeler bile haz›rlam›ﬂlar.
Yahudilerin bu konudaki çal›ﬂmalar›n›, Mescid-i Aksa'n›n mihrap yönündeki pence-
resinden aﬂa¤› bak›nca rahatl›kla görebiliyorsunuz... bu bölgede çok say›da buldozer
ve hafriyat araçlar› çal›ﬂ›yor... bu kaz› alan›n›n görüntülerini çekmeye çal›ﬂ›rken, çok
say›da ‹srail askerinin, baﬂlar›nda beyaz gömlekli bir arkeologla beraber Mescid-i Ak-
sa'ya do¤ru ilerlediklerini gördük... Bir kap›dan Mescid-i Aksa'n›n alt›na giriverdiler.
Aksa'n›n içinde namaz k›lan Müslümanlar›n bizlere söyledikleri 'bunlar bir gün bizi
Aksa ile birlikte göçürecekler' sözleriyle neyi kastettiklerini ﬂimdi anl›yorduk... kaz›
çal›ﬂmalar›n›n yap›ld›¤› mahale inip bilgi almak istiyoruz, ancak Müslüman oldu¤u-
muzu anlay›nca yaklaﬂmam›za bile izin verilmiyor. Filistinli Müslümanlar da bu ma-
hale giremedikleri için onlar da kaz›n›n hangi boyuta ulaﬂt›¤› ve Mescid-i Aksa'n›n al-
t›n›n ne kadarl›k k›sm›n›n oyuldu¤unu bilmiyorlar.
‹srail, Mescid-i Aksa'ya karﬂ› do¤rudan bir sald›r›da bulundu¤u takdirde... ‹slam ülke-
lerinin topyekün cephe almas›ndan çekiniyor... (bu nedenle) tarihi kaz› yap›yor gibi
göstererek, kendili¤inden çökecek bir hale gelmesi için u¤raﬂ›yor. Böylece ülke ola-
rak kendisini geri çekecek ve üzerine bir sorumluluk almadan hedefine ulaﬂm›ﬂ ola-
cak.6
Tap›nak'›n inﬂa edilmesi için
‹slam mabetlerinin y›k›lmas› ko-
nusunda, Yahudiler yaln›z de¤il-
ler. Tarihsel müttefikleri de bu
konuda onlarla ayn› düﬂünceleri
paylaﬂ›yor. Amerikal› Evanjelikler,
Tap›nak'›n inﬂas› konusunda her
zamanki gibi "kraldan çok kralc›"
tavr›n› gösteriyor ve bunun için
‹srail'e her türlü deste¤i veriyor-
lar.
Amerikal› gazeteci Grace
Halsell, Prophecy and Politics ad-
l› kitab›nda Evanjeliklerin Tap›-
nak'›n yeniden inﬂa konusunda
‹srailliler'e verdikleri örgütlü des-
tekten ayr›nt›l› olarak söz ediyor.
Kitab›n "Provoking a Holy War"
(Kutsal Savaﬂ K›ﬂk›rtmak) baﬂl›kl›
bölümünde,
büyük
olas›l›kla
Müslümanlar ve Yahudiler aras›n-
da büyük bir savaﬂ baﬂlatacak
olan Mescid-i Aksa'y› y›kma ve
yerine Tap›nak'› inﬂa etme çabala-
r›ndan bahsediliyor. Halsell, Ame-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
716
  Harun Yahya
‹srail yönetimi, Mesih’in geliﬂinin son alameti
olan Tap›nak’› inﬂa etmek için ilginç bir yön-
tem uygulayarak Mescid-i Aksa’n›n alt›nda
oyuyor. Tap›nak’›n eski yerinde duran Mescid-
i Aksa, böylece en ufak bir sars›nt›da
kendili¤inden çökecek hale getiriliyor.

--- Sayfa 718 ---
rika'daki ilginç bir kurumdan bahsediyor: Kudüs Tap›na¤› Vakf›.  Terry Reisen-
hoover adl› petrol zengini bir Evanjelik taraf›ndan yönetilen vakf›n di¤er üye-
lerini de az, say›da Yahudi d›ﬂ›nda Evanjelikler oluﬂturuyorlar. Vakf›n amac› ise
Müslüman mabetlerini y›kmaya çal›ﬂan radikal ‹sraillilere yard›m etmek. Re-
isenhoover kendisini "yeni Nehemya" olarak tan›ml›yor. Nehemya, ilk y›k›l›ﬂ›-
n›n ard›ndan Kudüs'ü inﬂa eden tarihsel Yahudi kahraman›...
Kudüs Tap›na¤› Vakf›'n›n ikinci adam› ise genel sekreter olan Stanley
Goldfoot adl› eski bir Stern teröristi. 1940'l› y›llarda Siyonist terör örgütü
Stern'in saflar›nda King David Oteli'nin bombalanmas› gibi kanl› eylemler ger-
çekleﬂtiren Goldfoot, Tap›nak'›n inﬂas› için büyük çaba harcayan Yahudilerden
biri. Ancak ilginç bir durum var: Goldfoot bir ateist. Ancak buna ra¤men Eski
Ahit'ten ayetler göstererek Kudüs'ün Yahudilere ait oldu¤unu ve burada
Müslüman mabetlerinin bulunmas›n›n kabul edilemez oldu¤unu söylüyor. (Bu
ilginç durumun nedenini 4. ve 8. bölümlerde birlikte çözmüﬂ, dindar olmayan
›rkç› Yahudilerin dini kaynaklara büyük bir ba¤l›l›k duyduklar›n› ve Mesih Pla-
n›'na büyük destek verdiklerini incelemiﬂtik.) Goldfoot'un yard›mc›s› Yisrael
Meida, ﬂöyle diyor:
Bu bir egemenlik sorunu. Tap›nak Tepesi'ni kontrol eden, Kudüs'ü de kontrol eder.
Ve Kudüs'ü kontrol eden, tüm ‹srail diyar›n› kontrol eder... Buras› ‹srail'in diyar›, ‹s-
mail'in de¤il.7 Yahudiler Müslümanlar› mutlaka Tap›nak Tepesi'nden (Harem-i ﬁerif)
süreceklerdir. ﬁimdiki nesil yapamazsa, bir sonraki nesil bunu yapar.8
Kudüs Tap›na¤› Vakf›, Tap›nak'› inﬂa için fiili olarak u¤raﬂan ‹sraillilere
büyük destek veriyor. Vergiden muaf olan vak›f, bu konu için y›ll›k yaklaﬂ›k
100 milyon dolar ba¤›ﬂ topluyor. Para, ‹srail'e, Tap›nak'›n yeniden inﬂas› için
yürütülen projelere aktar›l›yor. Vakf›n finansal yönden destekledi¤i gruplar›n
baﬂ›nda, ‹srail'deki Ateret Cohanim adl› yeshiva (tekke) geliyor. Ateret Coha-
nim, 1970'lerin baﬂ›nda, Kabalac› ekolün en büyü¤ü say›lan Zvi Yehuda Ha-
cohen Kook'un Merkaz Harav adl› yeshiva's›n›n bir uzant›s› olarak Kudüs'te
kuruldu. Gush Emunim'in önemli kalelerinden biri olan Ateret Cohanim'in en
önemli özelli¤i ise Tap›nak'›n yeniden inﬂas›yla birlikte yeniden baﬂlat›lacak
olan eski Tap›nak ritüelleri üzerine yo¤unlaﬂm›ﬂ olmas›. Merkaz Harav'daki
Kabalac›lar, Tap›nak'›n inﬂas›n›n çok yak›n oldu¤unu düﬂünüyorlar ve bu ne-
denle de Hz. Süleyman döneminde Tap›nak'ta yap›ld›¤›na inand›klar› ayinleri
hayvan kurban edilmesi, çeﬂitli tütsüler vs yeniden eksiksiz biçimde uygula-
mak için ö¤rencilerini Ateret Cohanim'de haz›rl›yorlar. Ateret Cohanim'in yö-
neticilerinden Kabalac› Haham Shlomo Chaim Hacohen Aviner Tap›nak'›n
önemini ﬂöyle belirtiyor: "Unutmamal›y›z ki, sürgünlerin toplanmas› (diaspora
Yahudilerinin ‹srail'e getirilmesi) ve devletimizin kuruluﬂunun tek bir kutsal
amac› vard›r: Tap›nak'›n yeniden inﬂas›. Piramidin tepesinde, Tap›nak bulun-
maktad›r." 9
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
717
  Adnan Oktar

--- Sayfa 719 ---
Kudüs Tap›na¤› Vakf›, Amerikal› Evanjeliklerden toplad›¤› ba¤›ﬂlar› iﬂte
bu Kabala merkezine yolluyor. Vak›f, 1984 y›l›nda Mescid-i Aksa'y› havaya
uçurmak üzerindeyken tutuklanan Machteret Yehudit'le yak›n iliﬂki içindeydi.
Hatta daha sonra mahkemeye ç›kart›lan Machteret Yehudit üyelerinin avukat-
lar›n›n bir k›sm›n›n paralar› da vakf›n fonundan ödenmiﬂti.
K›sacas›, ‹sraillilerin Mescid-i Aksa'y› y›kmaya yönelik herhangi bir giriﬂi-
minin, say›lar› 50 milyon civar›nda olan Amerikal› Evanjelikler taraf›ndan güç-
lü bir biçimde desteklenece¤ine kuﬂku yok.
Yahudilerin öteki tarihsel müttefi¤i olan masonlu¤un bu konuda da
Yahudilerin yan›nda yer al›yor olmas›, olay›n bir baﬂka önemli boyutudur.
Tüm ideolojisini, sembollerini ve ritüellerini Süleyman Tap›na¤›'na dayand›r-
m›ﬂ olan masonluk aç›s›ndan, Tap›nak'›n yeniden inﬂas›, yeryüzündeki en bü-
yük hedeflerden biridir. Bu konu üzerinde masonik kaynaklarda da zaman za-
man durulur ve Tap›nak'›n yeniden inﬂas›n›n örgütün temel amaçlar›ndan bi-
ri oldu¤u vurgulan›r.
2. bölümde inceledi¤imiz gibi gerçekte Tap›nak ﬁövalyeleri'nin devam›n-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
718
  Harun Yahya
‹srailliler, Süleyman Tap›-
na¤›’n› inﬂa etmek için Ha-
rem- i ﬁerif’teki ‹slam ma-
betlerini y›kman›n ﬂart ol-
du¤unu biliyorlar. ‹slam
mabetlerini y›kt›klar›nda
yerine inﬂa edecekleri Ta-
p›na¤›n plan›  bile haz›rlan-
m›ﬂ durumdalar. Yanda,
Harem-i ﬁerif’in bugünkü
durumu, altta ise Tap›na¤›n
rekonstrüksiyonu...

--- Sayfa 720 ---
dan baﬂka bir ﬂey olmayan masonlu¤un daha farkl› bir yaklaﬂ›m içinde olma-
s› düﬂünülemez zaten. 2. bölümün sonunda Tap›nakç›lar'›n bir dünya egemen-
li¤i hesab› yapt›klar›na ve bunun için de 2000 y›l›n› belirlediklerine de¤inmiﬂ-
tik. Umberto Eco ﬂöyle diyordu: "Tap›nakç›lar, iki bin y›l›n›n, onlar›n Ku-
düs'ünün baﬂlang›c›n› belirleyece¤ini düﬂünüyorlar: Bir yeryüzü Kudüs'ü."
Eco, ayr›ca, konunun uzmanlar›ndan Gauthier Walther'in de, La Chevalerie et
les Aspects Secrets de I'Histoire adl› kitab›nda, "Tap›nakç›lar'›n erki ele geçirme
plan›n›n 2000 y›l›nda gerçekleﬂtirilmesinin öngörüldü¤ünü" söyledi¤ine dikkat
çekiyordu.
Kuﬂkusuz Tap›nakç›lar'›n sözkonusu "yeryüzü Kudüs'ü" plan›, Kabalac›-
lar'›n yürüttü¤ü Mesih Plan›'ndan baﬂka bir ﬂey de¤ildir. Ve e¤er Tap›nakç›lar
ve de onlar›n modern versiyonlar› olan masonlar bu "yeryüzü Kudüs'ü"nün
2000 y›l›nda baﬂlayaca¤›n› hesapl›yorlarsa, ‹srail'in Mescid-i Aksa'y› y›kmas›na
da canla-baﬂla destek olacaklard›r. Çünkü "yeryüzü Kudüs'ü"nün, yani Ku-
düs'ten yeryüzüne yay›lacak Mesihi Yahudi egemenli¤inin anahtar›, Kudüs'te-
ki Tap›na¤›n yeniden inﬂas›d›r.
Evanjeliklerin ve özellikle de masonlu¤un Tap›nak'›n yeniden inﬂas› için
Yahudilere verece¤i destek ise bu iﬂi baﬂarmak için teknik yönden oldukça ye-
terlidir. Evanjelik ya da mason çevrelerinin d›ﬂ›nda, ‹slam'la bir "medeniyetler
çat›ﬂmas›" içine girecek olan Bat› dünyas›, genel olarak, bu olaya s›cak baka-
cakt›r. Sonuçta, görünen odur ki, ‹srailliler iyi bir zamanlama ve "biz isteme-
den oldu" gibi bir aç›klama ile Mescid-i Aksa'y› ortadan kald›racaklar ve yeri-
ne k›sa sürede eski Tap›nak'›n bir kopyas›n› inﬂa edeceklerdir. Kudüs'teki Ka-
bala tekkesi Ateret Cohanim'de Hz. Süleyman zaman›nda Tap›nak'ta yap›ld›¤›
öne sürülen tören ve ritüellerin provalar›n›n yap›l›yor oluﬂu boﬂuna de¤ildir.
‹srail'in gerek Ortado¤u'da gerekse dünya ölçe¤inde ‹slami güçleri zay›f-
latmak, mümkünse yok etmek için giriﬂti¤i savaﬂ›n arkas›ndaki mant›klardan
birisi de Tap›nak'›n yeniden inﬂas› olabilir. Kuﬂkusuz Yahudi Devleti Mescid-i
Aksa'y› y›kt›¤›nda Müslümanlarla karﬂ› karﬂ›ya gelece¤ini bilmektedir ve ﬂu an
yürüttü¤ü anti-‹slami program›n bir amac› da, kaç›n›lmaz olarak savaﬂaca¤› bu
gücü önceden mümkün oldu¤unca zay›flatmak olarak yorumlanabilir.
Uzun y›llar Kudüs'te çal›ﬂan Amerikal› arkeolog Gordon Franz, bu konu-
daki gözlemlerine dayanak ﬂöyle diyor:
Emin oldu¤um bir ﬂey varsa, Tap›nak'› yeniden inﬂa etmeyi hedefleyen Yahudilerin o
iki camiyi mutlaka y›kmak istiyor oluﬂlar›d›r. Bu y›k›m›n nas›l olaca¤› konusunda ke-
sin bir fikrim yok ama olacakt›r. Y›kacaklar ve burada onun yerine bir Tap›nak inﬂa
edecekler. Ne zaman, nas›l yap›lacak bilmiyorum ama yap›lacak.10
Houston ‹kinci Baptist Kilisesi'nden rahip James E. DeLoach ise tüm
Yahudilerin camileri y›k›p Tap›nak'› inﬂa etmek istediklerini, ancak bunu
Machteret Yehudit gibi radikal yöntemlerle de¤il, Aksiyon'un haberinde yer
alan ﬂekilde yapacaklar›n› söylüyor: "ﬁu bir gerçek; tan›d›¤›m bütün Yahudiler
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
719
  Adnan Oktar

--- Sayfa 721 ---
o camilerin y›k›ld›¤›n› görmek istiyorlar. Ama bana söylediklerine göre, bu y›-
k›m, Tanr›'dan gelecek bir hareketle, örne¤in bir depremle ya da ona benzer
bir ﬂekilde gerçekleﬂecek." 11
‹srail'in bir ﬂekilde Harem-i ﬁerif'teki ‹slam mabetlerini y›kt›¤›n› ve Tap›-
nak'› inﬂa etti¤ini varsayal›m. Bu durumda Mesih için gerekli tüm kehanetler
yerine getirilmiﬂ ve 500 y›ll›k Plan sona ermiﬂ olacakt›r.
Peki, Mesih gelecek midir?
Mesih ve Hz. Süleyman
Tüm bu kitap boyunca Kabalac›lar'›n nas›l bir zihin yap›s›na olduklar›n›,
nas›l bir egemenlik öngördüklerini ve ne tür yöntemler kulland›klar›n› incele-
dik. Mesih Plan›'n› tasarlayan ve nesilden nesile uygulamaya devam eden bu
"Siyon Bilgeleri", Yahudi egemenli¤inin ancak Mesih'in gelmesiyle gerçekleﬂe-
ce¤ini düﬂünüyorlar ve bunun için de kutsal kaynaklarda yer alan kehanetle-
rin birer birer gerçekleﬂmesi gerekti¤ine inan›yorlard›. Ancak bu kehanetlerin
oluﬂmas› için oturup beklemediler; Kabala'dan ç›kard›klar› "tekni¤e" göre, bu
kehanetleri kendi elleriyle, ya da kendilerine itaatkar olan ›rk bilinci yüksek
Yahudileri ve kendi otoritelerine boyun e¤en Tap›nakç›/masonlar› kullanarak
gerçekleﬂtirebilirlerdi. Bu Kabala tekni¤i ile, Yahudilerin dünyan›n dört bir ya-
n›na da¤›t›lmas› ve sonra da Filistin'e götürülmesi, Yeni Seküler Düzen'in (No-
vus Ordo Seclorum) kurulmas› gibi büyük iﬂlerin baﬂar›ld›¤›n› önceki bölüm-
lerde birlikte keﬂfettik.
Bu nedenle, 500 y›ll›k Mesih Plan›'n›n nihai hedefi olan Mesih'in yeryü-
züne iniﬂi konusu da Kabalac›lar için bir sorun olmayacakt›r. Kolayl›kla, ken-
di kendilerine bir Mesih üretir, aralar›ndan birini, en k›demlisini, Mesih ilan
edip Yahudi toplumunun önüne sürebilirler.
Nitekim tarihteki sahte Mesih hareketleri bunu do¤rulamaktad›r. Yahudi
tarihinin farkl› dönemlerinde ortaya sahte Mesih'ler ç›km›ﬂt›. Ancak bunlar›n
en önemlileri, Ortaça¤'›n sonlar›nda patlak veren üç büyük hareket, yani Ja-
cob Frank, Solomon Molcho ve Sabetay Sevi adl› üç Mesih tasla¤›n›n önderli-
¤indeki Mesih hareketleriydi. Bu üçlünün ortak özelli¤i ise birer Kabalac› oluﬂ-
lar›yd›. Ancak hepsi de büyük Kabalac›lar›n çizgisinden sapm›ﬂ ve Mesih Pla-
n›'n›n uzun geliﬂimini beklemekten s›k›larak kendi kendilerini Mesih ilan ede-
rek Plan'› h›zland›rmay› denemiﬂlerdi. Kuﬂkusuz baﬂar›s›z oldular; sab›rs›zl›k
Mesih Plan›'yla hiç uyuﬂmayan bir özellikti çünkü. "Giriﬂ" bölümünde de, Me-
sih'in geliﬂini "h›zland›rmak" için bilinmeyen baz› Kabala ritüellerini uygula-
maya çal›ﬂan üç Kabalac›n›n bu disiplinsiz tav›rlar›n› hayatlar›yla ödediklerine
de¤inmiﬂtik.
Ama tüm kehanetler yerine getirildikten sonra ortaya bir Mesih ç›karmak
Kabalac›lar için sorun de¤ildir ve olmayacakt›r. Önemli olan, bu Mesih'in mis-
yonunun ne olaca¤›, 500 y›ld›r geliﬂi için çal›ﬂ›lan bu liderin ne tür bir yol iz-
leyece¤idir.
Bu konuyu incelerken karﬂ›m›za ç›kan ilk önemli bilgi, Mesih'le Hz. Sü-
leyman aras›ndaki Yahudilerce kurulan benzerliktir. Yahudi literatüründe ko-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
720
  Harun Yahya

--- Sayfa 722 ---
nu ile ilgili olarak verilen bilgilerin baﬂ›nda, Mesih'in Hz. Süleyman'a olan bü-
yük paralelli¤i dikkat çeker. Yahudiler, Hz. Süleyman'›n elde etti¤i büyük as-
keri ve siyasi gücün, Mesih'le birlikte yeniden gerçekleﬂece¤ini, Hz. Süleyman
zaman›ndaki ‹braniler gibi kendilerinin de tüm Kutsal Topraklar'a hakim olup,
daha da ötesinde, dünyay› yöneteceklerini düﬂünürler. Mesih'in Hz. Süley-
man'›n soyundan gelece¤i yönündeki inanç, bu iki insan aras›nda kurulan pa-
ralelli¤in bir sonucudur. Mesih zaman›nda Hz. Süleyman'›n y›k›lm›ﬂ Tap›na¤›-
n›n yeniden inﬂa edilece¤i ve Mesih'in bu Tap›naktan tüm Kutsal diyar› yöne-
tece¤i yönündeki beklentiler de, Yahudilerin zihninde kurulmuﬂ olan Mesih ve
Hz. Süleyman aras›ndaki paralelli¤in birer sonucudur.
Ancak bu noktada çok önemli bir gerçekle karﬂ› karﬂ›yay›z. Yahudiler,
bekledikleri Mesih'i Hz. Süleyman'›n bir benzeri olarak düﬂünmektedirler, an-
cak onlar›n zihnindeki Hz. Süleyman gerçek Hz. Süleyman de¤ildir. Kuran'da
"Ve onlar (Yahudiler), Süleyman'›n mülkü (nübüvveti) hakk›nda ﬂey-
tanlar›n anlatt›klar›na uydular. Süleyman inkâr etmedi; ancak ﬂeytan-
lar inkâr etti..." (Bakara Suresi, 102) ayetiyle, Yahudilerin Hz. Süleyman hak-
k›nda "ﬂeytanlar" taraf›ndan üretilen yalan ve iftiralara inand›klar› haber ve-
rilmektedir. "Giriﬂ" bölümünde de de¤indi¤imiz gibi Yahudiler sözkonusu çar-
p›tma sonucu, bir peygamber ve Allah'›n örnek bir kulu olan Hz. Süleyman'›
çok farkl› biçimde alg›lamaktad›rlar. Onlar Hz. Süleyman'› bir peygamber
olarak kabul etmezler. Hz. Süleyman'› Yahudi ›rk›n› baﬂar›lara taﬂ›m›ﬂ bir "kral"
olarak görmektedirler. Ve bu sapk›n bak›ﬂ aç›s›n›n en önemli unsurlar›ndan-
birisi de, Hz. Süleyman'›n elde etti¤i gücün ki bu güç, Kuran'da bildirildi¤i gibi
rüzgarlar› kontrol etme, madde nakli gibi yetenekleri içermektedir, büyü ile el-
de edildi¤ine inan›lmas›d›r. (Hz. Süleyman'› tenzih ederiz.)
Oysa gerçek çok farkl›d›r. Hz. Süleyman, kendisine at›lan iftiran›n aksine,
elde etti¤i güçleri ve siyasi iktidar› "büyü" ile elde etmiﬂ de¤ildir. Bunlar ken-
disine Allah'›n verdi¤i birer lütuftur. Allah, Kuran'da belirtildi¤i üzere, Hz. Sü-
leyman'›n emrine cinleri vermiﬂ ve o da bunlar› bir tak›m mucizevi iﬂler ger-
çekleﬂtirmek için kullanm›ﬂt›r. Kuran'›n farkl› surelerinde, Hz. Davud'a ve o¤-
lu Hz. Süleyman'a verilen sözkonusu ola¤anüstü güçler ve bunun karﬂ›l›¤›nda
onun Allah'a ﬂükrediﬂi anlat›l›r. Neml Suresi'nde ﬂu ﬂekilde bildirilmektedir:
Andolsun, Davud'a ve Süleyman'a bir ilim verdik: "Bizi inanm›ﬂ kullar›ndan
birço¤una göre üstün k›lan Allah'a hamdolsun." dediler. Süleyman, Davud'a
mirasç› oldu ve dedi ki: "Ey insanlar, bize kuﬂlar›n konuﬂma-dili ö¤retildi ve
bize her ﬂeyden (bol bir nimet) verildi. Gerçekten bu, apaç›k bir üstünlüktür."
Süleyman'a cinlerden, insanlardan ve kuﬂlardan ordular› topland› ve bunlar
bölükler halinde da¤›t›ld›. (Neml Suresi, 15-17)
Sebe Suresi'nde geçen konuyla ilgili ayet ise ﬂöyledir:
Süleyman için de, sabah gidiﬂi bir ay, akﬂam dönüﬂü bir ay (mesafe) olan rüz-
gara (boyun e¤dirdik); erimiﬂ bak›r madenini ona sel gibi ak›tt›k. Onun eli al-
t›nda Rabbinin izniyle iﬂ gören bir k›s›m cinler vard›. Onlardan kim bizim
emrimizden ç›k›p-sapacak olsa, ona ç›lg›n ateﬂin azab›ndan tadd›r›rd›k.
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
721
  Adnan Oktar

--- Sayfa 723 ---
Ona diledi¤i ﬂekilde kaleler, heykeller, havuz büyüklü¤ünde çanaklar ve ye-
rinden sökülmeyen kazanlar yaparlard›. "Ey Davud ailesi, ﬂükrederek çal›-
ﬂ›n." Kullar›mdan ﬂükredenler azd›r. (Sebe Suresi, 12-13)
Enbiya ve Sad Sureleri'nde ise Hz. Süleyman'›n emrine verilen ﬂeytanlar
(ﬂeytani cinler) hakk›nda ﬂöyle buyrulmuﬂtur:
Süleyman için de, f›rt›na biçiminde esen rüzgara (boyun e¤dirdik) ki, kendi
emriyle, içinde bereketler k›ld›¤›m›z yere ak›p giderdi. Biz her ﬂeyi bilenleriz.
Onun için denizde dalg›çl›k yapan ve bundan baﬂka iﬂ(ler) de gören ﬂeytan-
lardan kimseleri de (emrine verdik). Biz onlar›n koruyucular› idik. (Enbiya
Suresi, 81-82)
(Süleyman dedi ki) "Rabbim, beni ba¤›ﬂla ve benden sonra hiç kimseye nasib
olmayan bir mülkü bana arma¤an et. ﬁüphesiz sen, karﬂ›l›ks›z arma¤an eden-
sin." Böylece rüzgar› onun buyru¤u alt›na verdik. Onun emriyle diledi¤i yöne
yumuﬂakça eserdi. ﬁeytanlar› da; her bina ustas›n› ve dalg›ç olan›. Ve (kötülük
yapmamalar› için) sa¤lam kementlerle birbirine ba¤lanm›ﬂ di¤erlerini. "‹ﬂte
bu, bizim vergimizdir. (Ey Süleyman) Art›k sen de hesaba vurmaks›z›n ver ya
da tut." ﬁüphesiz, onun Bizim kat›m›zda gerçekten bir yak›nl›¤› ve var›lacak
güzel bir yeri vard›r. (Sad Suresi, 35-40)
Kabalac›lar, tümüyle ‹lahi olan bu olaylar›, sözde "büyü" ile aç›klamakta
ve tüm bunlara ﬂeytani bir yorum getirmektedirler. Giriﬂ'te de vurgulad›¤›m›z
gibi Bakara Suresi'nin102. ayetini tefsir eden ‹slam alimleri bu konuya dikkat
çekmiﬂlerdir. Elmal›l› Hamdi Yaz›r, Hz. Süleyman hakk›nda yap›lan bu iftiray›
anlat›yor ve "ﬂeytan"lar›n "... ey insanlar, bilmiﬂ olunuz ki, Davud o¤ul Süley-
man, bir sihirbazd›. Cinleri ve ﬂeytanlar›, rüzgarlar› hep sihriyle emri alt›na al›r-
d›. O neye ulaﬂt› ise sihir ilmiyle ulaﬂt›" dedi¤ini bildiriyor. Ayr›ca bu iftiran›n
Yahudilerce kabul görmesinin ard›ndan, Yahudilerin de ayn› gücü elde etmek
için büyüyle yo¤un biçimde ilgilenmeye baﬂlad›klar›n› yaz›yor. Bir baﬂka tef-
sirde, Safvetü't-Tefasir'de bildirildi¤ine göre, Peygamberimiz (s.a.v.)'›n Yahudi-
lere Hz. Süleyman'›n da bir peygamber oldu¤unu söyledi¤inde, Yahudiler ﬂa-
ﬂ›rarak "O, sadece bir sihirbazd›" demiﬂlerdir.
Bu durumda Yahudilerin kafas›ndaki Mesih kavram›, asl›nda Hz. Süley-
man'›n tam tersi özelliklere sahip bir insand›r; Hz. Süleyman gibi Allah'a tes-
lim olmuﬂ bir kul ve peygamber de¤il, seküler bir iktidar kurmuﬂ bir "büyü-
cü"... Bu ise bir "Mesih" de¤il, gerçekte bir "deccal"dir. (Deccal: Büyük yalan-
c›, büyük sapt›r›c›, insanlar› sap›kl›¤a, çürümeye, inkara sürükleyen yalanc› li-
der).
Yahudilerin bekledikleri Mesih'in gerçekte bir deccal, ‹slam kaynaklar›n-
da söylendi¤i gibi bir Mesih-i Deccal oldu¤unu az sonra inceleyece¤iz. Ama
öncelikle bu konuda bize ›ﬂ›k tutan bir örne¤e bakmakta yarar var.
Az önce tarihteki sahte Mesih hareketlerine de¤inmiﬂtik. Bu hareketlerin,
disiplinsiz de olsalar, Kabalac›lar taraf›ndan yönetilmiﬂ olmas› bizim için son
derece önemlidir. Çünkü bu "sahte Mesih" Kabalac›lar kuﬂkusuz Mesih'le ilgi-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
722
  Harun Yahya

--- Sayfa 724 ---
li kehanetleri çok iyi biliyorlard›. Kendilerini Mesih ilan ettiklerinde de, as›l
Mesih'in yapaca¤› ﬂeyleri yapmaya çal›ﬂt›lar. Bu nedenle, bu sahte Mesihlerin
eylemlerini inceleyerek, günümüzdeki Yahudilerin bekledikleri hatta "ayak
seslerini" duyduklar› as›l Mesih'in neler yapaca¤›n› önceden kestirebiliriz.
Sahte Mesihler içinde en önemli olan›, Yahudilerin de kabul etti¤i gibi
Sabetay Sevi'dir. 17. yüzy›l›n ortas›nda Osmanl› ‹mparatorlu¤u içinde Yahudi
tarihinin en önemli sahte Mesih hareketini baﬂlatan ve baﬂar›s›zl›¤›n›n ard›n-
dan da farkl› bir taktik izleyerek müritleriyle birlikte görünüﬂte Müslüman olan
Sevi'ye bir göz att›¤›m›zda, Yahudilerin bekledikleri Mesih'in gerçekte bir dec-
cal oldu¤unun iﬂaretlerini görebiliyoruz. Çünkü Sevi de kendi çap›nda küçük
bir deccaldir.
Sabetay Sevi ve "Günah›n Kutsall›¤›" Teorisi
Türkiyeli Yahudilerin kendi cemaatlerine yönelik olarak yay›nlad›klar›
haftal›k ﬁalom gazetesi, "Sabetay Sevi" baﬂl›kl› uzun bir araﬂt›rma dizisi yay›n-
lam›ﬂt›. Yomtov Bensason ve Erol Levi Coﬂkun'un haz›rlad›¤› araﬂt›rmada Se-
vi'nin Mesihlik maceras›, bunun Kabala'yla olan ilgisi ve Sevi taraftarlar›n›n
"mumsöndü" ayinleri anlat›l›yordu. Sefarad kökenli olan Sevi'nin kendisinin
Mesih oluﬂuna ikna oluﬂu ﬂöyleydi:
19 yaﬂ›nda haham payesini alan Sabetay 40 yaﬂ k›s›tlamas›na ra¤men Kabala'y› ö¤-
renmeye baﬂlar. Bu ö¤renimi, davran›ﬂlar›nda büyük de¤iﬂiklikler yarat›r. Uzun süren
oruçlar tutar, s›k s›k, k›ﬂ›n bile denize girer. Ailesi kendisini iki kez evlendirir. Zohar'›n
(Kabala'n›n temel kitab›) etkisi ile temiz kalmak istedi¤inden her iki eﬂine de elini sür-
mez ve boﬂan›r. Yirmi yaﬂlar›nda sara nöbetleri geçirmeye baﬂlar... Söyledi¤i dualar
ve ﬂark›lar hayranl›k uyand›r›r. ﬁark›lar›n›n bir k›sm› erotiktir...
Gerek do¤um tarihinin, gerek isminin, Kabala'n›n ‹brani harflerine verdi¤i de¤erlerle
hesapland›¤›nda çok ilginç neticeler vermesi; hastal›¤›, Polonya'daki Chmielnicki kat-
liam› ve Zohar'da Maﬂiah'›n (Mesih) 1648 y›l›nda gelece¤i inanc›, Sabetay'› 22 yaﬂ›n-
da harekete geçirir: Yandaﬂlar›na Maﬂiah oldu¤unu aç›klar... Talmud'a göre söylenme-
si yasak olan, Y (yud) harfi ile baﬂlayan tetragram›, yani Tanr›'n›n ad›n› söyler. (Bu
ad› sadece y›k›lan ikinci mabedin Kohen Gadol'u veya dünyaya gelerek mabedi ye-
niden kurabilecek olan Maﬂiah söyleyebilir.) 12
Sevi'nin as›l etkisi, Kudüs'e yapt›¤› yolculukla birlikte baﬂlad›. Burada hi-
kayenin ikinci büyük kahraman› olan Gazzeli Nathan ile tan›ﬂt›. Isaac Luria'n›n
Kabala okuluna ba¤l› olan Nathan, Sevi'yle kader birli¤i ettikten k›sa bir süre
sonra, kendisinin peygamber oldu¤unu ve Sevi'nin Mesih oldu¤unu bildiren
vahiyler ald›¤›n› iddia etti. Bu haberler Yahudi dünyas›n›n dört bir yan›na dal-
ga dalga yay›ld› ve oldukça önemli bir etki yaratt›. ‹zmir'e dönen Sevi, Nat-
han'›n da deste¤iyle, politik gücü ele alaca¤›n› ima etmeye baﬂlad›. Müritleri,
yak›nda Sevi'nin Türk Sultan›'n› savaﬂ yapmadan yenece¤ini ve kendine köle
edece¤ini söylemeye baﬂlad›lar. Osmanl› otoriteleri durumu haber ald›lar ve
Sevi yarg›lanmak üzere Sultan'›n önüne ç›kar›ld›. Burada ölüm ya da tevbe se-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
723
  Adnan Oktar

--- Sayfa 725 ---
çenekleri ile karﬂ›laﬂ›nca ‹slam'› seçti¤ini
ilan etti ve "Aziz Mehmet Efendi" ad›n› al-
d›. Bu tabii göstermelik bir din de¤iﬂtir-
meydi. Nathan, Sevi'nin bu hareketinin
Kabalistik hikmetini aç›klam›ﬂt›: Mesih,
"kötülük krall›¤›n›" y›kmak için onun içine
girmiﬂti.13
Sevi'nin müritleri de "kötülük krall›¤›-
n› y›kmak için" onun içine girdiler ve
Yahudilik'ten dönerek topluca ‹slam'› ka-
bul ettiklerini aç›klad›lar, o tarihten sonra
da "dönme" olarak tan›mland›lar. Yahudi
tarihçi Eli Barnavi, dönme tarikat›n›n
1924'de kadar Yunanistan'da (özellikle Se-
lanik'te) varl›¤›n› korudu¤unu, sonra da
Türkiye'ye taﬂ›nd›¤›n› yaz›yor.14 Dönmeler
varl›klar›n› korurken bir yandan da "kötü-
lük krall›¤›" dedikleri Osmanl›'ya ve ‹s-
lam'a örtülü sald›r›lar düzenliyorlard›. Ha-
life Abdülhamit'e karﬂ› faaliyet gösteren muhalefette büyük rol oynad›lar ve
ﬁalom'da yer alan ifadeye göre, "... keskin bir ate, laik, din aleyhtar›, materya-
list zihniyetin ortaya ç›kmas›na neden oldular. Bilhassa 19. yüzy›ldan itibaren,
Avrupa'da ve Türkiye'deki kontestater, din karﬂ›t›, nihilist ve ihtilalci hareket-
lerde gayet faal rol oynad›lar." 15
Sevi hikayesinin bizi burada as›l olarak ilgilendiren yönü ise Sevi'nin öne
sürdü¤ü "günah›n kutsall›¤›" teorisidir. Sevi, kendisini Mesih sand›ktan sonra
Yahudi dininin günah sayd›¤› eylemleri birbiri ard›na iﬂlemeye baﬂlam›ﬂt›. Söy-
lenmesi yasak olan Tanr›'n›n ismini (YHWH) ›srarla söyledi, ﬁabat gününe uy-
mad›, yenmesi dinen yasak olan ya¤lar› ki bu ya¤lardan Kuran'da da söz edi-
lir (En'am Suresi, 146)  yedi. Sevi günah olan ﬂeyleri birer birer serbest b›rak›-
yordu. Encyclopaedia Judaica, Sevi'nin bu davran›ﬂlar›n›n, kendisinin "tüm
günahlar› serbest b›rakma"ya yönelik bir misyonu oldu¤u inanc›ndan kaynak-
land›¤›n› yaz›yor. Kudüs ‹brani Üniversitesi'nden Gershom G. Scholem ise Ma-
jor Trends in Jewish Mysticism adl› kitab›nda Sevi'nin bu davran›ﬂlar›n›n "gü-
nah›n kutsall›¤›" doktrinine dayand›¤›n› belirtiyor.
Evet, Sevi, tüm gühahlar›n serbest oldu¤unu ilan etmeye baﬂlam›ﬂt›. Bun-
lar›n aras›nda, Türk toplumunda "mumsöndü" olarak da bilinen eﬂ de¤iﬂtirme
ayini de vard›. ﬁalom, Sevi taraftarlar›n›n kutlad›klar› "Kuzu Bayram›"n›, öteki
ad›yla "Dört Kalp Bayram›" ﬂöyle anlat›yor:
... Bu bayram, Dönmelere karﬂ› olanlar›n belki de hakl› olarak bir koz olarak kullan-
d›klar› bayramd›r... Bu bayrama o gece kat›lanlar›n mutlaka evli olmalar› gerekir, be-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
724
  Harun Yahya
Kendini Mesih ilan Sabetay Sevi, tüm
günahlar› “kutsal” saym›ﬂ, böylece
ünlü “mumsöndü” ayinleri do¤muﬂtu.

--- Sayfa 726 ---
kar olanlar k›z veya erkek hiçbir ﬂekilde kabul edilmez, hatta bu bayram hakk›nda
bilgi dahi verilmez. O geceye en az iki evli çift kat›l›r, daha fazlas› olabilir. Kad›nlar
en ﬂ›k elbiselerini giyer ve en k›ymetli tak›lar› ile ziyafet masas›nda servis yaparlar.
Bir müddet hep beraber e¤lenildikten sonra halk dilinde mumsöndü olay›na geçile-
rek bütün ›ﬂ›klar söndürülür. Kad›n veya erke¤in o gece diledi¤i ile yatt›¤› ve o ge-
ce bu birleﬂmeden do¤an çocu¤un, ilerde Maﬂiah (Mesih) olaca¤› söylenir.16
K›sacas› sahte Mesih Sabetay Sevi, büyük bir günah olan zinay›, hem de
zinan›n en çirkin ﬂekli olan eﬂ de¤iﬂtirmeyi serbest b›rakm›ﬂ, hatta bunu mü-
ritlerine tavsiye etmiﬂti. Baﬂta dedi¤imiz gibi bu durum, Sevi'nin gerçek bir Me-
sih, yani bir kurtar›c› de¤il, bir deccal, yani aldat›c› ve sapt›r›c› oldu¤unu gös-
termektedir.
Yahudilerin yüzy›llard›r bekledikleri Mesih'i taklit etmeye çal›ﬂan Sevi'nin
bu karakteri, kuﬂkusuz bizlere as›l Mesih için önemli bir ipucu vermektedir.
E¤er Sevi günah›n kutsall›¤›n› yayarak kendi çap›nda bir deccallik yapt›ysa, ‹s-
railli Kabalac›lar'›n bugün geliﬂini gözledikleri as›l Mesih de daha büyük çap-
ta bir deccallik yapacak, günah›n kutsall›¤›n› daha etkili biçimde yayacakt›r.
Olay›n bir baﬂka ilginç yönü, küçük deccal Sevi'nin ‹slam'› "kötülükler krall›-
¤›" olarak tan›mlamas› ve onu "y›kmak" için mücadele etmiﬂ olmas›d›r. As›l
deccal olan as›l Mesih (Mesih-i Deccal) de daha geniﬂ bir boyutta ‹slam'la ça-
t›ﬂacakt›r.
Yahudi kaynaklar›ndan Mesih ile ilgili olarak elde etti¤imiz bu ipuçlar›-
n›n ard›ndan, ﬂimdi ‹slam kaynaklar›na bakmak gerekmektedir. Çünkü
Yahudilerin as›rlard›r bekledikleri, gelsin diye 500 y›ll›k bir Plan yapt›klar› ve
ad›na da "Mesih" dedikleri deccal, ‹slam kaynaklar›nda ayr›nt›l› bir biçimde an-
lat›lmaktad›r.
‹slam Kaynaklar›nda "Ahir Zaman"
Kitab›n ﬂimdiye kadarki bölümlerinde hep Yahudilerin ve k›smen de h›-
ristiyanlar›n Mesih inan›ﬂlar›ndan ve dünyan›n son dönemleri ile ilgili beklen-
tilerinden söz ettik. Ancak sözkonusu dinlerin her ikisi de, ilahi kaynaklar› tah-
rif edilmiﬂ, dejenere edilmiﬂ birer dindir ve her konuda oldu¤u gibi dünyan›n
gelece¤i hakk›ndaki hükümlerine de tam olarak güvenmek do¤ru olmaz. Bu-
na karﬂ›n, ‹slam tahrif edilmemiﬂ tek ilahi dindir. Kuran, Resulullah'a (s.a.s.)
vahyedildi¤i haliyle elimizdedir. Ayr›ca Peygamberimiz (s.a.v.)'›n pek çok gü-
venilir hadisi de bize ulaﬂm›ﬂt›r. Ve bu kaynaklarda, özellikle hadislerde, dün-
yan›n gelece¤i konusu hakk›nda son derece detayl› bilgiler verilmektedir. Bu
bilgilere bakarak, hem insanl›¤›n gelece¤ini hem de bu gelecek içinde önem-
li bir yer tutan Mesih Plan›'n›n nas›l sonuçlanaca¤›n› tahmin edebiliriz. (En
do¤rusunu Allah bilir. )
‹slam kaynaklar›nda, dünyan›n son dönemlerde, aralar›nda Mesih'in orta-
ya ç›k›ﬂ› da dahil olmak üzere son derece büyük olaylar›n yaﬂanaca¤› anlat›-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
725
  Adnan Oktar

--- Sayfa 727 ---
l›r. Bu zaman dilimi, k›yametten bir süre öncedir ve "ahir zaman" (son zaman)
diye adland›r›l›r. Ahir zamanda neler yaﬂanaca¤› Peygamberi Efendimizin ha-
dislerinde ayr›nt›lar›yla tarif edilmektedir. Çeﬂitli ‹slam büyüklerinin de ayet ve
hadislere dayanarak yapt›klar› aç›klamalar vard›r.
Ahir zamanla ilgili olarak verilen bilgileri çok k›sa olarak ﬂöyle özetleye-
biliriz: Ahir zaman, insanlar›n›n ço¤unun sapk›nl›¤a düﬂece¤i, ‹slam'›n zay›fla-
yaca¤›, din aleyhtar› ve zalim bir sistemin tüm dünyaya egemen olaca¤› bir dö-
nemle birlikte baﬂlayacakt›r. Bu dönem, çeﬂitli deccallerin insanlar› sapt›rma-
s›yla oluﬂacak ve sürecektir. Ahir zamanda oluﬂacak olan zulüm ve inkar sis-
temi, "fitne" olarak tan›mlan›r. "Fitne" insanlar›n manevi yönden sapmalar›
(Allah'› tan›mamalar›, O'nun hükümlerinden yüz çevirmeleri) yan›nda büyük
bir anarﬂi ortam›n›, savaﬂ, zulüm ve kan dolu bir sistemi ifade etmektedir.
Ahir zamanda do¤acak olan bu fitne s›ras›nda, Müslümanlar da çeﬂitli ne-
denlerden dolay› zor bir durum içinde olacakt›r. ‹slam, içine sokulmuﬂ olan
pek çok "bidat" (dinin asl›nda yeri olmayan sonradan eklemeler, hurafeler,
vb.) nedeniyle asl›ndan kopmuﬂ olacak, Müslümanlar›n bir k›sm› ‹slam'a yal-
n›zca sözde ba¤lanm›ﬂ bir konumda olacakt›r.
‹ﬂte bu ortam içinde, pek çok güvenilir hadiste haber verildi¤i gibi Allah,
hem ‹slam ümmetinin hem de tüm insanl›¤›n kurtuluﬂu için "Mehdi" olarak ta-
n›mlanan bir lideri seçip gönderecektir. Mehdi, kendisine "hidayet" (do¤ruya
ve hayra yönelme, iman) verilen ve insanlar›n hidayetine arac› olan anlam›na
gelir. Mehdi, din aleyhtar› düﬂünce sistemini y›karak insanlar› imana yönelte-
cek, ‹slam'› bidat ve hurafelerden kurtararak as›l saf haline döndürecek, hila-
fet kurumunu yeniden oluﬂturarak ‹slam ümmetine halife olacak ve Allah'›n
hükümlerini eksiksiz uygulayacakt›r.
Ancak Mehdi ‹slam'› "ihya" edip (hayata döndürüp) Müslümanlar› birleﬂ-
tirirken, öte yandan karﬂ›t bir güç, önceki deccallere göre çok daha etkili ve
güçlü bir deccal (sapt›r›c›) ortaya ç›kacakt›r. Bu deccal, hadislerde bildirildi¤i
üzere, kendisinin Mesih oldu¤unu öne sürecektir ve bu nedenle de Mesih-i
Deccal olarak tan›mlan›r. Yine hadislerde bildirildi¤i üzere, Mesih-i Deccal
Yahudidir, Yahudiler aras›ndan ç›kacakt›r ve ona uyanlar›n büyük k›sm› da
Yahudi olacakt›r. Mesih-i Deccal parapsikolojik yeteneklere, hipnoz gücüne
sahip olacak, büyü yoluyla baz› ola¤anüstü iﬂler yapacak ve böylece ba¤l›la-
r›n›n say›s›n› art›racakt›r. (Dikkat edilirse, bu Mesih-i Deccal, Kabalac›lar›n Me-
sih Plan› sonucunda bekledikleri kiﬂidir, buna ilerde yeniden de¤inece¤iz).
Dolay›s›yla ahir zaman›n bir devresinde yeryüzünde iki büyük güç mer-
kezi oluﬂacakt›r. Mehdi önderli¤indeki ‹slam dünyas› ve Mesih-i Deccal'in ru-
hani önderli¤indeki din karﬂ›t› cephe (hadislerde h›ristiyanlar›n önemli bir bö-
lümünün de Mesih-i Deccal'i Hz. ‹sa (a.s.) sanarak ona ba¤lanacaklar› haber
verilir). Bu durum, ahir zaman›n son önemli liderinin, Hz. ‹sa'n›n yeryüzüne
inmesi ile de¤iﬂir.
Hz. ‹sa veya Kuran'da s›k s›k tekrarland›¤› gibi Meryem o¤lu ‹sa Mesih,
çok say›da güvenilir hadiste bildirildi¤i üzere, ahir zamanda yeniden yeryüzü-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
726
  Harun Yahya

--- Sayfa 728 ---
ne dönecektir. (Kuran'da da bu konuya iﬂaret eden çok say›da ayet vard›r). Hz.
‹sa, Mehdi ile birleﬂecek ve onunla birlikte Mesih-i Deccal'in liderli¤indeki din
karﬂ›t› cepheye karﬂ› mücadeleye giriﬂecektir. Yine hadislerde bildirildi¤i üze-
re, h›ristiyanlar›n önemli bir bölümü, Hz. ‹sa'n›n ortaya ç›k›ﬂ›ndan bir süre
sonra, gerçek Mesih'in o oldu¤unu anlayarak Mesih-i Deccal'i terkedip, ‹slam'›
kabul edecektir. Böylece Mesih-i Deccal, yegane ba¤l›lar› olan inkarc›lar ve
inkarc› Yahudilerle birlikte yaln›z kalacak ve iki taraf aras›nda büyük bir savaﬂ
yaﬂanacakt›r. Kitab-› Mukaddes'te Armagedon olarak bilinen bu savaﬂ, Arap-
ça'da Melaheme-i Uzma olarak adland›r›l›r. Savaﬂ Müslümanlar taraf›ndan ka-
zan›lacak, Mesih-i Deccal öldürülecektir. Bunun ard›ndan, tüm dünya ‹slam'›n
egemenli¤i alt›na girecek; ahir zamanda yeryüzünü adaletsizlik ve zulümle
dolduran fitne, yerini ilahi adalet, bereket ve bar›ﬂa b›rakacakt›r. Bu "alt›nça¤"
bir süre devam ettikten sonra yine dejenerasyon baﬂlayacak, insanlar dinin as-
l›ndan uzaklaﬂmaya, ﬂirk (Allah'tan baﬂka ilahlar edinme) ve inkara sapmaya
baﬂlayacaklard›r. Bunun ard›ndan da tüm evrenin helak edilmesi ve ahiret ha-
yat›n›n baﬂlang›c› anlam›na gelen k›yamet gerçekleﬂecektir.
Ahir zamanda yaﬂanacak olaylar özetle böyledir. Baz› Müslümanlar, ahir
zaman›n çok daha ileri tarihlerde yaﬂanacak bir dönem oldu¤unu, ﬂu an için-
de bulundu¤umuz dönemin ahir zamanla ilgisi olmad›¤›n› düﬂünüyor olabilir-
ler. Ancak, konuyla ilgili kaynaklar›n gösterdi¤ine göre, ahir zaman hiç de
uzak de¤ildir; hatta ﬂu an ahir zaman›n içindeyiz!...
Ahir Zaman›n Zaman›
Hadisler bizlere ahir zaman›n ilk evresinin büyük bir fitne olaca¤›n› ha-
ber veriyor. Bu fitnenin en büyük özelli¤i insanlar›n dinden sapmalar›, ikinci
özelli¤i ise dünyada büyük bir kargaﬂa, savaﬂ, adaletsizlik yaﬂanmas›d›r. Bedi-
üzzaman Said-i Nursi, Mektubat'ta ahir zaman fitnesinden ﬂöyle söz eder: "Ta-
biiyyun, maddiyyun felsefesinden tevellüd eden bir cereyan-› nemrudane, git-
tikçe ahir zamanda felsefe-i maddiye vas›tas›yla intiﬂar ederek kuvvet bulup,
uluhiyeti inkar edecek bir dereceye gelir." Yani; Tabiatç› ve materyalist felse-
feden do¤an bir "nemrudi" (Hz. ‹brahim'in mücadele etti¤i deccal) ak›m, ahir
zamanda maddeci felsefe sayesinde yay›larak kuvvet bulup, Allah'› inkar ede-
cek bir dereceye gelecektir. Bu, ahir zaman fitnesinin daha önce hiç görülme-
miﬂ derecede büyük bir inkar (küfür) sistemi kuraca¤›n› haber verir.
Kitab›n baﬂ›ndan beri inceledi¤imiz Yeni Seküler Düzen (Novus Ordo Sec-
lorum), iﬂte bu fitnedir.
Düzen, dünya tarihinde hiç olmad›¤› kadar insanlar› sekülerleﬂtirmiﬂ, din-
den koparm›ﬂt›r. Protestanl›k ve ard›nda Ayd›nlanma ile Avrupa'da do¤an se-
küler düzen (buna daha akademik bir ifadeyle modernite de denebilir) tüm
di¤er co¤rafyalara ithal edilmiﬂ, insanlar›n Allah'tan uzak, O'ndan ba¤›ms›z bir
hayat yaﬂayabilece¤i vehmi zihinlere enjekte edilmiﬂtir. Dini kimliklerin yeri-
ne seküler kimlikler üretilmiﬂ, dini otoritelerin yerine seküler otoriteler yerleﬂ-
tirilmiﬂtir.
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
727
  Adnan Oktar

--- Sayfa 729 ---
Yeni Seküler Düzen'in yeryüzünde oluﬂturdu¤u anarﬂi ve zulüm de ahir
zaman fitnesinin tan›m›na uymaktad›r. Düzen, kitab›n önceki bölümlerinde
gördü¤ümüz gibi tüm yeryüzünü kana bo¤muﬂtur. Avrupa'daki mezhep savaﬂ-
lar›ndan Frans›z ya da Bolﬂevik devrimleri gibi ihtilallere, ulus-devlet çat›ﬂma-
lar›ndan dünya savaﬂlar›na, ideolojik çarp›ﬂmalardan Üçüncü Dünya katliam-
lar›na kadar pek çok toplu ölüm ve ac›, bu Düzen'in sonuçlar›d›rlar. Düzen'in
zirveye t›rmand›¤› 20. yüzy›l, daha önceki dünya tarihiyle k›yaslanamayacak
kadar kanl›d›r. Düzen'i kuran ve yöneten Yahudi önde gelenleri, Kuran'da
bildirilen "... (Yahudiler) yeryüzünde bozgunculu¤a çal›ﬂ›rlar..." (Maide
Suresi, 64) hükmü uyar›nca, yeryüzünde bozgunculuk üretmiﬂlerdir. ‹sra Sure-
si'nin baﬂ›nda haber verilen ‹srailo¤ullar›n›n ç›karaca¤› global bozgunculuk ve
kibirli-yükseliﬂ, ahir zaman fitnesinin kendisidir. (En do¤rusunu Allah bilir.)
Ahir zaman›n zaman› konusunda bize yol gösteren as›l konu ise Mehdi
konusudur. Mehdi, az önce belirtti¤imiz gibi ahir zaman›n büyük fitnesi zama-
n›nda ortaya ç›kacak ve bu fitneyi bast›racakt›r. Mehdi'nin ne zaman ç›kaca¤›
ise hadislerde en çok üzerinde durulan konulardan biridir. Mehdi'nin gelece-
¤i zaman bellidir ve bu da, ortaya ç›k›ﬂ›ndan k›sa bir süre önce belirecek ala-
metler ile anlayanlara duyurulacakt›r.
1480-1567 y›llar› aras›nda yaﬂam›ﬂ olan Ali bin Hüsameddin El Muttaki'nin
hadislere ve di¤er ‹slami kaynaklara dayanarak yazd›¤› Ahir Zaman Mehdi'si-
nin Alametleri (Kitab-ül Burhan fi Alamet-il Mehdiyy-il Ahir Zaman) adl› ki-
tapta, Mehdi'nin geliﬂinden önceki ortamla ilgili Peygamberimiz (s.a.v.)'›n ﬂu
haberi aktar›lmaktad›r: "Ahir zamanda ümmetimin baﬂ›na, sultanlar›ndan ﬂid-
detli belalar gelir, öyle ki yerler Müslümanlara dar gelir. O zaman Allah, daha
önce zulümle dolu olan dünyay› adaletle dolduran benim soyumdan birisini
gönderecektir." 17
Peygamberden bize ulaﬂan bir di¤er hadis ise ﬂöyledir: "Yemin ederim
ki bu ümmete öyle ﬂiddetli belalar gelecek de, kiﬂi zulümden gaddarl›ktan
kurtulmak için s›¤›nacak bir yer bulamayacakt›r. Öyle s›k›nt›l› bir s›rada Allah,
benim hanedan›mdan bir kimseyi gönderecek." 18
Bu hadisler, Mehdi'nin ortaya ç›k›ﬂ›ndan hemen önce, ‹slam ümmetine
karﬂ› çok büyük bir sald›r›, çok büyük bir bask› olaca¤›ndan söz etmektedir.
Ve, bir önceki bölümde inceledi¤imiz gibi bugün Düzen'in dünya Müslüman-
lar›na karﬂ› giriﬂmiﬂ oldu¤u sald›r›n›n tan›m› tam da budur. Hadiste geçen "üm-
metimin baﬂ›na sultanlar›ndan ﬂiddetli belar gelir" ifadesi, ‹slam dünyas›n›n
dört bir yan›nda bolca bulunan ve Düzen'le (özellikle de ‹srail'le) iﬂbirli¤i içi-
ne girerek ülkelerindeki Müslümanlara bask› uygulayan seküler liderleri tarif
etmektedir. Son otuz-k›rk y›la bir göz att›¤›m›zda, bu "sultan"lar›n; ﬁah R›za
Pehlevi, Habib Burgiba, Cafer Numeyri, Enver Sedat, Hüsnü Mübarek, Kral
Hüseyin, Cezayir cuntas›, Fas Kral› Hasan, Haf›z Esad, Suharto gibi örnekleri-
ni gözlemleyebiliriz.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
728
  Harun Yahya

--- Sayfa 730 ---
Ahir zaman›n en önemli olaylar›n›n baﬂ›nda Mehdi'nin ortaya ç›k›ﬂ› ve
onun liderli¤inde ‹slam egemenli¤inin kurulmas› gelmektedir. Bu nedenle, bu
konuyu daha ayr›nt›l› incelemek gerekiyor.
Mehdi Konusuna Giriﬂ
Ayetlerde, ahir zamanda Mehdi'nin ç›karak ‹slam'› hayata döndürece¤ine
dair pek çok iﬂaret bulunmaktad›r. Mehdiyet konusu ile ilgili Kuran'da
bildirilen hususlardan birisi, ‹slam ahlak›n›n yayg›nlaﬂ›p insanlar aras›nda
hakim olaca¤›d›r. Tevbe Suresi 32. ve 33. ayetlerde ﬂöyle buyurulmuﬂtur:
A¤›zlar›yla Allah'›n nurunu söndürmek istiyorlar. Oysa kafirler istemese de
Allah, kendi nurunu tamamlamaktan baﬂkas›n› istemiyor. Müﬂrikler istemese
de O dini (‹slam'›) bütün dinlere üstün k›lmak için elçisini hidayetle ve hak
dinle gönderen O'dur.
Ayette ‹slam'›n bütün dinlere (farkl› inanç ve yaﬂam sistemlerine, ‹slam-
d›ﬂ› her türlü ideoloji ve güce) üstün k›l›naca¤› haber veriliyor. Bu vaat Pey-
gamberimiz (s.a.v.)'›n ve dört halife zaman›nda yerine gelmiﬂti. O dönemde
‹slam karﬂ›laﬂt›¤› her dine üstün geldi. Ancak bugün ‹slam, dünyan›n dört bir
yan›ndaki dinlerle muhatapt›r ve Allah ‹slam'› onlara da üstün k›lacakt›r. Bu
ise ‹slam'›n sonunda tüm dünyaya egemen olaca¤› anlam›na gelir.
Enbiya Suresi'nin 105. ve 106. ayetlerinde de, yeryüzünün sonunda
"Allah'›n salih kullar›" taraf›ndan hakimiyet alt›na alaca¤› haber verilir:
Andolsun, biz Zikir'den sonra Zebur'da da: "ﬁüphesiz Arz'a salih kullar›m va-
risçi olacakt›r" diye yazd›k. Gerçek ﬂu ki kulluk eden bir topluluk için bunda
(Kur'an'da) 'aç›k bir mesaj' (veya gerçek bir ç›k›ﬂ yolu) vard›r.
Allah Nur Suresi'nin 55. ayetinde ise ﬂöyle bildirmiﬂtir:
Allah, içinizden iman edenlere ve salih amellerde bulunanlara vaadetmiﬂtir:
Hiç ﬂüphesiz onlardan öncekileri nas›l 'güç ve iktidar sahibi' k›ld›ysa, onlar›
da yeryüzünde 'güç ve iktidar sahibi' k›lacak, kendileri için seçip be¤endi¤i
dinlerini kendilerine yerleﬂik k›l›p sa¤lamlaﬂt›racak ve onlar› korkular›ndan
sonra güvenli¤e çevirecektir. Onlar, yaln›zca bana ibadet ederler ve bana hiç-
bir ﬂeyi ortak koﬂmazlar. Kim bundan sonra inkâr ederse, iﬂte onlar fas›kt›r.
Ayette, ﬂirk koﬂmadan, kat›ks›z bir biçimde Allah'a kulluk eden ve "salih
amel" iﬂleyen (O'nun hükümlerini koruyan, yolunda çabalayan, cihad eden)
müminlerin, kendilerinden öncekiler gibi yeryüzünde güç ve iktidar sahibi ola-
ca¤› haber verilmektedir. Öncekiler, Kuran'da anlat›lan Resuller ve onlar›n üm-
metleridir. Hz. Nuh, Hz. Lut, Hz. Hud, Hz. ‹brahim gibi Resuller yan›ndaki mü-
minler ile birlikte kafir kavmine karﬂ› galip gelmiﬂler; Hz. Süleyman, Hz. Zül-
karneyn gibi müminler egemenlikleri alt›ndaki tüm insanlara adalet getiren
yönetimler kurmuﬂlard›r. Ayn› ﬂey Hz. Muhammed (s.a.v.) için de geçerlidir.
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
729
  Adnan Oktar

--- Sayfa 731 ---
Demek ki, Kuran'›n bize verdi¤i mesaja göre; bir zaman, Müslümanlar
"yeryüzünde güç ve iktidar" sahibi olacaklard›r, bunun içinse kat›ks›z ve üstün
bir iman›n hayata döndürülmesi gerekmektedir.
Bu noktadan hareketle de, Müslümanlar›n mutlaka ve mutlaka bir lidere
(halifeye) muhtaç olduklar›n› söyleyebiliriz. Çünkü aksi bir model yoktur. Ku-
ran'da anlat›lan tüm k›ssalarda, müminler bir imama tabidirler. Bu lider ço¤u
zaman peygamberdir (Peygamber olmad›¤› halde imam olanlar da vard›r, Ta-
lut gibi). ‹mam hem ümmetin iman›na ve hidayetine arac› olur, hem ümmeti
yönetir, hem de inkarc›lara karﬂ› yürütülen mücadelenin liderli¤ini üstlenir.
Kuran'›n hiçbir yerinde baﬂ›boﬂ bir mümin toplulu¤undan söz edilmemekte-
dir. Bu, Adetullah'a, yani Allah'›n kanuna ayk›r›d›r.
Ahir zamanda ise Müslümanlar› do¤ru yola götürecek ve dünyaya bar›ﬂ
ve adalet getirecek bir lider olan "Mehdi" görev yapacakt›r. Bir hadiste, Pey-
gamberimiz (s.a.v.) bu konuda ﬂöyle demektedir:
Aran›zda nübüvvet (peygamberlik) Allah'›n istedi¤i kadar sürer, sonra onu kald›rma-
y› istedi¤i zaman da kald›r›r. Sonra Allah'›n sürmesini murad etti¤i kadar (otuz sene)
'nübüvvet yolunda halifelik' gelir. Sonra kald›rmay› istedi¤i zaman onu kald›r›r. Ve
Allah'›n murad etti¤i kadar devam eden 'ﬂiddetli bir meliklik' idaresi gelir... Sonra onu
kald›rmay› istedi¤i zaman kald›r›r. Sonra zorba bir idare gelir. Sonra da 'nübüvvet yo-
lu üzere bir hilafet' gelir.20
K›sacas›, Kuran'da bildirilen ayetler ve hadislerin aç›k ifadeleri, bizlere
ahir zamanda Müslümanlar›n yeryüzünde güç ve iktidar sahibi olacaklar› ve
özel gönderilmiﬂ bir halifenin emri alt›nda birleﬂecekleri göstermektedir. Bu
halife bir "Mehdi", yani kendisine özel olarak bir hidayet verilmiﬂ ve insanla-
r›n hidayetine arac› olacak bir kiﬂi olacakt›r.
Mehdi'nin ne zaman gelece¤i de kuﬂkusuz son derece önemli bir soru-
dur. Az önce, ahir zaman›n büyük fitnesinin günümüze karﬂ›l›k geldi¤ini söy-
lemiﬂtik. Ayn› durum Mehdi için de geçerlidir. Hadislerde bu büyük olay›n tam
olarak ne zaman gerçekleﬂece¤i de haber verilmiﬂtir ve bu haberler, içinde bu-
lundu¤umuz zaman dilimini göstermektedir.
Mehdi'nin Ortaya Ç›k›ﬂ Zaman›
Peygamber Efendimiz'den bize ulaﬂan bir hadis ﬂöyledir: "K›yametin kop-
mas› için sadece bir günden baﬂka vakit kalmam›ﬂ da olsa, Allah benim ehl-i
beytimden bir zat› gönderecek, yeryüzü zulümle doldu¤u gibi o yeryüzünü
adaletle dolduracakt›r." 21
Hadis, Mehdi'nin ç›k›ﬂ›n›n ve hakimiyet sa¤lay›ﬂ›n›n mutlaka gerçekleﬂe-
cek bir olay oldu¤unu ve k›yametten hemen önce gerçekleﬂece¤ini vurgulu-
yor. Buna göre, k›yamet kopmadan önce; Mehdi'nin ç›k›ﬂ›, Hz ‹sa'n›n yeryü-
züne iniﬂi, Mesih-i Deccal'in yenilgiye u¤rat›lmas› gibi birbirini izleyen olaylar
gerçekleﬂmelidir.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
730
  Harun Yahya

--- Sayfa 732 ---
Bu oldukça önemlidir, çünkü bir baﬂka rivayette ﬂöyle denir: "Bu ümme-
tin ömrü bin seneyi aﬂacak, fakat binbeﬂyüz seneyi aﬂmayacakt›r." 22 Buna gö-
re, Hicri 1500 y›l›ndan önce, Mehdi'nin ortaya ç›k›ﬂ›n› izleyen olaylar›n olup-
bitmesi gerekir. Ve biz ﬂu anda, bu sat›rlar›n yaz›ld›¤› s›ra, 1416 y›l›nda oldu-
¤umuza göre, Mehdi ve onu izleyen olaylara çok yak›nda ﬂahit olmam›z ge-
rekmektedir.
Bediüzzaman Said Nursi'nin bu konuda son derece önemli aç›klamalar›
vard›r. Bediüzzaman, konuyu aç›klarken, öncelikle "müceddid" kavram› üze-
rinde durur. Müceddid, "yenileyici" anlam›na gelir ve pek çok hadiste belirtil-
di¤i üzere, Allah her Hicri yüzy›l›n baﬂlar›nda bir müceddid yollayarak dinin
yeniden yorumlanmas›n› ve din aleyhtar› ak›mlara karﬂ› fikri mücadele
edilmesini sa¤lar. ‹slam kaynaklar›nda kabul edildi¤i üzere, Peygamberimiz
(s.a.v.)'›n vefat›n›n ard›ndan her as›rda gerçekten de bir müceddid gelmiﬂ, ye-
ni soru ve sorunlara göre yeni aç›klamalar getirmiﬂ, yaﬂad›klar› ça¤da ortaya
ç›kan din aleyhtar› düﬂünce ak›mlar›na cevap vermiﬂlerdir. ‹mam Gazali, ‹mam
Rabbani gibi ‹slam büyükleri, müceddidlerin en ünlülerindendirler. Bediüzza-
man Said Nursi ise pek çok kiﬂinin kabul etti¤i üzere, Hicri 13. yüzy›l›n mü-
ceddidir. Yazd›¤› Risale-i Nur çok de¤erli bir Kuran tefsiridir ve pek çok kim-
senin iman›na arac› olmuﬂtur.
Mehdi ise 13 as›rd›r süren müceddid zincirinin en son ve en önemli hal-
kas›d›r. Bediüzzaman'›n deyimiyle "en büyük bir müceddid"dir. Ve di¤er mü-
ceddidlerin aksine, yaln›zca dini konular› aç›klamakla kalmayacak, ayn› za-
manda yeryüzünde güç ve iktidar sahibi olacakt›r.
Bediüzzaman'›n s›k s›k vurgulad›¤› çok önemli bir gerçek ise Mehdi'nin
kendisinden bir sonraki müceddid oldu¤udur. Eserlerinde "bir as›r sonra gele-
cek olan o zat"tan söz eder.23 Bir baﬂka yerde, "bundan bir as›r sonra zulüma-
t› (karanl›¤›) da¤›tacak zatlar ise Hazret-i Mehdi'nin ﬂakirdleri (ö¤rencileri) ola-
bilir" diye yazar.24 Bir baﬂka risalesinde ise ‹slam tarihinde pek çok kiﬂinin
Mehdi'nin gelmek üzere oldu¤unu sand›klar›n› hat›rlayarak "istikbal-i dünye-
viyede bin dörtyüz sene sonra gelecek bir hakikat› as›rlar›nda karib (yak›n)
zannetmiﬂler" der.25
Evet, Mehdi, Peygamberden "bin dörtyüz sene sonra gelecek bir haki-
kat"tir. ‹mam Rabbani, "onun zuhuru (ortaya ç›k›ﬂ›), yüz baﬂlar›nda olacakt›r"
diyerek Mehdi'nin yüzy›l baﬂ›nda gelece¤ini haber vermiﬂtir.26 Ümmetin öm-
rü "bin beﬂyüz sene" oldu¤una göre, Mehdi'nin ortaya ç›k›ﬂ› da Hicri 1400'ün
baﬂ›nda olmal›d›r.
Bediüzzaman, Mehdi'nin kendisinden bir sonraki kiﬂi oldu¤unu s›k s›k
vurgular. Kendisinin yaln›zca imani konularla ilgilendi¤ini, buna karﬂ›l›k Meh-
di'nin Hilafet ve ﬁeriat'› da hayata döndürece¤ini yazar. Kendisinin ve ö¤ren-
cilerinin yapt›¤› ise kendi ifadesine göre, yak›n gelecekteki bu büyük olaya ze-
min haz›rlamakt›r:
Çok zaman evvel bir ehl-i velayetten (veli ﬂah›stan) iﬂittim ki; o zat, eski velilerin gay-
bi iﬂaretlerinden istihrac etmiﬂ ve kanaati gelmiﬂ ki: 'ﬁark taraf›ndan bir nur zuhur
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
731
  Adnan Oktar

--- Sayfa 733 ---
edecek (ortaya ç›kacak), bidatlar zulümat›n› (dine sonradan girmiﬂ hurafeleri) da¤›ta-
cak. Ben böyle bir nurun zuhuruna çok intizar ettim (gözledim) ve ediyorum. Fakat
çiçekler baharda gelir. Öyle kudsi çiçeklere zemin haz›r etmek laz›m gelir. Ve anla-
d›k ki, bu hizmetimizle o nurani zatlara zemin izhar ediyoruz (haz›rl›yoruz).27
Bir baﬂka yerde ﬂöyle yazar: "Ta ahir zamanda, hayat›n geniﬂ dairesinde
as›l sahipleri, yani Mehdi ve ﬂakirtleri (ö¤rencileri), Cenab-› Hakk'›n izniyle ge-
lir, o daireyi geniﬂletir ve o tohumlar sünbüllenir. Bizler de kabrimizde seyre-
dip Allah'a ﬂükrederiz." 28
Tüm bunlar, Mehdi'nin ç›k›ﬂ zaman›n›n Hicri 14. asr›n baﬂ› oldu¤unu gös-
teriyor. Bu tarih Miladi 1979 ve 1980 y›llar›na karﬂ›l›k gelir. Ve çok ilginç,
Mehdi'nin ç›k›ﬂ alametleri, gerçekten de tam tam›na bu tarihlerde gerçekleﬂ-
miﬂtir.
Mehdi'nin Alametleri
Ahir zamanla ilgili hadislerde Mehdi'nin ortaya ç›kmas›ndan hemen ön-
ce, ya da ortaya ç›kt›¤› s›ralarda belirecek pek çok "alamet" haber verilir.
Önemli olan, bu alametlerin hemen hepsinin, Mehdi'nin ç›k›ﬂ tarihi olarak tes-
pit etti¤imiz 14. asr›n baﬂ›na denk düﬂmesidir. Bu hadisleri s›ras›yla inceleye-
biliriz.
1- Kabe'de Kan Ak›t›lmas›
Kabe, Peygamberimiz (s.a.v.)'›n Mekke'yi fethetmesinden bu yana hep
Müslümanlar›n elinde oldu. O günden sonra da as›rlard›r Kabe'de hiçbir çat›ﬂ-
ma olmad›; Müslümanlar Beyt-i Haram'a sayg› gösterdiler, kafirler ise yaklaﬂa-
mad›lar. Kabe'nin yaln›zca bir ibadet mekan› olmas›, içinde hiçbir gerginlik ve
çat›ﬂma olmamas›, bir ‹slam gelene¤i haline geldi.
Ancak ahir zamanla ilgili hadislerde, bir gün Kabe'de Müslümanlar›n bir-
birlerini bo¤azlayacaklar› ve bunun da Mehdi'nin geliﬂinin büyük bir alameti
olaca¤› haber verilmektedir: "Onun ç›kaca¤› y›l, insanlar Hacca baﬂlar›nda bir
emir bulunmadan gidecekler. Hep birlikte Beyt-i ﬁerifi tavaf edecekler, sonra
Mina'ya indiklerinde köpekler gibi birbirlerine sald›racak, hac›lar soyulacak,
kanlar Akabe Cemresi'nin üzerine akacak." 29
Bir di¤er hadiste ise ﬂöyle denir: "‹nsanlar baﬂlar›nda bir imam bulunmak-
s›z›n Hac ederler. Mina'ya indiklerinde etraflar› köpeklerin sar›l›ﬂ› gibi sar›l›p,
kabilelerin birbirine girmesi ile büyük savaﬂlar olur. Öyle ki ayaklar kan
gölü içinde kal›r." 30
Kabe'de kan at›laca¤›n› haber veren bu hadisler, ne zaman gerçe¤e dö-
nüﬂtür?
Hicri 1400 y›l›nda!...
20 Kas›m 1979 gecesi ‹ranl› bir grup militan, Mescid-i Haram'› bast›, için-
dekileri rehin ald›, Suudi kuvvetleri ile çarp›ﬂmaya girdi. Sonuçta 30'un üze-
rinde Müslüman öldü ve kanlar› "Akabe Cemresi'nin üzerine" akt›.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
732
  Harun Yahya

--- Sayfa 734 ---
Olay›n zamanlamas› o kadar ilginçti ki, tam olarak hadiste geçen "onun
ç›kaca¤› y›l" ifadesine uyuyordu. Öyle ki, Kabe bask›n›n gerçekleﬂti¤i gün,
Hicri 1400 y›l›n›n ilk günüydü. 21 Kas›m 1979 tarihli Türkiye gazetesinin ilk
sayfas›nda "bugün 1 Muharrem 1400 Hicri senesinin 1. günüdür, bütün
Müslümanlar›n Hicri y›l›n› tes'id eder, saadetler dileriz" yaz›yordu. Gazetenin
manﬂetinde ise "MEKKE ‹ﬁGAL ED‹LD‹... Suudi Arabistan'›n dünya ile irtibat›
kesildi. ‹ran'l› militanlarla ﬂiddetli çarp›ﬂmalar oluyor, 30 ölü var! 90 kiﬂi rehin
al›nd›" diye yaz›lm›ﬂt›.
Bir baﬂka hadiste ise bu ilk Kabe bask›n›ndan sonra gerçekleﬂecek bir
ikinci bask›ndan haber verilir: "ﬁevval (ay›)nda savaﬂ nidalar›, Zilhicce'de harp
olur ve k›tal olur, yine Zilhicce'de hac›lar talana u¤rar, hatta caddeler kandan
geçilmez ve haramlar çi¤nenir. Beytül Muazzam'›n yan›nda büyük günahlar iﬂ-
lenir." 31
Bu hadiste haber verilen ikinci Kabe bask›n› da Hicri 1407'de (Miladi
1987) gerçekleﬂmiﬂti. Bu olayda caddelerde gösteri yapan hac›lara sald›r›larak
402 kiﬂi katledilmiﬂ, çok fazla kan ak›t›lm›ﬂt›. Kabe'de Müslümanlar›n
Müslümanlar›  öldürmeleri sebebiyle hadiste bildirildi¤i gibi "büyük günahlar"
iﬂlenmiﬂti.
Birbirini izleyen bu iki Kabe'de kan dökülmesi olay›n›n, meydana geldik-
leri yer de tam olarak hadislere uygundu. 1 Muharrem 1400'deki Kabe bask›-
n›, Harem-i ﬁerif'in tam içinde olmuﬂtu. 1407'deki olay ise hadiste dendi¤i gi-
bi Harem-i ﬁerif'in "yan›nda", Mekke caddelerinde gerçekleﬂti.
2- ‹ran-Irak Savaﬂ›
Mehdi'nin ç›k›ﬂ alametlerinden biri de, "Farslar ve Araplar" aras›nda yaﬂa-
nacak bir savaﬂt›r. Hadislerde sözkonusu savaﬂtan ﬂöyle söz edilir:
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
733
  Adnan Oktar
Mehdi’nin en önemli
ç›k›ﬂ alametlerinden
biri olan “Kabe’de
kan ak›t›lmas›”, tam
tam›na Hicri 1400
y›l›nda gerçekleﬂti.
Yanda, Kabe’deki
çat›ﬂman›n, 10 Aral›k
1979 tarihli Time der-
gisinde yay›nlanan
görüntüsü.

--- Sayfa 735 ---
Onlarla Mevali maddesi de gelecek... 'Mevali maddesi nedir ey Allah'›n Resulü?' On-
lar sizin azadl›lar›n›zd›r... Onlar sizdendir... Yani Faris yönünden gelecek olan bir ka-
vimdir ki, ﬂöyle diyecekler: 'Ey Araplar, siz fazla taassuba kaçt›n›z! Siz bunlara gere¤i
gibi hak tan›mazsan›z, sizinle hiçbir birlik kurulmayacakt›r... Bir gün onlara, bir gün
size verilsin ve karﬂ›l›kl› sözler tutulsun'... Onlar Mut›k'a ç›kacaklar, Müslümanlar ora-
dan aﬂa¤›ya yaz›ya inecekler... Müﬂrikler öbür yandaki Rakabe denilen simsiyah bir
nehrin kenar›na duracaklar... aralar›nda savaﬂ olacak. Her iki ordudan Allah zaferi
kald›racak.32
Hadisten anlaﬂ›lan k›saca ﬂudur: Bir zaman Faris (‹ran) yönünden gelecek
olan bir kavim, yani ‹ranl›lar, bir k›s›m Araplarla savaﬂacaklard›r. Bir taraf
Müslüman, di¤er taraf müﬂrik olacak, ancak sonuçta her iki ordu da zafere ula-
ﬂamayacak, savaﬂ› kazanamayacakt›r.
Bu noktada yine son derece ilginç bir gerçekle karﬂ›laﬂ›yoruz: Araplarla
‹ranl›lar aras›nda, yüzy›llardan bu yana gerçekleﬂen tek savaﬂ, Hicri 1400'de
baﬂlayan ‹ran-Irak savaﬂ›yd›! Savaﬂ, gerçekten de Mehdi'nin ç›k›ﬂ zaman› olan
14. yüzy›l›n baﬂ›nda patlak verdi.
‹ran ‹slam Cumhuriyeti ile Irak'›n Baasç› sosyalist rejimi aras›nda geçen
savaﬂ, gerçekten de hadiste dendi¤i gibi Müslümanlarla müﬂrikler aras›ndaki
bir çat›ﬂma olarak yorumlanabilir. Mut›k, bölgedeki bir da¤ ismidir, Rakabe ise
içinde petrol kuyular›n›n çokça yer ald›¤› bölgedir ki, petrol bölgeleri üzerin-
de geçmiﬂ olan ‹ran-Irak savaﬂ›na tam uymaktad›r. "Her iki ordudan Allah za-
feri kald›racak" ifadesi de gerçe¤e dönüﬂmüﬂ, savaﬂ her iki taraf taraf›ndan da
kazan›lamam›ﬂ, "berabere" bitmiﬂtir.
3- F›rat'›n Suyunun Kesilmesi
Mehdi'nin ç›k›ﬂ alametlerinden bir baﬂkas› da, F›rat nehrinin suyunun ke-
silmesidir. Kuﬂkusuz bu ahir zamana dek hiç olmam›ﬂ bir olayd›r. ‹nsanlar
kendilerini bildiklerinden bu yana, F›rat nehri akar durur. Ancak hadisler ahir
zamanda nehrin suyunun "alt›n bir da¤" nedeniyle kesilece¤ini haber verir.
Mehdi'nin alametleri aras›nda "F›rat nehrinin durdurulmas›" say›lmaktad›r.33 Bir
baﬂka hadiste ise ﬂöyle denir:
Ebu Hureyre'den naklen rivayet edildi ki, Resulullah ﬂöyle buyurdu; F›rat nehrinin su-
yu çekilip, alt›ndan bir da¤ meydana ç›kmad›kça k›yamet kopmaz. Bu hazine üzeri-
ne k›tal (savaﬂ) vukua gelir, her yüzden doksan dokuzu ölür. Di¤er bir rivayette, F›-
rat nehrinin suyu çekilerek alt›n hazinesini aç›klamas› zaman› yaklaﬂ›yor. Her kim o
zaman orada bulunursa, o hazineden bir ﬂey almas›n. Aksi halde ya ölür veya öldü-
rülür, denmektedir.34
Hadiste önüne ç›kacak "alt›ndan bir da¤" nedeniyle F›rat'›n sular›n›n ke-
silece¤ini ve sonra da bu da¤ yüzünden çok kanl› bir savaﬂ olaca¤› söyleni-
yor. Bu söylenenlerin Hicri 14. asr›n baﬂlar›nda yaﬂanan olaylarla paralelli¤i ﬂa-
ﬂ›rt›c› boyutlardad›r. Çünkü F›rat'›n suyu gerçekten de ilk kez Keban baraj›n›n
yap›m› s›ras›nda 1973 y›l›nda, yani Hicri 14. asr›n hemen öncesinde kesilmiﬂ-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
734
  Harun Yahya

--- Sayfa 736 ---
tir. O tarihli gazetelerde, Keban'›n aç›l›ﬂ› ile ilgili ﬂu sat›rlar yer alm›ﬂt›:
Gözümüz Ayd›n Olsun, Keban Aç›ld›... Cumhuriyetin ilan›ndan bu yana Türkiye'de-
ki en büyük yat›r›mlardan biri olan Keban Baraj›'nda derivasyon tünellerindeki ka-
paklar dün kapat›lm›ﬂ, bu F›rat Nehri'nin ak›ﬂ›, üç günlü¤üne ilk defa durmuﬂtur. F›-
rat, tarihinde ilk ve son defa üç gün akmayacak.35
Baraj›, sahip oldu¤u ekonomik önem nedeniyle de hadiste geçen "alt›n-
dan da¤" ﬂeklinde anlamak mümkündür. Hadiste haber verilen di¤er olay, ya-
ni bu da¤ yüzünden ç›kacak kanl› savaﬂ da, gerçekten 14. yüzy›l›n baﬂ›ndan
bu yana, büyük ölçüde su sorunun bir yans›mas› olan kanl› çat›ﬂmalar ﬂeklin-
de ortaya ç›kmaktad›r.
Bu kadar çok rivayetin çok anlaml› bir tarihte birbiri ard›na gerçe¤e dö-
nüﬂmesi, kuﬂkusuz bir rastlant› olamaz.
4- Ramazan'da Ay ve Güneﬂ Tutulmalar›
Hadis kaynaklar›nda s›k s›k tekrarlanan bir baﬂka Mehdi alameti ise Ra-
mazan ay› içinde on beﬂ gün arayla iki defa üst üste gerçekleﬂecek olan Ay ve
Güneﬂ tutulmalar›d›r. Bir kaynakta ﬂöyle denir: "Mehdi için iki alamet vard›r ki,
bunun birincisi Ramazan'›n birinci gecesinde Ay'›n, ikincisi de ortas›nda Gü-
neﬂ'in tutulmas›d›r." 36 Bir baﬂka yerde, "güneﬂin oruç ay›n›n ortas›nda, Ay'›n ise
sonunda tutulmas›"ndan söz edilir.37 Üçüncü bir kaynakta ise ﬂöyle denir: "Meh-
di'nin geliﬂi, Ramazan ay›nda Ay'›n iki kere tutulmas›na sebep olacakt›r." 38
Tüm bu rivayetlere bakarak, hepsinin ortak bir noktaya iﬂaret ettiklerini
görebiliriz: Mehdi'nin ç›kt›¤› s›ralarda, Ramazan ay› içinde iki hafta arayla Ay
ve Güneﬂ tutulacak ve bu olay iki kere gerçekleﬂecektir.
Çok ilginç; Hicri 14. asr›n hemen baﬂ›nda gerçekten de tam bu tarife gö-
re Ramazan içinde Ay ve Güneﬂ tutulmalar› gerçekleﬂti. Hicri 1401'in, yani
1981 y›l›n›n Ramazan ay›nda, Ramazan›n 15. günü Ay, 29. günü Güneﬂ tutul-
mas› yaﬂand›. Bir y›l sonra da ayn› olay tekrarland›, 1982 Ramazan›n›n 14. gü-
nü Ay, 28. günü Güneﬂ tutuldu.
Kuﬂkusuz tüm bunlar birer tesadüf olamaz. Yeryüzü, ay ve güneﬂ, birbi-
ri ard›na önemli bir olay›n geliﬂini haber vermektedirler.
5- Bir Kuyruklu Y›ld›z Do¤mas›
Konuyla ilgili kaynaklarda Mehdi alametlerinin bir di¤eri ﬂöyle aç›klan›r:
"O gelmeden önce, do¤udan ›ﬂ›k veren bir kuyruklu y›ld›z görünecektir." 39 Ay-
n› haber bir ikinci kaynakta da aktar›l›r: "Mehdi'nin ç›k›ﬂ›ndan evvel, (her ta-
raf›) ayd›nlatan kuyruklu bir y›ld›z do¤acakt›r." 40
Rivayetlerde bu alametin zamanlamas›na da yer verilir: "O y›ld›z›n do¤-
mas›, Ay ve Güneﬂ tutulmas›ndan sonra olacakt›r." 41
Yine çok ilginç, gerçekten de Hicri 14. yüzy›l›n baﬂ›nda tam da hadisler-
de yap›lan tariflere uygun bir kuyruklu y›ld›z ortaya ç›kt›: 1986 y›l›nda ünlü
Halley kuyruklu y›ld›z›, 76 y›ll›k çevrimini tamamlayarak dünyan›n çok yak›-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
735
  Adnan Oktar

--- Sayfa 737 ---
n›ndan geçti. Halley'in yönü de, rivayetlerde söylendi¤i gibi "do¤udan bat›-
ya"yd›.42 Olay›n hadislerde dendi¤i Ay ve Güneﬂ tutulmalar›n›n ard›ndan, 1982
(1402) y›l›ndaki Ramazan içi tutulmalardan dört y›l sonra gerçekleﬂmiﬂ olmas›
da anlaml›yd›.
Olay›n bir di¤er yönü ise Halley'in zaten ilahi bir tak›m iﬂaretler taﬂ›yan
bir y›ld›z oluﬂuydu. Bu y›ld›z›n dünyay› önceki ziyaretleri s›ras›nda da önem-
li olaylar gerçekleﬂmiﬂti. Örne¤in Hz. Nuh'un kafir kavminin helak ediliﬂi; Hz.
‹brahim'in ateﬂe at›l›ﬂ›; Hz. Musa'ya sald›ran Firavun ve kavminin yok ediliﬂi;
Hz. Yahya'n›n öldürülüﬂü hep bu kuyruklu y›ld›za rastlam›ﬂt›r. ‹lgili kaynaklar-
da bu bilgiler aktar›ld›ktan sonra, "siz o y›ld›z› gördü¤ünüzde fitnenin ﬂerrin-
den Allah'a s›¤›n›n›z" denir.43
Bu arada Halley y›ld›z› ile ilgili olarak baz› ilginç matematiksel mesajlar
da vard›r. Kuran'›n Müdessir Suresi'nin 30. ayetinde haber verildi¤i gibi 19 ra-
kam›; "kafirler için fitne", müminler içinse bir hay›rd›r. ‹ﬂte ilginç olan nokta
buradad›r: Halley'le ilgili rakamsal veriler, 19'la yak›ndan ilgilidir. Örne¤in Hal-
ley dünyaya 76 y›lda bir u¤rar ve bu say›, 19'un 4 kat›d›r. Halley dünyaya en
son 1406 y›l›nda u¤ram›ﬂt›r ve bu rakam da 19'un 74 kat›d›r. Burada bir ilginç
sonuç daha vard›r: 74, içinde 19'la ilgili ayetin yer ald›¤› Müdessir Suresi'nin
Kur'an'daki s›ra numaras›d›r.
Halley, Peygamberimiz Muhammed (s.a.v.) zaman›nda da, 618 y›l›nda
dünyan›n yak›n›ndan geçmiﬂti. 1406'daki geçiﬂi ise ‹slam ümmetinin üzerinde-
ki 19. geçiﬂi oldu. Bu da oldukça anlaml›d›r. 19 rakam›, "kafirlere fitne" mü-
minlere ise bir rahmet oldu¤una göre, Mehdi'nin bir alameti olan 1986 y›l›n-
daki Halley kuyrukluy›ld›z›n›n geçiﬂinde bu denli "19 ba¤lant›s›" olmas› do¤al-
d›r. Çünkü Mehdi de kafirlere fitne, müminlere rahmet olacakt›r. (Yani kafirle-
re y›k›m, müminlere fetih ve hidayet getirecektir). En do¤rusunu Allah bilir.
6- Mehdi Öncesi Fitne
Önceki sayfalarda Mehdi öncesinde çok büyük bir fitnenin yaﬂanaca¤›na,
Allah'› inkar ya da O'na isyan›n dev boyutlara ulaﬂaca¤›na, tümüyle seküler bir
dünya kurulaca¤›na ve bunun bir sonucu olarak da büyük bir anarﬂi ve zulüm
sistemi oluﬂaca¤›na de¤inmiﬂtik.
Bu konu, Mehdi ile ilgili tüm kaynaklarda vurgulan›r. ‹mam Rabbani, ﬂöy-
le demektedir: "Küfür her yan› istila edip, hükmü cemiyet içinde aﬂikarane iﬂ-
lenmedikçe Mehdi zuhur etmez. Bu vakitte vaki olan ise küfrün istilas›d›r.
Onun kuvvetidir." 44 Bir baﬂka kaynakta ﬂöyle denir: "Alenen ve apaç›k Allah
inkar edilinceye kadar Mehdi gelmez." 45 Ayr›ca, "Hz. Mehdi, bütün haramla-
r›n helal say›laca¤› büyük bir fitneden sonra ç›kacakt›r." 46
Bu fitnenin bir bölümü de ümmete dokunmaktad›r. Mehdinin gelmesin-
den önce, hadislere göre, Müslümanlar da bir yönüyle fitneye düﬂmüﬂ, gerçek
‹slam'dan uzaklaﬂm›ﬂ, bidatlara bo¤ulmuﬂ olacaklard›r. Bir hadiste bu durum
ﬂöyle anlat›l›yor:
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
736
  Harun Yahya

--- Sayfa 738 ---
K›yamet yaklaﬂt›¤› zaman ve müminlerin kalbi; ölüm, açl›k, fitneler, sünnetlerin kay-
bolmas›, bidatlar›n ortaya ç›kmas›, emri bil maruf nehyi anil münker (iyili¤i emredip
kötülü¤ü men etme) imkanlar›n›n kaybolmas› gibi sebeplerle zay›flad›¤› zaman, be-
nim evlatlar›mdan Mehdi ile Cenab-› Hak sünnetleri ihya eder. Onun adalet ve bere-
keti ile müminlerin kalbi ferahlar, Acem ve Arab milletleri aras›nda ülfet ve muhab-
bet yerleﬂir.47
Mehdi'nin Dini Asl›na Döndürmesi
‹slam tasavvufunun en büyük isimlerinden Muhyiddin Arabi Fütühat-ül
Mekkiye isimli eserinde ﬂöyle der:
... Mehdi, dini peygamberin zaman›nda oldu¤u gibi aynen uygulayacak. Yeryüzün-
den mezhepleri kald›racak. Halis ve hakiki dinden baﬂka hiçbir mezhep kalmayacak.
Onun düﬂmanlar›, içtihat alimlerini taklit edenler olacak. Çünkü onlar Mehdi'nin mez-
hep imamlar›n›n tersine hükmetti¤i gördüklerinde bundan hoﬂlanmayacaklar, fakat
karﬂ› da gelemeyecekler. K›l›c›ndan korktuklar› için ister istemez hakimiyetine boyun
e¤ecekler...
Onun aç›k düﬂmanlar› fukaha (f›k›h alimleri) olacak. Çünkü halk aras›nda bir imtiyaz-
lar› kalmayacak. Hatta ahkam hususunda ilimleri de azalacak. Bu imam›n geliﬂiyle,
alimlerin hükümlerdeki anlaﬂmazl›klar› da giderilecek... ﬁayet elinde k›l›ç olmasayd›
fakihler onun ölümüne fetva verirlerdi. Lakin Allah onu k›l›ç ve cömertli¤i ile hakim
k›lacak. Ondan hem korkacaklar hem de bir ﬂeyler umacaklar. Kalben ondan nefret
edecekler. Fakat buna ra¤men ister istemez hükmünü kabul edecekler.48
Hicri 10. asr›n müceddidi olan ‹mam Rabbani ise ﬂöyle yazmaktad›r:
Gelece¤i vaat edilen Mehdi dinin tervicini (de¤erinin artmas›n›), sünnetin ihyas›n›
murad etti¤i (istedi¤i) zaman; bidat ehli ile ameli adet edinen, hasene zann› ile dini
kar›ﬂt›ran (dinin asl›nda olmayanlar› dinden zannedenler) hayretle ﬂöyle
diyeceklerdir: 'Bu kimse, dinimizi kald›rmak ve ﬂeriat›m›z› izale etmek (mahvetmek)
istiyor.49
Bu yorumlar›n da gösterdi¤i gibi Mehdi geldi¤i zaman mevcut din anla-
y›ﬂ›nda köklü bir de¤iﬂiklik yapacakt›r. Mehdi'nin gerçekleﬂtirece¤i bu "ihya"
(hayata dönüﬂ) hareketi özden uzaklaﬂma de¤il, öze dönüﬂtür. Mehdi zaman›-
na dek ‹slam'a pek çok bidat kar›ﬂm›ﬂ, dinde gereksiz ihtilaflar oluﬂmuﬂ, dinin
as›l kayna¤›ndan uzaklaﬂ›l›rken, yanl›ﬂ kaynaklara ba¤lan›lm›ﬂt›r.  Bediüzza-
man, Mehdi'yi tan›mlarken onun "en büyük bir müceddid ve en büyük bir
müçtehid" oldu¤unu söyler. Mehdi'nin "en büyük bir müceddid" oluﬂu, onun,
daha önce kimsenin yapmad›¤› kadar büyük bir tecdid (yenileme) hareketi ya-
paca¤›n› gösterir. "En büyük bir müçtehid" oldu¤una göre de, baﬂka müçte-
hidlerin önceden yapt›klar› içtihatlara göre de¤il, kendi içtihat›na göre davra-
nacakt›r. Bu müceddid ve müçtehid özellikleri, Mehdi'nin mevcut din yap›s›
üzerinde yapaca¤› de¤iﬂikli¤in boyutlar›n› anlamak için yeterlidir.
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
737
  Adnan Oktar

--- Sayfa 739 ---
Mehdi'nin Mücadele ﬁekli
Baz› Müslümanlar Mehdi ve ilgili olaylar› son derece mistik bir tablo için-
de hayal etmekte, Mehdi'nin ola¤anüstü harikal›klar yapaca¤›n›, mucizeler
gerçekleﬂtirece¤ini düﬂünmektedirler. Oysa gerçek böyle de¤ildir. Mehdi ile il-
gili mucizelerden söz eden hadislerin hepsi gerçekte "müteﬂabih" hadistir; ya-
ni birer benzetmedir. Örne¤in Mehdi'nin kuru bir dal› topra¤a dikece¤i ve da-
l›n yeﬂerece¤i ﬂeklindeki hadisin anlam›, bir yoruma göre, önceden hidayet sa-
hibi olmayan bir insan›n k›sa sürede Mehdi arac›l›¤›yla hidayete ermesi ve di-
ne yararl› hale gelmesidir. En do¤rusunu Allah bilir.
Mehdi'yi ve iﬂlerini abart›l› bir mistisizm içinde de¤erlendirmenin yanl›ﬂ
oldu¤unu, bize öncelikle Allah'›n Kuran'da bildirdi¤i ahlak göstermektedir.
Ayetlerde, insanlar›n peygamberleri denince insanüstü varl›klar olarak bekle-
diklerini, oysa bunun yanl›ﬂ oldu¤unu haber verilir. Furkan Suresi'nde konu
ﬂöyle buyrulmuﬂtur:
Senden önce gönderdiklerimizden, gerçekten yemek yiyen ve pazarlarda ge-
zen (elçi)lerden baﬂkas›n› göndermiﬂ de¤iliz. Biz, sizin kiminizi kimi için de-
neme (fitne konusu) yapt›k. Sabredecek misiniz? Senin Rabbin görendir.Bize
kavuﬂmay› ummayanlar, dediler ki: "Bize meleklerin indirilmesi ya da Rabbi-
mizi görmemiz gerekmez miydi?" Andolsun, onlar kendi nefislerinde büyük-
lü¤e kap›ld›lar ve büyük bir azg›nl›kla baﬂ kald›rd›lar. Melekleri görecekleri
gün, suçlu-günahkarlara bir müjde yoktur. Ve o gün (melekler onlara) derler
ki: "(Size sevinçli haber) Yasakt›r, yasak. (Furkan Suresi, 20-22)
Enbiya Suresi'nin  7- 8. ayetlerinde "Biz senden önce de kendilerine
vahyetti¤imiz erkekler d›ﬂ›nda elçi göndermedik. E¤er bilmiyorsan›z, o
halde zikir ehline sorun. Biz onlar›, yemek yemez cesetler k›lmad›k ve
onlar ölümsüz de¤illerdi" denir. Bakara Suresi'nin 210. ayetinde ise "Onlar,
bulut gölgeleri içinde Allah'›n (azab›n›n) meleklerle onlara gelmesini
ve (azap) emrinin gerçekleﬂmesini mi gözlüyorlar? Oysa bütün iﬂler
Allah'a döner" ﬂeklinde buyurulmuﬂtur. Tüm bunlar, Mehdi ve di¤er ahir za-
man konular›n›n da ak›lc›l›ktan uzaklaﬂ›larak incelenmesinin ve gere¤inden
fazla mistik bir boyutta düﬂünülmesinin do¤ru olmad›¤›n›n iﬂaretleridir. Meh-
di "sebepler dairesinde", yani do¤al dünya ﬂartlar›nda süren bir mücadele yö-
netecektir.
Ancak bu mücadelede çok sab›rl› olaca¤›na ve son derece etkin yöntem-
ler kullanaca¤›na kuﬂku yoktur. Hadislerde Mehdi'nin "iﬂi s›k› tutaca¤›", "hesa-
b› seri görece¤i", karﬂ›s›na ç›kan her engeli ezece¤i anlat›l›yor. Muhyiddin Ara-
bi, Mehdi'nin mücadelesinden ﬂöyle söz eder:
Allah'›n bir Halifesi daha vard›r ki, yeryüzü zulüm ve haks›zl›klarla doldu¤u
zaman zuhur edecektir... Yeryüzünü adalet ve sükunetle dolduracakt›r... Peygam-
ber'in (s.a.v.) yolundan gidecektir... O hiç yan›lmayacakt›r. Çünkü onun görme-
di¤i yerde do¤rultan bir mele¤i vard›r... Dedi¤ini yapacak, bildi¤ini söyleyecek;
Allah ona o kadar güç verecek ki, bir gece içinde zulmü ve ehlini ortadan kald›-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
738
  Harun Yahya

--- Sayfa 740 ---
racak. Dini ikame edecek, ‹slam'› ihya edecek, önemsenmez bir hale geldikten
sonra ona tekrar k›ymet kazand›racak, ölümünden sonra onu diriltecek. Asr›nda
cahil, bahil ve korkak olan bir adam hemen alim, cömert ve cesur olacak...50
Hadislerden, Mehdi'nin al›ﬂ›lmad›k, ilginç ve farkl› yöntemler kullanaca-
¤› da anlaﬂ›lmaktad›r. Bediüzzaman Mehdi için s›k s›k "acip (acayip) ﬂah›s" ifa-
desini kullan›r ki, bu da Mehdi'nin gerçekten oldukça ilginç, orjinal, o zama-
na dek görülmemiﬂ metotlar kullanaca¤› anlam›na gelir.
Yahudilerin bekledi¤i Mesih: Mesih-i Deccal
Asl›nda Mesih-i Deccal'in nas›l birisi olaca¤›n› bu kitab›n baﬂ›ndan bu ya-
na inceliyoruz, denebilir. Yahudi kaynaklar›ndan toplad›¤›m›z bilgiler; sözko-
nusu Mesih'in dünya çap›nda bir Yahudi egemenli¤i kurmak için ortaya ç›ka-
ca¤›n›; Yahudilerin "üstün ›rk" gibi saplant›lar›n› tasdik edip-k›ﬂk›rtan ›rkç› bir
lider olaca¤›n›; di¤er tüm dinleri egemenli¤i alt›nda almak ya da yok etmek
için u¤raﬂaca¤›n›; bir tak›m metafizik güçlere sahip ya da en az›ndan o görün-
tüyü verebilen bir tür büyücü, muhtemelen büyük bir Kabalac› olaca¤›n› gös-
termektedir.
Bu sayd›klar›m›z, gerçekten de bir Deccal, yani bir sapt›r›c› oldu¤unu
göstermektedir. Say›lan özelliklerin hepsi, inkara ait özelliklerdir. E¤er sözko-
nusu Mesih gerçek bir kurtar›c› olsayd›, Yahudileri ›rkç› inan›ﬂlar›ndan vazgeç-
meye, di¤er insanlarla bar›ﬂ içinde yaﬂamaya ve en önemlisi Allah'›n hüküm-
lerine tabi olmaya ça¤›r›rd›. Ancak bu durumda da Yahudiler onu tan›mazlar-
d›. Ayetlerde ﬂöyle bildirilmektedir:
Andolsun, biz ‹srailo¤ullar›ndan kesin söz alm›ﬂ (misak) ve onlara elçiler
göndermiﬂtik. Onlara ne zaman nefislerinin hoﬂuna gitmeyen bir ﬂeyle bir el-
çi geldiyse, bir bölümünü yalanlad›lar, bir bölümünü de öldürdüler. (Maide
Suresi, 70)
Andolsun, biz Musa'ya kitab› verdik ve ard›ndan peﬂpeﬂe elçiler gönderdik.
Meryem o¤lu ‹sa'ya da apaç›k belgeler verdik ve onu Ruhu'l-Kudüs'le teyid et-
tik. Demek, size ne zaman bir elçi nefsinizin hoﬂlanmayaca¤› bir ﬂeyle gelse,
büyüklük taslayarak bir k›sm›n›z onu yalanlayacak, bir k›sm›n›z da onu öldü-
recek misiniz? (Bakara Suresi, 87)
Bu ayetler, kendilerini Allah'›n yoluna davet eden ve dolay›s›yla onlara
nefslerinin hoﬂuna gitmeyecek bir ﬂeyi teklif eden bir elçinin Yahudi toplu-
mundan asla kabul görmeyece¤ini bildiriyor. Yahudiler bu konuda o denli
inatç›d›rlar ki, kendilerine gelen elçileri öldürmeye kalkm›ﬂlard›r. Kuran'da ha-
ber verilen bu karakterin bugün yok oldu¤una dair hiçbir iﬂaret olmad›¤›na
göre ﬂunu söyleyebiliriz: Yahudi toplumunun dini bir lidere geniﬂ çapta ba¤-
lanmas›n›n tek yolu, o liderin onlara nefslerinin hoﬂuna gidecek ﬂeyleri getir-
mesidir.
Ve Allah Kuran'da nefs konusunda ﬂöyle bildirmiﬂtir: "... gerçekten ne-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
739
  Adnan Oktar

--- Sayfa 741 ---
fis Rabbimin kendisini esirgedi¤i d›ﬂ›nda var gücüyle kötülü¤ü emre-
dendir." (Yusuf Suresi, 53)
Bu durumda Yahudilerin ahir zamanda ortaya ç›kacak olan Mesih'e ba¤-
lanacak olmalar›n›n tek bir aç›klamas› vard›r. Bu Mesih, onlara nefslerinin ho-
ﬂuna giden ﬂeyleri, yani "kötülü¤ü" emredecektir.
Önceki sayfalarda aktard›¤›m›z bir bilgi bu noktada ayd›nlat›c› olabilir.
Bu bölümün baﬂlar›nda Sabetay Sevi'nin sahte Mesihlik hareketine de¤inmiﬂ-
tik. Bir Kabalac› olan ve Mesih'in geliﬂini beklemekten s›k›lan Sevi, kendisini
Mesih ilan etmiﬂ ve as›l Mesih'in yapaca¤› ﬂeyleri henüz 17. yüzy›l›n ortas›nda
Mesih Plan›'n›n bitmesinden ikibuçuk as›r önce yapmaya çal›ﬂm›ﬂt›. ‹craatlar›
aras›nda yer alan "günah›n kutsall›¤›" teorisi ise oldukça ilginçti. Sevi, "günah
art›k kutsald›r" diyerek Yahudi dinindeki bir çok haram› serbest b›rakm›ﬂt›.
Serbest b›rak›lan, hatta teﬂvik edilen ﬂeyler aras›nda "mumsöndü" denen ünlü
sap›k iliﬂkinin yer ald›¤›na da de¤indik.
Sabetay Sevi, ahir zamanda gelecek olan Mesih'in bir prototipi oldu¤una
göre, sözkonusu Mesih de büyük olas›l›kla "günah kutsald›r" diyerek sapk›n-
l›¤› teﬂvik edecektir. Yahudiler nefislerine ayk›r› gelen peygamberleri tan›maz-
ken, nefsin tüm aﬂ›r›l›klar›n› k›ﬂk›rtan bu tür bir Mesih'e kolayl›kla tabi olacak-
lard›r. Bu, sözkonusu Mesih'in gerçekte bir Deccal oluﬂunun da en iyi göster-
gesidir. Mesih-i Deccal, büyük olas›l›kla, Sevi'den daha da ileri boyutta bir "gü-
nah› kutsallaﬂt›rma" ak›m› baﬂlatarak, ahir zaman›n fitneleri aras›nda yer alan
homoseksüellik, lezbiyenlik gibi sapk›nl›klar› meﬂrulaﬂt›racak, Yahudilerin Ku-
ran'da da vurgulanan dünya h›rslar›n›, kibirlerini, üstün ›rk saplant›lar›n› daha
da k›ﬂt›rtacakt›r. Bu, Yahudilerin ona ba¤lanacak olmalar›n›n baﬂl›ca nedeni-
dir.
Kitab›n baﬂ›ndan bu yana incelediklerimiz, ayr›ca, Yahudilerin bekledi¤i
Mesih'in ola¤anüstü bir tak›m yeteneklere sahip olaca¤›n›, Mesih'in bir tür bü-
yücü oldu¤unu da gösteriyor. Yahudiler "ﬂeytanlar›n uydurduklar›na uyarak"
Hz. Süleyman'› "büyücü" sayd›klar›na ve Mesih'in de onun bir benzeri olaca-
¤›n› düﬂündüklerine göre, Mesih'ten metafizik bir tak›m yetenekler bekliyor
olmal›lar. Gelecek Mesih'in Kabala'yla olan ilgisi de bunun bir baﬂka göster-
gesidir. Çünkü kitab›n Giriﬂ bölümünde de inceledi¤imiz gibi Kabala, metafi-
zik yöntemlerle fiziksel dünyay› etkilemenin, yani büyünün sanat›d›r.
Yahudilerin bekledi¤i Mesih'in bu özelli¤ine ‹slam kaynaklar›nda da de-
¤inilir. Pek çok hadiste, ahir zamanda Yahudiler aras›nda ç›kacak olan Mesih-
i Deccal'in (Sapt›r›c› Mesih) büyük fitne ç›karaca¤›, insanlar› büyü yolu ile kan-
d›rarak kendisine ba¤layaca¤› ve Müslümanlara karﬂ› da savaﬂaca¤› haber ve-
rilir. Peygamberimiz (s.a.v.) , Deccal'in vas›flar›n› ve yöntemlerini sayarken ya-
n›ndakilere ﬂöyle demiﬂtir:
‹ﬂte ben bunlar› size anlat›yorum ki durumu iyi kavrayas›n›z, onun tuza¤›na
düﬂmeyesiniz, sizden sonrakilere de anlatas›n›z, onlar da kendilerinden sonra
geleceklere anlats›nlar diye. Çünkü onun fitnesi, fitnelerin en çetinidir.52
Mesih-i Deccal, ahir zamanda zaten mevcut olan fitneyi daha da ileri bo-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
740
  Harun Yahya

--- Sayfa 742 ---
yutlara ulaﬂt›racak, insanlar›n sapk›nl›¤›n› daha da art›racakt›r. Bediüzzaman,
ahir zamanda dinsiz felsefenin geliﬂmesiyle birlikte büyük bir inkar dalgas› ya-
y›laca¤›n›, herkesin küçük birer Nemrud haline gelece¤ini anlatt›ktan sonra
Mesih-i Deccal'in konumunu ﬂöyle aç›klar:
... Ve onlar›n baﬂ›na geçen en büyükleri, ispiritizma ve manyetizman›n hadisat›
nev'inden müdhiﬂ harikalara mazhar olan deccal ise daha ileri gidip, cebbarane suri
hükümetini bir nevi rububiyet tasavvur edip uluhiyetini ilan eder.53
Bediüzzaman, ahir zamanda küfrün baﬂ›na geçecek olan Deccalin ruhçu-
luk (muhtemelen cinlerle ilgili bir gizli bilgi) ve manyetizmay› kullanarak bir
tak›m "müthiﬂ harikal›klar", yani insanlara etki eden ola¤anüstülükler gerçek-
leﬂtirece¤ini ve bu yolla kendi uluhiyetini (ilahl›¤›n›) ilan edece¤ini söylüyor.
Pek çok hadiste Mesih-i Deccal'in sözkonusu büyücülük özelli¤i haber verilir.
Buna göre, Mesih-i Deccal, kendisine ba¤l› olan cinni ﬂeytanlar› (kafir cinleri)
kullanarak bir tak›m gözboyay›c› sözde mucizeler gerçekleﬂtirecektir. Bunlar›n
aras›nda ölülerin diriltilmiﬂ gibi gösterilmesi en çok haber verilenlerdendir.
Mesih-i Deccal ve Ölülerin Diriltiliﬂi
S›k s›k vurgulad›¤›m›z bir gerçek var: Yahudilerin as›rlard›r yolunu göz-
ledikleri, Kabalac›lar'›n gelmesi için dev bir Plan yap›p uygulad›klar› Yahudi
Mesihi, ‹slam kaynaklar›nda anlat›lan Mesih-i Deccal'le ayn› kiﬂidir. Bu sonu-
ca, hem iki portre aras›ndaki zamansal uyumdan hem de bu iki kiﬂi hakk›nda
Yahudi ve ‹slam kaynaklar›nda verilen detaylar›n birbirine tamamen uyuyor
olmas›ndan var›yoruz.
Yahudi kaynaklar›nda Mesih'le ilgili verilen bilgilere kitap boyunca s›k s›k
de¤indik. Tek bir cümleyle, Yahudiler sözkonusu Mesih'in kendi uluslar› için
büyük bir kurtuluﬂ getirece¤ini, bir alt›nça¤ baﬂlataca¤›n› beklemektedirler. Ve
Yahudi ö¤retisinin ›rkç› özelli¤i sonucu, Yahudi ulusunun kurtuluﬂu, di¤er
uluslar›n bat›ﬂ›n› ya da en az›ndan tahakküm alt›na al›n›ﬂ›n› gerektirmektedir.
Ancak Yahudi ö¤retisinde Mesih'le ilgili bir baﬂka önemli inan›ﬂ vard›r ki,
buna daha önce pek de¤inmedik. Bu, Mesih'le birlikte ölü Yahudilerin dirile-
ce¤i ve "iyi" olanlar›n›n yani Yahudi kimli¤ine ve ›rk bilincine yeterince sahip
olanlar›n nerede gömülü olurlarsa olsunlar mezarlar›ndan kalkarak Vaadedil-
miﬂ Topraklar'a dönüp "yeryüzü cenneti"nde yaﬂayacaklar› inanc›d›r. Üçüncü
bölümde Yahudi dininde bildi¤imiz anlamda bir ahiret, cennet ve cehennem
inanc› olmad›¤›n›, aksine Yahudi ö¤retisinin temelinde "yeryüzü cenneti" kav-
ram›n›n yatt›¤›na de¤inmiﬂtik. ‹ﬂte bu yeryüzü cenneti, inan›ﬂa göre, Mesih ge-
lince kurulacak ve "iyi" Yahudiler de Mesih sayesinde diriltilip sözkonusu
"cennet"e dahil olacaklard›r. Encyclopaedia Judaica, bu inan›ﬂ› aktar›rken,
Mesih'le birlikte diriliﬂ beklentisinin Yahudi gelene¤inde son derece yayg›n ol-
du¤unu, ancak dini otoritelerin baz› ayr›nt›larda (diaspora Yahudilerinin diril-
dikten sonra nas›l Filistin'e dönecekleri, giyinik olup olmayacaklar› gibi) fark-
l› görüﬂler öne sürdü¤ünü bildiriyor.54
Bu konudaki Yahudi inan›ﬂ›, Mesih'in gelmesiyle birlikte önce Kudüs'te-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
741
  Adnan Oktar

--- Sayfa 743 ---
ki, özellikle de kutsal Zeytin Da¤›'ndaki Yahudilerin dirilece¤ini, ard›ndan Kut-
sal Topraklar'daki di¤er Yahudilerin ve en son da diasporadakilerin dirilece¤i-
ni öngörüyor. (Tüm ‹srail liderlerinin Zeytin Da¤›'na gömülmesinin, Robert
Maxwell gibi ünlü Yahudilerin buraya gömülmek için vasiyette bulunmalar›-
n›n nedeni, bu da¤›n Mesih geldi¤inde yaﬂanaca¤› umulan "diriliﬂ"in ilk dura-
¤› oluﬂudur).
‹ﬂte bu ölülerin diriltiliﬂi inanc›, Yahudilerin bekledikleri Mesih ile ‹slam
kaynaklar›nda anlat›lan Mesih-i Deccal'in ayn› kiﬂi oldu¤unun bir baﬂka gös-
tergesidir. Çünkü ‹slam kaynaklar›nda, Mesih-i Deccal'in, Bediüzzaman'›n de-
di¤i gibi "ispiritizma ve manyetizma"n›n etkisiyle, "ölüleri diriltme" ﬂovlar› ya-
paca¤› anlat›l›r. Hadislerde söylendi¤i gibi bunlar yaln›zca birer ilüzyon, birer
göz boyama olacakt›r; ama yine de bu durum Mesih-i Deccal'in karizmas›n›n
ve ba¤l›lar›n›n ki bunlar›n ço¤u Yahudilerdir ona olan inanc›n›n artmas›na ya-
rayacakt›r.
‹lgili kaynaklarda "Deccal'in adamlar› olacak, bunlar›n bir k›sm›n› öldü-
rüp sonra diriltecek" deniyor.55 Ancak bu gerçek bir ölüm ve dolay›s›yla ger-
çek bir diriltme de¤ildir. Ayn› kaynakta olay ﬂöyle aç›klan›yor:
Onun öldürdükleri yan›ndaki ﬂeytanlar, yani cinlerdir. Onlar› göz boyay›c›l›k yapak
öldürüyormuﬂ gibi görünür, hakikatte ise böyle bir ﬂey yoktur... Cahilleri daha kolay-
ca kand›racak... Çünkü cahillere gelip, istersen ölü baban› ve anneni dirilteyim, diye-
cek. O da, evet göster, deyince yan›ndaki ﬂeytan adam›n babas› ﬂekline girecek ve,
o¤lum ben senin baban›m, bu adama uy, diyecek.56
Deccal'in Alametleri ve Taberiye Gölünün Kurumas›
Önceki sayfalarda Mehdi'nin ç›k›ﬂ alametlerini incelemiﬂ ve bu alametle-
rin günümüzde gerçekleﬂti¤ini yazm›ﬂt›k. Benzer bir durum Mesih-i Deccal'in
ç›k›ﬂ alametleri için de geçerlidir. ‹slam kaynaklar›nda aktar›lan bu alametlerin
en baﬂta geleni, Deccal ç›kmadan önce yaﬂanacak olan büyük bir kurakl›kt›r.
Deccal'in hemen öncesinde su kaynaklar› kuruyacak, ya¤mur çok azalacak ve
ekinleri helak eden büyük bir kurakl›k yaﬂanacakt›r. Bu kurakl›¤›n yeri hak-
k›nda da bilgi bulmak mümkündür: Bir hadise göre, Deccal'in ç›k›ﬂ›ndan ön-
ce Taberiye Gölü'nün ve Za¤or P›nar›"n›n suyunun çok azalaca¤›n› haber ve-
rilmiﬂtir. Bu iki kaynakta Ortado¤u'dad›r; Taberiye ‹srail ve Suriye s›n›r›nda,
Za¤or P›nar› ise Suriye içlerindedir.57
K›sacas› sözkonusu hadiste Mesih-i Deccal öncesinde Ortado¤u'da, özel-
likle de Suriye çevresinde büyük bir kurakl›k yaﬂanaca¤› haber verilmektedir.
Bu kuﬂkusuz son derece anlaml›d›r, çünkü bugün Ortado¤u gerçekten de tari-
hindeki en büyük kurakl›kla karﬂ› karﬂ›ya. Özellikle de Suriye'nin büyük bir
susuzluk tehlikesi içinde oldu¤u, hatta bu nedenle Türkiye'yle savaﬂaca¤›n›
öne süren senaryolar üretiliyor...
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
742
  Harun Yahya

--- Sayfa 744 ---
Deccal ve Global Yahudi Egemenli¤i
Hadislerde Mesih-i Deccal'in Yahudi oluﬂu ve ona ba¤lananlar›n ço¤unun
Yahudilerden oluﬂmas›na da dikkat çekilir. Bir hadiste aç›kça "Deccal Yahudi-
dir" denir.58 Bir di¤erinde, "Deccal'in ekseriyette tabileri (ona uyanlar) Yahudi-
lerdir" haberi yer al›r.59 Bir baﬂka rivayette, Yahudilerin Mesih-i Deccal'in etra-
f›n› sararak "kendisiyle Araplara karﬂ› savaﬂabilece¤imiz kral›m›z geldi" diye
ﬂenlikler yapaca¤› anlat›l›r.60
Hadislerde Mesih-i Deccal'e tabi olanlar›n "ço¤unun" (hepsinin de¤il)
Yahudilerden oluﬂtu¤u söyleniyor. Bu durumda, Deccal'e ba¤lanacak di¤er
grubun h›ristiyanlar aras›ndan ç›kaca¤›n› söyleyebiliriz. Önceki sayfalarda gü-
nümüz Protestanlar›n›n bir k›sm›n›n, özellikle Evanjeliklerin, Yahudilerle ayn›
Mesih inan›ﬂ›na sahip olduklar›n› incelemiﬂtik. Mesih-i Deccal ortaya ç›k›p da
çeﬂitli ola¤anüstülükler gösterdi¤inde ki bunlar›n aras›nda Hz. ‹sa'n›n mucize-
lerinden biri olan "ölüleri diriltme" baﬂta gelmektedir sözkonusu h›ristiyanlar
da Deccal'i Hz. ‹sa sanarak ona tabi olacaklard›r. Bu durum, "judaizer" h›risti-
yanlarla Yahudiler aras›ndaki kitab›n baﬂ›ndan bu yana inceledi¤imiz ittifak›n
en yüksek aﬂamas› olacakt›r. Ayr›ca sözkonusu Mesih-i Deccal'in Süleyman Ta-
p›na¤›'n› ideolojilerinin temeline yerleﬂtirmiﬂ olan Tap›nakç›/masonlardan da
büyük bir destek görece¤ine kuﬂku yoktur.
Dolay›s›yla Mesih-i Deccal, arkas›nda en baﬂta kendi kavmi olan Yahudi-
leri ve ikinci aﬂamada da Yahudilerin geleneksel müttefiki olan iki gücü
Yahudi sempatizan› h›ristiyanlar ve Tap›nakç› gelene¤i koruyan masonluk ala-
rak, büyük bir güce ulaﬂacakt›r. Yahudi önde gelenlerinin as›rlard›r süren Me-
sih Plan› boyunca oluﬂturduklar› tüm maddi güç, Mesih-i Deccal'in emrine ve-
rilecektir. Bu noktadan hareketle, Yahudi önde gelenlerince denetim alt›nda
tutulan ABD'nin ve daha az oranda da olsa di¤er Bat›l› güçlerin Mesih'e des-
tek olaca¤›n› söyleyebiliriz. Baﬂkan Reagan'›n Armagedon hesaplar› bunun bir
göstergesidir.
Mesih-i Deccal'in "günah›n kutsall›¤›" doktrini de arkas›ndaki gücü bü-
yütecektir. Tüm bu gücü arkas›na alan Deccal, Yahudilerin as›rlard›r hayalini
kurduklar› hiyerarﬂik dünya düzenini tam ve kesin olarak kurmaya yeltene-
cektir. (Hiyerarﬂinin tepesinde Yahudiler yer al›r, daha altta "müttefikleri", en
altta ise öteki dünya halklar› vard›r, bkz. 11, bölüm). Bu arada Mesih'in Orta-
do¤u'da büyük bir iﬂgal baﬂlataca¤›n›, ‹sraillilerin ony›llard›r klasik böl ve yö-
net (divide et impera) yöntemine haz›r hale getirdikleri bu co¤rafyay› ‹srail
egemenli¤i alt›na almak için harekete geçece¤ini söyleyebiliriz.
Mesih-i Deccal'in uygulayaca¤› bu "global Yahudi egemenli¤i" projesinin
en büyük düﬂman› da o s›ralar Mehdi'nin bayra¤› alt›nda birleﬂecek olan ‹slam
dünyas› oldu¤una göre, Mesih-i Deccal as›l olarak bu düﬂmanla karﬂ› karﬂ›ya
gelecektir. Ancak ahir zamanda oluﬂacak bu büyük kutuplaﬂman›n bir sonuca
varmas› için, ilahi kadere bir baﬂka önemli kiﬂinin daha dahil olmas› gerek-
mektedir. Çünkü Mehdi, Mesih-i Deccal'i ve onun büyük ordular›n› tek baﬂ›-
na yenemez. Bediüzzaman ﬂöyle demektedir:
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
743
  Adnan Oktar

--- Sayfa 745 ---
Sihir ve manyetizma ve ispiritizma gibi istidraci (sapt›r›c›) harikal›klar›yla kendini mu-
hafaza eden ve herkesi teﬂhir eden (boyunduru¤u alt›na alan) o dehﬂetli Deccal'i öl-
dürebilecek, mesle¤ini de¤iﬂtirebilecek; ancak harika ve mucizatl› (mucizelere sahip)
ve umumun makbulü bir zat olabilir ki; o zat, en ziyade alakadar ve ekser insanlar›n
(çok say›da insan›n) peygamberi olan Hazret-i ‹sa Aleyhisselam'd›r.61
Hz ‹sa'n›n Yeryüzüne Dönüﬂü
Ahir zaman›n en büyük bir kaç olay›ndan biri, kuﬂkusuz Hz. ‹sa'n›n (a.s.)
yeryüzüne inmesidir. Bu, pek çok sahih (güvenilir) hadiste haber verilen bir
vaattir. Hadislerin bildirdi¤ine göre, ölmemiﬂ bir halde gö¤e yükseltilen Hz.
‹sa, ahir zamanda yeryüzüne inecek, Mehdi ile birleﬂecek ve onunla beraber
Mesih-i Deccal'e karﬂ› savaﬂ›p onu ma¤lup edip öldürecektir. Bediüzzaman'›n
dedi¤i gibi pek çok istidraci (sapt›r›c›) harikal›klara, ola¤anüstü yeteneklere
sahip olan Mesih-i Deccal'i ma¤lup edebilecek olan yegane insan, büyük mu-
cizelerin sahibi olan gerçek Mesih Hz. ‹sa'd›r.
Hz. ‹sa'n›n dönüﬂü konusunda, Kuran'da da oldukça belirgin iﬂaretler
vard›r. Bunlar› ﬂöyle s›ralayabiliriz:
1- Nisa Suresi'nde Hz. ‹sa'dan sözedilirken ﬂöyle bildirilir:
(Bir de) ‹nkara sapmalar› ve Meryem'in aleyhinde büyük bühtanlar söyleme-
leri ve: "Biz, Allah'›n Resulü Meryem o¤lu Mesih ‹sa'y› gerçekten öldürdük" de-
meleri nedeniyle de (‹srailo¤ullar›n› lanetledik.) Oysa onu öldürmediler ve
onu asmad›lar. Ama onlara (onun) benzeri gösterildi. Gerçekten onun hak-
k›nda anlaﬂmazl›¤a düﬂenler, kesin bir ﬂüphe içindedirler. Onlar›n bir zanna
uymaktan baﬂka buna iliﬂkin hiçbir bilgileri yoktur. Onu kesin olarak öldür-
mediler. Hay›r; Allah onu kendine yükseltti. Allah üstün ve güçlüdür, hüküm
ve hikmet sahibidir. (Nisa Suresi, 156-158)
Ayetlerde birbiri ard›na çok önemli bilgiler verilmektedir. Öncelikle;
Yahudilerin k›ﬂk›rtmalar› sonucunda Romal›lar taraf›ndan çarm›ha gerilen kiﬂi,
h›ristiyan ve Yahudilerin sand›klar›n›n aksine, Hz. ‹sa de¤ildir. Romal›lar ve
onlar› k›ﬂk›rtan Yahudiler Hz. ‹sa'y› hedeflemiﬂler ve Allah da onlara onu as-
t›klar›n› göstermiﬂtir, oysa gerçek bambaﬂkad›r. Allah bir baﬂkas›n› onlara ‹sa
gibi göstermiﬂ, onlar da bu kiﬂiyi çarm›ha germiﬂlerdir. Hz. ‹sa ise öldürülme-
miﬂ ve canl› olarak Allah kat›na yükseltilmiﬂtir.
Ali ‹mran Suresi'nin 55. ayetinde ﬂöyle buyurulmaktad›r: "Allah demiﬂti
ki: 'Ey ‹sa, ben seni vefat ettirece¤im ve kendime yükseltece¤im..."
Maide Suresi'nin 116-117. ayetleri ise ﬂöyledir:
Allah: "Ey Meryem o¤lu ‹sa, insanlara, beni ve anneni Allah'› b›rakarak iki ilah
edinin, diye sen mi söyledin?" dedi¤inde: "Seni tenzih ederim, hakk›m ol-
mayan bir sözü söylemek bana yak›ﬂmaz. E¤er bunu söyledimse mutlaka sen
onu bilmiﬂsindir. Sen bende olan› bilirsin ama ben Sen'de olan› bilmem. Ger-
çekten, görünmeyenleri (gaybleri) bilen Sen'sin Sen. Ben onlara bana emret-
tiklerinin d›ﬂ›nda hiçbir ﬂeyi söylemedim. (O da ﬂuydu:) 'Benim de Rabbim,
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
744
  Harun Yahya

--- Sayfa 746 ---
sizin de Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin.' Onlar›n içinde kald›¤›m sürece,
ben onlar›n üzerinde bir ﬂahidim. Benim (dünya) hayat›ma son verdi¤inde,
üzerlerindeki gözetleyici Sen'din. Sen her ﬂeyin üzerine ﬂahit olans›n."
Ayetlerde geçen vefat ettirmek tan›m›, bildi¤imiz biyolojik ölüm anlam›na
gelmemektedir, uyutmakla ayn› anlamdad›r:
Allah, ölecekleri zaman canlar›n› al›r; ölmeyeni de uykusunda. Böylece, ken-
disi hakk›nda ölüm karar› verilmiﬂ olan›(n ruhunu) tutar, öbürsünü ise ad›
konulmuﬂ bir ecele kadar sal›verir. ﬁüphesiz bunda, düﬂünebilen bir kavim
için gerçekten ayetler vard›r. (Zümer Suresi, 42)
Bu ayette ölüm için "mevt" ifadesi kullan›lmaktad›r. "Vefat ettirmek"
(yeteveffa) ise kesin bir ölüm de¤ildir; insanlar uyuduklar›nda da vefat ettiril-
miﬂ olurlar. "Sizi geceleyin öldüren ve gündüzün 'güç yetirip etkilemek-
te olduklar›n›z›' bilen, sonra ad› konulmuﬂ ecel doluncaya kadar onda
sizi dirilten O'dur" (En'am Suresi, 60) ayetinde de vefat ettirme (yeteveffa)
fiili ayn› anlamda kullan›l›r. Buradan ﬂu sonuca varabiliriz: Kuran'da "vefat et-
tirme" ifadesi, biyolojik ölüm için de¤il, ruhun Allah kat›nda çekilerek bedenin
de uyku haline girmesi durumu için de kullan›lmaktad›r. Bu durum, muh-
temelen Hz. ‹sa için de geçerlidir: Ruhu Allah kat›na al›nm›ﬂ, bedeni de bir uy-
ku hali içindedir. Ahir zamanda ise insan›n günlük uykusundan uyanmas› gibi
Ashab-› Kehf'e benzer bir biçimde, yeryüzüne dönecektir. En do¤rusunu
Allah bilir.
2- Hz. ‹sa ile ilgili di¤er baz› ayetler onun ikinci kez yeryüzüne inece¤ine
dair aç›k iﬂaretler taﬂ›maktad›r. Ali ‹mran Suresi'nin 55. ayetinde ﬂöyle buyu-
rulmuﬂtur:
Hani Allah, ‹sa'ya demiﬂti ki: "Ey ‹sa, do¤rusu senin hayat›na Ben son
verece¤im, seni Kendime yükseltece¤im, seni inkar edenlerden temiz-
leyece¤im ve sana uyanlar› k›yamete kadar inkara sapanlar›n üstüne
geçirece¤im. Sonra dönüﬂünüz yaln›zca Banad›r, hakk›nda anlaﬂmazl›¤a düﬂ-
tü¤ünüz ﬂeyde aran›zda Ben hükmedece¤im.
Ayetteki "sana uyanlar› k›yamete kadar inkâra sapanlar›n üstüne
geçirece¤im" dikkat çekicidir. Hz. ‹sa hayatta iken ona uyanlar›n say›s› onikiy-
di ve büyük bask›lar alt›na al›nd›lar. Sonraki iki yüzy›l boyunca da Hz. ‹sa'ya
iman edenler de büyük bask›lar alt›nda yaﬂad›lar; hiçbir siyasi güce sahip
de¤ildiler. Sonra ise zaten H›ristiyanl›k dejenere oldu, Hz. ‹sa'n›n "Allah'›n o¤-
lu" oldu¤u ﬂeklindeki sap›k inanç benimsendi ve teslis (üçleme; Baba-O¤ul-
Kutsal Ruh) kabul edildi.
Bu durumda ayette bildirilen "sana uyanlar› k›yamete kadar inkara sapan-
lar›n üstüne geçirece¤im" ifadesi aç›k bir iﬂaret taﬂ›maktad›r; Hz. ‹sa'ya ahir
zamandaki dönüﬂü s›ras›nda tabi olanlar›n k›yamete kadar kafirlere üstün
k›l›nmas›. Nitekim hadisler de bu yöndedir. Rivayetlere göre, Hz. ‹sa ve Meh-
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
745
  Adnan Oktar

--- Sayfa 747 ---
di birlikte Mesih-i Deccal'i ma¤lup ettikten sonra tüm dünyay› kapsayan bir ‹s-
lam egemenli¤i kurulacak ve bu durum, k›yamete yak›n iman›n yeniden
dejenere oluﬂuna kadar sürecektir. En do¤rusunu Allah bilir.
3- Hz. ‹sa'n›n ikinci geliﬂi ile mutab›k gözüken bir di¤er ayet ise Nisa
Suresi'nin 159. ayetidir: "Andolsun, Kitap ehlinden, ölmeden önce ona inan-
mayacak kimse yoktur. K›yamet günü, o da onlar›n üzerine ﬂahit olacakt›r."
Ayette "ölmeden önce" ifadesi ile Hz. ‹sa'n›n kastedildi¤i aç›kt›r. Çünkü
Kitap ehlinden herkesin, Yahudiler dahil, ölmeden önce Hz. ‹sa'ya inanacak
olmalar› düﬂünülemez. Kitap ehli olan Yahudiler, 2000 y›ld›r onu tan›mamak-
tad›rlar. Asl›nda teslisi kabul eden h›ristiyanlar›n da gerçekte Hz. ‹sa'ya inan-
d›klar›n› söyleyemeyiz; onlar Hz. ‹sa'n›n tebli¤ etti¤i tevhid dinine de¤il,
dejenere edilmiﬂ bir ﬂirk dinine ba¤l›d›rlar.
Bu durumda, Hz. ‹sa'n›n ölümünden önce tüm kitap ehlinin ona iman ede-
ce¤ini bildiren bu ayet, ahir zamana yönelik aç›k bir iﬂaret taﬂ›maktad›r. Çün-
kü Hz. ‹sa Allah kat›na yükseltilmeden önce, ona yaln›zca havariler inanm›ﬂ-
t›; Yahudiler, yani tüm bir Kitap ehli onu inkar etmiﬂlerdi. Bu durumda ayetin
iﬂareti ile ﬂu sonuca varabiliriz: Hz. ‹sa ahir zamanda yeryüzüne inecek ve bu
kez tüm kitap ehli ona iman edecektir. Nitekim hadislerde anlat›lanlar da bu
yöndedir. Rivayetlere göre, Hz. ‹sa'n›n Mesih-i Deccal'i öldürmesinin ard›ndan
h›ristiyanlar ve hayatta kalan Yahudiler ona inanacak ve tüm yeryüzü huzur
içinde bir alt›nça¤ yaﬂayacakt›r. Bu durum Hz. ‹sa'n›n ölümüne dek sürecek,
ölümünden bir süre sonra yeni bir dejenerasyon baﬂlayacak ve en sonunda
k›yamet gerçekleﬂecektir. En do¤rusunu Allah bilir.
4- Hz. ‹sa'n›n ahir zamanda yeniden gelece¤ine iﬂaret eden bir di¤er ayet,
Zuhruf Suresi 61. ayet'dir. Ard arda Hz. ‹sa'dan söz eden ayetlerden sonra ﬂöy-
le buyurulur: "ﬁüphesiz o, k›yamet-saati için bir ilimdir. Öyleyse ondan
(k›yametten) yana hiçbir kuﬂkuya kap›lmay›n ve bana uyun. Dosdo¤ru
yol budur." Ayetin önce ve sonras›ndan anlaﬂ›ld›¤› üzere, "o" zamiri Hz. ‹sa'y›
ifade etmektedir. Bu durumda bu ayetin Hz. ‹sa'n›n ahir zamanda yeryüzüne
dönüﬂüne aç›k bir iﬂaret taﬂ›d›¤›n› söyleyebiliriz. Çünkü Hz. ‹sa, Kuran'›n in-
diriliﬂinden 6 as›r önce yaﬂam›ﬂt›r. Dolay›s›yla Hz. ‹sa'n›n bu ilk hayat›n›
"k›yamet için bir bilgi", yani bir k›yamet alameti olarak anlarsak, ayetin iﬂaret
etti¤i anlam› kavrayamam›ﬂ olabiliriz. Ayetin iﬂaret etti¤i anlam, Hz. ‹sa'n›n,
ahir zamanda, yani k›yametten önceki son zaman diliminde yeniden yer-
yüzüne dönece¤i ve bunun da bir k›yamet alameti olaca¤›d›r. En do¤rusunu
Allah bilir.
5- Hz. ‹sa'n›n ikinci geliﬂi ile mutab›k gözüken bir baﬂka ayet ise Ali ‹m-
ran Suresi'nin 48. ayeti'dir. (Ayet, anlaﬂ›labilmesi için aﬂa¤›da 45. ayetten
itibaren al›nm›ﬂt›r)
Hani Melekler, dediler ki: "Meryem, do¤rusu Allah kendinden bir kelimeyi
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
746
  Harun Yahya

--- Sayfa 748 ---
sana müjdelemektedir. Onun ad› Meryem o¤lu ‹sa Mesih'tir. O, dünyada ve
ahirette 'seçkin, onurlu, sayg›nd›r' ve (Allah'a) yak›n k›l›nanlardand›r. Beﬂik-
te de, yetiﬂkinli¤inde de insanlarla konuﬂacakt›r. Ve O salihlerdendir. "Rab-
bim, bana bir beﬂer dokunmam›ﬂken, nas›l bir çocu¤um olabilir?" dedi.
(Fakat) Allah neyi dilerse yarat›r. Bir iﬂin olmas›na karar verirse, yaln›zca ona
"ol" der, o da hemen oluverir. Ona kitab›, hikmeti, Tevrat› ve ‹ncili ö¤retecek."
Ayette, Allah'›n Hz. ‹sa'ya Tevrat'›, ‹ncil'i ve bir de "Kitab›" ö¤retece¤i
haber veriliyor. Bu kitab›n hangi kitap oldu¤u kuﬂkusuz önemlidir. Ayn› ifade,
Maide Suresi 110. ayette de kullan›lmaktad›r:
Allah, elçileri toplayaca¤› gün, ﬂöyle diyecek: "Size verilen cevap nedir?" On-
lar da: "Bizim bilgimiz yoktur; ﬂüphesiz görünmeyenleri (gaybleri) bilen
Sen'sin Sen." Allah ﬂöyle diyecek: "Ey Meryemo¤lu ‹sa, sana ve annene olan
nimetimi hat›rla. Ben seni Ruhu'l-Kudüs ile destekledim, beﬂikte iken de,
yetiﬂkin iken de insanlarla konuﬂuyordun. Sana kitab›, hikmeti, Tevrat'› ve ‹n-
cil'i ö¤rettim..." (Maide Suresi, 109-110)
Tevrat ve ‹ncil d›ﬂ›nda tek bir ilahi kitap vard›r; Kuran (Hz. Davud'a ver-
ilen Zebur da Eski Ahit'in içindedir). Nitekim Ali ‹mran Suresi'nin 3. ayetinde
de "Kitap" kelimesi, ‹ncil ve Tevrat'›n yan›nda Kuran'› ifade etmek için kullan›l-
m›ﬂt›r: "Allah... O'ndan baﬂka ilah yoktur. Diridir, kâimdir. O, sana Kitab›
Hak ve kendinden öncekileri do¤rulay›c› olarak indirdi. O, Tevrat'› ve
‹ncil'i de indirmiﬂti." (Ali ‹mran Suresi, 2-3)
Bu durumda Hz. ‹sa'ya ö¤retilecek olan üçüncü "Kitab"›n Kuran ol-
du¤unu ve bunun da ancak Hz. ‹sa'n›n ahir zamanda dünyaya dönüﬂü
zaman›nda mümkün olabilece¤ini düﬂünebiliriz. Kuﬂkusuz en do¤rusunu
Allah bilir.
Tüm bunlar›n yan›nda "ﬂüphesiz, Allah kat›nda ‹sa'n›n durumu,
Adem'in durumu gibidir..." (Ali ‹mran Suresi, 59) ayeti de Hz. ‹sa'n›n
dönüﬂüne iﬂaret ediyor olabilir. Tefsirciler genellikle bu ayetin her iki peygam-
berin de babas›z olma özelli¤ine dikkat çekti¤ini söylemiﬂlerdir. Ancak ayetin
bir ikinci iﬂareti daha olabilir. Bu, Hz. ‹sa'n›n da ahir zamanda, Hz. Adem gibi
Allah kat›ndan yeryüzüne indirilecek olaca¤›na iﬂaret ediyor olabilir. En do¤-
rusunu Allah bilir.
Hz. ‹sa'n›n yeryüzüne dönüﬂü ve Mehdi gibi iki önemli konunun
Kuran'da aç›kça anlat›lmam›ﬂ, yaln›zca iﬂaret edilmiﬂ olmalar›nda da önemli
bir hikmet vard›r. Öncelikle, bu iki konunun da imani bir konu olmad›¤›n›
söyleyebiliriz. Bu durum, ümmetin yalanc› Mehdi ve ‹sa'lardan korunmas›na
da yard›mc› olur. Mehdi ve ‹sa, Bediüzzaman'›n dedi¤i gibi "iman›n nuruyla"
tan›nacakt›r.
Peygamberimiz (s.a.v.)'›n bir sözü ﬂöyledir:
Hayat›m elinde olan Allah'a yemin ederim ki, Meryem o¤lu (‹sa)n›n adil bir hakim
olarak içinize inmesi muhakkak yak›nd›r. O salibi (haç›) k›racak, domuzu öldürecek, ciz-
yeyi kald›racakt›r. Mal o kadar ço¤al›p taﬂacakt›r ki, hiç kimse kabul etmez olacakt›r.62
Hz. ‹sa'n›n "haç› k›rmas› ve domuzu öldürmesi", H›ristiyanl›¤› sapk›n
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
747
  Adnan Oktar

--- Sayfa 749 ---
ö¤elerinden kurtararak orjinal haline döndürmesini ifade eder. Bunun ard›n-
dan, Mesih-i Deccal'i Hz. ‹sa sanarak ona tabi olmuﬂ pek çok h›ristiyan gerçe¤i
görerek Hz. ‹sa'ya tabi olacak, yani ‹slam'› kabul edecektir. Ahir zaman›n bu
aﬂamas›nda, Mehdi ve Hz. ‹sa'n›n liderli¤indeki ‹slam dünyas›, h›ristiyanlar›n
önemli bölümünün de kat›lmas›yla güçlenecektir. Nitekim Bediüzzaman da
gelecek Mehdi'nin yapaca¤› iﬂleri anlat›rken "hilafet-i ‹slamiyeyi ‹ttihad-› ‹s-
lama bina ederek ‹sevi ruhanileriyle ittifak edip dini-‹slama hizmet" edece¤in-
den söz eder.63
Hz. ‹sa'n›n yeryüzüne iniﬂi ve H›ristiyanlar›n ço¤unun da hidayetine arac›
oluﬂunun ard›ndan, Mesih-i Deccal, yegane sad›k kavmi olan Yahudilerle bir-
likte ‹slam'›n önündeki tek düﬂman olarak kalacakt›r. Bu aﬂama, ahir zaman›n
son büyük çat›ﬂmas› olan Armagedon'un baﬂlad›¤› aﬂamad›r.
Ve Yeni Seküler Düzen'in Sonu
Bu kitab›n hemen baﬂ›nda Kuran'da Yahudilerle ilgili bildirilen ayetleri in-
celerken, özellikle baz› ayetlere dikkat çekmiﬂtik. ‹sra Suresi'nin hemen baﬂ›n-
da yer alan bu ayetlerde, Yahudilerin yeryüzünde iki kez büyük
bir bozgunculuk ç›karacaklar›n›, ancak her ikisinin sonunda da Allah'›n
üzerlerine gönderece¤i güçlü bir topluluk taraf›ndan cezaland›r›lacaklar› haber
verilmektedir.Bu iki büyük bozgunculuktan birincisinin yahudilerin Hz. ‹sa'y›
öldürtmeye kalkmalar›yla doru¤a vard›¤›n› ve Romal›lar›n Kudüs'ü yerle bir
edip ve direnen Yahudilerin ço¤unu "sokaklar›n aras›na girip arayarak" öldür-
düklerini yazm›ﬂt›k. ‹kinci büyük bozgunculuk ise Yahudilerin Mesih Plan›'n›
tasarlamalar› ile baﬂlad›, tüm bu kitap boyunca inceledi¤imiz gibi geliﬂti ve
içinde bulundu¤umuz ça¤da zirveye ulaﬂt›. Ve bu ikinci bozgunculuk da,
ayetin ifadesine göre, büyük bir cezaland›rma ile sonuçlanacakt›r.
Ayetlerde ﬂöyle bildirilmektedir:
Kitapta ‹srailo¤ullar›na ﬂu hükmü verdik: "Muhakkak siz yer(yüzün) de iki
defa bozgunculuk ç›karacaks›n›z ve muhakkak büyük bir kibirleniﬂ-yükseliﬂ-
le kibirlenecek-yükseleceksiniz. Nitekim o ikiden ilk-vaad geldi¤i zaman, ol-
dukça zorlu olan kullar›m›z› üzerinize gönderdik de (sizi) evlerin aralar›na
kadar girip araﬂt›rd›lar. Bu yerine getirilmesi gereken bir sözdü. Sonra onlara
karﬂ› size tekrar 'güç ve kuvvet verdik', size mallar ve çocuklarla yard›m ettik
ve topluluk olarak sizi say›ca çok k›ld›k. E¤er iyilik ederseniz kendinize iyilik
etmiﬂ olursunuz ve e¤er kötülük ederseniz o da (kendi) aleyhinizedir. Sonun-
da vaat geldi¤i zaman, (yine öyle kullar göndeririz ki) yüzlerinizi 'kötü duru-
ma soksunlar', birincisinde ona girdikleri gibi mescid (Kudüs)e girsinler ve
ele geçirdiklerini 'darmada¤›n edip mahvetsinler.' Umulur ki, Rabbiniz size
merhamet eder, fakat siz (bozgunculu¤a) dönerseniz biz de (sizi aﬂa¤›l›k k›l-
maya ve cezaland›rmaya) döneriz. Biz, cehennemi kafirler için bir kuﬂatma
yeri k›ld›k. (‹sra Suresi, 4-8)
Kitap boyunca hep bu ikinci bozgunculu¤un ça¤›m›za mutab›k ol-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
748
  Harun Yahya

--- Sayfa 750 ---
du¤unun delillerini inceledik. Ancak görüldü¤ü gibi bu bozgunculu¤un bir de
karﬂ›l›¤› vard›r ve bu karﬂ›l›k Yahudiler aç›s›ndan hiç olumlu de¤ildir. Üstteki
ayete göre, ikinci bozgunculu¤un sonucunda, "Allah'›n zorlu kullar›" Kudüs'e
girecek, Tap›nak'› da¤›tacak ve sokaklar›n aras›na kadar girip Yahudileri araﬂ-
t›racaklard›r.
Bu iﬂi ilk kez yapanlar "zorlu kullar" Romal›lar'd› (Allah'›n kulu olmak
için Müslüman olmaya gerek yoktur; kafirler de, bilincinde olmamalar›na kar-
ﬂ›n, Allah'›n kuludurlar). ‹kinci kez yapanlar ise hem bugünün siyasi tablosun-
dan, hem de az önce aktard›¤›m›z hadislerden anlad›¤›m›za göre, Müslüman-
lar olacakt›r. Mehdi ve ordusunun Kudüs'e ulaﬂaca¤›n› ve düﬂman Yahudileri
köﬂe-bucak arayacaklar›n› haber veren az önceki hadislerde anlat›lan olay, ‹s-
ra Suresi'nin 7. ve 8. ayetlerinde haber verilen fetihle ayn› olayd›r. En do¤-
rusunu Allah bilir. Ayn›, ahir zaman fitnesinin Yahudilerin yeryüzünde ç›kar-
d›¤› büyük bozgunculuk, yani Yeni Seküler Düzen (Novus Ordo Seclorum)la
ayn› ﬂey oluﬂu gibi...
Kuﬂkusuz tüm bu olaylar›n Kuran ahlak› ile de¤erlendirilmesi son derece
önemlidir, yaﬂananlar›n hikmetleri de ancak bu ﬂekilde kavranabilir.
Dikkat edilirse, ‹sra Suresi'nin baﬂ›ndaki Yahudilerle ilgili ayetlerin
baﬂ›nda, "Kitapta ‹srailo¤ullar›na ﬂu hükmü verdik..." ﬂeklinde buyurul-
maktad›r. Yani tüm bu olaylar, Allah'›n Yahudilere böyle bir kader tespit et-
mesinin bir sonucudur. Mesih Plan›, Allah öyle diledi¤i için baﬂlam›ﬂ ve devam
etmiﬂtir. Bu Plan› uygulayan Yahudiler, Allah onlara öyle bir güç verdi¤i için
bunu yapabilmiﬂlerdir.
Ancak Allah'›n dilemesi ile Plan iﬂlemiﬂ, Allah'›n dilemesi ile Yeni Seküler
Düzen kurulmuﬂtur. Çünkü ‹srailo¤ullar›na Kitapta bu hüküm verilmiﬂtir.
Kitap boyunca Yeni Seküler Düzen'in, Kuran'da s›k s›k vurgulanan "hileli-
düzen" kavram›n›n bir örne¤i oldu¤una de¤indik. Düzen'i kuran müstekbirler
(Yahudi önde gelenleri ve onlar›n baﬂta masonlar olmak üzere müttefikleri),
kendi bencil tutkular› için iktidar h›rslar›, ›rkç› saplant›lar›, ekonomik ç›karlar›
gibi insanlar› dinden koparm›ﬂ ve onlar› ahirette "siz gece ve gündüz hileli
düzenler (kurup) bizim Allah'› inkar etmemizi ve O'na eﬂler koﬂmam›z›
bize emrediyordunuz" (Sebe Suresi, 33) diyen müstazaflar›n konumlar›na
sokmuﬂlard›r. Yeni Seküler Düzen, Kuran'da bildirilen hileli-düzenlerin önem-
li bir örne¤idir.
Ancak bu noktada göz ard› edilmemesi gereken çok önemli bir gerçek
daha vard›r. Bir ayette ﬂöyle bildirilir: "Onlardan öncekiler de hileli-düzen-
ler kurmuﬂlard›; fakat düzen kuruculu¤un tümü Allah'a aittir." (Rad
Suresi, 42)
Evet, düzen kuruculu¤un tümü Allah'a aittir, Yeni Seküler Düzen'i de
kuran, bat›nda (gizlide) Allah't›r. Bu, Allah'›n ‹srailo¤ullar›na Kitapta verdi¤i bir
hükmün sonucudur. Ve bununla birlikte Allah tim bu tuzaklar› yerle bir edcek
tuzaklar› da kurand›r. ‹brahim Suresi'nin 46. ayetinde bildirildi¤i gibi; "gerçek
Mesih Plan›'n›n Sonu ve 'Ahir Zaman'
749
  Adnan Oktar

--- Sayfa 751 ---
ﬂu ki, onlar hileli-düzenler kurdular. Oysa onlar›n düzenleri, da¤lar›
yerlerinden oynatacak da olsa, Allah kat›nda onlara haz›rlanm›ﬂ düzen
vard›r."
Düzen'e karﬂ›, rahmani bir karﬂ›-düzen; ahir zaman fitnesine karﬂ›, ahir
zaman ‹slam egemenli¤i vard›r. Allah'›n izniyle çok yak›nda Yeni Seküler
Düzen'in y›k›ld›¤›n› ve yerine rahmani bir düzenin kuruldu¤unu birlikte
görece¤iz. Gecenin sabaha yak›n oldu¤u gibi zirvede olan Yeni Seküler Düzen
de sözkonusu düzene o kadar yak›nd›r.
Kuﬂkusuz herﬂeyin en do¤rusunu Allah bilir.
Ve bu arada mutlaka belirtmek gerekir ki, dini hedef alan tüm düzenle-
re karﬂ› Müslümanlara düﬂen görev, iyilikle, güzellikle ve adaletle karﬂ›l›k ver-
mektedir. Allah Peygamberimiz (s.a.v.)'e, kendisine karﬂ› ihanette bulunan
Yahudiler hakk›nda emir verirken "Yine de onlar› affet, ald›r›ﬂ etme. ﬁüp-
hesiz Allah, iyilik yapanlar› sever." (Maide Suresi, 13) buyurmaktad›r. Za-
limlere karﬂ› zulümle de¤il  adaletle, ac›mas›zlara karﬂ› ac›mas›zl›kla de¤il mer-
hametle karﬂ›l›k vermek, ‹slam ahlak›n›n bir gere¤idir. Bir di¤er ayette bu ger-
çe¤e dikkat çekilir ve "Sizi Mescid-i Haram'dan al›koyduklar›ndan dolay›
bir toplulu¤a olan kininiz, sak›n sizi haddi aﬂmaya sürüklemesin" (Ma-
ide Suresi, 2) buyrulur.
Dolay›s›yla tarihin bu önemli devrinde, Müslümanlar›n izlemesi gereken
yol aç›kt›r: Dinlerine tüm samimiyetleri ile sar›lmak, Allah'›n r›zas› için güzel
ahlak göstermek, dinsiz ideolojilere karﬂ› fikren mücadele etmek ve kötülere
karﬂ› iyilikle karﬂ›l›k vermek...
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
750
  Harun Yahya
...Sen Yücesin, bize ö¤retti¤inden
baﬂkabizim hiçbir bilgimiz yok.
Gerçekten Sen, herﬂeyi bilen,
hüküm ve hikmet sahibi olans›n.
Bakara Suresi, 32

--- Sayfa 752 ---
ÖNSÖZ
1 Garry Allen, None Dare Call It Conspiracy, New
York: 1971, s. 7.
2 Noam Chomsky, Medya Gerçe¤i, Çev. Abdullah Y›l-
maz, 1.b., ‹stanbul: Tümzamanlar Yay›nc›l›k, A¤ustos
1993, s. 177.
G‹R‹ﬁ
1 Noam Chomsky, Necessary Illusions: Thought Cont-
rol in Democratic Societies, Boston: South End Press,
1989.
2 Moshe Sevilla Sharon, ‹srail Ulusunun Tarihi, Çev.
Yahudi Cemaatleri Dairesi, Kudüs: Graph Press, 1981, s.
76.
3 H›ristiyan gelene¤inde Hz. ‹sa'n›n Yahudilerin giriﬂi-
mi sonucunda Romal›lar taraf›ndan çarm›ha gerildi¤i
inanc› yer al›r. Oysa bu ancak k›smen do¤rudur. Ku-
ran'›n bildirdi¤ine göre, Yahudiler Hz. ‹sa'n›n çarm›ha
gerilmesi için u¤raﬂm›ﬂlar, ancak bunu baﬂaramam›ﬂlar-
d›r. Çarm›ha gerilen kiﬂi ise, Hz. ‹sa'n›n bir "benzeri"dir.
Nisa Suresi'nin 157. ayetinde ﬂöyle denir: "... Oysa
Yahudiler onu ‹sa'y› öldürmediler ve onu asmad›lar. Ama
onlara onun benzeri gösterildi..."
4 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, s. 1410.
5 Kitab› Mukaddes: Eski ve Yeni Ahit. ‹stanbul: Kitab›
Mukaddes ﬁirketi, 1981,  Tesniye, Bab 14/12.
6  Kitab› Mukaddes, Levililer, Bab 20/24.
7 Kitab› Mukaddes, Mezmurlar, Bab 82/6-8.
8 Kitab› Mukaddes, Mezmurlar, Bab 2/8-9.
9 Kitab› Mukaddes, ‹ﬂaya, Bab 11/14.
10 Kitab› Mukaddes, ‹ﬂaya, Bab 11/15.
11 The Universal Jewish Encyclopedia, vol. 7, s. 503.
12 Edward Hoffman, Despite All Odds: The Story of Lu-
bavitch, New York: Simon & Schuster, 1991, ss. 203-205.
13 Kitab› Mukaddes, ‹ﬂaya, Bab 24/23.
14 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, s. 1416.
15 The Universal Jewish Encyclopedia, vol. 7, s. 502.
16 Moshe Sevilla Sharon, ‹srail Ulusunun Tarihi, s. 198.
17 Ibid., s. 199.
18 The Universal Jewish Encyclopedia, vol. 2, s.
615.
19 Encyclopaedia Judaica, vol. 15, s. 1139.
20 The Universal Jewish Encyclopedia, vol. 2, s. 616.
21 Eli Barnavi, A Historical Atlas of the Jewish People:
From the Time of the Patriarchs to the Present, London:
Hutchinson, 1992, s. 144.
22 Edward Hoffman, Despite All Odds, s. 208.
23 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, Çev. ﬁadan Kara-
deniz, 2.b., ‹stanbul: Can Yay›nlar›, s. 537.
I. BÖLÜM
1 David M. Eichhorn, Joys of Jewish Folklore, 296.
2 ﬁalom, 9 Mart 1988.
3 ﬁalom, 28 A¤ustos 1991.
4 Lee M. Friedman, Jewish Pioneers and Patriots, Phi-
ladelphia: The Jewish Publication Society of America,
1942, ss. 65-66.
5 Meyer Kayserling, Christoph Colomb and the Partici-
pation of the Jews, s. 55.
6 ﬁalom, 28 A¤ustos 1991.
7 David M. Eichhorn. Joys of Jewish Folklore s. 296.
8 The New Republic, Ocak 1992.
9 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, Çev. ﬁadan Karade-
niz, 2.b., ‹stanbul: Can Yay›nlar›, s. 263.
10 Encyclopaedia Judaica, vol. 5, s. 756.
11 ﬁalom, 9 Mart 1988.
12 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 847.
13 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 826.
14 Encyclopaedia Judaica, vol. 2, s. 109.
15 ﬁalom, 14 Ocak 1987.
16 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, ss. 904-906.
17 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, s. 81.
18 Meyer Kayserling, Christoph Colomb and the Parti-
cipation of the Jews, s. 90.
19 Encyclopaedia Judaica, vol. 15, s. 1006.
20 Meyer Kayserling, Christoph Colomb and the Parti-
cipation of the Jews, s. 25.
21 The New Republic, Ocak 1992.
22 Meyer Kayserling, Christoph Colomb and the Parti-
cipation of the Jews, ss. 28, 36.
23 Salvador de Madariaga, Christopher Colombus, s.
128.
24 Jean Plaidy, The Rise of the Spanish Inquisition, 2.b.,
London: Robert Hale & Company, 1975, ss. 107, 126.
25 Ibid., s. 107.
26 Kan olaylar›, Ortaça¤'da Yahudi toplumu ile h›risti-
yanlar aras›ndaki en büyük gerilim konusuydu. ‹ddiaya
göre, Yahudiler kanlar›n› baz› dini ritüellerinde kullan-
mak için küçük h›ristiyan çocuklar›n› kaç›r›p öldürüyor-
lard›. Yahudiler, bu kan olaylar›n› her zaman bir "iftira"
olarak tan›mlam›ﬂlard›r. Ancak ‹ngiliz tarihçi Jean Plaidy,
The Rise of The Spanish Inquisition adl› kitab›n›n 109.
sayfas›nda ﬂöyle diyor: "Yahudi cemaatlerinin gerçekten
de bu kan olaylar›ndan sorumlu olup-olmad›klar›n› söy-
lemek güç. Bu olaylar gerçekten gerçekleﬂmiﬂ olabilir.
H›ristiyanlar›n bask›lar›na karﬂ›, Yahudiler bu tür bir yön-
temle intikam almak istemiﬂ olabilirler."
27 Jean Plaidy, The Rise of the Spanish Inquisition, s. 107.
28 Elie Kedourie, Spain and the Jews: The Sephardi Ex-
perience 1492 and After, London: Thames and Hudson
Ltd., 1992, s. 55.
29 Jean Plaidy, The Rise of the Spanish Inquisition, s.
125.
30 Nathan Ausubel, Pictorial History of the Jewish Pe-
ople: From Bible Times to Our Own Day Throghout the
World, New York: Crown Publishers, ﬁubat 1979, s. 109.
31 Historia, May›s-Haziran 1991.
32 Jacques Attali, 1492, Çev. Mehmet Ali K›l›çbay, 1.b.,
‹stanbul: Yap› Kredi Yay›nlar›, Ekim 1992, s. 167.
33 Salvador de Madariaga, Christopher Colombus, s.
174.
34 Jacques Attali, 1492, s. 49.
Bölüm Notlar›

--- Sayfa 753 ---
35 Ibid., s. 166.
36 The New Republic, Ocak 1992.
37 A¤›rl›kl› olarak Türkiyeli Yahudiler taraf›ndan kuru-
lan 500. Y›l Vakf›, 1492 y›l›nda ‹spanya'dan kovulan
Yahudilerin bir k›sm›n›n Osmanl› ‹mparatorlu¤u taraf›n-
dan kabul edilmiﬂ oluﬂunu dünyaya hat›rlatmak için ku-
ruldu¤u iddias›ndayd›. Baﬂkanl›¤›n› Jak Kamhi'nin yapt›-
¤› ve Türk Yahudi cemaatinin tüm tan›nm›ﬂ isimleri ile
ünlü masonlar› içinde bar›nd›ran vak›f, 1980'lerin sonun-
dan 1992 y›l›na dek faaliyet gösterdi. En büyük icraatla-
r›ndan biri, Türkiye ile ‹srail aras›ndaki yak›nlaﬂmada oy-
nad›¤› etkin roldü. Bu pembe tablonun yan›nda vakf›n
bir amac› daha vard› ki, Baﬂkan Jak Kamhi taraf›ndan ‹s-
rail'de Türkçe yay›nlanan Haber adl› gazetenin 6 Aral›k
1991 tarihli say›s›nda ﬂöyle aç›klanm›ﬂt›: "500. Y›l Vakf›
faaliyetlerinin amac› Erbakan ve arkadaﬂlar›n›n etkilerini
azaltmakt›r."
38 Jacques Attali, 1492, ss. 129, 191.
39 Ibid., s. 122.
40 Ça M'interesse, no. 128, Ekim 91.
41 Jacques Attali, 1492, s. 197.
42 Eli Barnavi, A Historical Atlas of the Jewish People:
From the Time of the Patriarchs to the Present, London:
Hutchinson, 1992, s. 150.
43 Lee M. Friedman, Jewish Pioneers and Patriots, ss.
65-66.
44 Encyclopaedia Judaica, vol. 2, s. 808.
45 Eli Barnavi, A Historical Atlas of the Jewish People,
s. 150.
46 Encyclopaedia Judaica, vol. 10, s. 541.
47 ﬁalom, 27 Ekim 1993.
48 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 21.
49 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 19.
50 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, s. 584.
51 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, ss. 108-109.
52 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, ss. 583-584.
53 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, s. 585.
54 The Universal Jewish Encyclopedia, vol. 3, s. 185.
55 The Jewish Encyclopedia, vol. 8, s. 213.
56 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, s. 1426.
57 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 22.
58 Grace Halsell, Prophecy and Politics: Militant Evan-
gelists on the Road to Nuclear War, Con-necticut: Law-
rence Hill & Company, 1986, s. 134.
59 Regina Sharif, Non-Jewish Zionism: Its Roots in Wes-
tern History, London: Zed Press, 1983, s. 10.
60 Nathan Ausubel, Pictorial History of the Jewish Pe-
ople, s. 111.
61 Encyclopaedia Judaica, vol. 1, s. 898.
62 Nathan Ausubel, Pictorial History of the Jewish Pe-
ople, s. 112.
63 Elie Kedourie, Spain and the Jews, ss. 203, 208.
64 Encyclopaedia Judaica, vol. 12, s. 977.
65 Executive Intelligence Review, Dope, Inc.: The Bo-
ok That Drove Henry Kissinger Crazy, Washington: Exe-
cutive Intelligence Review, 1992, s. 117.
66 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, ss. 1660-1664.
67 Eric R. Wolf, Europe and the People Without History,
s. 115.
68 Kitab› Mukaddes, Levililer, Bab 25/44-46.
69 Universal Jewish Encyclopedia, vol. 5 , s. 312.
70 Deborah Pessin, The Jewish People Vol. 3, 6.b., New
York: United Synagogue of America, 1966, s. 45.
71 Nathan Ausubel, Pictorial History of the Jewish Pe-
ople, s. 118.
72 Encyclopaedia Judaica, vol. 10, s. 398.
73 E. Dowden, Puritan and Anglican, s. 15.
74 Karen Armstrong, Holy War: The Crusades and The-
ir Impact on Today's World, London: Macmillan, 1988, s.
348.
75 Kitab› Mukaddes, Daniel, Bab 2/44.
76 Kitab› Mukaddes, ‹ﬂaya, Bab 60/10-16.
77 Lucien Wolf, American Elements in the Resettle-
ment, s. 76.
78 Encyclopaedia Judaica, vol. 8, s. 1356.
79 Eric R. Wolf, Europe and the People Without History,
s. 257.
80 Executive Intelligence Review, Dope, Inc., s. XI.
81 Ibid, ss. 116-123.
82 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, s. 1070.
83 Eli Barnavi, A Historical Atlas of the Jewish People,
s. 152.
84 Nathan C. Belth, A Promise to Keep: A Narrative of
the American Encounter with Anti-Semitism, New York:
Times Book, 1979, s. 3.
85 Karen Armstrong, Holy War, s. 347.
86 Ibid., s. 347.
87 Lee M. Friedman, Jewish Pioneers and Patriots, Phi-
ladelphia: The Jewish Publication Society of America,
1942, ss. 153-159
88 Noam Chomsky, Year 501: The Conquest Continu-
es, Boston: South End Press, 1993, ss. 263-264.
89 Ibid.
90 Thomas F. Gossett, Race: The History of an Idea in
America, s. 25.
91 Ibid.
92 Noam Chomsky, Year 501, ss. 21-23.
93 Ibid., s. 27.
94 Eli Barnavi, A Historical Atlas of the Jewish People,
s. 174.
95 Peter Grose, Israel in the Mind of America: The Un-
told Story of America's 150-Year Fascination with the Idea
of a Jewish State, and of the Complex Role Played by This
Country and Its Leaders in the Creation of Modern Israel,
1.b., New York: Alfred A. Knopf Inc.,1983, ss. 35-38.
96 Ibid., s. 55.
97 Edward Tivnan, The Lobby: Jewish Political Power
and American Foreign Policy, New York: Simon &
Schuster, 1987, ss. 17-18.
98 Ibid., s. 24.
99 François de Fontette, Irkç›l›k, Çev. Haldun Karyol,
‹stanbul: ‹letiﬂim Yay›nlar›, 1991, ss. 40-41.
100 Thomas F. Gossett, Race, ss. 178-179.
101 Ibid., s. 190.
102 Ibid., s. 5.
103 Ibid.
104 ﬁalom, 11 Eylül 1991.
105 ﬁalom, 28 A¤ustos 1991.
106 François de Fontette, Irkç›l›k, s. 52.
107 Ibid., s. 60.
108 Ibid., s. 67.
109 Türkkaya Ataöv, Amerikan Belgeleriyle Amerikan
Emperyalizminin Do¤uﬂu, s. 79.
110 Thomas F. Gossett, Race, s. 318.
111 William R. Denslow, 10.000 Famous Freemasons
Vol. 1, Richmond: Macoy Publishing & Masonic Supply
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
752
  Harun Yahya

--- Sayfa 754 ---
Co., 1957, s. 92.
112 David L. Larson, The Puritan Effect in United Sta-
tes Foreign Policy, s. 11.
2. BÖLÜM
1 Ali Bulaç, "Modern Devletin Totaliter ve Ulus Niteli-
¤i", Bilgi ve Hikmet, Yaz 1993/3.
2 Michael Baigent, Richard Leigh, The Temple and the
Lodge, London: Corgi Books, 1990, ss. 78-80.
3 Ibid., s. 81.
4 Lewis Spence, The Encyclopedia of the Occult: A
Compendium of Information on; The Occult Sciences,
Occult Personalities, Psychic Science, Magic, Spiritism
and Mysticism, London: Bracken Books, 1988, s. 406.
5 Ibid., ss. 406-407.
6 Umberto Eco, ‹talya'n›n en önemli düﬂünür ve yazar-
lar›ndan biridir. Türk okuyucusu onu özellikle Gülün
Ad› isimli ünlü roman›ndan tan›r. Foucault Sarkac› ise,
Eco'nun, ilerleyen sayfalarda s›k s›k kaynak olarak kul-
lanaca¤›m›z son roman›d›r. Ancak bu roman, bildi¤imiz
romanlardan farkl›d›r; "sekiz y›l süren bir çal›ﬂman›n, ay-
r›nt›l› bir araﬂt›rman›n ve iki bin ciltlik 'uzman' bir kitap-
l›¤›n ürünü" olan kitap, Tap›nakç›lar, masonlar, Kabala
gibi konularda son derece önemli bilgiler vermektedir.
Eco, roman üslubu içinde, kitab› Türkçe'ye çeviren ﬁa-
dan Karadeniz'in deyimiyle "irrasyonel düﬂüncenin gizli
bilimlerin, gizli derneklerin vs. 500 y›ll›k tarihinin 500
sayfal›k bir özetini" sunmaktad›r.
7 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, Çev. ﬁadan Karade-
niz, 2.b., ‹stanbul: Can Yay›nlar›, ss. 88-89.
8 Lewis Spence, The Encyclopedia of the Occult, s. 408.
9 Michael Howard, The Occult Conspiracy: The Secret
History of Mystics, Templars, Masons and Occult Societi-
es, 1.b., London: Rider, 1989, s. 68.
10 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 428.
11 Ibid., s. 126.
12 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 39.
13 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 497.
14 Michael Baigent, Richard Leigh, Henry Lincoln, The
Holy Blood and The Holy Grail, London: Arrow Books,
1996, ss. 111-118, 409-412.
15 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 127.
16 Encyclopaedia Judaica, vol. 10, ss. 518-519.
17 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 457.
18 Nostradamus, yak›n tarihin en ünlü kahinidir.
1555'te bas›lan Les Prophéties de Maistre Michel Nostra-
damus adl› kitab›nda yapt›¤› kehanetlerle, ‹ngiliz ve
Frans›z Devrimlerinden I. ve II. Dünya ﬁavaﬂlar›na kadar
pek çok olay› önceden "bilmiﬂ", hatta ilerde "Hister" ad-
l› bir Alman diktatörünün ç›kaca¤›ndan söz etmiﬂti. Da-
ha da önemlisi, Nostradamus'un önemli bir Kabala geç-
miﬂi vard›. Encyclopaedia Judaica, Nostradamus'un her
iki büyükbabas›n›n da Jean de Saint-Rémy ve Pierre de
Nostra-Donna Yahudi olduklar›n› ancak sonradan Fran-
s›z Krall›¤›'n›n bask›s› ile din de¤iﬂtirdiklerini yaz›yor.
Bu dinlerini yaln›zca görünüﬂte de¤iﬂtirdikleri anlam›na
geliyor. Nostradamus'un bu iki dedesinin bir di¤er
özellikleri ise Provins'te, Kabala'n›n merkezinde yaﬂam›ﬂ
olmalar›yd›. Dolay›s›yla büyük olas›l›kla ikisi de
birer Kabalac›yd›. Encyclopaedia Judaica, ayr›ca, Nostra-
damus'un ‹talya'da bu lundu¤u s›ralarda da Kabalac›-
lar'la diyalog kurdu¤unu, hatta Kabalac›lar'› "aray›p bul-
du¤unu" yaz›yor. Ünlü kahinin yaz›lar›nda Yahudilerden
söz ederken hemen her zaman "biz" ifadesini kullanm›ﬂ
olmas› da, bilinçli bir Yahudi oldu¤unun aç›k bir göster-
gesidir. Encyclopaedia Judaica, vol. 12, ss. 1230-1231.
19 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 365.
20 Encyclopaedia Judaica, vol. 15, s. 1213.
21 Malcom Barber, The Trial of The Templars,
London: Cambridge University Press, 1978. s. 243.
22 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 60.
23 Celil Lay›ktaz, Baﬂlang›çtan Bugüne Kadar Ritüeli-
mizin ‹nkiﬂaf›, ‹stanbul: 1972.
24 John J. Robinson, Born in Blood: The Lost Secrets of
Freemasonry, New York: M. Evans & Company, 1989, s.
14.
25 Ibid., s. 17.
26 Ibid., s. 55.
27 Malachi Martin, The Keys of This Blood: The Strugg-
le for World Dominion Between Pope John Paul II, Mik-
hail Gorbachev, and the Capitalist West, New York: Si-
mon & Schuster, 1990, s. 518.
28 Malachi Martin, The Keys of This Blood, s. 262.
29 Encyclopaedia Judaica, vol. 10, s. 759.
30 Encyclopaedia Judaica, vol. 8, ss. 1134-1136.
31 Atilla Tokatl›, Gizli Örgütler: Eski Büyü-cülerden
Ça¤daﬂ Darbecilere, 1.b., ‹stanbul: Hürriyet Yay›nlar›,
Ocak 1979, s. 88.
32 Sahir Erman, "Tampliye'lerden Dante'ye", Mimar Si-
nan, say› 70, 1988.
33 John J. Robinson, Born in Blood: The Lost Secrets of
Freemasonry, New York: M. Evans & Company, 1989, s.
167.
34 Ibid., s. 166.
35 Ibid., s. 170.
36 Ibid., s. 184.
37 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 138.
38 Michael Baigent, Richard Leigh, The Temple and the
Lodge, s. 56.
39 Michael Howard, The Occult Conspiracy, ss. 73-74.
40 15. Derece Çal›ﬂma Rehberi, s. 33.
41 Akasya: Mason Dergisi, say› 50, s. 47.
42 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 381.
43 Selamet Mahfili, 4. Konferans, s. 48.
44 Tap›nakç›lar'›n, ayn› Kabalac›lar gibi, Hz. Süley-
man'›n sahip oldu¤u baz› ola¤anüstü güçlere sahip ol-
mak için u¤raﬂt›klar›, hatta bunu örgütlerinin temel ama-
c› haline getirdiklerine Umberto Eco da dikkat çeker.
Eco, Foucault Sarkac›'nda, Tap›nakç›lar'›n "yersel ak›m-
lar"› kontrol edecek bir tür büyüsel ﬂifre peﬂinde olduk-
lar›n› anlat›r. Yersel ak›mlar›, yani rüzgar ve ak›nt›lar›
kontrol ederek, örgüt "yeryüzü egemenli¤i" amaçlam›ﬂt›r.
‹ﬂin en ilginç noktas› da budur... Çünkü "yersel ak›m-
lar› kontrol etmek", Hz. Süleyman'a Allah taraf›ndan ve-
rilmiﬂ ola¤anüstü bir güçtür. Sad Suresi'nin 36. ayeti, rüz-
gar›n, Hz. Süleyman'›n "buyru¤una verildi¤ini" bildirir.
Hz. Süleyman'› bir peygamber de¤il, bir kral olarak ka-
bul eden ve sahip oldu¤u güçleri de "büyü" ile elde et-
ti¤ine inanan Kabalac›lar (bkz. Giriﬂ) sözkonusu "rüzgar-
lar› kontrol etme" gücünün de, Tap›nak yeniden inﬂa
edilip, Mesih geldi¤inde tekrar elde edilebilece¤ine inan-
m›ﬂlard›r. Kabalac›lar'›n müridleri konumundaki Tap›-
nakç›lar'›n "yersel ak›mlar› denetleme" üzerine kafa yor-
malar› da kuﬂkusuz bir rastlant› de¤ildir
Bölüm Notlar›
753
  Adnan Oktar

--- Sayfa 755 ---
45 Muharref Tevrat, Bab I. Krallar, 7/13.
46 Türk Mason Dergisi, say› 1, Ocak 1951, s. 22.
47 A. C. F. Jackson. Rose Croix: The History of the An-
cient and Accepted Rite for England and Whales, Shep-
perton: Lewis Masonic, 1987, s. 12.
48 Martin Short, Inside the Brotherhood: Further Secrets
of the Freemasons, London: Grafton Books, 1989, s. 64.
49 Malachi Martin, The Keys of This Blood, ss. 519-520.
50 Ibid., s. 520.
51 Ibid., ss. 520-522.
52 Colin Dyer, "Some Thoughts on the Origins of Spe-
culative Masonry", Ars Quatuor Coronatorum, Vol. 95,
1982, s. 137.
53 Bir "Kabalac›" olan ünlü Hümanist Erasmus'un bir
baﬂka özelli¤i ise, Thomas'›n Cowan'›n Eﬂcinsel Dahiler
adl› kitab›nda yazd›¤›na göre, homoseksüel oluﬂudur.
Eﬂcinselli¤in ve Kabala tutkusunun Tap›nakç›lar'›n özel-
liklerinden biri oldu¤unu hat›rlad›¤›m›zda bu bilgi önem
kazan›yor. Erasmus, gerekli "vas›f"lara sahip oldu¤una
göre, büyük olas›l›kla bir Tap›nakç›'d›r. Benzer bir du-
rum, yine büyük olas›l›kla, di¤er Hümanistler için de ge-
çerlidir.
54 Richard H. Popkin, The Philosophy of the Sixteenth
and Seventeeth Centuries, New York: The Free Press,
1966, s. 7.
55 Selamet Mahfilinde Üç Konferans, s. 51.
56 Encyclopaedia Judaica, vol. 4, s. 1162.
57 Encyclopaedia Judaica, vol. 4, s. 1162.
58 Encyclopaedia Judaica, vol. 7, s. 940.
59 Lewis Spence, The Encyclopedia of The Occult, s. 340.
60 Ibid., s. 340.
61 James Dewar, The Unlocked Secret: Freemasonry
Examined, London: Corgi Books, 1990, s. 37.
62 Michael Howard, The Occult Conspiracy, ss. 54-55.
63 Lewis Spence, The Encyclopedia of The Occult, ss.
340-341.
64 Eli Barnavi, A Historical Atlas of The Jewish People,
s. 145.
65 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 44.
66 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 384.
67 Ibid., s. 381.
68 Ibid., ss. 390-393.
69 John Hamill, The Rosicrucian Seer: Magical Writings
of Fre derick Hockley, 1.b., Northamptonshire: The Aqu-
arian Press, 1986, s. 16.
70 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 382.
71 John J. Robinson, Born in Blood, s. 286.
72 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 76.
73 Ibid., s. 76.
74 Ibid., s. 148.
75 John J. Robinson, Born in Blood, s. 285.
76 Ibid., s. 285.
77 Ibid., s. 266.
78 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 345.
79 ‹lhan Kutluer, Modern Bilimin Arkaplan›, ‹stanbul:
‹nsan Yay›nlar›, 1985, ss. 21-22.
80 Selami Iﬂ›nda¤, Masonluktan Esinlenmeler, ‹stan-
bul: Mason Derne¤i Yay›nlar›, 1977, s. 275.
81 Colin Dyer. "Some Thoughts on the Origins of Spe-
culative Masonry" Ars Quatuor Coronatorum Vol 95,
1982. s. 153.
82 Ibid.
83 John J. Robinson, Born in Blood, s. 302.
84 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, 2.b., Staunton: Ezra Pound Institute of Civilation,
1992, ss. 28-29.
85 John J. Robinson, Born in Blood, s. 304.
86 Malachi Martin, The Keys of This Blood, ss. 522-523.
87 Ibid., ss. 525-526.
88 Ibid., ss. 528-530.
89 15. Derece Çal›ﬂma Rehberi, s. 33.
90 Richard Cobb, Colin Jones, The French Revolution:
Voices from a Momentous Epoch, s. 109.
91 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 406.
92 Encyclopaedia Judaica, vol. 7, s. 124.
93 Robert Hieronimus, America's Secret Destiny: Spiri-
tual Vision and the Founding of a Nation, Vermont: Des-
tiny Books, 1989, s. 15.
94 Ibid., ss. 22-28.
95 Ibid., ss. 29-34.
96 Ibid., ss. 38-39.
97 The Empire State Mason, May›s/Haziran 1963.
98 Robert Hieronimus, America's Secret Destiny, ss.
48-49.
99 Ibid., ss. 57-59.
100 Ibid., s. 84.
101 Ibid., s. 89.
102 Martin Short, Inside the Brotherhood, ss. 408-411.
103 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 314.
104 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 251.
105 Encyclopaedia Judaica, vol. 9, s. 1106.
106 Encyclopaedia Judaica, vol. 4, s. 275.
107 John J. Robinson, Born in Blood, s. 331.
108 Daniel Ligou, Dictionnaire de la Franc-Maçonne-
rie, 1.b., Paris: Presses Universitaires de France, 1987, s.
331.
109 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, ss. 1456-1457.
110 Malachi Martin, The Keys of This Blood, s. 534.
111 Ibid., s. 535.
112 Encyclopaedia Judaica, vol. 5, s. 541.
113 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 151.
114 International Catholic-Jewish Liason Committee,
Fifteen Years of Catholic-Jewish Dialogue 1970-1985,
Roma: Libreria Editrice Vaticana, Città del Vaticano Pon-
tificia Università Lateranense, 1988, ss. 246-248.
115 Le Nouvel Observateur, 11 Temmuz 1994.
116 Kitab› Mukaddes: Eski ve Yeni Ahit. ‹stanbul: Kita-
b› Mukaddes ﬁirketi, 1981, Tesniye, Bab 7/23.
117 Mason Dergisi say› 25-26, s. 14.
118 Mimar Sinan, say› 38, Y›l 1980, s. 18.
119 Mason Dergisi, Aral›k 1976.
120 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 446.
121 Encyclopaedia Judaica, vol. 7, s. 163.
122 J. M. Hoene-Wronski, Histoire et Doctrine des Ro-
se-Croix, C. P. Sedir, Rouen, 1932; Umberto Eco, Fouca-
ult Sarkac›, s. 300.
123 Büyük ﬁark, 1933, no. 10, s. 6.
124 Büyük ﬁark, 1934, no. 14, s. 16.
125 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, s. 1415.
126 Karl Marx, Early Writings, Londra; Penguin Books,
1974, s. 222.
128 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 5.
129 Lewis Spence, The Encyclopedia of the Occult, s.
223.
130 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 63.
131 Mimar Sinan, say› 13, s. 78.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
754
  Harun Yahya

--- Sayfa 756 ---
132 Gerard Sarbenesco, Histoire de la Franc-Maçonne-
rie Universelle, 4.b., Paris: 1969, s. 234.
133 Eli Barnavi, A Historical Atlas of The Jewish Peop-
le, s. 196.
134 Ibid., s. 196.
135 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 105.
136 Ibid., s. 120.
137 Ibid.
138 Türk Mason Dergisi, say› 3036.
139 Masonluk Tarihi, 24.3.1932 tarihli konferans.
140 Büyük Üstad Haydar Ali Kermen Hat›ras› Broﬂürü,
Birlik Tek:. Muhterem Mahfili Yay›n›, 1949, no. 1, s. 10
141 Ankara Bilgi Locas› Neﬂriyat›, no. 1, s. 74.
142 Bediüzzaman Said Nursi, ﬁualar, 13. ﬁua.
143 Kitab› Mukaddes, ‹ﬂaya, Bab 60/11-15.
144 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 366.
3. BÖLÜM
1 Malachi Martin, The Keys of This Blood: The Struggle
for World Dominion Between Pope John Paul II, Mikhail
Gorbachev, and the Capitalist West, New York: Simon &
Schuster, 1990, s. 523.
2 Alia ‹zzetbegoviç, Do¤u ve Bat› Aras›nda ‹slam, Çev.
Salih ﬁaban, 2.b., ‹stanbul: Nehir Yay›nlar›, Haziran 1993,
ss. 275-277.
3 Ibid., ss. 215-216.
4 Yahudi dininin amaçlar›n›n tümü dünyevidir,
maddeye yöneliktir. Yahudili¤in "metafizik" boyutu da
öyledir. Kitab›n baﬂ›ndan bu yana, Kabala'ya gönderme-
ler yap›yoruz. Ancak dikkat edilirse, ‹brani dininin"meta-
fizik" boyutunu oluﬂturan Kabala'n›n amac›, metafizik,
ruhi bir kurtuluﬂ de¤ildir; tam tersine Kabala, metafizik
yöntemleri büyüyü kullanarak fizik dünyay› etkilemenin,
"dünyaya egemen olma" gibi maddi bir amac› gerçekleﬂ-
tirmenin yoludur.
5 Alia ‹zzetbegoviç, Do¤u ve Bat› Aras›nda ‹slam, s.
218.
6 Mimar Sinan, say› 17, 1974, s. 7.
7 Mimar Sinan, say› 70, 1988, s. 61.
8 ﬁalom, 8 Mart 1989.
9 ﬁalom, 8 Mart 1989.
10 Encyclopaedia Judaica, vol. 7, ss. 67, 68.
11 Gershom G. Scholem, Major Trends in Jewish Mysti-
cism, ss. 301, 304.
12 John J. Robinson, Born in Blood: The Lost Secrets of
Freemasonry, New York: M. Evans & Company, 1989, s.
184.
13 Ibid., s. 304.
14 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, Çev. ﬁadan Kara-
deniz, 2.b., ‹stanbul: Can Yay›nlar›, s. 407.
15 Mimar Sinan, say› 6, s. 66.
16 Mason Dergisi, say› 23-24, 1976, s. 41.
17 Mimar Sinan, say› 36, 1980, s. 51.
18 Fred Zeller, Hat›ratlar, ss. 14-15.
19 Michael Howard, The Occult Conspiracy: The Secret
History of Mystics, Templars, Masons and Occult Societi-
es, 1.b., London: Rider, 1989, s. 64.
20 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 403.
21 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 66.
22 Ibid., s. 67.
23 Ibid., s. 68.
24 Ibid., s. 69.
25 Ibid., s. 69.
26 Ibid., s. 70.
27 Mimar Sinan, say› 37, 1980, ss. 19, 23.
28 Richard Cobb, Colin Jones, The French Revolution:
Voices from a Momentous Epoch, s. 98.
29 Mimar Sinan, say› 37, 1980.
30 Mimar Sinan, say› 37, 1980.
31 Richard Cobb, Colin Jones, The French Revolution,
s. 109.
32 ‹smail Berduk Olgaçay, Tasmal› Çekirge, ‹stanbul:
Milliyet Yay›nlar›, s. 119.
33 William R. Denslow, 10.000 Famous Freemasons
Vol. 3, Richmond: Macoy Publishing & Masonic Supply
Co., 1957, s. 131.
34 William R. Denslow, 10.000 Famous Freemasons
Vol. 1, s. 282.
35 James Dewar, The Unlocked Secret: Freemasonry
Examined, London: Corgi Books, 1990, s. 109.
36 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, ss. 352-353.
37 Encyclopaedia Judaica, vol. 12, s. 276.
38 Encyclopaedia Judaica, vol. 6, s. 23.
39 Encyclopaedia Judaica, vol. 7, ss. 154-158.
40 Richard Cobb, Colin Jones, The French Revolution,
s. 110.
41 The Jewish Encyclopedia, vol. 4, s. 605.
42 Alain Guichard, Les Franc Maçons, ss. 120-123.
43 Pierre Miquel de, La Grande Revolution, s. 19.
44 Mimar Sinan, say› 36, 1980, s. 47.
45 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, s. 407.
46 Richard Cobb, Colin Jones, The French Revolution,
s. 9.
47 Histoire des Juifs de France, des Origines a Nos Jo-
urs, Paris.
48 Gerard Serbanesco, Histoire de la Franc-Maçonne-
rie Universelle, s. 47.
49 Moshe Sevilla Sharon, ‹srail Ulusunun Tarihi, Çev.
Yahudi Cemaatleri Dairesi, Kudüs: Graph Press, 1981, s.
222.
50 Encyclopaedia Judaica, vol. 12, s. 824.
51 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, ss. 454-455.
52 Ibid., s. 457.
53 Encyclopaedia Judaica, vol. 12, s. 824.
54 Moshe Sevilla Sharon, ‹srail Ulusunun Tarihi, s. 222.
55 Malachi Martin, The Keys of This Blood, s. 531.
56 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, s. 1449.
4. BÖLÜM
1 H›ristiyan gelene¤inde Hz. ‹sa'n›n Yahudilerin giriﬂi-
mi sonucunda Romal›lar taraf›ndan çarm›ha gerildi¤i
inanc› yer al›r. Oysa bu ancak k›smen do¤rudur: Ku-
ran'›n bildirdi¤ine göre, Yahudiler Hz. ‹sa'n›n çarm›ha
gerilmesi için u¤raﬂm›ﬂlar, ancak bunu baﬂaramam›ﬂlar-
d›r. Çarm›ha gerilen kiﬂi ise, Hz. ‹sa'n›n bir "benzeri"dir:
Nisa Suresi'nin 157. ayetinde ﬂöyle denir: "... Oysa
Yahudiler onu ‹sa'y› öldürmediler ve onu asmad›lar. Ama
onlara onun benzeri gösterildi..."
2 MuharrefTevrat, ‹ﬂaya, Bab 11/11-12.
3 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, ss. 1033-1036.
4 Encyclopaedia Judaica, vol. 2, s. 639.
5 Moshe Sevilla Sharon, ‹srail Ulusunun Tarihi, Çev.
Yahudi Cemaatleri Dairesi, Kudüs: Graph Press, 1981, ss.
248-250.
Bölüm Notlar›
755
  Adnan Oktar

--- Sayfa 757 ---
6 Alkalay, Encyclopaedia Judaica'n›n bildirdi¤ine gö-
re, 1840'da yay›nlanan "Shalom Yerushalayim" Selam Ku-
düs! adl› kitab›n› yazarken, S›rplar'›n Osmanl›'ya karﬂ› gi-
riﬂti¤i ayaklanman›n da etkisinde kalm›ﬂ, Yahudilerin de
S›rplar gibi bir "ulusal kurtuluﬂ" hareketi düzenleyebile-
ce¤ine inanm›ﬂt›r.
7 Encyclopaedia Judaica, vol. 2, s. 639.
8 Encyclopaedia Judaica, vol. 10, s. 708.
9 Amnon Rubinstein, The Zionist Dream Revisited:
From Herzl to Gush Emunim and Back, 1.b., New York:
Schocken Books, 1984, s. 39.
10 Ibid., s. 40.
11 Ibid., s. 40.
12 Ibid., s. 165.
13 The Universal Jewish Encyclopedia, vol. 8, s. 502.
14 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, ss. 1036, 1152-1153.
15 Ibid., vol. 16, ss. 1153-1154.
16 Ibid., vol. 16, s. 1154.
17 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, ss. 1154-1155.
18 Karen Armstrong, Holy War: The Crusades and Their
Impact on Today's World, London: Macmillan, 1988, s. 349.
19 Sabetay Sevi ‹zmir'deki Yahudi cemaatinden genç
bir Kabalac›yd›. Daha sonra onun yolunu izleyen di¤er
iki Kabalac› gibi Jacop Frank ve Solomon Molcho, Me-
sih'in geliﬂini beklemekten s›k›lm›ﬂ ve Plan'› kendi baﬂ›-
na gerçekleﬂtirmeye kalkm›ﬂt›. ‹ngiltere'ye de Yahudile-
rin girmesiyle kehanetin tamamland›¤›n› düﬂünmüﬂtü.
Bu yüzden büyük Kabalac›lar›n genel çizgisinden ayr›la-
rak di¤er ﬂartlar›n oluﬂmas›n› beklememiﬂ ve kendini
Mesih ilan ederek Kutsal Topraklar'a dönüﬂü baﬂlatmak
istemiﬂti. Ama büyük Kabalac›lar›n sabr› yerindeydi; he-
nüz tüm ﬂartlar oluﬂmam›ﬂt›. Bu nedenle Sevi'nin, o dö-
nemde ço¤u Yahudi cemaatinde büyük yank› uyand›ran
giriﬂimi baﬂar›s›zl›kla sonuçland›.
20 Karen Armstrong, Holy War, s. 349.
21 Ibid., ss. 349-350.
22 Joshua B. Stein, Our Great Solicitor: Josiah C. Wedg-
wood and the Jews, New Jersey: Associated University
Press, 1992, s. 39.
23 Ibid., s. 38.
24 ﬁalom, 1 May›s 1991.
25 Mimar Sinan, say› 61, s. 86.
26 Mustafa Müftüo¤lu, Her Yönüyle Sultan II. Abdülha-
mid, s. 244.
27 Mim Kemal Öke, Saraydaki Casus: Gizli
Belgelerle II. Abdülhamid Devri ve ‹ngiliz Ajan› Yahudi Vam
bery, 1.b., ‹stanbul: Hikmet Neﬂriyat, ﬁubat 1991, s. 139.
28 Theodor Herzl, The Complete Diaries of Theodor
Herzl Vol. 1, New York: The Herzl Press, 1960, s. 384.
29 Ibid., s. 374.
30 Avram Galante, Türkler ve Yahudiler, s. 94.
31 Isaih Friedman, Germany, Turkey and Zionism
1817-1918, Oxford: Clarendon Press, 1977, s. 143.
32 Kemalettin Apak, Ana Çizgileriyle Türkiye'de Ma-
sonluk Tarihi, s. 18.
33 Tar›k Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler, s. 380.
34 R›fat ‹nsel, 20. Yüzy›l Baﬂlar›nda Selanik'teki Fran-
s›z Obedyans›na Ba¤l› Fran-Masonluk, s. 77.
35 R. W. Seton-Watson, The Rise of Nationality in the
Balkans, New York: Howard Ferting Press, 1966, ss. 123-
146.
36 Çetin Yetkin, Türkiye'nin Devlet Yaﬂam›nda
Yahudiler, ‹stanbul: Afa Yay›nlar›, ﬁubat 1992, s. 137.
37 Hüsamettin Ertürk, ‹ki Devrin Perde Arkas›, ss. 44-
45.
38 Mim Kemal Öke, Kutsal Topraklarda Siyonistler ve
Masonlar: ‹hanetler.. Komplolar.. Aldanmalar..., 3.b., ‹s-
tanbul: Ça¤ Yay›nlar›, 1991, s. 195.
39 ‹smail Berduk Olgaçay, Tasmal› Çekirge, ss. 106-
107.
40 Amerikal› tarihçi Eustace Mullins, Lawrence'›n
Rothschild hanedan› ile yak›n iliﬂkilerine de¤iniyor ve
Lord Rothschild'›n Paris'te verdi¤i bir yemekte, Lawren-
ce, Rothschild'la Arap lideri Faysal aras›nda tercümanl›k
yapt›¤›n› da not ediyor. Eustace Mullins. The World Or-
der, s. 23.
41 Werner Sombart, The Quintessence of Capitalism, s.
135.
42 Anikam Nachmani, Greece, Turkey and Zionism:
Uneasy Relations in the East Mediterranean, Totowa:
Frank Cass, 1987, s. 55.
43 Roger Garaudy, Siyonizm Dosyas›, Çev. Nezih Uzel,
1.b., ‹stanbul: P›nar Yay›nlar›, Ekim 1983, s. 118.
44 Lenni Brenner, Zionism in the Age of the Dictators,
Chicago: Lawrence Hill Books, 1983, ss. 6-7.
45 Roger Garaudy, Siyonizm Dosyas›, s. 119, 120.
46 Marvin Lowenthal, The Diaries of Theodor Herzl,
New York: 1956, s. 7.
47 Roger Garaudy, Siyonizm Dosyas›, s. 120.
48 Ibid., s. 121.
5. BÖLÜM
1 Michael Howard, The Occult Conspiracy: The Secret
History of Mystics, Templars, Masons and Occult Societi-
es, 1.b., London: Rider, 1989, s. 130.
2 Ibid., s. 106.
3 Ibid.
4 Frederick Goodman, Magic Symbols, Lon-don: Brian
Trodd Publishing House, 1989, s. 97.
5 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 109.
6 Ibid., s. 110.
7 Ibid.
8 Ibid., s. 112.
9 Nicholas Goodrick-Clarke, The Occult Roots of Na-
zism, Northamptonshire: Aquarian Press, 1985.
10 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 113.
11 Ibid., s. 112.
12 Ibid., s. 113.
13 Ibid., s. 124.
14 Ibid.
15 Aytunç Alt›ndal, Thule'nin kurucusu olan Baron
von Sebottendorff ile tüm bu bilgileri, 2-11 Kas›m tarih-
lerinde Sabah'ta yay›nlanan "Hitler Do¤madan Önce"
adl› yaz› dizisinde vermiﬂti. Moral Re-Armament, 1920'de
bir rahip taraf›ndan kurulmuﬂ sözde H›ristiyan bir der-
nekti. Ancak 1936 y›l›nda ‹ngiliz ‹stihbarat›'nca gizli Na-
zi sempatizan› olmakla suçland›. ‹ngilizler derne¤i "be-
ﬂinci kol" faaliyetlerinde bulunan y›k›c› kuruluﬂlar listesi-
nin en baﬂlar›na alm›ﬂlard›. Ancak bu Nazi yanl›s› dernek
Hitler'in yenilgisinden sonra daha güçlenerek varl›¤›n›
sürdürdü. Alt›ndal'a göre "Nasyonal Sosyalizm bitmemiﬂ,
yer alt›na geçerek yeni bir savaﬂ›m modeli ve direniﬂ bi-
çimi geliﬂtirmeye baﬂlam›ﬂt›. Özellikle Münih ve çevre-
sinde masum adlar alt›nda birçok dernek ve örgüt kurul-
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
756
  Harun Yahya

--- Sayfa 758 ---
muﬂtu." ‹ﬂte bunlar›n en önemlisi Moral Re-Armament't›.
Örgüt, 1945'te Alman ve Frans›z önde gelenlerini gizlice
buluﬂturarak 5 y›lda 3 bin kiﬂiyi bir araya getirdi. Fran-
s›zlar›n 17'si
devlet adam› Mitterand dahil 200'ü sendikac›, 207'si sa-
nayici, 30'u gazeteci, 100'ü e¤itimciydi. Alman taraf›
ise, en baﬂta ﬁansölye Konrad Adenauer olmak üzere, 82
devlet adam›, 400 sendikac›, 14 ilahiyatç›, 160 gazeteci
ve 35 e¤itimci içeriyordu. Alt›ndal'a göre Avrupa Toplu-
lu¤u'nun nüvesi, Moral Re-Armament'›n düzenledi¤i bu
görüﬂmelerde at›ld›.
Moral Re-Armament'›n bir de Türkiye kolu vard›. Ma-
nevi Cihazlanma Derne¤i ad›ndaki bu dernek, Moral Re-
Armament'›n ‹sviçre Caux'daki ﬂatosunda e¤itilmiﬂ olan
Türkler taraf›ndan 1958 y›l›nda Ankara'da kuruldu. Ma-
nevi Cihazlanma Derne¤i, Thule'den Nazi Partisi'ne ak-
tar›lm›ﬂ olan masonik gelene¤i aynen taﬂ›yordu. Derne-
¤in onursal baﬂkan›, dönemin ‹stanbul Valisi ve ünlü üs-
tad mason Fahrettin Kerim Gökay'd›. Önde gelen üyeler
aras›nda bir baﬂka ünlü üstad ma son Ekrem Tok ve ‹s-
tanbul'da yaﬂayan baz› Alman, Avusturyal› ve Polonya-
l›'lar vard›. Alt›ndal'›n yazd›¤›na göre, "bunlar›n bir k›s-
m›, geçmiﬂte Thule ile s›k› iliﬂkileri olan kiﬂilerdi" (Ay-
tunç Alt›ndal, "Neo-Nazi Örgütü Türkiye'de", Aktüel, 23-
29 Kas›m 1995)
Thule ile iliﬂkili olmak, masonlukla iliﬂkili olmak de-
mekti elbette. Alt›ndal da bir de Manevi Cihazlanma Der-
ne¤i'ne üye olan "bir vali"nin homoseksüel oldu¤undan
söz ediyordu. Örgütün ilginç özelliklerinden biri de an-
ti-‹slami çizgisiydi; Alt›ndal'a göre, örgüt, "en büyük teh-
like" dedi¤i "ﬂeriatç›l›¤a ölümüne karﬂ›"yd›. (Aytunç Al-
t›ndal, "Hitler Do¤madan Önce", Sabah, 8 Kas›m 1995)
Manevi Cihazlanma Derne¤i'nin bu masonik yap›s›, bir
de "Yahudi ba¤lant›s›" akla getiriyordu do¤al olarak.
Gerçi Aytunç Alt›ndal böyle bir ba¤lant›n›n olmad›¤›, za-
ten genel olarak Yahudiler ile masonlar aras›ndaki iliﬂki
bulunmad›¤› konusunda ›srarl›yd›. Ancak solcu yazar
Memduh Eren, dernekle ilgili ilginç bir bilgi aktar›yordu.
27 May›s döneminin ihtilalci subaylar›ndan Celil Gürkan
Paﬂa, ihtilalden 10 gün sonra, ‹stanbul'dan komﬂular›
olan iki Yahudi aile taraf›ndan ziyaret edilmiﬂ, bu aileler
birlikte ‹sviçre gezisi teklif etmiﬂlerdi. Gürkan ve eﬂi, tek-
lifi kabul edip ‹sviçre'ye gittiklerinde kendilerini Moral
Re-Armament'›n merkezi olan Caux'taki ﬂatoda bulmuﬂ-
lard›. Orada 15 gün boyunca, günde 6 saat ders görmüﬂ,
"beyin y›kamaya maruz kalm›ﬂlar", zar zor kaç›p kurtula-
bilmiﬂlerdi. (Aytunç Alt›ndal, "Neo-Nazi Örgütü Türki-
ye'de", Aktüel, 23-29 Kas›m 1995)
16 Umberto Eco, Foucault Sarkac›, Çev. ﬁadan Kara-
deniz, 2.b., ‹stanbul: Can Yay›nlar›, s. 484.
17 Aytunç Alt›ndal, "Hitler'den Önce, Hitler'den Sonra",
Cumhuriyet, Aral›k 1992.
18 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 131.
19 Ibid.
20 Aytunç Alt›ndal, "Hitler Do¤madan Önce", Sabah, 5
Kas›m 1995.
21. Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, Chi-
cago: Lawrence Hill Books, 1983, s. 24.
22 Ibid., s. 25.
23 Francis Nicosia, The Third Reich and the Palestine
Question, 1.b., Austin: University of Texas Press, 1985, s.
18.
24 Ibid., s. 20.
25 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s. 30.
26 Ibid., s. 34.
27 Ibid., s. 30.
28 Francis Nicosia, The Third Reich and the Palestine
Question, s. 22.
29 Ibid., s. 17.
30 Ibid., s. 25.
31 Ibid.
32 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s. 45.
33 Ibid., ss. 48-49.
34 Ibid., s. 49.
35 Ibid., s. 47.
36 Ibid., s. 50.
37 Ibid., s. 51.
38 Ibid., s. 52.
39 Ibid., s. 54.
40 Ibid.
41 Ibid., s. 58.
42 Ibid., s. 59.
43 Ibid.
44 Ibid., s. 60.
45 Ibid., s. 71.
46 Ibid., s. 61.
47 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, 2.b., Staunton: Ezra Pound Institute of Civilation,
1992, s. 93.
48 Ibid., ss. 126-127.
49 Ibid., s. 153.
50 Ibid., s. 154.
51 Hermann Rauschning, Hitler M'a Dit: Confidences
du Führer; Sur Son Plan de Conquete du Monde, 59.b.,
Paris: Coopération, 1939, s. 124.
52 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s. 75.
53 Conor Cruise O'Brien, Belagerungszustand: Die
Geschichte des Zionismus und des Staates Israel, Münc-
hen: Deutscher Taschenbuch Verlag, A¤ustos 1991, s. 130.
54 Wilhelmsrasse'nin Gizli Arﬂivleri, Kitap II, Paris:
Plon, 1954, s. 3.
55 Edward Tivnan, The Lobby: Jewish Political Power
in US Foreign Policy, New York: Simon and Schuster,
1987, s. 22.
56 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s.
83.
57 Edwin Black, The Transfer Agreement, London:
1984, s. 382.
58 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s.
85.
59 Congress Bulletin, 24 Ocak 1936; Lenni Brenner, Zi-
onism in the Age of Dictators, s. 85.
60 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s.
86.
61 Ibid., s. 87.
62 Ibid., s. 84.
63 Ibid.
64 Ibid., s. 85.
65 Ibid., s. 94.
66 Ibid., s. 98.
67 Ibid., s. 102.
68 Francis Nicosia, The Third Reich and the Palestine
Question, ss. 219-220 ve ss. 160-164.
69 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, ss.
143-144.
70 Faris Yahya, Zionist Relations with Nazi Germany,
Bölüm Notlar›
757
  Adnan Oktar

--- Sayfa 759 ---
Beyrut: Palestine Research Center, 1978, s. 55.
71 Ibid., s. 56.
72 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s.
146.
73 Ibid., s. 149.
74 Ralph Schoenman, The Hidden History of Zionism,
2.b., San Francisco: Socialist Action, Temmuz 1988, s. 34.
75 Faris Yahya, Zionist Relations with Nazi Germany,
ss. 59-60.
76 R. Patai, Encyclopedia of Zionism and Israel, 1971,
ss. 597-599.
77 Meir Michaelis, Mussolini and the Jews, s. 131.
78 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s. 117.
79 Ibid., s. 125.
80 Ibid.
81 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 144.
82 Lenni Brenner, Zionism in the Age of Dictators, s.
162.
83 Ibid., s. 170.
84 Ibid., s. 171.
85 Ibid., s. 184.
86 Ibid.
87 Ibid., s. 189.
88 Ibid., s. 190.
89 Ibid., s. 195.
90 Ibid.
91 Ibid., s. 267.
92 Nathan Yalin-Mor, Israel-Israel, Histoire du Groupe
Stern 1940-1948, Paris: Presse de la Rena-issance, 1978,
s. 98.
93 Hannah Arendt, Eichmann in Jerusalem: A Report
on the Banality of Evil, New York: The Viking Press,
1963, s. 5.
94 Ibid., s. 36.
95 Ibid., s. 37.
96 Ibid.
97 Ibid., s. 41.
98 Ibid., ss. 51-52.
99 Ibid., ss. 53-54.
100 Ibid., s. 55.
101 Ibid., s. 67.
102 Ibid., s. 69.
103 Ibid., s. 68.
104 Ibid., s. 69.
105 Mark Weber, "Zionism and the Third Reich", Jour-
nal of Historical Review, Temmuz/A¤ustos 1993, s. 33.
106 ﬁalom, 14 Mart 1990.
107 Fred A. Jr. Leuchter, David Irving, The Leuchter
Report: The First Forensic Examination of Auschwitz,
London: Focal Point Publications, Haziran 1989.
108 Hitler'in homoseksüel e¤ilimleri ile ilgili bilgiler,
Walter C. Langer'in Ruhsal Çözümlemelerle Hitler: Melek
mi, ﬁeytan M›? adl› kitab›nda aktar›l›r. Ayn› kaynakta ve
Louis L. Snyder'›n Hitler's Elite: Biographical Sketches of
Nazis Who Shaped the Third Reich, (1.b., London: David
& Charles, 1990) adl› kitab›nda Nazi partisi önde gelen-
lerinin ço¤unun homoseksüel e¤ilimlerinden söz edil-
mektedir.
6. BÖLÜM
1 Stanislav Andreski. Max Weber on Capita
lism, Bureaucracy and Religion, Londra: George Allen
& Unwin, 1983, s. 129.
2 Encyclopaedia Judaica, vol. 5, s. 1009.
3 Encyclopaedia Judaica, vol. 5, s. 1008.
4 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Rulers,
2.b., Staunton: Ezra Pound Institute of Civilation, 1992, s.
7.
5 Ibid., s. 9.
6 Ibid.
7 Encyclopaedia Judaica, vol. 4, s. 174.
8 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Rulers,
2.b., Staunton: Ezra Pound Institute of Civilation, 1992, s.
9.
9 Ibid.
10 Hannah Arendt, The Origins of Totalitarianism,
7.b., Cleveland: The World Publishing Company, Eylül
1962, s. 25.
11 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 8.
12 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 337.
13 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 337.
14 Eli Barnavi, A Historical Atlas of The Jewish People,
London: Hutchinson, 1992, s. 164.
15 Seymour M. Hersh, Samson'un Tercihi: ‹srail, Ame-
rika ve Bomba, Çev. Belma Aksun, ‹stanbul: Beyan Ya-
y›nlar›, 1992.
16 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 20.
17 Malachi Martin, The Keys of This Blood: The Strugg-
le for World Dominion Between Pope John Paul II, Mik-
hail Gorbachev, and the Capitalist West, New York: Si-
mon & Schuster, 1990, s. 544.
18 Michael Howard, The Occult Conspiracy: The Secret
History of Mystics, Templars, Masons and Occult Societi-
es, 1.b., London: Rider, 1989, s. 117.
19 Jacques Bordiot, Le Gouvernement Invisible,
Paris: Avalon, 1976, s. 97.
20 James Dewar, The Unlocked Secret: Freemasonry
Examined, London: Corgi Books, 1990, s. 150.
21 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 21.
22 Ibid., ss. 21-22.
23 Ibid., s. 22.
24 Ibid., s. 23.
25 Ibid., ss. 50-51.
26 Ibid., s. 52.
27 Hürriyet, 25 Ocak 94.
28 Executive Intelligence Review, Dope, Inc.: The Bo-
ok That Drove Henry Kissinger Crazy, Washington: Exe-
cutive Intelligence Review, 1992, ss. 234-248.
29 Ibid., s. 246.
30 John B. Judis, "The Old and New Orders: Evangeli-
cal and Realist Strains in American Policy", The Ameri-
can Enterprise, Temmuz 1992.
31 William R. Denslow, 10.000 Famous Freemasons
Vol. 1, Richmond: Macoy Publishing & Masonic Supply
Co., 1957, s. 225.
32 Mark Weber, "America Becomes an Imperial Power,
1898", The Journal of Historical Review, Temmuz/ A¤us-
tos 1993.
33 Encyclopaedia Judaica, vol. 13, s. 1382.
34 Dan Smoot, The Invisible Government, Belmont:
The Americanist Library, 1965, s. 2.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
758
  Harun Yahya

--- Sayfa 760 ---
35 Ibid.
36 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, ss. 281-282.
37 Encyclopaedia Judaica, vol. 16, ss. 282-283.
38 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, ss. 960-962.
39 Encyclopaedia Judaica, vol. 10, ss. 1577-1579.
40 Encyclopaedia Judaica, vol. 10, ss. 691.
41 Encyclopaedia Judaica, vol. 12, ss. 320.
42 Joshua B. Stein, Our Great Solicitor: Josiah C. Wedg-
wood and the Jews, New Jersey: Associated University
Press, 1992, s. 29.
43 Dan Smoot, The Invisible Government, s. 3.
44 Gonzales Mata, Les Vrais Maitres du Monde, Paris:
Bernard Grasset, 1979, s. 19.
45 William R. Denslow, 10.000 Famous Freemasons
Vol. 2, s. 223.
46 Noam Chomsky, Medya Denetimi: Immediast Bil-
dirgesi, Çev. ﬁen Süer, 1.b., ‹stanbul: Tüm Zamanlar Ya-
y›nc›l›k, Ekim 1993, s. 32.
47 Eustace Mullins, The World Order: A Study in the
Hegemony of Parasitism, 1.b., Staunton: Ezra Pound Ins-
titute of Civilation, 1985, s. 71.
48 Amerikan ekonomik sistemi normalde en liberal, en
kontrolsüz ekonomi olarak bilinir. Oysa, Eustace Mul-
lins, The Secrets of the Federal Reserve adl› çok ses geti-
ren hatta bir bask›s› toplatt›r›l›p yakt›r›lan kitab›nda, Fe-
deral Reserve sisteminin Amerika'ya sosyalist düzenlere
benzer bir "planl› ekonomi" getirdi¤ini tutarl› delil ve
göstergelerle anlat›r. Çünkü Federal Reserve sistemi,
merkez bankas›n›n, yani ekonominin beyninin, halk›n
temsilcileri olan Kongre'nin denetiminden ç›karmakta ve
yüksek sermayenin denetimindeki özerk bir kurula b›-
rakmaktad›r.
49 Spotlight Reprint, 3 ﬁubat 1986.
50 Andrew I. Killgore, Washington Report on Middle
East Affairs, Nisan/May›s 1992.
51 Peter Grose, Israel in the Mind of America: The Un-
told Story of America's 150-Year Fascination with the
Idea of a Jewish State, and of the Complex Role Played by
This Country and Its Leaders in the Creation of Modern
Israel, 1.b., New York: Alfred A. Knopf Inc., 1983, s. 35.
52 Encyclopaedia Judaica, vol. 14, s. 212.
53 Washington Report on Middle East Affairs ﬁubat-
Mart 94.
54 Georges Virebeau, Mais Qui Gouverne L'Amerique?,
s. 54.
55 David Musa Pidcock, Satanic Voices Ancient & Mo-
dern: A Surfeit of Blasphemy Including the Rushdie Re-
port. From Edifice Complex to Occult Theocracy, Oldbro-
ok: Musaqim, 1992, s. 74.
56 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, ss. 104-105.
57 Ibid., s. 108.
58 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 52.
59 Immanuel Wallerstein, Jeopolitik ve Jeokültür: De¤iﬂ-
mekte Olan Dünya-Sistem Üzerine Denemeler, Çev. Mus-
tafa Özel, ‹stanbul: ‹z Yay›nc›l›k, 1993, ss. 15-16.
60 Ibid., ss. 17-18.
61 Le Figaro, 4 Ocak 1966.
62 1917 devriminin finansman› ile ayr›nt›l› bilgi için,
bkz. Bilim Araﬂt›rma Grubu, Yehova'n›n O¤ullar› ve Ma-
sonlar: Yeni Dünya Düzeninin Gerçek Mimarlar›. 1.b.
‹stanbul: Araﬂt›rma Yay›nc›l›k, Eylül 1993.
63 Encyclopaedia Judaica, vol. 11, ss. 13-14.
64 Lenin'in yar› Yahudi oluﬂu, 3 May›s 1992 tarihli ﬁa-
lom'un "Lenin'de Yahudi Kan›" baﬂl›kl› haberinde bildi-
rilmiﬂti. Lenin hakk›nda daha ayr›nt›l› bilgi için, bkz. Bi-
lim Araﬂt›rma Grubu, Yehova'n›n O¤ullar› ve Masonlar:
Yeni Dünya Düzeninin Gerçek Mimarlar›. 1.b. ‹stanbul:
Araﬂt›rma Yay›nc›l›k, Eylül 1993.
65 Mark Weber, "Behind the Bolshevik Revolution and
Russia's Early Soviet Regime", The Journal of Historical
Review, Ocak/ﬁubat 1994.
66 Ibid.
67 Ibid.
68 Ibid.
69 Stalin için bkz. Bilim Araﬂt›rma Grubu, Yehova'n›n
O¤ullar› ve Masonlar: Yeni Dünya Düzeninin Gerçek
Mimarlar›. 1.b. ‹stanbul: Araﬂt›rma Yay›nc›l›k, Eylül
1993.
70 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, ss. 64-90.
71 Ibid., s. 90.
72 ﬁalom, 20 Nisan 1994.
73 Peter Grose, Israel in The Mind of America, s. 134.
74 Ibid., s. 134.
75 Ibid., s. 140.
76 Ibid., s. 147.
77 Ibid., s. 132.
78 William R. Denslow, 10.000 Famous Freemasons Vol.
4, s. 66.
79 Dan Smoot, The Invisible Government, ss. 24-25.
80 Encyclopaedia Judaica, vol. 15, s. 1655.
81 Le Figaro, 30 Kas›m 1991.
82 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 139.
83 Ibid., ss. 133-150.
84 Amerikal› yazar Laurence H. Shoup, The Council on
Foreign Relations and American Foreign Policy, CFR ve
Amerikan D›ﬂ Politikas› adl› kitab›n›n Yeni Bir Dünya
Düzeni'ni ﬁekillendirmek: CFR'nin Dünya Egemenli¤i
Plan› adl› bölümünde, ülkesinin II. Dünya Savaﬂ›'na do¤-
rudan CFR'nin yönetiminde girdi¤ini detayl› olarak anla-
t›r.
85 David Wallechinsky & Irving Wallace, The People's
Almanac # 3, 1.b., New York: William Morrow and Com-
pany, 1981 s. 86.
86 Arthur Krock, New York Times, 18 Haziran ve 2
Temmuz 1961.
87 Dan Smoot, The Invisible Government, s. 33.
88 Ibid., s. 7.
89 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 147.
90 Ibid.
91 Örne¤in; 1945-1947 y›llar› aras›nda Amerikan D›ﬂiﬂ-
leri Bakanl›¤›n› yürüten James Byrnes, Speaking Frankly,
New York: Harper, 1947 (Aç›k Konuﬂmak) adl› kitab›n-
da; Amerikan tarihçisi D. F. Fleming, The Cold War and
Its Origins: 1917-1960, New York: Doubleday, 1961 (So-
¤uk Savaﬂ ve Kökenleri: 1917-1960) adl› kitab›nda; yine
tarihçi William A. Williams The Tragedy of American
Diplomacy, New York: Delta, 1962 (Amerikan Diploma-
sisinin Trajedisi), baﬂl›kl› kitab›nda; Gar Alperowitz de
Atomic Diplomacy: Hiroshima and Potsdam, New York:
Simon and Schuster, 1965 (Atomik Diplomasi: Hiroﬂima
ve Potsdam), adl› kitab›nda, "Sovyet tehdidi" kavram›n›n
Amerikal›lar taraf›ndan bilinçli olarak abart›ld›¤›n› kabul
ederler. Bu tezler; John Lukacs'›n A History of the Cold
War, New York: Doubleday, 1961 (So¤uk Savaﬂ›n Tarihi)
ve David Horowitz'in The Free World Colossus: A Criti-
que of American Foreign Policy in the Cold War, New
York: Hill and Wang, 1965 (Özgür Dünya Devi: So¤uk
Bölüm Notlar›
759
  Adnan Oktar

--- Sayfa 761 ---
Savaﬂta Amerikan D›ﬂ Politikas›n›n Eleﬂtirisi) adl› kitapla-
r›nda da desteklenir.
92 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 167.
93 Ya¤mur Ats›z, Yeni Dünya Düzeni: Amerika'n›n D›ﬂ
Müdaheleler Tarihçesi, ‹stanbul: Ça¤daﬂ Yay›nc›l›k, 1992,
s. 29.
94 Ibid., s. 38.
95 Ibid., s. 72.
96 Henry Kissinger, Amerikan politik sisteminin en
ünlü ve etkili isimlerinden biridir. Bir Alman Yahudisi
olan Kissinger'›n kariyerinin en önemli yan› ise, ‹srail'e
verdi¤i hizmetlerdir. 1960'l› y›llarda Harward Üniversite-
si'nde profesör olan Kissinger'›n yükseliﬂi, ABD'nin
Yahudi finans imparatoru Rockefeller'lara yak›nlaﬂmas›y-
la baﬂlad›. K›sa bir süre sonra Rockefellerlar'›n deneti-
mindeki CFR'ye girdi ve Rockefeller Vakf›'n›n da baﬂka-
n› oldu. K›sa zamanda CFR'nin önemli beyinlerinden bi-
ri haline geldi. Arkas›ndaki bu Rockefeller/CFR deste¤i
ile 1968 y›l›nda Baﬂkan Nixon'›n Ulusal Güvenlik Dan›ﬂ-
man› oldu. Bu görevi boyunca ‹srail'e destek oldu; Ame-
rika'n›n, ‹srail'in nükleer silah program›n› desteklemesi
için elinden geleni yapt›. Onun bask›s› sonucunda ‹sra-
il'e y›lda iki milyar dolarl›k d›ﬂ yard›m yap›lmas› garanti-
ye al›nd› bugün bu rakam y›lda alt› milyar dolar›n üze-
rindedir. Noam Chomsky, Kissinger'›n bu misyonunu
ﬂöyle vurguluyor: "Kissinger 1970 y›l›nda Ortado¤u'yu
kontrolü alt›na almay› baﬂard› ve reddiyeci 'Büyük ‹sra-
il' anlay›ﬂ›, uygulamada ABD'nin politikas› haline geldi.
O zamandan bu yana, daha sonra ele alaca¤›m›z 1973
sonras› yaﬂanan de¤iﬂikliklere ra¤men, özü bak›m›ndan
ayn› kald›." Kader Üçgeni, s. 70 Kissinger'›n "hünerleri"
bunlarla da s›n›rl› de¤ildir. Kurt politikac›, ‹talya'daki ün-
lü P2 locas›na, Avrupa'daki kontrgerilla örgütlenmeleri-
ne, S›rp Çetniklerine kadar uzanan bir "masonik zincir"in
de önemli bir halkas›d›r.
97 Holly Sklar, Washington's War on Nicaragua, Bos-
ton: South End Press, 1988, s. 2.
98 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 168.
99 Ibid.
100 Ibid., s. 169.
101 Ibid.
102 Kennedy suikastindeki masonik etki için bkz. Bi-
lim Araﬂt›rma Grubu, Yehova'n›n O¤ullar› ve Masonlar:
Yeni Dünya Düzeninin Gerçek Mimarlar›, 1.b. ‹stanbul:
Araﬂt›rma Yay›nc›l›k, Eylül 1993, ss. 294-300.
103 William R. Denslow, 10.000 Famous Freemasons
Vol. 2, s. 250.
104 Michael Collins Piper, Final Judgement, Washing-
ton DC: Wolfe Press, 1993.
105 Georges Virebeau, Mais qui Gouverne L'Ameri-
que?, s. 19.
106 Noam Chomsky, Kader Üçgeni: ABD, ‹srail ve Fi-
listinliler, Çev. Bahad›r Sina ﬁener, 1.b., ‹stanbul: ‹letiﬂim
Yay›nlar›, Ocak 1993, s. 36.
107 Ya¤mur Ats›z, Yeni Dünya Düzeni, s. 111.
108 Ibid., s. 112-113.
109 Holly Sklar, Trilateralism: The Trilateral Commis-
sion and Elite Planning for World Management, Boston:
South End Press, 1980, s. 157.
110 Ibid., s. 158.
111 Gabriel Kolko, "Amerikan Business And Germany
1930-41", Western Political Quaterly, Aral›k 1962.
112 Holly Sklar, Trilateralism, s. 161.
113 Ibid., s. 162.
114 Gonzales Mata, Les Vrais Maitres du Monde, s. 19.
115 Ibid., s. 20.
116 New Nation, Ocak 1964.
117 Spotlight, Kas›m 1992.
118 Gonzales Mata, Les Vrais Maitres du Monde, s. 4.
119 "L'ONU et le Gouvernement Mondial", Lectures
Francaises, no. 235, s. 7.
120 Memduh Eren, "Dünyan›n Gerçek Efendileri", So-
run BSD, Haziran 1991.
121 Noam Chomsky, ABD Terörü: Terrörizm Kültürü,
Çev. Taha Cevdet, 1.b., ‹stanbul: P›nar Yay›nlar›, Mart
1991, s. 43.
122 Ibid.
123 Ibid., s. 154.
124 Ibid., s. 88.
125 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 162.
126 J. M. Hoene-Wronski, Histoire et Doctrine des Ro-
se-Croix, 1932.
127 Michael Howard, The Occult Conspiracy, s. 166.
128 Ibid., s. 168.
129 Ibid., s. 169.
130 Memduh Eren, "Dünyan›n Gerçek Efen
dileri", Sorun BSD, Haziran 1991.
131 Ibid.
132 Georges Virebeau, Mais qui Gouverne L'Ameri-
que?, ss. 60-61.
133 Spotlight, Kas›m 1992.
134 Noam Chomsky, Letters from Lexington: Reflecti-
ons on Propaganda, Maine: Common Courage Press,
1993, s. 34.
135 Zaman, 15 Mart 1990.
136 ﬁalom, 7 ﬁubat 1990.
137 L'Express, 17 Ocak 1992.
138 Ibid.
139 Jewish Chronicle, 18 Aral›k 1992.
140 Jewish Chronicle, 21 ﬁubat 1991.
141 Jewish Chronicle, 5 ﬁubat 1992.
142 Jewish Chronicle, 25 Eylül 1992.
143 So¤uk Savaﬂ boyunca, sosyalist rejimler masonlu-
¤u bir "burjuva örgütü" olarak tan›mlad›lar ve yasaklad›-
lar. Ancak konuyu daha yak›ndan inceledi¤imizde, bu
anti-masonik politikan›n ço¤u kez (So¤uk Savaﬂ'›n dan›-
ﬂ›kl› dövüﬂüne paralel bir biçimde) yaln›zca görünüﬂte
kald›¤›n›, tam aksine masonlu¤un sosyalist rejimlerde de
büyük rol oynad›¤›n› görüyoruz. Sosyalist ideolojinin en
baﬂtan beri masonlukla içli-d›ﬂl› olmuﬂ olmas›n›n yan›n-
da (bkz. 2. bölüm), So¤uk Savaﬂ dönemi sosyalizminde
de gerçekte pek çok liderin mason oldu¤una dair güçlü
deliller var. Bu gerçe¤i, 4 Aral›k 1992 günü Bulgaristan
localar›n›n aç›l›ﬂ töreninde Mason Locas› Organizasyon
Komitesi Baﬂkan› Georgi Krumov da bir anlamda "itiraf"
etmiﬂti. Ülkesinde masonlu¤un halk aras›nda hala "pis
bir kelime" olarak görülmesinden ﬂikayet eden Krumov,
asl›nda geçmiﬂte görev yapan liderlerin önemli bir bölü-
münün de mason oldu¤unu aç›kça ifade etmiﬂti.
144 Günayd›n, 15 Ocak 92.
145 Müstekbir: büyüklenen, gücün tümüne sahip ol-
mad›¤› halde kendinde büyüklük ve s›n›rs›z güç vehme-
den. Allah'a, O'nun hükümlerine baﬂ kald›ran, mus-
taz'aflar üzerinde haks›z bask› ve tahakküm kuran. [Bu-
laç, Ali. Kur'an-› Kerim'in Türkçe Anlam› (Meal ve Söz-
lük). ‹stanbul: Birim Yay›nlar›, s. 403]
146 L'Express, Kas›m 1991.
147 Jewish Chronicle, 28 ﬁubat 1992.
148 Milliyet, 1 Mart 1992.
149 Andranik Migranyan, "Rusya ve Yak›n S›n›r Ötesi",
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
760
  Harun Yahya

--- Sayfa 762 ---
Nezvisiyama Gazeta, 18 Ocak 1994.
150 ﬁalom, 4 May›s 1994.
151 Sueddeutsch Zeiting, 2 Ocak 1995.
7. BÖLÜM
1 People, 25 Kas›m 1991.
2 ﬁalom, 29 Eylül 1993.
3 Paul Findley, They Dare to Speak Out: People and
Institutions Confort Israel's Lobby, Chicago: Lawrence
Hill Books, 1989, s. 67.
4 Amerika'da "parlamento"nun ad› Kongre'dir. Kongre
iki ayr› meclisten oluﬂur: Senato ve Temsilciler Meclisi.
Senato'da her eyaletin iki temsilcisi yer al›r. Daha kala-
bal›k olan Temsilciler Meclisi'ne ise her eyalet, nüfusuna
göre belirlenmiﬂ say›da üye gönderir. Senato seçimleri
alt›, Temsilciler Meclisi seçimleri iki y›lda bir yap›lmakta-
d›r.
5 Paul Findley, They Dare to Speak Out, ss. 16-17.
6 Ibid., 19.
7 Ibid., s. 23.
8 Ibid., s. vii.
9 Ibid., s. 25.
10 Ibid., s. 36.
11 Ibid., s. 38.
12 Richard Curtiss, "California Earthquake and Aid to
Israel: Disasters of Equal Magnitude ?", Washington Re-
port on Middle East Affairs, ﬁubat/Mart 1994.
13 Paul Findley, They Dare to Speak Out, s. 27.
14 Richard Curtiss, Stealth PAC's: Lobbying Congress for
Control of U.S. Middle East Policy, 3.b., Washington DC:
American Educational Trust, 1991.
15 Paul Findley, They Dare to Speak Out, s. 47.
16 Ibid., s. 51.
17 Ibid., s. 127.
18 Ibid., ss. 70-71.
19 Ibid., s. 70.
20 Ibid., s. 77.
21 Ibid., s. 103.
22 Ibid., s. 57.
23 They Dare to Speak Out, s. 114.
24 Paul Findley, "In Kennedy Assasination, Anyone but
Mossad is Fair Game for US Media", Washington Report
on Middle East Affairs, Mart 1992.
25 Michael Collins Piper, Final Judgement, Washington
DC: Wolfe Press, 1993
26 Paul Findley. "In Kennedy Assasination, Anyone but
Mossad is Fair Game for US Media" The Washington
Report on Middle East Affairs, Mart 1992.
27 George W. Ball, Douglas B. Ball, The Passionate At-
tachment: America's Involvement with Israel, 1947 to the
Present, New York: W. W. Norton & Company, 1992, ss.
57-58.
28 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, 2.b., Staunton: Ezra Pound Institute of Civilation,
1992, s. 166.
29 Noam Chomsky, Kader Üçgeni: ABD, ‹srail ve Filis-
tinliler, Çev. Bahad›r Sina ﬁener, 1.b., ‹stanbul: ‹letiﬂim
Yay›nlar›, Ocak 1993, ss. 62-63.
30 Richard Curtiss, "Richard Nixon Twice Had Mideast
Peace in His Grasp", Washington Report on Middle East
Affairs, Haziran 1994.
31 Ibid.
32 Ibid.
33 Ibid.
34 Ibid.
35 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, s. 254.
36 Richard Curtiss, "Richard Nixon Twice Had Mideast
Peace in His Grasp", Washington Report on Middle East
Affairs, Haziran 1994.
37 Richard M. Nixon, The Memoirs of Richard Nixon,
New York: Grosset & Dunlap, 1978, s. 481.
38 Wolf Blitzer, Between Washington and Jerusalem: A
Reporter's Notebook, New York: Oxford University Press,
1985, s. 207.
39 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception: A Ro-
gue Agent Exposes the Mossad's Secret Agenda, New
York: Harper Collins Publishers, 1994, ss. 277-282.
40 Paul Findley, They Dare to Speak Out, s. 139.
41 Ibid., s. 141.
42 Ibid., s. 144.
43 Ibid., s. 149.
44 Ibid., s. 151.
45 Ibid., s. 161.
46 Encyclopaedia Judaica, vol. 7, s. 124.
47 Executive Intelligence Review, The Ugly Truth Abo-
ut The Anti-Defamation League, Washington: Executive
Intelligence Review, 1992, s. 8.
48 Ibid., s. 9.
49 Executive Intelligence Review, The Ugly Truth Abo-
ut The Anti-Defamation League, s. 14.
50 John J. Robinson, Born in Blood: The Lost Secrets of
Freemasonry, New York: M. Evans & Company, 1989, s.
328.
51 Ibid., s. 329.
52 Robert I. Friedman, The False Prophet: Rabbi Meir
Kahane From FBI Informant to Knesset Member, New
York: Lawrence Hill, 1990, ss. 105-128.
53 Ibid., ss. 115-128.
54 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception, s.
236.
55 New American View, 1 Mart 1994.
56 Executive Intelligence Review, The Ugly Truth Abo-
ut The Anti-Defamation League, ss. 70-72.
57 Ibid., ss. 103-119.
58 Grace Halsell, Prophecy and Politics: Militant Evan-
gelists on the Road to Nuclear War, Connecticut: Lawren-
ce Hill & Company, 1986,
59 Ibid., s. 6.
60 Ibid., s. 15.
61 Ibid., ss. 82-85.
62 Ibid., s. 87.
63 Noam Chomsky, Kader Üçgeni, ss. 36-37.
64 Ibid., s. 38.
65 Paul Findley, They Dare to Speak Out, s. 240.
66 Grace Halsell, Prophecy and Politics, s. 141.
67 Grace Halsell, "The Clintons: American Hostages in
the Holy land", Washington Report on Middle East Affa-
irs, Ocak/ﬁubat 1995.
68 Robert Sullivan, The New York Times Magazine, 25
Nisan 1993.
69 Grace Halsell, Prophecy and Politics, ss. 47, 48.
70 Robert I. Friedman, Zealots for Zion: Inside Israel's
West Bank Settlement Movement, 1.b., New York: Ran-
dom Hause, 1992, s. 151.
71 Grace Halsell, Prophecy and Politics, s. 46.
72 Ibid., s. 5.
73 Ibid., s. 50.
74 Ibid., s. 10.
75 Sedat Ergin, Hürriyet, 23 Kas›m 1992.
Bölüm Notlar›
761
  Adnan Oktar

--- Sayfa 763 ---
76 Makalenin, ‹srailli "müzmin muhalif" yazar Israel
Shahak taraf›ndan yap›lm›ﬂ ‹ngilizce tercümesi, The Was-
hington Report on Middle East Affairs dergisinin Ka-
s›m/Aral›k 1994 say›s›nda yay›nland›.
77 Douglas Bloomfield, Washington Jewish Week, 16
Temmuz 1992.
78 Paul Findley, "Palestine's Dismemberment", Was-
hington Report on Middle East Affairs, Ocak/ﬁubat 1995.
79 Cengiz Çandar, Sabah, 21 Mart 1995.
80 Grace Halsell, "The Clintons: American Hostages in
the Holy land", Washington Report on Middle East Affa-
irs, Ocak/ﬁubat 1995.
8. BÖLÜM
1 "Rabin Gitti, Mesih Geliyor!", Yeni ﬁafak, 9 Kas›m
1995.
2 New York Times, 13 Aral›k 1951.
3 M. Lilienthal, What Price Israel, ss. 194-195.
4 Türkkaya Ataöv, Siyonizm ve Irkç›l›k, 2.b., Ankara:
Birey ve Toplum Yay›nlar›, Mart 1985, s. 54.
5 M. Lilienthal, What Price Israel, s. 197.
6 Stephen Green, Taking Sides: America's Secret Rela-
tions with a Militant Israel, s. 50; "Secret Weekly Intelli-
gence Report 112 from the office of the Director of In-
telligence OMGUS", July 3, 1948)
7 Stephen Green, Taking Sides, ss. 50-51.
8 Ibid., s 51; "Secret Weekly Intelligence Report 113
from the office of the Director of Intelligence OMGUS,
July 10, 1948.
9 Türkkaya Ataöv, Siyonizm ve Irkç›l›k, s. 55.
10 Andrew J. Hurley, Israel and the New World Order,
s. 288.
11 Davar, 25 Ocak 1972.
12 Irak, Etiyopya, Yemen Yahudileri ile Neve ﬁalom ve
benzeri sinagog bombalamalar› hakk›nda ayr›nt›l› bilgi
için bak›n›z: Harun Yahya, Soyk›r›m Yalan›: Siyonist-Na-
zi ‹ﬂbirli¤inin Gizli Tarihi ve "Yahudi Soyk›r›m›" Yalan›-
n›n ‹çyüzü, ‹stanbul: Alem Yay›nc›l›k, 1995.
13 ﬁalom, 22 Nisan 1992.
14 Sovyet Yahudilerinin ‹srail'e göçü hakk›nda bkz.
Harun Yahya, Soyk›r›m Yalan›: Siyonist-Nazi ‹ﬂbirli¤inin
Gizli Tarihi ve "Yahudi Soyk›r›m›" Yalan›n›n ‹çyüzü, ‹s-
tanbul: Alem Yay›nc›l›k, Aral›k 1995. Bu kapsaml› ope-
rasyon sonucunda yüzbinlerce Soyvet Yahudisi ‹srail'in
yolunu tuttu.
15 Amnon Rubinstein, The Zionist Dream Revisited:
From Herzl to Gush Emunim and Back, 1.b., New York:
Schocken Books, 1984, s. 40.
16 Ibid.
17 Roger Garaudy, Siyonizm Dosyas›, Çev. Nezih Uzel,
1.b., ‹stanbul: P›nar Yay›nlar›, Ekim 1983, ss. 31-32.
18 Ibid., s. 35.
19 Jerusalem Post, 10 A¤ustos 1967.
20 Le Monde, 15 Ekim 1971.
21 Sunday Times, 15 Haziran 1969.
22 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection:
Who Israel Arms and Why, 1.b., New York: Pantheon
Books, 1987, s. 244.
23 Roger Garaudy, Siyonizm Dosyas›, Çev. Nezih Uzel,
1.b., ‹stanbul: P›nar Yay›nlar›, Ekim 1983, s. 93.
24 Davar, 12 Aral›k 1978.
25 Roger Garaudy, Siyonizm Dosyas›, s. 193.
26 Richard Curtiss, "The Good Cops and Bad Cops
Who Killed The Peace Process", Washington Report on
Middle East Affairs, Haziran 1995.
27 Ibid.
28 Eustace Mullins, The World Order: Our Secret Ru-
lers, 2.b., Staunton: Ezra Pound Institute of Civilation,
1992, s. 167.
29 Richard Curtiss, Washington Report on Middle East
Affairs, Haziran 1995.
30 Noam Chomsky, Kader Üçgeni: ABD, ‹srail ve Filis-
tinliler, Çev. Bahad›r Sina ﬁener, 1.b., ‹stanbul: ‹letiﬂim
Yay›nlar›, Ocak 1993, ss. 78-79.
31 Ibid., ss. 83-84.
32 Paul Findley, Washington Report on Middle East Af-
fairs, Kas›m/Aral›k 1994.
33 Ehud Sprinzak, The Ascendance of Israel's Radical
Right, New York: Oxford University Press, 1991, s. 43.
34 Sözkonusu anti-Siyonist hahamlara 4. bölümde
de¤inmiﬂtik: Bunlar, Kabala gelene¤inden uzak haham-
lard› ve Mesih'in geliﬂinin ilahi bir olay oldu¤unu, o gel-
meden önce ya hudilerin Kutsal Topraklar'a dönmesi-
nin yanl›ﬂ olaca¤›n› öne sürüyor, ayr›ca Siyonistlerin ço-
¤unun dindar olmay›ﬂ›na da büyük tepki gösteriyorlard›.
Buna karﬂ›n Kabala gelene¤ine ba¤l› "dindar Siyonistler",
Kutsal Topraklar'a dönüﬂ ve benzeri kehanetlerin insan
eliyle gerçekleﬂtirilece¤ini bildirmiﬂ, bu nedenle de laik
Siyonistlerle iﬂbirli¤i yapm›ﬂlard›.
35 Ehud Sprinzak, The Ascendance of Israel's Radical
Right, ss. 110-111.
36 Ibid., s. 111.
37 Amnon Rubinstein, The Zionist Dream Revisited, s.
106.
38 Ibid., s. 107.
39 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception: A Ro-
gue Agent Exposes the Mossad's Secret Agenda, New
York: Harper Collins Publishers, 1994, s. 272.
40 Ehud Sprinzak, The Ascendance of Israel's Radical
Right, s. 116.
41 Ibid., s. 113.
42 Muharref Tevrat, Tesniye, Bab 12/25.
43 Yehoshafat Harkabi, Israel's Fateful Hour, New
York: Harper & Row Publishers, 1988, s. 183.
44 Ibid., s. 143.
45 Ralph Schoenmann, Siyonizmin Gizli Tarihi, s. 103.
46 Noam Chomsky, The Guardian, 7 Temmuz 1982.
47 Israel Shahak, The Zionist Plan for the Middle East,
Massachusetts: Belmont AAUG, , s. 5.
48 Ibid., ss. 4, 5, 9.
49 Sedat Serto¤lu, Sabah, 20 Temmuz 1994.
50 Israel Shahak, The Zionist Plan for the Middle East,
s. 8.
51 Washington Report on Middle East Affairs, Temmuz
1992.
52 Israel Shahak, The Zionist Plan for the Middle East,
s. 8.
53 Ibid., ss. 9-10.
54 Noam Chomsky, Kader Üçgeni: ABD, ‹srail ve Filis-
tinliler, ‹stanbul: ‹letiﬂim Yay›nc›l›k, 1993, s. 536.
55 Ibid., ss. 535-536, 539.
56 Ralph Schoenmann, Siyonizmin Gizli Tarihi, s. 109.
57 Yinon'un plan›nda sözü edilmeyen, ancak bir bölü-
mü Vaadedilmiﬂ Topraklar'a dahil olan bir ülke daha var.
Bu ülke, Türkiye'dir ve "F›rat'›n do¤usu" denen kesim bu
topraklara dahildir. Yinon sözünü etmemiﬂ de olsa, Ari-
el ﬁaron, bir zamanlar çok gürültü koparan "Türkiye ilgi
alan›m›z içindedir" ﬂeklindeki aç›klamas›yla bu konuya
dikkat çekmiﬂti. Ve ne ilginçtir, bugün "birileri", "F›rat'›n
do¤usu"nu Türkiye'den ay›rma çabas› içindedir! Bu ko-
nu Türkiye'yi konu edinen 9. bölümde daha ayr›nt›l› ola-
rak incelenmektedir.
58 Amnon Rubinstein, The Zionist Dream Revisited, s.
116.
59 Roger Garaudy, Siyonizm Dosyas›, s. 99.
60 Ibid., s. 101.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
762
  Harun Yahya

--- Sayfa 764 ---
61 Ibid., s. 93.
62 Lenni Brenner, The Iron Wall: Zionist Revisionism
from Jabotinsky to Shamir, London: Zed Books, 1984, ss.
141-143.
63 De'ot, 23 ﬁubat 1968.
64 ‹lk y›llarda ‹srail birlikleri taraf›ndan; Kudüs'te 30,
Betlehem'de 7, Hebron'da 16, Yafa'da 23, Ramle'de 31,
Lidda'da 28, Jenin'de 4, Tulkarm'da 21, Hayfa'da 35, Ak-
re'de 20, Nas›ra'da 6, Safed'de 68, Taberiye'de 23, Bi-
san'da 28, Gazze'de 46 Arap köyü yok edilmiﬂtir.
65 Ralph Schoenmann, Siyonizmin Gizli Tarihi, ss. 79-
95.
66 Washington Report on Middle East Affairs, Haziran
1994.
67 Andrew & Leslie Cockburn Dangerous Liaison: The
Inside Story of the US-Israeli Covert Relationship, s. 184-
185.
68 Ibid., s. 186.
69 Israel Shahak'›n "Poverty, Religious Instruction Bre-
ed Xenophobia in Israel" baﬂl›kl› sözkonusu makalesi,
Washinton Report on Middle East Affairs dergisinin Tem-
muz/A¤ustos 1994 tarihli say›s›nda yay›nland›. M. Tev-
rat'›n Amalek kabilesi hakk›nda verdi¤i katliam emri ise
I. Samuel, Bab 15/3'de ﬂöyle geçiyordu:
"Ordular›n Rabbi ﬂöyle diyor: Amalek'in ‹srail'e yapt›-
¤›n›, M›s›r'dan ç›kt›¤› zaman yolda ona karﬂ› nas›l durdu-
¤unu arayaca ¤›m. ﬁimdi git, Amaleki vur ve onlar›n her-
ﬂeylerini tamamen yok et ve onlar› esirgeme ve erkekten
kad›na, çocuktan emzikte olana, öküzden koyuna, deve-
den eﬂe¤e kadar hepsini öldür."
70 Ehud Sprinzak, The Ascendance of Israel's Radical
Right, ss. 110, 112.
71 Washington Report on Middle East Affairs, Haziran
1994.
72 Kitab› Mukaddes: Eski ve Yeni Ahit. ‹stanbul: Kitab›
Mukaddes ﬁirketi, 1981, Tesniye, Bab 20/10.
73 Paul Findley, Deliberate Deceptions: Facing the
FACTS about the U.S.-Israeli Relationship, 1.b., New
York: Lawrence Hill Books, 1993, s. 162.
74 Azzam Tamimi, "Niçin Eriha?", Nehir, ﬁubat 1994.
75 Ibid.
76 1967'den bu yana, Arap-‹srail sorununun en önem-
li boyutu, ‹srail'in iﬂgal alt›nda tuttu¤u topraklard›r.
Yahudi Devleti, Alt› Gün Savaﬂ›'nda iﬂgal etti¤i; Bat› ﬁe-
ria, Do¤u Kudüs, Gazze ﬁeridi ve Golan Tepeleri'nden
çekilmemiﬂ, aksine bu topraklar› "Yahudileﬂtirerek" ilhak
etme yoluna gitmiﬂtir. "Yahudileﬂtirme"nin yöntemi, iﬂgal
alt›ndaki topraklara kurulan Yahudi yerleﬂim birimleridir.
Buralara; bu iﬂi bir
misyon olarak gören ve özellikle de Gush Emunim ta-
raf›ndan koordine edilen radikal Yahudiler, yerleﬂim bi-
rimlerinin ekonomik imkanlar›ndan yararlanmak isteyen
‹srailliler ya da diasporadan ‹srail'e dönüﬂ yapan göç-
menler yerleﬂtirilmiﬂtir. 1967'den bu yana iﬂgal alt›ndaki
topraklara, Do¤u Kudüs'le birlikte 250 bini aﬂk›n Yahudi
konuﬂland›r›ld›.
Uluslararas› hukukun temel kurallar›na ayk›r› olan ve
defalarca BM taraf›ndan protesto edilen bu uygulama,
muhtemel bir Arap-‹srail bar›ﬂ›n›n önündeki en büyük
engeldir. E¤er ‹srail gerçekten bar›ﬂ istiyorsa, bu-
nun tek inand›r›c› göstergesi, iﬂgal alt›ndaki topraklarda
yerleﬂim birimleri inﬂa etmeyi durdurmas› ve eskilerin-
den de çekilmesidir. Bu yap›lmad›¤› takdirde, ‹srail'in iﬂ-
gal etti¤i topraklar› "Yahudileﬂtirme" hedefinden cayma-
d›¤› ve dolay›s›yla da bar›ﬂ istemedi¤i ortaya ç›km›ﬂ olur.
77 Paul Findley, Palestine's Dismemberment", Was-
hington Report on Middle East Affairs, Ocak/ﬁubat 1995.
78 Noam Chomsky, Milliyet, 1 Ekim 1993.
79 Paul Findley, "Palestine's Dismemberment", Was-
hington Report on Middle East Affairs, Ocak/ﬁubat 1995.
80 Nur Batur, Milliyet, 2 Kas›m 1994.
81 Noam Chomsky, Milliyet, 1 Ekim 1993.
82 Daniel Amit, Tempo, 28 Aral›k 1994.
83 Yaser Arafat'›n Yahudi kökenli oldu¤una dair çeﬂit-
li iddialar son dönemde gündeme geldi. 6 Ekim 1995 ta-
rihli Yeni ﬁafak gazetesinin haberine göre, Suriye Savun-
ma Bakan› Mustafa Tlass, FKÖ lideri Yaser Arafat'›n
Yahudi as›ll› olmas›n›n kuvvetli bir ihtimal oldu¤unu ile-
ri sürmüﬂtü. Tlass, iktidardaki Baas Partisinin resmi yay›n
organ›nda yay›nlanan bir yaz›da, "‹srail Baﬂbakan›'n›n
Arafat'›n Yahudi oldu¤una dair sözlerini" hat›rlatm›ﬂ, "Su-
riye ordusunda görevli bir Filistinli subay olan ve ﬂu an
hayatta bulunmayan Yusuf Arabi'nin sürekli olarak Ara-
fat'›n bir Yahudi oldu¤unu ve gelece¤in bunu ispat ede-
ce¤ini bildiren sözlerinden" bahsetmiﬂti. Bunlar›n yan›s›-
ra, ‹srail ile sürdürdü¤ü bar›ﬂ süreci boyunca Arafat'›n en
önemli dan›ﬂmanlar›ndan biri olan Gabriel Banon'un da
bir Fas Yahudisi oluﬂu ilginçti.
84 Dan Raviv, Yossi Melman, Every Spy a Prince: The
Complete Story of Israel's Intelligence Community, Bos-
ton: Houghton Mifflin Company, 1991, s. 276.
85 Victor Ostrovsky & Claire Hoy, By Way of Decepti-
on: An Insider's Devastating Expose of the Mossad, Lon-
don: Arrow Books, 1991, ss. 122-123.
86 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception, ss.
278-282.
87 Ibid., ss. 56-57.
88 "Rabin Pisi Pisine Öldürüldü", Yeni Yüzy›l, 13 Ka-
s›m 1995.
89 "Rabin Suikast›nda Gizli Servis Parma¤›", Hürriyet,
13 Kas›m 1995.
90 "Shin Bet'in Garip Kay›ts›zl›¤›", Yeni Yüzy›l, 19 Ka-
s›m 1995.
91 "‹srail ﬁabak'› Sorguya Çekti", Yeni ﬁafak, 12 Kas›m
1995.
92 "Rabin Suikast›nda Gizli Servis Parma¤›", Hürriyet,
13 Kas›m 1995.
93 "‹srail Komplo Tezine ﬁiddetle Karﬂ› Ç›k›yor", ﬁa-
lom, 29 Kas›m 1995.
94 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception, s.
236.
95 "Rabin'in Katili Gizli Ajan Ç›kt›", Sabah, 20 Kas›m
1995.
96 "Will Peace Survive?", Newsweek, 13 Kas›m 1995.
97 "Rabin Gitti, Mesih Geliyor!", Yeni ﬁafak, 9 Kas›m
1995.
98 ‹srail'in FKÖ ile anlaﬂmas›n›n ard›ndan tüm Ortado-
¤u'da "bar›ﬂ" rüzgarlar› esmeye baﬂlad›. Ancak bu "bar›ﬂ"
gerçekte yeni bir savaﬂ için cephe oluﬂturmak amac›n›
güdüyordu. ‹srail, ‹slam'a karﬂ› vermeyi düﬂündü¤ü mü-
cadelesinde, Ortado¤u'daki tüm ‹slam-d›ﬂ› unsurlar› ya-
n›na katmaya karar verdi. Bölgede Müslümanlara karﬂ›
bir tür "kutsal-olmayan ittifak" kurulmaya baﬂland›.
Bunun FKÖ'den sonraki ikinci örne¤i Ürdün Kral› Hü-
seyin'le yap›lan bar›ﬂt›. Dünya medyalar›nda "yar›m as›r-
d›r süren düﬂmanl›¤›n bitimi" gibi dramatik sözlerle tan›-
t›lan ‹srail-Ürdün anlaﬂmas›, Kral Hüseyin'in gerçek yü-
zünü tan›yanlar için hiç de dramatik de¤il, tam tersine
komikti. Çünkü Kral Hüseyin zaten ony›llard›r ‹srail'in
sad›k bir dostuydu. ‹srail'e çok hizmet etmiﬂti: Defalarca
‹srail aleyhtar› geliﬂmeleri Tel-Aviv'li dostlar›na yetiﬂtir-
miﬂ, hatta 1973'teki M›s›r-Suriye sald›r›s›n› (Yom Kippur
Savaﬂ›) bir kaç gün öncesinden ‹sraillilere "gammazla-
m›ﬂ"t›. Buna karﬂ›l›k Mossad, meﬂruiyeti kendinden men-
kul kral› defalarca darbe ve suikastlerden korumuﬂ, hat-
ta Kral Hüseyin'e hediye olarak "bayan arkadaﬂlar" bile
sa¤lanm›ﬂt›. (William Blum, The CIA; A Forgotten History:
US Global Interventions Since World War II, 4.b., Lon-
Bölüm Notlar›
763
  Adnan Oktar

--- Sayfa 765 ---
don: Zed Books, 1991, s. 224) Kudüslü efendileri ça¤›r-
d›¤› takdirde ‹slam'a karﬂ› ‹srail'le iﬂbirli¤i anlaﬂmas› im-
zalamak, bu garip kral için oldukça ola¤an bir görevdi.
Ancak Suriye'nin ‹srail'le son dönemlerde ilginç bir ya-
k›nlaﬂma içine girmesi, kuﬂkusuz daha ilginç bir durum-
du. Gerçi Haf›z Esad da y›llard›r baz› kanallar› kullana-
rak ‹sraillilerle gizli görüﬂmeler yap›yordu. Örne¤in,
Ocak 1982'de Ariel ﬁaron ve yard›mc›s› Tamir, Cenev-
re'de Haf›z Esad'›n kardeﬂi R›fat Esad ile gizlice buluﬂ-
muﬂtu. Bu gizli buluﬂmada, Lübnan'› parçalamak ve
FKÖ'yü güçsüz k›lmak için bir ‹srail-Suriye ortak plan›
yap›lm›ﬂt›. (Dan Raviv, Yossi Melman, Every Spy a Prin-
ce, s. 264)
Dolay›s›yla Haf›z Esad daha önceleri de ‹srail'le "stra-
tejik iﬂbirli¤i"ne girebiliyordu. Ama yine de Körfez Sava-
ﬂ› sonras›na kadar ﬂimdiki gibi aç›ktan aç›¤a yürütülen
bir yumuﬂama sözkonusu olamazd›. Ama olan oldu ve
ayn› anda hem ABD hem de ‹srail Suriye'ye göz k›rpma-
ya baﬂlad›lar. Bill Clinton dünyan›n ﬂaﬂk›n bak›ﬂlar› alt›n-
da ﬁam'› ziyaret etti. ‹srail ve Suriye aras›nda bir bar›ﬂ an-
laﬂmas› imzalanmas› oldukça yak›n. 1993 y›l›ndan itiba-
ren bu konuda ‹srail ve Suriye aras›nda gizli görüﬂmeler
sürüyor. Görüﬂmelerin yeri ise ‹stanbul... (The Jerusalem
Report, 27 Ocak 1994)
Peki Bu ‹srail-Suriye yak›nlaﬂmas›n›n alt›nda ne yat-
maktad›r?.. Serdar Turgut, Hürriyet'in Washington muha-
biri oldu¤u s›ralarda yazd›¤› "ABD ve Suriye" baﬂl›kl› bir
yaz›s›nda bu konuyu gayet iyi aç›kl›yordu. Yaz›da geçen
"ABD" kelimelerinin yerine "‹srail" kelimeleri koyarak da
okuyabilirsiniz:
"ABD'nin Suriye'ye neden özel ilgi göstermeye baﬂla-
d›¤› sorusuna cevap bulabilmek için ilk önce Amerikan
yönetiminin ikibinli y›llarda dünya düzeni üzerinde yap-
t›¤› hesaplar düﬂünülmelidir. Amerikan yönetimi, çok da
uzakta olmayan bir gelecekte radikal ‹slami hareketin
dünya ölçe¤inde Bat› ile çat›ﬂmas›n› t›rmand›raca¤›n›
tahmin ediyor...Bu nedenle özellikle M›s›r, Türkiye, Ce-
zayir gibi ülkelerde olanlar ve olacaklar Amerika taraf›n-
dan yak›n takibe al›nm›ﬂ durumda...‹ﬂte bu aﬂamada Su-
riye bir baﬂka boyutuyla ABD'nin önüne ç›k›yor. Arap
dünyas›na bir bak›ld›¤›nda Suriye radikal ‹slami hareket
taraf›ndan sisteme karﬂ› yöneltilen tehditi en az hisseden
ülke durumunda. Tabii Irak'› 'özel durumu' nedeniyle bir
kenara b›rakmak zorunday›z. Radikal ‹slami tehdidin da-
ha da t›rmanmas› durumunda ABD'nin Irak ve hatta Sad-
dam ile iliﬂkilerini tekrar olumlu yöne kayd›rmas› da ﬂa-
ﬂ›rt›c› olmayacak. Ancak buna daha zaman var. M›s›r'da
büyük bir sistem krizi yaﬂanmaya baﬂlam›ﬂken Suriye la-
ik düzen konusunda büyük bir istikrar gösteriyor. Tabii
ki bu istikrar hiçbir demokrat düﬂünceli insan›n destek
veremeyece¤i bir dizi uygulama sonucunda elde edildi.
Binlerce insan hapse at›ld›. 1982 y›l›nda Müslüman radi-
kallerin ayaklanmas›, sistemli bir katliamla engellendi.
Evet bunlar oldu. Ama ﬂimdi ABD her zaman çok önem
verdi¤i insan haklar›, demokrasi gibi kavramlar› bir yana
iterek terörist devlet Suriye ile resmi iliﬂkilerini düzenli
hale getiriyor... ABD radikal ‹slami hareketin yükselme-
sinden ve özellikle bizim bölgemizde düzeni baﬂtan aﬂa-
¤›ya de¤iﬂtirmeye baﬂlamas› olas›l›¤›ndan çok korkuyor.
‹ﬂte bu nedenle de radikal ‹slama karﬂ› durabildi¤i için
Haf›z Esad'›n suç dosyalar› böylesine h›zla rafa kald›r›l-
maya baﬂland›." (Serdar Turgut, Hürriyet, 28 Ekim 1994)
Evet Hama ve Humus kentlerindeki onbinlerce
Müslüman› 1982 y›l›nda katleden Haf›z Esad, bu icraat›
ve onu izleyen bask› politikalar› ile kendini Kudüs ve
Washington'l› efendilerine ispatlam›ﬂ bulunmaktad›r. O
da k›sa sürede ‹slam'a karﬂ› oluﬂturulan "kutsal-olmayan
ittifak" içinde aç›kça yerini alacakt›r.
99 Mossad'a hakim olan "Mesihçi" kadro, ‹srail ordusu
üzerindeki gücünü de giderek art›r›yor. Rabin suikast›n›n
ard›ndan New York Times'da yer alan bir haberde ﬂöyle
deniyordu: "Son y›llarda ‹srail Ordusu'nda son derece il-
ginç bir geliﬂme yaﬂan›yor... Orduda giderek muhafaza-
kar dinci ve milliyetçi unsurlar a¤›rl›k kazanmaya baﬂl›-
yor. ‹srail Ordusu'ndaki subaylar›n yüzde 40'› bu çizgide.
Golan Birliklerinin üçte ikisi de ayn› çizgiye ba¤l›lar."
Ayn› haberde, ‹srail'in önde gelen silahl› kuvvetler ta-
rihçilerinden Meir Pa'il ﬂu yorumu yap›yordu: "Gelece¤i
düﬂündükçe ciddi biçimde tedirgin oluyorum. Çok kor-
kuyorum. Son derece tehlikeli s›zmalar›n subaylar sevi-
yesine kadar ulaﬂmas› orduyu zehirliyor. On y›l sonra,
‹srail Ordusu'ndaki subaylar›n yar›s› bu muhafazakar ke-
simin eline geçerse, hükümetin Ortado¤u bar›ﬂ›na
yönelik pek çok karar› da etkilenebilecek. Bu grup,
özellikle Bat› ﬁeria'n›n boﬂalt›lmas› konusunda ciddi ﬂe-
kilde sorun yaratabilecek. Baﬂ kald›rabilecek." (Zeynep
Atikkan, Hürriyet, 30 Kas›m 1995)
9. BÖLÜM
1 Cengiz Çandar, Sabah, 16 Ekim 1994.
2 Sedat Ergin, Hürriyet, 23 Kas›m 1992.
3 Sedat Ergin, Hürriyet, 22 Mart 1993.
4 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection:
Who Israel Arms and Why, 1.b., New
York: Pantheon Books, 1987, s. 19.
5 Turan Yavuz, ABD'nin Kürt Kart›, 1.b., ‹stanbul: Mil-
liyet Yay›nlar›, Nisan 1993, s. 46.
6 Ibid., s. 46.
7 Nilgün Cerraho¤lu, Cumhuriyet, 24 Temmuz 1991.
8 Turan Yavuz, ABD'nin Kürt Kart›, ss. 301-302.
9 Ibid., s. 309.
10 Ibid., s. 311.
11 Newsweek, 16 Kas›m 1992.
12 Wiener, 2 ﬁubat 1991.
13 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception: A Ro-
gue Agent Exposes the Mossad's Secret Agenda, New
York: Harper Collins Publishers, 1994, s. 247.
14 Ibid., s. 254.
15 Turan Yavuz, ABD'nin Kürt Kart›, s. 307.
16 Ibid., s. 166.
17 Sabah, 27 May›s 1994.
18 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
168.
19 Turan Yavuz, ABD'nin Kürt Kart›, ss. 146-147.
20 Richard Curtiss, Stealth PAC's: Lobbying Congress for
Control of U.S. Middle East Policy, 3.b., Washington DC:
American Educational Trust, Ekim 1991, s. 143.
21 Ibid., s. 84.
22 Turan Yavuz, ABD'nin Kürt Kart›, ss. 9-10.
23 Ufuk Güldemir, Çevik Kuvvetin Gölgesinde Türkiye
1980-1984, 2.b., ‹stanbul: Tekin Yay›nevi, Nisan, 1987,
s. 158.
24 Ibid., s. 217.
25 John Bullock & Adel Darwish, Su Savaﬂlar›, Çev.
Mehmet Harmanc›, ‹stanbul: Alt›n Kitaplar, 1994, s. 89.
26 Ibid., s. 94.
27 Nilgün Cerraho¤lu, Sabah, 23 Ocak 1994.
28 Coﬂkun Adal›, Emperyalizmin Ortado¤u'ya Müda-
helesi, 1.b., ‹stanbul: Sorun Yay›nlar›, Ekim 1991, s. 38.
29 Ufuk Güldemir, Çevik Kuvvetin Gölgesinde Türkiye
1980-1984, s. 84.
30 ‹srail, Türkiye'yi ﬂu aralar en çok ‹ran'a karﬂ› k›ﬂk›rt-
mak hedefinde. Ancak yak›n bir zamana kadar en az
‹ran kadar "popüler" olan bir baﬂka "öcü" ülke de Suriye
idi. "‹srailli uzmanlar" s›k s›k Türkiye'yi "Suriye tehlikesi"
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
764
  Harun Yahya

--- Sayfa 766 ---
konusunda uyaran mesajlar yollarlar, Sedat Serto¤lu gibi
gazeteciler de ‹srailli dostlar›ndan ald›klar› bu mesajlar›
an›nda Türk kamuoyuna yetiﬂtirirlerdi. Masonik medya-
n›n baﬂka isimleri de Suriye tehlikesi ve Suriye-
Türkiye savaﬂ› senaryolar› konular›n› çok seviyorlard›.
Çetin Altan, "Suriye ile savaﬂal›m" diye yaz› bile yazm›ﬂ-
t›. Sami Kohen, Ertu¤rul Özkök, Yalç›n Do¤an gibi isim-
ler ve hatta Abramowitz bile Suriye tehlikesini s›k s›k
vurguluyorlard›.
Ama her nedense ‹srail ile bar›ﬂa gitmeye yanaﬂt›¤›n-
dan ve Amerika ile kur yapmaya baﬂlad›¤›ndan bu yana
"Suriye tehlikesi" edebiyat›n›n dozu h›zl› bir düﬂüﬂ kay-
detti. Art›k en büyük "öcü", hiç tart›ﬂmas›z ‹ran..
31 Kamhi suikast›n›n bir senaryo oldu¤u ve medyan›n
da deste¤iyle propaganda malzemesi olarak kullan›ld›¤›
oldukça aç›kt›. Öyle ki, Marmara Üniversitesi'nden Ba-
s›n-Yay›n doktoru olan Nurdo¤an Rigel bile Medya Nin-
nileri adl› kitab›nda ﬂöyle yaz›yordu:
"Habercilikte görselli¤i ön plana ç›kararak, bir anlam-
da gerçe¤i örtme, ﬂimdilerde dikkat çekiyor. Örne¤in
son olarak iﬂ adam› Jak Kamhi'ye suikast giriﬂiminde bu-
lunduklar› iddia edilen ve yakalanan iki kiﬂi, 'olay yerin-
de tatbikat' denilen bir uygulamadan geçirilerek, bas›na
görsel malzeme sa¤lan›yor. Ertesi gün gazetelerimizin bi-
rinci sayfalar›nda bu kiﬂileri baﬂlar›nda sözde olay an›n-
da giydikleri baﬂl›klar ve ellerinde silahlarla, eylemi ye-
niden canland›r›rken görüyoruz. Dikkat, hemen kiﬂilerin
üzeri Arapça yaz›larla kapl› baﬂl›klar›na, ellerindeki si-
lahlar›na gidiyor. Görsel malzeme kusursuz. Peki ya ger-
çek nedir?... Ço¤u zaman görselli¤in büyüsüne kap›l›yo-
ruz ve gerçe¤in sorgulamas›n› sonsuza kadar unutuyo-
ruz." (Nurdo¤an Rigel, Medya Ninnileri, 1.b. ‹stanbul:
Sistem Yay›nc›l›k, Nisan 1993, s. 35)
32 Hürriyet, 17 Nisan 1994.
33 ﬁükrü Elekda¤, Milliyet, 13 ﬁubat 1994.
34 Milliyet, 1 Mart 1992.
35 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception, ss.
285-286.
36 Jewish Chronicle, 15 May›s 1992.
37 Jewish Chronicle, 7 ﬁubat 1992.
38 Jewish Chronicle, 17 Aral›k 1993.
39 Jewish Chronicle, 24 Aral›k 1993.
40 Jewish Chronicle, 17 Aral›k 1993.
41 Kamuran Gürün, Hürriyet, 21 Ocak 1994.
42 Washington Report on Middle East Affairs, Haziran
1994 .
43 Yalç›n Do¤an, IMF K›skac›nda Türkiye 1946-1980,
3.b., ‹stanbul: Tekin Yay›nevi, ﬁubat 1987.
44 Yalç›n Do¤an, Milliyet, 11 May›s 1994.
45 Yalç›n Do¤an, Milliyet, 10 May›s 1994.
46 Mümtaz Soysal, Hürriyet, 6 Nisan 1994.
47 Mümtaz Soysal, Hürriyet, 6 Nisan 1994.
48 Zeynep Gö¤üﬂ, Hürriyet, 2-3 May›s 1994.
49 Hürriyet, 7 May›s 1993.
50 EP, 5 Aral›k 1993.
51 Hürriyet, 24 Mart 1993.
52 Mümtaz Soysal, Hürriyet, 21 Temmuz 93.
53 ‹srail'in Türkiye'nin Gümrük Birli¤i'ne girmesine
verdi¤i destek, Avrupa Parlamentosu'nun Türkiye'nin
Gümrük Birli¤i'ne kat›lma baﬂvurusunu de¤erlendirdi-
¤i 13 Aral›k 1995 tarihli önemli oylamadan k›sa süre ön-
ce ortaya ç›km›ﬂt›. Bas›na s›zan haberlere göre, ‹srail
Baﬂbakan› ﬁimon Peres, oylamadan yaklaﬂ›k bir ay kadar
önce Avrupa'daki üç solcu lidere; AB Dönem Baﬂkan› ve
‹spanya Baﬂbakan› Sosyalist Gonzales'e, Avusturya'n›n
sosyal demokrat Baﬂbakan› Franz Vranitzky'e ve ‹ngiliz
‹ﬂçi Partisi lideri Tony Blair'e Türkiye ile ilgili bir mektup
yazm›ﬂt›. Mektupta, k›saca "Avrupa Parlamentosu, Türki-
ye'yi Gümrük Birli¤i'ne kabul etsin" iste¤i yer al›yordu.
Ancak Peres'in öne sürdü¤ü mazeret ilginçti. "Türkiye ‹s-
lami köktendincili¤e karﬂ› koymak için büyük çaba gös-
teriyor. Bu yönde Türk hükümetine yard›m etmek ve
onu güçlendirmek de biz Bat›l›lar'a düﬂüyor" diyen Pe-
res, Avrupal› liderleri aç›kça Türkiye'yi "‹slam'dan koru-
ma"ya ça¤›rm›ﬂt›. Sanki Türkiye Müslüman bir ülke de-
¤ilmiﬂ gibi... Haberi veren 6 Aral›k 1995 tarihli Yeni Yüz-
y›l'›n haberine göre, üç Avrupal› lider de Peres'in bu
mektubu üzerine harekete geçmiﬂ ve Türkiye'yi gümrük
birli¤ine katarak "‹slam'dan korumak" için a¤›rl›klar›n›
koymuﬂlard›.
Bu olay, hem ‹srail yönetiminin Avrupal› liderler üze-
rindeki etkisini, hem de ‹sraillilerin Türkiye'yi "‹slam'dan
korumak" gibi ilginç bir hedefe sahip olduklar›n› göster-
mesi aç›s›ndan oldukça önemliydi.
10. BÖLÜM
1 Hürriyet, 5 A¤ustos 1993.
2 P2 hakk›nda ayr›nt›l› bilgi için bkz. Bilim Araﬂt›rma
Grubu, Yehova'n›n O¤ullar› ve Masonlar: Yeni Dünya
Düzeninin Gerçek Mimarlar›, 1.b., ‹stanbul: Araﬂt›rma
Yay›nc›l›k, Eylül 1993.
3 Panorama, 3 Ocak 1993.
4 U¤ur Mumcu, Papa Mafya A¤ca, 4.b., ‹stanbul: Te-
kin Yay›nevi, 1987, s. 246.
5 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception: A Ro-
gue Agent Exposes the Mossad's Secret Agenda, New
York: Harper Collins Publishers, 1994, s. 226.
6 Martin Short, Inside the Brotherhood: Further Secrets
of the Freemasons, London: Grafton Books, 1989, ss.
116-118.
7 Silvio Berlusconi eski bir P2 üyesiydi. Werner Raith,
Yeni Mafya Karteli ad›yla Türkçe'ye çevrilen kitab›nda
(‹stanbul: Sarmal Yay›nevi, 1995), Berlusconi'nin bir P2
üyesi oldu¤unu, hatta 1994'de politikaya at›ld›¤›nda bira-
derlerinden büyük destek gördü¤ünü yazm›ﬂt›. Buna gö-
re, ‹talya Büyük Locas› "Grande Oriente d'Italia"n›n eski
baﬂkan›, Berlusconi'yi eleﬂtiren bütün yaz› iﬂleri müdür-
lerinin iﬂten ç›kart›lmas›n› sa¤lam›ﬂt›. Bu durum, hem
Berlusconi'nin ard›ndaki masonik dayan›ﬂmay›, hem de
bu dayan›ﬂman›n medya üzerindeki karﬂ› konulamaz gü-
cünü gösteriyordu.
Berlusconi'nin Baﬂbakan oluﬂu ise, ülkedeki ünlü
"Temiz Eller" hareketinin yaln›zca baz› mason politikac›-
lar› tasviye etti¤ini, buna karﬂ›l›k masonlu¤un ‹talya
üzerindeki etkisini korudu¤unu gösteriyordu. P2'nin
deﬂifre olmuﬂ olmas›n›n önemi yoktu; ‹talyan medyas›n-
da P2'den sonra bir de P3'ün var oldu¤una dair haberler
ç›km›ﬂt›.Mason Berlusconi'nin mafya ba¤lant›s›n›n sürdü-
¤ü ise, ‹talyan Panorama dergisi taraf›ndan ortaya kon-
du. Berlusconi'nin Forza Italia adl› partisi ile Sicilya maf-
yas› aras›nda çok yak›n iliﬂkiler oldu¤unu duyuran der-
gi, bu noktadan hareketle, Berlusconi'nin partisine de
"Forza Mafya" ad›n› takt›.
Bir P2 üyesi olan Berlusconi'nin ‹srail'le olan ba¤lant›-
lar› da oldukça ilginçti ve masonlu¤un genel çizgisine
uyuyordu. Bu konuya, Eylül/Ekim 1994 tarihli Washing-
ton Report on Middle East Affairs dergisi dikkat çekmiﬂ-
ti. Derginin haberine göre, ‹talyan D›ﬂiﬂleri Bakan› Anto-
nio Martino, 1994 May›s›nda Amerikal› Yahudi liderlere
"Berlusconi'nin son yirmi y›lda ‹talya'da iktidara gelen en
‹srail-yanl›s› hükümeti kurdu¤unu ve ‹talya'n›n uzun za-
mand›r sürdürdü¤ü Arap-yanl›s› politikay› kesin olarak
de¤iﬂtirece¤i"ni söylemiﬂti. Berlusconi'nin bir baﬂka il-
ginç ‹srail ba¤lant›s› da, 19 Aral›k 1994 tarihli Hürriyet'in
haberine göre, ayn› Henry Kissinger gibi, yak›n korun-
mas›n›n Mossad ajanlar› taraf›ndan sa¤lan›yor oluﬂuydu.
8 "Hür ve Kabul Edilmiﬂ Masonlar Büyük Locas›" tara-
f›ndan yay›nlanan 1909-1989 Türkiye'de 80 Y›lda Mason
Bölüm Notlar›
765
  Adnan Oktar

--- Sayfa 767 ---
Localar› (K›sa Tarih-‹simler-‹statistikler) adl› kitaba göre
(‹stanbul: Yenilik
Bas›mevi, 1990), yaln›zca Yahudilerin üye olabildi¤i
ATLAS LOCASI, 7 Ekim 1948 tarihinde kuruldu. Locan›n
geçmiﬂ üyeleri aras›nda Türkiye'deki Yahudi cemaatinin
seçkin isimleri yer al›yordu: M. Abravanel, S. Botton, Jak
Essayan, Morko Kohen, Edvar Lebet, Piyer Psalti, Jak Na-
hum, Raul Rozenthal, Leon Yakoel, A. Mezbur, A. Mos-
se, A. Saltiel, K. H. Sarl›ca, A. Zoletti, Sami Mordo, Y.
Garti, Moris Danon, V. Menaﬂe, Nedim Yahya, David Ko-
hen, Jak Bonfil, Nesim Güveniﬂ, Benjo Alaton, Albert
Menase, Viktor Sidi gibi. Bugünkü ünlü üyeler aras›nda
ise, yaz›da belirtti¤imiz gibi, ‹shak Alaton, Üzeyir Garih
gibi isimler yer almaktad›r.
Türkiye'deki di¤er "Yahudi localar›" aras›nda ‹stanbul
vadisine ba¤l› olan PROMETHEE de vard›r. 1909-1989
Türkiye'de 80 Y›lda Mason Localar›'na göre, 9 Haziran
1952'de kurulan locan›n üyeleri aras›nda; Aﬂer Pardo, J.
Gomel, Rafael Roditi, Nelson Arditi, Aybars Ciliv, Murat
Gomel, Mustafa Besimzade gibi isimler yer al›r.
Bir di¤er "‹brani loca", yine ‹stanbul vadisine ba¤l›
olan HUMANITAS't›r. Ayn› kayna¤a göre, 6 Eylül 1961'de
kurulan HUMANITAS'›n üyeleri aras›nda ﬂu isimler yer
al›r: Mehmet Fuad Akev, Sami Mordo, Eli Behmorias, Se-
lim Albukrek, Boris Gilodo, Yusuf Levi Levent, Albert
Razon, Lazzaro Donato Franko, Emil Ada, Edouvard
Ada, Viktor Alfandari, Sami Mordo, Edvart Zarfç›, Sahir
Akev, Samuel Kemal Brudo, Josef Leon Gabay, Moris Al-
fandari, S. Soryano, Yasef Yoaf, Hayim Kohen, Jak Algu-
vadis, David Yerﬂenli, Eddy Siva, Yusuf Zara, Lazar Rus-
so, ‹zak Abudaram, Leon Levi Coﬂkun.
Sözkonusu "Yahudi localar›" aras›nda üye transferle-
ri de gerçekleﬂir. Örne¤in ‹stanbul vadisine ba¤l› olan ve
14 Ocak 1977'de kurulan EVREN locas›, büyük ölçüde
HUMAN‹TAS'›n eski üyelerinden oluﬂmaktad›r. EVREN'e
üye olanlar aras›nda; David Yerﬂenli, Aron Ender, Yako
Do¤u, Sandro Mordo, Selim ‹ﬂman, Vedat Ovadya, K›r-
kor Büyükerciyes, Emil Ada, R›fat Saban, Jak Alguadiﬂ,
Kay ra Ak›alp, Leon Mitrani, ‹sak Behar, Leon Levi Coﬂ-
kun, Edi Behar, Nino Dö Behar, gibi isimler say›labilir.
9 Hürriyet, 14 Kas›m 1993.
10 Haber, 6 Aral›k 1991.
11 Hürriyet, 3 Eylül 1993.
12 Mimar Sinan, say› 52, s. 92.
13 Hürriyet, 9 A¤ustos 1993.
14 Hürriyet, 4 A¤ustos 1993.
15 Taha K›vanç, Zaman, 10 A¤ustos 1993.
16 Milliyet, 21 A¤ustos 1993 .
17 Sabah, 16 A¤ustos 1993.
18 Sabah, 26 A¤ustos 1993.
19 Milliyet, 19 A¤ustos 1993.
20 Milliyet, 21 A¤ustos 1993.
21 Hürriyet, 15 A¤ustos 1993.
22 Zaman, 18 A¤ustos 1993.
23 Milliyet, 29 A¤ustos 1993.
24 Show TV, Arena, 23 Eylül 1993.
25 Milliyet, 5 A¤ustos 1993.
26 Necati Do¤ru, Milliyet, 8 A¤ustos 1993.
27 Memduh Eren, "Dünyan›n Gerçek Efendileri", So-
run BSD, Haziran 1991.
28 Ibid.
29 Ibid., Refik Tulga'n›n masonlu¤u için ayr›ca bkz. ‹l-
hami Soysal, Dünyada ve Türkiye'de Masonluk ve Ma-
sonlar, 4.b., ‹stanbul: Der Yay›nlar›, 1988, s. 13.
30 Y›ld›r›m Çavl›, Hürriyet, 29 Eylül 1993.
31 Zaman, 12 A¤ustos 1993.
32 Zaman, 12 A¤ustos 1993.
33 Çetin Özek'in masonlu¤u için bkz. ‹lhami Soysal,
Dünyada ve Türkiye'de Masonluk ve Masonlar, s. 433.
34 Panorama, 12-19 Nisan 1992.
35 Zaman, 24 Temmuz 1993.
36 Kaynaklar s›ras›yla, Mimar Sinan, say› 44, s. 58;
Masonlu¤un ‹çyüzü, ‹stanbul 1968; Mimar Sinan, say›
23, s. 82; ‹lhami Soysal, Dünyada ve Türkiye'de Mason-
luk ve Masonlar, s. 429; Mimar Sinan, say› 42, s. 76; ‹l-
hami Soysal, Dünyada ve Türkiye'de Masonluk ve Ma-
sonlar, s. 453.
37 2000'e Do¤ru, 13 Ekim 1991.
38 Serdar Özmen, "Cumhuriyet: Yolsuzluklar, Mason-
lar, ABD, vs.", Nehir, Eylül-Ekim 1993.
39 Ayd›nl›k, 28 Ocak 1994.
40 Yeni Yüzy›l, 5 Ocak 1995.
41 Hürriyet, 25 A¤ustos 1993.
42 Milliyet, 19 A¤ustos 1993.
43 Show TV, Arena, 23 Eylül 1993.
44 Milliyet, 19 A¤ustos 1993.
45 Meydan, 2 Ekim 1993.
46 Hürriyet, 27 A¤ustos 1993.
47 Meydan, 26 A¤ustos 1993.
48 Sabah, 23 Aral›k 1993.
49 Behiç K›l›ç, Meydan, 27 A¤ustos 1993.
50 Milliyet, 27 A¤ustos 1993.
51 EP, 19-26 Eylül 1993.
52 Meydan, 27 A¤ustos 1993.
53 Zaman, 9 Eylül 1993.
54 Zaman, 7 Eylül 1993.
55 Zaman, 5 Eylül 1993.
56 Zaman, 9 Eylül 1993.
57 Zaman, 9 Eylül 1993.
58 Zaman, 8 Eylül 1993.
59 Günayd›n, 20 Ekim 1993.
60 ﬁalom, 7 Aral›k 1994.
61 Nuriye Akman, Sabah, 12 Kas›m 1995.
62 Hürriyet, 26 Eylül 1993.
63 Mehmet Barlas, Sabah, 25 A¤ustos 1993.
64 Taha K›vanç, Zaman, 24 Ocak 1995.
11. BÖLÜM
1 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection: Who
Israel Arms and Why, 1.b., New York: Pantheon Books,
1987, s. 5.
2 Ibid., s. 5.
3 Ibid.
4 Stephen Green, Taking Sides: America's Secret Rela-
tions with a Militant Israel, New York: William Morrow
and Company, 1984, ss. 107-114.
5 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s. 7.
6 E. A. Bayne, Four Ways of Politics, New York: Ame-
rican Universities Field Staff, 1965, s. 247.
7 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s. 11.
8 Ibid.
9 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous Liai-
son: The Inside Story of the U.S.-Israeli Covert Relations-
hip, New York: Harper Collins Publishers, 1991, s. 102.
10 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
12.
11 Ibid., s. 16.
12 Ibid., ss. 17-18.
13 Ibid., s. 20.
14 Ibid.
15 Ibid., s. 20-21.
16 J. Kwinity, Nation, 19 May›s 1984.
17 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, ss.
56-57.
18 Ibid., ss. 58-59.
19 Ibid., s. 61.
20 Uri Dan, Entebbe Havaalan›nda 90 Dakika, Çev.
Murat Garay, Dokar Yay›nlar›, 1976, s. 108.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
766
  Harun Yahya

--- Sayfa 768 ---
21 Ibid., ss. 110-111.
22 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous Li-
aison, s. 110.
23 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
62.
24 Uri Dan, Entebbe Havaalan›nda 90 Dakika, s. 107.
25 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
64.
26 Ibid., ss. 64-65.
27 Ibid., s. 71.
28 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
109.
29 Ibid., ss. 108-134.
30 Güney Afrika'da, dünyadaki en zengin elmas ve al-
t›n kaynaklar› bulunur. Tüm dünya elmas rezervlerinin %
60'› bu ülkededir ve bu kaynaklar, keﬂfedildikleri 1860'l›
y›llardan bu yana Yahudilerin elindedir. Bu rezervlerin
zenginli¤i, 19. yüzy›l›n ikinci yar›s›ndan sonra Avrupa el-
mas piyasas›n› ellerinde tutan Yahudi tüccarlar›n dikka-
tini çekti. ‹lk gelenler Cecil Rhodes, Alfred Beit ve Bar-
ney Barnato gibi dönemin zengin Yahudi tüccarlar›yd›.
Ayn› zamanda k›demli bir mason olan ve yerli halka uy-
gulad›¤› k›y›mlarla da ünlenen Cecil Rhodes, Lord
Rothschild'›n deste¤ini kullanarak k›sa sürede ülkenin
bütün elmas rezervlerini ele geçirdi ünlü De Beers ﬂirke-
tini kurdu.
De Beers ﬂirketi kuruldu¤u tarihten bu yana dünya el-
mas ticaretinin tamam›na yak›n›n› elinde bulundurmak-
tad›r. Ülkedeki alt›n madenleri için de ayn› durum geçer-
lidir. Dünya alt›n üretiminin % 71'inin yap›ld›¤› Güney
Afrika da, bütün alt›n madenleri de yine Yahudilerin
elindedir. Ülkenin bütün alt›n ve elmas madenlerini ele
geçirmiﬂ olan bu Yahudi ﬂirketler, do¤al olarak ülke eko-
nomisini de büyük ölçüde kontrolleri alt›na alm›ﬂlard›r.
Ülkedeki Rhodes ve Oppenheimer gibi Yahudi hane-
danlar›n elde etti¤i güç, kiﬂisel bir güçten öte, Yahudilik
ad›na kazan›lm›ﬂ bir güçtür. Çünkü bu hanedanlar, ›rk
bilinci yüksek Yahudilerdir ve güçlerini de Siyonist he-
defler yönünde kullanm›ﬂlard›r. Encyclopaedia Judaica,
"Harry Oppenheimer, II. Dünya Savaﬂ› s›ras›nda elmas
ve alt›nlardan elde etti¤i servetinin büyük bir bölümünü
siyonist amaçlar u¤runa, ‹srail Devleti'nin kurulmas› için
harcam›ﬂt›r. Ayr›ca savaﬂta Yahudilerin ç›kar›na olmak
üzere büyük casusluk faaliyetlerine de girmiﬂtir" diye ya-
z›yor. (Encyclopaedia Judaica, vol. 12, s. 1425)
Yahudilerin kurdu¤u bu elmas tekeli, Güney Afrika'yla
s›n›rl› kalmam›ﬂ, bütün dünya elmas piyasas›n› ele geçir-
miﬂtir. Bügün dünyan›n en önemli elmas borsalar› olan
Hollanda, Amsterdam ve Londra borsalar› yine Yahudile-
rin kontrolündedir.
Geçmiﬂ dönemde De Beers için tek sorun üretilen el-
mas›n dünya piyasas›na sürülmesinde ç›km›ﬂt›. Güney
Afrika'n›n uygulad›¤› ›rkç›l›k politikas› yüzünden konu-
lan ambargolar, De Beers'in bu ülkeden elmas ihracat›
yapmas›n› s›k s›k engelledi. Bu konuda ise De Beers'in
yard›m›na ‹srail yetiﬂti. De Beers elmaslar›n› ‹srail'e akta-
rarak burada kesilmesini sa¤lad› ve böylece elmaslar ‹s-
rail damgas› taﬂ›yarak dünya piyasalar›na sürüldü.
Böylelikle hem Güney Afrika'ya konulan ambargo de-
linmiﬂ oldu, hem de ‹srail uzun y›llar boyu y›lda yakla-
ﬂ›k 200 milyon dolar gibi yüksek bir gelir sa¤lad›.
31 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
121.
32 Ibid., ss. 125-128.
33 Ibid., s. 129.
34 Ibid., s. 161.
35 Ibid., s. 165.
36 Ibid., s. 167.
37 Ibid., ss. 170-171.
38 Jane Hunter, Israeli Foreign Policy: South Africa and
Central America, Boston: South End Press, 1987, s. 77.
39 Middle East International, 20 Mart 1992.
40 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
62.
41 Ibid., ss. 62-63.
42 Ibid., s. 63.
43 Ibid., ss. 66-67.
44 Ibid., ss. 68-69.
45 Ibid., s. 49.
46 Ibid., ss. 69-70.
47 Milliyet, 4 Temmuz 1993.
48 Dan Raviv, Yossi Melman, Every Spy a Prince: The
Complete Story of Israel's Intelligence Community, Bos-
ton: Houghton Mifflin Company, 1991, s. 63.
49 Victor Ostrovsky & Claire Hoy, By Way of Decepti-
on. London: Arrow Books, 1990.
50 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous Li-
aison, s. 109.
51 Hürriyet, 5 ﬁubat 1994.
52 W. LaFeber, Inevitable Revolutions: The United States
and Central America, New York: Norton, 1983, s. 106.
53 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
76.
54 Time, 7 May›s 1984.
55 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
78.
56 Ibid.
57 William Blum, The CIA; A Forgotten History: US Glo-
bal Interventions Since World War II, 4.b., London: Zed
Books, 1991, s. 264.
58 Ibid., s. 269.
59 Noam Chomsky, Kader Üçgeni: ABD, ‹srail ve Filis-
tinliler, Çev. Bahad›r Sina ﬁener, 1.b., ‹stanbul: ‹letiﬂim
Yay›nlar›, Ocak 1993, s. 559.
60 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
79.
61 Ibid., s. 80.
62 Ibid., ss. 81-82.
63 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous Li-
aison, s. 218.
64 Nokta, 26 Kas›m 1989.
65 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
85.
66 Ibid., s. 86.
67 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous
Liaison, s. 238.
68 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
87.
69 US News and World Report, 21 Mart 1988.
70 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
88.
71 Shirley Christian, Nicaragua: Revolution in the Fa-
mily, New York: Random House, 1985, s. 23.
72 William Blum, The CIA; A Forgotten History, s. 331.
73 Ça¤daﬂ Liderler Ansiklopedisi.
74 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
90.
75 Ibid., s. 90.
76 Ibid., s. 91.
77 Ibid., s. 92.
78 Noam Chomsky, Towards a New Cold War, s. 51.
79 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
92.
80 Ibid., s. 93.
81 Ibid., s. 94.
82 "An Israeli Connection ?", Time, 7 May›s
1984.
83 The Guardian, 15 Kas›m 1984.
Bölüm Notlar›
767
  Adnan Oktar

--- Sayfa 769 ---
84 Güneﬂ, 11 Ocak 1987.
85 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
13.
86 Nokta, 10 Kas›m 1985.
87 Washington Post, 1 Aral›k 1986.
88 The Middle East, Nisan 1987.
89 Noam Chomsky, ABD Terörü: Terrörizm Kültürü,
Çev. Taha Cevdet, 1.b., ‹stanbul: P›nar Yay›nlar›, Mart
1991, s. 273.
90 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
88.
91 Noam Chomsky, Kader Üçgeni, s. 53.
92 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
89.
93 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous Li-
aison, ss. 223-226.
94 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
96.
95 Ibid., s. 97.
96 Sabah, 2 Ekim 1994.
97 Armando Uribe, ﬁili'de Amerikan Darbesi, Çev. Na-
bi Dinçer, 1.b., Ankara: Bilgi Yay›nevi, Nisan 1975, s. 41.
98 Ça¤daﬂ Liderler Ansiklopedisi.
99 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
99.
100 Ibid., s. 99.
101 Ibid.
102 Ibid., s. 100.
103 2000'e Do¤ru, 22 Eylül 1991.
104 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
102.
105 Ibid., s. 102.
106 Ibid.
107 Ibid., ss. 103-104.
108 Nokta, Kas›m 1989.
109 Executive Intelligence Review, Dope, Inc.: The Bo-
ok That Drove Henry Kissinger Crazy, Washington: Exe-
cutive Intelligence Review, 1992, ss. 23-26.
110 Arabies Le mensuel du monde Arabe et de la Fran-
cophonie, Ekim 1991.
111 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous
Liaison, ss. 212, 262, 266-267.
112 Arabies: Le mensuel du monde Arabe et de la Fran-
cophonie, Ekim 1991.
113 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection,
ss. 232-233.
114 Yediot Aharonot, 27 A¤ustos 1989.
115 Noam Chomsky, Medya Gerçe¤i, Çev. Abdullah
Y›lmaz, 1.b., ‹stanbul: Tümzamanlar Yay›nc›l›k, A¤ustos
1993, s. 121.
116 Executive Intelligence Review, Dope Inc., s. 41.
117 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous
Liaison, s. 246.
118 The Middle East International, 14 May›s 1988.
119 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous
Liaison, s. 246.
120 Ibid., s. 247.
121 Middle East International, 3 Kas›m 1989.
122 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous
Liaison, s. 254.
123 2000'e Do¤ru, 22 Eylül 1991.
124 Bilim Araﬂt›rma Grubu, Yehova'n›n O¤ullar› ve Ma-
sonlar: Yeni Dünya Düzeninin Gerçek Mimarlar›, 1.b.,
‹stanbul: Araﬂt›rma Yay›nc›l›k, Eylül 1993, ss. 365-370.
125 Executive Intelligence Review, Dope, Inc., s. 23.
126 Andrew Cockburn, Leslie Cockburn, Dangerous
Liaison, s. 240.
127 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
36.
128 Victor Ostrovsky & Claire Hoy, By Way of Decep-
tion, ss. 67-69, 128.
129 Ibid., s. 69.
130 Ibid., ss. 127-131.
131 Ibid., s. 68.
132 Ibid., s. 184.
133 Ibid., s. 219.
134 Paul Findley, Deliberate Deceptions: Facing the
Facts about the U.S.-Israeli Relationship, 1.b., New York:
Lawrence Hill Books, 1993, ss. 147-148.
135 Livia Rokach, ‹srail'in Kutsal Terörü: Moshe Sha-
rett'in Özel Güncesi Üzerine Bir ‹nceleme, Çev. Zeynep
Neﬂef, 1.b., ‹stanbul: Belge Yay›nlar›, ﬁubat 1984.
136 Dan Raviv, Yossi Melman, Every Spy a Prince, ss.
57-58.
137 Livia Rokach, ‹srail'in Kutsal Terörü, s. ix.
138 Ibid., s. xi.
139 Victor Ostrovsky, The Other Side of Deception: A
Rogue Agent Exposes the Mossad's Secret Agenda, New
York: Harper Collins Publishers, 1994, s. 226.
140 Ibid., ss. 4-5.
141 Ibid., s. 242.
142 Panorama, 11 Ocak 1982.
143 Noam Chomsky, Kader Üçgeni, s. 315.
144 Noam Chomsky, Turning the Tide: U.S. Interventi-
on in Central America and the Struggle for Peace, 6.b.,
Boston: South End Press, 1985, s. 48.
145 Lenni Brenner, The Iron Wall: Zionist Revisionism
from Jabotinsky to Shamir, 1.b., London: Zed Books,
1984, ss. 75-77.
146 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection, s.
221.
147 Ibid., s. 184.
148 Ibid., s. 207.
149 Ibid., s. 222.
150 Ibid., s. 220.
151 Ibid.
152 Ibid., s. 222.
153 Tüm ‹srail toplumu Üçüncü Dünya'ya karﬂ› ayn›
hisleri besler. Bunun en aç›k göstergesi, ‹srail'in Üçüncü
Dünya'daki aktivitelerinin toplumdan hiçbir tepki gör-
memesidir. Oysa Amerika farkl›d›r. Amerikan hükümeti-
nin ak›tt›¤› kanlar Amerikan toplumundaki baz› insanla-
r› rahats›z eder. Buna karﬂ›n, Hallahmi'nin de dedi¤i gi-
bi, böyle bir muhalefet ‹srail'de yoktur. Yaln›z bireysel
tepki veren baz› entellektüeller vard›r ki, Hallahmi, Isra-
el Shahak gibi isimler bunlar›n aras›nda ilk dikkat çeken-
lerdir.
154 Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connection,
ss. 237-240.
155 Ibid., s. 218.
156 Ibid., s. 244.
157 Ibid., ss. 243, 248.
158 Zaman, 21 ﬁubat 1995.
YEN‹ MASON‹K DÜZEN
768
  Harun Yahya