--- Sayfa 1 ---
1
Senin olmadığın bir dünyâda irâdenin kolu-kanadı kırık, his âlemi kaos
Senin olmadığın bir dünyâda irâdenin kolu-kanadı kırık, his âlemi kaos
üstüne kaos; beşerî duygular bir bataklık; muhakemeler tutarsız, mantık
üstüne kaos; beşerî duygular bir bataklık; muhakemeler tutarsız, mantık
aldatan bir hokkabaz, ilim de bir ukalâlıktır. Bu karanlık dünyâda insânî
aldatan bir hokkabaz, ilim de bir ukalâlıktır. Bu karanlık dünyâda insânî
değerleri aramaksa beyhûdedir, abestir ve bir aldanmışlıktır.
değerleri aramaksa beyhûdedir, abestir ve bir aldanmışlıktır.
Gel, nefesinden bir vefâ kokusu gönder; şeytanın bütün oyunlarını boz
Gel, nefesinden bir vefâ kokusu gönder; şeytanın bütün oyunlarını boz
ve bizlere, Âdem Nebî’ye gösterilen tövbe yollarını göster!
ve bizlere, Âdem Nebî’ye gösterilen tövbe yollarını göster!

--- Sayfa 2 ---
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
2
YENi ÜMiT
İ
slâm, ilâhî ve nebevî derinlikleri itibarıyla insan,
kâinat ve ötelere, ötelerin de ötesine ait her şeyi
bütün teferruatıyla birden nazara alır ve onlara
öyle bakar: O, insanı, hayvanî-cismanî yanları,
aklî-ruhî-kalbî derinlikleri, iradî-zihnî-zevkî-hissî enginlik-
leri, dünyevî-uhrevî ihtiyaç ve beklentileriyle değerlendi-
rir; kâinatı, görünen-görünmeyen bütün yanları, ruhanî-
cismanî umum sâkinleri, tabiat ve mâverâ-i tabiata bakan
buudları ve fizikî-metafizikî değişik derinlikleriyle nazara
verir; ötelerin bu dünya ile olan münasebetlerini, bu dün-
yanın hususiyetlerini, öbür âlemin fevkalâdeliklerini, bu-
radaki iman, aksiyon, iş ve aktivitelerin inkişaf ederek ve
değişip başkalaşarak bin dünya zevkini içinde barındıran
bir zevk ve “dâru’z-zevk”e dönüşeceğini ifadelendirir ve
her şeyin bir makro plâna ve bir muhit kadere göre cereyan
ettiğini gösterir.
İslâm’ın ortaya koyduğu bu plânda, en küçük bir zerre
ve zerre altından –atom ve partikül de diyebilirsiniz– iç içe
en büyük sistemlere ve onların da ötesine kadar görünen-
görünmeyen, bilinen-bilinmeyen, sezilen-sezilmeyen her
şey fevkalâde bir birlik, bir tesanüd ve bir tenasüp için-
de cereyan eder ve gider Yüce Yaratıcı’ya dayanır. Yine bu
plânda, dünya ve ukbâ her zaman iç içedir ve bütün varlık
birbirinin mütemmimi gibi bir mahiyet arz etmektedir.
Öyle ki, farklı çizgilerde de olsa, insanlar meleklerle aynı
şeyleri paylaşır ve dünyevîliğin sıkletiyle uhrevîliğin hiffeti-
ni aynı şekilde duyarlar.
Bu itibarla da bir mü’min, arzî olduğu aynı anda se-
mavî, cismaniyeti içinde de ruhanîdir.. ve seviye farklılığı
mahfuz, böyle bir mülâhaza hemen herkes için söz konu-
sudur. Bazı kimseler İslâm’ın ruhundan istifade eder ve her
zaman çok iyi beslenirler; beslenir ve meleklerle atbaşı hâle
gelirler. Bazıları –kusur, irtibatlarındaki gevşekliğe bağlı–
bu seviyeyi tam tutturamaz, taklide düşer ve diyaneti baş-
kalarının gölgesinde takip ederler. Bazıları da bütün bütün
cismaniyetlerinin altında kalarak onun kalbe ve ruha vaad
ettiklerini hiçbir zaman tam duyamazlar; duyamazlar ama,
azıcık irtibatları varsa bunlar dahi vicdanî ihsaslarıyla –net
olmasa da– çevrelerinden pek çok şey duyar ve pek ciddî
işaretler alabilirler; alabilir ve rubûbiyetin o sırlı tasarruf-
larındaki nice esrarı sezerek kendilerini şöyle-böyle de olsa
bir kısım ubûdiyet mülâhazaları içinde bulurlar.
İslâm, Cenâb-ı Hakk’ın “rabbu’l-âlemîn” olması haki-
kati üzerinde ısrarla durur, O’nun ulûhiyetini nazara verir
ve sürekli bizleri O’na kulluğa çağırır. Bu ilâhî sistemde,
Kur’ân beyanı ve Sünnet lisanıyla o kadar çok ulûhiyet ve
rubûbiyet hakikatlerine ve bunlara bağlı olarak ubûdiyet
gerçeğine vurguda bulunulur ki, insan onun atmosferinde
her zaman, kâinatın o enginlerden engin programı yanında
gayet açık ve net olarak kendi hareket plânını da görebilir.
Bu Kur’ânî sistem ve nebevî temsilde her şey o kadar yerli
yerinde ve birbirini gerektirme (telâzum) çerçevesinde ele
alınmıştır ki, kâinat ve ona ait hususiyetler, tekvînî emir-
ler ve bunların yorumlarındaki isabet, insanoğlunun varlık
içindeki yeri, konumu, namzet bulunduğu âlem ve donanı-
mı icabı beklediği nimetler ya da maruz kalacağı nikmetler
fevkalâde bir tenasüp içindedirler ve her şey insana, denge,
muvazene ve ahenk adına “Bundan daha mükemmeli ola-
maz!” dedirtecek mahiyettedir.
Bu tenasüp ve ahengin, bu nizam ve intizamın hepsini
olmasa da bir kısmını ilim ve aklın hikmet-i vücuduna bağ-
layıp bazı müstesna kabiliyetlerin nazarî plânda olsun, keşif
ve tesis edebileceklerini bir anlık kabul etsek de, hiç kim-
senin bütünün parçalarıyla olan münasebetini, parçacıkla-
rın birbiriyle uyumunu düşünüp tesbit etmesi, tesbit edip
her şeyi yerli yerine yerleştirmesi asla mümkün değildir;
mümkün değildir, zira bu sistemin arka plânında bir son-
suz ilmin, bir kâhir kudretin ve bir muhît iradenin mev-
cudiyeti söz konusudur. Bu evsâfı hâiz olmayan birinin,
hatta binlerin, değil sistemin bütününü, bir parçasını dahi
plânlayıp vaz’ etmeleri imkân haricidir. Aslında, o sonsuz
ilim ve kudreti, o muhît irade ve meşîeti kabul etmeyenler
de tekvînî emirlerdeki ahenk ve nizam karşısında büyülen-
mekte ve şaşkınlık yaşamaktadırlar ama, işin arka plânına
bakacaklarına, ya varlık ve eşyâyı –hâşâ– tanrılaştırarak
ulûhiyet arşına oturtmaktadırlar ya da daire-i rubûbiyete
İSLÂM’IN ENGİN UFKU

--- Sayfa 3 ---
3
ait faaliyet ve esrarı, harika birer kuvvet menbaı gördükleri
“akl-ı küllî”, “ruh-u küllî”... gibi mahiyeti meçhul bir kısım
mevhum varlıklara bağlamaktadırlar.
Bu konuda da dengeyi korumak ve her şeyi “mahiyet-i nef-
sü’l-emriye”sine göre değerlendirmek ancak o ilâhî sistemle
gerçekleştirilebilmiş ve ortaya konmuştur. Bu sistem, ken-
dine has o sağlam kaynakları sayesinde hiçbir hakikati in-
citmeden, hiçbir şeyi “mahiyet-i nefsü’l-emriye”sine aykırı
göstermeden her nesneyi öylesine mükemmel tarif eder ve
yorumlar ki, vicdan kendi kendine “Bütün tekvînî emirler
kimin tezgahından çıkmış ve insanoğlu hangi hikmet eli-
nin eseri ise, bu sistem de ancak onun eseri olabilir!” diye
mırıldanır.
İslâm’ın, insan, kâinat ve eşyâya baktığı ufuktan baka-
mayan sınırlı ve önyargılı düşünceler, sadece maddî dün-
yayı kabul eden dar idrakler hiçbir zaman mülkü melekût
içinde, maddeyi mânâ derinliğiyle, varlık ve hâdiseleri de
arka plânlarıyla göremediklerinden mülâhaza ve müta-
lâalarında, bu mülâhaza ve mütalâalara dayanarak ortaya
koydukları nazariyelerinde ve bu nazariyelerinin ürünleri
sayılan değişik sistemlerinde asla aklî, mantıkî, ruhî ve kal-
bî boşluklardan kurtulamazlar; kurtulamaz ve sürekli boş-
luklarını hissedememe boşluğuna takılıverirler.
Allah’ın ilim, irade ve kelâm… gibi sıfât-ı sübhâniye-
sinin âzam derecedeki tecellisine dayanan İslâm sistemini
sınırlı insan düşüncesinin ve mahdut insan idrakinin belir-
leyip ortaya koyması mümkün değildir. İlâhî ilmin kendine
has ihatasıyla, rabbânî beyanın etemmiyet içinde tecellisiy-
le ve Hak iradesinin rıza ufkunu işaretleyen esprisiyle mü’
minlere armağan edilmiş böyle bir “vaz’-ı ilâhî”nin değil
aynını, benzerini bile göstermek imkân haricidir.. ve böyle
bir hâdise insan ilim, irade, kudret ve dehasını aşar. Aslın-
da, şöyle-böyle kendi maksadını ifade etme gücüne sahip
olan hemen herkes az bir dikkatle, gökler ötesinden gelen,
gelip her şeyi kuşatan ve insan hayatının gerçek renk, desen
ve şivesi sayılan bu vaz’-ı ilâhînin benzeri olamayacağını
rahatlıkla anlar ama gel gör ki çokları bu açık hakikati bir
türlü görmek istememektedirler.
İşte dünden bugüne o en muhteşem dimağlar.. işte on-
ların ileri sürdükleri iddialı eserler.. ve işte yetiştirdikleri
nesiller!.. Acaba onca gayrete rağmen, milyonlarca evliyâ,
asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîne meşcerelik yapmış böyle ku-
şatıcı bir sistem ortaya koyabilmişler midir.? Hayır, aslâ ve
kat’â.! Değil böyle bir sistem, onun bazı bölümleri ölçü-
sünde yarım-yamalak bir şey yaptıkları dahi söylenemez.
İslâm nizamı, insanın var edilmesinden, içinde bulun-
duğu kâinatla münasebetine; dünyevî huzur ve güvenin-
den, bütün emellerinin tahakkuk edeceği ebedî bir âlem
vaadine; ruh-beden dengesinden, bunların gidip dayandığı
gayenin net olarak ifade edilmesine; herkesin maddî-mâ-
nevî ihtiyaçlarının karşılanmasından, –verilen şeyler ileri-
deki lütufların referansı– mevsimi gelince bütün arzuları-
nın gerçekleştirilmesine kadar hemen her hususla alâkalı
mutlaka bazı şeyler söyler ve onun cevap bekleyen hiçbir
isteğini cevapsız bırakmaz.
Her şeyden evvel bu nizam sağlam bir inanç sistemine
dayanmaktadır. Hiçbir yanı itibarıyla itiraza mahal olma-
yan bu ilâhî nizam, bir taraftan ruhundan fışkırıp çıkan
din ve diyanet derinliği, diğer taraftan da tekvînî emirlerin
doğru mütalâası ve mütalâa edilen hususların çağın ilim
ve mârifet ufku açısından yorumlanmasıyla sürekli kendi-
ni yeniler, özle alâkalı temel atkılarını sımsıkı korumanın
yanında içtihad ve istinbata açık alanlarda da zamanın tef-
sirlerini nazar-ı itibara alır; insan, kâinat ve ötelerle alâkalı
konularda mütemâdiyen düşünce ağları oluşturur ve her
zaman müntesiplerinin kalb ve gönüllerini değişik vâri-
dâtla besler; besler ve bir gözü dünyada bir gözü ukbâda
insanın derinliklerine bazı şeyler fısıldar.
Evet, İslâm insana öyle bir bakış zaviyesi kazandırır ki,
başkalarının sabah-akşam didik didik ettikleri eşyâ ve hâ-
diselerin öz ve mânâsıyla alâkalı hiçbir şey anlamamaları-
na mukabil o bu konuda kâmuslar dolusu bilgilere ulaşır..
canlı-cansız her nesnenin Yüce Yaratıcı’ya imâ ve işarette
bulunduğunu görür gibi olur.. seviyesine göre ihsan vâ-
ridâtıyla kendinden geçer.. ve her gününü âdeta farklı bir
Cennet koridorunda geçirir.
İslâm’ın neşrettiği ziya ve nur sayesinde insanoğlu ken-
dini doğru okuyabilmiş; ilâhî bir sanat eseri olduğunu an-
lamış; kâinatta var olan her şeyin icmâlen kendisinde de
mündemiç bulunduğunu müşahede etmiş ve çoklarının
gözünden kaçan nice engin derinliklere muttali olmuştur.
Evet, hemen her mü’min onun atmosferinde eşyâ ve
hâdiselere farklı bakar, farklı değerlendirir ve farklı sonuç-
lara ulaşır; varlığı, varlık içindeki konumunu, bu konuma
göre sorumluluklarını, mebdeini-meâdını ve davranışları-
na göre âkıbetini daha bir net görür; mülâhazalarına bağlı
yer yer şükranla gürler, zaman zaman muhabbetle coşar,
ama mutlaka gider mehâfet ve mehâbete kilitlenir ve saygı
soluklamaya durur.
Baştan buraya kadar anlatmaya çalıştığımız hususların
hepsi Kur’ân ve Sünnet’le müeyyettir ama, her konuyla alâ-
kalı âyet ve hadislerin böyle dar bir makale çerçevesinde
ifade edilemeyeceği de açıktır. Bu itibarla da şimdilik işin
o yanını uzmanlarına havale ederek konuyu noktalamak
istiyorum.
* Yağmur Dergisinin Ocak 2006 tarihli 30. sayısından
iktibas edilmiştir.

--- Sayfa 4 ---
4
Ü
stad Akif, yapılacak ilk işin cehaletten kurtulup ilim
sahibi olmak gerektiğine inanır. Kur'ân-ı Kerim’in
bu konudaki "Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur
mu?" (Zümer, 39/9) mealindeki ayetini, bir manzumesinin
başlığı yapar. Ayet-i kerime bütün zamanlarla olduğu gibi
kendi devri ile de yeni nazil olmuşçasına iletişim içindedir.
Kur'ân, Akif’in hayatına girmiş, onunla içice olmuştur; de-
vamlı surette ona hitab etmekte, cevaplar istemektedir. O da
mesele üzerinde etraflıca düşünüp cevap vermekte, maksadı-
nı tefsir ederek, anlayışı ve duyuşu kıt olanların bile anlayaca-
ğı şekle getirerek yazmaktadır. Ayetin, bilenin bilmeyenden
farklı olduğunu bildirmesinden, bilmeyenin hayvana benze-
tildiği sonucunu çıkarıyor, öyle yorumluyor. Çünkü insanla
hayvan arasındaki başlıca fark, ilimdir. Öyle ise bilmeyenle-
rin, bu hayvanlıktan kurtulması icab eder. Aksi halde bilenler
kendilerine hükmedecek, onları çalıştıracak, yüke koşacaktır.
Bu cehalet, İslâm güneşinin de ışığını geçirmesine mani olan
koyu bulutlar yığmıştır. Cahiller ille de felakete gideceklerse,
hiç değilse Allah’tan utanıp dinlemedikleri İslâm’ı da bera-
berlerinde batırmamalıdırlar. Fakat, heyhat! Bu anlayış da
yine ilim sayesinde olabilir. Cahil onun da farkında değildir.
"Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?"
 Olmaz ya! Tabiî... Biri insan, biri hayvan!1
diye başlayan bölümde, cehaletten kurtulmanın şart olduğu-
nu haykırır.
Üstad burada "Allah’ı layıkıyla tazim edip O’na saygı
duyanlar, âlimlerdir” (Fâtır, 35/27) mealindeki ayet kabilinden
bazı naslara telmih etmektedir.
Mehmed Akif’in tefsiri konusunda şu önemli gerçekleri
unutmamak gerekir: Bir nebze işaret ettiğimiz üzere, onun
tefsiri, serbest bir tefsirdir. Gayesi, bir çok tefsir kitabında
bulduğumuz lafız tahlilleri değildir. Zira bunların yeri baş-
kadır. Önemsemediğinden değil, ancak makam münasip ol-
madığından ve zaten o ihtiyaç başka eserlerle giderildiğinden
bunlara yer vermez. Onun esas gayesi, Kur'ân’ın hidayetini,
etkin bir tarzda millete mal etmektir. Bundan ötürü ayetin
gah maksadını, gah semeresini ve neticesini gösterir. Bazen
zıddını bildirir, yani bu durumun olmaması halinde ortaya
çıkacak vaziyeti bildirir. Bazen misalini, benzer bir durumu-
nu bildirmek suretiyle ayeti açıklar. Aşikârdır ki bütün bu
yollar, tefsir nevilerine dahildir. Bunları, şiirin füsünkâr, bü-
yüleyici tesiriyle, balmumu gibi şekil verdiği aruz ve kafiye
âhengiyle müşahhas olarak sergiler. Tabloya bir de hareket
unsuru katmakla muhatabın aklına ve kalbine, hayaline ve
hissine hitab ederek onu tam bir etki altına alır. İfadesinde
kullandığı unsurlar, verilen misaller, realiteden alındığından,
okuyucuya da ayetin, sanki şimdi nazil olduğunu hissettirir.
Mehmed Akif, Kur'ân’ın, bir başka şiirine başlık yap-
tığı "Siz iyiliği emreder, kötülüğü meneder, Allah’a inanır
olduğunuzdan, insanların hayrı için meydana çıkarılmış en
hayırlı bir milletsiniz" (Al-i İmran, 3/110) mealindeki ayetini
tekrar tekrar okur. Kur'ân’ın, Müslümanlardan, hangi vasıf-
larla bezenmelerini istediğini öğrenir. Saadeti, bu vasıflara
bağladığını düşünür. Sonra prensibin güzelliğini bildirmekle
yetinmeyip, kabil-i tatbik olduğunu anlatmak için Asr-ı sa-
adetten, İslâm tarihinin ilk neslinden başlayarak bu evsafta
olan Müslümanların, tarih içinde yaşayışlarıyla, defalarca bu
gerçeği ispatlayan tabloları göz önünde canlandırır. Müteaki-
ben düşüş ve çöküş sebeplerini inceler. Sebebinin, Kur'ân’ın
istediği o meziyetleri terkedip, aksine tehlikeyi haber verip
sakındırdığı halde yasakladığı işleri yapmamızda olduğunu
anlar. Müslümanlar, Kur'ân’dan aldıkları feyizle, tarihleri
dehşete düşürecek pek sür'atli bir gelişme göstermişlerdi.
Dinimiz, ahlâkımız, ilmimiz, kuvvetle birlikte olan adaleti-
miz, ihsanımız vardı. Bunun sebebi Allah’ın, Müslümanları,
insanların faydası için, onlara numune yapmak iradesidir. Bu
örnek olmayı sağlayan, emr-i maruf nehy-i münker (iyiliği
yayma, kötülüğü önleme) prensibidir. Bunun da kaynaklan-
dığı menba, Allah’a gerçek surette imanlarıdır.
Son devirde Müslümanlar, cemiyeti sarsan, yıkan, çürü-
ten fesat unsurları kol gezerken, "Her koyun kendi bacağın-
dan asılır" diye nemelazımcılığa düştüklerinden gerilediler.
İyilerimiz, artık görüp de aldırmayanlar oldu. Sözüm ona
"hoşgörü" sahibi olan tipler övüldü. Yanlış bir müsamaha
zihniyeti yayıldı. Yanlış, çünkü müsamaha, yapıcı bir sonu-
ca götürürse övülmeye layıktır; halbuki bu durumda sonuç
toplumun zararıdır. Çünkü bu müsamaha hakikatsizdir, sah-
tedir. Böyle oluşunun delili de şudur ki: Kendisinin şahsına
ait en ufak bir menfaati zedelenirse, mesela maaşı verilmez
veya geciktirilirse ortalığı velveleye verir. Ama milletin men-
faati heder olurken, cemiyetin günden güne batışı karşısın-
da "hoşgörülü" olur. Bu, müsamaha değil, umursamazlıktır.
Toplumun çöküşünü, sahte bir dindar tavrı ile: "Ne yapalım,
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
YENi ÜMiT
MEHMED AKİF’İN KUR'ÂN’A BAKIŞI (2)
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*

--- Sayfa 5 ---
5
Allah böyle takdir etmiş!" diyerek geçiştirirken, kendisinin
tüyüne zarar gelmesi halinde arslan kesilir. Bu, milleti düşün-
mek değil, tevekkül değil, sahtekârlıktır, edepsizliktir.
Manzumede bu fikirlere yer veren Akif, böylece ayeti tef-
sir etmektedir.
Bir zamanlar biz de millet, hem nasıl milletmişiz:
Gelmişiz dünyaya milliyyet nedir öğretmişiz!2
diye başlayan bölümde bu fikirleri vurgular.
Toplumda kötülüklerin yayılması, ekseriya birtakım yarı
doğrularla kamufle edilmek suretiyle olur. Mesela hayâsızlık,
yıkıcı fikirler neşredenler "hür basının" lüzumundan dem vu-
rurlar. "Her şey serbest olsun, halkımız iyiyi kötüden ayırde-
der. Zaten iyi ve kötü konusunda herkes için geçerli objektif
kıstaslar tesbit etmek mümkün değildir. Hepsinin serbest
olması, basına tahdit getirilmesinden daha yararlıdır. Sonra,
zararlı bile olsa, onu da tanıtmalı ki millet ders alsın, ondan
kaçınsın vs." derler. Halbuki hürriyet adına, milleti ayakta
tutan rükünleri yıkmak doğru mudur? Milletin iffet ve hayâ
duygusunu köreltmekle basın özgürlüğü, gerçek tenkid, emr-i
maruf, neyh-i münker arasında ne münasebet vardır; Allah’ın
gönderdiği ve milletin tamamına yakın bir ekseriyetinin ka-
bul ettiği ve bin yıllık tarihi boyunca kimliğini kendisinden
aldığı, uğrunda yüz binlerce şehid verdiği İslâm’ı tanıtmak
bazılarına göre "din propagandası, vicdanlara baskı, dîni si-
yasete alet etmek, irtica, taassup" oluyor. Ama Müslüman
milletin vergileriyle yapılan okullarda dinlerini öğretmemek,
öğretmek isteyen hususi okullara da müsaade etmemek, din
hürriyetini ortadan kaldırmak olmuyor. Şahıslara hakaret zu-
lüm sayılıyor da, milletin mukaddes bildiği dinî esaslarla alay
etmek, fikir özgürlüğünün himayesinde kabul ediliyor.
İşte böylece, toplumda insanları bir fikre, bir tutuma, bir
teşebbüse çağıran herkes hamiyyet ehli görünür. Millet, hür-
riyet, müsamaha, demokrasi, çağdaşlık gibi masum bir siper
arkasına saklanır. Halbuki tarihte ve devrimizde vaki olan bir
çok tecrübe ile anlaşılmıştır ki zararlı zihniyetler, insanları,
dış yüzlerindeki yaldızlarla aldatmışlardır. Yıkıcı olan hiç bir
kimse: "Ben müfsidim, bozmak istiyorum" demez. Öyle ise
millete düşen, dikkatli, basiretli, uyanık ve bilgili olmaktır.
Piyasada dolaşan altınları mihenge vurmaktır. Veya yol gös-
teren âlimlere kulak vermektir. Sadece iddialara, yaldızlara,
sloganlara kanmamaktır. Zira desîseleriyle, planlarıyla, kızar-
maz yüzleriyle sûret-i haktan görünen çok kundakçılar, kuzu
postuna bürünen çok kurtlar vardır.
Böylece, gayesiz bir düşünce ile ecnebileri körü körüne
taklid ederek mevcut olan birçok değerimizi yıkmışız. Yık-
madık bir aile, bir de din kaldı. Şimdiye kadarki yıkılışlarımız,
azim ve ciddiyetle tamir edilebilir. Ama Allah korusun, ailenin
iffet ve hayâsı giderilirse, millet dinden uzaklaştırılırsa, artık
varlığımız devam edemez. Bozguncu, kendi namusundan
cömertlik ederse, ne hali varsa görsün, fakat milleti o yöne
götüremez. Zira aile fıtrîdir, tabiata karşı çıkılamaz. Dinsiz
milletin yaşaması mümkün değildir. Batıl dinlere mensup
cemiyetlerde bile dinsizler, yok hükmünde çok küçük bir
istisna teşkil ederler. İlim ve teknikte ilerlemek, dinsizlik
için bahane yapılamaz. Zira Batının maddeten ilerlemiş
milletleri dinlerine fazlasıyla bağlıdırlar. Aziz milletimiz,
siz onların bilimsellik iddialarına aldanmayın, biz onların
bilimlerini pek iyi biliriz: O da kendi Şark medeniyetimize
bakmamak, Batıyı da bilmemektir. Üstad Akif, naklettiği-
miz bu değerlendirmelerini, bir ayetin tefsiri mahiyetinde,
müfsid münafıklardan başka kimsenin rahatsız olmayacağı,
oldukça heyecanlı ve millet adına öfkeli bir üslupla dile ge-
tirir. Manzumenin başlığı olan ayetin meali şöyledir: "On-
lara: ‘Yeryüzünde fesat çıkarmayın!’ denildiği zaman, ‘Biz
ıslahtan başka bir şey yapmıyoruz!’ derler. Gözünü aç, iyi
bil ki: ‘Onlar yok mu, işte asıl müfsitler onlardır!’ lakin
farkında değiller." (Bakara, 2/11-12).
Bir yığın kundakçıdan yangın görenler milleti,
Şimdi inmiş zanneder mutlak şu müthiş ayeti!3
 Ûstad Mehmed Akif’in Kur'ân anlayışını bu mahdut
çerçeveye sığdırmak pek zor. O, bu tefsirlerini Sırât-ı müsta-
kim, Sebîlü'r-reşâd haftalık dergilerinin "Tefsir" sahifelerinde,
cami kürsülerinde, gerek Meşrutiyetten sonra İstanbul’da,
gerek 1920'den itibaren İstiklal mücadelesi için göçtüğü
Anadolu’da ve Safahât'ının birçok manzumesinde ifade et-
miştir. Tesbit ve tahlil ettiğimiz notlarımız pek çoktur. Fakat
daha fazla uzatmamak için, oldukça orijinal bulduğumuz son
bir tefsir örneği ile yazımıza son vermek istiyoruz.
Balkan faciasından sonra Mehmed Akif, Safahât'ın 3. ki-
tabı olan "Hakkın Sesleri" bölümünün ilk manzumesini 27
Aralık 1913'te yazmıştı. Bu manzume Âl-i İmran sûresinden
mülhem olup Akif tarafından verilmiş olan meali şöyledir:
"(Yâ Muhammed!) de ki: Ey mülkün sahibi olan Allah’ım!
Sen mülkü dilediğine verirsin, Sen mülkü dilediğinin elinden
alırsın. Sen dilediğini aziz kılarsın, Sen dilediğini zelil eder-
sin. Hayır yalnız Senin elindedir. Sen, hiç şüphe yok ki her
şeye kadirsin" (Al-i İmran, 3/26). O, bu şiiri ile, ayetin tefsiri
mahiyetinde olan vaazında, bu ayet ile, ona zıt gibi görü-
nen: "Hakikaten, insan için, kendi çalışmasıyla kazandığın-
dan başkası yoktur" (Necm, 53/39) ayetinin bildirdiği gerçeği
bağdaştırmaya çalışmaktadır.
Bu faciadan sonra Üstad yerinde duramaz olmuş, milleti
uyarmak için faaliyete girmiş ve bu arada cami kürsülerinde
vaaza da teşebbüs etmişti. Bunlardan Fatih camiindeki vaaz,
en müessir ve en kapsamlısı olduğundan onun üzerinde du-
racağız4. Bu vaaz esnasında yaptığı tefsir, şu özellikleri sebe-
biyle, herhangi bir tefsirden daha geniş boyutlar kazanmıştı:
1- Şiir ve vaaz, büyük bir acının içinden dile gelmişti. Bi-
naenaleyh duyarak, bütün samimiyetiyle, yapmacıktan uzak
olarak kaleme alındığından pek belîğ ve etkili olmuştur.
5

--- Sayfa 6 ---
6
2- Manzume bizzat Mehmed Akif tarafından okunduğun-
dan, müellif, kendi iç dünyasını, vurguları, jestleri, mimikleri
ile başka herhangi birinden daha çok ifade edebilmiştir.
3- Cemaat, bu hitabeyi bir cuma namazını müteakip
camideki ruhanî hava içinde dinlemişti. Muhataplar müştak
idiler. İhtiyacını hisseden iştiyaklı bir topluluğa hitab etmek,
hatibi coşturup feyzini artırır.
4- Müfessir hatîb ile muhataplar arasında tam bir iletişim
hâsıl olmuştu. İnsibağ sırrı ile cemaatin birbirinden aldığı
feyz, onları rûhanîleştirmişti.
5- Vaazın birinci kısmı manzum idi. Şiir ve nazmın fü-
sünkâr tesirini haiz idi. Akif, manzumeyi:
Cihan kanun-i sa'yin bak nasıl bir hisle münkadı
Ne yaptın? ‘Leyse li'l-insani illâ mâ seâ’ vardı?
diye tamamladıktan sonra huzû içinde titredi. Hafif, titrek
bir sesle: "Eveet... ‘Ve en leyse li'l-insâni illâ mâ seâ’ vardı!"
hakikatini tekrar ettikten sonra şu şekilde vaaza başladı:
"İnsan için ne bu dünyada, ne öteki dünyada kendi çalış-
malarının veriminden, kendi kazancından başka bir şey yok.
İnsan ne ekerse onu biçiyor. Ekmeden biçmek olmuyor. (...)"
"Demek, o deminki feryatların hepsi beyhude imiş! Öyle
ya kime duyuracaksın? ‘Yer pek, gök yüksek!’ Aczin figanına
karşı bütün kâinat hissiz, bütün mevcudat duygusuz! Ya sen
ne istiyordun? Baksana, hem aczinden dem vuruyorsun, hem
koca kâinatı keyfine râm etmek ümidine düşüyorsun!" (...)
Zerrelerden seyyarelere kadar bütün kâinat iştedir (...)
"Biz tutmuş da mahlûkattan bahsediyoruz. Halık yok mu,
Halık? İşte O da, keyfiyetini, suretini tasavvur edemeyeceği-
miz bir faaliyetle kâinatı idare edip duruyor! Allahu zülcelal
her an bu kâinata hayat veriyor, her an bir şan, bir hadise
vücuda getiriyor.5
"Öyle ise sana emeksizce yaşamak, çalışmaksızın nail-i
meram olmak hakkını, böyle bir ümidi kim veriyor? Müs-
lümanlık galiba? Belki. Öyle ya, Müslümanlar Allah’ın sev-
gili kullarıdır! İyi amma işte görüyorsun ki, bu âlemde,
bu âlem-i fıtratta, bu âlem-i tabiatta hiç sükûn yok. Müs-
lümanlık ise fıtrat dinidir, belki fıtratın kendisidir. Allah:
“O halde, gerçek Müslüman olarak özünü, dosdoğru dine,
Allah’ın fıtratına yönelt! İşte dosdoğru din budur, fakat
insanların çoğu bunu bilmezler” (Rum, 30/30) Lakin çoğu
gafildirler de o pak dinin içine, birtakım fıtrata aykırı hü-
kümler karıştırıyorlar" buyuruyor.
İslâm 25 senede dünyaları tutan bir hızla yayıldı ise, bun-
dan ötürü yayıldı. Şimdi bile onca imkânlarına rağmen Hı-
ristiyanlıktan çok yayılıyorsa bu, fıtrat dini olmasındandır.
İslâm irfan, şehamet dini iken zamanımız Müslümanları-
nı, tersine cehalet, meskenet kapladı. "Biz Müslümanlar, ben
öyle görüyorum, Allah ile pek laubaliyiz! Zannediyoruz ki
Cenab-ı Hak, oturduğumuz yerden isteyivermekle hatırımız
için ilahi kanunlarını değiştirir... Zavallı bizler! Beyhude yere
feryad edip duruyoruz!"
-Pek âla. Bu dualar nedir? Hani biraz evvel "salâten tuncî-
na" okuduk. Bunların aslı yok mu? Te'siri yok mu?
-Hay hay, var! Fakat düşünmeliyiz: Dua nedir? Allah’a rü-
cûdur (dönüştür), Yani evamir-i ilahiyyeye (Allah’ın emirleri-
ne), Cenab-ı Hakk’ın gerek Kur'ân’ıyla gerek Peygamberinin
lisanıyla, sünnetiyle tebliğ ettiği evamir-i ilahiyyeye inkiyad
etmemek (uymamak) yüzünden mutazarrır olan insanlar tek-
rar Allah’a rücu ederse Allah’ın gösterdiği yolu tutarsa dua
makbul olur". Başka türlü, kabulüne imkân yok. "Allah’ın ni-
zamını değiştirmek mümkün değildir." (Ahzab, 33/23)
Eskiden, Müslümanlar ilimde ilerlediler. Hıristiyanlar, Av-
rupa’dan kalkıp Bağdat’a, Endülüs medreselerine tahsil yap-
maya geliyorlardı. Sonra gittikçe geriledik. Şimdi elbirliği ile
cehaleti gidermezsek, kesinlikle mahvoluruz. Hz. Mevlana'nın
şöyle bir hikâyesi var: Fakirin birinin harap bir evi vardı. Her
sabah işine giderken: "Ey eski yurdum, sakın bana haber ver-
meden yıkılıp çoluk çocuğumu mahvetmeyesin!" derdi. Bir
gün gelir bakar ki ev yıkılmış, üç çocuğunu da ezmiş. Yıkık
yurdun kalıntıları üzerine çıkıp baykuş gibi ötmeye başladı:
‘Bu vefasızlık reva mı? Sana o kadar da yalvardım vs’. Harap
ev cevap verdi: ‘Beni azarlama! Sana binlerce defa bu akıbeti
haber verdim. Fakat ne vakit ağzımı açtımsa, bir avuç çamur
tıkadın. Duvarlarımdaki çatlaklar hep birer lisan idi!’ Cemiye-
timiz bu yamalarla ayakta duramazdı. Yıkıldı. Şükür ki tama-
men yıkılmadı. Ama tedbir alınmazsa, kalanı da gider.
Çalışalım, tamam! Fakat nasıl? Bu, önemli bir mesele-
dir. Bundan yüz sene önce, aynı felaket, bir milletin başına
daha gelmişti. Sonra, ileri gelenleri toplanıp görüşürken
siyasîler, âlimler, komutanlar... her biri bir fikir ileri sür-
dü: Kimisi ordumuzu ıslah edelim, kimisi düvel-i muaz-
zamadan (süper güçlerden) birinin himayesine girelim,
ittifaka girelim, kimisi deniz ticaretini ilerletelim vs. dedi.
Sıra kendisine gelince ihtiyar bir adam ise dedi ki: ‘Mahalle
mektepleri yapalım!’. Oradakiler gülüp eğlenince, mak-
sadını şöyle izah etti: "Mensupları arasında temel bilgiler
yaygınlaşmadan ne ordu, ne ticaret, ne servet doğru dürüst
olamaz. Çünkü başa gelen felaketler, bizim eğitimimizin
onlarınkine mağlub olmasından ileri gelmişti". Onlar da
kabul edip, işe girişince bugünkü Almanya doğdu.
Kanaati, tevekkülü, sabrı hep yanlış anlayıp tatbik et-
tik. İşte bunlar gibi İslâmî esasları, yeni neslimizin olsun,
anlaması için ilim lazımdır. İşte Akif, eserlerinin çoğunda
olduğu gibi bu vaazında da bunları bildirir.
Netice olarak, Mehmed Akif merhum, cemiyetimizi Kur'ân
ışığında değerlendirmiştir. Kur'ân’dan hareket ederek toplu-
mu iyileştirme yollarını aramıştır. Kur'ân-ı Kerimin hidaye-
tini, ona uygun düşünceyi millete mal etmek istemiştir. Bu

--- Sayfa 7 ---
7
maksad için, özellikle içtimaî hayatla ilgili ayetlere ve onların
tefsirlerine ağırlık vermiş, şiirlerinde, mensur yazılarında, va-
azlarında bunu anlatmaya çalışmıştır. Merhum, Kur'ân’ı âde-
ta yeni nazil oluyormuşçasına okumaya cehdetmiş, Kur'ân’ın
esas muhatabı sanki kendisi ve muasır toplumu olduğunu
düşünmüş, böylece -Kur'ân’ın muhataplarından beklediği
üzere- ondan büyük bir feyz almıştır. Her türlü tasavvurun
üstünde bir dinamizmi haiz Kur'ân’ın, dinamik anlaşılışının
güzel örneğini vermiştir. Sun'îlikten uzak, felaketlerin, hadi-
selerin içinden duyarak yazdığı ve şiirin büyüleyici etkisinden
istifade ettiği ve bilhassa, ebedî olan Kur'ân’a mâkes olduğu
için, eseri de ebedîliğe namzet olmuştur.
Çok hızlı değişimlerin yaşandığı bir dönemde, vefatı-
nın üzerinden 70 sene geçmesine rağmen Mehmed Akif’in
fikirleri üzerinde durmamın ciddi bir gerekçesi olup o da
şudur: Mehmed Akif, ezelden gelip ebede uzanan Allah’ın
kelamına, evrensel olan Kur'ân’a tercüman oluyor ve insan-
lıktaki ortak akla hitab ediyordu. Onun çok yönlerinden
sadece şuraya alacağımız vasıflarının yeni nesillerimize mal
edilebilmesi, milletçe idealimiz olmaya fazlasıyla değer:
1. Doğru söylemek, yalandan uzak durmak. Onun
prensibi ‘Sözün odun gibi olsun, tek doğru olsun!’ Çok ya-
kın arkadaşlarından Şefik Kolaylı anlatıyor: “Bütün hayatı
süresince bir kere olsun yalan söylediğini görmemişimdir.
Bir gün birisi ile görüşürken o zat: ‘Doğru mu?’ dedi. Buna
o kadar kızdı ki: ‘Bir daha bana bu kelimeyi tekrar etmeyi-
niz!’ diye müthiş bir şekilde azarladı.6
2. Sözünde durması. Onu tanıyan herkes bu konuda
ne kadar titiz olduğunu belirtir. Yakın arkadaşlarından Fatin
Gökmen anlatıyor: “Ben Vaniköyü’nde oturuyordum. Ken-
disi de Beylerbeyi’nde. Bir gün öğle yemeğini bende yemeyi
kararlaştırmıştık. Öğleden bir saat evvel bana gelecekti. O
gün öyle yağmurlu, boralı bir hava oldu ki her taraf sel ke-
sildi. Merhum yürümeyi severdi. Havanın bu haliyle karadan
gelemeyeceğini tabii gördüm. Miaddan biraz evvelki vapur-
dan çıkmadı, diğer vapur bir buçuk saat sonra gelecekti. Yakın
komşulardan birine gittim. Vapur gelmeden geleceğimi de
hizmetçiye söyledim. Yağmur devam ediyordu. Vaktinde evi-
me döndüm, bir de ne işiteyim, bu arada sırılsıklam bir halde
gelmiş, beni evde bulamayınca hizmetçi ne kadar ısrar ettiyse
de durmamış, ‘Selam söyle’ demiş, o yağmurda dönmüş git-
miş! Ertesi gün kendini gördüm. Vaziyeti anlatarak özür dile-
mek istedim. Dinlemedi, ‘Bir söz ya ölüm veya ona yakın bir
felaketle yerine getirilmezse mazur görülebilir!’ dedi. Benimle
tam altı ay dargın kaldı. (Hasan Basri Çantay, Akifname, s.246’dan
naklen M. Ertuğrul Düzdağ, a.g.e., s.223).
3. Üstün gayret ve hamiyet. Akif nemelazımcı olmayıp
iyi olan her şeyin yapılması, kötülüklerin ise ortadan kaldı-
rılması için çalışıp durmuştur. O şöyle diyor: “İyilerin tem-
belliği, kötülerin faaliyetidir. İngilizlerin dünyaya hâkim ol-
malarının sebebi, fenalar fenalık yapınca, iyiler derhal önüne
geçerler, bir kenara çekilip yan gelmezler. Ah biz Şarklılara
vazife hissini ihsas edecek bir aşı keşf olunsa! Nereye gittim
ise insanlarında vazife duygusunu göremedim. Bu şuurun
uyandığı gün, Şark yakasını kurtarmış demektir.”7
4. Menfaatçi olmayıp fedakâr olmak. Merhum Mehmed
Akif, Ankara’nın soğuk kışında palto alacak parası olmadı-
ğından kışı üşüyerek geçiriyordu. Bu sırada İstiklal Marşı’nın
Büyük Millet Meclisi’nde kabulünden ötürü kendisine 500
liralık ödül verilmişti. Bu para ile kendisine belki bin palto
alabilirdi. Fakat bu ödülü kabul etmedi. Meclis muhasebe
memurunun mevzuat icabı almasından başka çare olmadığı-
nı söylemesi üzerine mecburen alıp Ankara’ da “Dâru’l-Me-
sai” adlı hayır derneğine teberru etmiştir. Bu dernek, fakir
kadın ve çocuklara örgü örme gibi bazı el sanatları öğreterek
geçim temin etme imkânları kazandıran bir dernek idi.8
Yakın dostu şair Midhat Cemal Kuntay onun hakkında:
O bir ahlak kahramanıydı. İlk tanıdığım zaman ona inanma-
dım. “Bir insan bu kadar temiz olamazdı. Fena aktör, melek
rolünü oynamaktan bir gün yorulacaktı. Gayri tabii bir fa-
ziletten yorulan yüzünü bir gün görecektim. Fakat otuz beş
sene bu gün gelmedi”9
Hülasa Mehmed Akif aydınların taşımaları gereken so-
rumluluğun mükemmel bir örneğidir. Vefatından bu yana
geçen yetmiş sene içinde de aydın edebiyatı çok yapıldı. Fa-
kat onun gibi şahsiyetlere ihtiyaç aynen devam ediyor. Zira
aydınların sessiz kalmaları zorbalara cesaret veriyor. Onların
maddi güçlere boyun eğmeleri, menfaatlerini tercih etmeleri,
zulmü devam ettiriyor. Bu da fikir hürriyetini yayma yerine
fikrin esaretini sürdürmeye yol açıyor. Onun içindir ki Meh-
med Akif gibi gür sesli, ihlâslı ve söylediği doğruları yaşayan
ahlak kahramanlarını yeni nesillere tanıtıp sevdirmek, böyle-
ce onların örnek alınmasını sağlamak gerekmektedir.
* Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Mehmed Akif, Safahat, 3. kitap, Hakkın Sesleri, s. 217-218.
2.
Mehmed Akif, Safahat, 3. kitap, Hakkın Sesleri, s. 221-222. Bu şiir 16 Mayıs 1329
(1913)’te yayınlanmıştır.
3.
Safahat, 3. kitap, Hakkın Sesleri, s. 225-226. M. Akif’in bu şiiri 9 Mayıs 1331 (1913)’te
yayınlanmıştır.
4.
Bu vaazı Sebilü’r-reşad Mecmuası, 31 Kanun-i sani, 1328 (1913), sayı: 49 (231),
s. 389-393’te yayınlanmıştır.
5.
Burada Rahman suresinin 29. ayetini tefsir etmekte olup ayetin meali: “O, her an yeni
tecellilerle iş başındadır.”
6.
Eşref Edip Fergan, Mehmed Akif, s. 260’dan naklen, M. Ertuğrul Düzdağ, Mehmed Akif
Hakkında Araştırmalar -1, İstanbul 1989, s. 232
7.
M. Ertuğrul Düzdağ, Mehmed Akif Hakkında Araştırmalar-1, İstanbul 1989, s.169
8.
İstiklal Marşı için verilen ödülün tafsilatı için bkz. a.g.e., s. 115-20
9.
Midhat Cemal Kuntay, Mehmet Akif, İstiklal Şairi, İstanbul 1944 s. 5’ten naklen M.
Ertuğrul Düzdağ, a.g.e., s. 211.

--- Sayfa 8 ---
G
ençlik, kişinin enerji dolu ve hareketli olduğu
en dinamik çağdır. Genç insan sahip olduğu
enerjiyi harcayabilmek için daha çok harekete
ihtiyaç duyar. Bu itibarla o, birçok meseleyi çözebile-
cek heyecan, dinamizm ve fiziksel beceriye de sahiptir;
kendisine fırsat verildiğinde çok önemli başarılara imza
atabilecek yeteneğe sahip bulunmaktadır. Ciddi görevleri
yerine getirebilecek kabiliyet, genç insanda daima mev-
cuttur. Esas olan, gençteki bu kabiliyeti keşfedip, onu ge-
liştirmek, bunun için de ona görevler vererek sorumluluk
bilincini kazandırmaktır.
Asr-ı Saadet’te Efendimiz’in, gençliğin bu tür özellik-
lerini azami ölçüde dikkate alarak değerlendirdiği, açık
bir biçimde görülmektedir. Çünkü O (s.a.s.), gençleri,
tebliğ ve irşat faaliyetleri dahil, devlet teşkilatının en üst
kademelerine kadar hemen her alanda görevlendirmiştir.
Gençler ise, Allah’ın Resulü’nü hiçbir zaman mahcup et-
memişler, O’nun güvenini boşa çıkarmamışlar ve kendi-
lerine verilen çok ciddi dini ve idari görevleri, hakkıyla
yerine getirmişlerdir. Bu görevler arasında müsteşarlık,
valilik, sekreterlik, hâkimlik, komutanlık, sancaktarlık, is-
tihbaratçılık, güvenlik görevliliği, maliyecilik, öğretmen-
lik gibi çok önemli devlet görevleri bulunmaktadır1.
Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) “Ümmetimin
en hayırlıları benim zamanımda yaşayanlardır”2 buyurmak
suretiyle, genelde bütün ashabı taltif ederek övmüştür. Bu-
nunla beraber, onun, gençliğe ayrı bir önem verdiğini söy-
lememiz gerekir. Bunun sebebini de, Hz. Peygamber’in,
“Bana gençliğin yardımı lütfedildi”3 sözünde aramak ge-
rekmektedir. Zira onların sahip olduğu enerji ve dinamizm,
bir hareketi yükseklere götürebilecek ölçüdedir. İslâmiyet
büyük ölçüde de gençlerin omuzlarında yükselmiştir.
Hz. Peygamber dönemini dikkatlice incelediğimizde,
genç jenerasyonun İslâm’ın mesajını yaşlılardan daha önce
ve daha büyük bir arzu ve iştiyakla kabul ettiğini görmek-
teyiz. Bu nedenle ilk Müslümanların büyük çoğunluğunu
gençlik kesimi oluşturmuştur. Gençlerin İslâm dinine rağ-
beti o kadar fazla olmuştur ki, hicret sırasında Ubeyde b.
Haris gibi oldukça yaşlı bir-iki kişi dışında, İslâm mensup-
larının büyük ekseriyeti Müslüman oldukları zaman otuz
yaşın altında idi ve ancak bir veya iki kişi otuz beşin üzerin-
de bulunuyordu. En nüfuzlu ailelerin, en nüfuzlu soyların
gençleri İslâm’a koşup, kutlu davasında Allah’ın Elçisi’ne
destek ve yardımcı olmuşlar, O’nu en olumsuz şartlar al-
tında bile yalnız bırakmamışlardır.
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
8
YENi ÜMiT
EFENDİMİZ DÖNEMİNDE
MÜSLÜMAN GENÇLİĞİN ROLÜ
Yrd. Doç. Dr. Seyfullah KARA*

--- Sayfa 9 ---
Bu gençler arasında sayabileceğimiz Ali b. Ebî Talib
Hz. Peygamber’in amcasının oğluydu. Hz. Ali İslâm’dan
önce Allah’ın Resulü’nün evinde kalıyordu. Babası Ebû
Talib, Hz. Peygamberi müşriklere karşı bütün imkânla-
rıyla korumasına rağmen, Müslüman olmamıştı. Ama
Hz. Ali, daha İslâm’ın ilk gününden itibaren Müslüman
olmuş, Hz. Hatice’den sonra İslâm’ın ilk mensubu olma
şerefini kazanmıştır; Müslüman olduğunda ise henüz on
yaşlarındaydı. Böylece o, daha İslâm’ın başlangıcından
itibaren hep İslâmiyet’in içinde olmuştur. Onun ağabeyi
Ca’fer b. Ebî Talib de ilk Müslüman olanlardandır4 ve
Hz. Ali’den on yaş büyük olduğuna göre5, Müslüman
olduğunda 20 yaşlarında bir delikanlıdır. Hz. Ca’fer’in
hanımı Umeys’in kızı Esma’nın da ilk Müslüman olan6
genç hanımlardan olduğu anlaşılmaktadır.
İlk Müslümanlardan bir diğeri de, henüz daha deli-
kanlılık çağında İslâm’ı tercih etmiş olan ve Efendimiz’in,
kendisine “havarim” diye iltifat ettiği Zübeyr b. Avvam’
dır7. Zübeyr Müslüman olduğunda daha on iki yaşınday-
dı8. Mekke döneminin ilk ve aynı zamanda çilekeş Müs-
lümanlarından Habbab b. el-Eret’i de zikretmemiz ge-
rekir. O, altıncı Müslüman olarak on altı yaşlarında10 bir
delikanlıydı. Osman b. Maz’ûn on dördüncü Müslüman
olduğunda genç grup içinde bulunuyordu. Kardeşi Ku-
dame b. Maz’ûn da ilk Müslümanlardan olup, Müslüman
olduğunda yirmi yaşının biraz üstünde idi11.
İlk Müslümanlar arasında gençlik kervanında kimler
yoktu ki; Allah Resulü (s.a.s.) kutsal mesajına gönlünü
açtığında on dokuz yaşında olan Sa’d b. Ebî Vakkas;
Uhud savaşında kendi bedenini Allah’ın Resûlü’ne siper
eden, ilahi daveti kabulde ilk sıraları alan ve İslâm’la şe-
reflendiğinde on dört veya on sekiz yaşlarında olan Talha
b. Ubeydullah; Müslüman olur olmaz Kur’ân’ı müşrikle-
rin arasında okuyacak kadar medeni cesarete sahip olan,
cılız fiziğine karşın küfrün elebaşlarına meydan okuyan,
on altıncı Müslüman olduğunda on altı yaşları civarında
olduğu anlaşılan Abdullah b. Mesûd; Mekke döneminde
tebliğ ve irşat faaliyetleri için evini Peygamberimize tahsis
eden ve İslâmiyete girdiğinde on yedi, on sekiz yaşlarında
olduğu anlaşılan Erkam b. Ebî’l-Erkam; hicret sırasında
yirmi iki yaşlarında olan Saîd b. Zeyd ve en fazla onunla
aynı yaşlarda bulunan hanımı Hattab’ın kızı Fâtıma; Yeni
Müslüman olduğunda daha on yedi yaşlarında bulunan
ve Hz. Ebû Bekr’in kızı olan Esmâ12; annesinin bütün
servetini elinin tersiyle bir kenara iten ve hayatına yönelik
bütün tehdit ve işkenceleri göze alarak kendisini Hz. Pey-
gamber’in getirdiği ilahi mesaja vakfeden, sonuçta Uhud
savaşında şehit olduğunda, Allah Resûlü’nün, şehadetine
göz yaşı döktüğü Mus’ab b. ‘Umeyr13 ve burada adını
zikredemeyeceğimiz daha pek çok genç…
Burada şunu da hemen ifade etmemiz gerekir: Allah
Resûlü’nün kutsal davetini öncelikle kabul edenler sadece
Mekkeli gençler değildir; aynı zamanda Medineli gençler
de onun bu ulvî mesajını Medineli yaşlılardan önce kabul
etmişlerdir. Bilindiği gibi Allah Resulü (s.a.s.)’e en zor
anlarında Medineliler kucak açmış ve ona beyatta bulun-
muşlardır. O, Ensar’ı ancak mümin olanların seveceğini,
münafıkların sevmeyeceğini, her kim onları severse, Al-
lah’ın onu seveceğini, kim de sevmezse Allah’ın da onu
sevmeyeceğini söylemiştir14. Yine Allah’ın Elçisi, “Eğer
Ensar bir yol tutsa, ben de Ensar’ın yolunu tutardım.
Şayet hicret olmasaydı, Ensar’dan biri olmak isterdim”15
demiştir.
İşte Allah’ın Elçisi’nin böylesine büyük değer verdi-
ği Medineli Müslümanlar arasında İslâm dini ile müşer-
ref olanların ilklerini de gençler teşkil ediyordu. Tıpkı
Mekke’de olduğu gibi, Medine’de de, İslâm dinine karşı
duran yaşlılarla, Müslüman olup İslâmiyet’i destekleyen
oğullarından oluşan gençler vardı. Bunun en tipik örnek-
leri, Medine’nin ileri gelen saygın kişilerinden olup kıs-
kançlığından ötürü Hz. Peygamber’den yüz çeviren Ebû
Amir ile Uhud savaşında şehitlik mertebesine ulaşacak ve
cansız bedeni melekler tarafından yıkanacak kadar Allah’ın
Resûlü’ne bağlı olan oğlu Hanzala16; Münafıkların reisi
olan Abdullah b. Ubeyy ile İslâm toplumunu ifsat etmek
ve Allah’ın Elçisi’ni alaya almak için her fırsatı değerlen-
diren babasını öldürmek isteyecek kadar samimi ve güçlü
bir Müslüman olan oğlu Abdullah’tır17.
Medineli gençler kuşkusuz bu ikisiyle sınırlı değildir.
Onlar arasında, daha hicretten üç yıl önce Mekke’ye gelen
ve Akabe’de bulunduğunda oradaki reislerin en küçüğü
olan Es’ad b. Zürâre18; yine ikinci Akabe beyatında beyat
ettiği sırada on üç-on dört yaşlarında olup oradakilerin
en genci bulunan Ukbe b. Amr19; on beş yaşlarında iken
ikinci akabe beyatında hazır bulunan Cabir b. Abdillah20;
Akabe’de Allah’ın Elçisi’ne beyat ettiği sırada yirmi dört
yaşında olduğu anlaşılan Mesleme b. Selâme21; babasın-
dan çok önce Akabe’de Hz. Peygamberi koruma sözü ve-
ren Muaz b. Amr22…ve daha birçokları.
Görülüyor ki, yaşlı Medinelilerin çoğu Medine’de
şirk üzerinde bulunurlarken, onların ya çocukları ya da
yeğenleri, Allah Resûlü’ne her ne pahasına olursa olsun
itaat edeceklerine ve onu koruyacaklarına dair söz veri-
yorlardı.
Bütün bunlar bize şunu apaçık göstermektedir ki, Hz.
Peygamber’in yardımcısı olan ve İslâm dinini omuzlayan-
ların büyük çoğunluğunu gençler oluşturmuştur. Başka
bir ifadeyle, İslâm dini büyük ölçüde gençlerin omuz-
larında yükselmiş, layık olduğu yere ve zaferlere onlarla
9

--- Sayfa 10 ---
10
10
10
koşmuştur. Şurası gerçek ki, günümüzde de İslâmiyet,
usulüne uygun bir şekilde insanlara takdim edilirse, ona
ilk önce koşacak olanların gençlik kitlesi olacağı bilinme-
lidir. Çünkü İslâm dini verdiği evrensel ve insani mesaj-
larla gençliği cezp etmeye müsait bir dindir.
Bilinmesi gereken önemli bir husus şudur ki; bu genç-
ler sadece verdiği sözlerle kalmamışlar, bu sözlerin gereğini
yerine getirerek, Peygamber Efendimiz (s.a.s.) inanılmaz
bir bağlılık göstermek suretiyle, Peygambere nasıl sadakat-
te bulunulacağına dair de eşsiz örnekler sergilemişlerdir.
Gerçekten gençlik, İslâmî davete ilk önce koşan kitle ol-
duğu gibi, Allah Resulü’nü koruma konusunda da en fazla
özen gösteren kesim olmuştur. Allah’ın Resûlü, daha ilk
tebliğini yapıp müşrikler tarafından sataşmalara ve tehdit-
lere maruz kaldığı andan itibaren, gençlik tarafından büyük
bir titizlikle korumaya alınmıştır.
Bir keresinde Hz. Peygamber aşikâre davete başla-
mak üzere akrabalarına yemek vermişti. Bu yemekte Al-
lah’ın Resûlü onları Allah’a iman etmeye davet etti; ora-
dakiler bu daveti hoş karşılamadılar; tehditler savurup
tam dağılıp gideceklerken, Hz. Ali ortaya atılarak, “Ger-
çi benim görüşüm kısa, kollarım zayıf, yaşım buradaki-
lerin hepsinden küçüktür; fakat bütün bunlara rağmen,
ben seni bu işte korur, arka çıkarım ey Allah’ın Resûlü”
demişti. Orada bulunanlar ise buna sadece gülmüşlerdi.
Bu sırada Hz. Ali on üç yaşında henüz gençliğin baş-
langıç noktasında bulunan bir delikanlıydı23. Aynı Hz.
Ali yirmi yaşlarında bir genç iken, hicret esnasında Hz.
Peygamberin yatağına ölümü göze alarak yatmış, Allah’
ın Elçisi’nin habersizce hicret etmesini sağlayarak, onu
ölümden kurtarmıştı24.
Eğer Hz. Ali için, Resûlüllah’ın akrabası olduğu ve
onu korumasının normal görülmesi gerektiği söylenirse,
Ebû Leheb’in de Hz. Peygamber’in amcası olduğunu,
ancak ona en fazla düşmanlık edenler arasına girdiğini
hatırlatırız. Öyleyse Hz. Ali’nin bu fedakarlığı bir akra-
balık fedakarlığı değil, ancak bir iman fedakarlığı olarak
kendisini apaçık göstermektedir.
Talha b. Ubeydullah’ın bir genç olarak Uhud sava-
şında Hz. Peygamberi korumak için gösterdiği yoğun
çaba gerçekten her türlü takdirin üzerindedir. O, Hz.
Peygambere inen kılıç darbelerine karşı elini uzatarak
kendisini kalkan yapması nedeniyle eli kesilmiş ve çolak
kalmıştır. Onun bu korumasına rağmen Hz. Peygamber
çok zor duruma düşünce, hatta yaralanınca, onu savaş
hengâmesinden kurtarmak için sırtına yüklemiş ve bü-
yük bir kaya parçası üzerine çıkararak kurtulmasını sağ-
lamıştır. Bundan sonra Allah’ın Resûlü, hayatı pahasına
kendisini koruyan ve kurtaran bu genç için Hz. Ebû Be-
kir’e “Ey Ebû Bekir! Bugün cennet Talha’ya vacip oldu”
demiştir25.
Abdullah b. Zeyd, meşhur kadın sahabi Ümmü Umâ-
re’nin iki oğlundan biridir. Uhud savaşında Hz. Peygam-
beri çok yakından koruyarak onun takdirini kazanmıştır.
Abdullah ve ailesinin gösterdiği sadakat ve kahramanlık,
Allah’ın Elçisi tarafından, bu ailenin cennette kendisine
komşu kılınması niyazı ile mükafatlandırılmıştır26.
Adı geçen Ümmü Umâre’nin diğer oğlu Habib b.
Zeyd’in Allah’ın Resûlü’ne bağlılığı ise kelimenin tam
anlamıyla destansı bir bağlılıktır. Bu bağlılık onu şehitlik
makamına yükseltmiştir. Hz. Peygamber onu, peygam-
berlik iddiasında bulunan Müseylimetü’l-Kezzâb’a elçi
olarak göndermişti. Ancak Müseylime, Habib’i tutuk-
ladı; ona Muhammed’in peygamber olduğuna inanıp
inanmadığını sordu. Habib, Hz. Muhammed’in Allah’ın
Resûlü olduğuna şehadet ettiğini söyledi. Bunun üzeri-
ne Müseylime kendisinin de peygamber olduğuna inanıp
inanmadığını sordu. Habib bu soruya “Ben sağırım, seni
duymuyorum” diye cevap verdi. Bu soru ve aynı cevap
defalarca tekrarlandı; her cevapta Müseylime, Habib’ in
bir uzvunu kesti; Habib bu şekilde uzuvları tek tek kesi-
lerek şehit edildi27. O, Allah’ın Elçisine olan inanç, sevgi
ve bağlılığı nedeniyle, parçalanarak şehit edilmeyi göze
aldı, takiyye yapmaya bile gerek duymadı. Ruhsatla de-
ğil, azimetle amel etmeyi tercih etmişti.
Mekke müşrikleri, Resûlüllah’ı Mekke’ye sokmadık-
ları bir dönemde münafıkların reisi Abdullah b. Ubeyy’e
haber göndererek, istediği takdirde kendisinin Mekke’ye
gelebileceğini ve Kabe’yi tavaf edebileceğini söylemişler-
di. Bunu duyan Abdullah b. Ubeyy’in oğlu Abdullah,
babasına “Allah her yerde nifakını açığa çıkararak seni
rezil edecektir. Allah’ın Elçisi tavaf etmediği halde sen
gidip tavaf edeceksin, öyle mi?!” dedi. İbn-i Ubeyy sa-
mimi Müslüman olan ve Allah’ın Resûlü’ne tam bir sa-
dakatle bağlı olan oğlu Abdullah’dan yüz çevirdi. Oğlu
ise babasına, “Resûlüllah tavaf etmedikçe ben de etme-
yeceğim” diyerek rest çekti. Abdullah’ın babasına bu
resti Hz. Peygamberi son derece sevindirdi. Abdullah,
Hz. Peygambere olan engin sevgisi nedeniyle münafık
babasını bir kalemde silip atmış ve Peygambere olan
bağlılığını ortaya koymuştur.
Asrı Saadet dönemi Müslüman gençliği, Allah’ın El-
çisi’ne canlarını feda etmek üzere bağlanmışlardı. Nite-
kim Hudeybiye antlaşmasının imzalanmasından az önce
sahabe, canlarını feda etmek üzere Hz. Peygambere be-
yat ettiklerinde, ilk beyat eden kişi, yirmi yaşlarında bir
genç olan Ebû Sinan el-Esedî olmuştur28. Bundan başka
yine Hudeybiye antlaşması sırasında yirmi yaşlarında bir

--- Sayfa 11 ---
11
11
11
delikanlı olduğu anlaşılan Abdullah b. Ebî Evfâ29, on
yedi yaşlarında olan Abdullah b. Yezid el-Hatmî30, on
altısında Abdullah b. Ömer b. Hattab31 gibi daha birçok
genç insan, meşhur “Bey’atu’r-Rıdvan”da Allah için can-
larını feda edeceklerine dair Resûlüllah’a büyük bir iman
ve sadakatle söz vermişlerdir.
Bütün bunlar bize gösteriyor ki, genç nesil sadece
iman etmekle kalmamış, aynı zamanda imanları uğruna
canlarını da feda etmekten çekinmemişlerdir. Genç nesil
duygularının saflığı, haksızlıklara tahammülsüz oluşları
ve evrensel fikirleri kabule müsait olmaları dolayısıyla,
Peygamber Efendimizin tebliğ ettiği ilahi mesaja rağbet
etmiştir. İlk Müslümanların büyük çoğunluğunun genç-
lerden oluşmasının nedeni budur.
Gençlerin bu teslimiyetine karşılık yaşlı nesil, büyük
çoğunluk itibariyle eski inançlarından vazgeçmemiş, bu-
nun da ötesinde Hz. Peygambere yürekten bağlı olan bu
gençlere karşı her türlü zulüm ve işkencelerde bulunmuş-
tur. Onlar bu yeni inanca ve evrensel mesaja kulaklarını
tıkamışlar, geçmişin şartlanmışlığından kendilerini kurtara-
mamışlardır. Dar kalıpların içine gömülmüş olan bu ihtiyar
nesil, içinde bulunduğu şablonun dışına çıkmaya cesaret
edememiş veya çıkmak istememiştir. Çünkü onlar, içinde
yaşadıkları toplumda belli bir kariyer ve makama sahiptiler.
Belki bunları yeni inanç ve düzende kaybetmekten korku-
yorlardı. İslâmiyeti kabul eden bu gençler arasında babası
toplumda önde gelen insanlar da vardı. Ancak bu gençler,
özellikleri itibariyle ilahi mesajı kavramaya ve kabule müsa-
it olduklarından, İslâm dinine ve onun yüce peygamberine
kucak açmakta gecikmediler. Onlar için önemli olan, ma-
kam, mevki ve menfaat değildi; asıl önemli olan evrensel
ilahi mesajın haklılığıydı. İslâm’ın getirdiği insanî mesajlar
ve ortaya koyduğu ilahi hedefler, gençlerin tertemiz fıtrat-
larıyla buluşunca, İslâmiyete doğru bir gençlik akını oluş-
muştur. Gençler cahiliye döneminin savunulamaz inanç
ve haksızlıklarını bir kenara iterek, ilahi mesaj ve hedefleri
kendilerine şiar edinmişlerdir. Böylece Allah’ın Resûlü bü-
yük bir başarıyla gençleri kendi safına çekmeyi bilmiştir.
Bütün bunlar ışığında denilebilir ki, İslâmiyet, temelde
genç insanlar hareketi şeklinde yayılma imkanı bulmuştur.
İslâm’ın çok kısa zamanda tüm Arabistan’a ve oradan
da kıtalar ötesi ülkelere yayılışının altında, gençlikteki di-
namizmin imanla buluşmasından kaynaklanan olağanüs-
tü manevi güç yatmaktadır. Öyleyse öncelikle yapılması
gereken şey, imanlı nesillerin yetişmesini sağlamak ve
onlara iman bilinci yanında, inandığı değerler için feda-
karlık yapabilme şuur ve idrakini kazandırmaktır. Böylesi
gençlerin yetişmesi sadece ümmet için değil, tüm insan-
lık alemi için hayatî derecede gereklidir. Çünkü, İslâm’ın
evrensel mesajının iman bilincine ulaşmış gençlerin eliy-
le insanlığın önüne sunulması sayesinde, bugün her bir
tarafı kan ve gözyaşıyla sulanmış yeryüzü toprakları acı
verici çehresinden kurtulacaktır. Hiç kuşku yok ki, tüm
insanlık hasret kaldığı huzur dolu, saadet dolu çağlara bu
gençlerin eliyle taşınacaktır.
*Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  skara@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Bu konu ile ilgili geniş bilgi için bkz. Kara, Seyfullah, Peygamber Döneminde Gençlik,
İstanbul, 2003.
3.
El-Buhârî, Muhammed b. İsmail, Sahîhu’l-Buhârî, Mutâbıu’ş-Şuûb, b.y.y., 1378, V, 2.
4.
Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, edit. Hakkı Dursun Yıldız, İstanbul,
1992, I, 386.
5.
İbnu Hişam, a.g.e., I, 275; ez-Zehebî, Muhammed b. Ahmed b. ‘Usmân, es-Sîretu’n-
Nebeviyye, nşr. Hüsameddin Kuddûsi, Beyrut, 1988, s. 78.
6.
İbnu Abdilberr, Ebû ‘Umer Ahmed b. Muhammed, el-İstîâb fî Esmâi’l-Ashâb, (İbnu Ha-
cer, el-İsâbe kenarında), Beyrut, ts., I, 210.
7.
İbnu Hişam, a.g.e., I, 275; ez-Zehebî, a.g.e., s. 78.
8.
İbnu Hişam, a.g.e., I, 266; Ebû’l-Fidâ, a.g.e., I, 116; ez-Zehebî, a.g.e., s. 78.
9.
İbnu Hacer, Şihâbuddin Ahmed b. Ali el-Askalânî, el-İsâbe fî Temyîzi’s-Sahâbe, Beyrut,
ts., I, 545.
10. a.g.e., I, 416.
11. İbnu Abdilberr, a.g.e., III, 262.
12. İbnu Hişam, a.g.e., I, 271.
13. İbnu Abdilberr, a.g.e., III, 471; İbnu Hacer, a.g.e., III, 460.
14. A.k., V, 40.
15. A.k., V, 38.
16. Avn eş-Şerîf, Kasım, Neş’etü’d-Devleti’l-İslamiyye alâ Ahdi Resûlillah, Beyrut,
1991, s. 20.
17. El-Heysemî, Nûreddîn Ali b. Ebî Bekr, Mecmeu’z-Zevâid ve Menbau’l-Fevâid, Beyrut,
1967, IX, 318.
18. İbnu Hacer, a.g.e., I, 34.
19. İbnu Abdilberr, a.g.e., III, 105; Uğur, Mücteba, “Ebû Mesûd el-Bedrî”, DİA, İstanbul,
1994, X, 187.
20. İbnu Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim ed-Dîneverî, el-Maarif, çev. Hasan
Ege, İstanbul, ts., s. 211; Canan, İbrahim, Kütüb-i Sitte Muhtasarı Tercüme ve Şerhi,
Ankara, 1988, II, 89.
21. Ahmed Cevdet, Kısâs-ı Enbiyâ ve Tevârih-i Hulefâ, Sadeleştiren: Mahir İz, Ankara, 1985,
III, 190.
22. İbnu Kesîr, Ebû’l-Fidâ, İsmail, el-Bidâye ve’n-Nihâye, Riyad, 1988, III, 163-164.
23. Et-Taberî, Ebû Ca’fer Muhammed b. Cerîr, Târîhu’l-Umem ve’l-Mulûk, Beyrut, ts., II,
320-321; Berki, Ali Himmet-Keskioğlu, Osman, Hatemü’l-Enbiyâ Hz. Muhammed ve
Hayatı, Ankara, 1981, s. 69.
24. İbnu Kesîr, a.g.e., III, 174.
25. El-Buhârî, a.g.e., V, 27; İbnu Abdilberr, a.g.e., II, 220.
26. Çakan, İsmail Lütfi, “Abdullah b. Zeyd”, DİA, İstanbul, 1988, I, 143.
27. İbnu Abdilberr, a.g.e., I, 328.
28. İbnu Hişam, a.g.e., III, 330; İbnu Abdilberr, a.g.e., IV, 83.
29. A.k., II, 265.
30. Çakan, İsmail Lütfi, “Abdullah b. Yezid el-Hatmî”, DİA, İstanbul, 1988, I, 143.
31. Kandemir, M. Yaşar, “Abdullah b. Ömer b. Hattab”, DİA, İstanbul, 1988, I, 126.

--- Sayfa 12 ---
Y
üzünü ekşitip sırtını çeviren kim-
dir? Dünden bugüne bu ayetle
ilgili olarak yapılan yorumların
büyük çoğunluğuna göre, bu ifadelerle
Hz. Peygamber (s.a.s) kastedilmiştir. Tes-
pit edebildiğimiz kadarıyla, Musa Cârul-
lah (ö.1949), M. Huseyn et-Tabatabaî (ö.
1981) ve Fethullah Gülen hocaefendi bu
iki ifadeyle kastedilenin, Hz. Peygamber
olamayacağını ve bu fiillerin muhatabının
kibir ve istiğna içinde inkarında direnen,
Kureyş’in önde gelen müşriklerinden bi-
risi olduğunu belirtmişlerdir. (Bkz., M. Ca-
rullah, Kitabu’s-Sunne, s. 42; Tabatabaî, el-Mîzan
fî Tefsiri’l-Kur’ân, XX, 199-202; F. Gülen, Sonsuz
Nur, II, 209-215.)
Surede yer alan abese ve tevellâ ifade-
lerinin muhatabının neden Peygamberimiz
olamayacağını beş farklı açıdan ele alıp de-
ğerlendirmeğe çalışacağız:
1. Efendimiz’in (s.a.s.) Yüce Ahlakı
İtibarıyla
Her şeyden önce Kur’ân’ın “Sen yüce
bir ahlak üzerindesin” (Kalem, 68/4.) buyu-
rarak tarif ettiği bir Peygamber’in, kendi-
sinden bir şeyler dinlemek için saygıyla
meclisine koşarak gelen bir mümine -üs-
telik a’mâ olması cihetiyle şefkate ziyade-
siyle muhtaç ve müstehak birisine- yüz
ekşitip sırtını çevirmesi mümkün gözük-
memektedir.
2. İlk İki Ayeti Takip Eden Cümlenin
Tabi olduğu Gramer Açısından
Bu başlık altında surenin 3. ve 4. aye-
tini dilbilgisi kuralları ve anlam bütünlüğü
açısından değerlendireceğiz.
Biz, burada surenin ĵَّ وَĨَא ĺُïْرِĺכَ Ĥَđَĥَّįُ ĺَõَّכ
 أَوْ ĺَñَّכَّóُ ĘَÝَĭْęَđَįُ اĤñِّכْóَىayetleriyle ilgili ola-
rak, son derece basit, ancak şimdiye kadar
gözden kaçmış önemli bir hususa dikkat
çekmek istiyoruz. Şöyle ki bu ayette geçen
 ĺُïْرِيfiili, “  ” أَدْرىfiilinin muzarisi olup,
‘bildirmek, haber vermek’ gibi anlamlara
gelir. Müteaddî bir fiil olması sebebiyle de
iki mef’ûl alır. ِīĺِّïĤ‘ وَĨَא أَدْرَاكَ Ĩَא ĺَĳْمُ اDin
gününün ne olduğunu sana bildiren ne-
dir?’ (İnfitar, 17/82) ayetinde görüldüğü
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
12
YENi ÜMiT
‘ABESE VE TEVELLÂ’
İFADELERİNİN MUHATABI KİMDİR?
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK*

--- Sayfa 13 ---
gibi. Dikkat edilirse ‘edrâ’ fiili burada iki meful almıştır.
Birincisi ‘sana’ anlamındaki َ كzamiridir. Diğeri ise cümle
halindeki īĺِّïĤ Ĩَא ĺَĳْمُ اkısmıdır. Tabiatıyla bu fiilin özelli-
ği, üzerinde durduğumuz ayet için de geçerlidir. Yani bu
ayette de َ كzamiri yine birinci mefuldür. İkinci meful ise
 Ĥَđَĥَّįُ ĺَõَّכَّĵ أَوْ ĺَñَّכَّóُ ĘَÝَĭْęَđَįُ اĤñِّכْóَىcümlesidir. İzahına çalış-
tığımız bu durumdan hareketle ayete verilmesi gereken
meal şöyle olmalıdır: “(Ey Nebi), onun belki arınacağını
yahut alacağı öğüdün kendisine bir yarar sağlayacağını
sana ne/kim bildirdi?” (İnfitar, 82/17) Nitekim Kadî Bey-
zavî, bu ayetle ilgili olarak kabul edilen görüşü aktardık-
tan sonra, ikinci bir tevcihten bahseder. Bu tevcihe göre,
ĵ وَĨَא ĺُïْرِĺכَ Ĥَđَĥَّįُ ĺَõَّכayetinin, ‘lealle’ kelimesinde geçen
zamir, ‘kafir’ kişiye raci olup Hz. Peygamber’e şu mesaj
verilir: ‘Ey Nebi, o kafirin kendini İslam ile arındıracağını
veya senden alacağı öğütten yararlanacağını ummaktasın/
beklemektesin. Umup beklediğin bu sonucun gerçekleşe-
bileceğini sana ne/kim bildirdi? (ve ma yudrike..?) (Bkz.
el-Beyzavî, Envaru’t-Tenzîl, IV, 524)
Şarih Şeyhzâde, Beyzavî’nin bu ikinci tevcihindeki
‘ma yudrike?’ kalıbının “lâ yudrike şey’un” anlamında
olduğunu belirtir (Aynı yer). Beyzavî’nin tefsirinde ‘ve
kîle..’ şeklinde yer alan bu tevcih hariç, görebildiğimiz
kadarıyla tefsirlerimizde -edrâ fiili için düşünülmesi ge-
reken ikinci mefulün dikkate alınmasıyla yapılmış- başka
bir yoruma rastlamış değiliz.
Durum böyle iken, aynı zamanda birer dil uzmanı
olan müfessirlerimiz bu hususu gözetmeksizin zorlama-
lı farklı bir tercihe neden başvurmuşlardır? Bizce bunun
sebebi, onların ‘abese’ ve ‘tevellâ’ fiilleriyle kastedilen kişi-
nin ‘Hz. Peygamber olduğu’ ihtimalini, aksini düşünme-
yecek şekilde kabullenmiş olmalarıdır. Böyle bir ön kabul
ise, onları bu cümlenin anlamıyla ilgili olarak zorlamalı
tercümelere sevketmiştir; iki mef’ûlüyle birlikte tek bir
cümle olarak düşünülüp tercüme edilmesi gereken aye-
ti, zorunlu olarak iki ayrı cümle şeklinde ele almışlardır.
13
Buna bağlı olarak –İbn Ümmi Mektum kastedilerek-
ayete, ‘Ne bilirsin, belki de o arınacak, yahut öğüt ala-
caktı da bu öğüt kendisine fayda verecekti.’ veya ‘Onun
halini sana kim bildirdi! Belki de o temizlenecek…’ şek-
linde anlamlar vermişlerdir.
Böyle bir tevcihte ‘ve ma yudrîke?’ cümlesindeki edrâ
fiilinin mef’ûlü mahzuf olarak düşünülmektedir. Buna
göre cümleye kaçınılmaz olarak bilinen meal verilmekte-
dir: ‘Ey Nebi, gelen a’mânın durumunu/akıbetini sana ne
bildirdi? Ne bilirsin belki de o arınacak…..’ Muhyiddin
Derviş, İ’râbu’l-Kur’âni’l-Kerîm adlı tefsirinde, bu cüm-
lenin her iki ihtimal açısından da irabını yapmaktadır.
Hatta o irabında önceliği bizim tercih ettiğimiz tevcihe
(yani edrâ fiilinin iki mefulüyle birlikte düşünülmesini
gerekli kılan tevcihe) vermektedir. Ancak, buna rağmen
o da yorumlarını genel kabul istikametinde yapmaktadır.
Şu kadar ki M. Derviş, -ilgili ayetlerin tefsirinin sonun-
da- Şerif Murteza’nın ‘yüz asıp sırt çevirmek Efendimiz’
in düşmanlarına karşı bile göstermediği sıfatlardır, nerde
kaldı ki o bu tavırları dinini öğrenmek için gelen birisi-
ne karşı sergilemiş olsun’ cümlesini hatırlatmak suretiyle
‘yüzünü asan ve sırtını çevirenin’ müşrik kişi olabileceği
ihtimaline kapıyı açık tutmuş görünmektedir. (Bkz., M.
Derviş, İ’râbu’l-Kur’ân, X, 375-377.)
Biz, bu ayete bu şekilde meal verilmesinin isabetli
olamayacağını, bir sonraki ‘surede yer alan bazı karine-
ler açısından’ başlığı altında ayrı bir açıdan yeniden ele
alacağız.
Surenin, 3. ve 4. ayetleriyle ilgili durum açıklık ka-
zandıktan sonra şimdi ilk iki ayete tekrar geri dönelim.
Burada ĵَĩْĐَْŶ Đَ×َ÷َ وَÜَĳَĤَّĵ أَن äَאءهُ اayetiyle ilgili iki ih-
timal söz konusudur: 1. Gerek ‘abese’ ve ‘tevallâ’ fiilleri-
nin tahtında müstetir iki gaib zamir, gerekse ‘câe’ fiiline
bitişik ‘  ’ ﻩﹸzamiri Hz. Peygamber’e racidir. 2. İlgili za-
mirler, müstağni/kibirli müşrik kişiye racidir.
Şimdi sırasıyla bu ihtimaller üzerinde duralım. Birin-
ci ihtimali dikkate aldığımızda ayetin anlamı şöyle ola-
caktır: “Yanına a’mâ (biri) geldi diye (Peygamber) yüzü-
nü asıp sırtını döndü.” Meal olarak tercih edilen böyle
bir yaklaşım, –surenin 3. ve 4. ayetlerinin gramatik ya-
pısı açısından anlamını dikkate aldığımızda- geçerliliğini
yitirmiş olmaktadır. Diğer taraftan bu şekil bir tercüme-
de, surenin muhatabının Hz. Peygamber olduğu hususu
unutulmuş bulunmaktadır. Burada demek istediğimiz
şudur ki, madem ki bu sure, İbn Ümmi Mektum’dan
ötürü Hz. Peygamber’in dikkatini çekmek için indiril-
miştir, o zaman ilk ayetlerde de Hz. Peygamber’in –ğaib

--- Sayfa 14 ---
14
14
14
sigasıyla değil de- doğrudan muhatap alınmış olması ge-
rekmez miydi? Yani, iddia edildiği gibi, eğer, yüz ekşi-
tip sırt çeviren Hz. Peygamber ise, o zaman ifadenin ‘Ey
Nebi, sana bir a’mâ geldi diye yüzünü ekşittin ve sırtını
çevirdin…’ şeklinde başlaması gerekmez miydi? Kur’ân’
ın hikmetli ve mübîn üslubuyla da örtüşen böylesi değil
midir? Bu noktada ilgili sorularımıza cevap mahiyetinde
birisi şöyle diyebilir: ‘Kur’ân’ın böyle gaibden muhataba
geçişi (iltifatı) vardır.’
Bizce Kur’ân’da zaman zaman görülen bu türden bir
geçişin/iltifatın burada da söz konusu olduğunu düşün-
mek makul olmasa gerektir. Çünkü bunun için hikmetli
ve matlup bir mananın olması gerekir, bu olmadıkça Kur’ân
gaipten muhataba iltifat etmez.
İkinci ihtimali dikkate aldığımızda ise, ilk iki ayetin
anlamı şöyle olacaktır: “O (kibirli müşrik), yanına a’mâ
(biri) geldi diye yüzünü astı ve sırtını dönüp gitti.” Gerek
Hz. Peygamber’in yüce ahlakı, gerekse bazı delil ve kari-
neler açısından birinci ihtimalden daha isabetli bulduğu-
muz böyle bir meal ile ilgili olarak burada birkaç noktaya
değinmek istiyoruz:
Açıktır ki a’mânın, müşrik kişinin yanına gelmesi on-
dan istifade etmek için değildir, zira İbn Ümmi Mektum,
Peygamber’ini dinlemek için o meclise gelmiştir. Nitekim
bu husus surenin “sana saygıyla koşarak varana gelince..”
ayetiyle tasrih edilmiştir. Burada önemle hatırlatmak is-
tediğimiz nokta şudur. Abdullah İbn Ümmi Mektum söz
konusu meclise geldiğinde Hz. Peygamber o sırada müş-
riklerin büyüklerinden birisiyle ikili olarak görüşmekte-
dir. (Bkz., Muvatta, Tefsiru’l-Kur’ân, 8; Tirmizî, Tefsiru sure (80), 1.)
Öyle anlaşılıyor ki, kibrine yenik düşen bu inkarcı, maddi
imkan ve konumu itibariyle fakir ve de a’mâ olan İbn
Ümmi Mektum’un yanında bulunmasından rahatsız ol-
muştu. Zira o, kendi düşünce dünyasına göre, büyük ve
çok önemli birisiydi, yanına (bulunduğu meclise) sıra-
dan/fakir insanlar gelmemeliydi. İşte o kibirli inkarcı bu
durumu bir gurur meselesi yapıp surat asmış ve sonra da
sırtını dönüp oradan ayrılmıştır.
Bu cümleden olmak üzere diyebiliriz ki bu surede Al-
lah (c.c.), önce ilk iki ayetle hadiseyi bizzat yaşayan Hz.
Peygamber’e, o gün müşrik kişinin sergilemiş olduğu
tavrı hatırlatarak başlıyor, sonra ona hitaben “(Ey Nebi),
onun belki arınacağını veya alacağı öğüdün kendisine bir
yarar sağlayacağını sana ne/kim bildirdi?” buyuruyor. İlk
dört ayetle birlikte tablo bir bütün olarak ele alındığında
ise, Allah (c.c.), Peygamber’ine, -onu inkarcı kişi üzerin-
deki ısrarından vazgeçirmeye yönelik olarak- şu mesajı
veriyor: (Ey Nebi, sen de bizzat gördün ki) o, kibirli in-
karcı yanına a’mâ biri geldi diye rahatsız olup surat astı ve
sonra da sırtını dönüp gitti. Şimdi bunu görüp bilmene
rağmen, o kişinin hidayeti hususunda ümidini korumaya
değer, sana, şimdi veya önceden bildirilmiş bir şey mi var
ki onun üzerinde böyle ısrar ediyorsun? Ümitlenip onda
ısrar etmene gerek yoktur, çünkü o, sana tabi olmaya ih-
tiyaç hisetmeyen bir tavır içindedir. Nitekim bu ayetle-
rin hemen ardından Hz. Peygambere hitaben, “ِīَĨ  أَĨَّא
( اøْÝَĕْĭَĵ ĘَÉَĬÛَ Ĥَįُ ÜَāَïَّىO istiğna gösterene gelince, sen
ona yöneliyorsun)” denilerek bu hususa dikkat çekilir. Bu
ayeti takip eden bir sonraki ayette ise, Hz. Peygamber’-
in, -kibrine takılıp kalan müşrik karşısında- vazife endişe
ve hassasiyetiyle bir sıkıntı duymasına gerek olmadığını
vurgulamak üzere ĵَّ( وَĨَא ĐَĥَĻْכَ أَźَّ ĺَõَّכOnun arınmama-
sından sana ait bir sorumluluk yoktur) denilir.
3. Surede Yer Alan Bazı Karineler Açısından
3. a.  وَĨَא ĺُïْرِĺכَ Ĥَđَĥَّįُ ĺَõَّכَّĵ أَوْ ĺَñَّכَّóُ ĘَÝَĭْęَđَįُ اĤñِّכْóَىﹾaye-
tindeki zamirlerin İbn Ümm-i Mektum’a raci olduğunun
ileri sürülebilmesinin şu noktadan da makul olamayacağı
görülmektedir. Şöyle ki; Bu zatla alakalı olarak īَĨ  وَأَĨَّא
( äَאءكَ ĺَùْđَĵ وَİُĳَ ĺَíْýَĵSana (kalbi) haşyet/saygı içinde
koşarak varana gelince..) denilmektedir.
Bu ayetten açıkça anlaşılmaktadır ki a’mâ olarak ken-
disine atıfta bulunulan bu zat, Hz. Peygamberin sohbeti-
ne arzulu/istekli birisidir. Bunu ĵَđْùَĺ ifadesinden anlıyo-
ruz. Keza, bu kişi aynı zamanda içinde haşyetin/saygının
hakim olduğu birisidir. Bunu da ĵَýْíَĺ َĳُİَ وcümlesinden
anlamış oluyoruz. Bu ise şu anlama gelir: A’mâ kişi, ken-
disine ( اĤñِّכْóَىöğüt/mesaj)’nın fayda verdiği birisidir. Bu
itibarla a’mâ kişi düşünülerek, “nerden bilirsin, belki de
o arınacak veya dinlediği öğüt kendisine fayda edecektir”
şeklinde verilecek olan bir meal tutarlılığını yitirmiş ola-
caktır. Tefsirlerimizde de yer aldığı şekliyle, burada birisi
itiraz mahiyetinde şöyle diyebilir: Bu, iman etmiş zatın
(a’mânın) dinine ait diğer hususları da öğrenerek daha
derin bir arınma ve yararlanmayı ifade eder. Bizce böyle
bir yaklaşım da asla problemi çözücü bir özellik arzetmez.
Zira bu tür bir yaklaşımdan hareketle verilecek olan bir
meâl, Hz. Peygamberin İbn Ümm-i Mektum’a zikranın/
öğüdün fayda edip etmeyeceği konusunda sanki şüphesi
varmış da Allah da ona ‘bu konuda şüphen olmamalıydı,
ona hemen öğüt vermeliydin’ demiştir, gibi bir tabloyu
karşımıza çıkarır. Bu ise vakıaya ters düşen bir durum
olur, zira, bu zat gerek ilk müslümanlardan olması, ge-
rekse Hz. Hatice’nin dayısı oğlu olması cihetiyle, Hz.
Peygamber tarafından yakından tanınma imkanı olan bir

--- Sayfa 15 ---
15
15
15
sahabiydi. (Bkz., İbn Hacer, el-İsabe, II, 523.) Yani Nebî’nin
yabancı olduğu birisi değildi; yakınında olması hasebiyle
hakkında şüphe taşınılamayacak bir kişi konumundaydı.
3. b. Yezzekkâ fiilinin 3. ayetten sonra 7. ayette tek-
rarlanması da bizim için bu noktada önemli bir ipucu ol-
maktadır. Bu fiil ilk olarak surenin baş tarafında َ Ĩَא ĺُïْرِĺכ
 Ĥَđَĥَّįُ ĺَõَّכَّĵayetinde geçmektedir. İkinci geçtiği yer ise  وَĨَא
 ĐَĥَĻْכَ أَźَّ ĺَõَّכَّĵayetidir. Bu ikinci ayetteki yezekkâ fiiliyle
kastedilen kişinin müşrik adam olduğu hususu şüphe gö-
türmez bir açıklığa sahiptir. Bu da bir karine olarak bize,
tekrarlanan bu fiille aynı kişi üzerinde durulmuş olma ih-
timalini pekiştirmektedir. Zira bir pasajda aynı fiille, iki
farklı insanın (yani hem saygı içinde Peygamber’e koşup
gelen bir müminin, hem de inkarında direnen müstağni
bir müşrikin) kastedilmesi, Kur’ân’ı hikmetli üslubuyla
örtüşebilecek bir yaklaşım olma özelliğine sahip görün-
memektedir. Hâsılı, surenin kontekstine biraz dikkatlice
baktığımızda, Kur’ân’ın yezzekkâ fiilliyle aynı kişi üzerin-
de durduğunu rahatlıkla anlamış olacağız.
4. Abese Sûresinde Geçen Fiillerin Müddessir Su-
resinde Yer Alan Fiillerle Karşılaştırılması
Bu başlık altında ise biz önce Müddessir suresinin
18-25 ayetlerini ele alarak üç hususa dikkatleri çekmeğe
çalışacağız.
4. a. Dikkat edilirse, Müddessir suresinde bir muan-
nid inkarcı için kullanılan fiillerin hepsi Abese suresinde
aynıyla veya müradifiyle yer almıştır. Şimdi, Müddessir
suresinde geçen fiillerin karşısına Abese suresinde geçen
fiilleri yazarak karşılaştıralım:

óَùَÖَĐَ×َ÷َ : Đَ×َ÷َ و

 وَÜَĳَĤَّĵ : أَدْÖَóَ
اøْÝَĕْĭَĵ : وَاøْÝَכْ×َóَ
Bu tablo bize, iki ayrı surede aynı anlama gelen fiil-
lerle söz konusu edilen zatın aynı kişi olduğunu veya aynı
karakterde iki ayrı kişinin olduğunu göstermektedir. Bu-
rada hangi şıkkın daha doğru olabileceği hususunda kesin
bir şey söyleyememekle birlikte, kanaatimiz, aynı kişiden
bahsedilmiş olmasıdır. Bu cümleden olmak üzere biz
şimdi yerleşik kanaati savunanlara şu soruyu yöneltmek
istiyoruz: Yüzünü ekşitti/surat astı anlamındaki ‘abese’
tabirini Kur’ân bir yerde inatçı bir kafir için kullanırken
diğer yerde nasıl olur da Efendimiz için kullanır? “Kur’ân
nasıl olur da birbiri ardına böyle iki fiille Habîbullah’ı
anlatmış olur ve bu fiilleri O’na isnad eder? Ve yine nasıl
olur da kafire geçirdiği aynı külahı bir de Efendimiz’e
geçirir?” (F. Gülen, Sonsuz Nur, II, 212)
Tevellâ fiili için de durum bundan çok farklı değildir.
Kur’ân-ı Kerim bu fiili Hz. Musa’nın (as) sunduğu me-
sajları reddeden Fir’avun ve erkanının durumlarını ifade
için kullanır: “ٌ  ĘَÝَĳَĤَّĵ Öِóُכْĭِįِ وَĜَאلَ øَאèِóٌ أَوْ ĨَåْĭُĳنFiravun
erkanıyla birlikte yüz çevirip ‘o bir sihirbaz veya mecnun-
dur’ demişti.”(Zariyat, 51/39.) Gerçi bu fiil sadece Firavun
için kullanılmamıştır, ancak, Kur’ân’ın bu üslup içerisin-
deki yaklaşımı hep Firavun karakterliler için olmuştur.
Kur’ân nasıl olur da birbiri ardınca böyle iki fiille, Hz.
Peygamberi anlatmış olur ve bu fiilleri ona isnad eder?
Ve yine nasıl olur da Kur’ân-ı Hakîm, dine/imana karşı
direnen inkarcıları nitelediği sıfatlarla dinin temsilcisi bir
Peygamber’i vasfeder?
4. b. Diğer taraftan bu iki sure arasında, karşılaştı-
rılması gereken bir başka nokta daha söz konusudur. O
da her iki surede de söz konusu edilen şahsın lanete/kah-
rolmaya müstehak bir insan olarak tanıtılmasıdır. Şöyle
ki, Müddessir suresinde sözü edilen inkarcı şahsa َģِÝُĜ َّħُà
cümlesiyle değinildikten sonra ardından onun ‘bu ancak
yapıla gelen bir sihirdir; bu, ancak bir beşer kavlidir’ söz-
leriyle vahyî gerçekleri inkar ettiğine vurguda bulunul-
maktadır. Abese suresinde ise, bu iki husus doğrudan bir
cümlede dile getirilmektedir ki o da şu ayettir: ُ
( ĜُÝِģَ اŸِĬْùَאنُ Ĩَא أَכْęَóَهKahrolası kafir insan, ne nankör-
dür o.) Bu da gösteriyor ki, her iki surede de söz konusu
edilen şahıs, aynı inkarcı kişi veya aynı karakterde iki ayrı
inkarcı şahıstır.
4. c. Kur’ân’ın, tevellâ fiilini, inkarcıların durumunu
yansıtan ifadelerle birlikte zikretmesi de bize onun bu
üsluptaki anlam içeriğiyle ilgili bir fikir vermiş olmakta-
dır. Mesela, ĵَّĤَĳَÜَ Đَ×َ÷َ وcümlesinde görülen bu birlikte
zikredilişĵَّĤَĳَÜَ  כَñَّبَ وve ĵَّĤَĳَÜَ أَدْÖَóَ وşeklinde gelen (Me’a-
ric, 70/17) ayetlerde de görülmektedir. (Ayrıca bkz., Bakara,
2/205; Taha, 20/48; Necm, 53/33; Mearic, 70/17; Ğaşiye, 88/23;
Leyl, 92/16; Alak, 96/13.) Dikkat edilirse tevellâ fiili bu gibi
yerlerde ‘vahyî gerçeklere ve onu tebliğ edene sırt çeviren’
anlamında kullanılmaktadır.
5. Hadis Kaynaklarında Geçen İfadeler Açısından
Bu surenin nüzûl sebebi ile alakalı olarak tefsirlerde
anlatılanları şöylece özetleyebiliriz: Hz. Peyganber Utbe
b. Rabia, Ebu Cehil ve Ubeyy b. Halef gibi Kureyş’in
ileri gelenleriyle oturmuş onlara, dini tebliğ ediyordu. O,
tam mevzuya yoğunlaşmış, onlara bir şeyler anlatıyordu
ki, gözleri görmeyen Abdullah İbn Ümmi Mektum isim-

--- Sayfa 16 ---
16
li bir zat içeriye girdi ve Allah Resûlü’ne ‘ya Resûlellah
beni irşad et’ dedi. O, bu sözü birkaç kere tekrar edince
Hz. Peygamber sözünün kesilmesinden rahatsız olarak
yüzünü döndü ve biraz evvel konuşmakta olduğu mev-
zuya devam etti. Allah Resulü (s.a.s.)’in bu tutumu onun
uyarılmasına sebep oldu. Tefsir kaynaklarında anlatılan-
ların hülasası bundan ibaret olmaktadır. Bazı tefsirlerde,
Efendimiz’in bu hadiseden sonra İbn Ümmi Mektum’u
gördüğünde ona ikramlarda bulunarak ‘merhaba ey Rab-
bimin beni kendisi sebebiyle itab ettiği kişi’ dediğine de
yer verilir. (Mesela bkz.: Kurtubî, XIX, 138; Beyzavî, IV, 523.)
Bu hadiseyi, muteber hadis kitapları içinde sade-
ce İmam Malik’in Muvatta’ı ve Tirmizî’nin Sünen’inde
görmekteyiz. Onların tahriçlerinde de olay bu şekilde
sunulmamıştır. Şimdi bir mukayese imkanı vermesi için
bu iki hadis kitabındaki rivayetlere yer verelim. Hişam
b. Urve’nin babası yoluyla Muvatta’da yer alan rivayet
şöyledir:
Abese ve tevellâ, a’mâ İbn Ümmi Mektum hakkın-
da nazil oldu. O, (bir gün) Peygamber’e (s.a.s) gelerek
‘Ya Muhammed, sana yakın olabileceğim bir yeri işaret
buyur da orada oturayım (istednîni)’ dedi. O sırada Ne-
bi’nin (s.a.s), yanında müşriklerin büyüklerinden birisi
vardı. Nebî (s.a.s), ondan dönüp (i’raz) diğerine (müşrik
adama) yönelerek (ikbal) şöyle diyor: ‘Ey fulanın babası,
bu sana söylediklerimde bir zarar/mahzur (be’s) görüyor
musun? O, (kendileri için) kan (akıtılan putların) hakkı
için hayır’ dedi. İşte bunun üzerine bu sure nazil oldu.
(Muvatta, Tefsîru’l-Kur’ân, 8.)
Tirmizî’nin Sünen’inde tahriç ettiği rivayetteki ifade-
ler de bir cümlesi hariç olmak üzere hemen hemen aynı-
dır. Şu kadar ki, Tirmizî’nin rivayetindeki senedin başın-
da Hz. Aişe bulunur. Şimdi Tirmizî’nin ‘garib hasen bir
hadis’ olarak nitelediği rivayetine bakalım:
Abese ve tevellâ, a’mâ İbn Ümmi Mektum hakkında
nazil oldu. (Bu kişi) Rasulullah’a (s.a.s) gelerek ‘ya Rasu-
lellah, beni irşad et’ dedi. O sırada Rasulullah’ın (s.a.s),
yanında müşriklerin büyüklerinden birisi vardı. Rasulul-
lah (s.a.s), ondan dönüp diğerine (müşrik adama) yöne-
lerek şöyle diyor: ‘Sana söylediklerimde (aleyhine olabi-
lecek) bir zarar/mahzur (be’s) görüyor musun? O, ‘hayır’
dedi. (Tirmizî, Tefsîru sûre (80) 1)
İlk bakışta, tefsirlerde yer alan bilgilerin, bu iki hadis
kitabında geçenlerle birkaç yönden farklılık arzettiğini gör-
mekteyiz. Bunları maddeler halinde sıralamak gerekirse:
1. Mevcut hadis rivayetlerinde yalnızca ‘Resulullah
(s.a.s), ondan dönüp diğerine yönelerek şöyle diyor (du.)’
denilir. Ancak tefsirlerde, a’mâ kişinin Hz. Peygamberin
sözünü kesmesiyle Nebî’nin (s.a.s) bundan rahatsızlık
duyduğu (kerihe kat’a kelamihi)’ gibi bir cümleye hep
vurguda bulunulur.
2. Yine tefsirlerimizin birçoğunda ‘İbn Ümmi Mektum’
un, sözünü birkaç kere devam ettirdiği’ belirtilirken, söz
konusu hadis rivayetlerinde böyle bir ifade görülmez.
3. Bu iki rivayette, Hz. Peygamber’in ‘merhaba ey
Rabbimin beni kendisi sebebiyle itab ettiği kişi’ şeklinde
bir ifade yer almazken tefsirlerin bazısında bu ifadelere
de yer verilir.
4. Son olarak bu mukayese içerisinde hatırlatmamız
gereken bir diğer önemli nokta da şudur: Tefsir kaynak-
larında, bu surenin Hz. Peygamber’in a’mâya yüzünü ek-
şitip sırtını dönmesi sebebiyle nazil olduğu belirtilirken,
gerek İmam Malik’in Muvatta’ında, gerekse Tirmizî’nin
Sünen’inde bu kesinliği ortaya koyacak bir ifadeye rast-
lanılmaz. Her iki hadisin baş kısmında geçen cümle şun-
dan ibarettir: Abese ve tevellâ (ile başlayan bu sure) İbn
Ümmi Mektum hakkında nazil oldu. Bizim, farklılıkları
sayıp dökmemizin sebebi, müfessirlerimizin iyi niyetle
yapmış oldukları yorumların hadis rivayetlerindeki mev-
cut ifadelerle birebir örtüşmediğini göstermek içindir.
Şurası gayet açıktır ki iki rivayette de surenin sebeb-i
nüzulünün İbn Ümmi Mektum olduğu vurgulanmış-
tır. Özellikle bu rivayetlerde geçen şu iki cümle dikkat
çekmektedir. Birincisi: Rasulullah (s.a.s), ondan dönüp
(yu’ridu) diğerine yönelerek (yukbilu) şöyle diyor (du.)
Diğeri, ‘Abese ve tevellâ (ile başlayan bu sure) İbn Ümmi
Mektum hakkında nazil oldu.’
a. Birinci Cümleyle İlgili Olarak:
1. Dikkat edilirse İmam Malik’in Muvatta’ında ‘beni
irşad et veya bana Allah’ın sana öğrettiklerinden öğret’
gibi bir cümle geçmemektedir. Bu rivayette ‘istednîni’ fi-
ili geçer. İstednâ fiil olarak, ‘birisinden, yakınında olmayı
talep etmek’ anlamına gelir. (Bkz., İbn Manzur, Lisanu’l-Arab,
IV, 419) Bu cümleden olarak ‘istednîni’ şeklinde rivayette
yer alan ifadeyi biz, ‘beni, sana yakın oturabileceğim bir
yere aldır/istet’ veya ‘bana yakınında oturabileceğim bir
yeri işaret buyur’ olarak tercüme ettik. Nitekim bu keli-
menin izahı sadedinde Muhammed Fuad Abdulbakî de
dipnota bu anlamı düşmüştür. (Bkz., el-Muvatta, I, 180).
Esasında bu zat, a’mâ olduğuna göre, geldiği mecliste
onun böyle bir talepte bulunması daha makul görünmek-

--- Sayfa 17 ---
17
tedir. Muvatta’da geçen cümleyi bize tercih ettirici nokta
şudur:
Peygamberi ilk tanıyanlardan birisi olması ve de eşi
vesilesiyle ona yakınlığı bulunan bir sahabi olarak İbn
Ümmi Mektum, tebliğde/irşadda bulunan bir Peygam-
ber’in konuşmasını dağıtıp ‘ya Resulellah beni irşad et’
demesi bize çok da makul gelmemektedir. Çünkü Kur’
ân-ı Kerim, birçok ayetiyle, müslümanlara Peygamberin
huzurunda takınılması gereken adabı talim etmişti; onun
yanına ne zaman girilecek, yanında ne kadar oturulacak ve
ses tonu nasıl ayarlanacak gibi hususlar inananlara bizzat
Allah tarafından öğretiliyordu, dolayısıyla Müslümanların
ilklerinden olan bir sahabî’nin bunlardan habersiz olması
düşünülemez. Bu itibarla bu noktada a’mâ bir sahabi için
en uygun olabilecek talep, geldiği mecliste Peygamberden
daha iyi istifade edebilmek için yakında oturabileceği bir
yeri talep etmesidir. Burada itiraz mahiyetinde şöyle diyen-
ler çıkabilir: ‘O son tahlilde gözü görmeyen bir kişiydi, do-
layısıyla bir kısım incelikleri gözetmesi ondan beklenme-
melidir.’ Bu neviden bir itiraz da tutarlı olamaz, zira gözün
görmemesi, inceliklerin/hassasiyetin yokluğunu veya zayıf-
lığını gerektirmez, bilakis bu insanların bu türden duygu-
larının daha da gelişmiş olduğu bilinen bir vakıadır. Buna
bağlı olarak hatırlatmada yarar gördüğümüz bir diğer nok-
ta da şudur. Bu sahabî, özelliği ve idare istidadı olan biri ol-
malıdır ki Hz. Peygamber sonradan onu Medine’de kendi
yerine birçok kere vekil bırakmayı uygun görmüştür. (Bkz.,
İbn Hacer, el-İsabe, II, 523.)
Bu rivayetle ilgili olarak özetle ifade etmek gerekirse:
Muvatta’da geçen cümlelerden ‘İbn Ümmi Mektum Hz.
Peygamberin yanına geldi ve ondan talep ettiği bir şeyle
sözünü kesti, Nebi de, onun, sözünü kesmesinden ötürü
yüzünü ekşitip sırtını döndü’ gibi bir anlam çıkarılamaz.
Bizce böyle bir anlam ta baştan abese ve tevella fiillerinin
Hz. Peygambere raci olduğu ön kabulünden hareketle ya-
pılmış olan yorumlardan ibarettir. Çünkü bu rivayette de
Hz. Peygamberin yüzünü ekşittiğine ve ondan rahatsız
olduğuna dair açık bir ifade mevcut değildir.
2. Bu konuyla ilgili olarak Tirmizî’nin sened açısın-
dan zayıf bulunan rivayeti de esas alınsa, iddia edilen
yorumlar için yine açık bir delil bulunamayacaktır. Bura-
da da, biz, en fazlasıyla şu kadarının denebileceği kana-
atindeyiz: ‘Hz. Peygamber gelip yakınında oturan a’mâ
ile ilgilenemeden konuşmakta olduğu kişiye dönüp onu
irşada devam etti.’ Hz. Peygamber onu tanıyor ve onun
hayırlı birisi olduğunu biliyordu. Yani, bu konuda onun
kendisini anlayışla karşılayabilecek birisi olduğu husu-
sunda bir endişe duymuyordu. Şayet bu mevzuda bir en-
dişe taşımış olsaydı, şefkat edilmeye ziyadesiyle muhtaç
olan İbn Ümmi Mektum’a, müşrik zatla konuşması bi-
tinceye kadar kendisini biraz beklemesini söylerdi. Netice
olarak, bu rivayetten de ‘Peygamber yüzünü ekşitip sır-
tını döndü’ şeklinde bir anlam çıkarılamaz. Vurgulamağa
çalıştığımız hususu özetle ifade edecek olursak: İlgili iki
rivayetin ifadelerinden hareketle, ‘Hz. Peygamber, sözü-
nü kesen İbn Ümmi Mektum’dan rahatsız olmuştur’ gibi
bir sonuca gidemeyiz. Hz. Peygamberin burada a’mâdan
müşrik olan kişiye yönelişinin sebebi, onun, içinde o kişi
için taşıdığı ümidin sevkiyle konuyu soğutmadan, kal-
dığı yerden tebliğine devam etme arzusundan başka bir
şey değildir. Nitekim ilk iki ayetin ardından gelen “(Ey
Nebi), onun belki arınacağını yahut alacağı öğüdün ken-
disine bir yarar sağlayacağını sana kim bildirdi?” (Abese,
3) ayeti, Hz. Peygamber’in (s.a.s) o kişiye yönelik içinde
taşımakta/korumakta olduğu ümidine işaret etmektedir.
b. İkinci Cümleyle İlgili Olarak
İlgili ikinci cümleyi tekrar hatırlayacak olursak: ‘Abe-
se ve tevellâ (ile başlayan bu sure) İbn Ümmi Mektum
hakkında nazil oldu. Evet, bu cümle gayet açık bir şekil-
de, surenin nüzul sebebinin İbn Ümmi Mektum oldu-
ğunu bildirmektedir. Ancak bunu nasıl anlamalıyız? Biz
bu sebebi, -surenin başındaki ‘abese’ ve ‘tevella’ fiilleriyle
kastedilenin Hz. Peygamber olduğu ön kabulünden ha-
reketle- ‘Hz. Peygamberin, ona surat asıp sırt çevirmesi’
olarak anlamıyoruz. Bizim, gerek Hz. Peygamberin yüce/
kerim ahlakından, gerekse surenin ilgili kesitinin anlam
bütünlüğü ve nahvî yapısından edindiğimiz fikirden ha-
reketle kanaatimiz şudur:
Hz. Peygamber’in müşrik muhatabı üzerindeki ısrarı,
-sözünden ve atmosferinden nasiplenmek için yanına is-
tekle/koşarak gelen- İbn Ümmi Mektum’un bir süre bek-
letilmesine yol açmıştı. İşte bu durum surenin inmesine
sebep olmuştu. Açıktır ki bu sureyle Hz. Peygamberin
kendi seviyesinden dikkati çekilmişti; a’mâ kişinin bekle-
tilmesine rıza göstermeyen Allah tarafından uyarılmıştı.
Ancak, bu uyarı, –inkarında direnen kişinin durumunu
anlatan ‘abese’ ve ‘tevellâ’ ifadeleriyle değil- şu ayetlerle
yapılmıştı: “(Sen ki ey Nebi,) (hidayete) ihtiyaç hisset-
meyene yöneliyorsun… Haşyet/saygı içinde koşup sana
gelenle ise meşgul olmuyorsun.” (Abese, 80/5-10.)
 Bu ayetlerle bir taraftan Hz. Peygambere, hidaye-
te ihtiyaç hissetmeyip inatla direnen birisi üzerinde ar-
tık ısrar etmemesi, diğer taraftan da kendisine koşarak
geleni bu tip inkarcılardan ötürü bekletmemesi mesajı

--- Sayfa 18 ---
18
18
veriliyordu. Böylece Hz. Peygambere bu noktada takip
etmesi gereken ahsen bir yol (ilahî rızaya daha uygun bir
yol) gösteriliyordu. Bu bağlamda bir hususa daha açıklık
getirmemiz yararlı olacaktır. Hz. Peygamberin, Kureyş’
in önde gelen bir şahsı üzerinde ısrarcı olması, onu, İbn
Ümm-i Mektum’dan daha üstün tuttuğu için değildi. Hz.
Peygamberin düşüncesinde ağırlığını hissettiren husus ih-
timal ki şuydu: Zahirî sebepler açısından Ebu Cehil, Ebu
Leheb, Utbe b. Rabia veya Velid b. Muğire gibi birisinin
inanması halinde, bütün bir Mekke halkının iman etmesi
muhtemeldi. O, bu mülahaza ile onların iman etmeleri
için ısrarcı olmuştur. İşte bu noktada, Abese suresi’nin
inzaliyle ona, ilgili muhatabın üzerinde daha fazla dur-
maması gerektiği bildirilmiştir.
Bu çerçevede hatırlatılması gereken bizce bir diğer
önemli nokta da şudur: Hz. Peygamber, ‘acaba görevimi
hakkıyla ifa edebildim mi?’ türünden bir endişe taşımış
olmalı ki “(Sen ki ey Nebi,) (hidayete) ihtiyaç hissetme-
yene yöneliyorsun” ayetinin ardından, “onun arınmama-
sından ötürü, senin bir için sorumluluk yoktur: َ وَĨَא ĐَĥَĻْכ
 ”أَźَّ ĺَõَّכَّĵcümlesine yer verilmiştir. Bu ayetle, onun bu
konuda müsterih olması gerektiği ifade olunmuştur. Ay-
rıca, bu ayetlerle, böylesi muannid inkarcıları ısrarla ima-
na teşvik etmenin zaman ve güç kaybı olacağına da işaret
edilerek risalet ve tebliğ heyecanının sadece bunlara has
kılınmaması istenmiştir.
Bu olayı yorumlayan müfessirlerimizin hiç şüphesiz
ki en birinci kaynakları hadis rivayetleri olmuştur. Nite-
kim müfessirlerimizin birçoğu bu hadisi ilgili yerlerde
zikretmişlerdir.
Ancak üzülerek belirtelim ki Hz. Peygamberin (s.a.s)
tutum ve davranışlarıyla ilgili ayetleri büyük bir hassasi-
yetle tefsir etmeye çalışan müfessirlerimizin (Allah sa’ylerini
meşkur eylesin) bu husus dikkatlerinden kaçmış gibidir.
Müfessirlerimiz –iyi niyetle- hadislerdeki ifadelerin an-
lam sahasını aşan izahlarda bulunmuşlardır. Bizce bunun
sebebi, gerek Muvatta’da gerekse Tirmizi’nin Sünen’in-
deki ‘Abese ve tevellâ (ile başlayan bu sure) İbn Ümmi
Mektum hakkında nazil oldu’ cümlesinde yatmaktadır.
Yukarıda da üzerinde özenle durduğumuz üzere, bu
cümle onları ‘abese’ ve ‘tevellâ’ ifadelerinin Hz. Peygam-
ber’e raci olacağı kanaatine sevketmiştir. Diğer taraftan
onlar “(Sen ki ey Nebi, hidayete) ihtiyaç hissetmeyene
yöneliyorsun.. Sana saygıyla koşarak gelenle ise meşgul
olmuyorsun” ayetlerini de bu kanaatlerini pekiştiren bir
delil olarak algılamışlardır. ‘Abese’ ve tevella’ ifadeleriyle
kastedilenin başka birisinin olabileceği ihtimaline karşı
kapıları kapayan müfessirlerimiz, sonunda, –hadislerde
olmamasına rağmen- zihinlerindeki tabloda beliren boş-
lukları doldurmaya çalışmışlardır.
Yapılan İzahlar Işığında Uygun Bulduğumuz Meâl
1-2. (Ey Nebi, sen de gördün ki), o (kibirli adam),
yanına a’mâ (biri) geldi diye rahatsız olup surat astı ve
(sonra) sırtını dönüp gitti.
3-4. (Ümitlenip üzerinde ısrarla durduğun o inkarcı-
nın) belki arınacağını yahut alacağı öğüdün kendisine bir
yarar sağlayacağını sana ne/kim bildirdi?
5-7. (Sen ki ey Nebi, hidayete/irşada) ihtiyaç hisset-
meyene (ısrarla) yöneliyorsun. (Bilmiş ol ki artık) onun
arınmamasından sana ait bir sorumluluk yoktur.
8-10. (Kalbi) haşyet/saygı içinde koşup sana gelenle
ise, (kendini o inkarcıya odaklamandan ötürü) meşgul
olmuyorsun.
Sonuç
Makalemizde izahına çalıştığımız bu konuyu özetleme-
miz gerekirse: Bu surede Hz. Peygamber’in (s.a.s) Allah
tarafından dikkatinin çekildiği açıktır. Ancak, bu duruma
sebep olan husus, iddia edildiği gibi, O’nun, bulunduğu
meclise kendisinden yararlanmak için gelen a’mâya (Ab-
dullah İbn Ümmi Mektum’a) karşı, sergilemiş olduğu zan-
nedilen bir yüz ekşitme ve sırt çevirme değildir.
Çalışmamızda da ayrıntılı bir biçimde durduğumuz
üzere, bu tavırları sergileyen kişinin, kibrine yenik düş-
müş müstağni müşriklerden birisinin olması güçlü bir
ihtimal olarak gözükmektedir. Gerek Kur’ân’da gerekse
muteber hadis kitaplarında bu sıfatların Hz. Peygamber’e
atfedilmesini haklı kılacak açık bir delil mevcut değildir.
Bize göre, Abese suresinin nazil olmasına sebep olan
husus, Allah Resulü’nün sonuç almak istediği kibirli müşrik
üzerinde ısrarcı olması ve de buna bağlı olarak istemeksi-
zin İbn Ümmi Mektum’u bekletmiş olmasıdır. Nitekim bu
durum “(Sen ki ey Nebi) istiğna gösterene yöneliyorsun..
Sana saygıyla koşarak gelenle ise, meşgul olmuyorsun”
ayetleriyle tasrih edilmiştir. Aksi bir düşünce, ne Efen-
dimiz’in yüce ahlakıyla örtüşür ne de surenin 3. ayetinin
nahiv kuralları açısından izahını makul kılar. Bu iki önemli
husus yanında başka delil ve karineler de söz konusudur ki
bunlar da, bu iki ifadenin Allah Resulü’ne atfedilmesinin
isabetli bir tevcih olamayacağını gösterirler.
* Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   yozturk@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 19 ---
19
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R

--- Sayfa 20 ---
20
M
ekke fethiyle Arap Yarımada-
sı'nda Müslümanlara saldırı
düzenleyebilecek müşrik
Arap kuvvetleri etkisiz hale getirildik-
ten, Tebük Seferi ile o dönemin süper
gücü kabul edilen Bizans İmparator-
luğu'na İslâm ordusunun gücü göste-
rilip oradan gelecek tehlike yakın ve
orta vadede bertaraf edildikten, hasılı
Arap Yarımadası'nda umumi manada
güvenlik ve asayiş temin edildikten
sonra, dört bir taraftan heyetler
akın akın Medine'ye seferler tertip
etmişlerdir. İşte hicretin dokuzun-
cu senesine tekabül eden bu durum
dolayısıyla, bu seneye "elçiler yılı"
(âmü'l-vüfûd) denmiştir.1
Elbette ki, Medine'ye gelen he-
yetlerin ziyareti sadece hicrî 9. yılla
sınırlı değildir. İmam Şiblî'nin dik-
kat çektiği üzere ilk gelen heyetler-
den biri olan Müzeyne heyeti henüz
hicrî 5. yılda Medine'ye ziyaret ger-
çekleştirmişti. Ayrıca hicrî 8. ve 10.
yıllarda da çok sayıda heyet Medi-
ne' de kabul edilmişti.2 Ancak öyle
anlaşılıyor ki, en fazla ziyaret trafiği
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
20
YENi ÜMiT
hicrî 9. yılda vuku' bulduğundan
bu seneye "âmü'l-vüfûd" ismi ve-
rilmiştir.
Gelen heyetler içerisinde
bedevî Arap kabilelerinin be-
deviliğini, huşunet ve sertliğini
üzerinde taşıyan ferdler; daha
önce İnsanlığın İftihar Tablosu
ve Müslümanlara eza ve cefa-
da bulunmuş olan azılı iman ve
İslâm düşmanları; bulunduğu
oymağın reisi olması dolayı-
sıyla gurur ve çalıma kendini
kaptırmış kişiler bulunmak-
taydı. Ancak Peygamber Efen-
dimiz (s.a.s) ve sahabilerin o
samimi ve sımsıcak müsamaha
atmosferi, herkesi konumuna
göre değerlendirmek suretiyle
ortaya koydukları nezaket ve
incelikle dopdolu diploma-
tik tavır ve davranışlar gelen
kişileri bir bir yumuşatmış
ve onların İslâm hakkında en
güzel kanaatlerle geri dön-
melerini sağlamıştır. Öyle ki,
siyasî maksat için gelmiş olan
Hamdi İŞCAN*

--- Sayfa 21 ---
21
elçilerin bile  İslâmiyet'i kabul edip öyle geri döndüğü
görülmektedir. Mesela, Kureyş'in gönderdiği elçi Ebû
Rafî' Resul-i Ekrem'le (s.a.s) karşılaşınca kalbi İslâm'a
ısınmış ve geri dönmek istememiştir. Fakat Peygamber
Efendimiz (s.a.s); "Ben elçiyi alıkoyamam, sen şimdi
git ve eğer Müslüman olmak istiyorsan sonra geri dön"
buyurmuştur.3
Allah Resulü'nün (s.a.s) irtihal-i dar-ı beka buyurma-
dan hemen önce yapmış olduğu vasiyet arasında elçilere
hizmette kusur edilmemesinin ve onlara iyi davranılması-
nın da yer almış olması4 sanırım bu mevzuda O'nun (s.a.s)
ne denli hassas olduğu hakkında bize yeterli bir kanaat ve-
recektir. Ayrıca Resul-i Ekrem'in (s.a.s) elçilik heyetlerinin
sınırda karşılanıp Medine'ye gelinceye kadar kendilerine
refakat edilmesi isteği5 de Peygamber Efendimiz'in (s.a.s)
bu husustaki edep, nezaket ve incelik ufkunu göstermesi
adına bir hayli dikkat çekicidir.
İsterseniz şimdi söylenilen bu hususları birkaç örnek
üzerinden müşahhas bir şekilde görmeye çalışalım.
Benî Sa'd b. Bekr Kabilesi ve Dimame b. Sa'lebe (r.a)
Dimame b. Sa'lebe (r.a) Benî Sa'd b. Bekr kabilesinin
elçisi olarak Medine'ye geldiğinde Peygamber Efendimiz
(s.a.s) ashabıyla Mescid-i Nebevi'de birlikteydi. Dimame
mescide girdi ve "Hanginiz Abdulmuttalib'in torunu?" diye
sordu. Efendiler Efendisi (s.a.s) "Abdulmuttalib'in toru-
nu benim" dedi. Dimame tekrar "Muhammed mi?" diye
sordu. Allah Resulü (s.a.s) "evet" deyince Dimame; "Ey
Abdulmuttalib'in torunu! Şimdi sana bazı sorular soraca-
ğım, sorularımda da sert ve haşin olacağım, incinmeyesin?"
dedi. Resul-i Ekrem (s.a.s) gayet yumuşak bir tavır içinde,
"Hayır, içimde sana karşı herhangi bir olumsuz duygu ol-
mayacak, istediğini sor." buyurdu.
Bunun üzerine Dimame b. Sa'lebe; "Senin Rabbin adı-
na söyle, bütün insanlara Resulü olarak seni O mu gön-
derdi?" Resulüllah (s.a.s); "Evet, Allah'a andolsun, beni O
gönderdi." buyurdu.
Dimame aynı şekilde Allah'ın günde beş kez namazın
kılınmasını, zekatın ödenmesini, yılda bir ay oruç tutul-
masını ve Mekke'ye haccedilmesini emredip emretmediğini
sordu. Resul-i Ekrem (s.a.s) de hepsine aynı şekilde cevap
verdi. Sonunda Dimame b. Sa'lebe (r.a): Şehadet ederim
ki, Allah'tan başka ilah yoktur, yine şehadet ederim ki Mu-
hammed Allah'ın Resulü'dür. Bu emirleri yerine getirece-
ğim, neyi yapmamı yasakladınsa ondan da sakınacağım; ne
bunları artıracak, ne de azaltacağım." dedi.6
Bu ziyaretten hemen sonra kabilesine dönen Hz. Di-
mame'nin kabilesiyle arasında geçen diyaloglar da, "Elçiler
Yılı"nın bereketini göstermesi adına bir hayli dikkat çeki-
cidir.
Rivayetlere göre kabilesinin yanına dönen Hz. Dima-
me'nin ilk sözü şu oldu: "Lât ve Uzzâ ne fena şeylermiş!"
Bunun üzerine kavmi; "Sus ey Dimame! Söylediğin bu söz-
lerden dolayı alaca, cüzzam veya delilik gibi bir hastalığın
başına gelmesinden kork!" diye karşılık verdi. Hz. Dimame
ise pürüzsüz ve net bir ses tonuyla; "Yazık size! Lât ve Uzzâ
denen putlar size ne fayda ve ne de zarar verir. Halbuki Al-
lah Teala içinde bulunduğunuz sapıklıktan sizi kurtarmak
için size peygamber gönderdi ve ona kitap indirdi" deyip
Müslüman olduğunu açıkça ifade etti ve Rasul-i Ekrem'in
emir ve yasaklarını onlara getirdiğini söyledi.
Hadiseyi rivayet eden zat diyor ki, Allah'a kasem olsun
o gün akşama kadar Benî Sa'd kabilesinde erkekten ve ka-
dından imana gelmeyen kimse kalmamıştır."7
Benî Temîm Heyeti
İçlerinde Utarid b. Hâcib, Akra b. Hâbis, Zibirkan b.
Bedr gibi Benî Temîm kabilesinin ileri gelenlerinden olu-
şan bir heyet kabile taassubu içinde Medine'ye gelmişler-
di. Mescid-i Nebevî'ye ulaştıklarında Resul-i Ekrem (s.a.s)
hücre-i saadetlerinde bulunuyordu.
Mescide girer girmez "Bizim yanımıza çık, ey Muham-
med!" diye yüksek sesle nida etmeye başladılar. Allah Re-
sulü (s.a.s) çıkınca da, "Sana büyüklüğümüzü göstermeye
geldik. Bakalım hangimizin şerefi daha yüksek. Şairlerimi-
ze, hatiplerimize izin ver" dediler.
İnsanlığın İftihar Tablosu, hatibinize izin veriyorum,
ne söyleyecekse söylesin buyurdu. Bunun üzerine Utarid
b. Hâcib kalkıp bir konuşma yaptı. Konuşmasını bitirince
Resulüllah (s.a.s) Sabit b. Kays'a dönerek "Kalk, bu ada-
mın konuşmasına cevap ver" buyurdu. Sabit b. Kays da
kalkıp çok güzel bir konuşma yaptı.
Daha sonra Benî Temîm heyetinden Zibirkan b.
Bedr bir şiir okudu. Buna da Hassan b. Sabit şiiriyle
cevap verdi.
Hassan b. Sabit şiirini bitirince, heyetten Akra b. Hâ-
bis, "Hatibi bizim hatibimizden, şairi bizim şairimizden
daha güçlü, sesleri de bizim sesimizden daha yüce ve yük-
sek" diyerek teslimiyetini bildirdi.
En fasîh şairlerini yanında getiren Benî Temîm kabilesi
Müslümanlığı kabul ederek Medine'den ayrıldı. Resulü Ek-
rem (s.a.s) de değerli hediyeler vererek onları yolcu etti.8
Adiy b. Hâtim ve Müslüman Oluşu
Adiy b. Hâtim Yemen'deki Hristiyan kavmin lideriydi.
Babası cömertliğiyle meşhur Hâtem-i Taî'dir. Kendisinin
21

--- Sayfa 22 ---
22
anlattığına göre, Peygamber Efendimiz'i (s.a.s) ilk işittiğin-
de bundan hiç hoşnut olmadı. Çünkü kabilesinin reisi ola-
rak kendisini asalet sahibi bir Hıristiyan olarak görüyordu.
Ayrıca kabilesinin katıldığı savaşlarda elde edilen ganime-
tin dörtte birini kendisi alıyordu. Maddi-manevi sahip ol-
duğu imkan ve payelerin elinden çıkma ihtimali dolayısıyla
İslâm'a karşı düşmanca bir tavır içine girmişti.
Adiy b. Hâtim, tevhid dini olan İslâmiyet'in Yemen'de-
ki putperestliğe de son vereceğini ve o bölgeye de hakim
olacağını tahmin ediyordu. Bu sebeple her an bulunduğu
beldeden kaçabilecek şekilde at ve develerini hazır halde
bulunduruyordu. Hz. Ali komutasındaki İslâm ordusunun
Yemen'e yaklaştığını duyunca ailesi ve çoluk-çocuğuyla bir-
likte Şam'a kaçtı. Ancak kaçış esnasında kızkardeşi Sufane'
yi unutmuşlardı.
Adiy b. Hâtim'in kabilesinin bir bölümü Müslümanlara
karşı çıktı. Ancak çok geçmeden mağlup oldular. Müslü-
manlar onları esir aldı. Medine'ye getirilen esirler arasında
Adiy b. Hâtim'in kızkardeşi Sufane de vardı.
Sufane fırsat bulduğu bir anda, babasının adını şefaatçi
yaparak Peygamber Efendimiz'den (s.a.s) yardım talebinde
bulundu. Her işi binbir hikmetle dolu olan Resul-i Ekrem
(s.a.s) kabilenin önde gelenlerinin gönlünün kazanılmasıy-
la bütün bir kabile fertlerinin gönlünün kazanılabileceğini
çok iyi bildiğinden, Sufane'nin serbest bırakılmasını emir
buyurdu. Ayrıca kardeşinin yanına dönmek istediğinde
Peygamber Efendimiz (s.a.s) ona giyecek ve binekten baş-
ka yol boyunca ihtiyacını karşılayacak erzak verdi. Onu
saygı duyulan muhterem birisi olarak yolcu etti.
Sufane Şam'da kardeşi Adiy b. Hâtim'in yanına varınca
önce kendisini bırakıp gittiğinden dolayı kardeşine ağır sitem-
lerde bulundu. Daha sonra Resulüllah ile aralarında geçenleri
anlattı. "Vallahi ben O'nda hayırdan başka hiçbir şey görme-
dim. Kardeşim sen de O'nunla git bir görüş" dedi. Bunun üze-
rine Adiy b. Hâtim Medine'ye doğru yola koyuldu.9
Esasında bu başlık altında buraya kadar anlattıklarımız
mevzuumuzla doğrudan alakalı değildi. Ancak konu bü-
tünlüğü açısından hadisenin bütününü aktarmanın daha
faydalı olacağını düşündük. Şimdi ise hadisenin mevzu-
muzla doğrudan alakalı kısmını nakletmek istiyoruz.
İbn Hişam, hadisenin devamını Adiy b. Hâtim'in dilin-
den şöyle aktarıyor:
Medine'ye geldiğimde Resulüllah (s.a.s) mescidde bu-
lunuyordu. İçeri girip selam verdim. "Bu adam" kimdir
diye sordu. Adiy b. Hâtim olduğumu söyledim. Bunun
üzerine ayağa kalktı, bana iltifatta bulundu. Daha sonra
alıp beni evine götürdü.
Eve giderken yaşlı, zayıf bir kadın rastladı. Resulüllah'ı
durdurmak istedi, o da durdu. Hz. Peygamber uzun süre
kadının ihtiyaçlarını dinledi. Bu arada ben içimden; 'Bunu
bir hükümdar yapmaz, vallahi bu bir hükümdar değil."
diye geçirdim. Sonra evine vardık.
Hz. Peygamber, önüme lifle doldurulmuş bir minder
koydu ve oturmamı istedi. Ben "Siz oturun" dedim, "Hayır,
sen otur!" buyurdu. Ben mindere oturdum o ise yere otur-
du. Ben yine içimden "Vallahi bu bir hükümdar işi değil"
dedim.
Efendiler Efendisi (s.a.s) daha sonra Adiy b. Hâtim'e
İslâm'ı anlatıyor, onun imanına engel olabilecek zihninde
oluşan tereddütlere cevap veriyor ve neticede Adiy b. Hâ-
tim kelime-i şehadet getirerek Müslüman oluyor.10
Görüşmeler Hakkında Umumi Değerlendirme
Medine'ye gelen elçi heyetlerinin hepsine bu yazıda te-
mas etmek, yazının istiab haddini aşacağından biz bu ka-
darlıkla iktifa etmek istiyoruz. Zira İmam Şiblî'nin tesbitle-
rine göre, her ne kadar ilk dönem siyer müelliflerinden İbn
İshak, Peygamber Efendimiz'i ziyarete gelen 15 heyetten
bahsetse de, İbn Sa'd, gelen heyetlerin sayısının 60'a ulaş-
tığını söylemekte, Zeyneddin İrakî, İbn Sa'd'ın görüşünü
desteklemekte, İbn Kayyim ve Kastalanî ise eleştirel araş-
tırma ve tahlillerden sonra bu heyetlerin 342'ye ulaştığını
ifade etmektedirler11. Dolayısıyla biz şimdi sadece bir fikir
vermesi açısından verdiğimiz üç örnekle yetinerek heyetle-
rin ziyaretiyle alakalı önemli gördüğümüz bazı hususların
tesbitine geçmek istiyoruz.
Bu üç hadiseyi yan yana getirip mukayeseli bir şekilde
anlamaya çalıştığımızda görüyoruz ki;
İnsan sarrafı Resulüllah (s.a.s) gelen kişi veya kişile-
rin durum ve konumlarına göre kendilerine muamelede
bulunmaktadır. Basit, sade bir şekilde soru sorup konuyu
öğrenmek isteyene onun ruh aynasına, anlayış seviyesine
göre cevap veriyor, açık, net, veciz, sade ve duru bir şekilde
söyleyeceklerini söylüyor, hak ve hakikati ifade ediyordu.
Şiir ve hitabetiyle övünen, kabile enaniyeti içinde bu-
lunan kişilere de onların anlayacağı dille cevap veriyor,
gönüllerini incitmeden ama onları helakete sürükleyecek
enaniyet ve kibir duygularını da ellerinden alacak şekilde
müskit cevaplarla hak ve hakikate tercüman oluyordu.
Kabilelerin önde gelenlerine, eşrafına saygı ve hürmet
dolu bir mumalede bulunuyor, onların manevî makam ve
itibarlarını zedeleyecek bir hareket ve davranışa fırsat ver-
miyordu. Böylece ilgi ve teveccühe alışmış bu kişilerin ena-
niyet ve gurur damarlarına basılmamış ve bu sebepten do-
layı dinden, imandan uzaklaşmaları engellenmiş oluyordu.

--- Sayfa 23 ---
23
Daha önce ne tür zulüm ve haksızlıkta bulunursa bu-
lunsun, hangi kötü söz ve iftirayı atmış olursa olsun, gelen
kişilere geçmişte yaptıkları hatırlatılmıyor, önceki zulüm ve
kötülükleri yüzlerine çarpılmıyor, onları mahcup duruma
düşürecek söz ve davranışlardan uzak kalınıyordu. Hatta
denilebilir ki, bu mevzuda en küçük bir imada dahi bulu-
nulmuyor, aksine gelen kişiler iltifat ve ikram görüyordu.
Eldeki imkanlar ölçüsünde hemen hemen bütün heyet-
lere hediyeler veriliyor öyle yolcu ediliyordu.
Allah Resulü (s.a.s) gelen kişi veya kişiler ne kadar
kaba-saba, haşin, sert dahi olsa her halükarda fevkalede
bir nezaket içerisinde onları karşılıyor, kaba-saba, hoyrat-
ça bedevî tavırlarına kızmıyor, öfkelenmiyor, böyle çirkin
davranışta bulunanları tardetmiyor, onları muhatap alma-
mazlıkta bulunmuyor; aksine kabalığa nezaketle, huşunete
yumuşaklıkla karşılık veriyordu.
Ayrıca dikkat çekilmesi gereken önemli bir husus gö-
rüşmeler monolog şeklinde cereyan etmiyor; gelen heyet-
ler kendilerini ifade edebilecek bir zemin buluyor, duygu
ve düşüncelerini rahatça dile getirebiliyor, akıllarına gelen
her türlü soruyu sorabiliyorlardı. Böylece gerçekler dikta
yoluyla değil, insanların zihinlerinde herhangi bir soru
işareti ve tereddüt kalmaksızın içten bir kabulle gönüllere
girmiş ve yerleşmiş oluyordu.
Ve Günümüze Bakan Yönleriyle Elçiler Yılı
Yaratılış hikmeti gereği her dönem için maddî güç ve
kuvvetin bir manada vazgeçilmezliği bulunsa ve hiç şüp-
hesiz çağımız için de aynı durum söz konusu olsa da, öyle
anlaşılıyor ki, günümüzde ilmin ve beyanın gücü daha bir
önem kazanmış, onun toplumlar ve devletlerarası muvaze-
nedeki rolü daha belirleyici bir noktaya ulaşmıştır.
Aynı hakikati farklı bir açıdan şöyle de ifade edebiliriz:
Esasında, 'mahiyeti ve neticesi itibariyle her şey ilme bağlı-
dır', ilmin ve beyanın gücü her dönem için en müessir vesi-
lelerden biridir, ancak günümüzde bu güç geçmiş dönem-
lere nisbetle daha bir ehemmiyet kesbetmiş, çok daha geniş
sahada hakimiyet ve müessiriyet tesis etmiş bulunmaktadır.
Öyle ki, günümüzde en güçlü devletler dahi yapıp ettikle-
rinden dolayı kendilerini şöyle veya böyle dünya halkları
nezdinde bir meşruiyet zeminine oturtma mecburiyetinde
hissetmektedirler. Bundan dolayı rahatlıkla denebilir ki,
umum yeryüzünde bugün medenî üslup ve diplomatik dil
asıl mücadele ve kazanma sahası olarak görülmektedir.
Ayrıca haberleşme ve seyahat vasıtalarının akıllara dur-
gunluk verecek ölçüde geliştiği ve bunun sonucunda dün-
yanın adeta bir köy haline geldiği günümüzde ferdler ve
milletler arası münasebetler geçmiş asırlara nisbetle daha
bir iç içe girmiş, farklı kültür ve anlayışın insanları –iste-
seler de istemeseler de- içtimaî, siyasî, coğrafî, ticarî vs.
değişik sebeplerle aynı mekanı paylaşma, birlikte yaşama
mecburiyetinde kalmışlardır.
"Zamanın ruhu" diyebileceğimiz bu tür konjonktü-
rel saikler, umumî manada din ve kültürler arası diyalogu
elzem kıldığı gibi, bilhassa son çeyrek asırdan beri, bazı
uluslararası güç odakları tarafından İslâm ve Müslümanlar
hakkında oluşturulmaya çalışılan sun'i imaj meselesi ve İs-
lâm'ın hakiki çehresini karartma gayretleri de müslümala-
rın bu mevzuya daha bir ehemmiyet vermesini gerekli kıl-
maktadır. İslâm'ın –haşa- sertlik ve huşunet yanlısı bir terör
dini, Müslümanların da bir terörist, bir anarşist olarak gös-
terilmeye çalışıldığı talihsiz bir dönemde, Müslümanların
üzerine düşen en önemli vazife herhalde her fırsatı değer-
lendirerek İslâm'ı gerçek orijiniyle anlatma, hal ve beyan
diliyle onun hakiki sesini cümle âleme duyurma olsa gerek.
Bu noktada, geniş halk kesimleriyle, İslâm hakkında iftira
ve karalamaları bizzat organize eden uluslararası siyasi olu-
şum, güç odakları ve menfaat şebekelerini bir tutmamak,
aynı kefede değerlendirmemek, "aldatma"yı meslek edinen
azınlık gruplarıyla "aldanan" kitleleri tefrik etmek, zannedi-
yorum, dikkat çekilmesi gereken önemli bir husustur. Bu
sebeple fesad şebekeleri ne yaparsa yapsın, ıslahçılar olarak
mümin, hakiki insaniyet olan İslâm'ı gerçek mana ve muh-
tevasıyla temsil etme ve bu temsil için gerekli olan karşılıklı
görüşme ve tanışma zeminini oluşturma vazifeleriyle so-
rumlu bulunmaktadır.
Bundan dolayı sonuç olarak diyebiliriz ki, zaten dinin
ruhunda olan ama günümüz şartlarının daha bir lüzumlu
hale getirdiği farklı din ve kültür müntesipleriyle karşılıklı
ziyaret ve diyalog toplantıları açısından "elçiler yılı"; Nebe-
vî metod ve tarzın bilinmesi, onun hayata hayat kılınması
ve bu tür görüşmelerin en güzel ve en verimli şekilde neti-
celenmesi adına çağımız Müslümanına başka hiç kimsenin
sahib olamayacağı eşsiz bir rehberlikte bulunmakta ve bi-
zim için çok zengin bir kaynak sunmaktadır.
* Araştırmacı Yazar
   hiscan@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
İbn Hişam, es-Sîretü'n-Nebeviyye, 4/205
2.
İmam Şiblî, Peygamberimizin Risaleti ve Şahsiyeti, 52
3.
Ebû Davûd, Cihad, 151
4.
Buharî, Meğazî 83
5.
İbn'ül-Esîr, Üsdü'l-ğabe, 1/168
6.
İbn Hişam, 4/219-220
7.
A.g.e., 220-221
8.
A.g.e., 206-212
9.
A.g.e., 225-227
10. A.g.e., 227
11. İmam Şiblî, 51

--- Sayfa 24 ---
24
D
inin esası, Allah’ın varlık ve birliğini, hâkimiyet
ve kudretini kabul edip, hareket ve davranışlarını
O’nun rızasına uygun şekilde düzenlemeye ça-
lışmaktır. Yani iyi bir insan ve iyi bir kul olmaktır. Gerçek
kulluk her işte ihlâs ve samimiyeti gerektirir. O halde ihlâs
nedir? Varlığı ile davranışlara değer katan ihlâs; riya, gösteriş
ve şirkten kaçınmak demektir. Bir şeyi Allah için, sadece Al-
lah’ın hoşnutluğu için yapmaktır. Bütün ibadet ve davranışla-
rımızda, başka maksatla değil, sadece ve sadece Allah rızasını
ölçü olarak almaktır. Yapılan bütün işlerin başlangıç noktası
niyettir. Niyet, bir işte güdülen maksat ve gaye demektir ve
ihlâsın göstergesidir. İşte, ihlâsın tersi olan ve yapılan işlerin
insanlara gösteriş ve kendini beğendirmek amacıyla yapıl-
ması anlamına gelen riya, günümüzde insanlar arasında çok
yaygın hâle gelen manevî hastalıklardan biridir. Bu makalede
riya üzerinde duracak, riyanın zararları ve ondan korunma
yollarını açıklamaya çalışacağız.
1. Riyanın Tanımı
a) Sözlük Anlamı: Riya, iş, söz ve davranışlarda gösterişe
yer verme; bir iyiliği veya bir ameli Allah’ın rızasını kazan-
mak niyetiyle değil, insanların beğenisi için yapmaktır. Böyle
bir davranışta bulunan kimseye, riyakâr veya mürâî denir.1
b) Terim Anlamı: Ünlü mutasavvıflardan Haris el-Mu-
hasibî riyayı şöyle tarif etmektedir: “Riya, kulun Allah’a itaat
ederken kullara yaranmak istemesidir.”2 Başka bir ifadeyle
riya, itaat ederken Allah’tan başkasına gönül vermektir. Öy-
leyse riya, Allah’a itaat etmiş gözüküyorken, aslında amacı
Allah’ın kullarının arzularını, beğenilerini kendinde toplama-
ya çalışmaktır.3
Gazalî’ye göre riyanın dört derecesi vardır: Birincisi, riya-
nın en ağır olanıdır. Riya ile yaptığı ibadette hiç sevap niyeti
yoktur. İnsanların yanında abdestsiz bile namaz kıldığı halde,
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI*

--- Sayfa 25 ---
25
yalnız kaldığı zaman hiç kılmayan kimse gibi. Bu namaz sırf
insanlara gösteriş içindir, hiçbir hayrı yoktur.
İkincisi, ibadeti gösteriş için yapar. Fakat Allah’ın rızasını
da niyet eder. Ancak bu niyet zayıftır. Yalnız kaldığında bu
ibadeti yapmayacaktır. Sevaba niyet etmese de gösteriş için
bunu yapacaktır.
Üçüncüsü, gösteriş ve sevap tarafları eşit olmaktır. Eğer
riyanın yanında bir de sevap veya sevabın yanında bir de riya
niyeti olmasa, bu ameli yapmayacaktır. İkisinin eşit olarak
bulunmasıyla bu ameli yapmıştır. Kişi, bu amelinden zarar
görmese de fayda da görmez.
Dördüncüsü de, ibadeti insanların duymuş olmasından
dolayı daha da gayrete gelip takviye etmesi, artırmasıdır.
Böyle birisi, kimse duymasa da ibadetini yapacaktır. Dolayı-
sıyla ibadeti sırf riya maksadıyla yapmadığı için yaptığı iba-
detten fayda görebilir.4
2. Kur’ân’da Riya Kavramı
İhlâs, ibadet kastıyla söylenen sözlerin, yapılan işlerin sa-
dece Allah rızası için yapılmasıdır ki, ihlâs ile yapılmayan hiç-
bir ibadet, Allah katında makbul değildir. Dinin ruhu ihlâstır,
yani ibadetin yalnız Allah’a yapılmasıdır. Başka bir gaye için
yapılan ibadette ihlâs yoktur. İhlâsla yapılmayan her ibadet
ise kabul görmeyecektir. İhlâsın karşıtı olan riya, haramdır
ve gizli şirk sayılmaktadır.
Yüce Allah, Kehf suresi 110. ayette: “Kim Rabbine ka-
vuşmayı arzu ediyorsa salih amel yapsın ve Rabbine (yaptığı)
ibadete hiç kimseyi ortak etmesin.” buyurmaktadır.
Bu ayette geçen, ibadette Allah’a şirk koşmaktan maksat,
ibadette ihlâslı ve samimi olmamak, Allah’ın rızası dışında riya,
gösteriş ve benzeri menfaat duygularını taşımak demektir.5
Allah Teala, ihlâslı mümin kullarının amellerinden bahse-
derken onların şöyle dediklerini haber vermektedir: “Biz sizi
ancak Allah rızası için doyuruyoruz. Bu yaptıklarımıza karşılık
sizden bir karşılık ve teşekkür beklemiyoruz.” (İnsan, 76/9)
Tabiunun önemli müfessirlerinden Mücahid, bu aye-
ti açıklarken şu noktalara yer vermektedir: Sadık kullar, bu
sözü dilleriyle değil, sadece kalpleriyle söylüyorlar. Dolayı-
sıyla Allah Teala, onların bu durumunu, başkalarına örnek
olsun diye anlatmaktadır. Kalplerinde, yaratılmışların övgü-
sünü ve onlardan gelecek herhangi bir karşılık duygusunu
çıkarıp attıkları için, Allah onlardan hoşnut olmuştur.6
Riya, Kâfir ve Münafık Vasfıdır.
Riya, Kur’ân’da kâfir ve münafıkların vasfı olarak anlatıl-
maktadır: “Ey iman edenler! Allah’a ve ahiret gününe inan-
madığı halde malını gösteriş için harcayan kimse gibi, başa
kakmak ve incitmek suretiyle, yaptığınız hayırlarınızı boşa
çıkarmayın.” (Bakara, 2/264)
“Allah’a ve ahiret gününe inanmadıkları halde mallarını,
insanlara gösteriş için sarf edenler de (ahiret azabına uğrar-
lar.) Yakın dostu şeytan olan kişi, ne kötü dost sahibidir.”
(Nisa, 4/38)
“Münafıklar Allah’ı aldatmaya çalışırlar, Allah da onların
hilelerini ve oyunlarını bozar. Onlar namaza kalkarken üşene
üşene kalkarlar, müminlere gösteriş yaparlar. Yoksa aslında
Allah’ı pek az hatırlarlar.” (Nisa, 4/142)
Yukarıdaki ayetlerde ifade edildiği üzere, kâfirler ve mü-
nafıklar gösteriş düşkünüdürler. Zira onlar, yaptıkları işleri
insanlara gösteriş yaparlar. Mesela kâfirler, mallarını gösteriş
için harcarlar, münafıklar da namaza, dinin emri olduğu için
değil, gösteriş için üşene üşene giderler.7
Yine başka bir ayette Yüce Allah: “Memleketlerinden
çalım satarak, halka gösteriş yaparak savaşa çıkan ve Allah
yolundan insanları uzaklaştıranlar gibi olmayanlar var ya Al-
lah onların bütün yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır.” (Enfal,
8/47) buyurur.
Bu ayette de yurtlarından böbürlenerek, insanlara gös-
teriş yaparak savaşa çıkan ve insanları Allah yolundan men
eden müşrikler örnek verilerek müminler ikaz edilmekte ve
onlar gibi yapmamaları istenmektedir. Çünkü Müminler,
Allah’a inanan, ona dayanan ve Allah için hareket eden in-
sanlardır. Onlar, Allah için birbirlerini sever ve gösterişten
hoşlanmazlar.
Riya, Mâun suresi 4-7. ayetlerde de münafıkların çirkin
huylarından biri olarak gösterilmektedir: “Yazıklar olsun o
namaz kılanlara ki, onlar namazlarını ciddiye almazlar. Onlar
gösteriş yapanlardır, hayra da mâni olurlar.”
Onlar, Allah’a inanarak samimiyetle değil, sırf gösteriş
için namaz kılarlar. Bunun için de onlar kıldıkları namaz-
dan gafildirler. Gafil oldukları için onu kılmış sayılmazlar.
Çünkü insanlardan istenen sadece şeklen namaz kılmak
değil, gerçek manada namaz kılmaktır. Onlar namazları-
nı gaflet içinde kıldıklarından dolayı namaz ruhlarında bir
tesir göstermez. Ayrıca onlar zekât vermeyi, kardeşlerine
yardım etmeyi ve iyilik etmeyi önlerler. Allah’ın kullarına
hayrı engellerler. Eğer gerçek manada namaz kılmış olsa-
lardı, Allah’ın kullarına yardım etmeye engel olmazlardı.
İşte ibadetin Allah katında makbul olması için, gösterişten
uzak, ihlâs ve samimiyetle yapılması gerekir.8
Razî, bu ayetlerin tefsirini yaparken münafık ve riyakâr
arasındaki farkı şu şekilde açıklamaktadır: “Münafık, zahiren
iman etmiş görünüp, içinde küfrü saklayan kimsedir. Riya-
kâr ise, kendisini görenler, dindar olduğuna inansınlar diye,
kalbinde olmadığı halde, alabildiğine bir huşu gösteren kim-
sedir. Münafık, kimsenin olmadığı, görmediği yer ve zaman-
da namaz kılmayan; riyakâr ise, en güzel namazı insanların
yanında kılan kimsedir.”9

--- Sayfa 26 ---
26
26
3. Hadislerde Riya Kavramı
Birçok hadis-i şerifte, riyanın çirkinliği ve riya yapanla-
rın kazandıkları kötü sonuçlar açıklanmaktadır. Efendimiz
(s.a.s.)’den rivayet edilen bir hadise göre, bir adam Allah El-
çisine: “Ey Allah’ın Elçisi kurtuluşumuz neye bağlıdır?” diye
sorunca, Hz. Peygamber (s.a.s.): “Allah’ın emrettiği şeyleri,
insanlar istiyor diye yapmaktan sakınmandır.” cevabını ver-
di. O kimse bu defa: “Amellerde kurtuluşa nasıl erilir?” diye
sordu. Hz. Peygamber, o kişiye, riyayı terk etmesi gerektiğini
bildirdi.10
Yapılan amellerin, Allah katında kabul görüp o ameli
yapan kişiye sevap verilmesi için ihlâsla yapılması gerekir.
Aksi halde geçici dünya hayatını ve süsünü amaçlayarak
amel eden kimsenin amelinin boşa gideceği, hadiste şöyle
haber verilmektedir: “Kulun amelini ilâhî huzura sundukları
zaman Allah, meleklere şöyle karşılık verecektir: “İşte bu ku-
lum ameliyle beni kastetmemiştir. Benim rızamı gözetmedi.
Onu cehenneme atın.”11
Abdullah b. Amr b. As, Hz. Peygamber’in şöyle buyur-
duğunu rivayet etmiştir: “Kim amelinde riya/gösteriş yapar-
sa, Allah da o kişiye ona göre muamelede bulunur.”12
Ebu Hureyre’nin rivayet ettiği bir hadis ise şöyledir:
“Allah yolunda öldürülen, malını tasadduk eden ve Allah’ın
Kitabını okuyan kimselerden her birine Allah Teala, kıyamet
gününde şöyle diyecektir: “Birinciye, ‘Yalan söyledin, aslında
filânca bilgindir’ denilmesini istemiştin.’ İkinciye ise: ‘Hayır
tam tersine filânca korkusuzdur” denilmesini amaçlamıştın.’
Üçüncüye de, ‘falancanın eli boldur denilmesini murat et-
miştin’ denilecektir.” Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.s.)
şu açıklamayı yapmıştır: “İşte bu üçü de ateşe girecektir.”13
Bu hadislerden açıkça anlaşıldığına göre, insan her ne
amel yaparsa yapsın Allah rızası için yapmalıdır. Allah rızası
olmadan, sadece riya/gösteriş için yapılan hiçbir amel Allah
katında kabul edilmez ve kişinin o amellerinden sevap alması
da mümkün değildir. Demek ki, riya, amellerin boşa çıkma-
sına sebep olmaktadır. Allah Resulü (s.a.s.): “Hardal tanesi
kadar riya bulaşmış hiçbir amel kabul edilmeyecektir.”14 bu-
yurur.
Hz. Ömer, Muaz b. Cebel’i ağlarken gördüğünde ona,
“niçin ağlıyorsun?” diye sordu. O da, Hz. Peygamber’in kab-
rini göstererek, “şu kabrin sahibinden duyduğum söz” beni
ağlatmaktadır. Zira Hz. Peygamber (s.a.s.): “Riyanın en azı
bile şirktir.” buyurmuştur.15
Nitekim Hz. Peygamber (s.a.s.), riyayı küçük şirk olarak
değerlendirmekte ve “Sizin hakkınızda en çok korktuğum
şey küçük şirktir.” diyerek, ümmetini riyadan şiddetle sakın-
dırmaktadır.
Ashab-ı Kiram dediler ki: “Ya Resûlallah, küçük şirk ne-
dir?” Resûlullah (s.a.s.):
- “Riyadır. Yani başkalarına gösteriş için ibadet yapmak-
tır. Allah Teala, kıyamet günü herkesin amelinin karşılığını
verirken, insanlara gösteriş için ibadet yapanlara şöyle der:
“Dünyada kendileri için gösteriş yaptığınız kimselere gidin.
Bakın bakalım onların yanında size verecekleri bir şey bula-
biliyor musunuz?”16
Şeddad b. Evs, Efendimiz (s.a.s.)’in “Ümmetim hak-
kında iki şeyden korkuyorum: Şirk ve gizli şehvet.17” uyarısı
üzerine:
- “Ey Allah’ın Resulü! Senden sonra ümmetin Allah’a
ortak mı koşacak?” demiş, Efendimiz (s.a.s.) de:
- “Evet, ama onlar Güneş’e, Ay’a, taşa ve puta tapmayacak-
lar. Fakat amelleri ile gösteriş yapacaklar.” buyurmuştur.18
Allah Resulü (s.a.s.), Müslümanlar için en çok kork-
tuğu şeyin küçük şirk olan riya olduğunu belirterek riyayı,
İslâm ümmeti için çok korkunç bir tehlike olarak nitelen-
dirmektedir. Hadislerde riya, bazen şirk, bazen küçük şirk
ve bazen de gizli şirk olarak nitelendirilmekte, amelde Al-
lah’a başka bir şeyi veya kimseyi ortak etmek anlamına gel-
diği ifade edilmektedir. Ayrıca hadislerde yapılan iyiliklerin
duyurularak gösterişe vesile kılınmasının da Allah katında
kötü ve çirkin bir davranış olduğu belirtilir. Gösteriş ol-
sun diye hafızlık yapmak, ne âlim adam desinler diye ilim
elde etmek, insanlar cömert desinler diye sadaka vermek,
ne yiğit adam desinler diye savaşmak daima yerilmektedir.
Amellerini gösteriş için yapanların cehennem ateşiyle ceza-
landırılacakları ifade edilir.19
4. Riyanın Sebepleri
İnsanları riyakârlığa yönelten hususların bilinmesi ve
bunlardan kaçınılması çok önemlidir. İnsanı riyaya sevk
eden çeşitli sebepler vardır. Bunları şöyle sıralayabiliriz: 1.
İman zayıflığı, 2. Övülme isteği, 3. Dünyada yerilme ve
kötülenme korkusu, 4. İnsanların elindekilere karşı hırsla
dolu olması.20
1) İman Zayıflığı: Her şeyden önce imandaki zayıflık
riya sebebidir. Her ümidine ulaştıracak, her korktuğundan
emin kılacak tek varlığın Allah olduğunu gönlüne yerleştir-
meyen, maddî sebeplere ve insanlara gereğinden fazla değer
veren, Allah’ı unutup onun dışındaki varlıklardan bir şeyler
bekleyen zayıf imanlı kişiler, riyaya düşmeye mahkûmdur-
lar.21 Gerçek iman sahipleri ise, tüm davranışlarını Allah’ın
en yüce kudret sahibi olduğu duygusuyla yalnız onun rızası
için yapacaklarından dolayı, insanların değerlendirmelerine
fazla önem vermezler. Çünkü onlar şunu çok iyi bilirler ki,
eğer Allah Teala, bir hayrın kendisine dokunmasını takdir
etmişse dünyadaki bütün insanlar karşı çıksalar, buna en-
gel olamazlar. Eğer Allah Teala, bir kötülüğün ona isabet
etmesini takdir etmişse bütün insanlar bunu kaldırmaya
çalışsalar yine de başarılı olamazlar.

--- Sayfa 27 ---
27
27
2) Övülme Arzusu: İnsan fıtratı gereğince daima övül-
meyi, methedilmeyi ve yüceltilmeyi sever. Kötülenmekten
hoşlanmaz, kötülenmemek, insanların beğenisini kazan-
mak için riya/gösterişe girer. Allah için yaptığı ibadetlere
bile insanların övgüsünü kazanmak için riya karıştırır. Hâl-
buki insanlar, onu övmekle ne hayat süresini uzatabilir, ne
rızkını çoğaltabilir, ne ağzının tadını ziyadeleştirebilir, ne
herhangi bir belayı başından savabilir ve ne de Allah’ın tak-
dir etmiş olduğu kötü bir şeyi ondan uzaklaştırabilirler.22
Riyakâr kişi, insanlara kendini beğendirerek ya maddî
bir menfaat ya makam mevki veya şöhret elde etmek ister.
Aslında bunlar hayat gayesi yapılmaya değer şeyler değildir.
Arınmış ruhlar, böyle geçici dünyalıklar peşinde koşmazlar.
Müminin kendisini çevresindeki insanlara sevdirebilmek
için riyakâr bir tavra ihtiyacı yoktur. Çünkü kişiyi diğer in-
sanlara sevdirecek olan Allah’tır. Hayatının her anında ihlâsla
Allah’ın rızasını kazanmaya çalışan bir mümini, tüm ina-
nanlar doğal olarak kalben sevip desteklerler. Güzel ahlâklı,
samimi, dürüst, ihlâslı ve içi dışı bir olan insanı sevmek mü-
minlerin fıtratında vardır. Allah’ın rızası beraberinde kişiye
müminlerin rızasını da kazandırır. Ama, sadece insanların
rızası için yapılan bir işte Allah’ın rızasından yana hiçbir ka-
zanç sağlanamaz.23
3) Yerilmekten Korkmak: Yerilme korkusu, kulun insan-
ların kendisini kötülediğini doğruluğuna güvenmediğini ve
iyi yaptığı işlerde bile ona kötü zan beslediklerinin farkına
varması, bunu bilmesidir. Toplumda yerilen bir kimsenin sö-
züne güvenilmez, şehadeti geri çevrilir. Kimse onunla oturup
kalkmak ve onunla sohbet etmek istemez. Böyle bir insanın
selamına karşılık verilmez, talepleri geri çevrilir. Kendisine
güvenilip hiçbir şey emanet edilmez. Adeta toplumdan dış-
lanır. Bunun için bazı insanlar, insanların kendisini yermele-
rinden korktuğu için söz ve fiillerinde gösterişe riyakârlığa
yönelir. İnsanlara olduğundan farklı görünerek onların sev-
gisini çekip yergilerinden kurtulmak ister.
4) İnsanların Ellerindekine Göz Dikmek, Hırs ve Ta-
mahkârlık Göstermek: Kuşkusuz kişi, kendisi için takdir
edilmeyen hiçbir şeyi elde edemez. Eğer herhangi bir şeye
kavuşmuşsa, kavuştuğu bu şey, her şeye rağmen, kendisi için
takdir edilenin dışında değildir. Eğer Rabbine ihlâsla ibadet
etseydi, ulaşacağı şeye mutlaka ve mutlaka ulaşırdı. Dolayısıy-
la insanların ellerindekine göz dikmenin hiçbir faydası yoktur.
Kişi Allah’ın kendisi için takdir ettiğine razı olmalı ve haline
şükretmelidir. Eğer kul, Allah’ın kendisine verdiği nimetlere
şükrederse Allah, o kimseye nimetlerini artırır. Kur’ân’da Al-
lah bu hususu şöyle ifade etmektedir: “…Eğer şükrederseniz,
elbette size nimetimi artıracağım ve eğer nankörlük ederseniz
hiç şüphesiz azabım çok şiddetlidir.” (İbrahim, 14/7)
5. Riyaya Kapalı Davranışlar
Riya konusunu açıklarken burada riya ile karıştırılmama-
sı gereken hususlara da işaret etmekte yarar bulunmaktadır.
Bazı amel ve ibadetler vardır ki onlara riya, gösteriş girmez.
Nitekim bazı İslâm âlimleri, farzlarda ve dinin alameti sa-
yılan (şeâir) türünden amellerin açıktan yapılmasının riya
olmayacağını belirtmişlerdir.24
Farz olan ibadetlere riya girmez. Çünkü bu ibadetleri
bütün kulların yapmaları gerekir. Dolayısıyla her Müslüman
için yapılması farz olan namaz, oruç, zekât ve hac gibi iba-
detlerin açıktan eda edilmesi efdaldir.
İslâmiyet alameti sayılan ya da “şeâir” dediğimiz dini
tutum ve davranışlarda da riya bulunamayacağından dolayı
açıktan yapılabilir. Çünkü “şeâir” İslâm toplumunun bütü-
nünü ilgilendiren bir ibadet şeklidir. Dolayısı ile bu şekilde
“şeâir”den sayılan dinî davranışlara da riya girmemekte, hat-
ta bu ibadet nafile nevinden bile olsa şahsi farzlardan daha
üstün hale gelmektedir.25
Bediüzzaman Said Nursî, bu husustaki fikirlerini “Kas-
tamonu Lahikası” adlı eserinde tafsilatlı bir şekilde şöyle
açıklamaktadır: “Farz ve vaciplerde ve şeâir-i İslâmiyede ve
sünnet-i seniyenin ittibâında ve haramların terkinde riya gi-
remez; bu türlü ibadetlerin açıktan yapılması, riya olamaz.
Meğer, gayet zaaf-ı imanla beraber, fıtraten riyakâr ola. (İn-
sanın imanının zayıf olmasından dolayı bu amelleri riya için
yapması hariç) Belki, şeâir-i İslâmiyeye temas eden ibadetle-
rin açıktan yapılması, gizli yapılmasından çok daha sevaplı
olduğunu, Hüccetü’l-İslâm İmam-ı Gazalî (r.a) gibi âlimler
açıklamışlardır. Diğer nafilelerin gizli yapılması çok sevaplı
olduğu halde, şeâire temas eden, özellikle böyle bidatlerin
yaygın hale geldiği zamanlarda, sünnete ittiba etmenin ne
kadar önemli olduğunu gösteren ve böyle büyük (kebâir)
haramların terkinde takvalı davranmak, değil riya, belki giz-
lenmesinden pek çok derece daha sevaplı ve halistir.”26
Ancak burada şunu da özellikle belirtmemiz gerekir ki,
farzları ve şeâiri açıktan yapanlar kalplerine çok dikkat et-
melidirler. Allah rızası için insanlara mesaj vermek, tebliğde
bulunmak, insanlara örnek olmak ve güzel amellere teşvik
etmek dışında en ufak bir duygunun kalplerine girmemesine
özen göstermelidirler. Mesela insanları teşvik için sadaka, na-
maz, oruç, cihad, hac gibi ibadetleri eda eden kişi başkalarına
örnek olabileceği durumlarda açıkça bu ibadetleri yapabilir.
Kuşkusuz riya/gösteriş tehlikesi olduğu için de sürekli kalbi-
ni murakabe etmelidir.27 Aksi takdirde bu tür ibadetlere de
farkında olmadan riya girebilir.
6. Riyanın Zararları
Riya/gösteriş inanan bir insanda bulunmaması gereken
kötü bir huydur. Riya, ihlâsla kesinlikle bağdaşmaz. Kişi riya
ile yaptığı hiçbir amelin ve ibadetin sevabına kavuşamaz.
İbadetlerine riya karıştıran bir insan, ahirette sevaptan yok-
sun kalır. Yaptığı ameller sadece dünyada kalır. Dünyada iken
ameli onu kurtarsa da ahirette boşa gider.28

--- Sayfa 28 ---
28
1. Riya, ateşin odunu yediği gibi sevaplarımızı yiyip biti-
rir. Kişinin bu dünyada yaptığı amellerin Allah katında mak-
bul olabilmesi için amellerini ihlâsla yapması gerekir. İhlâs ile
yapılmayan hiçbir ibadet makbul değildir. Dinin ruhu ihlâs,
yani ibadetin yalnız Allah’a yapılmasıdır. İhlâsla yapılmayan
her ibadet reddedilir. Zira Yüce Allah: “Kim Rabbine kavuş-
mayı arzu ediyorsa salih amel yapsın ve Rabbine yaptığı iba-
dete hiç kimseyi ortak etmesin.” (Kehf, 69/110) buyurmakta-
dır. Peygamber Efendimiz de bir kutsi hadiste: Allah’ın “Kim
benim için yaptığı bir işe benden başkasını ortak yaparsa onu
şirkiyle baş başa bırakırım. Ben, ortaklıktan uzağım, ortak-
lıktan beriyim.”29 buyurduğunu ifade etmektedir.
Yine bir başka hadislerinde Hz. Peygamber (s.a.s.): “Si-
zin için en korktuğum şey, küçük şirktir.” buyurmuştur. Bu-
nun üzerine Ashap sordu: Ey Allah’ın Resulü! Küçük şirk
nedir? Hz. Peygamber: “Riya/gösteriştir. Kullar amellerinin
karşılığında ceza ve mükâfatlandırılacakları gün gösterişçile-
re: Dünyada kime gösteriş yaptınızsa onlara gidin, yanların-
da bir karşılık bulabilecek misiniz bir bakın?” denilecektir.30
Demek ki riya/gösteriş insanın amellerini, ateşin odu-
nu yakıp bitirdiği gibi yok etmekte ve o kişiyi sevapsız
bırakmaktadır. Ahirette amellerimizin sevabını istiyorsak,
riya/gösterişten uzak, sadece Allah rızasını gözeterek amel
yapmalıyız.
Nitekim Bediüzzaman Said Nursi: “Amelinizde Allah
rızası olmalı. Eğer O, razıysa bütün dünya küsse ehemmi-
yeti yok. Eğer O, kabul etse bütün halk reddetse tesiri yok.
O, razı olduktan ve kabul ettikten sonra, isterse ve hikme-
ti lazım gelirse, sizler istemek talebinde olmadığınız halde,
halklara da kabul ettirir, onları da razı eder. Onun için, bu
hizmette doğrudan doğruya yalnız Cenab-ı Hakk’ın rızasını
esas maksad yapmak gerektir.”31 sözleriyle insanların hoşnut-
luğundan arınıp sadece Allah’ın rızasını kazanmaya yönel-
menin önemini belirtmektedir.
Yine Bediüzzaman Said Nursi, yapılan amellerde ihlâsın
önemini açıklarken şöyle demektedir: “… Rıza-yı İlahî kâ-
fidir. Eğer O yâr ise, herşey yârdır. Eğer o yâr değilse, bü-
tün dünya alkışlasa beş paraya değmez. İnsanların takdiri,
istihsanı (beğenisi, hoş karşılaması), eğer böyle işte, böyle
amel-i uhrevîde illet ise, o ameli iptal eder. Eğer tercih ettirici
bir sebepse, o ameldeki ihlâsı kırar. Eğer o ameli yapmaya
teşvik edici ise saflığını izale eder. Eğer sırf alâmet-i makbu-
liyet olarak, istemeyerek Cenab-ı Hak ihsan etse, o amelin
ve ilmin insanlarda hüsn-ü tesiri namına kabul etmek güzel-
dir ki, ‘Beni gelecek nesiller içinde yâd-ı cemil eyle’ (Şuara,
26/84) buna işarettir.”32 “Ey nefis eğer takva ve amel-i salih
ile Halikını razı etti isen, halkın rızasını tahsile lüzum yoktur,
o kâfidir. Eğer halk da Allah’ın hesabına rıza ve muhabbet
gösterirlerse iyidir. Şayet onların ki dünya hesabına olursa
kıymeti yoktur. Çünkü onlar da senin gibi aciz kullardır. Ma-
ahaza ikinci şıkkı takip etmekte şirk-i hafi olduğu gibi, tahsili
de mümkün değildir. Evet bir maslahat için sultana “müracat
eden adam sultanı” razı etmiş ise, o iş görülür. Etmemiş ise
halkın iltimasıyla çok zahmet olur. Mamafih yine sultanın
izni lazımdır. İzni de rızasına bağlıdır.”33
2. Riya, insanın Allah’ın gazabına ve lanetine uğrama-
sına sebep olur. İnsanın Allah’ın dışında herhangi bir başka
varlığın rızasını düşünerek hareket etmesi Kur’ân’da ‘şirk’
ya da ‘Allah’a ortak koşmak’ olarak ifade edilmiştir. Yukarı-
da zikrettiğimiz hadislerde de görüldüğü gibi riya/gösteriş
şirktir. Şirk ise Allah’ın asla affetmediği en büyük günah-
tır.34 Kim amellerini Allah’tan başkasının beğenisini ve rı-
zasını gözeterek yaparsa, bu davranışıyla Allah’ın gazabına
ve lanetine uğrar.
İnsanın bu konuda nefsinin telkinlerine karşı da son de-
rece uyanık olması ve nefsini kendini kandırmadan dürüstçe
değerlendirmesi gerekmektedir. Çünkü nefsin en büyük ar-
zularından biri de Kur’ân ahlâkına zıt olarak, insanların hoş-
nutluğunu, beğenisini ve takdirini kazanabilmektir. Nitekim
çoğu insan yaptığı pek çok işi kendi istek ve tercihleri doğrul-
tusunda değil de, sırf çevrelerinden takdir toplayabilmek ve
bu takdir ile de toplumda bir yer edinebilmek için yapar. Do-
layısıyla da bu insanların hayatlarını yönlendiren ana mantık
‘insanların hoşnutluğunu kazanabilme arzuları’ olur.
İhlâsı kazanmak isteyen bir müminin, cahiliye toplum-
larında hayatın en temel dayanağı olan “insanlar ne der”
mantığından tamamen kurtulması gerekir. Çünkü insanların
hoşnutluğuna dair endişeler yaşandığı sürece insanın katıksız
bir ihlâs anlayışından bahsedebilmesi mümkün değildir.
İşte insanın ihlâsı kazanabilmek için her zaman için ni-
yetini halis tutması ve katıksızca Allah’ın rızasına yönelme-
si gerekmektedir. Allah dilemediği sürece rızası kazanılmış
olan insanların kişiye bir faydası olmaz, ama Allah’ın rızası-
nı, desteğini, sevgisini ve hoşnutluğunu kazanan bir insan,
tüm bu insanların kendisine sağlayacağı desteği zaten ka-
zanmış demektir. İhlâsla hareket ettiği için Allah zaten ona
dünyada da ahirette de en güzel hayatı yaşatacak, ona hiç-
bir insanın sağlayamayacağı desteği sağlayacak, hiçbir insa-
nınkiyle kıyaslanamayacak bir dostluğu nasip edecektir.
7. Riyadan Kurtulma Yolları
Riya/gösterişten kurtulmak çok zordur. Ancak bir Müs-
lüman olarak bu zoru başarmak mecburiyetindeyiz. Bunun
için her şeyden önce Allah Teala’ya dua edip yardımını ta-
lep etmeliyiz. Bu hastalıktan kurtulmak için çok ciddi gayret
göstermeliyiz. Şunu iyi bilmeliyiz ki, riyanın tek ilacı ihlâstır.
İhlâs ise, söylenen her sözde ve yapılan her işte Allah Teala’-
nın rızasını talep etmektir. Yaptığı her işte Allah Teala’nın rı-
zasını talep eden böylece kalbini ihlâsla dolduran bir mümin,
kulların rızasını almak için amellerini yok ederek riyakârlığa
duçar olur mu? Böyle bir cinayete cüret edebilir mi?

--- Sayfa 29 ---
29
O halde riyadan kurtulmak için, ihlâsı kazanmak, muha-
faza etmek ve ihlâsa engel olabilecek manilerden kurtulmaya
çalışmak gerekir. Nitekim Bediüzzaman Said Nursi, “Lem’
alar” adlı eserinde ihlâsı kazanıp muhafaza ederek ve mani-
leri defetmek için birtakım düsturlara sarılıp yapışmayı ve
hayatımızda uygulamamızı tavsiye etmektedir. Bu düsturları
şöyle özetleyebiliriz:
1. Amelimizde rıza-yı ilahî olmalı, yani yapılan ameller
sırf Allah rızası gözetilerek yapılmalı,
2. Kur’ân’a hizmet eden din kardeşlerimizi tenkit etme-
meli ve onların üstünde faziletfüruşluk nev’inden gıpta da-
marını tahrik etmemeli,
3. Bütün kuvvetimizi ihlâsta ve hakta bilmeli,
4. Din kardeşlerimizin meziyetlerini şahıslarımızda, fazi-
letlerini kendimizde tasavvur edip, onların şerefleriyle şâkirâ-
ne iftihar etmeliyiz.35
İhlâsı kazanmanın ve muhafaza etmenin en etkili bir se-
bebi de, “Rabıta-i Mevt”tir. Evet, ihlâsı zedeleyen ve insanı
riyaya ve dünyaya sevkeden, tul-i emel olduğu gibi; riyadan
nefret ettiren ve ihlâsı kazandıran, rabıta-i mevttir. Yani, ölü-
mü düşünüp, dünyanın fani olduğunu mülahaza edip, nefsin
desiselerinden kurtulmaktır.36
Riyanın asıl çözümü ve riyadan korunma yolu ise, nef-
si arındırmaktır. Zira nefis arınmadığı sürece, yalnız da olsa
kişi, amelini nefsi için yapmak gibi bir hale düşebilir ki, bun-
da hem riya ve hem de şirke girme ihtimali vardır.
Son devir Osmanlı Ahlâkçılarından Ahmet Rıfat’a göre,
riyayı yok etmenin çaresi şudur: “Riyakâr, riyanın amelleri
boşa çıkardığını, Allah’ın kahrını üzerine çektiğini, bundan
umulan dünyevî faydaların ilk anda iyi olsa da, sonunda acı-
ya dönüşeceğini düşünerek nefsiyle mücadele etmesidir. Bu
mücadele neticesinde insan, çaresi zor olan bu hastalıktan
kurtulabilir.”37
Eğer insan, riya belasından kurtulamazsa sonunda daha
da tehlikeli olan “nifak” hastalığına yakalanır.38 Bununla il-
gili olarak yine Ahmet Rıfat: “Riyanın ifratı halinde meşru
olmayan maddî ve manevî menfaatler gözetilmeye başlanır,
sonunda münafıklık ortaya çıkar.” demektedir.39
Netice olarak diyebiliriz ki, riya, insanın kalp, ruh ve
düşünce dünyasının kirlenmesine sebep olan, Allah’ın asla
sevmediği ve razı olmadığı kötü ve çirkin bir davranıştır. İn-
sanın bu dünyada yaptığı güzel amellerden ahirette de isti-
fade edebilmesi için amellerini ihlâs ve samimiyetle yapması
gerekir. Aksi takdirde, başkalarına riya için yapılan amelden
sevap beklemek doğru değildir. Çünkü riya, insanın amelleri-
ni, ateşin odunu yakıp bitirdiği gibi yakıp bitirir ve o kimseyi
sevaptan mahrum bırakır.
* Fırat Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   msoysaldi@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Tahanevî, Muhammed Ali b. Ali, Keşşafü Istılahatı’l-Fünûn, Kahraman Yay., İstanbul
1984, I, 607; Şâmil İslâm Ans., “Riya” mad., İstanbul 2000, VII, 50; Ece, Hüseyin K.
İslâmın Temel Kavramları, Beyan Yay., İstanbul 2000, s. 541.
2.
el-Muhasibî, Haris, er-Riâye, (çev. Şahin Filiz, Hülya Küçük), İnsan Yay., İstanbul 1998,
s. 294.
3.
el-Muhasibî, a.g.e., s. 295.
4.
Gazalî, İhya, III, 654.
5.
el-Beydâvî, Envaru’t-Tenzil ve Esraru’t-Te’vîl, Mısır 1955, II, 14.
6.
Taberî, İbn Cerir, Camiu’l-Beyan an Te’vili Âyi’l-Kur’ân, Daru’l-Fikr, Beyrut 1995, XIV,
262.
7.
er-Razî, Fahruddin, Tefsir-i Kebir (Mefatihu’l-Gayb), Akçağ Yay., Ankara 1995, VIII,
378.
8.
Seyyid Kutub, Fi Zılali’l-Kur’ân, (trc. Komisyon), İstanbul 1992, XVI, 392.
9.
er-Razî, a.g.e., XXIII, 446; ez-Zuhaylî, Vehbe, et-Tefsiru’l-Münir, Daru’l-Fikri’l-Muasır,
Beyrut 1991, XXX, 426.
10. Buharî, Meğazi, 77; Müslim, Vasiyet, 5; Ebu Davud, Vesaya, 2; Tirmizî, Vesaya, 2; Nesai,
Vesaya, 3.
11. İbn Mübarek, Zühd, 67; İbn Ebi’d-Dünya, İhlâs.
12. Buharî, Rikak, 36, Ahkâm, 9; Müslim, Zühd, 47, 48; Tirmizî, Nikâh, 11, Zühd, 48; İbn Mace,
Zühd, 21; Darimî, Rikak, 35; Ahmed b. Hanbel, a.g.e., III, 140, 270, IV, 313, V, 45.
13. Müslim, İmare, 43; İbn Mübarek, Zühd, 160.
14. Müslim, İman, 148, 149; Ebu Davud, Libas, 26; Tirmizî, Birr, 61; İbn Mace, Mukaddime,
9, Fiten, 27, Zühd, 16; Darimî, Mukaddime, 7; Ahmed b.Hanbel, a.g.e., I, 451, II, 164,
215, IV, 151.
15. Tirmizî, Nüzur, 9; İbn Mace, Fiten, 16.
16. Tirmizî, Nüzur, 9; İbn Mace, Fiten, 9; Malik b.Enes, Muvatta, Büyu, 34; Ahmed b. Han-
bel, a.g.e., IV, 124.
17. Yaptığı ibadeti şehvetinden dolayı terk etmektir.
18. Ahmed b. Hanbel, a.g.e., IV, 24, 126.
19. Okumuş, Ejder, Gösterişçi Dindarlık, Pınar Yay., İstanbul 2002, s. 73.
20. el-Muhasibî, a.g.e., s. 298; Gazalî, İhya, III, 669-670; Bediüzzaman, Kastamonu Lahi-
kası, Yeni Asya Neşriyat, İstanbul 1994, s. 141.
21. Komisyon, İslâmî Kavramlar, Sema Yazar Gençlik Vakfı Yay., Ankara 1997, s.606.
22. el-Muhasibî, a.g.e., s. 303.
23. el-Muhasibî, a.g.e., s. 304; Komisyon, İslâmî Kavramlar, s. 606.
24. Bediüzzaman, Said Nursi, Lem'alar, Ankara 1957, s. 6; Komisyon, İslâmî Kavramlar,
s.607.
25. Bediüzzaman, Lem'alar, s. 47.
26. Bediüzzaman, Kastamonu Lahikası, s. 141.
27. Okumuş, a.g.e., s. 74.
28. el-Muhasibî, a.g.e., s. 302.
29. Müslim, Zühd, 46; İbn Mâce, Zühd, 21; Ahmed b.Hanbel, a.g.e., II, 301, 435.
30. Ahmed b.Hanbel, a.g.e., V, 428.
31. Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı, 20. Lema, s. 662-663.
32. Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı, 21. Lema, s. 668.
33. Bediüzzaman, Risale-i Nur Kulliyatı, Barla Lâhikası, s. 78.
34. Nisa, 4/48, 116.
35. Bkz., Bediüzzaman, Lem'alar, s. 149-151.
36. Daha geniş bilgi için bkz., Bediüzzaman, Lem'alar, s. 151-155.
37. Bkz., A. Rıfat, a.g.e., s.161; Erdem, a.g.e., s. 164-165.
38. Draz, Muhammed Abdullah, Dusturu’l-Ahlâk fi’l-Kur’ân, Müessesetü’r-Risale, Beyrut
1996, s. 562.
39. Bkz., A. Rıfat, a.g.e., s.147; Erdem, a.g.e., s.165.

--- Sayfa 30 ---
30
Giriş
Evlat edinme müessesesi çok eski zamanlardan beri muh-
telif hukuk sistemlerince kabul edilmiş, tedvin hareketlerinde
kanun koyucuların özel ilgisine mazhar olmuştur.1 Mukaye-
seli tarih araştırmaları evlat edinme müessesesinin kaynağının
tamamen dini olduğunu göstermektedir. Özellikle Kur’ân
kıssalarında geçmiş bazı Peygamberlere ait bilgiler bunu or-
taya koymaktadır.2
Evlat edinme müessesesi esas itibariyle tabii nesep rabıta-
sının bir taklidi olarak ortaya çıkmış bulunmaktadır. Kanun
koyucular evlat edinmenin şartlarını ve hükümlerini tayin
ederlerken daima tabii nesebi taklit etmek istemişlerdir.
Bilindiği üzere dünya ülkelerinin tamamında farklılık
arzetmesine rağmen evlatlık müessesesi varlığını devam et-
tirmektedir. Teknolojik devrim, hızlı sanayileşme, iletişimin
artması, toplumsal gelişmelerin ve buna bağlı olarak deği-
şimlerin hızlanması toplumları derinden etkilemekte ve bir-
çok problemlerin ortaya çıkmasına sebep olmaktadır. Aile içi
ilişkilerin zayıflaması, mevcut hayat şartlarının ağırlaşması,
buna bağlı olarak aile huzursuzlukların artması neticesinde
boşanmalardaki artış, öte yandan içki, uyuşturucu, fuhuş, ku-
mar gibi kötü alışkanlıklardaki büyük artışlar hatta bunların
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
YENi ÜMiT
Kur’ân ve sünnetteki ifadelere göre pozitif hukuktaki şekliyle bir evlatlık edinme müessesesi
İslamiyette caiz ve mantıki gözükmemektedir. Zira hiçbir şekilde aralarında neseben ebe-
veyn evlat ilişkisi olmayan bir olgu asla varmış gibi telakki edilemez.
Yrd. Doç. Dr. Murtaza KÖSE*
müessesesi

--- Sayfa 31 ---
31
kurumsal nitelik arzetme temayülü, diğer yandan her türlü
kazalardaki ve ani ölümlerdeki artış gibi çeşitli faktörlerle
korunmaya muhtaç çocuklar problemi gündeme gelmiş
bulunmaktadır.
Çok eski devirlerden beri sosyal bir ihtiyaca cevap veren
evlat edinme kurumu önceleri soyun devam ettirilmesine
ya da mirasçı sahibi olmaya hizmet ediyordu. 19. Yüzyılda
kurum yeniden düzenlenmiş ve çocukları olmayan kimse-
lere, çocuk sevgisini tattırma, anne-baba olma sevincinin
yaşatılması amacına yöneltilmiştir. Son zamanlarda ise ço-
cuğa destek olma ön plana çıkmıştır. Artık amaç kişilere
çocuk sevgisini tattırmaktan çok terk edilmiş ya da evli-
lik dışında doğmuş olan çocuklara bir aile temin etmek ve
özellikle de evlilik dışında doğmuş çocuğa sahih nesep sta-
tüsü kazandırmaktır.3 Evlat edinme müessesesi çocukları
olmayan eşlerle, evli olmayan kişilerin, aile kurmak ve ço-
cuk sahibi olmak istek ve özlemlerini gerçekleştirmelerine
hizmet eden ayrıca aile yuvasından yoksun olan çocukların
korunmasını amaçlayan bir kurumdur.4
Modern hukukta kanun koyucular evlat edinmenin şart-
larını ve hükümlerini belirlerken daima tabii nesebi taklit
etmek istemişlerdir. Buna göre evlat edinme, evlat edinen-
le evlatlık arasında bir yaş farkı bulunmasını şart koşmak
ve evlatlığa esas itibariyle evlilik içinde doğan çocukların
haklarını tanımak suretiyle evlat edinme müessesinin tak-
litçi karakterini teyit etmektedir. Evlat edinmenin taklitçi
karakteri ne kadar kuvvetli olursa olsun, bu muamele ne-
ticesinde taraflar arasında meydana gelen ilişki tabii nesep
rabıtası (yani evlat edinmeden doğan nesep rabıtası gerek
sahih nesepten, gerek evlilik dışı nesepten ayrılır) değildir.
Zaten evlat edinme müessesesine tanınan taklitçi karakter-
le sahih nesep müessesesinin tam ve eksiksiz olarak taklidi
iddiası güdülmemektedir.5
Kur’ân ve Sünnetin Evlatlık Müessesesine Bakışı
Araştırmalara göre evlatlık müessesesinin tarihe mal
olmuş hukuk sistemlerinin çoğunda kabul edilmesi, günü-
müze kadar gelmiş ve birçok toplum tarafından kabul gö-
rerek uygulanagelmiş olması bunun bir toplumsal ihtiyaç
ve fenomen olduğunu göstermektedir. Amaç bakımın-
dan dinî, hissî, sosyal ve iktisadî karakterler arzedebilen
evlatlık, erkek çocuğu olmayan ailelerin evlat sevgisinin
bir nebze olsun tatmini, zor günlerinde onlara yardımcı
olma ve birtakım maddi manevi ihtiyaçlarını yerine ge-
tirme arzusuna yönelik bir olgudur. Kasas ve Yusuf sure-
lerinin ilgili âyetlerindeki manalarda erkek çocuklarının
evlat edinilmesinden bahsedilerek, onlardan istifade etme
düşüncesi6 bu gayeyi açık bir şekilde ortaya koymaktadır.
Tarihi süreç içerisinde bu kuruma daha çok erkek çocuk-
lar konu olmuştur. Günümüz hukuklarına baktığımız da
bu müesseseye evlatlık olarak erkek çocukların yanında
kız çocuklarının da konu olduğunu görmekteyiz.
İslâmi kaynaklarda evlatlığa “eddei” kelimesinin ço-
ğulu olan “ed’ıyâ” sözcüğü kullanılmakta olup aynı za-
manda babasından başkasının adına nisbet edilerek çağı-
rılan kişiye de “deiyye” denmekte. Evlatlık aynı zamanda
“tebenni” kelimesiyle de ifade edilmektedir.7 Cahiliyye ve
İslâm’ın ilk yıllarında bu uygulama mevcuttu, buna “bü-
yütme” de denilmekteydi.8 Bundan da anlaşılmaktadır ki,
ilk dönem itibariyle evlat edinme toplum tarafından be-
nimsenmiş bir geleneğin olduğunu ortaya koymaktadır.
Cahiliye ve İslâm’ın ilk yıllarında uygulanan evlatlığın
gerçekte insanların bir söyleminden ibaret olmasıyla il-
gili olarak Kur’ân’da “Allah evlatlarınızı oğullarınız kıl-
mamıştır, o sizin ağzınızdaki lafızdır, halbuki Allah hakkı
söyler ve doğru yolu gösterir.” “Onları babalarına nisbet
ederek çağırın, bu Allah yanında daha adaletlidir. Eğer
babalarını bilmiyorsanız, onlar din kardeşiniz ve dostları-
nınızdır. Yanılarak yaptığınızda size bir günah yok, fakat
kalplerinizin bile bile yaptığında (günah vardır). Allah
gafurdur, rahimdir (Çok affedicidir. Merhamet ve ihsa-
nı boldur.)” buyurmaktadır.9 İslâm’ın ilk yıllarında İbn
Ömer’in ifadesine göre “Biz Zeyd İbn Harise’yi, Zeyd
İbn Muhammed olarak çağırıyorduk, demektedir.10 Bu
âyetin nazil olmasından sonra bu şekildeki bir uygulama
kaldırıldı.11
İlahi irade, İslâm’da evlatlık ilişkisinin gerçek bir ya-
kınlık bağı olmadığını ve hukuki bir değere sahip olmadı-
ğını açıkça belirtmek üzere, Hz Peygamberin daha önce
evlatlığı olan kişinin boşadığı kadın ile evlenmesini takdir
etmiştir ve bu konuda “ Zeyd o kadından ilişiğini kesince
biz onu sana nikahladık ki, (bundan böyle) evlatlıkları,
kadınlarıyla ilişkilerini kestikleri zaman o kadınlarla ev-
lenmek hususunda müminlere bir güçlük olmasın. Allah’
ın buyruğu yerine getirilmiştir”12 ayeti nazil olmuştur.
Daha sonra münafık ve müşriklerin, Hz. Peygamber
için “oğlunun karısı ile evlendi” şeklinde sözler söyleyip

--- Sayfa 32 ---
32
32
kendilerince olayı kınamaya kalkışmaları üzerine de şu
mealdeki âyet nazil olmuştur: “Muhammed sizin erkekle-
rinizden hiç birinin babası değildir. Fakat o Allah’ın elçisi
ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah her şeyi hakkıyla
bilendir.”13
Yukarıda zikredilen âyetle Allah, evlat edinilen kim-
senin gerçek manada evlat edinenin neseben çocuğu
olamayacağını ifade etmekle birlikte böyle bir söylemin
insanların kendi ifadelerinden öteye geçemeyeceği ortaya
koymaktadır. Aynı zamanda böyle bir ifadenin hak olma-
yıp gerçeği yansıtmayacağı vurgulanmaktadır.14 Gerçek
olanın bilindiği takdirde evlatlık olan kimselerin gerçek
babalarının adıyla çağrılması Allah tarafından istenilmek-
te ve adil olanın böyle bir uygulama olduğu hakikatiyle
bunun aksi bir uygulama ve söylemin adalete uymayacağı
bizzat Allah tarafından ifade edilmektedir. Gerçeği giz-
leme ve adil olmayanı yapmak ise Allah tarafından aynı
zamanda günah olarak da zikredilmesi dikkate değer bir
husustur. Kanaatimizce âyette de ifade edildiği gibi nese-
bi gerçekten bilinmeyen birisinin belli bir kişiye sehven
nisbet edilip çağırılması günahtan uzaktır. Genel mana-
da âyetin üzerinde durduğu asıl fikir kişinin aidiyyetinin
gerçeğe uygun olması üzerindedir. Bu gerçeğe uygunluk
da, Allah’ın hak ve adalet anlayışıdır.
Evlat edinme konusuna Kur’ân’ın yanısıra hadislerde
de özel olarak değinilmiş ve bir kimsenin babasından baş-
ka birine nisbet edilmesi şiddetle kınanmıştır.
Allah Resulü (s.a.s.) bir hadislerinde “Her kim baba-
sından başkasına kendi nesebini intisap eder veya (köle
olan bir kimse) efendilerinden başkasına mensup olduğu-
nu iddia ederse Allah’ın kıyamete kadar peşini takip eden
laneti ona olsun.” buyurmaktadır.15
İslâm alimleri, âyet ve hadislerden anlaşılan yasağın,
aralarında nesep bağı olmadığını bildiği halde, nesep id-
diasında bulunma ve yapay bir soy ilişkisi tesis etmeye
yönelik olduğunu; kişinin, kendi soyundan olduğu kana-
atine dayalı olarak belirli şartlarla bir kimsenin kendisine
nisbet edilmesinin (istilhak) bu yasağın dışında olduğunu
belirtmişlerdir.16
Binaenaleyh çocuğun babasına nisbet edilmesi, adale-
tin ve hakkaniyetin kendisidir. Bu çocuğun kendisinden
canlı bir parça olarak dünyaya gelmesine sebep olan baba
için de bir adalettir. Babasının ismini taşıyan, ona miras-
çı olan ve miras bırakılan, her türlü yardım ve alakaya
mazhar ve gizli irsiyet yoluyla gerek babasını ve gerekse
ecdadının özelliklerini devam ettiren çocuk için de bir
adalettir. Allah her alakayı asli yaratılışı üzere bina eder,
çocuğun da babanın da meziyetlerini zayi etmez. Buna
bağlı, evlatlık özelliklerini, meziyetlerini hakiki babadan
başkasına da yüklemez ve vermez. Gerçek çocuktan baş-
kasına da evlatlık vasıflarını ve özelliklerini bırakmaz.
Çocuğu olmayan kimselerin, gerekli tedavi yollarına
hatta dinen mahzurlu olmayan şekliyle sun’î metodlara
başvurarak anne-baba olmaya çalışmaları tabii olmakla
birlikte, özellikle sosyal baskılar yüzünden kendilerini ya
evlat edinme ya da yaşama sevincini yitirme gibi bir se-
çimin önünde görmeleri dinin ilkeleri ve hayat gerçekleri
ile bağdaşmaz. Gerçekte olmayan bir soy bağını var gibi
farzedip bunun üzerine, çocuk ile anne-baba arasında söz
konusu olan bütün sonuçları bina etmenin bir çok sakın-
caları beraberinde getirdiği bu konudaki tecrübelerin de
açıkça ortaya koyduğu dikkate alınarak, İslâm’daki evlat
edinme yasağı çocuk sahibi olmanın da ilahi iradeden
bağımsız olmadığını bildiren âyet-i kerime17 ile birlikte
değerlendirilmeli ve bu konuda gerçekçi bir yol izlenme-
lidir. Buna göre, çocuk sahibi olamayan kimselerin başka-
larının özellikle bakıma muhtaç çocuklarını himayelerine
almaları gerçeği gizlememek ve dini kuralları kendi varsa-
yımlarına dayanarak ihlal etmemek şartı ile böyle bir yar-
dımlaşma ortamı içinde bir ölçüde evlat sevgisini tatmaya
çalışmaları en uygun yol olarak görünmektedir.18
Kur’ân ve Sünnette evlat edinmenin Allah tarafın-
dan gerçek bir nesep olarak kabul edilmediği konusuy-
la ilgili olarak zikredilen nasslar; bakıma, korumaya ve
topluma kazandırılmaya muhtaç kimselerin bir kenara
itilmesi anlamında ele alınmamalıdır. Çünkü yetimlerin
korunup gözetilmesi, kimsesiz çocuklara sahip çıkılması,
onların mallarına koruyuculuk yapılarak zayi olmaması,
onlara ikramda bulunulması, hor ve hakir görülmeme-
si, ve hadisin ifadesiyle yetimi evde bulundurmanın Hz.
Peygamber’le cennette beraber bulunulması ifadeleri19 bu
konunun ehemmiyeti açısından oldukça anlamlıdır. Zira
kanaatimizce Kur’ân ve sünnetteki bu konuyla ilgili olan
ifadelerde üzerinde durulması gereken esas nokta şudur;
her bir kimse neseben kime ait ise bu kimsenin nesebinin
başkasına nisbet edilemeyeceğidir. Bu hakikati değiştir-
menin imkanı da yoktur, zira yaratan bunu böyle bildir-
mektedir. Bu hakikatle beraber âyet, bir kimsenin başka
birisinin çocuğuna bakmasına onu koruyup gözetmesine
ve ona maddi ve manevi yardımda bulunması mani de
değildir. Buna ilave olarak aileler tarafından kimsesiz ve
bakıma muhtaç çocukların bu ailelerin yanlarına alınıp
bakılıp büyütülmesi ve büluğ çağından itibaren İslâm’-
ın koymuş olduğu mahremiyet sınırlarına riayet edilmesi
şartıyla bu ilgi ve alakanın devam etmesi İslâm’ın insan-
lara verdiği önem, fertleri yetiştirme ve topluma kazan-
dırma hedefiyle de örtüşmektedir. Evlat edinme ile ilgili

--- Sayfa 33 ---
33
33
olarak Kur’ân ve Sünnetin getirdiği prensipler zaman
içerisinde toplumun gayet derin, fıtri yaratılışa uygun ve
hakikatin ta kendisi olan sağlam, hakiki temeller üzere
yükselmesini sağlamaktadır.
Ayrıca İslâm hukuk literatüründe yetimlerle ilgili hu-
kuki statü ve sokağa terkedilmiş (lakit) çocuklarla ilgili
hükümler evlat edinme gayesi çerçevesinde zamanın şart-
ları ve toplum yapısı paralelinde yetkili kurumlarca ele
alınıp bunlarla ilgili kanuni düzenlemeler de ihmal edil-
memiştir. Klasik fıkıh kitaplarında ilgili bahislerdeki bil-
giler böyle bir problemin çaresinin bulunması ve belli bir
yapı kazandırılıp çözüm önerileri teklif etmesi açısından
oldukça önemlidir. Zira bu sorunun çözümü neticesinde
beklenen amaç hukuki statünün kazandırılmasıyla birlik-
te ahlaki ve hayrî gayelerin de temin edilmesi olmuştur.
Sonuç
Kur’ân ve sünnetteki ifadelere göre pozitif hukuktaki
şekliyle bir evlatlık edinme müessesesi İslamiyette caiz ve
mantıki gözükmemektedir. Zira hiçbir şekilde aralarında
neseben ebeveyn evlat ilişkisi olmayan bir olgu asla var-
mış gibi telakki edilemez. Kur’ân’ın yasakladığı evlatlık
ilişkisi tamamen kişinin gerçek anne ve babasından bağı-
nın koparılmasına matuf bir durumdur. Bu da asla kabul
edilemez.
Kur’ân ve sünnetteki; evlat edinme, kimsesiz çocuk-
lar, insan neslinin Yaradan’ın hedeflerine doğru odaklan-
dırılması, toplumun geleceği, yardımlaşma esasları, ideal
nesillerin yetiştirilmesi gibi bir çok ulvi maksat ve gaye-
ler göz önünde bulundurulduğunda herhangi bir şekil-
de ortada kalmış veya sorumsuz anne babalar tarafında
sokaklara bırakılmış evlatlar konusu ister istemez farklı
boyutlarda ele alınması zaruri gözükmektedir. Bu açıdan
İslamiyetin temel kriterleriyle ters düşmeden adına ister
evlat edinme diyelim isterse başka isimlendirmeler olsun,
isteyerek veya istemeyerek sokaklara terkedilmiş çocuk-
larımızın evlatlık muamelesi görmeleri zaruri bir durum
almaktadır.
Zira bugün sayıları binleri bulan kimsesiz ve soka-
ğa terkedilmiş çocuklar, savaşlar sonucu ebeveynsiz ka-
lan evlatlar sorumluluk sahibi insanların hatta kurum ve
kuruluşların üzerinde önemle durması gereken kanayan
bir yara durumundadır. Küreselleşen dünyamızda bugün
çocuk suçluların sayısının artışındaki en büyük sebep,
sokaklara terkedilmiş olan çocukların ebeveyn şefkat ve
terbiyesi alamamış, milli ve manevi değerlerden habersiz
yetişmiş olmalarıdır.
Kimsesiz ve özellikle terkedilmiş çocukları bakıp büyüt-
mek dinen makbul ve bazı durumlarda dini bir vazife olarak
telakki edildiği gerçeğinden haraketle gerek nesebi belli olan
gerekse nesebi belli olmayan çocukların, bir şekilde yetiştiril-
mesi içinde bulunduğu toplumun boynuna borçtur.
Binaenaleyh Kur’ân’ın ve sünnetin genel maksadına
uygun olarak koruyucu aile kurumu adı altında alternatif
müessese ve kurumların ortaya konulması bir zaruret ha-
lini almıştır kanaatindeyiz. Böyle olunca, iki yaştan küçük
olanların -neseplerinin korunması, anne ve babalarıyla ir-
tibatlarının sağlanması kaydıyla- emzirilerek ve böylece
süt mahremiyeti konumuna çıkarılması, bu mümkün ol-
madığında bile mahremiyetle ilgili dinî kayıt ve şartlara
uyularak bu yolun işletilmesiyle evlatlık müessesesinden
beklenen maksadın gerçekleşebilmesi kısmen sağlanmış
olabilir. Bu durumda evlat edinilen çocuğa miras bırak-
mak caiz olmamakla birlikte vasiyet ve hibe yoluyla mal
mülk edindirme imkanı da fıkhî olarak mümkündür. Bu
şartlara riayetle bu müessesenin gerçeğine benzetilerek
uygulanabilmesi kısmen mümkün gözükmektedir.
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   mkose@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Galanti Avram, Hammurabi Kanunu, İstanbul, 1925, s. 50, 51, md. 185, 186, 191;
Arsal Sadri Maksudi, Umumi Hukuk Tarihi, İstanbul, 1948, s. 134; Ataay, M. Aytekin,
Medeni Hukukta Evlat Edinme, İstanbul, 1957, 1.
2.
Kurân’da Hz. Musa’nın Firavun ailesi tarafından evlat edinildiği ifade edilmektedir. Ka-
sas, (7-9), Yine Kurân’da belirtildiğine göre, kardeşleri tarafından kuyuya atılan, sonra
oradan geçen bir kafile tarafından çıkarılıp Mısır’da satılan Hz. Yusuf’u oradaki üst düzey
yöneticilerden biri satın almış ve karısına “ona iyi bakmasını, belki onu evlat edinebile-
ceklerini” söylemişti. Yusuf, (15-21).
3.
Oğuzman Kemal, Dural Mustafa, Aile Hukuku, İstanbul, 1994, s. 244.
4.
Köprülü Bülent, Kaneti Selim, Aile Hukuku, İstanbul, 1985, s. 229.
5.
Ataay, a.g.e., s. 34.
6.
Yusuf, 20-21 “Nihayet (Mısır’a varınca) onu düşük bir pahaya, birkaç paraya sattılar.
Onlar, ona (Yusuf’a) karşı isteksiz idiler. Mısır’da onu satın alan (Aziz, hazine bakanı),
karısına: Ona iyi bak belki bize yararı dokunur, ya da onu evlat ediniriz dedi....),

Kasas, 9 ”Firavn’ın karısı (çocuğu sandıktan çıkarınca): “ Bana da sana da göz bebeği
(olacak, çok sevimli bir çocuk ). Onu öldürmeyin, belki bize faydası dokunur, ya da onu
evlat ediniriz.” dedi. (onu almakla hata ettiklerini anlamıyorlardı)
7.
Ahzab, 4-5; Fîrûzâbâdî, el-Kamusu’l-Muhit, (I-IV), Beyrut, ts, IV,329; Kurtubi XIV, 121,
Yazır Hamdi Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, (I-X), VI, 294.
8.
Ateş, VII, 132; Ferruh Ömer, İslam Aile Hukuku, (trc: Y.Ziya Kavakçı), İstanbul, 1978.
9.
Ahzab, 4-5
10. Kurtûbî, XIV, 121.
11. Serahsî, XXX, 292; Kurtubi, XIV, 119; Abdülaziz Amir, el-Ahvalü’ş-Şahsiyye fi’ş-Şeriati’l-
İslamiyye, Beyrut, tsz, s. 112.
12. Ahzab, 37.
13. Ahzab, 40.
14. Kurtubi, XIV, 12O
15. Tirmizi, Vasaya 5.
16. Aktan, Hamza, (Evlat Edinme maddesi), İslâm’da İnanç İbadet ve Günlük Yaşayış An-
siklopedisi, I, 511; Ayrıca bkz. Sabuni, Muhammed Ali, Ravaiu’l-Betan Tefsiru Ayati’l-
Ahkami mine’l-Kurân, (I-II), II, Beyrut, ts., s. 265-266
17. “Göklerin ve yerin mülkü Allah’ındır. (O), dilediğini yaratır. Dilediğine dişiler bahşeder,
dilediğine de erkekler bahşeder. Yahut onları çift yapar; hem dişi hem erkek (verir). Dile-
diğini de o kısır yapar. O, (her şeyi) bilendir, (her şeye) gücü yetendir” Şura: 49-50.
18. Aktan, adı geçen eser ve madde I, 511
19. Buhari, Talak 25; Müslim, Zühd 42)

--- Sayfa 34 ---
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
34
YENi ÜMiT
R
ızık (er-Rızk, çoğulu el-Erzâk) ke-
limesi, Arapça (Ra-ze-ka) fiilinden
türetilmiş bir isimdir. Rızık sözlükte,
kendisinden faydalanılan şey olarak tarif edilir.1
Arap dil bilimcileri rızık kelimesinin atâ (ih-
san), pay, şükür, yağmur ve yiyecek manasın-
da kullanıldığını da tespit etmektedirler.2 Rızık
kelimesinin buradaki her bir manada ayrı ayrı
kullanıldığını göstermek için Kur’ân’dan delil-
ler gösterilir. Bunları şöyle sıralayabiliriz.
Rızık kelimesi Kur’ân'da; ister dünyevî ol-
sun isterse uhrevî olsun maddî manevî ihsanlar
manasında kullanılmıştır. Meselâ; “Onlara rızık
olarak verdiğimiz şeylerden infak ederler.” (Ba-
kara 2/3) âyetindeki rızık ile, Allah'ın insana
dünyada bahşettiği mal, amel, güç ve ilim gibi
maddi-manevi şeyler kastedilmekte;3 “Allah yo-
lunda öldürülenleri ölü sanmayın, bilâkis onlar
Rab’leri katında diridirler. Allah'ın bol nimetin-
den onlara verdiği şeylerle sevinç içinde rızıkla-
nırlar” (Âl-i İmran 3/169) âyetinde ise sadece
uhrevî ihsanlar anlatılmaktadır.
Ragıp Isfahânî ile Fahreddin Razî, Vâkıa
sûresinin 82. âyetindeki rızık kelimesini pay/
nasip manasına tefsir ederek “Siz nasibinizi
yalanlamak için mi kullanıyorsunuz?” şeklinde
anlarlar.4 Arapların Ezd kabilesi ise bu âyetteki
rızık kelimesini şükür manasına yorumlamışlar-
dır.5 Buna göre âyetin anlamı “Siz şükrünüzü
yalanlayarak mı yapıyorsunuz?” olmaktadır.
Bu şekildeki mâna için kendilerinin kullandığı;
“Faaltü zâlike limâ razaktenî/Bana teşekkürün-
den dolayı bunu yaptım” sözünü delil olarak
ileri sürerler.6 İbn Manzûr ise, âyetteki rızık ke-
Dr. Muhsin TOPRAK*

--- Sayfa 35 ---
35
limesinin şükür manasına mecaz olarak kullanıldığını söy-
lemektedir.7 Buna göre âyetin manası “Rızkınızın şükrünü
yalanlayarak mı yapıyorsunuz?” olur.
Rızık yağmur anlamında da kullanılır. Rızkın yağmur
manasına kullanılması ikisi arasındaki sebep-sonuç alâka-
sından dolayıdır. Yağmur rızka konu olan nesnelerin ar-
tışına sebep olduğu için ona mecaz olarak rızık da denir.
Meselâ, “Rızkınız semadadır.” (Zâriyât 51/22) âyetindeki
rızık ile yağmurun kastedildiği söylenmektedir.8 Nitekim
Câsiye suresinin, “Allah'ın gökyüzünden rızık indirip öl-
müş olan yeryüzünü onunla diriltmesinde akledenler için
dersler vardır” (Câsiye 45/5) âyetinde de yağmur hakkında
rızık tabiri kullanılmıştır.9 Bu kullanım, aralarındaki se-
bebiyet ilişkisi nedeniyledir. Araplar; “et-Temru fî ka’ri’l-
bi’r/Hurma kuyunun dibindedir” derler. Halbuki gerçekte
böyle değildir. Ancak hurma kuyunun dibindeki su ile sula-
narak elde edildiği için böyle söylenmiştir. Yağmur da rızka
sebep olduğu için ona rızık adı verilmiştir.10
Rızık kelimesi Kur’ân’da sadece yenilen şeyler için de
kullanılmaktadır. Meselâ, mağarada uzun süre uyumuş olan
Ashâb-ı kehf uyandıktan sonra içlerinden birinin diğerle-
rine söylediği sözü nakleden “İçinizden birini şu gümüş
paralarla şehre gönderin de baksın, yiyeceklerden en temizi
hangisi ise size rızık (yiyecek) getirsin” (Kehf 18/19) ayeti
ile “Biz o su ile kullara rızık olmak üzere bahçeler, biçilecek
taneli ekinler, küme küme tomurcukları olan boylu hurma
ağaçları yetiştirdik” (Kâf 50/9-11) âyetinde geçen rızık ke-
limeleri, sadece yenilen şeyler manasında kullanılmıştır.
Dinî bir terim olarak rızkın, lügat manasından alınarak
kelâm ilminde ifade ettiği anlamı belirlemek için kelamcıla-
rın bu terimden ne anladıklarını tespit etmek gerekmekte-
dir. Biz burada önemli düşünce farklılıklarına delalet eden
bazı tanımları zikredeceğiz.
Rızkı Ehl-i sünnet kelamcıları, “Kim helal veya haram
bir şey yer içerse o, onun rızkıdır”11 “İster helal olsun is-
terse haram, insanın yediği şey onun rızkıdır”12 “Haram
olsun, helâl olsun canlıların gıdalandığı her şey onların rız-
kıdır”13 “İster helal olsun isterse haram, Allah’ın kişiye ye-
mesi için verdiği şeydir”14, “Allah Teâlâ'nın canlıya, yemesi
için verdiği şeydir ki, helali de haramı da kapsar”15 diye
tarif etmişlerdir.
Bu tanımlarda öne çıkan hususları şöyle sıralayabiliriz:
1-İlk tanımda yeme ile birlikte içme de rızkın kapsamı-
na alınırken, diğerlerinde sadece yeme tabiri kullanılmıştır.
Bu ya içmeyi yeme kapsamına aldıklarından, ya da onu ta-
nımın dışında tutmak istediklerinden kaynaklanabilir. Bu
ikincisi muhtemel olmakla birlikte içmeyi yeme kapsamın-
da düşündükleri daha muhtemeldir. Örneğin küçük çocuk-
lar da sütle beslenmekteler ve bu da rızıklanma anlamına
gelir. Bu yüzden biz de yeme-içmeyi birlikte düşünüyoruz.
Nitekim başka bir tarifte rızık “Canlıların beslendiği gıda-
lar ve içecekler”16 şeklinde de tanımlanmıştır.
2-Bu tanımlarda rızık sadece yenilen-içilen şeylerden
ibaret sayılmakta, bu suretle giyecekler ve kendisinden de-
ğişik yollarla yararlanılan diğer şeyler tanımın dışında bıra-
kılmaktadır. Bu, dilde rızkın ağırlıklı olarak yenilen-içilen
şeyler için kullanılmasından kaynaklanmaktadır.
3-İlk iki tanımda sadece insan, rızıklandırma kapsa-
mı içine alınırken, diğerlerinde insan dışındaki canlılar da
bu kapsama dahil edilmiştir. Bu, onların diğer canlıların
rızıklanmadığı düşüncesinde olduklarından değil, Mutezi-
le tarafından insanın rızkı tartışma konusu yapıldığından
ve rızkın kelam ilminin temel konularından insan fiilleri
konusu içinde ele alındığından kaynaklanmaktadır. Ancak
doğru bir tanımlama yapılacaksa umumiyet ifade eden bir
kelimenin kullanılması daha uygundur. Zira diğer canlılar
da rızıklanmaktadırlar.
4-Bu tanımlarda helal ve haram kavramlarıyla meşrui-
yet konusuna da atıf yapılmıştır. Bu atıf şüphesiz ki haramı
rızık saymayan Mutezili düşünceyi reddetmek için konul-
maktadır. Mutezile tarafından rızk tanımlarına haram kay-
dının konulması, rızkın diğer canlıları kapsayacak şekildeki
tanımıyla çelişmektedir. Zira helallik-haramlık mükellef
insanla ilgili hükümlerdir. Dolayısıyla rızık bütün canlılar
içinse bu kaydın konulmaması gerekir. Dolayısıyla Ehl-i
sünnetin haram-helal kaydını koyması umumiyet ifade et-
mesi içindir.
5-Son iki tanımda dikkat çeken bir husus da rızkın Al-
lah’a nispet edilmesidir. Taftazânî, rızkın Allah’a izâfe edil-
mesini tanımın önemli bir unsuru saymış ve diğer tariflerde
rızkın Allah'a nispet edilmediğini söyleyerek eleştirmiştir.17
Bu da yegâne rızıklandırıcının (Rezzak) Allah olmasından
ve Kur’ân’ın rızık kelimesini daima Allah’a nispet etmesin-
den kaynaklanmaktadır.
Rızkın sadece gıdalanılacak şeyler olarak tanımlanması,
bazı kelamcılar tarafından dar kapsamlı bulunmuştur. Bu
yüzden tanıma, gıdalanma/yeme-içme kelimelerinin yeri-
ne daha genel bir anlamı ifade eden faydalanma kelimesini
koyarak tanımlamanın daha uygun olacağı kanaatine var-
mışlardır.
İmamü’l-Harameyn Cüveynî, Ehl-i sünnet bilginleri-
nin tanımlarının sınırını genişletmek amacıyla rızkı, söz-
lük anlamından hareketle faydalanılan şeyler olarak tarif
etmiştir.18 Buna göre faydalanılan şeyler rızkın kapsamına
girer, ama kişinin sahip olup da faydalanmadığı şeyler rı-
zık sayılmazlar. Taftazânî Şerhu’l-Makasıd adlı eserinde ise

--- Sayfa 36 ---
36
yukarıda ondan naklettiğimiz tanımdan farklı olarak yeme
tabiri yerine faydalanma ifadesini kullanmıştır.19 Bu ifadey-
le tanımın kapsamını genişletmiş ve böylece yenilen şey-
lerin dışında faydalandığımız diğer şeyleri de tarifin içine
sokmuştur. İbn Haldun20, Kemaleddin Beyâzî21, İbrahim
Bâcûrî22 gibi pek çok İslâm âlimi de bu fikre katılmıştır.
Rızık kavramının daha geniş bir anlam alanına sahip
olması gerektiğini düşünen Gazâlî rızkı dört gruba ayırarak
tanımlamaya çalışmıştır.
1-Mazmun (garanti altına alınan) rızık: Diğer sebepler
olmaksızın bünyenin hayatiyetini sağlayan gıda gibi şeyler-
dir. Cenab-ı Hak bu nevi rızkı garanti etmiştir.
2-Maksum (taksim edilmiş) rızık: Yiyecek, içecek ve
giyeceklerden Allah'ın insanlara taksim edip Levh-i Mah-
fuz’da yazdığı şeylerdir. Bunların her biri yazıldığı şekilde,
muayyen zamanlarda ve belirlenmiş miktarlarda verilir, art-
maz, eksilmez, erken gelmez ve gecikmez.
3-Memluk (sahip olduğumuz) rızık: Dünya malların-
dan Allah'ın takdir ederek insanların mülkiyetine verdiği
şeylerdir. Zira Allah'ın; “Sizi rızıklandırdığımız şeylerden
infak edin” (Münafikun 63/7) emri, malik olduklarınızdan
infak edin demektir.
4-Mev’ud (va’d edilen) rızık: Allah'ın müttakî kullarına
takva şartıyla, helâl yoldan ve meşakkatsiz olarak verme-
yi vad ettiği rızıklardır. Nitekim; “Kim Allah’tan sakınırsa
Allah ona bir kurtuluş yolu hazırlar ve ummadığı yerden
rızıklandırır” (Talâk 65/2-3) âyetinde bahsedilen rızık bu
tür içerisinde değerlendirilir.23
Görüldüğü gibi İmam Gazâlî, bedende kullanılarak
veya depo edilerek vücudun kıvamını sağlayan şeyleri, sa-
hip olduğumuz malları, yediğimiz, içtiğimiz ve giydiğimiz
şeyleri ve bize va'd olunanları rızkın kapsamı içine dahil
etmiştir. Bu verdiğimiz bilgilerden anlaşılıyor ki sahip ol-
duğumuz fakat istifade etmediğimiz, başkalarını da istifa-
de ettirmediğimiz şeyleri de göz önünde bulundurarak bu
tarifin kapsamını biraz daha geniş tutmak amacıyla bunu
yapmışlardır.
Ebu’l-Muin Nesefî de rızık kelimesinin bazen gıdalan-
dığımız şeyler için, bazen de sahip olduğumuz şeyler için
kullanıldığını söylemektedir.24
Rızkın sadece yenilen-içilen/faydalanılan şeyler olarak
tanımlanmasına karşı çıkan kelamcılardan biri de Fahred-
din Râzî’dir. Râzî, Allah'ın “Sizi rızıklandırdığımız şeyler-
den infak edin” (Münafikûn 63/10) âyetiyle, rızıklandırdı-
ğı şeylerden infak etmemizi emrettiğini, rızık yenilen şeyler
olarak tarif edildiği takdirde yediğimiz şeylerin infakının
bizden istenmiş olacağını, böyle bir infakın ise mümkün
olmadığını ileri sürerek bu tanımın yanlış olduğunu söy-
ler.25 Ona göre elde bulundurulan şeyler de rızık kapsamına
alınmalıdır.
Elmalılı Hamdi Yazır da Bakara suresi 3. âyetindeki
rızık kelimesinin maddi şeylerle beraber manevi şeyle-
ri de içine aldığını, rızkın tanımındaki yeme ifadesinin
faydalanma ile açıklanarak içecek, giyecek, ilim, marifet,
kudret, amel, evlat ve zevceye de şamil olduğunu, yani
mutlak bir faydalanma ifade ettiğini söylemektedir. Fakat
o da bütün bunlar için bilfiil faydalanmayı şart koşar ve
bilfiil faydalanılmayan şeylerin rızık olmayacağını ifade
eder.26
Buraya kadar verdiğimiz bilgilerden rızık kavramının,
hakiki manada yenilerek faydalanılan gıda maddeleri için
kullanıldığı anlaşılmaktadır. Rızık tabirinin, yemenin dı-
şında faydalanılan şeyler için kullanılması ise mecazdır.
Şehabeddin Mahmud Âlûsî (ö. 1872) bunu şöyle ifade
etmiştir: “Yiyerek istifade ettiğimiz şeylere rızık isminin
verilmesi hakikat olup, sahip olduğumuz veya başkala-
rının istifade etmesi için infak ettiğimiz şeylere rızık is-
minin verilmesi ise mecazdır. Çünkü onlar, gerek bize
gerekse infak ettiğimiz kimselere rızık olmak üzere ve-
rilmiştir.”27 Rızk konusunda kapsamlı bir yaklaşım ser-
gileyen ve farklı tespitlerde bulunan Bediüzzaman Said
Nursî de aynı şekilde rızkı hakiki ve mecazi olmak üzere
ikiye ayırmakta ve insanın hayatta kalabilmesi için gerekli
olan zaruri gıdaya hakiki rızık ve bunun ötesinde zaruri
olmayan ihtiyaç maddelerine ise mecazi rızık adını ver-
mektedir.28
Hakiki manada rızık, canlının yiyerek gıdalandığı şey-
lerdir. Nitekim Kur’ân'da bu manayı ifade eden ayetler
mevcuttur. “Anaların rızkını ve giyeceğini uygun bir şekil-
de sağlamak babaya aittir” (Bakara 2/233) ve “Allah'ın sizi
koruyucusu kılmış olduğu mallarınızı sefihlere vermeyin.
Kendilerini onların gelirleriyle rızıklandırın ve giydirin”
(Nisa 4/5) âyetlerinde, giyeceğin rızıktan ayrı olarak zik-
redilmesi, bu ikisinin ayrı şeyler olduğunu göstermektedir.
Hatta cehennemliklerle cennetlikler arasında geçen bir ko-
nuşmayı anlatan A'raf suresindeki; “Cehennemlikler cen-
netliklere, bize biraz su veya Allah'ın size verdiği rızıktan
gönderin” (A’râf 7/50) âyetinde, suyun rızıktan ayrı olarak
zikredilmesi de rızık isminin sadece yenilen şeyler için ha-
kikat olarak kullanıldığını ifade eder. Kâf suresindeki, “Biz
o su ile kullara rızık olmak üzere bahçeler, biçilecek taneli
ekinler, küme küme tomurcukları olan boylu hurma ağaç-
ları yetiştirdik” (Kâf 50/9-11) âyeti de bu fikri destekle-
mektedir.
Sadece yenilen şeylerin rızka dahil edilmesi ve başka
şeylerin tanımın dışında bırakılması, tarifin biraz daraltıl-

--- Sayfa 37 ---
37
dığı fikrini vermektedir. Çünkü, rızkın hem lügat anlamı,
hem bu konudaki âyet ve hadislerin ifadeleri ve hem de
halkın bu kelimeyi mecazi anlamda kullanışı (kullanım
örfü) tarifin daha kapsamlı olabileceğini göstermektedir.
Rızkın sözlükteki, kendisinden faydalanılan şey, atâ ve pay
şeklindeki tarifi esas olarak alınırsa, yenilen içilen şeylerle
beraber, kendilerinden diğer yollarla istifade edilen şeylerin
de rızkın içine girmesi gerekir. Kur’ân’daki, “Kendilerini
rızıklandırdığımız şeylerden infak ederler” (Bakara 2/3)
âyeti sahip olduğumuz malların; “Dünya dört kimsenindir.
Bunlardan biri de Allah'ın kendisini mal ve ilimle rızıklan-
dırdığı kimsedir” (Tirmizi, Zühd, 17) hadis-i şerifi ise hem
malların hem de ilim gibi manevi şeylerin; “Allahım şey-
tanı, bizden ve bize rızık olarak vereceğin çocuktan uzak-
laştır” (Tirmizi, Nikâh, 8) şeklindeki Hz. Peygamber’in
(s.a.s.) duası ise çocukların, rızkın kapsamı içine girebile-
ceğini göstermektedir.
Anlaşılan o ki, yenilen şeyler dışındaki maddi-manevi
faydalandığımız diğer şeyler için rızık teriminin kullanılışı
mecazdır. Rızka sebep olduğu için su, istifade etsek de et-
mesek de bize rızık olması için verilen mallar ve başkalarına
infak ettiklerimiz mecâzen rızık olarak adlandırılmıştır. Yi-
yecek ve gıdalar bedenin rızkı olduğu gibi; ilim ve marifet
aklın rızkıdır. İnsanın nasibi olduğu için bu gibi manevi
şeylere de mecâzen rızık adı verilmiştir.
Maddi şeylerin dışında manevi şeylere de rızık adı
verilebileceği konusuna Kur’ân, Hz. Şuayb'ın (a.s); “Ey
milletim! Rabbimden benim bir belgem olduğu ve bana
güzel bir rızık verildiği halde O'na karşı gelebilir miyim?”
(Hûd 11/88) sözünü nakleden âyetiyle işaret etmektedir.
Çünkü burada güzel rızıktan maksat peygamberliktir.29
Hatta insanın zevk aldığı, ruhen hoşlandığı ve huzur duy-
duğu şeyler de rızık konusu içinde değerlendirilebilir. Ni-
tekim bir âyette, “Yeryüzünde rengârenk şeyleri de Allah
sizin için yaratmıştır” (Nahl 16/13) buyurulmaktadır ki,
böyle güzel manzaralar psikolojik tatmin vasıtalarıdır ve
bunlar da mecazen rızık kapsamında kabul edilmelidir.
Ehl-i Sünnet alimlerinin rızkı farklı şekillerde tanımla-
malarının sebebi, onun dildeki kullanımıdır. Bazı kelam-
cıların, insanın sadece beslendiği gıda maddelerini rızık
saymaları, onun hakiki anlamını esas almalarından dolayı-
dır. Bazı kelamcıların yeme-içmenin dışında başka yollarla
insanın faydalandığı diğer şeyleri de rızık kapsamı içine
sokmaları ise, mecazi anlamını temel almalarından kaynak-
lanmaktadır.
Netice olarak şunu söyleyebiliriz: Rızık üç kategoride
ele alınabilir; 1- Hususi ve dar manasıyla insan bedeninin
gücünü ve dolayısıyla hayatın devamını sağlayan gıdalar-
dır. 2- Geniş anlamıyla, Allah’ın insana verdiği, yararlan-
sın veya yararlanmasın insanın elinde bulundurduğu mal
ve mülktür. 3- İktisadi anlamda da insan hayatının devamı
için kullanılan, hatta insan elde etsin veya etmesin evrende
potansiyel olarak bulunan, insanlığın istifadesine sunula-
bilecek mal ve kaynakların tamamına rızık adı verilebilir.
Bu anlamda rızık iktisadi hayatın objesi olmakta ve iktisat
ilmindeki kaynak teriminin ilahi boyutu da içeren bir kar-
şılığı olarak kullanılmış olmaktadır.
*Araştırmacı Yazar
  mtoprak@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Murtaza ez-Zebîdî, Tâcu’l-Arûs, Beyrut 1994, XIII, 162; Muhammed b. Yakub el-
Fîruzâbâdî, Kâmusu'l-muhit, Beyrut 1987, s. 1144.
2. Butrus el-Bustânî, Muhîtu’l-Muhît, Beyrut 1979, s. 333; Hasan Sid el-Kermî, el-Hâdî,
Beyrut 1991, II, 160.
3. M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, İstanbul ty., I, 192.
4. Fahreddin Râzî, Mefâtihü’l-gayb, Beyrut 1990, II, 30; Rağıb el-Isfahânî, el-Müfredat,
Beyrut ty., s. 194.
5. Fîruzâbâdî, a.g.e., s. 1144.
6. İbn Zekeriyya, Mu’cemu mekâyisi’l-luğa, Kahire h.1366, II, 388 .
7. İbn Manzûr, Lisanü'l-arab, Beyrut ty., X, 115.
8. Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim, Beyrut 1969, VI, 235.
9. Zebîdî, a.g.e., XIII, 162, el-Bustânî, a.g.e., s. 333; el-Kermî, a.g.e., II, 160.
10. İbn Manzûr, a.g.e., X, 115.
11. Abdulkâhir el-Bağdâdi, Usuluddin, İstanbul 1928, s. 144.
12. Nureddin es-Sâbûnî, el-Bidaye fî usûli’d-din, çev. Bekir Topaloğlu, Ankara 1992,
s. 75.
13. Ebu Bekr Ahmed el-Beyhakî, el-İtikad, Beyrut 1985, s. 113.
14. Adudüddin el-Îcî, el-Mevâkıf, Beyrut ty., s. 320.
15. Sa’deddin Taftazânî, Şerhu'l- Akâid, İstanbul 1976, s. 127; Seyyid Şerif el-Cürcânî,
et-Ta’rîfât, Beyrut 1996, s. 147.
16. Seyyid Şerif el-Cürcânî, Şerhu’l-Mevâkıf, Kahire 1907, VIII, 172; Kemaleddin el-Be-
yâzî, İşârâtu’l-merâm min İbârâti’l-İmam, Kahire 1949, s. 235; M. Ali b. Ali Tehâne-
vî, Keşşafu ıstılâhâti'l-fünün, İstanbul 1984, I, 581.
17. Taftazânî, Şerhu'l- Akâid, s. 127.
18. Abdülmelik Cüveynî, el-İrşâd, Beyrut 1985, s. 307.
19. Sadeddin Taftazânî, Şerhu'l- Makâsıd, Beyrut 1988, IV, 318.
20. İbn Haldun, Mukaddime, çev. Süleyman Uludağ, İstanbul 1983, s.343.
21. Beyâzî, a.g.e., s.235.
22. İbrahim Bâcûrî, Şerhu Cevhereti’t-tevhid, Dımaşk 1972, s.441.
23. Gazâlî, Minhâcü’'l-âbidin (Sirâcu’t-talibin ile birlikte), Kahire 1953, s. 88-97.
24. Ebu’l-Muin en-Nesefî, Tabsıratü’l-edille, Ankara 2003, II, 279.
25. Râzî, Tefsir, 2/30.
26. Yazır, a.g.e., I, 192, VII, 5230.
27. Şehabeddin Mahmud el-Âlûsî, Rûhu’l-maânî, Beyrut ty., 1/117.
28. Said Nursî, Lem’alar, s.142.
29. Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim, Beyrut 1969, II, 456.

--- Sayfa 38 ---
K
ulun yaratıcısı karşısında takındığı tavra, yani
O'nun karşısındaki duruşuna ubudiyet denir.
Kur’ân buna tesbih, hamd ve secde gibi isimler
vermektedir. (Ra'd, 13/13, İsra, 17/44,  Nur, 24/41) Bunlar, du-
anın çeşitleridir. Hatta namaz ibadetini karşılamak üzere
kullanılan salât tabirinin anlamı da duadır.1 Her güzel özel-
likte olduğu gibi ibâdet ve dua burcunun zirvesindeki Zat
(s.a.s.)’ın ifadesiyle ibadetin özü duadır.2 Diğer bir deyişle,
bütün ibadetlerin irca edileceği öz, duadır.
Aciz, fakir, muhtaç ve kendine yetmediğinin şuurun-
da olan kulun, tazarru, tezellül ve alçak gönüllülük içinde,
Rahmeti Sonsuz'a yönelip, hâlini arz etmesinin ayrı bir
unvanı sayılan dua, kulun Rabbi'ne karşı iman, güven ve
itimadının bir gereğidir.
Dua sadece bir şeyler istemek demek değildir. Bizi ya-
ratan ve yaşatan Sonsuz Kudret’in sahibi önünde, kendi
aczimizi ve hiçliğimizi anlamak, kendi kendimize yeterli
olmadığımızı bilmektir. Bizi en iyi bilen Rabbimizin huzu-
runda iç dünyamızı şerhetmektir.
Dua, dudaktaki sesler ve kelimeler değil, kalpteki inil-
tiler ile ruhtaki sızılardır. "Rabbinize yalvara yakara gizlice
dua edin, muhakkak ki Allah, haddi aşanları sevmez. O'na
korkarak ve umarak dua edin." (A'raf, 7/55–56). Ve dua insa-
nın değer ölçüsüdür: "De ki, eğer duanız olmasaydı Rabb'im
size değer verir miydi?" (Furkan, 25/77).
Günümüzde, sadece beş vakit namazın veya belli bir kı-
sım ibadetlerin sonuna sıkıştırılarak küçültülen dua, gerçekte
hayatın ve hayat ötesinin en büyük lâzımıdır. Aslında yaşadı-
ğımız hayat, baştan sona duadan ibarettir. Dua, Rıza-i İlâhî’-
nin ve cennet yurdunun anahtarıdır. Yine dua, kuldan Rabbe
yükselen kulluk nişanı, Rab’den kula inen rahmet simgesi-
dir.3 Daha doğrusu o, Allah’la kul arasındaki münasebetin
tam odak noktasıdır. Dua, imkân âlemi ile lâhut âlemini
birleştiren ulvî bir miraçtır. Onun için de en makbul dua
mü’minin miracı olan secdede yapılan duadır.4 Ayrıca dua
ve tevekkül hayra meyletmeye büyük bir kuvvet verdiği
gibi, istiğfar ve tevbe dahi şerre meyletmenin önünü keser,
tecavüzünü kırar.
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
38
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE*

--- Sayfa 39 ---
Rahmet elinin üzerimizde dolaşması, dua sayesindedir.
Yani dua, gazabın da paratoneridir. Beşer imkânının tüken-
diği noktada dua şuuru başlar. Aslında, ona başlangıç ve
bitiş noktası tesbit etmek de imkânsızdır. Çünkü insanın
duadan müstağni olacak bir anı bulunmamaktadır. O hâlde
kul, kendisinden tecellileriyle bir an dûr olmayan Rabb’ine,
duadan bir ân dûr olmamalıdır.
Kula bakan yönüyle dua, istemektir. Ne var ki, çoğu
zaman istenilecek şeyi isteme şeklini bilemez de, istemede
sû-i edepte bulunur. Daha açık bir ifade ile O’nun mut-
lak iradesini, kendi cüz’î iradesinin -haşa- uydusu olarak
görmek ister. Şüphesiz bu tavır ve niyetle yapılan dualar,
Allah’la kul arasında râbıta olmaktan uzaktır.
Her konuda olduğu gibi bu hususta da ona en büyük
yardımcı Kur’ân-ı Kerim ve Hadîs-i şeriflerdir. Çünkü bize
istemeyi veren Zât, nasıl isteyeceğimizi de öğretmiştir.
Kendisine en güzel ve en müessir dualar öğretilen kul ise
şüphesiz Allah Resulü (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ)’dır. Dua
mecmualarına bakıldığında, duada dahi O’na ulaşmanın
mümkün olmadığı görülmektedir.5 Öyle ise O’nun nasıl
dua ettiğine bakılmalıdır.
Bundan sonraki satırlarda Efendimizin bir günlük du-
alarından seçmelerde bulunacağız. Daha geniş dua hazine-
leri ile karşılaşmak, duanın adabı, çeşitleri, icabet saatleri,
büyük şahsiyetlerin duaları, duanın fizik ve metafizik dün-
yaya nasıl bir tesirinin olduğu vb. birçok konuyu öğren-
mek için dua mecmualarına müracaat edilmelidir.
Sabah Kalkınca
Sabah olunca O şu duayı okurdu: َ
َ اĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَĀْ×َéْÛُ أُüْıِïُكَ وَأُüْıِïُ èَĩَĥَÙَ Đَóْüِכَ وَĨَŻَئِכَÝَכ
َ وَäَĩِĻďَ ìَĥْĝِכَ أَĬَّכَ أَĬْÛَ اųَُّ źَ إِĤَįَ إِźَّ أَĬْÛَ وَأَنَّ Ĩُéَĩَّïًا Đَ×ْïُك
 وَرَøُĳĤُכ
“Allah’ım! Ben, şunu ikrar ederek sabahladım: Seni,
arşının hamelelerini, meleklerini ve bütün mahlûkatı şahit
tutuyorum ki, Sen kendisinden başka ilâh olmayan Allah’-
sın ve Muhammed Senin kulun ve resûlündür.”6
Efendimiz, bütün varlığı, özellikle Allah’a en yakın olan
melekleri ve varlığa nezaret eden sekene-i semavatı kendisi-
ne şahit tutmakta ve Cenâb-ı Hakk’a arz edeceği hamdini,
onların soluklarına katıp öyle arz etmektedir. Efendimizin
bu tavrından şu anlaşılıyor: Büyüklerin kapıları çalınır-
ken, evvela tokmağa dokunacak bir el aranmalıdır. O’nun
içindir ki Hz. Ömer (r.a.), Medine’de kıtlık olunca, Hz.
Abbas (r.a.)’ı elinden tutup bir tepeye çıkarmış, o elleri ha-
vaya kaldırarak dua etmiş ve şöyle yalvarmıştı: “Allah’ım!
Şu Sana kalkan eller, Sen’in Habibinin amcasının elleridir.
Bu el hürmetine yağmur ver!” Ve daha el aşağıya inmeden
yağmur yağmaya başlamıştı.”7 Bu bir Ömer (r.a.) feraseti-
dir ve dersini, Efendimizin duasına ve yakarışlarına melek-
lerin soluklarını katmasından almıştır.
Allah Resûlü’nün sabah yaptığı dualar arasında şu da
vardır: “Ey semâvât ve yeri yaratan, gayb ve şahâdet âle-
mini bilen, celâl ve ikram sahibi Allah’ım! Sana şu dünya
hayatında bağlılığımı ilân ediyor ve Sen’i buna şahit tutu-
yorum, Sen şahit olarak yetersin.”8
Bu duada Esma-i İlahî’den  ‘Fâtır’ isminin kullanılması
anlamlıdır. Sanki şöyle denilmektedir: “Gökleri ve yeri fıt-
rata göre yaratan, onları fıtrat kanunlarına açık hâle getiren
Sensin. Bu fıtrat kanunları içinde, tıbbın, fiziğin, kimya-
nın, astrofiziğin, astronominin kendilerine göre kanunları
vardır. Sanki her sabah bu kanunlar yenileniyor ve varlığa
açık hale geliyorlar. Bunlara, bu düzeni ve bu temiz çehreyi
veren Sensin!”
Elbise Giyerken ve Yemek Yerken
‘Biz’ dâhil bizim zannettiğimiz her şeyin gerçek sahibi
şüphesiz Allah’tır. O’nun yardım ve ‘atâ’sı olmadan hiçbir
şey kazanmamız mümkün olmayacağı gibi ne nefes alabilir,
ne yemek yiyebilir, ne de yürüyebiliriz. Fakat nedense insan
‘benim ve O’nun’ der Allah’ın mülküne ortak olmak ister
ve “Ben kazandım, ben elde ettim, ben başardım, şu be-
nim…” diyerek büyük bir gurur, gaflet ve bazen şirk içine
düşer. İşte insanlığı böyle bir tehlikeden kurtarmak isteyen
Hz. Peygamber (s.a.s.), her nimet karşısında ona uygun
bir şekilde dua eder ve tevhidi her çeşidiyle tonlu bir şekil-
de vurgulardı. Mesela güzel bir elbise giyerken veya yemek
yerken şu dualarına şahit olunmaktadır:ٍ
ٍ اĤْéَĩْïُ ųَِِّ اĤَّñِي כَùَאĬِĹ İَñَا اĤáَّĳْبَ وَرَزَĜَĭِĻįِ Ĩِīْ ĔَĻْóِ èَĳْل
 ĨِĭِّĹ وَźَ Ĝُĳَّة
"O Allah'a hamdolsun ki, benden herhangi bir havl ve
kuvvet olmaksızın bu elbiseyi bana giydirdi ve (bunu) bana
rızık olarak verdi."9
Yemek Duası
Yemek duası üç kelime ile özetlenebilir: Zikir, fikir, şü-
kür. Yani yemek yemeğe başlamadan "bismillah" der; ye-
mek esnasında kendisine bu nimetleri veren Rezzak-ı Ke-
rimin nimet ve fazlını tefekkür eder, yemekten sonra da şu
duayı okur: َ
īĻِĩِĥْùُĨ  اĤْéَĩْïُ ųَِِّ اĤَّñِي أَĈْđَĩَĭَא وَøَĝَאĬَא وَäَđَĥَĭَא
"Bizi nimetleriyle yediren, içiren ve bizi Müslüman kı-
lan Allah'a hamd olsun."10
39

--- Sayfa 40 ---
40
40
Ezandan Sonra
Ezan, günde beş defa okunan ve içeriği İslâm’ın temel-
lerini anlatan; bütün Müslüman topluluklarda aynı cüm-
lelerle okunan adeta semavî bir sofraya yapılan İlahî bir
davettir. Bu çağrıyı bize talim eden Kâinatın Efendisi’dir.
Öbür tarafta elimizden tutacak da O’dur. Bu noktaya vur-
gu yapan ve ezandan sonra okunacak şu duayı da yine O
bize talim etmiştir:
 ُ اĤĥَّıُħَّ رَبَّ İَñِهِ اĤïَّĐْĳَةِ اĤÝَّאĨَّÙِ وَاĤāَّŻَةِ اĤْĝَאئِĩَÙِ آتِ Ĩُéَĩَّïًا
  اĤْĳَøِĻĥَÙَ وَاĤْęَąِĻĥَÙَ وَاÖْđَáْįُ ĨَĝَאĨًא Ĩَéْĩُĳدًا اĤَّñِي وَĐَïْÜَį
“Ey bu kâmil davetin ve kılınacak namazın rabbi olan
Allah’ım! Efendimiz Hz. Muhammed (s.a.s.)’e Vesile’yi ve
Fazilet’i lütfet ve O’nu kendisine vadettiğin Makam-ı Mah-
mud’a ulaştır.”11
Eve Girerken / Çıkarken
Ev hayatının insan için çok önemli bir yeri vardır. Ha-
yatımızın büyük bir kısmı evde geçmektedir. Sadece ihtiyaç
nispetinde dışarı çıkar ve sonra tekrar oraya döneriz. Ev
halkının yanı sıra, melekler, diğer ruhanîler, gözle gördüğü-
müz veya göremediğimiz birçok varlık bu mekânı bizimle
paylaşır. Ev dinlenme yeri, eğitim yuvası ve mahremiyetler
ocağıdır. Orada olup biten şeylerin hep iyilik ve güzellik
kuşağında olması bütün toplum hatta insanlık için hayatî
öneme sahiptir. Öyle ise her işimizde olduğu gibi eve girer-
ken de Rabbimize sığınmalı ve O’na dayanmalıyız. Efendi-
miz (s.a.s.) eve girip çıkarken bu muhtevayı taşıyan dualar
okurdu. İki tanesini vermekle yetiniyoruz:
Eve girerken:
 ِ اĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَøْÉَĤُכَ ìَĻْóَ اĤْĩَĳْĤَãِ وَìَĻْóَ اĤْĩَíْóَجِ Öِùْħِ اųَِّ وَĤَåْĭَא
 وَÖِùْħِ اųَِّ ìَóَäْĭَא وَĐَĥَĵ اųَِّ رَÖِّĭَא Üَĳَכَّĥْĭَא àُħَّ ĤِĻُùَĥِّħْ Đَĥَĵ أَİْĥِį
“Allah’ım! Her giriş ve çıkışımda senden hayır diliyorum. Al-
lah'ın adıyla evimize girer, Allah'ın adıyla çıkarız ve sadece Rabbi-
mize dayanıp güveniriz. Sonra da ev halkına selam versin"12
Evden çıkarken:
 َِّų Öِùْħِ اųَِّ ÜَĳَכَّĥْÛُ Đَĥَĵ اųَِّ źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِא
"Allah'ın adını anarak (evimden çıkıyorum) ben, Al-
lah'a dayanıp tevekkül ettim. (Her türlü bela, musibet ve
olumsuzluklardan uzaklaşmak; hayır ve güzelliklere nail
olmak ancak Yüce ve azamet sahibi) Allah’ın havl ve kuv-
vetiyledir. "13
Helâya Girerken
Helâ, banyo, hamam vb. yerler necaset ve pis koku-
ların bulunduğu mekânlardır. Eskiye nazaran günümüzde
temizlik malzemeleri daha çok gelişmiş olmasına rağmen
bu mekânların evin diğer yerleri kadar temiz tutulmaları
mümkün görünmemektedir. En azından psikolojik açıdan
yeterince temiz olmadıkları duygusu hep hâkimdir. Ve in-
sanlara psikolojik açıdan zarar veren, başta cinler olmak
üzere, şer ruhlar bu tür yerlerde daha çok bulunurlar, bu-
ralar onların hâkimiyet sahasıdır. Hatta bazılarının gıdası
necis şeylerdir ve pis kokulardan hoşlanırlar.
İşte bu yerlere girerken zarar görmeden çıkabilmek için
Efendimiz (s.a.s.) şu duaları okur ve ümmetine talim bu-
yururdu: ِ
ßِ اĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ اĤْíُ×ُßِ وَاĤْíَ×َאئ
“Allah’ım! Her türlü pislikten ve pis olan şeylerden (bü-
tün şeytanların şerrinden) sana sığınırım."14
Helâdan çıkarken ise şu duayı okurdu:
ĹِĬ اĤْéَĩْïُ ųَِِّ اĤَّñِي أَذْİَÕَ ĐَĭِّĹ اŶَْذَى وَĐَאĘَא
“Benden eziyeti gideren ve afiyet ihsan eden Allah’a
hamdolsun.”15
Yola Çıkarken
Ne kadar konforlu olursa olsun, her yolculuk berabe-
rinde bazı sıkıntılar taşımaktadır. Her ayrılık acıdır, ister
evdeki kediden olsun ister canandan… Ayrıca yolculuklar
sürprizlere gebedir, yabancı diyarlarda ne ile karşılaşacağı-
mızı bilemeyiz, gidip dönmemek de var… Geride kalanlar
için de ayrılık her zaman acıdır. Hele yolculuğa çıkan evin
reisi baba veya temel direği anne ya da evin ciğerpareleri
evlatlar ise… Bu ve benzeri durumlardan ötürü her yol-
culuk bir dua vaktidir. Onun için Efendimiz (s.a.s.) yola
çıkmadan dua ettiği gibi, yolculuk boyunca veya oraya var-
dıktan sonra ya da nahoş bir durumla karşılaşınca, hatta bir
yüksekliğe çıktığında veya indiğinde çeşitli dualar etmiştir.
Biz sadece yolculuğa çıkmadan yaptığı dualardan birini
kaydetmek istiyoruz: “Üç defa ‘elhamdülillah’, üç defa ‘Al-
lahu ekber’ der sonra şu dua ayetini okur:
 øُ×ْéَאنَ اĤَّñِي øَíَّóَ Ĥَĭَא İَñَا وَĨَא כُĭَّא Ĥَįُ ĨُĝْóِĬِĻīَ وَإِĬَّא إِĤَĵ رَÖِّĭَא ﹶ
 Ĥَĩُĭْĝَĥِ×ُĳن
“Bu (vasıtayı) bizim hizmetimize veren Allah’ın şanı
yücedir, yoksa biz buna takat getiremez, güç yetiremezdik.
Biz elbette Rabbimize dönmekteyiz.” (Zuhruf, 43/13–14)
َ اĤĥَّıُħَّ أَĬْÛَ اĤāَّאèِÕُ ĘِĹ اĤùَّęَóِ وَاĤْíَĥِĻęَÙُ ĘِĹ اŶَْİْģِ اĤĥَّıُħَّ ازْوِ Ĥَĭَא
 اŶَْرْضَ وَİَĳِّنْ ĐَĥَĻْĭَא اĤùَّęَó
“Allah'ın adıyla. Allah’ım! Yolculukta arkadaş, ailede
vekil Sensin. Allah’ım! Bu seferimizde Senden birr u takva
ve razı olduğun ameller istiyoruz. Allah’ım! Bu yolculuğun
uzaklığını bize yaklaştır ve onu kolaylaştır.”16

--- Sayfa 41 ---
41
41
Aksırma / Hapşırma Esnasında
Tabiatımız icabı karşılaştığımız olaylardan biri de hap-
şırmadır. Yalnızken veya başkasının yanında, ya da başkası
bizim yanımızda böyle bir durumla karşılaşabilir ve kaçınıl-
maz olarak sesli olduğundan etraftakiler duyar. Peygamber
Efendimiz (s.a.s.) bu durumda hapşıranın nasıl dua edece-
ğini ve yanındakilerin ona nasıl mukabelede bulunacağını
uygulamalı bir şekilde göstermiş, bu şekilde davranmayan-
ları da ikaz etmiştir.  Dua ve cevabı kısaca şu şekildedir:
Aksıran kimsenin; ‘Elhamdulilllah’ "Allah'a hamd
olsun" demesi, onu işiten kimsenin de: ‘Yerhamukellah’
"Allah sana merhamet etsin" demesi gerekir. Aksıran kişi,
kendisine ‘Yerhamukeallah’ denildiğini duyunca: ‘yehdi-
yekumullah ve yüslihu balekum’ "Allah bize ve size hi-
dayet versin" veya "Yehdikumullahu ve yuslihu balekum"
"Allah, size hidayet etsin ve işlerinizi düzeltsin" demeli-
dir.17
Namazdan Sonra / Tesbihât
Duanın kabule en yakın olduğu zaman dilimlerinin ilk
sıralarında, farz namazların hemen arkasında yer alan vakit
yer almaktadır. Zira kişi dinin direği olan namazla günahla-
rından arınmış, secdeleriyle Rabbine en yakın yere ulaşmış,
duygu yüklü bir ruh atmosferine girmiş ve henüz günah
işlemeye fırsat bulamamıştır. Bu durumu elbette iyi değer-
lendirmek gerekir. Yapılacak en güzel şey, değer ölçümüz
olan duaya sarılmak ve evrensel koroya katılıp Rabbimi-
zi tesbih etmektir. İşte ilk dönemlerden günümüze kadar
uygulanan namaz tesbihâtı, tesbih, hamd, tekbir, salâvat,
esma-i hüsna gibi dua ve zikrin değişik şekil ve unsurları-
nın yanında, başlı başına bağımsız bir dua kısmını da ihtiva
etmesiyle yapılacak bu en güzel işin tanzim edilmiş şeklidir.
Tesbihat genelde bilindiği ve konuyla ilgili mecmualar ter-
tip edildiği için fazla teferruata girmek istemiyoruz.
Akşam Olduğunda
Güneş doğarken, sabahın ilk vakitlerini değişik dualarla
taçlandıran Allah Resulü, güneş batarken ve ortalığa karan-
lık çökerken de dua ederdi. Adetâ bu dualar O’nun gün-
düzünün ve gecesinin kandilleri olurdu. Ve O, kandilleri
yakmayı hiç ihmal etmezdi. Ezcümle şöyle derdi:
 ََ اĤĥَّıُħَّ إِĬِّĹ أَĀْ×َéْÛُ أُüْıِïُكَ وَأُüْıِïُ èَĩَĥَÙَ Đَóْüِכَ وَĨَŻَئِכَÝَכ
َ وَäَĩِĻďَ ìَĥْĝِכَ أَĬَّכَ أَĬْÛَ اųَُّ źَ إِĤَįَ إِźَّ أَĬْÛَ وَأَنَّ Ĩُéَĩَّïًا Đَ×ْïُك
 وَرَøُĳĤُכ
“Allah’ım! Sen’den başka ilah olmadığına, birliğine ve
şerikin olmadığına ve Muhammed’in Sen’in kulun ve Ra-
sulün olduğuna, Sen’i, hamele-i arşını, meleklerini ve bü-
tün mahlukâtını şahit tutarak akşamladım.”18
Uykudan Önce
Uyku ölümün küçük kardeşidir.19 İnsan uykuya girer-
ken bu şuur içinde girmelidir. Zira bu göz kapayış, onun
için dünyaya ait bir son olabilir. Öyle ise yatağa gafletle
değil, uyanık bir şuur ve dikkatle girmelidir.
Allah Resulü (s.a.s.) yatağa girmeden evvel çoğu za-
man şunları okurdu: Bakara sûresinin baş kısmı ve son
üç âyeti (amenerrasulü)20, Âyet’el-Kürsî21, Yâsîn sûresi22,
Secde sûresi23 ve Mülk sûresi.24 Ardından üçer defa olmak
üzere İhlas ve Muavvizeteyn sûrelerini ve bir defa da Kâfi-
rûn sûresini okur25; sonra da ellerini birleştirerek avucuna
üfürür ve ellerini vücudunun ulaşabildiği her noktaya sü-
rerdi.26 Başka dualar da okuduğu hadis kitaplarında rivayet
edilmektedir.
Yatağına girdikten sonra da 33 defa ‘Sübhanallah’, 33
defa ‘Elhamdülillah’ ve 33 (bir rivayette 34) defa ‘Allahu
ekber’ der ardından da birçok dua okurlardı.27 Bu dualar-
dan birisi de şudur:ُ
َّ اَĤĥَّıُħَّ أَøْĥَĩْÛُ وَäْıِĹ إِĤَĻْכَ وَĘَĳَّĄْÛُ أَĨْóِي إِĤَĻْכَ وَأَĤْåَÉْت
َ Čَıْóِي إِĤَĻْכَ رَĔْ×َÙً وَرَİْ×َÙً إِĤَĻْכَ źَ ĨَĥْåَÉَ وَźَ Ĩَĭْåَא Ĩِĭْכَ إِź
إِĤَĻْכَ اĤĥَّıُħَّ آĨَĭْÛُ ÖِכِÝَאÖِכَ اĤَّñِي أَĬْõَĤْÛَ وَÖِĭَ×ِĻِّכَ اĤَّñِي أَرْøَĥْÛ
" Yüzümü Sana çeviriyor ve işlerimi Sana havale edi-
yorum. Hem korkarak hem de ümit ederek sırtımı Sana
dayıyorum. Senden ancak yine Sana sığınılır, başka sığınak
yoktur. Allah’ım! İndirdiğin kitaba ve gönderdiğin Nebî’ye
îmân ettim.”28
Gece ve Seher Vakti
Dua, hemen her yer, zaman ve pozisyonda yapılabilir.
Ancak Kur’ân ve hadiste, seher vakitlerinde dua ve istiğfar-
da bulunulması tavsiye ve teşvik edilmiştir. Cennet ehli ve
öte dünya nimetlerine nail olanlar anlatılırken bu durum,
özellikle hatırlatılmıştır. "Sabredenleri, doğru olanları, hu-
zurunda gönülden boyun büküp divan duranları, Allah
için (mallarını) harcayanları ve seherlerde istiğfar edenleri
(Allah görmektedir)" (Al-i İmran, 3/17) "(Cennetlikler) gece-
leri pek az uyurlardı. Seherlerde istiğfar ederlerdi." (Zariyat,
51/17–18)
Seherlerin dua için tercih edilmeleri bazı sebeplere da-
yanmaktadır. Sükûnet ve müsbet duygu yoğunluğunun
yanı sıra, o saatlerde Rabb'in dünya semasına nüzûl buyur-
ması ve her gece var olan icabet saati, tercih edici faktörle-
rin başında gelmektedir. Gecenin belli bir saatinden sonra,
uyku ve rahatını terk edip namaz kılan, Kur’ân okuyan ve
günahlarına gözyaşı döken mü'minin kalbi yumuşamış ve
dua fırsatını yakalamıştır. Nitekim Rahmet nebisi, "Kal-
biniz merhametle yumuşadığı zaman dua etme fırsatını

--- Sayfa 42 ---
42
42
kaçırmayın. Çünkü kalp yumuşaklığı Allah'ın rahmetin-
dendir"29 buyurmaktadır. Zaten insana düşen, İlahî rahmet
ve merhamete davetiye çıkarmak, rahmet kapısını çalmak,
yani dua etmektir. Şems-i Tebrizî (645/1247) şöyle diyor:
"Rahmet deryası daima coşmak, dalgalanmak ister. Bunu
yapacak olan da senin yalvarman, ağlayıp feryad etmendir.
Senin gamının bulutları gelmeyince İlahî marifetin deryası
dalgalanmaz, coşup köpürmez."30 İşte gece ibadetini takip
eden seher vakti, böyle bir fırsatın doğduğu an, yani rah-
met kapısını çalmanın tam zamanıdır.
Peygamber Efendimiz teheccüd namazı için kalkışını
şu duâ ile süslerdi:
 ُïْĩَéْĤَّ اĤĥَّıُħَّ رَÖَّĭَא Ĥَכَ اĤْéَĩْïُ أَĬْÛَ ĜَĻِّħُ اĤùَّĩَĳَاتِ وَاŶَْرْضِ وَĤَכَ ا
 أَĬْÛَ رَبُّ اĤùَّĩَĳَاتِ وَاŶَْرْضِ وَĨَīْ ĘِĻıِī
“Allah’ım! Sana hamdolsun. Sen semâları, yeri ve için-
dekileri ayakta tutan ‘Kayyûm’sun. Sana hamdolsun. Sen
semâların, yerin ve içindekilerin hakiki sahibi olan Melik’-
sin. Sana hamdolsun, Sen semâların, yerin ve içindekilerin
Nûrusun….”31
Geceleri, gıyaplarında, ashabına dua etmeyi de ihmal
etmezdi. Gıyabında başkası için yapılan dua kişiye günah-
sız dille dua etme şeklinde nitelendirilmiştir. Günah işleyen
kimseye gıyabında dua edilirse, o kimse günahsız bir dille
dua etmiş olur. Çünkü dua eden, işlenen günahtan sorum-
lu değildir. Ebû Said el-Hudrî (r.a.), "Bir gün, akşamdan
sabah fecir doğuncaya kadar Resülullah (s.a.s.)'ın gece iba-
detini gözledim. "Allah'ım! Osman b. Affan... Ben ondan
razıyım." diye dua ettiğini gördüm," diyor.32 Enes b. Malik
de geceleri birbirlerine şöyle dua ettiklerini söyler: "Allah
size iyi kişilerin namazını ihsan etsin. Onlar ki, gece ibadet
eder, gündüz oruç tutar ve günah işlemezler."33
Sonuç
Bu kısımda Peygamber Efendimiz (s.a.s.) in günün her
saatine yayılan ve bazen sayıları yüzleri aşan tevbe ve istiğ-
farlarından söz etmek istiyoruz. Bilindiği gibi -eğer varsa-
O’nun gelmiş geçmiş bütün günahları affedilmişti (Fetih,
48/2). Buna rağmen gün içinde sık sık tevbe istiğfar eder
ve “Allah’ım! Bana mağfiret ve merhamet et, şüphesiz Sen
merhametlilerin en merhametlisisin” derdi. Konuyla ilgili
bir hadis-i şerifte şöyle buyuruyor: “Gerçek şu ki, bazen
kalbime bulanıklık çöküyor. Ve şüphesiz ki ben, Allah'a
günde yüz defa istiğfar ederim."34 Bu hadis-i şerif şu şekil-
de yorumlanmıştır:
1. Efendimiz (s.a.s.) manevî derecelerinde devamlı
yükselmekteydi; bir makamdan daha üst makamlara yük-
seldikçe, evvelki makamdan ötürü istiğfar ederdi.
2. Kul ubudiyet makamlarından hangisinde bulunursa
bulunsun, onun bu hali, Allah'ın kibriya ve celaliyle karşı-
laştırıldığında yeterli değildir. İşte Cenab-ı Hakk’ın Efen-
dimize hitaben "Bil ki, Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur
ve hem kendi günahların hem de mümin erkek ve mümin
kadınların günahları için istiğfar et!" (Muhammed, 47/19) bu-
yurmasındaki sır da budur. Zira Efendimizin makamları ne
kadar yüksek olsa da, kendisine devamlı olarak daha yüksek
makamlar gösterilmekte ve O, önceki makamların Allah’a
karşı lâyık bir kulluk makamı olmadığını anlayarak devamlı
istiğfar etmekteydi.
Efendimizin bu durumu bizleri tevbe ve istiğfara teşvik
etmenin yanında O’nun müstesna konumuna uygun bir
şekilde yorumlanması gerekir.
* Y. Y. Ü İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   ayuce@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Cürcanî, Ta'rifat, Tesbih md.
2. Tirmizî, Daavat, 1.
3. Deylemî, el-Firdevs, II, 224.
4. Müslim, Salat, 215; Nesaî, Mevakit, 35.
5. F. Gülen, Sosuz Nur, II, 252.
6. Ebû Davud, Edep, 101; Tirmizî, Daavat, 79.
7. Kenzu’l-Ummal, XIII, 504.
8. Müsned, I, 412.
9. Ebu Davud, L;bas, 11.
10. Ebû Davud, At'ime:15.
11. Buharî, Ezân, 8.
12. Ebû Davud, Edeb, 112.
13. Tirmizî, Daavat, 34.
14. İbn Mace, Taharet, 9.
15. İbn Mace, Taharet, 10.
16. Müslim, Hacc, 425; Tirmizî, Daavat, 41.
17. Buharî, Edep, 125.
18. Ebû Davud, Edep, 101.
19. Ebû Nuaym Hilye, VII, 90.
20. Darimî, Fezailu’l-Kur’an, 14.
21. Tirmizî, Fezailu’l-Kur’an, 2.
22. Mecmau’z-Zevaid, VII, 97.
23. Tirmizî, Fezailu’l-Kur’an, 8.
24. Tirmizî, Fezailu’l-Kur’an, 8.
25. Ebû Davud, Edep, 108; Tirmizî, Daavat, 22.
26. Tirmizî, Daavat, 21.
27. Buharî, Daavat, 11; Müslim, Zikir, 80.
28. Buharî, Daavat, 6–7; Tirmizî, Daavat, 16.
29. Aclûnî, Keşfu'l- Hafa, I, 149; Ayrıca bkz. Sühreverdî, Avarifu'l- Maarif, 22. bab,
s. 224.
30. Şems-i Tebrizî, Makalat, I, 351:
31. Buharî, Teheccüd, 1; Müsned, I, 358.
32. Ebû Ca'fer Ahmet et- Taberî, er-Riyadu'n- Nedire fi Menakibi'l- Aşere, III, 29.
33. Ebû Nuaym,  Hilye, II, 34.
34. Müslim, Zikir: 41; Ebû Davud, Vitr: 26.

--- Sayfa 43 ---
43
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
43

--- Sayfa 44 ---
44
Resulü Ekrem (s.a.s.) uzun ve yorucu hicret imtihanının
son saatlerine yaklaşmıştı. Yolda bin bir türlü meşakkati Al-
lah’ ın inayetiyle atlatmış ve Medine’ye ulaşmaya ramak kal-
mıştı. Ğamîm denilen mevkiye vardıklarında birilerinin ken-
dilerine doğru geldiklerini fark ettiler. Efendimiz (s.a.s.) Hz.
Ebu Bekir’e (r.a.) bunlara kim olduklarını sormasını söyledi.
Hazreti Ebu Bekir, “Siz kimlerdensiniz?” diye sordu. “Sehm
oğullarından” cevabını aldı. Bunun üzerine Nebiler Nebisi
(s.a.s.) ‘Sehm’ (nasip) lafzından tefeülde bulundu ve “Ya Ebu
Bekir, nasibin ayağına geldi.” buyurdu. (Muhibbü’t-Taberi: 1/479)
Nitekim, Büreyde’nin Allah Resulü ile karşılaşması konusun-
da Diyanet İslam Ansiklopedisinde şu bilgiler verilmektedir: Sü-
raka b. Malik de onun arkasına takılmıştı ama, her an hususi ilahi
inayetlerle serfiraz olan Peygamberimiz karşısında hiçbir şey ya-
pamamış, atının ayakları kumların içine gömülüvermişti. Süraka,
yaptığı birkaç hamle ile onu ele geçirmeyi denemişse de, sonunda
acizliğini idrak ederek gerisin geriye dönmüştü. Süraka, gördüğü
mucize karşısında tümüyle erimişti ve ileride iyi bir Müslüman
olacaktı. Bu olayı Hazreti Ebu Bekir (r.a.) şöyle anlatır:
“..Kureyş ve daha başkaları da bizi arıyorlardı. Ama atlı olan
Sürâka b. Mâlik b. Cü’şum’dan başkası bize yetişememişti. Ben
onu görünce, “Yâ Resûlallah, bu adam nerede ise bize yeti-
şecek!” dedim. “Üzülme, Allah bizimle beraberdir!” buyurdu.
Sürâka bize o kadar yaklaştı ki aramızda iki yahut üç mızraklık
bir mesafe kalmıştı. “Yâ Resûlallah, bu adam bize kavuştu.”
deyip ağlamaya başladım. “Niçin ağlıyorsun?” dedi. “Vallahi,
dedim, kendim için ağlamıyorum, senin için ağlıyorum!” Bu-
nun üzerine Allah Resûlü o gelen adamdan dolayı şöyle duâ
buyurdu: “Allahım! Dilediğin şekilde bizi ondan koru!” Bir-
denbire adamın atının ayakları karnına kadar o sert toprağa
gömülüverdi. Adam sıçrayıp aşağıya indi ve: “Yâ Muhammed,
iyi biliyorum ki bu senin işin. Allah’a duâ et de beni, içinde bu-
lunduğum bu durumdan kurtarsın. Vallahi seni arayanlara izini
kaybettireceğim, işte sadağım, bundan bir ok al, ileride falan
yerde benim deve ve koyun sürülerime rastlayacaksın, bu oku
gösterdiğin takdirde onlardan ihtiyacın kadar alırsın.” dedi.
Nebiler Nebisi (sallallahu aleyhi ve sellem), “Onlara benim ih-
tiyacım yok!” dedi. Sonra Sürâka için duâ etti ve Sürâka’nın
atı kurtuldu ve Sürâka, arkadaşlarının yanına döndü. Biz yo-
lumuza devam ettik. Nihayet Medine yakınında bulunan Ku-
bâ’ya ulaştık. İnsanlar Allah Resûlü’nü karşılamak için yollara
dökülmüş, evlerinin damları üzerine çıkmışlardı. Hizmetçi ve
çocuklar ise yollarda el ele tutuşmuş şöyle diyorlardı: “Allahü
Ekber! Allah Resûlü geldi! Muhammed geldi!” Peygamber’i
ağırlama hususunda Medine’liler tartışmaya başladılar. Allah
Resûlü: “Bu gece, Abdülmuttalip’in dayıları ola Neccâr oğul-
larında kalacağım. Bu vesileyle akrabalarımı da onurlandırmış
olurum.” buyurdu. Sabahlayınca da Allah’ın emri üzerine daha
sonra ikamet edeceği yere gitti.”(el-Bidaye: 3/187-188)
Büreyde de onun peşine düşenlerdendi, o ve adamları Efen-
dimiz’in nazar-ı nübüvveti karşısında tümüyle erimişler ve bir
anda içlerindeki tüm zarar verme planları veya dünyalık elde etme
arzuları tükenivermişti. Efendimiz Büreyde ile göz göze gelince
adeta “Sen de mi dünyanın üç kuruşuna tamah ettin; halbuki ben
seni önceleri böyle bilmezdim” der gibi bakmış ve bu nübüvvet
nazarı karşısında farklı bir insana dönüşmüştü adeta. Sürâka b.
Mâlik’in iç dünyasını bir anda eriten, yahut Abdullah b. Selam’a,
onu ilk defa gördüğünde, “Bu simada yalan yok, yalan olamaz!”
dedirten ilahi sır, Büreyde’nin de kalbini ona ısındırıvermişti.
Nitekim, Büreyde’nin Allah Resulü ile karşılaşması konusunda
Diyanet İslam Ansiklopedisinde şu bilgiler verilmektedir:
“Mekke’li müşriklerin hicret sırasında Hazreti Peygamber’i
diri veya ölü olarak ele geçirene büyük mükafatlar vaad ettiğini
duyan Büreyde, arazisinden geçmekte olan Hazreti Peygamber
ile yanındakileri durdurup kimliklerini öğrenmek istedi. Fakat
bu esnada Resulullah’ın konuşmasından etkilenerek Müslü-
man oldu ve adamlarıyla beraber onun arkasında namaz kıldı.”
( Ahmet Önkal, DİA, VI/492)
Elimizdeki tarih kaynaklarına göre Hazreti Büreyde, hicret
senesinde Müslüman olmuştur. Ancak onun Medine’ye gelişi ve
yerleşme vakti konusu ihtilaflıdır. Bazı kaynaklar Bedir’in akabin-
de geldiğini, bazıları da Uhud’dan sonra geldiğini kaydederler.
(El-İsabe, 1/286) Büreyde (r.a.) Resulü Ekrem ile on altı harbe işti-
rak etti. Ebu Ali et-Tusi’ye göre Büreyde’nin asıl adı Âmir, lakabı
Büreyde idi. Hicretin 63. yılında vefat etti. (el-İsabe, 1/286.)
İbni Kesir’in el-Bidaye’sinde şöyle kaydedilir: “Allah
Resulü Medine’ye hicret esnasında “Ğamim” denilen mev-
kiye gelmişti ki, Büreyde ve beraberindeki seksen adamıyla
karşılaştı. O anda hepsi Müslüman oldular. Allah Resulü
onlara yatsı namazını kıldırdı. Ona Meryem suresinin baş
tarafını da öğretti.” (el-Bidaye: 8/216-217)
EFENDİMİZ’İN (S.A.S.) HİCRET MEYVELERİNDEN
BÜREYDE İBNÜ’L- HUSAYB (R.A)
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Mesut ERDAL *

--- Sayfa 45 ---
45
Büreyde ibnü’l- Husayb, Allah Resulü onun yanından
ayrılıp Medine’ye girmek üzere yola çıkacağı sırada, “Ya-
nında sancağın/sancaktarın olmadan Medine’ye girme.”
diyerek sarığını çıkarmış, mızrağının ucuna bağlamış ve
Allah Resulü’nün önünde sancaktar olarak Medine’ye ka-
dar gelmiştir. (Meşahiru Ulemai’l-Emsar: 1/60)
Büreydetü’l- Eslemî (r.a.), Hayber gazasında bulunmuş,
elinde sancakla Mekke fethine katılmıştır. Resulü Ekrem Efen-
dimiz (s.a.s.) onu, kavmi olan Eslem kabilesinin zekatlarını
toplamak üzere görevlendirmiştir. Allah Resulü’nün vefatının
hemen akabinde gerçekleşen cihad seferinde ise Hazreti Üsa-
me’nin sancağını taşımıştır. Allah Resulü’nden naklettiği birçok
hadis rivayetleri vardır. Merv’de kalmış ve orada ilim neşriyle
uğraşmıştır. (Siyeru A’lâmi’n-Nübela: 2/469) Merv’de kaldığından
dolayı ona Mervezî nisbesi verilmiştir.
Allah Resulü bir defasında onu Yemen’e göndermişti. Bü-
reyde, Hazreti Ali ile katıldığı Yemen yolculuğunu şöyle anla-
tır: “Hazreti Ali ile birlikte Yemen’e düzenlenen sefere iştirak
ettim. Ancak onun bana biraz sert davrandığını görünce, Allah
Resulü’ne geldim ve onu eleştirdim. Bir de baktım ki Resulü
Ekrem’in yüzü değişiverdi ve bana şöyle dedi: “Bak Büreyde,
ben müminlere kendi kendilerinden daha evla değil miyim?”
“Evet, tabii ki ya Resulallah, sen bize bizden daha yakın ve
daha sevimlisin.” dedim. Allah Resulü: “O halde ben kimin
efendisi isem, Ali de onun efendisidir.” buyurdu. (el-Bidaye,
7/344) Dolayısıyla Allah Resulü burada itaate vurgu yapmış,
görev ve yetki verdiği bir komutana veya emîre itaat veya is-
yanın doğrudan kendisine dönük bir itaat/isyan sayılacağını
beyan etmek istemiştir.
Allah Resulü hicretin beşinci yılının Şa’ban ayında ger-
çekleştirdiği Müreysî’ gazvesinde Büreyde’yi elçi olarak
karşı tarafa yollamıştı. Büreyde de, el-Haris ibn Ebî Dırâr
ile konuşmuş ve onlardan aldığı haberleri Allah Resulü’ne
iletmişti. (et-Tabakat, 2/63)
Mekke fethinde iki sancak vardı; birisini Büreyde, diğerini
de Naciye ibn el-A’cem taşıyordu. Büreyde, Allah Resulü’nün
vefatından sonra Medine’de uzun süre kalmadı. Basra’nın fethi
ve şehirleşmesi üzerine oraya intikal etti. Daha sonra da cihad
etmek üzere Horasan tarafına gitti. Yezid b. Muaviye dönemin-
de Merv şehrinde vefat etti. Onun neslinden bazıları da Bağdat’a
gelip yerleştiler ve orada vefat ettiler. (et-Tabakat, 4/241) Huneyn
gazvesinde, Büreyde’nin mensubu olduğu Eslem kabilesinin iki
sancağı vardı; birini Büreyde taşımıştı. (el-İsabe, 1/506.)
Hazreti Büreyde Allah Resulü’nden yüz elli kadar hadis riva-
yet etmiştir. (Et-Tuhfetüllatife: 1/213; Mesâilü İmam Ahmed: 1/264)
Büreyde ibnü’l- Husayb geriye iki erkek evlat bıraktı; biri
Abdullah, diğeri de Süleyman. Bunlardan Abdullah Merv’de
kadılık yapmıştır.(Tehzibü’l-Kemal: 14/328) Abdullah’ın babası
hakkında şöyle dediği rivayet edilir: “Babam Merv’de vefat
etti ve defnedildi. O şarktaki Müslümanların komutanı ve ışığı
oldu. Zira Allah Resulü şöyle buyurmuştu: “Ashabımdan biri
herhangi bir beldede ölürse, kıyamet günü, o beldede yaşayan-
ların önderi ve ışığı olacaktır.” (Deylemî, el-Firdevs bi me’sûri’l-hitâb,
3/506; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ, 2/252)
Hazreti Büreyde’den rivayet edilen birkaç hadis rivayetini
teberrüken zikrediyoruz:
1. “Abdullah, babası Büreyde’den şöyle rivayette bu-
lunmuştur: “Allah Resulü bir adamın şöyle diyerek Allah’a
yalvardığını işitti: Allahım, senin Allah olduğuna ve sen-
den başka hiçbir ilah bulunmadığına, senin Ehad ve Samed
olduğuna, doğurmamış ve doğmamış olduğuna ve senin
eşin ve menendin bulunmadığına şehadet ederek Senden
istiyorum, Sana yalvarıyorum! Bunun üzerine Nebiler Ne-
bisi, “Nefsim kudret elinde bulunan Allah’a kasem ederim
ki, bu adam Allah’a ism-i a’zamıyla dua etti. İsm-i azam
ki, onunla dua edilirse mutlaka icabet edilir, onunla her ne
istenirse verilir.” (Tirmizi, Sünen, 5/515)
2. Hazreti Büreyde Allah Resulü’den şöyle nakleder: “Üç
şey vardır ki insanın kabalığına ve saygısızlığına delildir: Ayakta
iken bevletmek, namazdan çıkmadan önce eliyle alnını silmek ve
secde halindeyken oflamak.” (Heysemi, Mecmeuz’z-Zevaid, II/83)
3. “Büreyde anlatıyor: Allah Resulü (s.a.s) çarşı ve
pazara çıkarken şöyle dua ederdi: Allahım, bu çarşının ve
içindekilerin hayırlı olanını sende istiyorum. Bu çarşı-pa-
zarın şerrinden ve içindeki her türlü kötülükten de sana
sığınıyorum. Allahım, bu çarşıda yalan yere yemine maruz
kalmaktan etmekten ve zarar eden bir alışveriş yapmaktan
da sana sığınırım.” (Mecmeuz’-Zevâid, IV/77)
Sonuç olarak Büreyde ibnü’l- Husayb, binlerce asba-
bından bir meçhul kahraman olarak, doğduğu topraklar-
dan, dilini ve kültürünü bilmediği yad ellere hicret etmiş,
hayatı boyunca bulunduğu yeri manen aydınlatmış bir sa-
habidir. Halen Merv şehrindeki türbesinde ziyaretçilerini
beklemektedir. Allah şefâatlerine nail eylesin.
* Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   merdal@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ, I-II, Beyrut, 1405.
-Ahmed ibn Muhammed ibn Hanbel, Mesâilü İmam Ahmed, Delhi, 1988.
-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid, I-X, Beyrut-Kahire, 1407.
-el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl, I-XXXV, Beyrut, 1400.
-er-Riyadu’n- Nadıra fî menâkıbi’l- aşera, I-II, Beyrut, 1996.
-Deylemî, el-Firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, Beyrut, 1986.
-İbn Hacer el-Askalânî, el-İsâbe fî temyîzi’s- Sahâbe, I-VIII, Beyrut, 1992.
-İbn Hibban el-Büstî, Meşahiru Ulemai’l-Emsar, Beyrut, 1959.
-İbn Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihaye, I-XIV, Mektebetü’l- Meârif, Beyrut, Tarihsiz.
-İbn Sa’d, Et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Beyrut, Tarihsiz.
-Şemsüddin es-Sehâvi, et-Tuhfetü’l- Latîfe, Beyrut, 1993.
-Zehebi, Siyeru a’lâmi’n-Nübelâ, I-XXIII, Beyrut, 1413.
 -Yakut el-Hamevî, Mu’cemü’l- Büldan, I-V, Beyrut, Tarihsiz.

--- Sayfa 46 ---
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
46
YENi ÜMiT
ini perspektif ve ahlakî değerlerin sosyal hayata katkısı başlıklı bu makalede sizlere
öncelikle modern dünyamızda dinin yeri, bir arada yaşama, ortak sorunlarımız ve
dinlerin söz konusu sorunlara yönelik önerileri üzerinde durmaya çalışacağız.
Bilindiği üzere Aydınlanmayla birlikte özellikle de Batı’da modernleşme pro-
jeleri sonucu din sosyal hayatın hemen hemen tüm alanlarında geleneksel etkisini
yitirmiş ve bunun tabii neticesi olarak insanlık dinsî bir hayat tarzından ziyade
seküler bir yaşam tarzını tercih etmeye başlamıştır. Lâdini bir hayat telakkisi ne-
redeyse normatif bir hüviyet kazanarak günümüzde toplumsal hayatı hakimiyeti
altına almıştır. Özellikle gelişmiş Batı Avrupa ülkelerinde kiliselerdeki toplu ayin-
lere katılma oranlarındaki aşırı düşüş sosyolojik ve teolojik açıdan sekülerleşme-
DİNİ İNANÇ VE
SOSYAL DEĞERLER
Doç. Dr. İsmail ALBAYRAK *

--- Sayfa 47 ---
47
lerle farklı din, kültür ve gelenekler geçmişe göre daha
fazla birbirleriyle temas eder hale gelmiştir; Şimdi diler-
seniz bu artan temasın zorunlu olarak doğuracağı birlik-
te yaşama tecrübesinin sıhhatli bir zemine nasıl oturtula-
cağı ve bu biraradalığın sosyal hayata ahlaki açıdan nasıl
bir katkı sağlayacağını tartışalım.
Tarih bize farklı dinlerin yanı sıra aynı dini gelenek
içindeki farklı grupların/yorumların bile kendi araların-
da zaman zaman ciddi problemler yaşadığını açık bir şe-
kilde göstermektedir. Bu sebeple dinin yanlış anlaşılması
ya da aktarılması telafisi mümkün olmayan zararlara ne-
den olabilmektedir. Birey ve toplumun dünya ve âhiret
saadetini temin için gönderilen din, yanlış algılanınca
kin ve nefret tohumları saçan bir mekanizmaya dönüş-
türülebilmektedir. Halbuki bütün semavi dinler özleri
itibariyle barış, hoşgörü, huzur içinde bir arada yaşama,
şiddete karşı çıkma, yardımlaşma, erdemli bir hayat sür-
me, sevgi, eşitlik, bireyin özgürlüğü ve hukukun üstün-
lüğü gibi pek çok ideali içlerinde barındırırlar. Yine din-
ler insanlara komşularını canı gönülden sevmeyi, yalan
söylememeyi, hırsızlık yapmamayı, aldatmamayı, iftira
atmamayı ve bir kimseyi öldürmenin bütün insanlığı
öldürmekle eş değer olduğunu bıkmadan usanmadan
hatırlatır. Farklı dinlerin ortak ahlaki öğretilerinin mu-
hatapları bugün aynı mahalleyi, işyerini, hastaneyi ya da
okulu paylaştıkları da bilinen bir olgudur. Söz konusu
olgu adeta ilahi iradenin yeryüzünde etkin kıldığı bir
planın da parçasıdır. Yüce Yaratıcı bu konuyu Kur’ân-ı
Kerim’de şöyle dile getirir: “…Her biriniz için bir din
ve yol tayin ettik. Eğer Allah dileseydi, hepinizi bir tek
ümmet yapardı. Fakat O, size verdiği farklı dinlerle sizi
imtihan etmek istediği için ayrı ayrı ümmetler yaptı…’
(Maide, 5/48). Görüldüğü üzere dinin gayesi kesinlikle
insanları tek tip ya da homojen bir yapıya dönüştürmek
değildir. Bakara suresi 256. ayetinde yer alan “Dinde
zorlama yoktur…” ifadesi de bu hususu desteklemekte-
dir. Hatta diyebiliriz ki din insanlara farklılıklarına rağ-
men barışçıl bir ortamı tesis etme yollarını öğütlemekte
ve öğretmektedir. Bunun en güvenli yolu ise karşılıklı
diyalogdur. Kur’ân-ı Kerim’de, diğer bir adı da “Ahlak”
olan Hucurat suresinin 13. ayetindeki evrensel mesajda
şöyle buyrulmaktadır: “Ey insanlar! Biz sizi bir erkekle
bir kadından yarattık. Birbirinizi tanıyıp sahip çıkmanız
için milletlere, sülalelere ayırdık. Şunu unutmayın ki,
Allah katında en değerli olanınız, takvada (Allah’ı sayıp
haramlardan sakınmada) en ileri olandır. Muhakkak ki
Allah her şeyi mükemmelen bilir, her şeyden hakkıyla
haberdardır.” (Hucurât, 49/13). Ayetteki anahtar kavram
tearuf’tur. Bu kavram farklı din-kültür mensuplarının
nin en kuvvetli belirtileri gibi görünmektedir. Bu katı
sekülerleşmenin bir diğer sonucu da din, bütün emir ve
yasaklarıyla gözetilmesi gereken bir müessese olmaktan
çok, son derece sığ bir biçimde algılanmakta ve sadece
kültürel bir değer olarak bireyin hayatında kendisine yer
bulabilmektedir. Böylece din sekülerleşirken, sekülerizm
din gibi kutsanmakta, adeta bir din haline gelmektedir.
Daha ilginci ise insanlık, modernizm ve sekülerizmin
kıskacında dine karşı yabancılaşırken diğer taraftan da
(postmodernist söylemlerin dile getirildiği günümüzde)
bazı mitolojik ve ezoterik görünen unsurlara karşı da ar-
tan bir ilgi duymaya başlamıştır. Özetle, inanç ile inanç-
sızlık, bilimle hurafe yan yana yaşar hale gelmiştir. Bütün
bunlara rağmen ne sekülerleşme ne de modern dünyada
dinin yerine ikame edilen sahte din ve dindarlıklar in-
sanlığın bireysel, sosyal ve küresel sorunlarını çözmede
başarılı olabilmişlerdir. Dinin bu eskimezlik özelliğin-
den dolayı hayatımızda çok önemli bir rolü olduğunu,
bireysel ve toplumsal birlikteliğin inşasında vazgeçeme-
yeceğimiz en önemli kurumların başında dinin yer aldığı
hakikatini belirtmek yanlış olmasa gerektir. Hatta dinin
hayatımızdaki vazgeçilmezliğinin tarihi ve sosyo-psiko-
lojik araştırmalarla ortaya konulduğunu ve yüzyıllardır
varlığını sürdüren farklı dinlerin mevcudiyetinin de bi-
limsel bir gerçeklik olarak karşımızda durmakta olduğu-
nu söyleyebiliriz. Ayrıca modern batı medeniyetine ka-
dar dünyamızın gördüğü büyük medeniyetlerin hepsinin
de din merkezli olduğunu hatırlatmakta fayda vardır. Bu
açıdan Batı medeniyetinin bir uzantısı olmasına rağmen
Amerikan toplumunda dinin Kıta Avrupa’sına nazaran
daha merkezi bir yer işgal ettiğini de hatırlayabiliriz.
Kaldı ki Avrupa merkezli Batı medeniyetinin kendisini
din dışı bir medeniyet olarak takdim etmesine rağmen
onda bile Yahudi-Hıristiyan geleneğinin etkisini görmek
mümkündür.
Küreselleşen dünyamızda kitle-haberleşme teknoloji-
lerinin imkanlarının artması, göç hareketleri vb. neden-

--- Sayfa 48 ---
48
bir arada yaşaması ve yaşadıkları toplumu barış eksenli
bir ortama dönüştürme ile ilgili ipuçları içermektedir.
Her şeyden önce ayet herkesin eşit olduğuna ve hiç kim-
senin kalıtsal bir üstünlük iddiasına sahip olmadığına
vurgu yapmaktadır. Buna ilaveten de farklılıklara saygı
duyulması gerektiğine de işaret etmektedir. Kur’ân baş-
ka bir ayette üstünlük iddialarını sert bir dille eleştirir
(Nisa, 4/123: ‘Allah’ın vaat ettiği bu mükafat ne sizin te-
mennileriniz ne de Ehl-i Kitab’ın  temennileri ile elde
edilir. Kim kötü iş yaparsa onun cezasını bulur ve Allah’
tan başka, kendisini o azaptan kurtaracak ne bir hami
ne de bir yardımcı bulur’). Çünkü bu tür iddialar hem
kişi ya da grubun kendi hayat biçimlerini diğerlerinden
üstün görmelerine neden olur hem de ötekine karşı hoş-
görüsüzlüğünü artırır. Halbuki modern toplumlarda
farklılık (sosyolojik anlamda dini çoğulculuk) zenginlik
olarak algılanmakta ve diyalog için önemli bir zemin
oluşturmaktadır. Bugün eskiden olmayan fakat çağımıza
özgü pek çok yeni kötülükle karşı karşıyayız. Dünya-
mızın asrımızda barışa olan ihtiyacı da eskisinden çok
daha fazladır. Dinlerin bu barışa katkıları ise, etkinlik
alanları göz önüne alınırsa, sanırım yadsınamaz. Ancak
farklı din mensupları arasında sağlıklı bir diyalog zemini
oluşmadan da bu tür bir katkıyı dinlerden elde etme-
nin oldukça zor olduğu da açıktır. Bu nedenle farklı din
mensupları arasındaki diyalogun en temel şartı polemik
ve sonuç vermeyen uzun dogmatik tartışmaları bıraka-
rak insanlığın mutluluğu ve iyi bir gelecek için karşılık-
lı güven, saygı ve ortak noktalara vurgu yapılmasıdır.
Herkesi kendi konumunda kabul ederek gerçek adalet ve
dostluğun tesisi için çaba harcanmalıdır. En önemlisi ise
dindar insanların Allah’ın rızasını kazanmak için gayret
sarf etmeleridir. Kur’ân’ın “…Öyleyse durmayın, hayırlı
işlerde birbirinizle yarışın…” şeklindeki beyanları da bu
hedefi güzel bir şekilde ifade etmektedir. Bunları ütopya
olarak da algılamamak gerekir. Çünkü Müslümanların
diğer din mensuplarıyla 1400 yıllık bir diyalog geçmişi
vardır. Üç büyük dinin mensuplarının Müslümanların
hâkimiyetinde bir arada yaşadığı İstanbul, Kurtuba ve
Kudüs tarihi bunun en güzel şahitleridir. Çünkü İslâm’ın
temel referansları çok açık bir şekilde bunu öngörmek-
tedir.
Bugün bir anlamda dinin kendisini yeniden canlan-
dırdığı, toplumsal ve ferdi hayata hızlı bir şekilde geri
döndüğünü görmekteyiz. İşte fert ve toplumların tanımı
ya da kimliklerinin korunmasında önemli bir yere sahip
olan dinlerin müntesiplerinin her şeyden önce diyaloga
ihtiyacı vardır. Çünkü bireysel ve toplumsal sorunlarımı-
za küresel sorunlarımız da katlanarak eklenmektedir. Bu
sorunlarla mücadele yerel ve sınırlı çabalardan ziyade kü-
resel ölçekte yaygınlığı ve etkinliği olan kurumların gay-
retlerini zorunlu kılmaktadır. Burada hayatın her yanını
kuşatan dinlerin önemi de ortaya çıkmaktadır. Şimdi de
ferdi, toplumsal ve küresel sorunlarımıza bir göz atıp din-
lerin konuyla ilgili yaklaşımlarını özetlemeye çalışalım.
Öncelikle vurgulanması gereken husus sayısız bilim-
sel, teknolojik gelişime ve bazı ülkelerdeki ekonomik re-
fah düzeyinin yükselmesine rağmen insanoğlunun ahlaki
bir çöküşle karşı karşıya kalması sorunudur. Modernite
bu ahlaki erozyonu durdurmak bir yana aksine artırmak-
ta; sosyal eşitsizlik ve adaletsizlikler, yoksulluk, açlık,
sömürü, savaş ve şiddet gittikçe daha derin bir sorun
haline gelmektedir. Kimse eskiye oranla eğitim, sağlık,
iletişim vb. konularda elde edilen gelişmeleri göz ardı
edemez fakat alkolün, uyuşturucunun bir veba salgını
gibi her tarafı kuşattığı da inkar edilmemelidir. Özellikle
cinsellikle ilgili dini öğretilerin topyekün rafa kaldırıldı-
ğı günümüzde gençlerin çok erken denecek yaşta kişisel
özgürlük adına yaşadıkları tabii olmayan deneyimlerin
açtığı yaraları görmezlikten gelemeyiz. İlahi İradenin
insanlığın içine yerleştirdiği iffet ve namus gibi temel
duyguların içi boşaltılmakta; cinsi hayatla ilgili sınır ta-
nımaz sözde özgürlükler sonucu ortaya çıkan tedavisi
mümkün olmayan bazı hastalıklarla insanlık bugün mü-
cadele etmekte, hatta dinin helal dairesini gözetmeyen
bu insanların yaptıkları yanlışlıkların faturası masum ço-
cuklardan çıkmaktadır. Söz konusu hastalıklara müptela
kişilerin çektikleri fiziki acıların yanı sıra maruz kaldık-
ları depresyonlar ve psikolojik travmalar ise meselenin
hassasiyetini çok daha açık gözler önüne sermektedir.
Evlilik dışı cinsel ilişkilerin etkilediği en önemli ku-
rum ailedir. Toplumun vazgeçilmez dinamiği olan aile,
sağlıklı fertlerin yetişmesi için uygun olan en öncelikli
ortamlardandır. Bugün tek anneli ya da tek babalı yuva-
larda yetişen pek çok çocuk sayısız olumsuzluklar içinde
büyümektedir. Ayrıca gayri meşru hayatı aile ortamına
tercih eden, ya da part time evlilikle hayatlarını sürdüren
bireylerin aile kurumunu ne derece yıprattığı herhalde
tartışma götürmez. Halbuki İslâm’ın iman esaslarından
sonra gelen en önemli vurgularından birisi de eşler ara-
sındaki hak, hukuk, saygı ve sevginin tesisiyle ilgilidir.
Huzurlu ve sağlıklı ailenin eksikliği sağlıksız bireylerin
varlığını çoğaltmıştır. Yukarıda da belirtildiği üzere ger-
çek aile ortamından yoksun çocukların ahlaki anlamdaki
gelişimlerinde ciddi sıkıntılar görülmüştür. Çünkü iyi bir
aile terbiyesi almamış çocuklar hem kendileriyle hem de
toplumla barış içinde yaşama konusunda uyumsuzluk
göstermektedir. Bunun sonucunda ise ya her şeye küse-

--- Sayfa 49 ---
49
rek kendine ve toplumuna yabancılaşan milyonların içine
katılıp yalnız yaşamayı tercih etmekte ya da bu yabancı-
laşmanın üstesinden bir çeteye üye olarak gelmeye çalış-
maktadır. Bu sürecin en tabii neticesi ise bireyin kendisini
şiddet ve uyuşturucunun kucağında bulmasıdır. Halbuki
özünde sevgiyi en yüksek seviyede barındıran dinler, or-
tak ibadet ve ayinleri ile toplumsallaşmanın en güzel ör-
neğini sergilemektedir. Cemaatle düzenli olarak beş vakit
namaz kılan bir kişinin, namaz öncesi ve sonrası diğer
müminlerle girdiği diyaloğu düşünelim. Namazda omuz
omuza verdiği arkadaşlarıyla selamlaşarak vedalaşması
ve bir sonraki namazda tekrar buluşması. Bütün bunlar
inananlar arasındaki pozitif ilişkilerin pekişmesine vesile
olmaktadır.
Dinin öğretilerine ihtiyaç duyduğumuz önemli bir
alan da hoşgörü konusundaki duyarlılığımızdır. Bugün
kültürler arası iletişim eskisinden çok daha fazladır fakat
azınlık haklarının ihlali, ırkçılık, radikalizm ve aşırı tu-
tuculuk toplumsal bütünlüğü tehdit eden hastalıkların
başında gelmektedir. Din bu konudaki en önemli güven-
celerimizden biridir. Hz. Peygamber’in hadisleri içinde
“Müslüman toplumlarda yaşayan dini ve milli azınlıkla-
rın emniyet ve huzuruyla ilgili emirler bolca mevcuttur.
Müslümanlarla anlaşması olan bir zimmiye eziyet eden
bana eziyet etmiş gibidir ya da kıyamet günü karşısında
beni bulur.” buyuran Hz. Peygamber sadece kendi ırkının
üstünlüğü temelli düşünenleri ise Cahiliye gömleği giyen
kimseyle özdeşleştirmektedir. Evet her grup dini, milli
ve kültürel farklılıklarını biraradalığın sağladığı esneklik
çerçevesinde sürdürmelidir. Bu nedenle dinsel anlamda
hiç kimse etnik ve kültürel azınlıkların hukuklarını çiğne-
me ve kendi içlerinde bu azınlıkları eritme hakkına sahip
değildir. İnsanlığın tümünü Allah’ın huzurunda bir tara-
ğın dişleri gibi eşit sayan Yüce dinimiz İslâm gerçek üs-
tünlüğün takvada olduğunu bildirir ki bu da bir manada
Hakk’ın ve halkın hoşnutluğunu kazanmak demektir. Bu
nedenle takva sahiplerinin en asli vazifesi insan haklarının
temini, uluslar arası hukuk ve anlaşmaların gereklerinin
yerine getirilmesi ve özünde kerim olan insanın huzur ve
mutluluğu için bir arada mücadele etmektir.
Çağımızın insanlığın başına musallat ettiği bir başka
problem de ölçüsüz sanayileşmeyle gelen çevre kirliliği-
dir. Hava, su, nükleer kirlilik artarak insanlığı ve dün-
yamızı tehdit etmektedir. Coğrafi sınır tanımayan bu
kirliliğin sebep olduğu hastalık ve yok ettiği canlı sayısı
ürperti vericidir. Kâinatı, Allah’ın kutsal emaneti kabul
eden ve kıyamet dahi kopacak olsa elinizdeki tek bir ağacı
dikme imkânınız varsa onun dikilmesini emreden bir di-
nin temsilcilerinin bu konuda diğer insanlarla işbirliğine
girmeleri hem Allah’a hem de insanlara ve doğaya karşı
ahlaki bir ödevdir.
İnsanlığın geleceği ile ilgili ekolojik dengenin gö-
zetilmesi kadar toplumsal krizlerin kaynağı olan sosyo-
ekonomik adaletsizliklerin de önlenmesinde dinin önemi
vardır. Modern toplumlarda ekonomik hayatın küresel-
leşmesi ve buna bağlı olarak söz konusu gücü elinde
barındıranların gelir dengeleriyle ve ekonomik istikrar-
la oynayarak istediklerinde bir ülkenin krize girmesine
sebep oldukları bilinmektedir. Dünyamızın bu aç gözlü-
lerin elinden kurtulması gerekmektedir. Ayrıca fakir ve
zengin arasında kapatılması imkânsız uçurumların oluş-
ması, açlık ve bunun tabii sonucu sayısız ölümler Ay’a
insan gönderme teknolojisine sahip modern toplumların
gerçek insani değerler konusunda hala emeklediğini gös-
termektedir. Özellikle de dünyanın bir ucunda insanlar
fazla tükettikleri için obezleşirken öteki ucunda yiyecek
bir şey bulamadıkları için açlık, hastalık ve ölümle boğuş-
malarına son verilmesi için dinlerin evrensel mesajlarına
çok ihtiyaç vardır. Özetle küreselleşmenin faydaları her
tarafa eşit yansımamaktadır. Sağlıklı bir küreselleşme mo-
deli din ve vicdan eksenli bir hayatla mümkün olacaktır.
Şayet insanoğlu hayatın anlamına yönelik temel sorunla-
ra kendi varoluşu çerçevesinden yaklaşamazsa bir grubun
tüketim toplumu haline dönüşmesi, diğer bir grubun da
açlıktan ölmesine hiçbir zaman engel olamayacaktır.
Sonuç olarak yukarıda zikredilen pek çok ortak prob-
lemin yine ortak akıl, gayret ve birliktelikle çözüleceği
aşikardır. Burada bilinen fakat tekrarında fayda olan bir
temsili hatırlatmak istiyorum: Hepimiz aynı gemiye bi-
niyoruz. Geminin herhangi parçası ya da bölümü zarar
gördüğünde bunun sonucunun hepimizi etkileyeceğini
unutmamalıyız. Bu nedenle kendi düşünce, ideoloji, ülkü
ve inancı çerçevesi dışında kalanlara tamamen diyalog ka-
pılarını kapatan ve ortak problemlerin birlikte üstesinden
gelineceğine inanmayanların bugün dünyamıza değerler
çerçevesinde yapacağı fazla bir katkısının olamayacağını
söyleyebiliriz. Savaş, şiddet, hırsızlık, intihar, kumar, por-
nografi vb. çok sayıdaki sömürü araçlarının uluslararası
trafiği ve bunların her geçen gün artması söz konusu bir-
likteliğin gerekliliğini daha da aşikar kılmaktadır. Sadece
bir anlamı ve sınırlı bir çerçevesi olmayan ve hayatın her
dilimiyle doğrudan ilgili olan din ve dindarların güzel bir
dünya geleceği ve ahlaklı toplumların inşası için yapması
gereken çok şeyleri olduğu ve bunları yaptıklarında daha
da etkili olacakları da tartışma götürmez konulardandır.
* S.A.Ü. İlahiyat Fakültesi Öğrt. Üyesi
        ialbayrak@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 50 ---
50
Tabiîn dönemi, İslâm devletinin üst üste fetihler yaptığı
bir zaman dilimidir. Bu dönem, dış dünyanın fethi yanında,
nefsiyle hesaplaşan, onunla yaka-paça olan, aynı zamanda
olabildiğince ilim aşığı, hakikat kahramanı ve İslâm güne-
şinin bir sonraki nesillere aktarılması adına da canla-başla
çalışan insanlarla doludur…
Tabiîn efendilerimiz yerleşmiş oldukları şehir ve kasaba-
larda bir yandan irşad ve tebliğ vazifelerini yerine getirmiş
bir yandan da savaşa çağrıldıklarında harp meydanlarının
kahramanları olmuşlardır. Gerektiğinde de hiç tereddüt et-
meden görevlendirildikleri beldelere hicret etmişlerdir.
İşte bu ilim, irfan ve cihad ruhunu şahsında birleştirmiş
kahramanlardan birisi de Ebû Osman en-Nehdî’dir.
Ebû Osman en-Nehdî, Kûfe’nin en mümtaz tabiîsidir1.
İsmi, Abdurrahman b. Müll, künyesi ise Ebû Osman’dır2.
Cahiliye ve Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) dö-
nemini idrak etmiş hatta efendimizin zekât toplama memur-
larına üç defa zekât vermiştir3. Peygamber efendimizle (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) görüşemeyen Ebû Osman, Hz. Ebû
Bekir’le de (radıyallahu anh) görüşme fırsatı bulamamıştır.
Ebû Osman en-Nehdî, Hz. Ömer (radıyallahu anh) döne-
minde Medine’ye gelmiştir. Kâdisiye, Celûla, Tüster, Niha-
vend, Yermük, Azerbaycan, Mihran ve Rüstem gibi birçok
yerin fetihlerine katılmış,4 yer yer fethedilen beldelerde yaşa-
nan olaylarla alâkalı bilgiler de vermiştir.
Mesela Utbe bin Ebi Farkad ile Azerbaycan'da bulun-
dukları sırada kendilerine Hz. Ömer’den (radıyallahu anh)
gelen bir mektupta şunların yazıldığını nakleder:
“Ey Utbe bin Ebi Farkad! Bu imkânlar ne senin, ne ba-
banın, ne de ananın üstün çabasının eseridir. Kendi ocağında
ne ile doyuyorsan, Müslümanları da ocaklarında onunla do-
yur. Aman israfa kaçmayın! Müşriklerin kıyafetlerine bürün-
mekten ve ipek giyinmekten kaçının!”5
Zatu's-Selâsil savaşına da katılmış olan Ebû Osman, or-
dunun komutanı Amr İbnu'l-Âs’ın (radıyallahu anh) dilin-
den şu olayı nakletmiştir:
"Ya Resûlallah sana en sevgili insan kimdir?" dedim.
"Aişe'dir!" buyurdular. Ben tekrar sordum:
"Erkeklerden kim?"
"Onun babasıdır!" buyurdular. Ben bir kere daha sorayım
dedim:
"Sonra kim?"
"Ömer" buyurdular ve sonra başka isimler de saydılar.
Ben, beni en sona atacak korkusuyla sükut edip başka sor-
madım."6
Bir ara hisbe (zabıtalık) görevi de yapan Ebû Osman en-
Nehdî7, Hz. Hüseyin’in şehadetine kadar Kûfe’de yaşamış-
tır. Daha sonra: “Rasûlullah’ın torununun şehit edildiği bir
beldede oturamam.” diyerek Basra’ya taşınmış8 ve Basra’da
tanıştığı Selman el-Farisî’den on iki sene istifade etme imkânı
bulmuştur9. Selman el-Farisî ile samimi dost olan Ebû Os-
man ondan şöyle bir hadis rivayet etmiştir:
Selman (r.a.) ile bir ağacın altında oturuyorduk. Selman
birden kuru bir dal aldı ve onu yaprakları dökülünceye kadar
salladı. Sonra da: “Ebû Osman, niçin böyle yaptığımı sormu-
yor musun?” dedi. Ben de: “Niçin böyle yapıyorsun?” diye
sordum. Bana şunu anlattı: “Resûlullah da böyle yapmıştı.
Bir defasında O’nunla birlikte bir ağacın altında oturuyor-
dum. Kuru bir dal alıp onu yaprakları dökülünceye kadar sal-
ladı ve: ‘Ey Selman niçin böyle yaptığımı sormuyor musun?’
dedi. “Niçin öyle yapıyorsunuz?” dedim. “Müslüman kimse,
güzelce abdest alıp beş vakit namazını kılarsa, şu dalın yap-
raklarının döküldüğü gibi onun da günahları dökülür” bu-
yurarak şu ayetleri okudu: “Gündüzün iki tarafında, gecenin
gündüze yakın saatlerinde namaz kıl. Zira böyle güzel işler
insandan uzak olmayan günahları silip giderir. Bu, düşünen
ve ibret alanlara bir nasihattir.” (Hûd sûresi, 11/114) dedi.
Hz. Ömer, Hz. Ali, Hz. Âişe, İbn Abbas, İbn Ömer,
Ümmü Seleme, Ebû Musa el-Eş’arî, Ebû Zerr, Bilal, Selman
el-Farisî, Üsâme ve Ebû Hureyre’den (radıyallahu anhüm)
hadis rivayet etmiştir10. Kendisinden ise Katâde, Hâlidü’l-
Hazza, Humeyd, Dâvûd b. Ebî Hind, Süleyman et-Teymî,
Sabit el-Bünânî ve Eyyûb es-Sahtiyanî gibi tabiûnun ileri ge-
lenleri hadis rivayet etmişlerdir11.
İbadetine çok düşkün olan Ebu Osman en-Nehdî’nin
çok oruç tuttuğu, bayılana kadar namaz kıldığı, bazen oku-
duğu ayetlerin tesiriyle bayılıp düştüğü12 ve gecesini ibadet-
EBÛ OSMAN EN-NEHDÎ
(v. 95/713)
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
YENi ÜMiT
Osman BİLGEN *

--- Sayfa 51 ---
51
le, gündüzünü oruçla geçirdiği (gece kâim, gündüz sâim)
rivayet edilmiştir13.
Onun hayatı bizim için örnek teşkil edecek tablolarla do-
ludur. Mu'temir b. Süleyman, babasının şöyle dediğini nakle-
diyor: “Ben Ebû Osman en-Nehdî’nin hiç günah işlemediğini
sanıyorum. Onun gecesi namazla, gündüzü oruçla geçerdi.”
Hammâd b. Seleme, Sabit'ten naklediyor. Ebû Osman
en-Nehdî dua edince biz de dua ederdik. O şöyle derdi: “Al-
lah için, şimdi dualarınız kabul olacak. Çünkü O; 'Bana dua
edin ki, sizin isteklerinizi kabul edeyim.' diye buyuruyor."
“Hayatını emr-i bi’lma’ruf, nehy-i ani’lmünker dantelâsı
üzerine kuran, kalbi hüşyar bir gönül insanıydı o. Daima ‘re-
kaik’ yani, kalbi yumuşatan, gözün yaşarmasına sebep olan,
öldükten sonra dirilme, insanın Cenab-ı Hak’la münasebeti
gibi konuları mütalaa eder, sürekli onlarla meşgul olurdu.
O, kendisini i’lâ-yı kelimetullah’a aşk derecesinde bağla-
mış insanlardan biriydi. Tamamını birden sırtında taşıyabi-
leceği kadar bir mala sahip; şehir şehir dolaşır, bir yere çar-
dağını kurup ibadet ü tâatıyla meşgul olur; evrâd ü ezkârını
okur, ayetlerin tefsirini yapar, hadis-i şerifleri rivayet eder ve
bu suretle halkı irşad görevinde bulunurdu. Bu gibi salihâtla
meşgulken, falan yerde cihad olacağı haber verildiğinde de
çardağını söküp atının sırtına yükler, mücahede meydanına
sürerdi. Vazifesini tamamlar tamamlamaz da tekrar bir başka
beldenin yolunu tutar; bir kere daha çardağını kurup i’lâ-yı
kelimetullah vazifesinin ayrı bir yönünü eda etmeye koyu-
lurdu.”14
Ahmed b. Hanbel’e “Tabiûnun en faziletlileri kimlerdir?”
diye sorulduğunda; “Osman en-Nehdî, Kays b. Ebi Hâzim,
Alkame b. Kays ve Mesrûk b. el-Ecda’dan daha faziletlilerini
bilmiyorum.” demiştir.15
Zühd ve takvasıyla tabiûnun en meşhurlarından olan
Ebû Osman en-Nehdî, temel hadis kitaplarında en çok riva-
yeti olan ravilerden birisidir. Toplam iki yüz seksen üç rivaye-
ti bulunmaktadır. Hafız Zehebî, onun hakkında eserlerinde
herhangi bir değerlendirme yapmazken, İbn Sa’d16 ve İbn
Hacer17 tarafından “sika/güvenilir” ve “sebt/sağlam” olduğu
ifade edilmiştir.
Nesâî de: “Tabiûnun büyükleri içinde sahabeden en gü-
zel şekilde hadis rivayet eden üç kişi vardır. Bunlar: Kays b.
Ebi Hâzim, Ebû Osman en-Nehdî ve Cübeyr b. Nüfeyr’
dir.”18 demiştir. Bu cümle de onun hadis rivayetindeki yerini
göstermesi açısından önemlidir.
Rivayet etmiş olduğu hadisler genellikle muttasıldır. Bu
hadislerden birisi, Ebû Hureyre’den rivayetle, Halilim (Ra-
sûlullah) şu üç şeyi ölene kadar terk etmememi tavsiye etti
onlar: “Her ay üç gün oruç tutmak, duha namazı kılmak ve
vitir namazı kılmak üzere uyumak (vitir namazını gecenin
ilerleyen saatleri içinde kılmak)’tır.”19
Onun kanalıyla rivayet edilen bir diğer altın sözde Allah
Rasûlü şöyle buyurur: “Muhakkak ki Allah, hayiyy (çok ha-
yâlı), kerim (çok cömerttir). Kulları O’na el açıp dua edince,
onların ellerini bomboş geri çevirmekten hayâ eder.” Hz.
Peygamber’den rivayet ettiği: “Size reyhan (güzel koku) ve-
rildiği zaman onu reddetmeyin. Çünkü o cennetten çıkmış-
tır.”20 hadisi ise mürseldir21.
Altmış sene kadar cahiliye döneminde yaşayan Ebû Os-
man, bir o kadar da, hatta daha da fazla, Müslüman olarak
yaşamıştır. Muammerûn yani uzun ömürlü kişilerden olan
Ebû Osman en-Nehdî, yüz otuz küsür senedir yaşamakta
olduğunu bizzat kendisi söylemiştir.22 Ölüm tarihi hakkında
ihtilaf vardır. Haccâc’ın (v. 96/714) Irak ve Basra valiliğinin
ilk yıllarında,23 100/718 senesinde24 veya daha sonra25 vefat
ettiğine dair rivayetler bulunmaktadır.
Yazımıza onun Hazreti Âişe validemizden rivayet ettiği
bir dua ile son verelim: Resûlullâh Efendimiz şöyle dua eder-
di: “Allah’ım! Beni, iyilik ve güzellik işlediğimde sevinen; kö-
tülük işlediğimde ise istiğfar edenlerden eyle.”
Allah bizleri şefaatine nail eylesin…
* Araştırmacı Yazar
   obilgen@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
İbn Hacer, Tehzîb, VI, 250
2.
A.g.e., VI, 248
3.
Zehebî, Tezkira, I, 65
4.
İbn Abdi’l-Berr, el-İstîâb, II, 394; İbnu’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, III, 497
5.
Buhârî, Libâs 25; Müslim, Libâs 12
6.
Buhari, Megazi 63, Fedailu'l-Ashab 5; Müslim, Fedailu'l-Ashab 8
7.
İbn Sa’d, Tabakât, VII, 98
8.
İbn Sa’d, Tabakât, VII, 98; İbnu’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, III, 498; İbn Hacer, Tehzîb, VI, 249
9.
İbn Sa’d, Tabakât, VII, 98; Zehebî, Tezkira, I, 65
10. Zehebî, Tezkira, I, 65
11. Zehebî, Tezkira, I, 65; İbn Hacer, Tehzîb, VI, 249
12. İbn Abdi’l-Berr, el-İstîâb, II, 395; İbnu’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, III, 498; Zehebî, Tezkira, I, 66
13. Zehebî, Kâşif, I, 645
14. http://www.herkul.org/kiriktesti/index.php?article_id=39’den kısmen sadeleştirerek. (Eri-
şim: 04.05.2005)
15. Kâsimî, Kavâidu’t-tahdîs, s. 75
16. İbn Sa’d, Tabakât, VII, 98
17. İbn Hacer, Tehzîb, VI, 250; a. mlf, Takrîb, s. 351
18. a.y., II, 56
19. Buhârî, Teheccüd, 33, Savm, 60; Müsned, II, 497, 505; Dârimî, Savm, 38
20. Tirmizî, Edeb, 37. Krş: Ebû Dâvûd, Tereccül, 13; Nesâî, Ziyne, 74; Müsned, II, 320, III, 118,
133, 226, 250, 261
21. Mürsel hadis: “Tabiûnun isnadında sahabeyi atlayıp doğrudan Hz. Peygamber’den rivayet
etmiş olduğu hadistir”. Alâî, Câmiu’t-tahsîl, s. 227; Ebu Dâvud, Kitabu’l-merâsîl, 342-343
22. İbnu’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, III, 498
23. İbn Sa’d, Tabakât, VII, 98; İbnu’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, III, 498
24. İbn Abdi’l-Berr, el-İstîâb, II, 395; İbnu’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, III, 498
25. Zehebî, Tezkira, I, 66

--- Sayfa 52 ---
52
B
esmele’nin bir tefsiri olan Birinci Söz; Risale-i
Nur’un bir fihristesi, bir çekirdeği olarak görüle-
bilir. Risale-i Nur’un temel kavramları, kendine
has usulü, anlatım tekniği, temel prensipleri ‘Birinci Söz’e
dercedilmiştir. Âlemin küçük bir fihristesi olduğundan
insanı çözüp anlamak nasıl bütün bir kâinatla olan iliş-
kisini farkedebilmeyi gerektiriyorsa Birinci Söz’ü de
hakkıyla anlamak onun bütün bir külliyat ile olan ilişki-
sini görmek ve anlamakla mümkündür. Bu ‘küçük söz’ü
hakkıyla anlamanın bütün bir külliyatı anlamakla müm-
kün olmasından dolayıdır ki, bu söz bize Risale-i Nur’u
açacak bir anahtar şeklinde belirir ve bu özelliğinden
dolayı da koca külliyatın en başına şuurlu bir şekilde
yerleştirilmiştir.
Birinci Söz’ün Risale-i Nur’a nasıl fihristelik yap-
tığı, bu koca ağacın bir çekirdeği olarak nasıl belirdiği
çok farklı açılardan ele alınabilir. Bu makalede ise sadece
Birinci Söz’ün Risale-i Nur mesleğinin temel esaslarını
nasıl muhtevi olduğu incelenmeye çalışılmıştır. Bilindiği
üzere, Bediüzzaman Hazretleri Risale-i Nur mesleğinin
temel esaslarını iki farklı şekilde belirtmektedir: Kader
Risale’sinin hatimesinde acz, fakr, şefkat ve tefekkür Ri-
sale-i Nur mesleğinin dört esası olarak takdim edilirken,
Şükür Risalesi’nin sonunda ise harika bir beyitle dört esas
şu şekilde ifade edilmiştir:
“Der tarîk- i acz-mendî lâzım âmed çâr-çîz;
Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak, şükr-ü
mutlak ey aziz!”
Fethullah Gülen Hocaefendi iki farklı yerdeki bu
esasları harmanlayıp, altı prensip halinde takdim ederek;
bunların seyr u sülûk-i ruhanide alternatif bir yöntemin
temel unsurları olduğunu ifade etmiştir. Bu yöntemin
peygamberlik hakikatinin tecellisine baktığını, dolayısıy-
la da mevcut metodlardan daha kestirme, daha selametli
ve emin olduğunu belirtmiştir.1 Seyr u sülûkta farklı bir
çizgi sayılabilecek bu yolun altı esası sırasıyla acz, fakr,
şefkat, tefekkür, şevk ve şükürdür. Bu esasları metindeki
konumlarına göre tek tek ele alalım.
Acz ve Fakr
Acz ve fakr, Birinci Söz’ün belkemiğini oluşturan bir-
biriyle irtibatlı iki temel kavramdır. Bu iki kavram pers-
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
52
YENi ÜMiT
RİSALE-İ NUR’UN BİR ÇEKİRDEĞİ
RİSALE-İ NUR’UN BİR ÇEKİRDEĞİ
OLARAK: BİRİNCİ SÖZ
OLARAK: BİRİNCİ SÖZ
Nazif Baki AKAD *

--- Sayfa 53 ---
pektifinde yapılan tahlil, insanın iç dünyasından başlar,
dış dünyasına uzanır ve yine iç dünyasında biter.
Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden adam hikayesi,
kendi mahiyetimizin acz ve fakr ile yoğrulmuş olduğunu
farketmemizi sağlayan bir temsil hükmündedir. Bedi-
üzzaman, her şeyden önce insanın iç dünyasındaki yani
enfüsi âlemdeki acizlik ve fakirliği nazara verir. Çünkü
muhatabı insandır. Hedefi onu marifete ulaştırmaktır.
İnsanın bizzat kendi tecrübesiyle künhüne inemediği bir
hakikat nasıl bilinirse bilinsin, kendi marifeti açısından
çok büyük bir ehemmiyeti haiz değildir. Acz ve fakr ha-
kikatinin insanın iç dünyası merkeze alınarak anlatılma-
sının iman-ı Billah ve ubudiyet açısından önemi enfüsi
tahlilden sonra daha iyi anlaşılacaktır.
Acizlik, güç ve kuvvet yetmezliği, fakirlik ise ser-
maye, mal yetmezliği şeklinde anlaşılabilir. Bu hakika-
katlerin enfüsi âlemdeki tezahürünü şu şekilde anlamak
mümkündür: İnsan öncelikle kendi kuvvetinin yeterli
ve yetersiz olduğu durumları gözlemleyerek kendine
bir hat çizer; buraya kadar kuvvetim yeterli, bundan
sonrası için yetersiz, der. Mesela ‘elli kiloluk yükü kal-
dırabilirim, ama elli bir kiloluğu kaldıramam’ der. Bu
mertebede belli bir noktaya kadar acizliğini fehmetmiş
olur. Ama elli kiloluk yükü kaldıran kuvvetin kendine
ait olduğunu zanneder. Bu insan ne zaman ki hasta olur,
elini bile kaldıramayacak bir hale gelir; işte o zaman o
elli kiloyu bile kendisine ait bir kuvvetle kaldırmadığını
anlar. Çünkü hastalığında ne kadar isterse istesin elini
dahi oynatamamaktadır. Üzerindeki sınırlı kuvvetin dahi
her zaman iradesine bağlı olarak kullanılamadığını far-
ketmekle, aczini anlamakta derinleşir. Bu sayede sağlıklı
iken kullandığı gücün kendine ait olmadığını anlar. İnsan
kendi iç dünyasına eğilip kendini iyice bir tahlil ettiğinde
kendine ait hiçbir kuvvet emaresine rastlayamaz. Çün-
kü doğduğu gibi bir gün de ölecektir. Kendisinin kendi
eline vermediği bu kuvvet, bir gün yine kendi isteğine
53
muhalif olarak kendisinden ayrılacaktır. İnsan, kendisine
verilen sınırlı kuvvette sadece tasarruf eder, ama onu sa-
hiplenemez. Bediüzzaman Hazretleri’nin tabiriyle insan
acz-i mutlaktadır. Kendi adına sahiplenebileceği hiçbir
kuvvet kırıntısı yoktur. Kendi sahipliği açısından tam bir
güçsüzlük hali içerisindedir.
İnsan fakrını da aczini anladığı gibi anlar. Önce kendi-
ne bir sınır çekerek şu kadarı benim, kalanı benim değil,
der. Mesela, yüzüne ve zekasına bakar. Güzellik ve kav-
rama derecesini farkeder. Derecesini ve sınırını farketti-
ğinden kendi güzellik ve zekasından daha üstün olanlara
bakıp belli bir ölçüde fakirliğini kabul eder. Fakat kendi
tasarrufundaki özellikler kendisininmiş gibi davranır. Yaş-
lanmayla beraber elindekilerin yavaş yavaş kaybolmasına
engel olamamakla bunların kendi iradesine bağlı bulun-
madığını, böylelikle de kendine ait olmadığını anlar. Niha-
yet ölümünü de engelleyemeyeceğini fehmetmekle mutlak
manada bir fakir olduğunu derkeder. Bediüzzaman’ın ta-
biriyle fakr-ı mutlak içerisinde olduğunu anlar.
Acz-i mutlak ve fakr-ı mutlak içerisindeki insan sa-
dece böyle bulunmakla kalmaz, bununla beraber hadsiz
musibet ve ihtiyaç ile kuşatılmış olduğunu da farketmek-
le büsbütün perişan olur, elemler, kederler içinde kalır.
Âciz insan için en büyük korku düşmanı olmasıdır.
Çünkü düşman âciz adama karşı yöneldiğinde, acizin
ona karşı koyacak bir gücü yoktur. Acz-i mutlak içeri-
sindeki insanın ise hadsiz düşmanı vardır. İnsan bütün
bir kâinatla alakadar olduğundan her bir hadise kendisi
için potansiyel bir düşman veya musibet olarak belirebi-
lir. İnsan bir mikroba karşı koyamayıp hastalandığı gibi
dünyayı tehdit eden bir gök hadisesine de karşı koyamaz.
Çok muhabbet beslediği ailesi ve yakınları dahi, kendi-
sinden ayrıldıklarında bu ayrılığın önüne geçememesi
insana acizliğinin çok farklı bir buudunu hissettirir.
Fakir içinse en büyük dert ihtiyacının fazla olmasıdır.
Elinde kendine ait bir şey yoksa fakir ihtiyaçlarını nasıl
karşılayabilir? İnsanın fakr-ı mutlak içerisinde olmasıyla
beraber sonsuz ihtiyacı vardır. En başta ölümsüzlük ister,
kendine yönelecek bir muhabbet bekler, mükemmel bir
vaziyette yaşamak ister. Mükemmel bir tarzda yaşamak,
sevmek, yemek, içmek vs. gibi insanın çeşit çeşit ama hep
ebediyete bakan istekleri, ihtiyaçları vardır. Fakat bunları
karşılamak üzere kullanacağı kendine ait hiçbir sermayesi
yoktur.
Aczini, fakrını bu şekilde kavrayan bir insanın önün-
de iki seçenek belirir: Ya her şeye gücü yeten ve her ih-

--- Sayfa 54 ---
54
tiyacını karşılayabilen bir Kadir-i Rahim’e intisap edip
bulunduğu konumu anlamlandırmak, elim ve vahim
haletini tatlı ve huzurlu bir hale dönüştürmek yahut da
Kadir-i Rahim’e bağlanmamanın neticesi olarak her bir
hadisenin karşısında titreme, hadsiz ihtiyacına cevap ve-
remeyecek sebeblerden –yalancı bir çare de olsa- dilenme,
yardım bekleme. Bu iki şıktan birini tercih, insanın hür
iradesine bırakılmıştır, ancak birinci yolun hak olduğu
hiçbir nizaa yer vermeyecek şekilde bellidir. Mayasında-
ki hadsiz aczi ve fakrı kavramış biri anlar ki; kendisine
sorulmadan ortaya çıkan vücudu ve özellikleri, yoktan
varoluşları itibarıyla mutlak bir kudret ve rahmet Sahibi-
nin vücudunu gerektirir. Bunu farkeden insan, o Kadir-i
Mutlak ve Rahim-i Mutlak’ı tasdik etme makamındadır.
Onu tasdik etmekle iman dairesine girmiş olur. İnsan
acz-i mutlakından dolayı, kendisine yönelmiş tehditlere
karşı bir dayanak noktasına, fakr-ı mutlakından dolayı da
sonsuz ihtiyaç ve emeli karşısında bir medet noktasına
intisap etme makamındadır.
Allah’a yönelip bağlanmakla insan, sonsuz mertebesi
olan imanda derinleşmeye başlar. Kulluğun da özü zaten
budur. Yani insanın aczi ve fakrı, kendisini tatmin ede-
cek tek merci olan Zat-ı Uluhiyet’e yönelmesini sağlar.
Böylece insan dua eder. Aczini, fakrını, kusurunu, zaafı-
nı Allah’ın huzurunda ilan ederek; O’ndan yardım diler.
Ve bu manayı yaşayışına uygulaması ibadeti netice verir.
“İbadetin özü duadır”2 hadis-i şerifini bu çerçevede daha
iyi anlamaktayız. İnsanı ibadete yönlendiren ve ibadeti
ayakta tutan şey duadır. Bediüzzaman Hazretleri imanın
tasdik ve intisap buudlarını insanın acz ve fakrına bağ-
layarak, enfüsi âleme bakan güzel bir tahlil örneği ser-
gilemiştir. İnsan, Kadir-i Rahim’e intisap etmekle peri-
şaniyetten kurtulur. Mutlak bir güç ve rahmet kazanır.
Dolayısıyla aczi ve fakrı insan için elem kaynağı olmaktan
çıkıp rahmet ve kudreti celbedecek birer merkez olurlar.
İmanın bu dönüştürücü yönüne değinilerek enfüsi âlem-
deki tahlil noktalanır.
Enfüsi âlemden afaki âleme geçildiğinde, diğer mev-
cudatın da acz-ı mutlak, fakr-ı mutlak içerisinde bulun-
duğu müşahede edilir. Mesela basit, şuursuz inek, sadece
ot yiyip su içerek şuur gerektiren ve mükemmel bir besin
olan sütü yapamaz. Yumuşak olan kök ve damarlar sert
olan kaya ve toprağı delemez. Sebeplerle onlara bağlı so-
nuçlar arasında çok büyük bir uzaklık vardır. Sebepler,
basit, aciz, şuursuz; sonuçlar ise sanatlı, harika ve şuur
gerektiren bir mükemmelliktedir. Sebep ve ona bağlı so-
nuç arasındaki bu uzaklıkla, sebepler sonuçların varlığa
gelmelerinde kendilerinin tesir sahibi olmadığını lisan-ı
aczleriyle haykırmaktadırlar. Bu tahlille tabiatperestlerin
afaki âlemde geçerli varsaydıkları illiyet prensibi yıkılır.
Sebeplerin sonuçları üretmesi, yaratması diye bir şey
mümkün değildir. Bir sonucu ancak mutlak bir kuvvet ve
rahmet Sahibi var edebilir.
Enfüsi âlemdeki tahlil, enenin insanda hükümran
olduğuna dair vehmi yıkmıştı. Afaki âlemdeki tahlil de
tabiat ve sebeplerin bir tesir sahibi olabileceği vehmini
yıkmaktadır. Ene ve tabiatın ontolojik konumunun ne
olduğu Bediüzzaman’ın fikriyatında çok merkezi bir yere
sahiptir. Kendisi bunu şu sözleriyle ifade etmiştir: “Otuz
seneden beri iki tağut ile mücadelem vardır. Biri insanda-
dır, diğeri âlemdedir. Biri “ene”dir, diğeri “tabiat”tır.”3
Afaki âlemde sebeplerin tesirsizliğini göstermekle
Bediüzzaman, Tevhid-i Uluhiyet’in yanında Tevhid-i Ru-
bubiyet’i de nazara vermektedir. Kamil bir tevhid anla-
yışı açısından bu vurgu çok önemlidir. Bediüzzaman’ın
bu yaklaşımı, “kâinatı yaratıp da köşesine çekilen pasif
bir tanrı!” iddiasına çok büyük bir darbe indirmektedir.
Kâinattaki herbir şey, her an varolabilmek için mutlak
bir kudret ve rahmete ihtiyaçları olduğunu lisan-ı aczle-
riyle haykırmaktadır. Allah’ın kayyumiyetiyle bu kâinat
ayakta durmaktadır. “Daimi yaratılış” diyebileceğimiz bu
yaklaşımla Cenab-ı Hakk’ın her bir şeyin her anki duası-
na cevap verip, rububiyetini tecelli ettirmesini anlamak
mümkün hale gelir. Dolayısıyla her bir şey her bir anında
kendi adına değil, Allah adına hareket etmektedir. Yani
besmele çekmektedir. Birinci Söz’ün ilk paragrafında ifa-
de edilen “bütün mevcudatın en çok tekrarladıkları zikrin
‘bismillah’ olması” hakikati tevhid-i rububiyetin ilanıdır.
Bediüzzaman’ın Ayet’ül Kübra4 olarak kabul ettiği “Hiç
bir şey yoktur ki Allah’ı tesbih ediyor olmasın.”(İsra,
17/44) ayetinden mülhem bu tahlil; besmelenin sadece in-
sanla Allah arasındaki bir nispeti ifade etmeyip, bununla
beraber kâinat ile Allah arasındaki ilişkiyi de ihtiva ettiği-
ne dair orijinal bir tespittir.
Tahlilin üçüncü basamağında, afaki âlemde müşahede
edilen acz ve fakr hakikatleri tekrar insanın iç dünyasına
taşınır. İnsanın her hal ve hareketinde, her bir şeyle olan
ilişkisinde şükrünü hakiki müessir ve kuvvet sahibi olan
Cenab-ı Hakk’a vermesinin gerekliliği üzerinde durulur.
Sebeplerin şükre merci olma noktasında hiçbir hakkı
yoktur.
Şefkat
Şefkat, kendi acz ve fakrından sonra bütün mevcuda-
tın da acz ve fakr içerisinde bulunduğunu farkeden bir

--- Sayfa 55 ---
55
insanda belirecek bir histir. Kendi gibi yardıma muhtaç
mahlukata acıyıp merhamet duyan insan, Cenab-ı Hakk’ın
bütün mevcudata yönelmiş mukaddes şefkatinin bir göl-
gesini taşır. Şefkat bir çeşit muhabbettir, fakat aşktan ayrı
ondan daha keskindir. Aşk karşılık bekleyerek sevmektir,
ancak şefkat karşılık beklemeden muhabbet beslemektir.
Bu yüzden şefkat, aşka nispetle daha ulvi bir histir. Birinci
Söz’de şefkatten aleni bir şekilde bahsedilmemiştir, ancak
bahsedilmemesi şefkatin göz ardı edilip kullanılmadığı an-
lamına gelmez. Şefkat hakikati baştan sona Birinci Söz’e
hakimdir. Bunu farketmemizi sağlayan önemli bir nokta,
mücerret hakikatlerin avamın anlamasını kolaylaştırmak
için temsillerle anlatılmış olmasıdır. Hakikatler pekala di-
ğer bazı alimlerin yaptığı gibi oldukça teorik bir şekilde, lafı
uzatmadan anlatılabilirdi. Fakat böyle yapılmamış. Kur’ân
usulü takip edilerek en mücerret hakikatler herkesin anla-
yabileceği örnekler ve temsili hikayeler içinde sunulmuştur
ki insanlar içerisinde büyük bir çoğunluğu oluşturan avam
kesimi onlara bigane kalmasın.
Temsil, bilinmeyen bir şeyin bilinen bir şey vasıtasıyla
veya bilinen bir şey üzerinden anlatılmasıdır. Mesela, insa-
nın kendi gerçekliğini farketmesinde çok önemli bir yeri
olan acz, fakr hakikatleri “bedevi çöllerinde seyahat eden
bir adamın” şahsında akla yaklaştırılmıştır. Yiyeceklerimizi
bize ulaştıran tablacılar, bir diğer tabirle nakliyecilerin üze-
rinde nimetten nimeti verene yani Mün’im’e geçişin kavra-
tılması da başka bir misaldir. Bediüzzaman Hazretleri’nin
temsil kullanımı; Kur’ân’da hakikatleri herkesin gördüğü
bildiği şeylerle anlatmaya, temsillere ve kıssalara verilen
ehemmiyetten nebean etmiştir. Bediüzzaman tarafından
“tenezzülat-ı İlahiye” şeklinde ifade edilen ‘Cenab-ı Hakk’ın
muhatapların seviyesine tenezzül ederek hakikatleri anlat-
ması’, Allah’ın mukaddes şefkatinin bir göstergesidir. Kur’ân
üslubundaki bu şefkat Risale-i Nurlara da yansımış, “Bi-
rinci Söz” dahil pek çok risale içerisinde görülen, muha-
tapların seviyesine göre şekillenen bir anlatım tekniğinin
kaynağı olarak varlığını sürdürmüştür. Şefkat hakikatini
gösteren bir diğer mühim nokta da Sözler’e “Ey kardeş”
hitabıyla başlanmasıdır. Bediüzzaman, muhatabını şef-
kat, sevgi, ve tevazuyla kucaklayarak “ey kardeş” ifade-
sini kulanmıştır ki bu bir nevi şefkatin göstergesi aynı
zamanda da irşat erlerinin takip etmesi gereken bir hiz-
met usulüdür.
Tefekkür
İnsan, düşüncesini hakikati bulmak ve onu tasdik et-
mek için kullanabileceği gibi; apaçık hakikatleri perdele-
mek, batıl inançlarına kılıf yapmak için de kullanabilir. Şef-
katli insan ise kendi konumunu doğru bir şekilde anlayıp
ona göre davrandığı için, aklını sadece hak ve hakikatin
ortaya çıkması için kullanır. Dolayısıyla şefkatli bir insanın
düşünmesi tefekkürü getirecek, hak ve hakikate kapı açma-
ya vesile olacaktır. Tefekkürün ehemmiyeti imanda çok bü-
yük bir inkişafa vesile olmasından dolayıdır. Tahkiki imana
giden yol tefekkürden geçer. Tahkiki iman, Bediüzzaman
Hazretleri’nin üzerinde önemle durduğu temel mevzu-
lardandır. Tahkiki iman; iman hakikatlerinin incelenerek,
araştırılarak, hakkaniyeti anlaşılarak kabul edilmesidir.
İman hakikatlerinin hakkaniyetinin anlaşılmadan, gelenek
ve görenekler etkisiyle kabulü demek olan taklidi iman,
tahkiki iman karşısında oldukça sönük kalmaktadır. İman,
İslam dininde öylesine temel bir konuma sahiptir ki, insa-
nın yaptığı her işin, her amelin başında geçer bir katsayı
gibi amelini katlar. İmandaki kuvvet ve derinlik nispetinde
bir amel, bazen yüz bazen bin bazen de hadsiz amele denk
olabilir. “Bir saat tefekkür bin sene nafile ibadetten daha
hayırlıdır.”6 hadis-i şerifi aslında bu temel ilkeyi nazara ver-
mektedir. Bir saatlik tefekkür eğer iman seviyemizde bir
sıçramaya vesile oluyorsa, bu iman seviyesindeki bir saatlik
amel olan tefekkür daha önceki iman seviyemizle yaptığı-
mız bir senelik ibadete denk gelebilir. Fakat bu, diğer iba-
detler bırakılarak sadece tefekkür edilsin, demek değildir.
Her ibadet ayrı bir kurbet helezonudur.
 Bu meyanda, Bediüzzaman Hazretleri’nin stratejisi
genel itibarıyla halkın taklidi seviyedeki imanını tahkiki se-
viyeye çıkarmaktır. Hemen hemen herkes, “bismillah”, “el-
hamdülillah” gibi şeair olmuş, iman hakikatlerinden neşv ü
nema eden kelimeleri kullanır, ama pek çoğu bunların içer-
diği anlam zenginliğini bilmez. Bediüzzaman’ın amacı kül-
le örtülen bu hakikatlerin üstündeki külü üflemek ve hari-
kalığını ortaya çıkarmaktır. Bu yüzden metnin ilk kelimesi
herkesin bilip istimal ettiği “Bismillah”tır. Hemen hemen
herkesçe paylaşılan bir ortak payda ile söze başlanır. Son-
radan “besmele”nin sırları açılmaya başlanır. “Besmele”nin

--- Sayfa 56 ---
56
56
bir defineye benzetilmesi boşuna değildir. Define gömülü
hazinedir. Besmele’yi gömüldüğü yerden çıkarmakla onun
ne kadar değerli ve harikulade olduğu tefekkürle gösterilir.
Gafletle bakıldığında sıradanmış gibi görünen şeylerin
hepsinin birer kudret mucizesi, rahmet hediyesi olduğu
gafleti yıkan tefekkürle görülür. “Mucize” kelimesi Risale-i
Nur’un terminolojik dili içerisinde; kendisini yapmaktan
bütün sebeplerin aciz kaldığı, güç yetiremediği şey için
de kullanılır. Varlığa çıkabilmesi ancak mutlak bir kudret-
le mümkün olan her bir şey, kendinden önceki sebepleri
kendilerini yapmaktan aciz bıraktıkları için mucizedirler.
Bir tohumdan ağaç çıkması, ayın bir parmakla ikiye yarıl-
ması gibi mucizedir. Her bir şey kendilerine tatmin edici
bir karşılık ödemediğimiz halde ihtiyacımızı bilirmişçesine
bize geldiklerinden “hediye”dirler. Bu gözle yapılan bir te-
fekkür, bize sıradanlık içinde mükemmelliği farkettirerek;
her bir şeyden Allah’a pencereler açmamızı sağlar. Nimet-
ten Mün’im’e; eserden Müessir’e geçmemize imkan tanır.
Netice itibarıyla tefekkürün imanın inkişaf etmesinde çok
büyük bir rolü vardır.
Şevk
Şevk esası da metinde açık bir şekilde yer almamakla
beraber, şefkat gibi metnin içine sinmiş bir hakikattir. En-
füsi âlemde aczimizi, fakrımızı farketmekle başladığımız
tefekkür yolculuğu, afaki âlemde devam eder. Afaki âlem-
de tek bir durağa değil bir çok duraklara uğrayarak devam
eder. Tekrar enfüse döner, tekrar afaka çıkar; ama hiçbir
zaman bitmez. Tek bir şey Allah’a kapı açmak için yeterli
olduğu halde niye bu kadar çok menzillere uğranılmıştır?
Çünkü tefekkür eden yolcu her bir menzilde Allah’ı daha
farklı bir buudda tanır, heyecanı artar, aynı Ayet’ül Kübra
risalesindeki seyyah gibi “Hel min mezid-Daha yok mu?”
der, durur. Yolcunun uğradığı her bir menzil, diğer menzile
yönelmesini sağlayan bir heyecan pompalar yolcunun ru-
huna. Marifetin artmasıyla ortaya çıkan bu heyecan şevkin
ta kendisidir. Şevk devamlı artar ve bir noktadan sonra da
şükre inkılab eder.
Şükür
Şükür bahsi, metnin sonuna doğru ele alınır. Acz, fakr,
tefekkür esasları muhatabın zihnine yerleştirildikten son-
ra sıra şükür esasını ikame etmeye gelmiştir. Bediüzzaman
Hazretleri, Cenab-ı Hakk’ın bize verdiği nimetlere bedel
bizden istediği fiyatları belirtirken şükrü kasıtlı bir şekilde
sona yerleştirir ve şöyle der: “Ahirde elhamdülillah şükür-
dür.” Şükür Risalesi’nde de Bediüzzaman, şükrü hilkat-i
âlemin en mühim bir neticesi olarak takdim eder. Bura-
lardan anlıyoruz ki, şükür ibadette bir ufuktur. İman ve
ibadette ulaşılması gereken asıl menzil şükürdür. Başta iba-
detin özünün dua olduğunu söylemiştik. Dua ibadete sevk
eden, ibadeti ayakta tutan şeydir. Dolayısıyla ibadet duayla
başlar ve duayla devam eder. Ama ne zaman ki insan dua
ve ibadette şükre ulaşır, kul şükür için ibadet etmeye başlar;
işte o zaman ibadet kemale erer. Evet, iman ve ibadette
kemal kendi içinde sayısız mertebesi olan bu hatta girmekle
mümkündür. Efendimiz’in “Duanın en faziletlisi Elham-
dülillah’tır” (İbn Mace, Edeb 55; Tirmizî, Daavat 84) hadisi anla-
tılan bu manayı çok veciz bir şekilde ifade etmektedir.
İbadeti şükür için yapma ufkunu yakalayan birinin din
anlayışı büsbütün değişir. Böyle bir insan, geleceğe matuf
bir takım hesaplamalarla hareket etme yerine, kendisine
önceden verilmiş sonsuz nimetlerden dolayı onları veren
Rabbine karşı minnettarlığının bir neticesi olarak ibadet
etmeye başlar. Hiç yokken varolmanın, varlık içerisinde
akıl, kalb, göz, kulak v.s gibi bir sürü latife ve mükem-
mel özelliklerle donatılmış insan olmanın, insanlık içinde
müslüman olmanın ve din-i mübin’in şuuruyla yaşamanın
hiçbir şey yapmadığı halde verildiğini farketmek, insanın
önüne sunulan sonsuz nimeti görebilmek demektir. Şükür
için ibadet eden, bu manayı anlamış demektir. Çünkü şü-
kür insana ulaşmış bir nimetten dolayıdır.
Netice itibarıyla görülmektedir ki, Birinci Söz’ün Ri-
sale-i Nur mesleğindeki altı esası ihtiva etmektedir. Birinci
Söz’ün bu altı esas gözetilerek yazılmasının ne kadar oriji-
nal bir “besmele” tefsirine vesile olduğu da meydandadır.
Hem Birinci Söz hem de Risale-i Nur, bu altı esas etrafında
yapılacak daha geniş ve orijinal çalışmalara konu olabilirler.
Bu makalede, Risale-i Nur’un genelinde görülen ve takip
edilen bu esasların Birinci Söz’de nasıl mündemiç olduğu
gösterilmeye çalışılmıştır. Bu yapılırken de Birinci Söz’de-
ki ifadeler, külliyatın bütününden hareketle değerlendiril-
meye gayret edilmiştir ki, ilk bakışta farkedilemeyen şevk
ve şefkat esasları böylelikle fark edilebilmiştir. Dolayısıyla
temel esaslar açısından Birinci Söz’ün külliyatın bir çekir-
deği hükmünde olduğu görülmüştür. Gizli bir hazine olan
Birinci Söz ve Nurlar başka pek çok açıdan da incelenmeyi,
üzerinde çalışma yapılmayı beklemektedir.
* Araştırmacı Yazar
   nbakad@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Fethullah Gülen. Kalbin Zümrüt Tepeleri 2. “Seyr u Sülukte Bir Başka Çizgi” s. 288
2. Tirmizi, Tefsiru Sureti’l-Bakara,16
3. Nursi, Said. Mesnevi-i Nuriye. “Habbe”
4. Nursi, Said. Şualar. “7. Şua-Ayet’ül Kübra”
5. Nursi, Said. Muhakemat. “3. Makale”
6. Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ, 1/370
7. Tirmizi, Daavat 9

--- Sayfa 57 ---
57
57
57
Bu makalede Peygamber Efendimizin yüzüğü ve yüzü-
ğündeki mührü incelenmektedir. Altın, gümüş, akîk yüzük
konusundaki rivayetlerin tahlili yapılmaktadır.
Asr-ı Saadette Hicaz bölgesinde yüzük kullanılmak-
taydı, ancak yüzüğün kaşına mühür nakşedilmesi yaygın
değildi. Hicri yedinci senede Peygamber Efendimizin
(s.a.s) gümüş bir yüzük yaptırması ve kaşına mühür nak-
şettirmesiyle yaygınlık kazanmıştır. Peygamber Efendimiz
bu yüzüğü hem takmış hem de yazışmalarda mühür olarak
kullanmıştır. Daha sonra halifeler tarafından sürdürülen bu
gelenek, zamanla çeşitli görevlerde bulunan idarecilere de
şamil olmuştur.
Hadislerde yüzük, “hâtem” [ħÜ ]ìאkavramıyla ifa-
de edilmektedir. Aslında hâtem’in sözlük anlamı, mühür,
damga, mühürlenen, son verilen… demektir. Bu kavra-
ma yüzük anlamının yüklenmesi ise idarecilerin evrakları
mühürlemek üzere kullandıkları yüzüğün kaşındaki müh-
re nispetledir. Zamanla mühürlü ya da mühürsüz bütün
yüzüklere “hâtem” denilmiş; hatta Arapçada yüzüğün asıl
karşılığı olan Ùĝĥè “halka/halaka” veya ÙíÝĘ “fetha/fetaha”
nın yerini almıştır. (İbnu’l-Esîr, en-Nihâye fî garîbi’l-hadîs, II, 10;
İbn Manzûr, Lisânu'l-Arab, III, 40; XII, 164.)
Bundan başka Peygamber Efendimizin sırtındaki müh-
re de “hâtem” denilmektedir. Peygamberlerin sonuncusu
anlamındaki “hâtemu’l-enbiya” ve “hâtemu’n-nebiyyîn”
ifadeleri de Onun vasıflarındandır.
Şu halde hâtem tabiri, Peygamber Efendimizle alakalı
birçok hususu ihtiva eden müşterek bir lafızdır. Nitekim
kaynaklarda ve hadislerde “Peygamber(lik) mührü” anla-
mındaki “hâtemu’n-nebî, hâtemu Rasûlillah, hâtemu’n-
nübüvve…” gibi terkiplerle Onun yüzüğü, yüzüğündeki
mühür veya sırtındaki peygamberlik mührü ifade edilmek-
tedir. Ancak bunlardan hangisinin kastedildiğini tespit için
hadisteki diğer bilgi ve karinelere de bakılmalıdır.
Peygamber Efendimizin Yüzüğü
Mekke döneminde Peygamber Efendimizin (s.a.s) yüzük
kullandığına dair herhangi bir kayda rastlamadık. Medine
döneminde ise ilk önce altın bir yüzük taktığı, bir müddet
sonra onu çıkarıp gümüş yüzük yaptırdığı, bu arada altın yü-
züğü ashabın erkeklerine yasakladığı nakledilmektedir.
Buharî ve Müslim’in Abdullah b. Ömer’den rivayet et-
tikleri bir hadis şöyledir:
“Resulüllah (s.a.s) altın bir yüzük taktı ve yüzüğün ka-
şını avuç içine gelecek şekilde çevirdi. Ashabdan da altın
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
YENi ÜMiT
Dr. Abdülkadir PAKSOY *

--- Sayfa 58 ---
58
58
yüzük takanlar vardı. Derken Resulüllah (s.a.s) minbere
çıktı, elindeki yüzüğü çıkardı ve şöyle buyurdu: “Vallahi
bundan böyle ebediyen altın yüzük takmayacağım.” As-
habdan altın yüzük takanlar derhal yüzüklerini çıkardılar.
Bundan sonra Resulüllah (s.a.s) gümüşten bir yüzük yap-
tırdı.” (Buharî, Libâs 45; Müslim, Libâs 51)
Efendimizin (s.a.s) kısa bir süre taktığı bu altın yüzük,
Hz. Âişe’nin (r.anha) bildirdiği aşağıdaki rivayetten anlaşı-
lacağı üzere Habeş hükümdarı Necaşî’nin gönderdiği bir
hediyedir:
“Habeş hükümdarı Necâşî’nin Resulüllah’a (s.a.s) gön-
derdiği hediyeler gelmişti. Bu hediyeler arasında Habeşî
kaşlı altın bir yüzük de vardı. Resulüllah (s.a.s) o yüzüğe
pek iltifat etmeden bir çubukla ya da parmağının ucuyla
aldı. Daha sonra kızı Zeyneb’in kızı Ümâme’yi çağırdı ve
yüzüğü ona vererek ‘Yavrucuğum, bununla ziynetlen (süs-
len)’ buyurdu.” (Ebû Dâvûd, Hâtem 8)
Bu hâdise, 628 yılında Hayber Fethinin ardından vuku
bulmuştu. Nitekim Hz. Ali’nin ağabeyi Cafer b. Ebî Tâlib
başkanlığındaki Habeş Muhacirleri kafilesi, beraberlerinde
Necaşî’nin gönderdiği Habeşli heyet ve hediyelerle birlik-
te Rasulullah’ın huzuruna gelmişlerdi. Resulüllah (s.a.s)
hediyeleri kabul etmiş ve gönderen hükümdara değer ver-
diğini izhar etmek üzere altın yüzüğü parmağına takmış-
tı. Abdullah b. Ömer bir süre, Enes b. Mâlik ise sadece o
gün Peygamberimizin parmağında altın yüzük gördükle-
rini naklederler. Akabinde yüzüğü çıkarıp ashabına bu tür
ziynetlerin erkekler için meşru olmadığını bildirdiğini kay-
dederler. Peygamberimiz (s.a.s), aynı sene içinde gümüş
bir yüzük sipariş vererek kaşına mühür nakşettirir. Enes b.
Mâlik (r.a.) bu hususu şöyle anlatır:
“Resulüllah (s.a.s) Roma ve Acem diyarına mektup yaz-
mak istediğinde kendisine, ‘Eğer mektubunuz mühürsüz
olursa onlar bunu asla kabul etmezler.’ denildi. Bunun üzeri-
ne Resulüllah (s.a.s) gümüşten bir yüzük yaptırdı. Yüzüğün
kaşında ų[ Ĩéĩï رøĳل اMuhammed Allah’ın Rasûlüdür]
ibaresi nakşedilmişti. Parmağındaki gümüş yüzüğün ışıltısı
hâlâ gözümün önündedir.” (Buharî, Libâs 52; Müslim, Libâs 56)
Yüzükteki Mühür
Enes b. Mâlik (r.a.) şöyle demiştir: Resulüllah’ın yüzü-
ğünün kaşındaki yazı üç satır şeklinde nakşedilmişti. “Mu-
hammed” bir satırda, “Rasûl” bir başka satırda, “Allah”
lafzı ise diğer bir satırda yazılıydı. (Buharî, Libâs 55)
Aynı rivayet, Abdullah b. Ömer ve diğer sahabîler ta-
rafından da nakledilmektedir. Üç satırdan ibaret bu istif
yazının alttan yukarıya doğru okunuşu ų Ĩéĩï رøĳل ا
[Muhammed Resulüllah]’dır.
Merhum Muhammed Hamîdullah, Medineli bir sa-
natkâra yaptırılan bu yüzüğün gümüşten mâmul, iri ve
kalın bir yüzük olduğunu, mührün çapının iki cm.yi
bulduğunu, Resulüllah ve ilk halifeler tarafından devlet
mührü olarak kullanıldığını kaydeder. (M. Hamîdullah, İs-
lâm Peygamberi, II, 1026)
Bütün bu bilgilere dayanarak Peygamberimizin yüzü-
ğünü ve mührünü temsili bir resmini yazının başında gö-
rebilirsiniz.
Enes b. Mâlik ve Abdullah b. Ömer, bu mührün Pey-
gamberimiz’e has olduğunu şöyle nakletmişlerdir: Resulül-
lah (s.a.s) gümüşten yüzük yaptırdı. Kaşına “Muhammed
Resulüllah” yazısını nakşettirdi ve buyurdu ki: “Hiçbir
kimse yüzüğüne aynısını nakşettirmesin. (Buharî, Libâs 54;
Müslim, Libâs 54)
Yine Enes b. Malik demiştir ki: “Resulüllah (s.a.s) he-
lâya gireceğinde yüzüğünü çıkarırdı.” (Tirmizî, Libâs 18; Ebû
Dâvûd, Tahâre 10)
Ebû Râfi‘ Resulüllah’ın abdest alırken –suyun alta nü-
fuz etmesi için– yüzüğünü hareket ettirdiğini nakleder. (İbn
Mâce, Tahâre 54). Aynı şekilde Hz. Ali ve Abdullah b. Ömer
başta olmak üzere sahabe ve tabiînden birçok şahsın abdest
alırlarken yüzüklerini hareket ettirdikleri kaydedilir. (Buharî,
Vudû 29; İbn Ebî Şeybe, Musannef, I, 44 vd.)
Peygamberimiz (s.a.s) Yüzüğü Hangi Parmağa Takardı?
Enes b. Mâlik (r.a.) ve İbn Ömer (r.a.), Peygamber
Efendimizin yüzüğü sol elinin serçe parmağına taktığını
naklederler. Ayrıca kimi zaman yüzüğün kaşını avuç içine
gelecek şekilde çevirdiğini kaydederler. (Müslim, Libâs 54-65;
Ebû Dâvûd, Hâtem 5)
Bir defasında Enes b. Mâlik’e (r.a), Resulüllah’ın yüzük
takınıp takınmadığını sorduklarında şöyle demiştir: “Evet
takınırdı. Hatta bir gece Resulüllah (s.a.s) yatsı namazı-
nı gece yarısı oluncaya kadar tehir etmişti. Sonra mescide
çıkmış ve şöyle buyurmuştu: “Halk namazı kılmış ve uyu-
muştur. Siz ise namaz için beklediğiniz müddetçe namaz
kılıyor (gibi ecirde) sayılırsınız.” Enes b. Mâlik “Sanki ben
şu an Resulüllah’ın yüzüğünün parıltısını hâlâ görüyor gi-
biyim” dedi ve sol elini kaldırıp serçe parmağını göstermek
suretiyle yüzüğün yerine işarette bulundu. (Buharî, Libâs 48)
Resulüllah Efendimiz, bazen yüzüğü sağ elinin serçe par-
mağına da takmıştır. (Tirmizî, Libâs 16; Ebû Dâvûd, Hâtem 5)
Ancak ekseriyet itibariyle sol eline taktığı mervîdir.
Dört halifenin de sol elin serçe parmağına taktıkları nak-
ledilir. Ayrıca Hz. Hasan, Hz. Hüseyin gibi torunlarının

--- Sayfa 59 ---
59
59
da Resulüllah’a ittibaen yüzüklerini sol ellerine taktıkları
kaydedilir. (Tirmizî, Libâs 16; İbn Ebî Şeybe, Musannef, V, 196)
Hz. Ali (r.a.) ise orta ve işaret parmağını göstererek
şöyle demiştir: “Resulüllah (s.a.s) şu iki parmağa yüzük
takmamı nehyetti.” (Müslim, Libâs 64)
Bütün bu rivayetlere göre orta ve işaret parmağına yü-
zük takmak tasvip edilmezken serçe parmak veya yüzük
parmağına uygun görülmektedir.
Peygamberimizin Yüzüğünün İlk Halifelere İntikali
Resulüllah (s.a.s) vefat edince parmağındaki mühürlü
yüzük çıkarıldı. Hz. Ebû Bekr (r.a.) halife sıfatıyla devlet
başkanlığına getirilince yüzüğü teslim aldı. Resulüllah’ın
yaptığı gibi yüzüğü sol elinin serçe parmağına taktı ve ya-
zışmalarda devlet mührü olarak kullandı. Aynı şekilde Hz.
Ömer ve Hz. Osman’a intikal etti. (M. Hamîdullah, el-Vesâiku-
’s-siyâsiyye, Beyrut 1987, s. 371)
Fakat Hz. Osman’ın hilafetinin altıncı senesinde (h.30/
m.650) yüzük kayboldu. Abdullah b. Ömer ve Enes b. Mâ-
lik bu hâdiseyi şöyle haber vermektedirler:
Resulüllah’ın yüzüğü vefatına kadar elinde (parmağın-
da) idi. Sonra Hz. Ebû Bekr, Hz. Ömer ve Hz. Osma-
n’a intikal etti. Bir defasında Hz. Osman Erîs kuyusunun
başına oturmuştu. Yüzüğü mahallinden çıkarmış, elinde
çeviriyordu. Derken yüzük kuyuya düştü. Hz. Osman’ın
nezaretinde üç gün boyunca kuyunun suyunu çekerek bo-
şaltmamıza rağmen onu bulamadık. (Buharî, Libâs 55)
Erîs kuyusu, Mescid-i Nebevi ile Kubâ Mescidi ara-
sındaki hurmalıklarda yer almaktadır. Resulüllah’ın hâte-
mi düştükten sonra “Bi’ru Hâtem” namıyla şöhret bulan
kuyu, halen Medine’deki ziyaretgâhlardan birisidir.
Arama çalışmaları sonuç vermeyince Hz. Osman başka
bir yüzük yaptırmıştır. (Ebû Dâvûd, Hâtem 1)
Bu arada Peygamber Efendimizin yüzüğünün/mührü-
nün zayi olmasıyla alakalı yanlış bir kanaatin tashih edil-
mesinde yarar var: Hz. Osman’ın yüzüğü kuyuya düşürüp
kaybetmesiyle birlikte hilafetinde ciddi sıkıntılar yaşadığı,
şehit edilmesine kadar fitnelere maruz kaldığı… şeklinde
itham edenler olmuştur. Ne var ki bütün fitneleri yüzüğün
zayi edilmesine bağlamak İslâm inanç ve akidesine katiyen
uygun değildir. Hem Hz. Osman yüzüğü bilerek ve iste-
yerek kuyuya düşürmüş değildir. Üstelik kuyudan çıkartıl-
ması için çok çaba harcadığı malumdur. Böyle bir takdir
sebebiyle Hz. Osman’ı itham etmek doğru değildir.
Buraya kadar tahlil etmeye çalıştığımız yüzük mühre
ait hususiyetleri, günümüze intikal eden orijinal vesikalarla
da özleştirmek mümkündür. Nitekim Resulüllah’ın orijinal
mektuplarından dördü Topkapı Sarayı Mukaddes Emanet-
ler Dairesi’nde mevcuttur. Deri üzerine mürekkeple yazıl-
mış bu mektuplar Peygamber(lik) mührüyle mühürlenmiş-
tir. M. Hamîdullah, birçok eserinde bu mektuplar hakkında
geniş bilgi vermiştir. (Bkz. M. Hamîdullah, el-Vesâiku’s-siyâsiyye,
s. 100; İslam Peygamberi, I, 43) Ayrıca Hilmi Aydın’ın hazır-
ladığı “Hırka-i Saadet Dairesi ve Mukaddes Emanetler”
(İstanbul, 2004) adlı eserde bu mektupların metinleri ve
üzerindeki mühürler renkli fotoğraflarla sunulmuştur.
Altın ve Gümüş Yüzüğün Hükmü
Peygamber Efendimiz (s.a.s), Necaşî’nin göndermiş
olduğu hediyeleri kabul ettiğini izhar etmek üzere Habeşî
kaşlı altın yüzüğü sadece bir defa –o güne mahsus– takmış-
tır. Ardından yüzüğü çıkarmış ve ashabına hitaben bu tür
altın ziynetlerin erkekler için meşrû olmadığını bildirmiştir.
Altın yüzüğü kız torununa hediye etmek suretiyle kadınlar
için meşrû olduğunu göstermiştir. Akabinde gümüşten bir
yüzük yaptırmış ve kaşına “Muhammed Resulüllah” müh-
rünü nakşettirmiştir.
Peygamber Efendimizin bu uygulamasını örnek alan
ashab-ı kirâm, altın yüzük takmaktan vazgeçmişler ya da
yüzüklerini gümüşe tebdil etmişlerdir. Enes b. Malik ve
Abdullah b. Ömer bu hususu şöyle anlatırlar:
“Resulüllah (s.a.s) altın yüzük takmıştı. Yüzüğünü he-
men çıkardı ve “Artık ebediyen bu yüzüğü takmayacağım”
buyurdu. Bunun üzerine ashab da altın yüzüklerini çıkar-
dılar.” (Buharî, Libâs 45, 53; Müslim, Libâs 51)
Resulüllah’ın altın yüzüğü erkekler için meşrû görme-
diğine dair Hz. Ömer, Hz. Ali, Abdullah b. Mes’ûd, Ebû
Mûsâ el-Eş‘arî, İmrân b. Husayn, Ebû Hureyre, İbn Ab-
bâs, Berâ b. Âzib ve daha birçok sahabeden gelen tevatür
hükmünde rivayetler vardır. Bu rivayetlerde; Resulüllah’ın
altın yüzüğü yasakladığına dair söz ve uygulamaların yanı
sıra sahabe uygulamaları da yer almaktadır. (Buharî, Libâs 45;
Müslim, Libâs 51; Tirmizî, Libâs 13; Ebû Dâvûd, Hâtem 3; Nesaî,
Libâs 76-7. İbn Ebî Şeybe, Musannef, V, 193)

--- Sayfa 60 ---
60
Akik Yüzük
Resulüllah’ın (s.a.s) akik yüzük taktığına dair mevsûk
bir rivayet yoktur. Akik yüzüğü tavsiye etmesi konusun-
daki rivayetler ise sıhhat ve sübût yönünden tenkit edil-
miştir. Hadis münekkitleri, akik, zümrüt, yâkut, zebercet
gibi değerli taşları ihtiva eden yüzükler hakkında Pey-
gamberimizden sahîh rivayet gelmediğini belirtmişlerdir.
(Bkz. İbn Hibbân, Kitâbu'l-Mecrûhîn, Haleb 1396, III, 138; İbn
Adiy, el-Kâmil, Beyrut 1988, VII, 146; Ukaylî, ed-Du‘afâ, Beyrut,
ts., IV, 449; İbnu’l-Cevzî, el-İlelu’l-mütenâhiye, Beyrut 1403, II,
693; Kitâbu’l-Mevzûât, Beyrut 1983, III, 56-59; Zehebî, Mîzân, I,
530; IV, 448)
Akik yüzük kullanmak caizdir, sünnet değildir. Bu ko-
nudaki şu rivayet ise ěĻĝđĤ“ ÜíÝĩĳا ÖאAkik yüzük takının.”
malüldür. (Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd, XI, 251; Deylemî,
Müsnedü’l-Firdevs, II, 57; Ukaylî, Du‘afâ, IV, 448.)
Bu rivayet, isnâd yönünden za‘fiyeti bir tarafa, metin
yönünden hatalı nakledilmiştir. Zira [ ÜَíَÝّĩُĳاtehattemû
=yüzük takının] ibaresinin aslında [ ÜíَĻّĩُĳاtehayyemû =
çadır kurup ikamet edin] şeklinde olduğu, ancak ravinin
 يharfini hataen  تolarak nakletmesi sebebiyle yukarıda-
ki ibareyle nakledildiği kaydedilmektedir. Hadisteki bu tür
harf veya kelime hatalarına tashîf denilmektedir. Yukarıdaki
rivayetin metin yönünden doğrusu ěĻĝđĤ“ ÜíَĻّĩُĳا ÖאAkîk vâ-
disinde çadır kurun/ikamet edin.” olmalıdır. Nitekim Ebû
Ahmed el-Askerî, Tashîfâtu’l-muhaddisîn adlı eserinde bu
hususu beyan eder. Ali el-Kârî, Münâvî ve Aclûnî gibi ha-
dis münekkitleri de bu görüşe destek verirler. (Bkz. el-Askerî,
Tashîfâtu’l-muhaddisîn, Kahire 1982, I, 360; Ali el-Kârî, el-Esrâru’l-
merfû‘a, Beyrut 1985, s. 94; el-Münâvî, Feyzu'l-kadîr şerhu Câmi´i’s-
sağîr, III, 236; el-Aclûnî, Keşfu'l-hafâ, I, 356)
Akikle ilgili bu rivayet hatasının tashîh edilmesi ge-
rekmektedir. Zira Resulüllah’ın hadislerinde zikredilen
akîk, yüzük taşı değil, bilakis Medine’deki Akîk vâdisi-
dir. Yukarıdaki rivayetin bazı kayıtlarında şöyle bir ziyade
vardır: ....“ ĘÍĬį واد Ĩ×אركçünkü o mübârek bir vâdidir.”
Ne var ki  ÜíَĻّĩُĳاibaresi hatalı nakledildiği için, tabiatıyla
hadisin devamında yer alan ifadeler de akik yüzükle irti-
batlı zannedilmekte ve şu şekilde hatalı yorumlanmakta-
dır: Akik yüzük mübarektir; bereket kaynağıdır; fakirliği
giderir; sıkıntıyı, tasa ve kederi bertaraf eder... Hatta yü-
zükteki akik taşının parmağa temas etmesi hakkında da
birçok hikmetler zikredilmektedir ki, bunların güvenilir
bir dayanağı yoktur.
Oysa Resulüllah (sallallhu aleyhi ve sellem)’in tavsiye
buyurduğu akik, Medine’nin kuzeybatı-güneybatı istika-
metindeki meşhur vâdinin adıdır. Bu vâdinin isim benzer-
liği dışında akik taşıyla herhangi bir ilgisi yoktur. Orada ne
akik taşı ne de değerli bir taş vardır. Akik taşı daha ziyade
Yemen taraflarında bulunmaktadır.
Rivayetlerde ifade edildiği üzere; Resulüllah (s.a.s)
Medine’ye girip çıkarken yol üstündeki Akîk vâdisinde ko-
naklamış, serin havasından ve suyundan istifade etmiş ve
ashabına da tavsiye buyurmuştur. İbn Sa‘d, Resulüllah’ın
(s.a.s) Akîk vâdisinde konakladığını ve Rûme denilen ku-
yudan su içtiğini kaydeder. (Tabakât, I, 504)
Özellikle sıcakların arttığı dönemlerde Medine için ayrı
önem taşıyan Akîk vadisi, serin havası ve suyuyla bir say-
fiye yeridir. Kimi sahabîlerin orada yazlıklarının olduğu,
hatta orada vefat ettikleri kaydedilmektedir. (Hâkim, Müsted-
rek, III, 496, 566, 580)
Bundan başka Zülhuleyfe mevkii, Medine havalisi için
mîkat (ihrama girme) yeridir. Akîk vâdisi de Zülhuleyfe’ye
kadar uzanmaktadır. Bu mevkide ihramlı olarak konakla-
yan Resulüllah (s.a.s) Akîk’in mübarek bir vâdi olduğunu
beyân buyurmuştur. (Buharî, Hac 16)
Dolayısıyla hadislerde mübarek olduğu ifade edilen
akik, yüzük taşı değil, mezkûr vâdidir.
Sonuç
Peygamber Efendimiz (s.a.s) Mekke döneminde yüzük
kullanmamıştır. Medine’ye hicretten 6 sene sonra Necaşî-
’nin hediye olarak gönderdiği Habeşî kaşlı altın yüzüğü,
gönderen şahsa değer verdiğini izhar etmek üzere sadece o
gün parmağına takmıştır. Sonrasında kız torunu Ümâme-
’ye hediye etmiştir. Bir süre sonra gümüş bir yüzük yap-
tırmış ve kaşına “Muhammed Resulüllah” mührünü nak-
şettirmiştir. Bu arada altın ziynetlerin erkekler için meşrû
olmadığını bildirmiştir. Ashabdan altın yüzük takmakta
olanlar ise yüzüklerini çıkarmışlar yahut gümüş ile tebdil
etmişlerdir.
Peygamber Efendimiz gümüş yüzüğünü genellikle
sol elinin serçe parmağına takmış ve yazışmalarda mühür
olarak kullanmıştır. Vefatından sonra ilk halifelere intikal
eden bu yüzük Hz. Osman’ın hilafetinin altıncı senesin-
de Medine’deki Erîs kuyusuna düşmüştür. Bütün çabalara
rağmen bulunamamıştır. Hz. Osman da başka bir yüzük-
mühür yaptırmıştır. İlerleyen yıllarda vali gibi üst düzey
idarecilerin yanı sıra alt kademede görev yapan kimseler de
kendilerine mahsus mühürlü yüzük yaptırmak suretiyle bu
uygulamayı sürdürmüşlerdir.
* Harran Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  apaksoy@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 61 ---
61
H
ikmet (ٌÙَĩْ ,)èِכtek manalı bir kelime değil; hem
din hem ahlâk hem de felsefe alanında kullanı-
lan geniş kapsamlı bir terimdir. Çoğulu “hikem”
(ٌħَ )èِכşeklinde gelmektedir. Âdilane yargıda bulunmak,
iyileştirmek gayesiyle menetmek, zulümden alıkoymak
manalarına gelen “hükm” (ٌħْ )èُכmastarından gelen bir
isimdir.1 Hakîm de, “hikmet sahibi”2 demektir. Hikmetin
adaletli ve dengeli davranma manalarıyla irtibatından do-
layı; “Racülün hakîm” (ٌħĻِ )رَäُģٌ èَכyani, “hakîm adam”
dendiğinde, “adâlet sahibi kimse” de akla gelmektedir.3
İbn Düreyd’e göre bunun için hükmünde âdil olan kim-
seye “Hakem” denilmektedir.4 Allah’ın “Hakîm” olması
da hükmün, O’na ait oluşunu5 ve kararlarında daima hik-
met ve adâlet sahibi olduğunu ifade etmektedir.6 İnsanlar
arasında “hakem”in veya “hâkim”in de yaptığı iş, zulme
mani olmak yani adâleti gerçekleştirmektir.7 Hkm ( )èَכَħﹶ
fiil kökünden, kelime if’al babından (َóْĨَź“ )اَèْכَħَ اişi sağ-
lam yapmak”8 manasında da kullanılmaktadır. Bu anlamda,
hikmetin ihkâmla bağlantısı sebebiyle “hakîm” kelimesine,
“işleri gerektiği gibi sağlam ve kusursuz yapan”9 anlamı da
verilmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’de, hakîm ismi, peygamberler dahil in-
sanlar için kullanılmamaktadır. Fakat peygamberlere hik-
met verildiği gibi, insanlara da hikmet verildiği/verilebile-
ceği genel olarak şöyle belirtilmektedir:
“O, hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet nasip edil-
mişse doğrusu, büyük bir hayra mazhar olmuştur.” (Baka-
ra, 2/269) İslâm âlimleri, bu âyette geçen hikmet terimini
çeşitli şekillerde tanımlamışlardır.10 Hamdi Yazır, bu âyette
hikmete verilen manaları yirmi üç madde halinde tespit et-
miştir.11
Hikmet Faydalı İlimdir
Hikmet hakkındaki ayet ve hadislerin muhtevasından
anlıyoruz ki o, insanı her zaman isabetli düşünmeye, isa-
betli karar vermeye ve buna göre davranmaya sevk eden
derin ve faydalı ilimdir. Bu ilmi Allah, dilediğine verir.
Fakat böyle bir ilim başlangıçta ancak düşüncenin ürünü
olacağından yüce Allah; “Ancak tam akıllı olanlar gerçek-
leri anlar ve düşünürler.” buyurmuştur. Allah, kötülükleri
engelleyecek, faydaları sağlayacak sebepleri ve hikmetleri,
hükümranlıkları, gerçeğin bilgisini, iradeye bağlı olan se-
vap kazandıracak işleri yapabilme gücünü ve faydalı şeyler
yapmayı sadece kendine ait kılmaz. Akıl sahiplerinden dile-
diğine de verir. “Her kime hikmet verilirse, o muhakkak ki,
birçok hayra erdirilmiş olur.” Fakat aklı temiz, özü sağlam
olanlardan başkası bunu düşünemez. Hak ile doğrunun ne
olduğunu, ne kendisi düşünüp hatırlar, ne de uyarı kabul
eder. Bizzat Allah, âyetiyle ihtar edip uyarır da, o yine aklı-
nı başına almaz, aklını yormayınca da ilâhî hikmetten fay-
dalanamaz. Demek ki hikmete ermek için vermek yetmez,
Ekim / Kasım / Aralık - 2006 / 74
YENi ÜMiT
HİKMET VE
HZ. LOKMAN HAKÎM
Dr. Selman KUZU *

--- Sayfa 62 ---
62
almak da gereklidir. Veren Allah, keremi geniş olduğundan
herhangi bir şarta bağlı ve muhtaç değildir. Ama alacak
olan kul şarta bağlıdır. Hikmete ermenin başlangıcı da dü-
şünmedir. Bu da temiz akıl ve temiz kalp ile olur.12
Dolayıyla Kur’ân’ın kastettiği hikmet, bir yığın fel-
sefî nazariyat olamaz. Asırlarca insanların zihinlerini boş
yere uğraştırmış ve dalalet vadilerine sürüklemiş; hakikati
ararken hakikatten uzaklaştırmış olan bu tür nazariyattan
kaçınmayı, Resûlü Ekrem (s.a.s.) bize tavsiye etmektedir:
“Faydalı ilim isteyiniz, yararsız ilimden Allah’a sığınınız.”13
Bundan dolayıdır ki İslâm âlimleri hikmeti tanımlarken,
mutlaka “amelle birlikte bulunan ilim” yani pratiğe dönü-
şen, bütün davranışlarımıza yön veren, tek kelimeyle haya-
ta hakîm bir ilim düşüncesi üzerinde ısrarla durmuşlardır.
Kur’ân-ı Hakîm’de ilim ve hikmete çok değer veril-
miş ve inananlar öğrenmeye ve hikmeti elde etmeye teşvik
edilmiştir. Kur’ân’da ilimden bahseden âyet sayısı yedi yüz
elliye varır. Yüce Kitabımız, âlimi görür; cahili kör kabul
eder. “..Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Ancak akl-ı
selim sahipleri, sağduyulu olanlar düşünüp ibret alır.” (Zü-
mer, 39/9) buyurarak bilen ve bilmeyeni, bu konuda gayreti
olanla olmayanı birbirinden ayırır. Bilenleri, daima bilme-
yenlerden, bildikleri ölçüde üstün tutar. “..Kulları içinde
ancak âlimler, Allah’ı lâzım geldiği tarzda tâzim ederler.”
(Fatır, 35/28) ayetiyle, bilen ve bildiği ile amel eden; ilim ve
hikmet ehlinin ulaşabileceği seviyeyi nazara verir. Allah’tan
hakkıyla korkanların, ancak âlim kulları olduğu hatırlatılır.
Bu korku ve haşyet ise hadiste ifade edildiği üzere hikmetin
başıdır: “Hikmetin başı Allah korkusudur.”14
İşte Kur’ân’ın istediği ilim, boş nazariyat değil, insanın
iç dünyasını aydınlatan dinî bilgi ve dış dünyasını aydınla-
tan müspet ilimdir. Zira “vicdanın ziyası ulum-u diniye-
dir. Aklın nuru fünun-u medeniyedir. İkisinin imtizacıyla
hakikat tecelli eder.”15 Hakikat hikmetin, hikmet de haki-
katin ta kendisidir. Yüce Allah: “Evet, Biz ileride onlara
ayetlerimizi (delillerimizi) gerek dış dünyada, gerek kendi
öz varlıklarında göstereceğiz.” (Fussılet, 41/53) Yani insanlar
“hangi ilmin hangi dalında ihtisas yapmaya çalışırlarsa ça-
lışsınlar, açık ve seçik olarak âfâktaki ve kendi nefislerindeki
âyetlerimizi onlara göstereceğiz. Mâhiyet-i insaniyetin abes
olmadığını, gelişigüzel gelmediğini, bu mevzûda ortaya
atılan faraziye ve hipotezlerin ciddi bir dayanağı bulunma-
dığını, insan muammasının altında bir kısım hakikatler ve
zaman içinde keşfedilecek sonsuz hikmetler varolduğunu
ilim onlara söyleyecek; onlar da bu hakikat ve hikmetleri
kendi nefislerinde hissedeceklerdir. Hak ve hikmet, onlar
için apaçık ortaya çıkacak ve onlar da anlayacaklar.”16 İn-
san, kendi iç âlemindeki tefekküründe en ince noktalara va-
rıncaya kadar derinlemesine araştırma yaptığı zaman, ken-
di maddi vücudu üzerinde ilahi sanatların tezahüründen
başka, Yaratıcısının kendisine vermiş olduğu manevi duygu
ve kabiliyetleri de yakından tanıma imkanını elde eder. Bu
sayede sahip olduğu duygu ve kabiliyetleri yerli yerince ve
isabetli kullanmaya (hikmet) muvaffak olur. “Nefsini bi-
len, Rabbini bilir.” sözü, bu tefekkür faaliyetinin en önemli
neticesini beyan eder. Bu şekilde yapılan bir enfûsî tefek-
kürün, insanı hikmetin mebdei tevhide götürmesi tabiidir.
Çünkü: “İnsan, öyle bir nüsha-i camiadır ki Cenab-ı Hak,
bütün esmasını insanın nefsi ile insana ihsas ediyor.”17
Kur’ân, enfüsü ve âfakı, yani iç dünyamızı ve içinde
yaşadığımız dış âlemi bilgi ve hikmetin iki temel kayna-
ğı saymıştır. Güneşi, ayı, gölgenin uzamasını, gecenin ve
gündüzün değişmesini; insanın yaratılışını; renklerinin ve
dillerinin çeşitlenmesini, hasılı insanın duyu alanına giren
varlıkları ve tabiatta olup biten vs.. bütün olayları; Allah’ın var-
lığının, kudretinin ve hikmetinin âyetleri (işaretleri) olarak
görür/gösterir. Müslümanların görevi, bu âyetleri derince
düşünüp incelemek ve anlamak (fıkh anlamında hikmet),
bunların yanından körü körüne geçip gitmemektir: “Gök-
lerde ve yerde Allah’ın varlığını, birliğini, kudretini, hik-
metini gösteren nice deliller vardır ki insanlar yanından
geçip gittikleri halde yüzlerini çevirdiklerinden farkına
varmazlar.” (Yusuf, 12/105)
Niçin Kur’ân, insanın gözünü tabiata ve tabiatta olup-
biten veya olmaya devam eden hadiselere çeviriyor? Çünkü
Allah’ın kanunları, her zaman birbirini takip eden bu varo-
luş ve zahiren yok oluşlarda tecellî etmektedir. Bu kanun-
lar üzerinde düşünen ve kanunu koyan Yüce Yaratıcının
tecelliyatını keşfedenler; varlığı daha iyi tanıyıp hakikatle
yüz yüze geleceklerinden, Allah’ın kudretini daha iyi anla-
yıp, O’na layıkıyla saygı gösterecekleri gibi tabiata da yine
onun adına hâkim olurlar. İnsanoğlu yeryüzünde Allah’ın
halifesidir. Kendisine eşyaya müdahale hakkı verilmiş bir
üstün varlıktır. Tabiat onun hizmetine amade yaratılmıştır.
Ancak insan başta akıl olmak üzere sahip olduğu bütün
donanımını isabetli kullanarak hem özünde varolan, fıtra-
tının derinliklerinde saklı bulunan yüce değerleri keşfetme-
si hem de mikro-makro bütün varlıkların esrarını bilmesi
(hikmet) lâzımdır ki tabiata hâkim olabilsin. Zira tabiata
tam hâkim olabilmek ilim ve hikmet işidir. Sadece ilmi de-
ğil, ilimle birlikte hikmeti de elinde tutan, hakiki manada
güce ulaşır ve hikmetle hâkim olabilir. Hakîm olarak, sahip
olduğu güç ve imkanları daha faydalı ve daha isabetli kulla-
nabilir. Bu durumda sahip olduğu madde ve güç ona değil,
o maddeye ve güce hâkim olur. Diğer bir ifadeyle ancak
hikmetli hâkimiyet, sahip olduğu kuvvetleri heva ve heves-

--- Sayfa 63 ---
63
lere göre değil, hakkın emri ve rızası istikametinde kulla-
nabilir. İnsanları her çeşit zulüm ve yanlışlardan alıkoyar,
uzaklaştırır. Bu da hikmetin adilane hüküm vermek, iyileş-
tirmek gayesiyle menetmek, zulümden alıkoymak manala-
rıyla içicedir. İnsanoğlunun hak ve adalet anlayışına dayalı
hilafet görevini tam temsili de ancak bununla mümkündür.
Bunun için, Kur’ân’ın emrettiği ilim, ruhsuz, maneviyatsız
bilgi değil, bilakis Yaratan’ı düşünerek varlıkları incelemek
ve inceledikçe, insanın Yaratan’a karşı sevgi ve saygısını ar-
tıran ilimdir. İnsanı nefsine ve şeytana değil Allah’a yaklaş-
tıran ilimdir. Bu ilim, insanı inkâra değil, hikmetin mebdei
imana götürür. Maddeye kulluğa değil, her şeyi sonsuz
kudret ve hikmetiyle yaratan Allah’a şükre vardırır. Başıboş
ve ifrat-tefritlerin gelgitleri arasında çeşitli zulümlere girip
mahvolmaya değil, her ânın hesabını verme şuuruyla, ümit
ve korku arasında dengeli ve mesut bir hayata götürür.
Kur’ân âyetlerinin yanında, Allah Resûlü’nün hadisle-
rinde de hikmetin insanlara verildiğini görmekteyiz. Mese-
la, Peygamberimiz kesin olarak kıskanmayı yasaklamışken
yalnız hikmette ve hayırda imrenme anlamında kıskanma-
yı hoş görmüştür: “Yalnız iki şeye haset (gıpta) edilebilir:
Bir adam ki Allah, kendisine hikmet vermiştir, o adam bu
hikmeti gereğince hareket ediyor ve bunu başkalarına da
öğretiyor. Yine bir kimse ki, Allah kendisine mal vermiştir,
o da malı Hak yolunda harcamaya koyulmuştur.”18 Aslın-
da, Allah Resûlü’nün, hikmeti “müminin kaybolmuş malı”
olarak tanımlaması da, bu anlamda çok açık bir ifadedir.
İnsan, yeryüzünde Allah’ın halifesidir. O halde Alla-
h’ın Hakîm ve Alîm sıfatlarından yararlanmaya, ilim ve
hikmet sahibi olmaya çalışmalıdır. Peygamberler yeryü-
zünde Kitap ve hikmetin en emin ve en samimi eşsiz
temsilcileridirler. Onların en büyük vazifeleri de Kitap ve
hikmeti öğretmektir. İnsan onlardan öğrendiği hikmetle
kendini bütün kötü düşünce ve davranışlardan arındıra-
cak, uzaklaştıracaktır. Eşyanın hakikatini idrâk edecek ve
Hakk’a teslim olacaktır. O’na içten bağlanacak, masivaya
bütün bütün kapanacaktır.
Tek Örnek Hz. Lokman
Kur’ân’da sadece kendisine hikmet verildiği belirtilen
peygamberlerden değil, bunun yanında, kendisine hikmet
verilmiş salih kimselerden de bahsedilmektedir. Ayette,
“Biz, Lokman’a ‘Allah’a şükret!’ diye hikmet verdik.”
(Lokman, 31/12) buyrulmaktadır.
Burada kendisine hikmet verildiği belirtilen Lokman’
ın kişiliği hakkında çeşitli rivâyetler bulunmaktadır.19 Ta-
biîn’den İkrime, Süddî ve Şa’bî, bu zatın peygamber oldu-
ğunu söylemişler ise de, İslâm âlimlerinin çoğunluğunun
görüşü, onun salih bir kul olduğu noktasındadır.20
Bu ayette geçen hikmet kelimesine farklı farklı anlam-
lar verilmiştir. Mücâhid’e göre Lokman’a verilen hikmet,
nübüvvetin dışındaki akıl, fıkıh (anlayış), söz ve davranışta
isabettir. Taberî’nin kanaati de budur.21 Katâde ise, hikmeti
İslâm’da fıkh (anlayış) olarak yorumlamıştır.22 İbn Kesîr,
Katâde’nin bu görüşünü naklettikten sonra burada hikme-
tin, fehm, ilim ve ta’bîr anlamına geldiğini belirtmekte-
dir.23 Beğâvî ise, bu âyette verilen hikmetin akıl, ilim, amel
ve onunla her işte isabet etme olduğunu söylemektedir.24
Beydâvî, Lokman’ın peygamber olmayıp, sadece bir hakîm
olduğunu belirttikten sonra hikmetin genel tarifini şöyle
yapmaktadır: “Hikmet, insanın nazarî ilimleri tahsil ede-
rek, amel yönüyle de gücü nispetinde, faziletli davranışlara
tam bir meleke kazanarak kemâle ermesidir.”25
Kâsımî, bu anlamda hikmetin, ona, bir peygamberin
lisanıyla veya ilham yoluyla veya -nebî olduğunu söyle-
yenlerin görüşüne göre düşünecek olursak- vahiy kanalıyla
verildiğini ifade etmektedir.26 Hamdi Yazır, Beydâvî’nin ta-
rifini aynen vermekte ve bunu şöyle açıklamaktadır: “Yani
hikmet, gâh nazarî, gâh amelî olarak tarif edilirse de, tam
manasıyla hikmet; illetleri ve sebepleri bilerek gayeye isabet
edecek şekilde, ameli ilme, ilmi de amele tevfik etmektir.
Bunun için kendine hikmet verilene birçok hayır verildiği
beyan buyrulmuştur. Allah Teâlâ’nın, âlemde hikmetiyle
koyup tahsis ettiği sebepleri ve hükümleri, yani kanunları
keşfederek ondan bir takım ilmî sonuçlar çıkarma yeteneği,
şüphe yok ki, Allah’ın büyük bir vergisidir. Hakîm olan
kimseye yakışan da ilim ve amel bakımından bunun şükrü-
nü yerine getirmektir.”27
Râzî, bu âyette hikmeti “amelin ilme uygun ger-
çekleşmesi” şeklinde tanımlamaktadır. Ona göre buna
muvaffak olan kimseye hikmet verilmiştir. Kim bir şey
öğrenir, fakat kendi maslahat ve zararlarını bilmezse, o
kimseye hakîm denilemez. O kimse ancak bu mevzuda
gayretli sayılabilir.28
Kur’ân-ı Hakîm, Lokman’ı hikmet sahibi yani bilen
ve bildiğiyle amel eden bir bilge (hakîm) kimse olarak ta-
nıtmaktadır. Kendisine verilen hikmet, müfessirlerin bu
izahlarının hangisiyle anlaşılırsa anlaşılsın kavramın anlam
alanı içindedir. Allah, kendisine hikmet vermiş, o bunu şü-
kürle karşılamış ve pek çok hayra nail olmuştur. Kur’ân’da,
hikmetin en büyük temsilcileri peygamberler arasında, hik-
mete mazhar kılınmış örnek tek kişi olarak, onlarla beraber
anılmak, hatta bir sûreye isim olmak büyük bir hayırdır.
Dolayısıyla Lokman örneği, hikmetin ne büyük bir hayır
olduğunun ve insanı nasıl bir makama yükselteceğinin en
açık örneğidir.

--- Sayfa 64 ---
64
Lokman, bu manevî büyüklüğü ve bilgeliği ile her kül-
türde bilindiği gibi bizim kültürümüzde de tanınmaktadır.
Fakat Arapçadaki “hakîm” kelimesi, Türkçede “hekîm”e
dönüştürülerek “tabip” anlamına nakledilmiştir. Halbuki
o, sahip olduğu akıl, fehm, ilim, amel ve tecrübeyle sade-
ce ve öncelikle tıb alanında değil, aynı zamanda din, ahlak
ve hukuk alanında da çevresindekilere rehberlik yapmıştır.
Her alanda isabetli söz söylemiş, isabetli kararlar vermiş
ve isabetli davranmıştır. Bu itibarladır ki, Kur’ân’ın sûreleri
arasında yerini aldığı gibi insanların sînelerinde de yerini
almıştır.
Lokman’ın Hikmetli Öğütleri
Lokman’a şükür için hikmet verildiği belirtildikten
sonra, oğluna yaptığı hikmetli öğütlerinden ve onun sahip
olduğu üstün ahlâka dair bazı örnekler de verilmektedir.
Lokman Sûresinin, 13 ve 19. âyetleri arasında geçen bu
hikmet örnekleri, Lokman’a verilen hikmetin mahiyetini
ve tezahürlerini de ortaya koymaktadır.29 Lokman, oğluna
nasihat ederken;
1- “Evladım! dedi, sakın Allah’a eş, ortak uydurma.
Çünkü şirk pek büyük bir zulümdür.” (Lokman, 31/13) Lok-
man’ın bu öğüdü, İsra sûresinde, “İşte bunlar Rabb’inin
sana vahyettiği hikmetlerdendir.” (İsra, 17/39) âyetiyle, hik-
met olarak vasfedilen, yirmi beş emir ve nehyin başlangıcı
“Sakın, Allah ile beraber başka Tanrı edinme, yoksa yeril-
miş, bir kenara itilmiş vaziyette kalırsın.”(İsra, 17/22) emriy-
le birebir örtüşmektedir.
Şirk çok büyük bir zulümdür. Öncelikle bir zulüm, bir
haksızlıktır. Çünkü zulüm, bir şeyi yerinden başka bir yere
koymaktır. Allah’ın hakkını, Allah’tan başkasına vermektir.
Bu yönüyle de hikmetin zıddıdır. Aynı zamanda “Gerçek-
ten Biz, âdem evlatlarını şerefli kıldık.”(İsra, 17/70) âyeti
gereğince, Allah’ın şerefli kıldığı, şeref verdiği insan nefsini
mahluka ibadet ettirerek alçak ve zelil kılmaktır.30 Bunun
yanında şirk, insanın sadece kendi şahsına karşı bir tahkiri
değil, her bir mahlukun hakkına, şerefine ve haysiyetine bir
tecavüzdür. Kâinatın bütün kemâlâtına, ulvî hukuklarına
ve kudsî hakikatlerine bir tecavüzdür.31 Bu yönüyle de adâ-
let ve hikmetin zıddıdır.
2- “Biz insana, annesine babasına iyi davranmasını em-
rettik, zira annesi onu nice zahmetlerle karnında taşımıştır.
Sütten kesilmesi de iki yıl kadar sürer. İnsana buyurduk ki:
Hem Bana, hem de annene babana şükret, unutma ki so-
nunda bana döneceksiniz.” (Lokman, 31/14) Lokman’ın bu
ikinci öğüdü, onun ağzından çıkan bir söz değil, Allah’ın
insana tavsiyesidir. Lokman’ın öğütlerini hikaye esnasında
ve şirki yasaklamayı te’kid için, ara cümlesi halinde getiril-
miş, başlı başına ilâhî bir kelâmdır.32
Lokman’ın hikmetli öğütleri arasında yer alan bu husus
da, İsrâ sûresinde hikmet olarak nitelendirilen bir konudur.
“Rabb’in şöyle buyurdu: Allah’tan başkasına ibadet etme-
yin. Anaya, babaya güzel muamele edin...” (İsra, 17/23)
Yüce Allah, insana anne-babasına iyilik etmesini em-
retmiştir. Çünkü Allah’tan sonra insanın üzerinde en çok
hakkı olanlar, anne-babasıdır. Annesi onu nice güçlükler-
le önce karnında, sonra kucağında taşımış, iki yıla yakın
emzirmiş, uzun süre ona bakmıştır. Eğer annesi ona böyle
bakmasa, belki de canlıların en geç gelişeni olan zayıf in-
sanın güçlenmesi; kendisini yönetecek, koruyacak duruma
gelmesi mümkün olmazdı. Bunun yanında babası da an-
nesiyle beraber onu korumuş, yetişmesine emek vermiştir.
Büyüyüp gelişmesi için kendisine bu kadar emek veren,
hizmet ve iyilik eden anne-babasının bu iyiliklerine karşı,
onlara iyilik etmek, elbette insanın üzerine borçtur. İnsan,
önce Allah’a, sonra ebeveynine karşı itaatle yükümlüdür.
Bunu yapmayan kimse, er geç cezasını çeker. 14. âyetin so-
nunda yüce Allah, insanın, dünyada ebeveynine karşı dav-
ranışlarına dikkat etmesini tekid etmek üzere: (ُóĻِāَĩĤ )اِĤَĹّ ا
“Dönüş Banadır!” buyurmaktadır. Yani dünyada Allah’a ve
ebeveynine karşı yaptıklarından, bir gün Allah’ın huzurun-
da hesap vereceğini hatırlatmaktadır. Netice olarak şunu
söyleyebiliriz ki; ferdin hem dünya hem de ahiret hayatı
adına, aile ve cemiyetlerin de bugünü ve geleceği adına
bu prensip önemli bir hikmettir. Denilebilir ki bu hikmeti
kaybeden fert, dünya ve ukbasını kaybeder. Bu hikmetten
mahrum aile, sevgi, şefkat, merhamet ve saadetini yitirir.
Bu hikmetten yoksun toplum, emniyet, güven ve asayişten
mahrum kalır. Tek cümleyle ifade edecek olursak, bu hik-
meti gözetmeyen fert ve toplumlar dünya/ukba cennetini
kaybederler.
3- “Eğer onlar hiç bir ilimde yeri olmayıp muhal olan
şirki isnad ettirmek üzere bana ortak saymaya zorlarlarsa
sakın onlara itaat etme. Ama o durumda da kendileriyle
iyi geçin, makul bir tarzda onlara sahip çık. Bana yönelen
olgun insanların yolunu tut. Sonunda hepinizin dönüşü
Bana olacak ve Ben, işlediklerinizi tek tek size bildirip kar-
şılığını vereceğim.” (Lokman, 31/15)
Ebeveyne itaat önemli bir hikmettir. Öyle bir hikmet
ki bu hikmetten daha nice hikmetlere ulaşılır. Fakat ebe-
veynin emirleri, Allah’ın emir ve nehiylerine ters düşerse
bu konuda onlara itaat gerekmez. Çünkü Yaratan’a isyan
olacak işlerde yaratılmışlara itaat edilmez. Yaratan’ın hakkı,
anne-babanın hakkından üstündür. Şirk, Allah’ın nimet-
lerine nankörlüktür. Yüce Allah, müşrik anne-babası, bir
kimseyi Allah’a şirk ve isyana sevk etmek istedikleri tak-

--- Sayfa 65 ---
65
dirde onlara itaat etmemesini emretmektedir. Fakat müşrik
de olsalar dünya işlerinde anne-babasıyla iyi geçinmesini,
onların gönüllerini kırmamasını; ahiret işlerinde ise, Pey-
gamberin ve müminlerin yoluna uymasını emretmektedir.
İslamî, insanî ve ictimaî açıdan baktığımızda bu hükmün,
hikmetin ta kendisi olduğunu görürüz. Bu uygulamanın
hikmetlerini saymak başlıca bir makalenin konusudur. Bu
emre İslamî tebliğ ve irşat açısından da baktığımızda farklı
hikmet ve güzelliklerle karşılaşırız. 15. âyetin sonunda yine
insanların Allah’a döneceklerini, dünyada yaptıkları her şe-
yin kendilerine haber verileceğini hatırlatmaktadır. Böyle-
ce ayet, ahiret hesap ve sorumluluğunu düşünerek Allah’a
ve ebeveyne karşı davranışlarına dikkat etmesi için insanı
uyarmaktadır.
4- “Evladım, yapılan iş, bir hardal tanesi kadar küçük
de olsa, bir kayanın içinde saklı da olsa, yahut göklerin veya
yerin herhangi bir noktasında bile bulunsa, mutlaka Allah,
onu meydana çıkarır. Allah öyle Latîf, öyle Habîr’ dir: İlmi
gizliliklere pek kolay bir tarzda nüfuz eder.”(Lokman, 31/16)
İşte hikmetin başı bu şuur ve bu dikkattir. Bu hassasiyete
sahip olabilmektir. Allah Resulünün ifadesiyle “hikmetin
başı mehafetullahtır.” Nerede olursak olalım, Allah’ın emir
ve yasakları karşısında takva ve istikamet içinde hareket et-
meye gayret etmektir.
5- Beşinci öğüdünde, Lokman, oğluna namaz kılma-
sını, iyiliği emir, kötülükten men ve başına gelenlere sab-
retmesini öğütlüyor. Bunların yapılması gerekli önemli
işlerden olduğunu şöyle vurgulamaktadır: “Evladım, na-
mazı tastamam kıl, iyiliği yay, kötülüğü de önlemeye çalış
ve başına gelen sıkıntılara sabret. Çünkü bunlar azim ve
kararlılık gerektiren ağır işlerdendir.” (Lokman, 31/17)
Namaz bütün ibadetlerin piri ve İslamiyet’in de dire-
ğidir. Ankebût suresinde belirtildiği üzere “…muhakkak ki
namaz, her türlü hayasızlıktan ve kötülükten alıkoyar.” (An-
kebût, 2945) Bu fonksiyonuyla namaz hikmetin “bir kimseyi
yanlışlardan alıkoyma, kötülüklerden menetme” anlamıyla
birebir örtüşmektedir. Bu açıdan baktığımızda namaz, mü-
’mini hikmete ulaştıran bir kaynaktır. Gerçekten emredil-
diği şekilde ve sırf Allah’ın hoşnutluğu için eda edilen bir
namaz, diğer bir tabirle ihlas yörüngeli, rıza hedefli kılınan
bir namaz, bir de devam gözetilirse bugün olmasa da yarın
mutlaka insanı ahlak dışı davranışlardan ve meşru olmayan
işlerden alıkoyar. İnsanı fuhşiyattan alıkoyan bir ibadet, el-
bette evleviyetle şirk ve şirki işmam eden şeylerden, dalalet
ve dalalete sürükleyen saiklerden de uzaklaştırır.
Lokman’ın, namazı tavsiyesinin arkasından iyiliği emir
ve kötülüğü nehyi getirmesi de manidardır. Ayrı bir hik-
mettir. Çünkü emri bi’l-ma’ruf dinin müeyyidatındandır.
Bir mümin şahsi istidat ve ferdî sorumluluğunu aşarak top-
lumdaki yanlışlıkları düzeltme yoluna girince, başına bir
sürü gailelerin geleceği kaçınılmazdır. Nice yılların kazan-
dırdığı alışkanlıkları terk edemeyen veya menfaati zedelenen
kişi ve kuruluş varsa, hepsi ona karşı çıkacak ve onu baskı
altına alacaklardır. İşte böyle bir durumda mümin, bütün
bunlara direnip, çizgisini koruma mecburiyetindedir.33 İşte
çizgiyi korumada sabır, önemli bir dinamik ve önemli bir
hikmettir. Zira tepkiler veya baskılar, tenkitler veya olaylar
karşısında sabretmeyen kimse isabetli düşünemez ve isa-
betli karar veremez. Yani hikmete uygun hareket edemez.
Diğer bir ifadeyle sabretmeyen hikmete ulaşamaz.
Ayrıca burada, hem namazın hem de iyiliği emir ve
kötülüğü nehyin diğer ümmetler için de söz konusu oldu-
ğu vurgulanmakta ve bu aynı zamanda bir mümine hitap
üslubu içinde sunulmaktadır. Öyle anlaşılıyor ki Hz. Lok-
man, daha önce oğlunu “Oğulcağızım, sakın Allah’a eş-or-
tak koşma; bilmelisin ki şirk büyük bir zulümdür.” diyerek
onu münkeratın en büyüğü ve çirkininden vazgeçirdikten
sonra, burada da ona İslam esaslarının en büyük rüknü ve
cihadın hemen her zaman, herkes için geçerli bir buudu
olan emr-i bi’lma’ruf nehy-i ani’l-münkeri hatırlatarak en
önemli bir ibadetin yanında umum ubudiyetin müeyyi-
desine de dikkatleri çekip daha işin başında şer’î muvaze-
nenin ehemmiyetini vurguluyor. “Başına gelenlere sabret,
bunlar azim ve kararlılık gerektiren ağır işlerdendir” ferma-
nına gelince, bu müstakil bir sorumluluk hem de önceki iki
vazifeden ötürü başa gelmesi mukadder hadiselere karşı bir
teyakkuz manasına gelmektedir.34
6- Bu bölümde Lokman, insanlarla iletişimin ve onlar-
la beraber yaşamanın temel âdap ve kurallarına geçmekte-
dir. Oğluna, herkesle eşit olduğunu ve ‘insanların içinde,
insanlardan bir insan olmasını’ öğütlemektedir.35 “Kibirli
davranarak insanlara yüzünü dönme, yerde çalımlı çalımlı
yürüme! Çünkü Allah, kibirle kasılan, kendini beğenmiş,
övünüp duran kimseleri asla sevmez. Yürürken ölçülü, mu-
tedil yürü. Konuşurken sesini ayarla, bağırarak konuşma.
Unutma ki seslerin en çirkini, avazı çıktığınca bağıran eşek-
lerin sesidir.”(Lokman, 31/18-19)
Bir önceki nasihatte beş öğüt emredilmişti. Bunlar:
1- Namazı hakkıyla ifa et.
2- İyiliği yay.
3- Kötülüğü önlemeye çalış.
4- Başına gelene sabret.
5- Azimli ve kararlı ol.
Bu iki âyette de Hz. Lokman, oğlunu dört şeyden sa-
kındırmaktadır:

--- Sayfa 66 ---
66
1- Kibirli davranarak insanlara yüzünü dönme.
2- Çalımlı çalımlı yürüme.
3- Yürürken mutedil yürü.
4- Bağırarak konuşma.
İsrâ sûresinde, hikmet olarak nitelendirilen âyetler ara-
sında da kibir konusuna yer verilmiştir. “Hem kibirli ki-
birli yürüme! Zira ne kadar kibirlenirsen kibirlen, ne yeri
yarabilirsin, ne de dağların boyuna erişebilirsin. Böylesi
davranışların hepsi kötü olup, Rabb’inin nazarında hoş
görülmeyen şeylerdir.” (İsra, 17/37-38)
Hz. Lokman’ın “Yürürken ölçülü, mutedil yürü.”
öğüdünde, aslında âyetin siyak ve sibâkı gösteriyor ki;
buradaki mesele, ne adım ne de yürüyüş şeklidir. Hız-
lı veya yavaş yürümenin kendisinde, ahlâken hatalı bir
şey olmadığı gibi, yürümek için konmuş bir kural da
olamaz. Bir kimsenin acelesi varsa hızlı yürümek zorun-
dadır. Bunun yanında şöyle bir dolaşmaya çıkan birinin
yavaş yürümesinde ise herhangi bir sakınca yoktur. Mu-
tedil yürüme için bir ölçü bulunsa bile her şahıs ve her
zaman için geçerli bir kanun konamaz. Âyette asıl kas-
tedilen, kibirli kibirli yürüyen kimsenin ruh durumunu
ıslahtır. Bir kimsenin kibir ve gururu, onun ruh halini
ve kibrinin sebebini gösteren yürüyüş biçiminde, adım
atışında yansır. Servet, iktidar, güzellik, bilgi, kuvvet ve
bu tür şeyler, insanı gururlu kibirli, hâle getirir ve her
biriyle birlikte oluşan bir yürüyüş biçimi vardır. Buna
mukabil bir tevazu gösterisi içinde yürümek de bir başka
ruhî hastalığın sonucudur. Bazen bir insanın kendini be-
ğenmişliği gösterişe kaçan bir tevazu, takvâ ve dindarlık
şeklini alır ve bu durum, yürüyüşünde yansır. Yine bazen
insan, bu dünyanın sıkıntılarından öyle bunalır ki, dün-
yaya küser ve hasta kimseler gibi yürümeyi âdet edinir.
İşte Lokman’ın demek istediği şudur: “Bu akıl ve ruh
durumlarından kaçın; gösterişsiz, mütevazı ve vakur bir
kimse gibi yürü; yürüyüşünde ne her hangi bir gurur ve
kibir gösterişi olsun, ne acziyet ifadesi ve ne de bir takvâ
tevâzu gösterişi.”36
Hz. Lokman’ın burada saydığı esaslar aslında İsla-
m’ın temel emirlerindendir. Sözgelimi namaz, İslâm’-
ın başta gelen önemli şartlarından biridir. İyiliği emir,
kötülüğü nehiy Kur’ân’ın daima üzerinde durduğu,
müminlerin önemli özelliklerinden bir tanesidir. Diğer
daha çok ahlâkî olan bazı tavsiyelere gelince, bunlar
iman eden bir insanın sahip olması gereken temel vasıf-
lardandır. Bunlar, insanın diğer bütün davranışlarıyla da
irtibatlıdır. Dolayısıyla mümin, hayatının her alanında
ve her anında kitap, sünnet (hikmet) ve Kitap ve sün-
nete uygun ibadeti de içine alan adalet üzere hareket
edecek, bu sayede ifrat ve tefrite düşmekten kurtulacak,
istikâmet üzere yaşayacaktır. Bu istikâmet, her müminin,
günlük beş vakit namazında kırk defa Allah’tan talep et-
tiği “Sırât-ı Mustakîm”dir.
* Araştırmacı Yazar
   skuzu@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1
 İbn Fâris, Ahmed b. Zekeriyya, Mu’cemu mekayisi’l-luğa, hkm md., (thk. Abdus-
selam Muhammed Harun), Beyrut 1991; İbn Manzûr, Muhammed b. Mükerrem,
Lisânü’l-Arab, hkm md., XII, 141, Kahire ty.
2
 İbn Manzûr, hkm md., XII, 140.
3
 İbn Manzûr, hkm md., XII, 143.
4
 İbn Düreyd, hkm md.
5
 İbn Manzûr, hkm md., XII,140
6
 İbn Düreyd, hkm md.
7
 Zebîdî, hkm md., XVI, 160.
8
 İbn Manzûr, hkm md. XII, 143; Zebîdî, hkm md., XVI, 161, 141.
9
 Cevherî, hkm md.; İbn Manzûr, hkm md., XII, 143.
10  Bu tanımlar için bkz., Taberî, III, 90-91; Semerkandî, I, 231-232; Beğâvî, I, 334;
Kurtûbî, III, 213-214; Ebû Hayyân, II, 320; İbnu’l-Cevzî, I, 324.
11  Yazır, Hamdi, II, 915-926.
12  Yazır, Hamdi, II, 913-914.
13  İbn Mâce, Dua, 3; Münâvî, IV, 108.
14  Münâvî, III, 574. Münâvî hadisin sahih olduğunu belirtmektedir.
15  Said Nursî, Münazarat, s.1956.
16  F. Gülen, Fatiha Üzerine Mülahazalar, s. 26
17  Nursî Said, Sözler, s. 640, Sözler Yay. İstanbul 1989
18  Müslim, Salâtü’l-Müsâfirîn, 267.
19  Lokman ibn Bâurâ, Âzer evladından olup, Eyyûb (a.s.)’ın kız kardeşinin veya
teyzesinin oğlu olduğu söylenmektedir. Bunun yanında farklı rivâyetler arasında
Sudan’lı veya Habeş’li bir köle olduğu da yer almaktadır. Bin sene yaşadığı ve
Dâvud (a.s.)’ın dönemine yetiştiği, ondan ilim aldığı ve İsrâiloğulları içinde kadılık
yaptığı rivâyet edilmektedir. Bu rivâyetler ve bu konu hakkında daha geniş bilgi
için bkz., Zemahşerî, III, 23; İbn Kesîr, VI, 336-338; Çakmakçı, Cevdet, Lokman
Bibliyografyası, İslâm İlimleri Enstitüsü Dergisi, sayı, 4, s. 295-302, Ankara Üniv.
Basımevi 1980.
20  Taberî, XXI, 67; Semerkandî, III, 20; Beğâvî, VI, 286; Zemahşerî, III, 231; Tabersî,
V, 51; İbnu’l-Cevzî, VI, 317; Kurtûbî, XIV, 41; İbn Kesîr, VI, 337; Kâsımî, XIII,
4796; Âlûsî, XXI, 82-83; Yazır, Hamdi, VI, 3842.
21  Taberî, XXI, 67; Semerkandî, III, 20; Âlûsî, XXI, 83.
22  Taberî, XXI, 67; İbn Kesîr, VI, 338.
23  İbn Kesîr, VI, 286. Kanaatimce burada “ta’bîr” kelimesinden kastedilen, “te’vîlu’l-
ehâdîs” yani olayların isabetli yorumlanmasıdır.
24  Beğâvî, VI, 286.
25  Beydâvî, II, 227.
26  Kâsımî, XIII, 4795-4796.
27 Yazır, Hamdi, VI, 3842-3843.
28  Râzî, VI,733-734.
29  Kutub, Seyyid, V, 2781.
30  Yazır, Hamdi, VI, 3844.
31  Nûrsî, Said, Şuâlar, s. 11.
32  Kurtûbî, XIV, 43; İbn Âşûr, XXI, 156; Zuhaylî, XXI, 147; Mevdûdî, IV, 295; Yazır,
Hamdi, VI, 3844.
33  Fethullah Gülen, Kur’an’dan İdrake Yansıyanlar, II, 320
34  Fethullah Gülen, Kur’an’dan İdrake Yansıyanlar, II, 320
35  İbn Âşûr, XXI, 166.
36  Mevdûdî, (Lokman, 19’da) IV, 331-332.

--- Sayfa 67 ---
67
67
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Zühdü MERCAN
SORUMLU SEKRETER
Recep ÇAKIR
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK-TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mh. Huzur Sk. No : 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 318 1000 - Faks : 0 ( 216 ) 422 4140
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Libadiye Cd. Haminne Çeşmesi sk. No : 20 P.K.72
Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 522 09 99 - Faks : 0 ( 216 ) 443 98 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Ekim 2006
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 4,50 YTL
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayınlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayınlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 3000 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2:
560) gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa
numarası ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste
hâlinde açık olarak belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayınlansın veya yayınlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayın-
lanabilir.
•Yayınlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
Adana  : 363 4280
Afyon : 213 4744
Ankara : 310 4925
Antalya : 344 2898
Bursa : 273 4504
Diyarbakır : 229 3386
Düzce : 537 5501
Edirne : 213 5282
Elazığ : 238 9576
Erzurum : 233 4835
Gaziantep : 215 1818
İst.Anadolu: 527 9987
İst.Avrupa : 552 1020
İst.Boğaziçi : 211 2640
İst.Suriçi : 621 9269
İzmir : 483 8344
Kayseri : 222 2031
Konya : 345 3439
Samsun : 445 2146
Trabzon : 223 3418
Van : 214 1495
YENİ ÜMİT
Ekim - Kasım - Aralık -2006 / 74
2
5
8
12
19
20
24
30
34
38
43
44
46
57
i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
50
52
61
Başyazı
Mehmet Akif’in Kur’ân Anlayışı 2
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Efendimiz Döneminde Müslüman Gençliğin Rolü
Yrd. Doç. Dr. Seyfullah KARA
“Abese ve Tevellâ” İfadelerinin Muhatabı Kimdir?
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
Kimdir?
Niyazi MISRÎ
Efendimiz (s.a.s.)’in Heyetleri Kabulü
Hamdi İŞCAN
Manevi Hastalıklardan Riya ve Korunma Yolları
Prof. Dr. Mehmet SOYSALDI
Evlatlık Müessesesi
Yrd. Doç. Dr. Murtaza KÖSE
Rızık Nedir?
Dr. Muhsin TOPRAK
Efendimizi’in Dua Günlüğü
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE
Kalk Yiğidim
M. Fethullah GÜLEN
Efendimiz (s.a.s.)’in Hicret Meyvelerinden
Büreyde İbnü’l- Husayb (r.a)
Doç. Dr. Mesut ERDAL
Dini İnanç ve Sosyal Değerler
Doç. Dr. İsmail ALBAYRAK
Ebu Osman En-Nehdî
Osman BİLGEN
Risale-i Nur’un Bir Çekirdeği Olarak:
Birinci Söz
Nazif Baki AKAD
Efendimiz’in Yüzüğü ve Mührü
Dr. Abdülkadir PAKSOY
Hikmet ve Hz. Lokman Hakîm
Dr. Selman KUZU
BÖLGE DAĞITIM
BÜROLARI
Ankara : 341 7379
Antalya : 244 9060
Bursa : 223 0031
Diyarbakır : 229 3386
Erzurum : 234 3914
Gaziantep : 215 1024
İst.Anadolu: 449 8541
İst.Avrupa : 639 9221
İst.Boğaziçi : 272 0111
İst.Suriçi : 272 0111
İzmir : 483 9038
Kayseri : 222 2031
Konya : 345 3439
Samsun : 432 7178
BÖLGE
TEMSİLCİLİKLERİ

--- Sayfa 68 ---
68
İslâm’ın, insan, kâinat ve eşyâya baktığı ufuktan bakamayan sınırlı ve önyargılı
İslâm’ın, insan, kâinat ve eşyâya baktığı ufuktan bakamayan sınırlı ve önyargılı
düşünceler, sadece maddî dünyayı kabul eden dar idrakler hiçbir zaman mülkü melekût
düşünceler, sadece maddî dünyayı kabul eden dar idrakler hiçbir zaman mülkü melekût
içinde, maddeyi mânâ derinliğiyle, varlık ve hâdiseleri de arka plânlarıyla göremedik-
içinde, maddeyi mânâ derinliğiyle, varlık ve hâdiseleri de arka plânlarıyla göremedik-
lerinden mülâhaza ve mütalâalarında, bu mülâhaza ve mütalâalara dayanarak ortaya
lerinden mülâhaza ve mütalâalarında, bu mülâhaza ve mütalâalara dayanarak ortaya
koydukları nazariyelerinde ve bu nazariyelerinin ürünleri sayılan değişik sistemlerinde
koydukları nazariyelerinde ve bu nazariyelerinin ürünleri sayılan değişik sistemlerinde
asla aklî, mantıkî, ruhî ve kalbî boşluklardan kurtulamazlar; kurtulamaz ve sürekli
asla aklî, mantıkî, ruhî ve kalbî boşluklardan kurtulamazlar; kurtulamaz ve sürekli
boşluklarını hissedememe boşluğuna takılıverirler.
boşluklarını hissedememe boşluğuna takılıverirler.