--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 19 SAYI:79 OCAK - ŞUBAT - MART 2008
www.yeniumit.com.tr

 106702 - 2008/1
FİYATI: 5.00 YTL
Aç bağrını aç ki saçılsın her yana nurlar
Aç bağrını aç ki saçılsın her yana nurlar
Ve aydınlansın artık şu kararan ufuklar;
Ve aydınlansın artık şu kararan ufuklar;
Kalmasın yerkürede ışıksız hiçbir diyar,
Kalmasın yerkürede ışıksız hiçbir diyar,
Tüm insanlık durmuş bekliyor böyle bir bahar...
Tüm insanlık durmuş bekliyor böyle bir bahar...

--- Sayfa 2 ---
2
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
3
P
ırıl pırıldı o dünya apaydın ufukları, apaydın insan-
larıyla. Dört bir yandan herkes merakla ona koşar
ve bir kere onun nurefşân iklimiyle tanışanlar da
ülkelerini bırakır gelir, onun ovasında obasında yaşarlardı.
Bu dünyada geceler meleklerin iklimi kadar nurlu, gün-
düzler de cennet yamaçları gibi şendi. Gam-keder iğreti
dururdu gelip üzerlerine çökse de. Sevinç-neş’e tamdı en
tozlu-dumanlı durumlarda bile. Genç-ihtiyar herkesin yü-
zünde, gözünde parıldayan ışık, gamzeden vefa ve sami-
miyet sayesinde o ülkede hayat âdeta bir şölene döner ve
her hâliyle ruhanîler iklimini andıran o dünyada yaşama,
ütopyaları aratmazdı. Civanmertti, yiğitti insanları. Vefa
soluklanırdı her bucakta. Yerde kalmazdı mazlumun ahı
ve haddi bildirilirdi zalimin anında.
İnanılmaz bir incelik, bir terbiye göze çarpardı her
yanda. Sıradan insanlar bile hiç mi hiç kaba davranmaz
ve hep bir centilmenlik sergilerlerdi her zaman. Şartlar ne
kadar olumsuz olursa olsun, rüzgârlar ne kadar muhalif
eserse essin, onlar, asla itidali elden bırakmaz, herkesin
öfke ile köpürdüğü durumlarda dahi içinde neş’et ettikleri
toplumun saygı kurallarına göre hareket eder ve kat’iyen
kaba davranmazlardı. Mâbed, mektep her zaman kendi
mânâlarının kat kat üstünde bir ışıkla tüllenir, çarşı-pazar
her yanda dolaşan enderunîleriyle bu mânâya farklı bir
lezzet katardı.
Nazar mı değdi, yoksa bizde nazarlar mı sathîleşti;
toplum yavaş yavaş karbonlaşmaya başladı. Zamanla içi-
mizden bazıları ve yakınımızda bulunan bir kısım nankörler
kendi değerlerini, kendi ruh ve mânâ köklerini baltalamaya
durdular. Nefret ediyorlardı kendi özlerinden ve bağrın-
da neş’et edip geliştikleri millet ruhundan. O güne kadar
saygı duyduğumuz her şey horlanıyor ve yüzlerce senelik
tarihî müktesebat ve millî kazanımlar değersiz bir metâ gibi
sokağa fırlatılıyordu. Herkesi büyüleyen, çevremizdeki ha-
sımlarımızı bile hayran bırakan en füsunlu yanlarımız bir
kısım müstağriplerce âdeta iç bulandırıcı nesneler gibi algı-
lanıyordu. Yer yer bizi ayakta tutan temel dinamikler bir bir
budanıyor ve ruhumuza inat çöplüğe atılıyordu.
Böylece her gün biraz daha millî ruhun benzi sa-
rarıyor, tarihî renkler matlaşıyor ve milletin ufkunu her
yandan korkunç bir kozmopolitlik sisi-dumanı sarıyordu.
Gün geldi, çoklarının, düşünceleriyle beraber eda, endam
ve üslûpları da değişti. Yüreklerindeki nurla beraber ufuk-
larındaki ışıklar da karardı ve her yanda fitili-yağı millet
ruhundan asırlardan beri par par yanan meşaleler söndü,
onların yerini içi boş kandiller aldı. Artık her yerde, ruh-
larda bir gevşeme, iradelerde sendeleme ve heyecanlarda
da tekleme göze çarpıyordu.
Âdeta bütün bir tarih boyu harıl harıl koşan at da,
yiğit de yorgun düşmüştü. Her tarafta bir çözülme man-
zarası hâkimdi ve her yanda hazan ağlamaları duyuluyor-
du. Çevreden yükselen husumet homurtularına içte ve
vesâyetteki çatlak sesler de katılınca vatan evlâdına oturup
ağlamak kalıyordu. Fuzûlî’nin ifadesiyle:
"Dost bîvefa, felek bîrahm, devran bîsükûn,
Dert çok, derman yok, düşman kavî, talih (de)
zebun(du)."
Her tarafta öyle bir sam yeli esiyordu ki hiç sorma..!
Ne yeni nesillerde direnme gücü kalmıştı ne de hayatî
müesseselerde tâkat. Peşi peşine devriliyordu mîâdı dol-
muş gibi her şey.. ve anında devrilenlerin yerini bir kı-
sım derme-çatma şeyler alıyordu. Gayrı nilüferin başında
toprağa kök salıp göklere ser çeken o muhteşem ağaç çü-
rümeye yüz tutmuştu; yenileyemiyordu kendini ve karşı
koyamıyordu içten-dıştan bünyesini kemiren parazitlere.
Koyamazdı da, yorgundu, sarsıktı ve üzerine baltalarla ge-
lenlerin haddi hesabı yoktu. Bin senelik bir hınçla geliyor-
lardı üzerine.. kesip biçiyorlardı keyiflerince. Dilim dilim
koparıyor ve paylaşıyorlardı aralarında. "Evvelâ başı" de-
yip onu koparıyor, sonra göğsünü yarıp kalbini çıkarıyor;
ardından kolunu-kanadını buduyor; bilmem kaç kere öf-
keyle homurdanıyor ve dinme bilmeyen bir gayz ve hınçla
gelip gelip bu enkaz üzerine çullanıyorlardı. Hakkından
gelindiğine inandıkları zaman bile bir türlü yakasını bı-
rakmıyor; dirilir, kalkar, bütün oyunlarımızı bozar veh-

--- Sayfa 4 ---
4
miyle başında nöbet tutarcasına onu sürekli göz altında
bulunduruyorlardı.
Bununla da yetinmiyor, bölgede onun şuuraltı mük-
tesebatına karşı savaş ilan ediyor, onu hafızalardan silmek
ve herkese unutturmak istiyorlardı. Onun hatırlanması,
şöyle-böyle zihinlerde yeniden canlanması korkutuyor-
du evhamzedeleri, paranoyakları. Ona karşı hayallerinde
oluşturdukları ürperten kurgular aslında onların uykula-
rını kaçırıyor ve hayatı onlar için yaşanmaz hâle getiri-
yordu.
Ama yıkan için de, yıkılan için de olan olmuş ve
dünyanın en önemli bir denge unsuru yerle bir edilmişti.
Ne var ki, kin, nefret ve gaflet öylesine derindi ki, kimse
bölgede huzur bendinin yıkıldığının farkında değildi. O
gün olup bitenler, bugünleri gören vicdan insanlarının
sinelerine birer zıpkın gibi saplanıyordu ama onların da
yapacakları fazla bir şey yoktu…
Artık bir zamanlar o taptaze, o olabildiğine canlı ve
huzur edalı olan mübarek ruhun ne rengi ne deseni ne de
ümit vaadeden bir yanı kalmıştı. Yerle bir olmuş ve İsrafil
sûru bekler gibi bir hâli vardı. Böyle bir sûr olur muydu
ve o dirilir miydi, bilemem. Bizim ölüden diri, diriden
ölü çıkarılacağı konusunda itikadımız tamdı; ama görü-
nen o ki artık asırlarca bölgede muvazene unsuru olan o
ruh ve onun çelik iradeli temsilcisi hiçbir mazluma kanat
geremeyecek, hiçbir düşkünün elinden tutamayacak, hiç-
bir azgına dur diyemeyecek, hiçbir felaketi göğüsleyeme-
yecek, hiçbir çığlığa cevap veremeyecek ve hele kat’iyen
"Ben de varım!" diyemeyecekti.. dolayısıyla da gayrı hiç
kimse merak edip bu efsanevî ruhu görmek için bölgeye
gelmeyecek, kimse bu dünyadan huzur iklimi diye bahset-
meyecekti; zira orada görülen bütün tatlı rüyalar sona er-
miş, emeller dibe vurmuş, gürül gürül olduğu döneme ait
sesler kesilmiş, mehter susmuş, kös de rafa kaldırılmıştı...
Gurbet derindi, dönüşü olabilir miydi bilinemezdi ama
hasımların, onun hakkından gelmiş ve onu bütün bütün
bitirmiş gibi bir hâlleri vardı.
İşi bitirilen ve sonra da derin bir çukura itilen, şair-i
şehîrimizin hüzünlü kaleminden damlayan iki kızanla bir
zeybek değildi. Önce kıyılan sonra da kıyım kıyım hâle
getirilen bölgede muvazene unsuru bir ruh ve Asyalı bir
yiğitti; evet,
Bir yiğit vardı, gömdüler şu karşı bayıra...
Arkadan kefenini, gömleğini soydular.
"Aman kalkar!" deyip üstüne taşlar koydular,
Bir yiğit vardı, gömdüler şu karşı bayıra.
Yiğidim, hele anlatıver olup biteni!
Sen dertli, vatan dertli, oturup ağlayalım...
Ağlayıp da sinelerimizi dağlayalım,
Yiğidim, hele anlatıver olup biteni!
…………..
İradelerde çatırtı, ruhlarda müthiş şok,
Tarihi yağmaladı bir düzine tâli’siz;
Değerler altüst oldu, mukaddesat sahipsiz,
İradelerde çatırtı, ruhlarda müthiş şok.
Tıpkı rüyalarda olduğu gibi diril, gel!
Beyaz atının üzerinde bir sabah erken;
Gözlerim kapalı, ruhumda seni süzerken
Tıpkı rüyalarda olduğu gibi diril, gel!
Ümit ve beklentilerimizin rengi, şivesi ne olursa ol-
sun, yıkık bir rüyaya dönmüş o altın çağların ruhumda
birer hicrana dönüşen elemini dindirmede zorlanıyor ve
yer yer gözyaşlarımla serinlemeye çalışıyorum. Sağda-
solda şafak emareleri arıyor, iç içe hatıralara inkılâp etmiş
hülyalar içinde dolaşıyor ve tam bir çerçeveye oturtama-
dığım, belki de sığdıramadığım o tasavvurları aşkın pırıl
pırıl çağları ciddî bir dâüssıla ile bir kere daha yâd ediyor
ve inliyorum. Hâdiselerin daha bir karmaşıklaştığı ve her
şeyin boz bulanık bir hâl aldığı şu günlerde bazen bütün
bütün mazileşiyor, aydınlık günlerimize yöneliyor, onla-
rın üzerine abanıyor ve yaralı gönlümü yaşaran gözlerim-
le nefeslendirerek "Meğer ne âlî bir milletmişiz!" diyor,
yüzümü, gözümü o muhteşem köke sürer gibi bir hülyaya
dalıyorum.
* Sızıntı dergisinin Ocak 2005 tarihli 312. sayısın-
dan alınmıştır.

--- Sayfa 5 ---
5
Y
üce Allah tek olduğu halde Kur’ân-ı Kerim’in pek çok ayetinde "Biz" diyerek çoğul za-
miri kullanmaktadır. Türkçemizde bu üslubun fazla kullanılmaması sebebiyle bu konu
ciddi bir meseleymiş gibi çokça dile getirildiğinden bu hususu ele alma ihtiyacı duy-
dum. Bu makalemizin, konuyu merak edenleri tatmin edeceğini umarım. Cenab-ı Allah’ın "biz"
buyurması, azametini ifade eden bir üsluptur. Bu üslup, bilhassa, ülkenin tamamında hükmünü
yürüten ve icraatta bulunan hükümdarların kullandıkları bir ifade tarzıdır. Arapçada birinci ço-
ğul şahıs "nûn" zamiri ile yapılır. Fail tek olmasına rağmen çokluk belirten ve "nûnu’l-azame"
denilen bu zamirin kullanılmasına Arap belagatinde çok rastlanır. Bu üslubun; failin azameti-
ne, yapılan icraatların ehemmiyetine, sebeplik yönünden söz konusu icraatlarda çok vasıtaların
rol oynamasına, Allah’ın onlara değer vermesine, çoklukta tezahür eden birliğe yani Allah’ın
ehadiyyetine, bazen Cenab-ı Hakk’ın herhangi bir meseleyi te’kid etmesine delalet etmek gibi
fonksiyonları bulunmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim’de birçok ayette Cenab-ı Hakk’ın birliği, zatında fiillerinde ve sıfatlarında
şeriki olmadığı tasrih edildikten sonra iltifat üslubu ile, zaman zaman şahıs değişikliği yapılır.
ALLAH’IN "BİZ" ZAM‹R‹N‹ KULLANMASI
Allah Teâlâ’nın Zât-ı zülcelaline mahsus mevzular anlatılırken büyük ekse-
riyetle mütekellim-i vahde sîgası seçilmekte ve "Ben" diye hitap edilmektedir.
Fakat, Cenâb-ı Hakk’ın saltanat-ı âmme hesabına hitapta bulunduğu husus-
larda, azamet ifade eden "Biz" sözüyle mesele ele alınmaktadır.
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *

--- Sayfa 6 ---
6
İltifattan burada kastım, bir belagat terimi olarak ilti-
fat sanatıdır. İltifatta, mesela birinci tekil şahıstan birinci
çoğul şahsa geçerek, "O şöyle yaptı." dedikten hemen son-
ra, "Biz şöyle takdir ettik." gibi bir cümle kullanılır. Zira,
Allah’ın birliği, Allah’ın vahdaniyyeti artık hiç şüphe ve
tereddüde mahal olmayacak bir şekilde aşikardır. Kulla-
nılan azamet cem’inden çok kişinin değil de, tek kişinin
kastedildiğinde en ufak bir tereddüt bile yoktur. Allah’ın
birliği zaten yüzlerce ayette açıklanmıştır.
Aynı ayette bile Allah Teala hakkında birinci tekil şahıs
(O) ile birinci çoğul şahıs (Biz) kullanılmasının sayılama-
yacak kadar örneği vardır. Bunlardan rastgele bazılarını
aşağıda zikredelim:
"Sizi bir tek candan yaratan O’dur (…) Biz ayetlerimi-
zi anlayan kimseler için açıkça bildirdik." (En’âm sûresi, 98)
"Gökten bir ölçüye göre su indiren de O’dur. Biz onun-
la ölü bir ülkeye hayat veririz. İşte siz de mezarlarınızdan
öyle çıkarılacaksınız." (Zuhruf sûresi, 11)
"Şayet Biz, peygamber gelmeden kendilerini azap
ile helak edecek olsaydık onlar: 'Ey Yüce Rabbimiz,
n’olurdu bize bir elçi gönderseydin de biz böyle zelil ve
rezil olmadan önce Sen’in ayetlerine uysaydık.' derlerdi."
(Taha sûresi, 134)
"O’dur ki yeri size beşik yaptı. Orada sizin için yollar
ve geçitler açtı. Gökten size yağmur indirdi. İşte o su ile
türlü türlü bitkilerden çiftler çıkardık." (Taha sûresi, 53).
"O nesneler mi üstün, yoksa gökleri ve yeri yaratan
ve gökten sizin için yağmur indiren mi? Öyle bir su ki
Biz onunla gözleri ve gönülleri açan pek güzel bahçeler
bitirmekteyiz. Halbuki siz onun bir tek ağacını bile biti-
remezdiniz. Hiç Allah ile beraber başka tanrı mı olur? El-
bette olmaz, ama onlar haktan sapan bir güruhtur." (Neml
sûresi, 60)
"O, gökleri gördüğünüz gibi, direksiz yarattı. Yere de
sizi sarsmaması için sağlam dağlar koydu ve orada her tür-
lü canlıyı üretip yaydı. Gökten de yağmur indirdik, orada
her türlü çifti yetiştirdik." (Lokman sûresi, 10)
Ayrıca En’âm 5, 38, 99, 106; Fâtır 27 ve daha birçok
ayete de bakılabilir.
Zaten bu üslubu pek iyi bildikleri içindir ki Cahiliyye
Arap müşrikleri de bu kullanıştan şirke asla bir yol bu-
labileceklerini düşünmemişlerdir. Dilde böyle bir imkân
olsaydı onlar şirklerine buradan bir cevaz çıkarmaya te-
şebbüs ederlerdi.
Yalnız, Necran Hıristiyanlarından bazılarının -teslise
bir delil bulamadıklarından- bu ifadeyi bahane ettiklerine
dair bir rivayet vardır. Bu da işaret ettiğimiz gibi, teslis
akidesine akli delil bulmakta zorlanmaları sebebiyle ileri
sürdükleri zayıf bir bahaneden ibarettir.
Bu azamet üslubu, hitabı âlemşümul olan Kur’ân-ı
Hakim’e pek uygun düşmektedir. Çünkü bu üslup şunu
ifade ediyor: "Nerede insan varsa, nerede mahluk varsa
orada Biz varız. Biz her an ve her yerde işbaşındayız."
Gökte güneşi görmek onun varlığının delilidir. Göğe
bakan, gökte güneşi görünce hemen güneşin bir olduğuna
hükmeder. Fakat cam gibi her bir şeffaf şeyde, her bir kar
tanesinde, her bir su damlasında adeta bir güneşin yerleş-
mesi, bütün bu tecellilerin hep aynı, tek bir güneşin te-
cellileri olması onun varlığını çok daha çarpıcı bir şekilde
gösterir. Kesrette tezahür eden bu birliğe "vahdet" yerine
"ehadiyyet" demek daha yerinde olur.
Aynen bunun gibi, Cenab-ı Hakk’ın iradesiyle, kud-
retiyle, merhametiyle ilmiyle, ihsanıyla, konuşmasıyla tek
tek her bir mahlukun yanında olması, onlarla ilgilenmesi,
onlara ihtimam göstermesi, yani ehadiyyetinin tecellisi,
bu üslupla daha net ve daha kapsamlı şekilde anlatılır. Pek
çok örnekten yalnız şu bölümü zikredelim:
"Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da Bi-
zim onu nasıl sağlamca bina edip süslediğimizi, onda en
ufak bir dengesizlik olmadığını düşünmezler mi? Yeri de
döşedik. Oraya dengeyi sağlayacak sağlam ulu dağlar yer-
leştirdik. Orada gönüller, gözler açan her türlü bitkiden
çiftler bitirdik. Bütün bunları, Allah’a yönelecek her kula,
Yaradan’ın kudretini hatırlatması, dersler veren birer basi-
ret nişanesi ve ibret nümunesi olması için yaptık. Gökten
bereketli bir yağmur indirdik. Onunla bahçeler ve biçilen
ekinler, salkım salkım meyveleriyle ulu hurma ağaçları ye-
tiştirdik. Bütün bunlar kullarımıza rızık vermek içindir.
Hem o yağmur ile toprağa hayat verdik. İşte ölmüş insan-
ların mezarlarından çıkışı da böyle olacaktır." (Kaf sûresi,
6-11) Bu pasajda görüldüğü gibi, Allah’ın rubûbiyyetinin
ve ehadiyyetinin kâinatın her tarafını dolduran sayısız ic-
raatları sıralanmış ve bunlar 10 (on) yerde azamet cem’i
ile ifade edilmiş, böylece bu harika icraata münasip bir
haşmet üslubu giydirilmiştir.
Diğer taraftan azamet cem’i, ifadeye daha bir tesir ka-
zandırır. Zira yapılan icraatların hadde hesaba gelmez şa-
hitler tarafından müşahede edildiğine delalet eder. Misal
olarak Nebe’ sûresinden şu pasajı alalım: "Biz yeri bir döşek
yapmadık mı? Dağları da arzı tutan birer destek (kazık) yap-

--- Sayfa 7 ---
7
madık mı? Hem sizi çift yarattık. Uykunuzu da dinlenme
yaptık. Geceyi bir örtü, gündüzü geçiminiz için çalışma za-
manı kıldık. Üstünüzde yedi sağlam gök bina ettik. Orada
pırıl pırıl yanan bir lamba koyduk. Size hububat, tohumlar,
bitkiler ve ağaçları birbirine sarmaş dolaş bahçeler çıkaralım
diye sıkışıp yoğunlaşmış bulutlardan bol bol yağmur indir-
dik." (Nebe' sûresi, 6-16) Görüldüğü gibi bu kısa pasajda Allah
Teala insanların her birini tek tek yaratmasını, arzı döşek
kılmasını, onları rızıklandırmak için yağmur indirmesini,
bahçeler, meyveler, mahsuller çıkarmasını vb. her an milyar-
larca insan ve mahluk tarafından müşahede edilen trilyon-
larca icraatlarını zikretmekte, insanların bunlarla haşir neşir
olduklarını, bunların nefes alıp vermeleri kadar bir yoğun-
lukla bütün insanlarca her an yaşandığını çarpıcı bir üslupla
dile getirmektedir. Bu da azamet cem’i ile olmaktadır. "Biz
öyle takdir ettik.", "Biz biliriz" gibi ifadeler kullanılmakla "Ey
muhataplar! Tek tek görüp bildiğiniz gibi bütün bunları biz
yaptık." manalarını ifade eder.
Cenab-ı Hak Kur’ân’da bazen "Ben" der. "Ben cinleri
ve insanları, ancak bana kulluk etsinler diye yarattım." (Za-
riyat sûresi, 56) ayeti gibi.
Bazen ona "Sen" diye hitap ederiz. "Tövbeleri çokça
kabul eden ancak Sen’sin" (Bakara sûresi, 128), "Muhakkak
sen azizsin, hakimsin" (Bakara sûresi, 129) gibi.
Birçok defa üçüncü tekil şahıs olarak kullanılır. "O yap-
tı, O yarattı, O takdir etti." şeklinde kullanılır.
Nadiren, Allah Teala tek olduğu halde tazim ifade et-
mek üzere Kendisine hitap ederken Siz denir. Nitekim şu
ayette bu durum vardır: "Ahireti inkar edenlerden birine
ölüm gelip çatınca, işte o zaman: "Ya Rabbi" der, "ne olur
beni dünyaya geri gönderin, ta ki zayi ettiğim ömrümü
telafi edip yararlı işler yapayım." (Mü’minun sûresi, 99-100).
Bütün bu beş türlü şahıs zamiri kullanıldığı halde,
Kur’ân-ı Kerim’in hiçbir yerinde Cenab-ı Hak için "onlar"
zamiri kullanılmaz.
İşte bütün bunlardan şöyle bir işaret bulunabilir;
Uluhiyyet, beşer dilindeki dar siga ve formlara sığmaz.
Bu kullanımlar ile lisanın sınırları zorlanmakta, Allah
Teala'nın sıfatlarını, fiillerini ve icraatlarını ifadeye dilin
imkânlarının yetmediği anlatılmak istenmektedir.1
Biz ifadesinin kullanılmasının bir yönü de şudur:
Cenab-ı Allah icraatına bazen mahlukatını perde yapmak
suretiyle onlara değer verdiğini göstermek için de bu iba-
reyi kullanmak istemiş olabilir. Mesela: "Hiç şüphe yok
ki o zikri, Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan da
Biziz." (Hicr sûresi, 9)
Bir başka yönüne de bir misalle temas edeyim; Cenab-ı
Hak Bakara sûresinde "bir halife yaratacağım"2 dedikten
biraz sonra "kulnâ" (dedik)3 buyuruyor. Şimdi burada
Cenab-ı Allah yaratma fiilinin yalnız kendisinin olduğun-
dan, yaratmada hiçbir sebeb, hiçbir vasıta bulunmadığın-
dan dolayı orada "Ben yarattım" diyor.
Fakat, "dedik" ifadesinde, Cenab-ı Allah’ın kelamını
insanlara tebliğde Vahy meleğinin, Hz. Peygamberin ve
daha başka vasıtaların sebepliği söz konusu olduğundan
Cenab-ı Allah orada cemi sigasıyla "Biz dedik" buyuruyor.4
Bunun daha başka açık misalleri vardır, ama bu kadarla
iktifa edelim.
Cenab-ı Allah’ın külli rubûbiyyetinin tezahürü olarak
insanlığın tamamını ilgilendiren hususlarda azamet zami-
rinin kullanılması pek münasip düşmektedir. Mesela: "Şu
kesindir ki Biz Tevrat’tan sonra Zebur’da da: 'Dünyaya
ehil kullarım varis olacaklar (dünya onlara kalacak)' diye
yazdık." (Enbiya sûresi, 105) "Ehil kullarım" diye çevirdiği-
miz kelimenin Arapça aslı "Salihîn"dir. Elmalılı M. Hamdi
Yazır bu ayetin tefsirinde özetle şunları yazar: "Yeryüzü
fitne fesat çıkaranlardan alınır, halifeliğe ehil ve salahiyetli
olan Cenab-ı Hakk’a kulluk yapanlara verilir. Yani uzun-
ca yaşama sırrı, dürüst olma prensibine dayanır, bozuk
olanlara yaşama hakkı yoktur. Zebur’da olduğu gibi Allah
Kur’ân’da da bildiriyor ki dünyanın varisliği, tevhide bağ-
lı, şirkten ve tefrikadan uzak olup en güzel ve sağlam işler
işleyen kullara aittir."5
Bu ayet azamet üslubundaki çeşitli özelliklere örnek
teşkil eder: Evvela: Aynı ayetin aynı cümlesi içinde Allah,
Kendisini hem "Ben" (kullarım) hem de "Biz" olarak (yaz-
dık) nitelendirmektedir. 2. Zatını "Biz" olarak tavsif ettiği
gibi o kullarını da çoğul şekli ile "salihîn" diye nitelendir-
mesi güzel bir mutabakat teşkil etmektedir. 3. Mekan ve
zaman bakımından evrensel, dünya ve insanlık çapında bir
tezahürden bahsedilmektedir.
Azamet sigası bazen Allah Teala’nın muhataplarına
ihtimam göstermesinin, onlara değer vermesinin ifadesi
olmaktadır. Mesela: "Hiç şüphe yok ki o Zikri (Kur’ân’ı)
Biz indirdik, onu koruyacak olan da Biz’iz." (Hicr sûresi,
9) Bu ifade bize şunu düşündürmektedir: Cenab-ı Hak
Kur’ân’ın sahibidir, bu sözün tek sahibi O’dur. Fakat bu
kelamı Cebrail (a.s) ile göndermiştir. Muhatap Peygamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi vesellem)’dir. Peygamberimiz
de, Kur’ân-ı Kerim’in metninin muhafazası için o kadar
tedbirler almış, o kadar geniş bir uygulama yapmıştır ki,
ayrıntıları kitaplar doldurur.

--- Sayfa 8 ---
8
Pek iyi bilindiği üzere, insanlık tarihinin en büyük ha-
disesi, Kur’ân’ın yani evrensel risaletin gönderilmesidir.
Kur’ân Allah’ın halk üzerindeki hüccetidir. Dolayısıyla
bu metin, kıyamete kadar baki kalmalı, hem de yeryüzü-
nün her tarafında hemen ulaşılacak şekilde bulunmalıdır.
Kur’ân metninin korunmasında; Cebrail’in okuması, Hz.
Peygamber (a.s.)’ın bellemesi, tebliğ etmesi, kâtiplere yaz-
dırması, sonra vahyi tamamlanan sûreleri cem ettirmesi,
her Ramazan ayında Cebrail ile mukabele etmesi, ashabın-
dan Kur’ân muallimleri yetiştirip onlar vasıtasıyla ümmeti-
ne Kur’ân öğretmesi, ashabdan Kur’ân metnini ezberleyen
hafızların yetişmesi, tabiîn neslinden itibaren her nesilde
kurrâlar, hafızlar yetişmesi, gele gele şu anda bile her nesil-
de İslâm ümmeti içinde milyonlarca hafız, Kur’ân öğreten
ve öğrenen mü’minler, Kur’ân metninin bir kelimesi bile
değişmeksizin dünyanın yüz binlerce köşesinde bulunma-
sında rol oynamışlardır. Allah Teala dünya çapındaki bu
işte Kur’ân okuyan ve okutanları istihdam ettirdiğinden
hem azamet sigası ile "Biz indirdik" buyurmuş, diğer ta-
raftan "koruyucular" (hafizûn) sıfatını da cemi getirerek o
milyarlarca mü’minin gayretlerine de telmihte bulunmuş,
böylece onlara değer verdiğini göstermiştir.
"Biz sana aşikar bir zafer ihsan ettik. Bu da Allah’ın
senin geçmiş ve gelecek kusurlarını affetmesi (…) içindir"
(Fetih sûresi, 1-2) ayetinde kullanılan azamet cem’i, zafer ka-
zanmada Allah Teala'nın istihdam ettiği mü’minlere değer
vermesini ifade eder. Nitekim Âlûsî bu konuda şöyle de-
mektedir: "Allah Teala'nın azamet cem’i ile zaferi Kendisi-
ne isnad ettikten sonra affetme işini ism-i a’zam olan Allah
lafz-ı celiline isnad etmesi şuna işaret edebilir: Mağfiret
etmede hiçbir sebebin dahli yoktur. Ama zaferi Allah bazı
vasıtaları kullanarak verir. Bazı âlimler şöyle demişlerdir:
Büyüklerin âdeti, konuşmalarında birinci çoğul şahsı kul-
lanmadır. Çünkü ekseriya yaptıkları icraatları, görevlilerini
çalıştırarak gerçekleştirirler." 6
Azamet cem’i bazen şu ayet-i kerimede olduğu gibi
te’kid belirtir: "Ahirette Allah nezdinde olan nimet, eğer
bilirseniz, sizin için elbette daha hayırlıdır. Sizin eliniz-
dekiler tükenir ama Allah’ın elinde olanlar bakidir. Biz
sabredenleri, işledikleri en güzel işleri esas alarak ödüllen-
direcek, kötülüklerini bağışlayacağız." (Nahl sûresi, 95-96).
Âlûsî bu ayeti şöyle açıklıyor: "ve lenecziyennehüm (ödül-
lendireceğiz) ifadesinde üçüncü tekil şahıstan birinci çoğul
şahsa geçilmesi, "ahirette Allah nezdinde olan nimet, eğer
bilirseniz sizin için elbette daha hayırlıdır" cümlesinde yer
alan vaadi te’kid için olup sözünde durmanın ehemmiyeti-
ni hatırlatmak gayesine yöneliktir." 7
Bazen azamet cem’i, failin büyüklüğünü hatırlatma-
nın yanı sıra, aynı zamanda mef’ulün ehemmiyetini de
göstermek gayesine yöneliktir. "İman edip yararlı işler ya-
panların mükâfatlarını ise tam tamına ödeyeceğiz. Allah
zalimleri sevmez" (Al-i İmran sûresi, 57) ayetinin tefsirinde
İbn Âşur şöyle der: "Nüveffihim diye azamet nununa izafe
etmek, failin yaptığı işin azametine dikkat çekmek içindir.
Zira Büyüğün bağışı da büyük olur." 8
Buna bir başka örnek de şu ayet-i kerimedir: "Allah’a
itaat edin, Resulüne itaat edin! Eğer yüz çevirirseniz bi-
lin ki Elçimizin görevi sadece açık bir tebliğden ibaret-
tir." (Teğabün sûresi, 12) Âlûsî bu ayetin tefsirinde şöyle
der: "Zamirle ifade ederek "onun görevi" denmesi bekle-
nirken azamet cem’ine muzaf olarak "Elçimiz" buyurul-
ması, Hz. Peygamber (a.s)’ı şereflendirmek gayesiyledir.
Ayrıca hükmün medarına yani tebliğ görevine, bir de
ondan yüz çevirmenin ne derece büyük bir vebal oldu-
ğuna (adeta Allah’tan yüz çevirme olduğuna) dikkat çek-
mek içindir." 9
Görüldüğü üzere azamet üslubunun kullanılmasında
failin azametini veya yapılan icraatların ehemmiyetini ya-
hut o icraatların her tarafta çoklukla bulunduğunu, ayrıca
çok sayıda kişinin onları gerçekleştirmede sebeplik açısın-
dan rol oynadığını, Allah Teala'nın onlara değer verdiği-
ni göstermek gibi çeşitli fonksiyonlar bulunmaktadır. Bu
üslubun kullanılması Allah’ın kapsamlı rubûbiyyetini ve
Kur’ân-ı Kerim’in evrensel risaletini pek güzel yansıtmak-
ta ve Allah’ın birliğine en ufak bir gölge düşürmemekte-
dir. Çok sayıdaki örnek tahlil edilerek ayrıntılara girilecek
olursa, Kur’ân-ı Hakîm’de Allah Teala'nın azamet cem’ini
kullanmasında daha farklı inceliklerin de bulunacağı mu-
hakkaktır. Bu makalemizde bu kadarla yetiniyoruz.
* Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Suat Yıldırım, Kur’ân’da Uluhiyyet, İstanbul, 1997, s.57.
2. Bakara sûresi, 30.
3. Bakara sûresi, 35.
4. B. Said Nursi, İşaratu’l-İ’caz, Bakara 30 tefsirinde (s. 297, İhsan
Kasım neşri, 1409/1989).
5. Elmalılı M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, Enbiya sûresi,
105 tefsirinde.
6. Ruhu’l-Meani, Fetih sûresi, 1-2 tefsirinde (26/91).
7. Ruhu’l-Meani, Nahl sûresi, 95-96 tefsirinde (14/225).
8. Tefsiru’t-Tahrir ve’t-Tenvir, Âl-i İmran sûresi, 57 tefsirinde
(1/761).
9. Ruhu’l-Meani, Teğabün sûresi, 12 tefsirinde (28/125).

--- Sayfa 9 ---
9
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
9
Â
işe Vâlidemiz’in, altı veya yedi yaşındayken
nişanlandığı, on yaşındayken de evlendiği
yönündeki rivayetler,1 onun evlilik yaşıyla
ilgili kanaatin oluşmasında bugüne kadar en önemli
âmiller olagelmiştir. Bu kanaatin yerleşmesinde, er-
ken yaşlarda evlenmenin o gün oldukça yaygın oluşu
ve coğrafi yapının etkisiyle çocuklardaki fizikî geliş-
menin daha erken yaşlarda tamamlanması gibi se-
beplerin de belirleyici olduğunu unutmamak gerekir.
Onun içindir ki konu, dün denilebilecek bir zamana
kadar hiç gündeme gelmemiş ve tartışma konusu ol-
mamıştır.
Söz konusu hususu bugün, o günkü şartları naza-
ra almayan ve İslâm’ı da ‘dışarı’dan inceleme konusu
yapanlar gündeme getirmekte ve meseleyi kendi zavi-
yelerinden değerlendirip tenkit etmektedir. Bu farklı
duruşa İslâm Dünyası’nın tepkisi de aynı değildir;
bir kısmı, meseleyi olduğu gibi kabul etmenin ge-
rekliliği hususunda ısrar ederken2 az da olsa diğer bir
kısmı, evlendiği dönemde Âişe Vâlidemiz’in, daha
olgun bir yaşta olduğunu3 ifade etmektedir. Karşılıklı
tepkilerin ağırlığını hissettirdiği bu tartışmalar esna-
sında, her zaman dengenin korunamadığı; tepkilere
cevap teşkil etsin denilirken söz konusu rivayetlerin
yok sayıldığı veya bu tavra tepki olarak diğer alter-
Dr. Reşit HAYLAMAZ *
Hazreti Âişe (r.anha) çok zekî bir nâdire-i fıtrat ve da’vâ-yı nübüvvete
tam vâris olabilecek yaradılışta biri idi. İzdivaçtan sonraki hayatı ve
daha sonraki hizmetleriyle kat’iyyen sübut bulmuştur ki; o muallâ varlık,
ancak Nebî zevcesi olabilirdi.
Âiþe Vâlidemiz’in Evlilik Yaþı

--- Sayfa 10 ---
10
natifleri görmezden gelme yanlışlığına düşüldüğü de
bir gerçek.
Bilindiği üzere herkes, kendi yaşadığı devrin çocu-
ğudur ve arkadan gelen nesiller tarafından da, o devrin
kültürü esas alınarak değerlendirmeye tâbi tutulmalı-
dır. Toplumlar, ortak birikimin neticesinde hâsıl olan
‘örf’lere göre yön bulurlar ve bunların hesaba katılma-
dığı yerde, o toplum hakkında karar verme konumun-
da olanların isabetinden söz etmek oldukça zor, hatta
imkânsızdır.
Meseleye bu zaviyeden bakıldığında, Allah Resûlü’
nün neş’et ettiği dönem itibariyle kız çocuklarının er-
ken evlendirildiği4 ve bu türlü evliliklerde yaş farkının
pek önemsenmediği5 bilinen bir vak’adır. Kız çocukları
hakkında o günkü toplumun benimsediği olumsuz tav-
rın ve bu tavrın aileler üzerinde oluşturduğu baskının,
bu anlayışı tetiklediği de söylenebilir. Burada, iklim
ve coğrafî şartların müsait olması yönüyle çocukların,
fizikî gelişimlerini daha erken tamamladığı ve kız ço-
cuklara, kocasının evinde büyümesi gereken birer var-
lık olarak bakıldığı gerçeğini de unutmamak gerekir.
Kaldı ki bu, sadece kız çocuklarıyla ilgili bir mesele
değildir; o günkü uygulamalara bakıldığında erkek
çocukların da erken yaşlarda evlendirildiği anlaşılmak-
tadır. Mesela Amr ibn Âs ile oğlu Hz. Abdullah’ın ara-
sındaki yaş farkı, sadece on ikidir ki bu durumda Hz.
Amr, dokuz veya on yaşındayken evlenmiş olmalıdır.6
Bu bilgilerden hareketle diyebiliriz ki Âişe
Vâlidemiz, dokuz yaşındayken evlenmiş olsa bile or-
tada garipsenecek bir durum yoktur. Şayet böyle bir
husus söz konusu olmuş olsaydı, Zeyneb Vâlidemiz’le
izdivacında fırtına koparmak isteyenlerle, Benî Mus-
talık Gazvesi dönüşünde ve hiç olmadık yerde Âişe
Vâlidemiz’e iftira atanların, onlar açısından önem arz
eden böyle bir meseleyi dillerine dolamamaları düşü-
nülemezdi. Sonuç nasıl olursa olsun sadece başlı başı-
na bu bilgi bile, Âişe Vâlidemiz’in evliliği konusunda
olumsuz herhangi bir durumun olmadığını ispat için
yeterli bir güce sahiptir.
Peki, gerçekte durum nedir? Yaş tespiti konusun-
da yukarıdaki bilgiler tek alternatif midir? Bu sorula-
rın cevabını alabilmek için elbette o günlerin kapısını
aralamak ve aralanan bu kapılardan girerek meseleyi,
deliller üzerinden tetkik etmek gerekmektedir. Diler-
seniz, ulaşılan delillerin bize ne ifade ettiğine birlikte
bakalım:
1. Risâletin ilk günlerinde Müslüman olanların
isimleri sıralanırken, ablası Esmâ Vâlidemiz’le birlik-
te Âişe Vâlidemiz’in adı da zikredilmektedir. Dikkat
çekici olan bu zikrin, Hz. Osmân, Zübeyr ibn Avvâm,
Abdurrahmân ibn Avf, Sa’d ibn Ebî Vakkâs, Talha ibn
Ubeydullah, Ebû Ubeyde ibn Cerrâh ve Erkam ibn
Ebi’l-Erkam gibi ‘Sâbikûn-u Evvelûn’ tabir edilen en
öndekilerin hemen arkasından; Abdullah ibn Mes’ûd,
Ca’fer ibn Ebî Tâlib, Abdullah ibn Cahş, Ebû Huzey-
fe, Suhayb ibn Sinân, Ammâr ibn Yâsir ve Habbâb ibn
Erett gibi isimlerden de önce gerçekleşiyor olmasıdır.7
Demek ki Âişe Vâlidemiz, o gün küçük de olsa ‘irade’
beyanında bulunabilecek bir çağda ve ilk Müslüman-
lar arasında yer alabilecek bir durumdadır. Söz konu-
su bilgilerde ondan bahsedilirken, ‘O gün o küçüktü.’
şeklinde bir kaydın konulmuş olması, bu manayı ayrıca
teyit etmektedir.8
Ablası Esmâ Vâlidemiz’in konumu da bu kanaa-
ti güçlendirmektedir; zira onun, on beş yaşında iken
Müslüman olduğu bilinmektedir.9 Bilinen bir gerçek de
onun, 595 yılında dünyaya gelmiş olduğudur.10 Bütün
bunlar, risâletin ilk yılı olan 610 tarihini göstermek-
tedir. Demek ki Âişe Vâlidemiz, yaşı küçük olmasına
rağmen 610 yılında Müslüman olmuştur. Bunun için
o gün onun, en azından beş, altı veya yedi yaşlarında
olması gerekir ki, on üç yıllık Mekke hayatıyla en az
yedi aylık11 Medine günleri de bu tarihe ilave edildi-
ğinde onun, Allah Resûlü ile evlendiği gün –risâletten
beş yıl önce dünyaya gelmiş olma ihtimalini esas alacak
olursak- en azından on sekiz yaşında olduğu sonucu
ortaya çıkmaktadır.
Âiþe Vâlidemiz, dokuz yaþında iken
evlenmiþ olsa bile o günkü toplum te-
lakkilerine göre bu çok tabii ve do¤al
olmakla birlikte hadiseye daha ge-
nel bakıldı¤ında onun, 17 veya 18
yaþlarında iken ‘Mü’minlerin Annesi’ hü-
viyetini kazandı¤ı anlaþılmaktadır. Ayrıca
yakın zamana kadar bu hususta olum-
suz hiçbir beyan serdedilmemiþtir.

--- Sayfa 11 ---
11
2. Mekke günleriyle ilgili olarak Âişe Vâlidemiz,
"Ben Mekke’de oyun oynayan bir kız iken Hazreti Mu-
hammed (sallallahu aleyhi ve sellem)’e, ‘Doğrusu, on-
ların asıl buluşma zamanları, kıyamet saatidir; Kıyamet
saatinin dehşeti ise, tarif edilemeyecek kadar müthiş ve
ne acıdır!’ (Kamer sûresi, 46) ayeti nâzil oldu."12 bilgisini
vermektedir ki bu bilgi, onun yaşıyla ilgili olarak bize
farklı kapılar aralamaktadır. Şöyle ki:
Söz konusu ayet, Kamer sûresinin 46. ayetidir ve bü-
tün halinde nâzil olan bu sûrenin, İbn Erkam’ın evinde
iken ve bi’setin dördüncü (614),13 sekizinci (618) veya
dokuzuncu (619)14 yılında indiğine dair farklı rivayetler
vardır. Özellikle ayın ikiye yarılma hadisesini ve o gün
buna olan ihtiyacı nazara alan bazı âlimler, söz konusu
tarihin 614 olması gerektiği üzerinde durmuşlardır ki
bu tarih esas alındığında Hz. Âişe Vâlidemiz, ya henüz
dünyaya gelmemiş veya yeni doğmuş demektir. 618 veya
619 tarihi esas alındığında da durum pek değişmemek-
tedir. Zira bu durumda o, henüz dört veya beş yaşında
demektir ki her iki yaş da, söz konusu hadiseyi kavrayıp
yıllar sonra da aktarabilecek bir olgunluğu ifade etme-
mektedir. Bu durumda ise o, en yakın ihtimalle risâletin
başladığı günlerde dünyaya gelmiş olmalıdır.15
Burada dikkat çeken başka bir husus da, o günü an-
latırken bizzat Âişe Vâlidemiz’in, "Oyun oynayan bir
kız çocuğu idim." şeklindeki beyanıdır. Kendisini ifade
ederken kullandığı ‘kız çocuğu’ kelimesinin karşılığı
olan ‘câriye’ lafzı, ergenlik çağına geçişi ifade etmekte
ve o dönemler için kullanılmaktadır. Arap şairlerinden
İbn Yerâ, bu yaşlardaki birisini kastederek maksadını şu
şekilde ifade etmektedir: "Sekiz yaşına geldiğinde artık
o, benim için bir câriye değil; Utbe veya Muâviye’ye
nikahlayabileceğim gelin adayımdır." Bazı bilginler bu
kelimenin, on bir yaşın üzerindeki kız çocukları için
kullanıldığını ifade etmektedir.16
Kamer sûresinin indiği tarih olarak 614 yılını esas
alacak olursak, Âişe Vâlidemiz’in risâletten en az sekiz
yıl önce doğmuş olduğu ortaya çıkar ki bu tarih 606
yılına tekabül etmektedir. Bu ise, evlendiği gün onun
on yedi yaşında olduğunu ifade eder. Sûrenin indiği
tarih olarak 618 yılını kabul ettiğimizde ise onun, 610
yılında dünyaya gelmiş olma ihtimalini ortaya koyar
ki bir yönüyle bu, evlendiği gün Âişe Vâlidemiz’in on
dört yaşında olduğu sonucunu doğururken diğer ta-
raftan onun, risâletten dört yıl sonra dünyaya gelmiş
olamayacağını ispat eder.
Bu bilgilerle birinci maddede ifade edilenleri yan
yana getirdiğimizde, Âişe Vâlidemiz’in 606 yılında
dünyaya geldiği ve on yedi veya on yedi buçuk yaşında
iken de evlendiği sonucuna ulaşmamız mümkün ol-
maktadır.
3. Âişe Vâlidemiz’in Mekke yıllarıyla ilgili olarak
anlattığı bazı hatıralar da bunu destekler mahiyettedir.
Mesela:
a) Risâletten kırk yıl önce gerçekleşen ve tarih be-
lirlemede bir kıstas olarak kabul gören Fil hadisesinden
geriye kalan iki kişiyi Mekke’de dilenirken gördüğünü
söylemesi;17
b) Mekke’nin en sıkıntılı günlerinde Allah Resûlü’nün
sabah-akşam kendi evlerine geldiğini ve bu sıkıntılara
dayanamayan babası Hz. Ebû Bekir’in de Habeşistan’a
hicret teşebbüsünde bulunduğunu detaylarıyla birlikte
anlatması;18
c) İlk defa namazın ikişer rekat farz kılındığını,
mukim olanlar için daha sonraları onun dört rekata
çıkarıldığını, ancak sefer durumlarında yine iki rekat
olarak bırakıldığını ifade etmesi;19
d) "Biz İsâf ve Nâile’yi, Kâbe’de cürüm işlemiş
ve bu sebeple Allah’ın kendilerini taş haline getirdiği
Cürhümlü bir adamla kadın olarak duyup dururduk."20
gibi ifadelerle ilk günlerle ilgili nakillerde bulunması
gibi daha pek çok hâtırat, daha ilk günlerden itibaren
onun, gelişmeleri takip edebilecek bir çağda olduğunu
ifade etmektedir.
4. Efendimiz’le izdivacı söz konusu olduğu günler-
de Âişe Vâlidemiz’in, Mut’im ibn Adiyy’in oğlu Cü-
beyr ile sözlü oluşu da bu kanaati güçlendirmektedir.
Burada ayrıca dikkat çeken husus, söz konusu teklifin,
Havle binti Hakîm gibi aile dışından birisi tarafından
gündeme getirilmiş olmasıdır. Açıkça bu onun, o gün
evlilik çağına gelmiş ve evlendirilebilecek genç bir kız
olduğunu ifade etmektedir.
Söz konusu ‘sözlülük hali’nin, İbn Adiyy ailesi ta-
rafından ve oğullarının anlayışı değişir gerekçesiyle
feshedildiği de bilinen bir gerçektir.21 Burada akla, İbn
Adiyy ailesinin, oğullarının anlayışını değiştireceklerin-
den endişe ettikleri Ebû Bekir ailesiyle böyle bir akdi
niye ve ne zaman yaptıkları sorusu gelmektedir. Bunun
en makul cevabı söz konusu akdin, ya risâletten önce
veya İslâm’ın açıktan tebliğinin başlamadığı dönem-

--- Sayfa 12 ---
12
de gerçekleşmiş olduğu şeklindedir ki her iki durum-
da da onun, bi’setin dördüncü yılında dünyaya gelmiş
olma ihtimali söz konusu olamaz; hatta bu, sanıldı-
ğından da erken yıllarda dünyaya gelmiş olabileceğini
düşündürmektedir.22
Bu kararın, açıktan tebliğin başlandığı dönemde
alınmış olma ihtimali nazara alınacak olursa bu ta-
rihin, İbn Erkam’ın evinden çıkış günleri olan 613-
614 yıllarını ifade ettiği görülecektir ki bu, sözlendiği
dönem itibariyle onun henüz dünyaya gelmediğini
kabullenmek demektir. Bu durumda, söz konusu akit-
ten bahsetmenin de imkânı yoktur. Öyleyse bu sözün
bozulduğu tarihlerde onun, en azından yedi veya se-
kiz yaşında olduğunu kabullenmemiz gerekir ki bu da
onun, takriben 605 tarihinde dünyaya gelmiş olduğu-
nu göstermektedir.23
5. Mevzuya ışık tutması bakımından Âişe Vâlidemiz’le
diğer kardeşlerinin arasındaki yaş farkı da dikkat çekici-
dir. Bilindiği gibi Hz. Ebû Bekir (radıyallahü anh)’ın
altı çocuğu vardır; bunlardan Hz. Esmâ ve Hz. Abdul-
lah, Kuteyle binti Ümeys’ten; Hz. Âişe Vâlidemiz’le
Hz. Abdurrahman, Ümmü Rûmân (r.anha)’dan; Mu-
hammed, Esmâ binti Ümeys’ten ve Ümmü Gülsüm de
Habîbe binti Hârice’den dünyaya gelmiştir. Bu durumda
Esmâ Vâlidemiz’le Hz. Abdullah; Abdurrahmân ile de
Âişe Vâlidemiz anabir kardeşlerdir ve bu her iki anabir
kardeşlerin arasındaki yaş farkları konumuza ışık tutacak
mahiyettedir; şöyle ki:
a) Hz. Ebû Bekir’in ilk kızı olan Esmâ Vâlidemiz,
hicretten yirmi yedi yıl önce 595 tarihinde dünyaya
gelmiştir.24 Allah Resûlü’nün hicreti esnasında Zübeyr
ibn Avvâm ile evli ve o gün altı aylık hamiledir. Bir
diğer ifadeyle o gün yirmi yedi yaşındadır.25 Üç ay son-
ra Medine’ye hicret ederken Kuba’da oğlu Abdullah’ı
dünyaya getirecektir. Yetmiş üç yılında ve yüz yaşın-
dayken, hatta dişleri bile dökülmemiş halde vefat et-
miştir.
Âişe Annemiz ile ablası Esmâ Vâlidemiz’in ara-
sındaki yaş farkı ondur.26 Buna göre (595+10 =605)
Âişe Vâlidemiz’in doğumunun 605; hicretteki yaşı-
nın da (27-10=17) olduğu sonucu ortaya çıkmakta-
dır. Evlilik hicretten yedi ay sonra27 gerçekleştiğine
göre demek ki, bu sıralarda Âişe Vâlidemiz’in yaşı,
on yedi'yi aşmış, on sekiz yaşına yaklaşmış demektir.
Bedir’in hemen akabindeki Şevvâl ayında evlendiği
bilgisini esas aldığımızda ise onun, evlendiği gün on
sekiz yaşını aşıp on dokuza adım attığını kabullenme-
miz gerekmektedir.
b) Burada dikkat çeken bir diğer husus da, Âişe
Vâlidemiz’in anabir kardeşi olan Hz. Abdurrahman
ile arasındaki yaş farkıdır. Bilindiği gibi Hz. Abdur-
rahman, Hz. Ebû Bekir’in büyük oğludur ve ancak
Hudeybiye’den sonra Müslüman olacaktır. Bedir’de,
babasıyla karşılaşmamaya özen gösteren de odur ve
o gün Abdurrahman, yirmi yaşındadır.28 Buna göre
o, 604 yılında doğmuş olmalıdır. Kardeşler arası yaş
farkının genelde bir veya iki olduğu bir toplumda,
ağabeyi 604 yılında dünyaya gelen bir kardeşin 614
yılında doğması ve tabii olarak iki kardeşin arasında
on yaş gibi bir farkın meydana gelmiş olma ihtimali
çok zayıftır ve bunu destekleyen herhangi bir delil de
bulunmamaktadır.
6. Âişe Vâlidemiz’in vefat tarihi konusunda gelen
rivayetler de bu kanaati güçlendirmektedir. Zira onun
vefat ettiği yıl ve o günkü yaşıyla ilgili olarak hicrî 55,
56, 57, 58 veya 59;29 yaşıyla alakalı olarak da altmış
beş, altmış altı, altmış yedi veya yetmiş dört30 gibi
farklı tarih ve rakamdan bahsedilmektedir. Bu ise, do-
ğum tarihinde olduğu gibi onun vefat tarihiyle ilgili de
kesin bir kabulün olmadığını göstermektedir.
Özellikle 58. yılında ve 74 yaşında iken vefat ettiği-
ni ifade eden rivayette, onun vefat ettiği günün çarşam-
ba olduğu, vefat tarihinin, Ramazan ayının on yedinci
gecesine denk geldiği, vasiyeti üzerine Vitir namazın-
dan sonra Cennetü’l-Bakî’ye geceleyin defnedildiği,
yine vasiyeti gereği namazını, Hz. Ebû Hüreyre’nin
kıldırdığı, mezarına da, ablası Hz. Esmâ’nın iki oğlu
Abdullah ile Urve, kardeşi Muhammed’in iki oğlu
Kâsım ve Abdullah ile diğer kardeşi Abdurrahman’ın
oğlu Abdullah gibi isimlerin indirdiği gibi detayla-
rın bulunması,31 diğerlerine nispetle bu bilginin daha
güçlü olduğu izlenimi vermektedir. Öyleyse bu tari-
hi esas alarak bir hesaplama yapacak olursak onun,
Efendimiz’in irtihalinden sonra kırk sekiz yıl daha ya-
şadığını (48+10=58+13=71+3=74) görmekteyiz
ki bu hesaba göre o, risâletten üç yıl önce dünyaya
gelmiş demektir. Bu durumda evlendiği gün onun,
(74–48=26–9=17+7 ay) on yedi yılını yedi ay geçti-
ği anlaşılmaktadır.
Yukarıdaki bilgilere ilave olarak, erkek çocukların
bile yoldan geri çevrildiği Uhud günü onun da cephe-
de oluşu,32 ilmî meselelerdeki derinliği, İfk Hadisesi

--- Sayfa 13 ---
13
karşısında ortaya koymuş olduğu olgun tavır ve beyan-
ları, Fâtıma Vâlidemiz’le arasındaki yaş farkı, hicret ve
sonrasında yaşanan gelişmelere detaylarıyla birlikte
vukûfiyeti, Medine’ye intikal ettikten sonra evlilik işi-
nin, bizzat babası Hz. Ebû Bekir’in gündeme getirme-
siyle ve mehir takdirinden sonra gerçekleşmiş olması,33
model bir şahsiyet olarak Efendimiz’in toplum önün-
deki rehberlik konumu, peygamberlik hassasiyeti ve
baba şefkati, gelen ayetlerde evlilik yaşıyla ilgili olarak
rüşd şartının getirilmiş olması,34 onun yaşı ve evlili-
ğiyle ilgili rivayetlerin farklılık arz etmesi yönüyle ke-
sinlik ifade etmiyor oluşu,35 o günkü yaşını ifade eder-
ken bizzat Âişe Vâlidemiz’in, şüphe ifade eden "altı
veya yedi" tabirini kullanması, o günün toplumlarında
doğum ve ölüm tarihlerinin bugünkü kadar net tespit
edilmiyor oluşu gibi bilgiler üzerinde de durulabilir.
Ancak netice değişmemekte ve bunların hepsi, onun
risâletten önce dünyaya geldiği, on dört veya on beş
yaşlarındayken nişanlandığı ve on yedi veya on sekiz
yaşlarındayken de Allah Resûlü (s.a.s.) ile evlendiği
şeklindeki kanaati kuvvetlendirmektedir.
Bu durumda bize, nişanlandığında 6 veya 7, evlen-
diğinde ise 9 yaşlarında olduğu şeklindeki rivayetleri,
‘O görünümde birisi idim.’ manasına hamledip te’lif
etmek düşecektir.36 Hz. Âişe Annemiz’in, fizikî duru-
mu itibariyle zayıf bir bünyeye sahip olduğu bilgisi de
bu yorumu güçlendirmektedir. Zira o, fizikî şartlardan
çabuk etkilenen ve yaşıtlarına göre kendini daha küçük
gösteren bir beden taşıyordu; Medine’ye hicret sırasın-
da hastalanması,37 annesi tarafından özel ilgi gösterile-
rek iyileştirilmeye çalışılması,38 Benî Mustalık Gazvesi
dönüşünde, içinde sanılarak hevdecinin deve üzerine
yerleştirilmesi ve bu sırada onun hevdeç içinde olup
olmadığının bile anlaşılamamış olması39 gibi hadiseler
de bu durumu desteklemektedir.
Özetle Âişe Vâlidemiz, dokuz yaşında iken evlenmiş
olsa bile o günkü toplum telakkilerine göre bu çok ta-
bii ve doğal olmakla birlikte hadiseye daha genel bakıl-
dığında onun, 17 veya 18 yaşlarında iken ‘Mü’minlerin
Annesi’ hüviyetini kazandığı anlaşılmaktadır.
Burada akla, "Madem öyle; bugüne kadar bu mese-
le niye bu şekilde gündeme gelmedi?" şeklinde bir soru
gelmektedir. Başta da ifade edildiği gibi yakın zamana
kadar bu hususta olumsuz hiçbir beyan serdedilmemiş;
ne Ebû Cehil gibi her fırsatı aleyhte değerlendiren mu-
annit bir firavundan ne de Abdullah ibn Übeyy ibn
Selûl gibi olmadık yerden fitne ve iftira üreten nifakın
adresi olmuş birisinden bu evliliğe herhangi bir itiraz
söz konusu olmamış, olamamıştır. Çünkü ortada itiraz
edilecek herhangi bir durum yoktur. O günkü telak-
kilere göre her iki durum için de tabii bir kabullen-
me söz konusudur ve muhtemelen bu durum, konuya
farklı yaklaşıp yeni bir bakış açısı getirme ihtiyacını
da netice vermemiş, dolayısıyla söz konusu haberlerin
doğruluğu veya alternatif bilgilerin varlığı hususunda
İslâm âlimlerinin farklı bir mütalaada bulunmaları da
mümkün olmamıştır.
* Araştırmacı - Yazar
   rhaylamaz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Bkz.: Buhârî, Menâkıbü’l-Ensâr 20, 44; Müslim, Nikâh
71; Fedâilü’s-Sahâbe 74; Ebû Dâvûd, Edeb 55; İbn Mâce,
Nikâh 13; Nesâî, Nikâh 78; Dârimî, Nikâh 56.
2. Bkz.: Azimli, Mehmet, Hz. Âişe’nin Evlilik Yaşı Tartışmala-
rında Savunmacı Tarihçiliğin Çıkmazı, İslâmî Araştırmalar,
Cilt 16, Sayı 1, 2003, s. 28 vd.
3. Bkz.: Doğrul, Ömer Rıza, Asr-ı Saâdet, Eskişehir Kütüp-
hanesi (Eser Kitabevi), İstanbul, 1974, 2/141 vd; Nedvî,
Seyyid Süleyman, Hazreti Âişe, Mütercim Ahmet Karataş,
Timaş Yayınları, İstanbul, 2004, s. 21 vd. Savaş, Rıza, Hz.
Âişe’nin Evlenme Yaşı İle İlgili Farklı Bir Yaklaşım, D. E.
Ü. İlâhiyât Fak. Dergisi. 4, İzmir, 1995, s. 139-144; Yüce,
Abdülhakim, Efendimiz’in Bir Günü, Işık Yayınları, İstan-
bul, 2007, s. 82, 83.
4. Efendimiz’in dedesi Abdulmuttalib’in çok erken yaşlarda
Hâle binti Üheyb ile evlendiği, Efendimiz’in annesi Âmine
ile babası Abdullah’ı da bu yaşlardayken evlendirdiği, hatta
her iki evliliğin aynı mecliste gerçekleştiği, bu sebeple Efen-
dimiz ile amcası Hz. Hamza arasında yaş farkının neredeyse
aynı olduğu bilinmektedir.
5. Efendimiz’e bir de sıhriyet yönüyle yakın olabilme düşünce-
siyle Hz. Ömer, aradaki yaş farkına rağmen Hz. Ali’nin kızı
Ümmü Gülsüm’le evlenmiş ve o günkü toplum tarafından
bu evlilik asla yadırganmamıştır.
6. Bkz.: İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Gâbe, 3/240.
7. Bkz.: İbn Hişâm, Sîre, 1/271; İbn İshâk, Sîre, Konya,
1981, 124.
8. Bkz.: İbn Hişâm, Sîre, 1/271; İbn İshâk, Sîre, 124.
9. Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ, 2/597; Hakim, Müstedrek 3/635.
10. Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ, 2/597; Hakim, Müstedrek 3/635.
11. Âişe Vâlidemiz’in, hicretten yedi ay sonraki Şevvâl değil de
Bedir sonrasına denk gelen ikinci yılın Şevvâl ayında evlen-
diği de ifade edilmektedir. Bu durumda onun evlilik yaşı, bir
yıl daha gecikmiş demektir. Bkz.: Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ,
2/616.

--- Sayfa 14 ---
Ekim / Kasım / Aralık - 2007 / 78
YENi ÜMiT
12. Bkz.: Buhârî, Fezâilü’l-Kur’ân 6, Tefsîru Sûre, (54) 6;
Aynî, Bedruddîn Ebû Muhammed Mahmûd ibn Ahmed,
Umdetü’l-Kârî Şerhu Sahîhi’l-Buhârî, Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-
Arabî, 20/21; Askalânî, Fethu’l-Bârî, 11/291.
13. Suyûtî, İtkân, Beyrut, 1987, 1/29, 50; Doğrul, Asr-ı Saadet, 2/148.
14. Sekizinci veya dokuzuncu yıl ihtilafı, ay farkından kaynak-
lanmaktadır. Zira konunun anlatıldığı bazı rivayetlerde seki-
zinci yılın sekizinci ayı gibi bir ayrıntı dikkat çekmektedir.
15. Günümüzde bu bilgileri değerlendirip ihtimal hesabı yapan
bazı insanlar, Hz. Âişe Vâlidemiz’in evlendiği günkü yaşının
en az on dört olduğu, bunun yirmi iki, yirmi üç, yirmi dört
veya yirmi sekiz olma ihtimalinin de bulunduğu sonucuna
gitmektedirler ki, herhangi bir mesnede dayanmadığı için biz
bu türlü yorumlara iltifat etmedik.
16. İbn Manzur, Lisanü’l-Arab 13/138.
17  Bu bilgiyi onun dışında sadece ablası Esmâ Vâlidemiz inti-
kal ettirmektedir. Bkz.: İbn Hişâm, Sîre, 1/176; Heysemî,
Mecmaü’z-Zevâid, 3/285; İbn Kesîr, Tefsîr, 4/553; Bidâye,
2/214; Kurtubî, Tefsîr, 20/195.
18. Bkz.: Buhârî, Salât 70, Kefâle 5, Menâkıbü’l-ensar 45, Edeb
64; Ahmed ibn Hanbel, Müsned, 6/198. Bu durumda, Âişe
Vâlidemiz’in söz konusu hadiseyi ifade ederken, "Kendimi
bildim bileli ben, ebeveynimi hep dindar olarak gördüm."
mealindeki sözü, "Doğduğum zaman bu evde İslâm vardı."
manasından daha ziyade "Etrafımı tanımaya başladığımda
hep İslâm’la muhatap oldum." manasına hamledilmelidir.
19. Bkz.: Taberânî, Mu’cemü’l-Kebîr, 2/285, 286; Mu’cemü’l-
Evsât, 12/145; İbn Hişâm, Sîre, 1/243. Bu bilgiyi ondan baş-
ka bize, sadece İbn Abbâs, Selmân-ı Fârisî ve Sâib ibn Yezîd
intikal ettirmektedir. Selmân-ı Fârisî Efendimiz’le Medine’de
buluşmuş, Sâib ibn Yezîd de hicretten üç yıl sonra Medine’de
dünyaya gelmiştir. İbn Abbâs ise, bi’setin onuncu yılında,
hicretten üç yıl önce ve Şi’b-i Ebî Tâlib sürgününde dün-
yaya gelmiştir. Demek ki her üç sahabenin de ne Mekke’nin
ilk yıllarında kılınan ikişer rekat namaza şahit olmalarına ne
de miraç gecesiyle gelen beş vakit namaz emrini görüp in-
tikal ettirmelerine imkan yoktur. Öyleyse bu husus, bizzat
Efendimiz’den duyarak bize anlattığı bir mesele değilse Hz.
Âişe Vâlidemiz’in müşahede ederek yaşadığı bir gerçektir. Bu
ise onun, daha ilk günlere muttali olduğunu ve yaşının da
o gün bütün bunları kavrayacak noktada bulunduğunu ifade
etmektedir.
20. İbn Hişâm, Sîre, 1/83.
21. Buhârî, Nikâh 11; Ahmed ibn Hanbel, Müsned, 6/210;
Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid, 9/225; Beyhakî, Sünen, 7/129;
Taberî, Târih, 3/161-163.
22. Onun için bazıları bu tarihte onun, on üç veya on dört yaşla-
rında bir genç kız olduğunu söylemektedir. Bkz.: Savaş, Rıza,
D. E. Ü. İlahiyat Fak. Dergisi. 4, İzmir, 1995, s. 139-144.
23. Bkz.: Berki, Ali Hikmet, Osman Eskioğlu, Hatemü’l-Enbiya
Hz. Muhammed ve Hayatı, 210. Burada zayıf da olsa baş-
ka bir ihtimalden söz edilebilir; o da onun, doğumunu takip
eden yıllarda, ‘beşik kertmesi’ benzeri ve ebeveynler arası
bir sözleşme ile karşı karşıya olma durumudur. Ancak ilgili
metinlerin hiçbirinde bunu teyit eden herhangi bir ayrıntı
yoktur.
24. Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ, 2/597.
25. Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ, 2/597.
26. Beyhakî, Sünen, 6/204; İbn Mende, Ma’rifetü’s-Sahâbe,
Köprülü Kütüphanesi, No: 242, Varak: 195 b; İbn Asâkir,
Târîhu Dımeşk, Terâcimü’n-Nisâ, Dımeşk, 1982, s. 9, 10,
28; Mes’ûdî, Mürûcu’z-Zeheb, 2, 39; İbn Sa’d, Tabakâtü’l-
Kübrâ, Beyrût, 1968, 8/58.
27. Bu evliliğin, hicretten altı ay veya sekiz ay sonra yahut yak-
laşık bir buçuk yıl sonra ve Bedir’in akabinde gerçekleştiğini
ifade eden rivayetler de vardır. Bkz.: İbn Sa’d, Tabakât,
8/58; İbn Abdilberr, İstîâb, 4/1881; Nedvî, Sîretü’s-
Seyyideti Âişe Ümmi’l-Mü’minîn, Tahkîk: Muhammed
Rahmetullah Hâfız en-Nedvî, Dâru’l-Kalem, Dımeşk, 2003,
40, 49.
28. İbn Esîr, Üsdü’l-Gâbe, 3/467.
29. İbn Abdilberr, İstîâb, 2/108; Tehzîbü’l-Kemâl, 16/560.
30. Bkz.: İbn Sa’d, Tabakât, 8/75; Nedvî, Sîretü’s-Seyyideti
Âişe, 202.
31. İbn Abdilberr, İstîâb, 2/108; Doğrul, Asr-ı Saadet, 2/142
32. Bkz.: Buhârî, Cihâd, 65.
33. Bkz.: Taberânî, Kebîr, 23/25; İbn Abdilberr, İstîâb, 4/1937;
İbn Sa’d, Tabakât, 8/63.
34. Bkz.: Nisâ sûresi, 6.
35. "Hicretten bir buçuk, iki veya üç yıl önce", "altı veya yedi
yaşındayken", "Hz. Hatîce’nin vefat ettiği yıl veya vefatından
üç yıl sonra", "hicretten yedi, sekiz ay sonra, hicretin ilk se-
nesi" veya "Bedir’in akabinde" gibi farklı rivayetler için Bkz.:
Buhârî, Menâkıbü’l-ensar 20, 44; Müslim, Fedâilü’s-Sahâbe
74; Aynî, Umde, 1/45; İbn Abdilberr, İstîâb, 4/1881;
Nedvî, Sîretü’s-Seyyideti Âişe, 40, 49.
36. Hatta konuyla ilgili değerlendirmelere tepkiyle yaklaşan
bazıları, "altı veya yedi yaşlarında idim" ifadesini ravinin bir
hatası olarak görüp bu cümlenin, "risâlet geldiğinde altı veya
yedi yaşlarında idim" şeklinde olması gerektiğini söylemek-
tedirler.
37. Bkz.: Buhârî, Menâkıbü’l-ensar 43, 44; Müslim, Nikâh 69;
İbn Mâce, Nikâh 13.
38. Buhârî, Menâkıbü’l-ensar 44; Müslim, Nikâh 69; Ebû
Dâvûd, Edeb 55; İbn Mâce, Nikâh 13; Dârimî, Nikâh 56;
Taberânî, Kebîr, 23/25; İbn Abdilberr, İstîâb, 4/1938; İbn
Sa’d, Tabakât, 8/63; İbn İshâk, Sîre, Konya, 1981, 239
39. Bkz.: Buhârî, Şehâdât 15; Megâzî, 34; Tefsîr, (24) 6; Müs-
lim, Tevbe 56; Tirmizî, Tefsîr, (63) 4; İbn Sa’d, Tabakât,
2/65; İbn Hişâm, Sîre, 3/310.
14

--- Sayfa 15 ---
15
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
15
M
evlânâ’nın yaşadığı dönemde Şiî-Batınî dü-
şüncelerin Türkler arasında etkili olduğu ve
az da olsa taraftar bulduğu bilinmektedir. Söz
konusu aşırı Şiî gruplar, Hz. Ali başta olmak üzere onun
evladına birtakım üstün vasıflar atfetmiş ve bu çerçevede
İslâm dininin özüne uygun düşmeyen görüşler ileri sür-
müşlerdir. Günümüzde bazı çevreler, Mevlânâ’nın, kendi
döneminde etkili olan Şiî-Batınî görüşlerin tesirinde kal-
dığını, hatta Bâtinî fikirleri dile getirdiğini ileri sürmek-
tedir. Aslında hangi mezhep ve meşrepte olursa olsun
ilmi, ameli ve kişiliğiyle insanların teveccüh ettiği büyük
şahsiyetler, her mezhep sahibince kendi taraftarı olarak
gösterilmeye çalışılır. Bu itibarla ünlü şahsiyetlerin nese-
bi ve milliyeti konusunda tartışmalar olduğu gibi inancı,
fikriyatı ve mensubiyeti hususunda da tartışmalar olabilir.
Bu tartışmaları doğru bir şekilde sonuçlandırabilmek için
söz konusu şahsın kendi eserlerine ve burada ortaya koy-
duğu görüşlere inmek, tarafsız ve ilmî bir tarzda bunları
incelemek çoğu defa yeterli olacaktır.
Mevlânâ Celâleddin Rûmî, fikirleri ve eserleriyle
İslâm düşüncesinde önemli bir yere sahiptir. Bu özelliği
sebebiyle bazı çevreler onu kendi taraflarında göster-
me çabası içine girmişlerdir. Bu gayeye matufen onun
eserlerine bazı müdahaleler yapılmış ve şiirleri arasına
kendisine ait olmayan bazı şiirler karıştırılmıştır. Bun-
lar, aşırı Şiî gruplardan İsmâiliyye mezhebine mensup
şairlerin Hz. Ali’yi tanrılaştıran şiirleridir. Nitekim
İranlı edip Hidayet Han’ın Dîvân-ı Şemsi’l-Hakâyık
adıyla hazırlayıp 1280/1863 yılında Tahran’da neşretti-
ği Dîvân’da Mevlânâ’ya ait olmayan bazı şiirler bulun-
maktadır. Dilimize de tercüme edilen Dîvân,1 içerdiği
bazı şiirler sebebiyle Mevlânâ hakkında farklı mülaha-
zaların ileri sürülmesine zemin hazırlamaktadır. Ancak
Tahran Üniversitesinden Prof. Fîrûzanfer, Şia tarafını
tutmadan, ilim aşkıyla uğraşarak şimdiye kadar basılmış
veya basılmamış Mevlânâ’ya ait bütün divanları incele-
yerek, nüsha farklarını da göstererek gerçekten ona ait
şiirleri ortaya koymuş ve neşretmiştir. Onun bu gayret-
leri sonucunda Dîvân’da Hz. Ali’yi ilahlaştıran şiirlerin
olmadığı anlaşılmıştır.2 Ancak önceki eseri okuyan bazı
kimseler, kendine ait olmayan ve Hz. Ali’ye insanüstü
bir konum atfeden bu şiirlere dayanarak Mevlânâ’nın
Şiî-Bâtınî olduğunu ileri sürmüşlerdir.3
Aşağıda, Şiî anlayışı diğer İslâmî gruplardan ayıran
farklılıklar dikkate alınarak Mevlânâ’nın eserlerinde söz
konusu iddiayı destekleyecek Şiî unsurların bulunup
bulunmadığı belirlenmeye çalışılmıştır. Özellikle Hz.
Ali, Hasan, Hüseyin ve Kerbelâ gibi figürlerden hare-
ketle Mevlânâ’nın bu konulardaki görüşlerinde Kur’ân
ve sünnete aykırı bir anlayışının olup olmadığı ince-
lenmiştir. Bununla birlikte onun Hz. Ebû Bekir, Hz.
Ömer, Hz. Osman, Hz. Âişe ve genel itibarıyla Ashab-ı
Kiram hakkındaki görüşleri de önem arz etmektedir.
Çünkü Şia’ya mensup bir Müslüman'ın Hz. Ebû Be-
kir, Ömer, Osman gibi sahabilere saygı ve hürmetle
bakması ve bunların faziletini dile getiren güzel sözler
söylemesi mezhebî ölçülerle izah edilemez. Biz burada,
Mevlânâ’nın hem Hz. Ali ve ahfadına hem de Hz. Ebu
Bekir, Hz. Ömer ve diğer sahabeye karşı tutumunu de-
ğerlendirmek suretiyle onun bir Sünnî ya da Şiî veya Şia
sempatizanı olup olmadığını açıklamaya çalışacağız.
A- MEVLÂNÂ’DA EHL-İ BEYT SEVGİSİ
Ev halkı anlamına gelen "Ehl-i Beyt" terkibi, ev sahi-
biyle onun eşini, çocuklarını, torunları ve yakın akraba-
larını kapsar. Ehl-i Beyt tabiri İslâmî dönemden günü-
müze kadar sadece Efendimiz’in ailesi ve soyu manasına
gelen bir terim olmuştur. Ehl-i Beyte kimlerin dahil ol-
duğu hususunda farklı görüşler mevcuttur.4 Biz, en dar
kapsamıyla Ehl-i Beyt derken; Hz. Peygamber, Fâtıma,
Ali, Hasan ve Hüseyin’i kastetmekteyiz.
1- Mevlânâ’da Peygamber Sevgisi
Mevlânâ, Hz. Muhammed (s.a.s.)’e ve Ashâb-ı Ki-
rama olan sevgisini ifade etmeyi bizzat O’nun bir tav-
siyesi olarak kabul etmiş ve bunu her fırsatta dile getir-
mekten geri durmamıştır. O, hem haliyle hem de diliyle
MEVLÂNÂ’DA EHL-İ BEYT SEVGİSİ
Doç. Dr. H. İbrahim BULUT*

--- Sayfa 16 ---
16
Hz. Peygamber (s.a.s.)’e daima hürmet ve muhabbet
beslediğini ifade etmiştir. Nitekim bir rubaide; "Canım
bedenimde oldukça Kur’ân’ın kulu ve kölesiyim; seçil-
miş Muhammed’in yolunun toprağıyım. Birisi, sözlerim-
den bundan başka türlü bir söz naklederse o kişiden de
bîzarım ben, o sözden de" diyerek hem Kur’ân’a hem de
Hz. Peygamber’e bağlılığını dile getirmiştir. O, hayatıyla
ve eserlerinde ortaya koyduğu fikirleriyle Efendimiz’i ve
O’nun soyundan gelenleri kendine rehber edinmiştir. As-
lında onun Ehl-i Beyt muhabbeti de Efendimiz (s.a.s.)'e
duyduğu sevginin tabii bir sonucudur.
2- Hz. Ali Sevgisi
Hz. Ali, Ashab-ı Kiram arasında Kur’ân, hadis ve özel-
likle fıkıh alanındaki bilgisiyle temayüz etmiştir. Beş yaşın-
dan itibaren hicrete kadar Hz. Peygamber’in yanında yeti-
şip büyümesi, damadı ve amcasının oğlu olması, Tebük se-
feri dışındaki bütün savaşlarda hazır bulunması gibi önemli
özellikleri sebebiyle Müslümanlar Hz. Ali’ye büyük değer
vermişlerdir. Hz. Ali’nin fazilet ve menkıbelerine dair riva-
yetler, diğer sahabe hakkında nakledilen rivayetlerle kıyasla-
namayacak derecede çoktur. Diğer taraftan Şia'ya mensup
fırkalar, Hz. Ali’nin sahih haberlerde bildirilen faziletleriyle
yetinmemiş, özellikle imamet ve imamın vasıfları hususun-
da İslâm’ın ruhuna aykırı olan birtakım aşırı görüşler ileri
sürebilmişler ve ayrıca Hz. Ali’nin rakibi olarak kabul ettik-
leri Hz. Ebu Bekir, Ömer, Osman gibi sahabileri de kötüle-
mişlerdir. Bu itibarla genelde Ehl-i Beyt, daha dar anlamda
Hz. Ali hakkında ortaya konulan tavır, kişi veya grupların
İslâmî akide bakımından hangi noktada durduklarını belir-
lemede önemli bir kıstas olmuştur.
Mevlânâ, Hz. Ali’nin ilim ve anlayış noktasında bizzat
Hz. Peygamber tarafından övüldüğünü belirtir. Hadis-i şe-
rifte "Ben ilim şehriyim, Ali de onun kapısıdır."5 buyrulma-
sından ilham alan Mevlânâ, Hz. Ali için "Sen ilim şehrinin
kapısı ve ilim güneşinin şuasısın."6 diyerek bu hususu dile
getirir. Yine Mevlânâ, "Sen Allah’ın aslanısın, pehlivanısın,
cesurusun."7 diyerek Hz. Ali’yi över. Bununla birlikte o, Al-
lah Resûlü’nün bu kadarla yetinmediğini, Hz. Ali’ye aslan-
lığına ve cesaretine güvenmemesi gerektiğini ve kâmil bir
insanın yanında olmasını tavsiye ettiğini de belirtir.8
Mevlânâ, Mesnevî’nin özellikle birinci cildinde Hz.
Ali’den övgüyle bahseder. Bir yerde, ihlasın nasıl olması
gerektiği hususunda Hz. Ali’yi örnek gösterir ve onun fi-
illerinin hile ve aldatmadan uzak olduğuna vurgu yapar.9
Bir yerde, Hz. Ali’nin nazar ve akıl sahibi büyük bir veli
olduğuna dikkat çekmektedir.10 Başka bir yerde ise, "Ey
gönlü sözlerle dolu olduğu halde susan âşık; ötelerden
bir haber var mı? Sen "Hel etâ" sûresini oku, "La feta"
nüktesini söyle!" diyerek İnsan (Dehr) sûresine işaret et-
mektedir. Bu sûrede, insanın insan haline gelmeden önce
maddî varlığının geçirdiği safhalara işaret edilir. Sûrenin
8. ayetinden sonra –bazı tefsirlerde belirtildiği üzere- Hz.
Ali ve Ehl-i Beyt’e sevgi, saygı duyulmasına işaret edilir.
Mevlânâ, burada Ehl-i Beyt'e hususi bir saygı gösterilmesi
gerektiğine dikkat çeker.11
Mevlânâ, Hz. Ali’nin ağzından; "Perde kalksa benim
yakînim artmaz." diyerek imanının ne denli güçlü oldu-
ğuna işaret etmekte ve onun imanının yakîn derecesinde
olduğunu ifade etmektedir.12 Mevlana’nın bir Şiî olup ol-
madığını göstermesi bakımından Hz. Ali’yi kaçıncı sırada
zikrettiği önem arz etmektedir. O, Hz. Ali'yi dört halife-
nin dördüncüsü olarak kabul eder ve fazilet sıralamasında
onu bu konuma yerleştirir.13 Hâlbuki bu durum, Şia'nın
imamet anlayışına tamamen aykırıdır. Şia'nın en temel
görüşü yalnızca Hz. Ali’nin imametinde düğümlendiği-
ne göre, bir kimsenin Şiî kabul edilebilmesi için imamet
görüşünü mutlaka kabul etmesi gerekir. Aksi takdirde o
kimse Şia'ya dahil edilmez. Bu açıdan Mevlânâ’nın Şiî ol-
duğunu söylemek mümkün değildir.
3- Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin Sevgisi
Mevlânâ, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin’in güzel ahlak
sahibi ve örnek kimseler olduklarını bir misal ile açıklar.
"Hasan ve Hüseyin çocukken bir adamın yanlış ve kurallara
uymayan bir şekilde abdest aldığını gördüler. Ona en iyi
tarzda, nezaketle abdest almayı öğretmek istediler. Adamın
yanına gelip 'Bu, bana yanlış abdest alıyorsun, diyor. Her
ikimiz de senin önünde abdest alalım. Bak bakalım hangi-
mizin abdesti daha doğrudur?' dediler ve her ikisi de adamın
önünde abdest aldılar. Adam, 'Ey oğullarım sizin abdestiniz
çok doğru, şeriata uygun ve güzel! Ben zavallının abdesti
ise yanlıştı.' dedi."14 Burada Mevlânâ, Hz. Hasan ve Hz.
Hüseyin’in küçük yaşta olmalarına rağmen sahip oldukları
üstün ahlak ve fazileti dile getirmektedir.
B- MEVLÂNÂ’NIN SAHABEYE BAKIŞI
Mevlânâ’nın eserlerinde Hz. Peygamber (s.a.s.)’in
ayrı bir yeri olduğu gibi O’nun arkadaşlarının da çok özel
bir yeri vardır. O, zaman zaman ashaptan örnekler ver-
mektedir. Bu örneklerinde Mevlânâ’nın çok samimi bir
dil kullandığı, onları saygı ve muhabbetle andığı görülür.
Nitekim Mevlânâ, Ebû Bekir, Ömer, Osman ve Ali’nin sa-
habe arasında mühim bir konuma sahip olduklarını, hatta
sahabe denildiğinde bunların isimlerinin akla geldiğini
belirterek dördüne de aynı önemi vermektedir.15
Mevlânâ ashabın ne denli faziletli, cömert ve tevazu
sahibi olduklarını izah ederken Hz. Ömer’den bir hika-
ye nakleder: "Hz. Ömer zamanında çok ihtiyarlamış bir

--- Sayfa 17 ---
17
adam vardı. O kadar ihtiyarlamıştı ki, kız çocuğu ona süt
verir ve hizmetini görürdü. Hz. Ömer: 'Bu zamanda senin
gibi babasına hakkı geçmiş bir çocuk yoktur.' buyurdu.
Kız çocuğu, 'Doğru buyuruyorsun, ancak babamla benim
aramda bir fark vardır. Babam beni büyüttü, yetiştirdi ve
bir zarar gelmesin diye üzerime titredi. Ancak ben babama
hizmet ediyorum ve gece gündüz zahmetinden kurtulmak
için de Allah’a dua ediyorum.' şeklinde cevap verdi. Bunun
üzerine Hz. Ömer: 'Bu genç Ömer’den daha ziyade fakih-
tir.' buyurdu."16 Mevlânâ, 'Haşa! Ömer işlerin, sırların haki-
katini bilmez olur mu? Yalnız ashabın tabiatı böyle idi. Ken-
dilerini küçük gösterip başkalarını överlerdi.' diyerek Hz.
Ömer’in şahsında sahabenin fazilet sahibi olduklarına vur-
gu yapmaktadır. Ashab-ı Kiram'ın ahlaki vasıflarına dikkat
çeken Mevlânâ, insanlara bunu örnek göstermekte ve "Ah-
lakını Hz. Peygamberin ahlakına benzeten kimselerin, Hz.
Ebu Bekir ve Hz. Ömer gibi öleceklerini" söylemektedir.17
Burada Ashab-ı Kiram'ın Allah Resûlü (s.a.s.)'in ahlakıyla
ahlaklandığına, bu vesile ile de yüksek bir ahlaka sahip ol-
duklarına işaret vardır. Bu genel izahtan sonra Mevlânâ’nın
Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve diğer sahabiler hakkındaki
görüşlerine bazı örnekler verilecektir.
1- Hz. Ebû Bekir
Mevlânâ, Hz. Ebû Bekir’den "Sıddîk-i Ekber" olarak söz
eder.18 Nitekim o, Ebû Cehil’in Hz. Peygamber’in doğru-
luğunu sırf kin ve nefretinden kabul etmediğini belirtirken
Ebû Bekir’in Efendimiz’i manevi bir güneş olarak görüp ka-
bul ettiğini bildirir. Mekkeli müşriklerin Allah Resûlü’nü in-
kar ettikleri ve alaya aldıkları bir dönemde o, bütün samimi-
yetiyle Allah Resûlünü tasdik etmiştir. Bu sebeple Mevlânâ,
onu en büyük tasdik edici anlamında "Sıddîk-i Ekber" is-
miyle anmaktadır. Diğer taraftan Mevlânâ, Hz. Ebu Bekir’i
"mağara arkadaşı, dostu"19 olarak da isimlendirmektedir.20
Burada o, hicret sırasında Efendimiz ile Hz. Ebu Bekir’in
arkadaşlığına ve özellikle mağarada beraber geçirdikleri üç
güne atıfta bulunmakta ve bu arkadaşlığın çok önemli bir
ayrıntı olduğuna işaret etmektedir.
Mevlânâ, kâmil insanın vasıflarını anlatırken Hz. Ebu
Bekir’den örnekler vermektedir.21 Bir yerde o, Hz. Ebû
Bekir’in imanının büyüklüğünü anlatırken "Ebû Bekir’in
imanı tartılsa bütün dünya imanına üstün gelir." mealindeki
hadisi nakleder ve Hz. Ebû Bekir’in imanının muhkemliği-
ni, yakîn derecesine ulaştığını ifade eder. Başka bir vesile ile,
Hz. Ebû Bekir’in faziletini anlatırken yine imanının mü-
kemmel oluşunu örnek vermektedir: "Ebû Bekir namazı,
orucu ve sadakası sebebiyle diğer ashaba tercih edilmedi. O,
kalbindeki iman ile tercih olundu."22 diyerek Ebû Bekir’in
sahabenin en üstünü olduğuna dikkat çekmektedir.
2- Hz. Ömer
Mevlânâ, Hz. Ömer’in imanının büyüklüğünü anla-
tırken onun bir kerametini zikreder. Hz. Ömer, düşman-
larına karşı kullansın diye kendisine getirilen zehir dolu
bir kaseyi, kendi içindeki düşmanını yani nefsini öldürsün
diye bir yudumda içer. Bu zehir Hz. Ömer’e tesir etmez.23
Burada, Hz. Ömer’in düşman olarak sadece kendi nefsini
gördüğüne işaret ederek kendisiyle mücadelesine değinir
ve onu büyük bir Allah dostu olarak kabul eder.
Mevlânâ, Rum elçisinin Hz. Ömer’in yanına gelmesi ve ke-
rametlerini  görmesi konusuna değinir. Burada, Hz. Ömer’in
sade bir hayat yaşadığına; saltanat, para ve şöhrete hiç önem
vermediğine, halkla birlikte olup onların dertlerine çareler
aradığı hususuna işaret eder. En önemlisi de Hz. Ömer’in
adalet sahibi veli bir kul olduğuna vurgu yapmasıdır.24
Rivayete göre Hz. Ebû Bekir, kendisinden sonra kimin
halife olacağıyla alakalı bir temayül yoklaması yapmış ve Hz.
Ömer’e: "Benden sonra halife olursan ne yaparsın?" diye
sormuştu. Ömer (radıyallahu anh), buyurdu ki: "Ben adalet
gösterir, hakkı gözetirim." Ebu Bekir: "Doğru söylüyorsun,
senden adalet yağıyor." diyerek onu tasdik etmiştir.25
Mevlânâ, Hz. Ömer devrinden pek çok örnek verip
her vesile ile onun ilim, irfan, adalet sahibi ve mütevazı
bir mümin oluşundan bahseder. Halbuki Şia, Hz. Ömer’i
gasıp imam olarak kabul eder. Yani Hz. Ali’nin hakkını
zorla elinden almış, dolayısıyla zalim bir yönetici olarak
görür. Şiî olan ya da Şia'ya meyleden birisinin Hz. Ömer
hakkında –yukarıda olduğu gibi- hüsnü şehadette bulun-
ması söz konusu olamaz.
3-Hz. Osman
Mevlânâ, hal dilinin önemini anlattığı bir yerde Hz.
Osman’dan örnek vermektedir. "Osman (r.a.) halife olun-
ca minbere çıktı. Halk, acaba ne buyuracak diye bekliyor-
du. O sustu ve hiçbir şey söylemedi. Sadece halka baktı
ve onlarda öyle bir hal ve vecd hasıl etti ki artık dışarı çı-
kacak halleri kalmadı. Birbirlerini unutmuşlardı. Şimdiye
kadar yüzlerce zikir, namaz ve hutbeden onlarda böyle bir
durum hasıl olmamıştı…"26 Bu husus Mevlânâ’nın Hz.
Osman’ı Allah dostu olarak gördüğünün delilidir.
4-Hz. Âişe
Şiî anlayışa göre Hz. Peygamber’in hadislerinin, ya
Ehl-i Beyt imamlarından ya da bu imamlara gönül vermiş
Ehl-i Beyt taraftarlarından gelmesi gerekir. Bu anlayışın
tabii sonucu olarak Şiîler, sınırlı sayıdaki sahabeden gelen
hadis rivayetlerini kabul ederler. Onlar, Hz. Ebû Bekir, Hz.
Ömer, Hz. Osman, Hz. Âişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr baş-
ta olmak üzere sahabenin hemen hiçbirini adalet sahibi ka-

--- Sayfa 18 ---
bul etmediklerinden onların rivayetlerini de kabul etmezler.
Bu itibarla Hz. Aişe’den gelen hadisleri kaynaklarında zik-
retmezler. Halbuki Mevlânâ, Hz. Aişe’ye Mesnevi’sinde yer
vermekte, Hz. Peygamber'le aralarında geçen bazı olayları
örnek olarak aktarmakta, ondan "Sıddîka" diye söz etmekte
ve Hz. Aişe’yi saygı ve hürmetle anmaktadır.27
Mevlânâ’nın Şiî olup olmadığı hususunda bir fikir vere-
cek diğer bir konu da onun Kerbela matemiyle alakalı tutu-
mudur. Onun Aşure matemini anlatış tarzı gerçekten dik-
kat çekicidir. O, Halep şehrinde öğrenci iken Şiîlerin Aşure
günü mateme girmelerini görmüş ve daha sonra bu konuyu
Mesnevî’de anlatmıştır.28 Burada Mevlânâ, Hz. Hüseyin ve
taraftarlarını övmüş, onların Hakk’a mensup oldukları-
nı, Müslümanların önde gelen şahsiyetleri bulunduklarını
belirtmiş ve onların beden kafesinden kurtulup cennete
girdiklerini açıklamıştır. Taraftarlarının Aşure matemi adı
altında onlar için feryat etmelerini ise, Hz. Hüseyin ve ya-
nındakilerin ulaştıkları yüce makamları bilmemekle açıkla-
mıştır. Sonra da onlara dönerek "Sizler kendinize ağlayın,
kendinizi kurtarın." diye tavsiyede bulunmuş; üst-başlarını
yırtmak ve ağlayıp sızlamakla ne Hz. Hüseyin’e ne de ken-
dilerine bir fayda geleceğini anlatmıştır… Mevlânâ’nın Şiî
veya Şia sempatizanı olması halinde, Aşure gününü bu şe-
kilde karşılaması ve Şiîlere bu tarzda öğütler vermesi söz
konusu olamazdı. Zira Aşure matemi, Şiîlerin en önemli
günlerinden olup bu günde yasa girmek, ağlayıp sızlamak,
elbiseleri parçalayarak dövünmek en büyük faziletler arasın-
da sayılmaktadır.
Sonuç olarak; Eğer Mevlânâ, iddia edildiği gibi Şiî
olsaydı, Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz.
Âişe’den hiç bahsetmezdi ya da bunların hakkında kötüle-
yici ifadeler kullanırdı. Ancak o, Hz. Peygamber’in bütün
ashabını ve özellikle yukarıda isimleri açıklanan bu seçkin
sahabileri övgüyle anmış, onlardan pek çok yerde söz et-
miştir. Bununla birlikte o, Hz. Ali ve ahfadını da hayırla
yad etmiş ve onların faziletlerini anlatmıştır. Aslında Allah’ı
ve Peygamberi seven her Müslüman'ın Hz. Ali’yi ve evlat-
larını sevmesi gayet tabiidir. Bir bakıma bu durum, imanın
tabii bir sonucudur. Ancak bu sevgi, hiçbir zaman Kur’ân
ve Sünnet'in çizdiği çerçevenin dışına taşmamalı; Hz. Ali’ye
ve evlatlarına insanüstü vasıflar kazandırmamalıdır. Ayrıca
Hz. Ali’yi sevmek, diğer sahabeyi kötülemenin bir gerek-
çesi de olamaz. Mevlânâ, Hz. Ali’yi sevdiği gibi Hz. Ebu
Bekir ve Ömer’i de sevmektedir. Onun hem Ali’yi hem de
diğer sahabileri kucaklayan, onları övgüyle anan bu yakla-
şımı, Ehl-i Sünnet anlayışını yansıtmaktadır. Mevlânâ’nın
eserlerini okuyan ve manevî dünyasını bir nebze anlayan
bir kimsenin onun Şiî olduğunu iddia etmesi makul değil-
dir. Şu halde Mevlânâ’nın Ehl-i Beyt sevgisi hiçbir zaman
aşırı fikirler içermemiş; bu muhabbet zirvede olduğu halde
Sünnî çerçevede kalmıştır. Mevlânâ’nın Ali muhabbeti, yu-
karda delilleriyle ortaya koyduğumuz üzere onun Şiî diye
isimlendirilmesine imkan vermez. Zira o, başta Hz. Ebû
Bekir, Ömer, Osman ve Aişe olmak üzere sahabenin hepsini
hayırla anmış, haklarında Şiî argümanları destekleyecek bir
yaklaşımda bulunmamıştır.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   hibulut@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Mithat Baharî Beytur, İran ediplerinden Hidayet Han'ın
Dîvan-ı Şemsi’l-Hakâyık adlı kitabını üç cilt halinde dilimize
tercüme etmiş ve Dîvân-ı Kebir’den Seçmeler adıyla Kültür
Bakanlığı tarafından yayımlanmıştır. Ne yazık ki bu üç ciltlik
tercümede, Mevlânâ'ya ait olmayan birçok şiir bulunmaktadır.
Bu şiirler birtakım Şiî ve İsmâilî şairlere aittir. Söz konusu
eserin bir ayıklama yapılmadan dilimize çevrilmesi yurdumuzda,
Mevlânâ'nın yanlış tanınmasına sebep olmuştur.
2. Can, Şefik, Mevlânâ, Hayatı, Şahsiyeti, Fikirleri, Ötüken Yay.
İstanbul 1997, s. 327.
3. Gölpınarlı, Abdülbâki, Mevlânâ'dan Sonra Mevlevîlik, İstanbul
1983, s.300.
4. Ehl-i beyt terimi hakkında geniş bilgi için bk. Mustafa Öz,
"Ehl-i Beyt", DİA, X, 498-500.
5. Hâkim, Müstedrek, 3/137; Taberani, Mucemu'l-Kebir, 11/65;
Tirmizî, Menâkıb 20.
6. Biz bu çalışmamızda Mesnevî (çev.: Veled İzbudak, Gözden
Geçiren; Abdülbaki Gölpınarlı, İstanbul 1988, I-VI) ve Şerh-i
Mesnevî’yi .(Tahirü’l-Mevlevî, Şerh-i Mesnevî, İstanbul 1963,
I-IX) birlikte kullandık. Buradan sonra ilk eser Mesnevî, ikinci
eser ise Şerh-i Mesnevî diye zikredilecektir. "Sen ilim şehrinin ka-
pısı ve ilim güneşinin şuasısın" ifadesi için bkz.: Mesnevî, I, 300,
by.3764; Şerh-i Mesnevî, V, 1733, by. 3754; ayrıca bk. Şems-i
Terbizî, Makâlât, (çev. Mehmet Nuri Gençosman), I, s.98.
7. Mesnevî, V, 1388, by. 2958.
8. Mesnevî, I, 238, by. 2960.
9. Mesnevî, I, 297, by. 3721; Şerh-i Mesnevî, V, 1719, by. 3712.
10. Mesnevî, I, 300, by. 3760; Şerh-i Mesnevî, V, 1731, by. 3748.
11. Dîvân-ı Kebirden Seçmeler, III, 49.
12. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.45.; Şems-i Terbizî, Makâlât, I, s.30;
Sultan Veled, Maarif, (çev.: Meliha Anbarcıoğlu), I, s.42-43.
13. Mesnevî, I, 301, by. 3773; Şerh-i Mesnevî, V, 1736, by. 3764.
14. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.242-243.
15. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.347.
16. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.331-332.
17. Dîvânı Kebirden Seçmeler, II, 972, by. 466.
18. Şerh-i Mesnevî, IV, 1146-1147, by. 2370-2372. ayrıca bkz.: IV,
1275, by. 2692.
19. Bu hususla ilgili bkz.: Tevbe sûresi, 40.
20. Dîvân-ı Kebirden Seçmeler, II, 160, by.441; III, 1198, by 556;
V, 2173, by.1064.
21. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.206.
22. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.325-326.
23. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.186-187.
24. Mesnevî, I, 111, by. 1390; Şerh-i Mesnevî, III, 728 vd., by.
1390 vd.
25. Sultan Veled, Maarif, I, s.118-19.
26. Mevlânâ, Fîhi Mâfîh, s.202; ayrıca bk. Mesnevî, IV, 40-43.
27. Örnek olarak bk. Mesnevî, I, 160-165; Şerh-i Mesnevî, IV, 979,
by. 1970-1973; IV, 997, by. 2010; IV, 1004-1006, by. 2025-
2032 ; VIII, 1010, by. 7358.
28. Mesnevi, c.VI, by.793 vd.
18

--- Sayfa 19 ---
19
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
19
Kadının inanç ve düşünce hürriyeti, yaşama hakkı, mülkiyet ve tasarruf
hakkı, kanun karşısında eşitlik ve adaletle muamele görme hakkı, evlenme
ve aile kurma hakkı, özel hayatın gizliliği ve dokunulmazlığı hakkı... gibi
konuların hiçbirinde erkekten farkı yoktur. Erkek gibi onun da malı, canı, ırzı
teminat altındadır ve bunları ihlâl edenler için ağır cezalar söz konusudur.
‘Aklen ve Dinen Eksik Olma’
İfadesini Nasıl Anlamalıyız?
Kadın sevgi, þefkat,
nezaket, duyarlılık
ve zerafet gibi daha
zengin oldu¤u hu-
susiyetlerle erke¤i
cezbederken, er-
kek de metanet,
so¤ukkanlılık, cesa-
ret, fizikî güç ve his-
lerine hakimiyetiyle
aklen daha mutedil
oluþu gibi yönleriyle
kadını yanına çeker.
Böylece erke¤in ve
kadının kendisine
has bu özellikleri
onları birbirlerine
derinden ba¤layan
vesileler olur.
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK *
Y
azımıza konu edindiğimiz hadis-i şerif, kadınlarla alakalı iki meseleyi
ihtiva etmektedir. Biz bu makalede rivayetin ikinci kısmında vurgula-
nan ‘nâkısâtu aklin ve dînin’ ifadesinin izahına çalışacağız.
Öncelikle belirtmiş olalım ki hadis imamlarının –hadis kriterleri açısından-
senedinde bir problem görmediği bu nebevî beyan, başta Buharî ve Müslim’in
Sahihleri olmak üzere hadis külliyatının tamamına yakınında yer almaktadır.
Bu rivayetin "Kur’ân’ın ruhuyla/ilkeleriyle telifi zordur!" şeklindeki yakla-
şımlara gelince, bunlar da iyice düşünülmeden ortaya atılmış iddialardır. Bu
itibarla biz burada doğrudan hadisin bize vermek istediği mesaj ve hikmeti
anlamaya çalışacağız.
Söz konusu rivayetin Türkçe anlamını vermeden önce, hadiste geçen ٍ
īĺِ ĬَאĜِāَאتُ Đَĝْģٍ وَدterkibinin anlamı hususunda hadis şârihlerimizin vermiş
olduğu bilgileri kısaca hatırlatmak istiyoruz:
Sahih-i Müslim şarihlerinden İmam Nevevî, bu ifadenin ‘kalîlâtu’z-zabt’
manasına geldiğini belirtir ki1 bu, ‘zabtı (hıfzı ve kavraması) az olanlar’ de-
mektir. Buharî şarihlerinden İbn Hacer el-Askalanî ve Kastalanî gibi zevat ise
–Nevevî kadar açık bir ifade kullanmamış iseler de- bu terkibin ‘zabtın azlığını
hissettiren’ bir manayı ifade ettiğini belirtirler.2
Dinen noksanlığa gelince, bazıları bunu dinin özüyle irtibatlandırır, bazı
âlimlerimiz de bu durumu ‘taât ve ibadetin noksanlığı’ şeklinde ele alırlar.3
Ahmed Naim Efendi bu farklı değerlendirmeler için şunu der: "İman amel-

--- Sayfa 20 ---
20
den cüzdür, iman artma ve eksiltme kabul eder’ diyenler,
bu nebevî beyanı zahiri anlamına hamledip tevile ihtiyaç
görmezler; ibadeti eksik olanın dinini de eksik sayarlar.
Böyle düşünmeyenler (yani, ameli imandan cüz sayma-
yanlar) ise noksanlık ve ziyadenin dinin özüne ait olmayıp
sıfatlara raci olduğunu belirtirler."4
Sağlıklı bir çeviri yapabilmemiz için akl mefhumuy-
la alakalı önemli gördüğümüz iki noktaya dikkat çekmek
istiyoruz.
1. Kelime olarak ‘bağlamak ve tutmak’ gibi anlamlara
gelen akl kavramı,5 insanın anlama, idrak etme, kavrama
gücünü ifade eder. Anlaşılacak şeyler onunla anlaşılır,
onunla kavranır, onunla değerlendirilir ve onunla bir ne-
ticeye bağlanır.
Ak(ı)l, Kur’ân-ı Hakim’de bir isim olarak yer almaz.
Mesela, ayet-i kerimelerde akıl ‘onun aklı, onların akılla-
rı’ anlamında (akluhu, akluhâ veya çoğul kalıbı içerisinde
ukûluhum, ukûluhünne) şeklinde ifade olunmaz. Bu kuv-
ve ilgili ayetlerin tümünde ‘ya’kılûn, ta’kılûn, akelû’ gibi
fiil türevleriyle kullanılır.
Bu kullanım şekli bize nuranî bir kuvve olan aklın aynı
zamanda ruhun önemli bir sıfatı, fonksiyonu, hayati bir
dinamiği olduğunu göstermektedir. Nitekim Kur’ân’da
bu sıfat kalbe nispet edilmiştir: "Kalbleri vardır onlarla
akletmezler."6 Kalb ise bâtını/esası ruh olan rabbanî bir
latifedir.7 Dolayısıyla kalbe nispet edilen akıl aynı zaman-
da ruha da nispet edilmiş demektir.
Bu özet bilgiyi, hadiste geçen "nâkısâtu akl" ifadesin-
deki akl kelimesine fonksiyonel bir anlamın yüklenebile-
ceğini belirtmek için verdik. Daha açık bir ifadeyle, aklın
Kur’ân’da fonksiyonel olarak kullanılmış olması gerçeğin-
den hareketle bu hadis-i şerifteki ģْĝَĐ kelimesini ‘akletmek
(bir meseleyi bir hükme/neticeye bağlama)’ anlamıyla da
ele alabiliriz. Buna göre bu terkibin manası ‘aklı eksik, aklı
kısa’ olmayıp ‘akletme işini/aktivitesini eksik bırakanlar’
olacaktır.8
Bu cümleden olmak üzere, ‘nâkısâtu akl’ ifadesindeki
eksikliğin, bizatihi aklın kendisinde/özünde değil, aklın
aktivitesinde (akletmede) düşünülmesi gerekir. Şöyle ki;
kadının yaratılışından gelen zengin hayal dünyası, hisleri-
heyecanları ve buna bağlı olarak meydana gelen kararsız-
lık halleri, onun zihin faaliyetleri üzerinde mühim tesirler
icra eder. Bu yönleriyle bir kadın zihnin aktivitesinde (iş-
leyiş tarzı hususunda) erkeğin berisinde kalabilmektedir.
2. Eksiklik nisbî/göreceli bir mefhumdur. Dolayısıyla tek
başına bir anlam ifade etmez. Öyleyse bu cümlede dile geti-
rilen ‘akletmeyi eksik bırakma’ vurgusu, bir başkası düşünül-
düğünde bir anlam ifade edecektir ki o da erkeklerdir. Buna
göre burada şu anlamın düşünülmesi icap eder: "Kadınlar
–erkeklere nispetle- akletme aktivitesini eksik bırakanlardır."
Bu madde içinde vurgulanması gereken bir diğer husus da
şudur: Bu durum, her hususla ilgili değildir; bu sadece ka-
dının sevgi, şefkat veya korku hissini tesiri altına alan, rikka-
tini derinden etkileyen bazı konular için söz konusudur. Bu
noktayı dikkate alarak ilgili cümlenin anlamını daha geniş bir
açıdan şu şekilde düşünmemiz gerekir: "Kadınlar –şefkat ve
rikkatlerini yakından ilgilendiren bazı konularda, erkeklere
nispetle- akletme işini eksik bırakanlardır."
Burada izahına çalıştığımız mesele şudur: Pratik ha-
yatta da açıkça görüleceği üzere, bir kadın his dünyasını
zorlayan bazı hadiseler karşısında –rahat konsantre ola-
maması sebebiyle- mevcut akletme gücünü bir erkek ka-
dar ileri götürememektedir. O, yaratılışının neticesi olarak
bir noktadan sonra akletme yerine yola hissî temayülle-
riyle devam etmektedir. Daha açık bir ifadeyle, metanet,
soğukkanlılık ve cesaret isteyen bir konuda bir erkek ak-
letme gücünü (söz gelimi) yüzde doksan nispetinde kul-
lanıyorsa, hislerinin öne geçmesiyle kadın bunun altında
bir oranda bu gücünü kullanabiliyor. Dolayısıyla ortaya
-aklın kendisinde değil, onun kullanılması (akletme) nok-
tasında- nisbî/göreceli bir noksanlık çıkmış oluyor.
Yine bu çerçevede -maddeler halinde- birkaç noktaya
temas etmek istiyoruz:
a. Kadınların bazı konularda erkeklere nazaran daha
zayıf bir derecede akıllarını kullanmaları yaratılışlarının
neticesidir, ayrıca bunun böyle olması ilahî bir maslahat
ve hikmet gereğidir. (Bu hususa birazdan temas edece-
ğiz) Dolayısıyla kadının bu yapısı asla onun insanî konum
ve onurunu küçük düşürücü bir hal değildir. Zira buna
karşılık erkeğin de kadına göre –nispetler perspektifinde-
eksik ve zayıf kaldığı hususlar vardır. Mesela kadın erkeğe
nazaran daha şefkatli, daha merhametli, daha zarif ve daha
ince ruhludur. Burada kadın erkeğin çok önündedir. Ve
bu noktada erkek kadınla boy ölçüşemez. Şimdi bu ger-
çekten hareketle de diyebiliriz ki erkekler kadınlara naza-
ran ‘nâkısû’l-his’tirler. Yani, sevgi ve şefkat hisleriyle yak-
laşılması gerektiği bir yerde erkekler duygularını işletme/
sergileme yönüyle kadınlara nispetle ‘eksik cinsler’dir.
b. Şu halde karşımıza birbirine muhtaç ve tek başına
hareket ettiklerinde ‘eksik kalan iki cins’ tablosu çıkmakta-

--- Sayfa 21 ---
21
dır. Esasında bu durum varlığın umum yapısıyla ilgili bir
durumdur. Şöyle ki "zerrelerden bitkilere, ondan hayvan-
lar ve insanlar arasındaki erkeklik ve dişiliğe kadar her şey
çift ve birbirine muhtaçtır; elektron protona, gece gündü-
ze, yaz kışa, yeryüzü gökyüzüne ne kadar muhtaçsa kadın
ve erkek de birbirlerine (öylesine) muhtaçtır.. Tek olan
Allah’tan başka her şey eksik olduğu gibi, varlığını sürdü-
rebilmek için de, hiçbir şey kendi kendine yeterli değildir.
Bu itibarla eksik olan erkek ve kadın bir araya gelmek-
le birbirlerini tamamlamaktalar ve böylece bir bütünlük
oluşturmaktadırlar. Zaten bütünde asıl olan da budur."9
Nitekim erkeklere hitapla bir ayette bu hususa dikkat
çekilir: "Kadınlar, (eksiklerinizi kapatıp tamamlama hu-
susunda) sizin için bir örtü, siz de (aynı şekilde) onlar
için bir örtüsünüz." (Bakara sûresi, 187) Ayrıca bir hadis-i
şerifte Peygamberimiz (s.a.s), "Kadınlar, erkeklerin yarısı-
dır (şakîki’dir)."10 buyurmuşlardır. Bu nebevî beyanda yer
alan ‘şakîk’ kelimesi, ‘tam ortadan ikiye bölünen bir bütü-
nün parçası’ manasındadır. Yani bir bütünü meydana geti-
ren iki parçadan her biri, diğerinin ‘şakîki’ olmaktadır.
c. İlahî hikmet, bir bütünün iki eşit yarımı (şakîki)
olarak yarattığı kadın ve erkeği birbirine muhtaç kılmakla
onları birbirlerine yöneltmiş ve hayatlarını kaynaştırmış-
tır. Nitekim Kur’ân-ı Kerim şöyle buyurmuştur: "O’nun
(varlığının ve kudretinin) delillerinden biri de, sizin on-
larla onların da sizinle, huzur ve sükûna ermeniz için size
kendi cinsinizden eşler yaratması, aranızda sevgi ve mer-
hamet var etmesidir. Bunda da düşünen kimseler için ib-
retler vardır" (Rum sûresi, 21) Eğer her iki cins de birbirinin
aynı (farksız) bir tonda yaratılmış olsalardı, birbirlerine
sığınma ihtiyacı duymayacaklardı, dolayısıyla aralarında
kolayca bir yakınlaşma da meydana gelmeyecekti. Nasıl
ki termodinamik kanununa göre bir gün evrendeki hare-
ketin eşit/müsavi hale gelmesiyle bir maddenin sıcaklığı
diğerinden fazla olmayacak, varlıkta pozitif-negatif diye
bir şey kalmayacak ve kâinat işlemeyen bir saate döne-
cektir, bunun gibi kadın ve erkeğin duygularının aynı/eşit
olmasını istemek veya onları buna zorlamak, her iki cins
arasındaki iletişim ve etkileşimin durması, işlememesi de-
mek olacaktır.
Bu hususu müşahhas bir teşbihle ele almak gerekirse:
İki mıknatısın farklı kutuplu uçları yan yana getirildiğin-
de birbirlerini çeker, aynı uçların (‘iki eksi’ veya ‘iki artı’
ucun) bir araya getirilmesi ile de birbirlerini iterler. İşte
bunun gibi, erkek erkeklik duygularıyla, kadın da kadınlık
hisleriyle kalabildiği müddetçe birbirlerini cezbederler. Ak-
sine, erkekleşmeye çalışan bir kadının bir erkekle, kadınsı
tavırlara özenen bir erkeğin ise bir kadınla hayatlarını sür-
dürmeleri oldukça zordur. (Ağırlıklı olarak Batı dünyasında
kısmen de bizim dünyamızda vuku bulan boşanma olayları-
nın sebepleri bu açıdan da değerlendirmeye alınmalıdır.)
Hâsılı, kadın sevgi, şefkat, nezaket, duyarlılık ve ze-
rafet gibi daha zengin olduğu hususiyetlerle erkeği cez-
bederken, erkek de metanet, soğukkanlılık, cesaret, fizikî
güç ve hislerine hakimiyetiyle aklen daha mutedil oluşu
gibi önde olduğu yönleriyle kadını yanına çeker. Böylece
erkeğin ve kadının kendisine has bu özellikleri onları bir-
birlerine derinden bağlayan vesileler olur.11
İlgili Hadis ve Tercümesi
Arz edilmesinde yarar gördüğümüz bu açıklamalar-
dan sonra hadis-i şerif için şu şekildeki bir tercümenin
daha muvafık olacağını düşünmekteyiz:
:Đī أÖĹ øđĻï اĤíïري Ĝאل
ìَóَجَ رَøُĳلُ اųِ Āَĥَّĵ اųُ ĐَĥَĻْįِ وَøَĥَّħَ ĘِĹ أَĄْéَĵ أَوْ Ęِĉْóٍ
إِĤَĵ اĤْĩُāَĥَّĵ Ęَĩَóَّ Đَĥَĵ اĤĭِّùَאءِ Ęَĝَאلَ: ĺَא Ĩَđْýَóَ اĤĭِّùَאءِ..... Ĩَא
رأَĺْÛُ Ĩِīْ ĬَאĜِāَאتِ Đَĝْģٍ ودِĺīٍ أَذْİَÕَ ĤِĥُÕِّ اĤóَّäُģِ اĤْéَאزِمِ Ĩِīْ
إِèْïَاכُīَّ. Ĝُĥْīَ: وَĨَא Ĭُĝْāאنُ دِĺĭِĭאَ وَ Đَĝْĥِĭאَ ĺَא رَøُĳلَ اųِ؟ Ĝאَلَ:
أَĤَĻْ÷َ üَıَאدَةُ اĤĩَْóْأَةِ Ĩِáْģَ Ĭِāْėِ üَıَאدَةِ اĤóَّäُģِ؟ Ĝُĥْīَ: Öَĥَĵ. Ĝَאلَ:
ĘَñَĤِכَ Ĩِīْ Ĭُĝْāَאنِ Đَĝْĥِıَא. أَĤَĻْ÷َ إِذَا èَאĄَÛْ Ĥَħْ Üُāَģِّ وَĤَħْ Üَāُħْ؟
Ĝُĥْīَ: Öَĥَĵ. Ĝَאلَ: ĘَñَĤِכَ Ĩِīْ Ĭُĝْāَאنِ دِĺĭِıَא
Ebu Saîd el-Hudrî (r.a.) rivayet ediyor: Allah Resûlü
(s.a.s.) bir kurban veya ramazan bayramında namazgâha
çıktığında kadınlara uğradı ve onlara şöyle dedi:
"Ey kadınlar topluluğu!… Akletme işini ve din(i veci-
belerini) eksik bırakan sizden birisi kadar, tedbirli ve kararlı
bir erkeğin aklını çelen bir başkasını görmedim. Onlar ya
Resûlallah: ‘Akletme ve din(i vecibelerimizi yerine getirme)
mevzuunda noksan bıraktığımız (hususlar) nedir?’ dediler.
(Allah Resûlü de) 'Kadının şahitliği erkeğin şahitliği-
nin yarısı kadarı değil midir?' diye sordu. Onlar, ‘Evet’
dediler. Allah Resûlü: 'İşte bu (durum), onun akletmeyi
eksik bıraktığı işlerden (biri)dir.' buyurdu.
(Sonra) Allah Resûlü: 'Kadın hayız gördüğü zaman
da namaz kılmaz ve oruç tutmaz, değil mi?' buyurdu. On-
lar, ‘Evet’ deyince, ‘Bu da, onun dini (taât ve ibadetlerini
tam olarak yerine getiremeyip) eksik bıraktığı meseleler-
den (biri)dir’ cevabını verdi."12

--- Sayfa 22 ---
22
22
Hadisin Muhtevasıyla İlgili Birkaç Husus
Hadis-i şerifin meâlini böylece verdikten sonra bu çer-
çevede yine birkaç noktaya dikkat çekmekte fayda müla-
haza ediyoruz:
1. Bu hadis-i şeriften de anlaşılacağı üzere, kadınlar fiz-
yolojilerini etkileyen hayızlı günlerde belli mükellefiyetler-
den muaf tutulmuşlardır.13 Kadının din bakımından eksik
olması, onun teslimiyet ve takvası açısından erkekten daha
noksan/geri olduğu anlamına gelmediği gibi, bundan ‘in-
sanlık ve değer’ yönünden kadının erkekten aşağıda olduğu
şeklinde bir mana çıkarmak da doğru değildir. Bu sadece
onun -dince temizliğin şart kılınmış olması sebebiyle- na-
maz ve oruç gibi ibadetleri belli günlerde yerine getireme-
mesinden kaynaklanan nisbî amelî bir eksikliktir.
Bu çerçevede hatırlatmamız gereken bir husus da
şudur: Özel halleri sebebiyle bazı ibadetlerini bırakmak
zorunda kalan kadınlar, bu günlerde dua, zikir, tesbih, te-
fekkür ve istiğfar gibi ibadetleri yerine getirmek suretiyle
ruhen hissettikleri amel noktasındaki bu nisbî eksikliği te-
lafi edip yine büyük sevaplara nail olabilirler.
Kadının fizyolojik sebeplerden ötürü bir kısım amelî ve-
cibelerini yerine getiremeyişi, tamamen irade ve inisiyatifi
dışında gelişen, yani onun elinde olmayan arızî bir haldir.
Dolayısıyla dinin özüyle ilgili olmayan amel noktasındaki
bu nisbî/göreceli eksiklik, İslâm nazarında hiçbir zaman
onun Hak katındaki konumunu belirleyici bir durum olarak
değerlendirilmemiştir. Bu konuda Kur’ân, kadın ve erkek
için birlikte geçerli olan genel bir ilke ortaya koymuştur:
"Ey insanlar! Biz sizi bir erkek ve bir kadından yarat-
tık... (Bilmiş olun ki) Allah katında en üstününüz en tak-
valı olanınızdır." (Hucurat sûresi, 13)
2. Şahitlik gibi riske ve tehdide açık ağır bir iş, –fıtraten
buna daha dayanıklı/müsait- erkeğin omzuna yüklenmiştir.
Bu açıdan kadın özel bir koruma altına alınmıştır. Her konuda
olduğu gibi burada da konuya yaklaşım tarzı çok önemlidir.
Hikmet ve merhametin kendisi olan bu ilahî hükmün ruhuna
yabancı bir kadın, bunu kendisi açısından ‘küçük düşürücü
bir manzara’ olarak telakki ederken, Kur’ân’ın nihayetsiz hik-
metine itimadı tam, inanmış bir kadın ise bunu kendisi adına
‘imtiyazlı/ayrıcalıklı bir hüküm’ olarak görür.
Esasında bir hükmün zihindeki oluşumu, meseleye
nereden ve ne şekilde bakıldığıyla doğrudan ilgilidir. İmdi
dileyen bu hükmü, Hikmeti Sonsuz'un penceresinden
seyredip tasdik eder, dileyen de hikmeti sınırlı aklının dür-
bününden bakıp ‘hayır’ der. Ne diyebiliriz ki kabul veya
reddetme hürriyetini insanlara bizzat Allah vermiştir.
Yukarıda arz ettiğimiz nebevî beyanda da geçtiği üzere
insan olma yönüyle kadın ve erkek eşit yarımlardır. Ne erkek
kadının, ne de kadın erkeğin çok veya az gelişmiş şeklidir. Söz
konusu olan sadece fıtratlarındaki farklılıktır. Bu farklılık ise
nisbîdir. Zira hem naklen14 hem de aklen sabittir ki kadın ve
erkek aynı insanî duygulara (aynı mahiyete) sahiptirler. Fa-
kat yüce Yaratıcı bu müşterek duyguları iki cinse –bir kısım
hikmet ve maslahata binaen- değişik nispetleriyle, farklı ton-
larıyla vermiştir. İşte fıtratlardaki bu türden bir farklılık İslâm
açısından vazifede de farklı düzenlemeleri gerektirmiştir.
Nitekim Kur’ân’da erkeklerin kadınların gözeticileri/koruyu-
cuları (‘kavvâm’ı) olması meselesi, Allah’ın onlara bu görevi
yürütebilmelerine imkan sağlayacak özellikler itibariyle daha
fazla lütufta bulunmuş olmasına bağlanır: "Erkekler (kocalar),
kadınlar (eşleri) üzerinde gözetici ve koruyucudurlar. Bunun
sebebi, Allah’ın onların bazılarına diğer bazılarından daha
fazla lütufta bulunması ve (bir de) erkeklerin (evin masrafı ve
mehir gibi) harcamaları kendi mallarıyla yapmalarıdır." (Nisa
sûresi, 34) Erkeğe -kadına nazaran- daha fazla olarak verilen-
ler, manevi üstünlük bakımından değil, onun görevini hak-
kıyla icra edebilmesine yardımcı olabilecek metanet, cesaret,
itidal ve fizikî güç gibi özellikler yönüyledir.
Şimdi bu açıdan kadının şahitliği meselesine yeniden
bakalım. Yukarıda da kısmen değinildiği üzere, bu ağır va-
zifeyi/yükü erkeklerin üstlenmesi murat buyrulmuştur.15
Çünkü bu türden sıkıntılı bir yükümlülük erkeğin altından
kalkabileceği bir iştir, böyle bir vazife kadından istendiği za-
man ona zulmedilmiş olur. Denilebilir ki böylesi bir hüküm
–tabir caizse- pozitif ayrımcılık anlamında kadına tanınmış
hususi bir ‘hak’tır. Bu itibarla da aksine davranış onun elin-
den ‘rahmet ve hikmet yüklü bu hakkı’ gasp etme anlamına
gelir. Şu kadar ki şahit olarak yalnızca bir erkeğin bulundu-
ğu bir yerde iki kadının şahitliği istenmiştir, yani onların
yardımı talep edilmiştir. Bu ne anlama gelir? Buradan "Ka-
dın İslâm nazarında erkeğin yarısıdır." gibi bir mana çıka-
rılabilir mi? İki kadının şahitliğinin bir erkeğin şahitliğine
itibar olunması, hiçbir vakit kadının erkeğin yarısı olduğu-
na delil olamaz. "Çünkü bu, sadece şahitlikte her türlü temi-
natın bulunmasına önem verilmiş olmasıyla alakalı hukukî
bir düzenlemedir. Bu şahitlik ister itham olunanın aleyhine
olsun, isterse lehine olsun fark etmez."16
Dikkat edildiğinde görülecektir ki bu nebevî beyanda
‘kadının bir erkeğin yarısı olduğu’ değil, ‘kadının şahitliği-
nin, erkeğin şahitliğinin yarısı kadarı’ bir kuvvette olduğu
bildirilmiştir. Bu cümle birincisinden farklı olup bunun-
la yalnızca kadının yapacağı şahitliğin sağlıklı bir şekilde

--- Sayfa 23 ---
23
gerçekleşebilme imkanının erkeğinkine nispetle yarı yarıya
denebilecek bir kuvvette olduğu vurgulanmıştır. İstisnala-
rı hariç pratikteki yaşananlar da genel olarak bu hükmü
teyit etmektedir. Çünkü kadın, fıtrî temayülleri sebebiyle
çabuk heyecanlanan, merhamet tarafı galip olan, davanın
şart ve sebeplerinin tesiri altında kalması mümkün olan
bir tabiata sahiptir. İşte bu sebeplerden ötürü –birbirle-
rine destek olsunlar diye- bir kadının yanında başka bir
kadının bulunmasına önem verilmiştir.
Bu meseleyle ilgili olarak -bir röportaj vesilesiyle- ken-
disine tevcih edilen bir soruya F. Gülen Hocaefendi’nin
vermiş olduğu cevabı burada özet olarak aktarmak isti-
yoruz:
Burada esas olan hak ve adaletin gerçekleştirilmesi-
dir. Mesele ‘yanılma, şaşırma, unutma’ gibi durumlarla
alâkalıdır.17 Bunlara onun analık şefkat hissini de ilâve
edebiliriz.. Kaldı ki, bu mesele kadınlara mahsus bir du-
rum da değil; hak ve adaletin gerçekleştirilmesine mâni
görüldüğü yerde, bedevî erkeklerin şahitliği hakkında da
söz konusu olmuştur. Şahitlerin toplumun her alanında
bulunamama -günümüzde de hayatın her biriminde bu-
lunmamaları bir vâkıadır- her şeyi görememe, çok mah-
rem hususlara şahit olamamaları gibi durumlar her zaman
söz konusu olabilir. Ayrıca Kur’ân’ı Kerim’de geçen bu
husus, şifahî (sözlü) şahitlikle alâkalıdır. Yoksa ihtiyaç
duyulduğunda yazılı belge ile onun şahitliğinin bir kısım
fukâhaya göre mesmû olacağı (dinleneceği) de derkârdır
(malum olan bir husustur.)18
3. Hadis-i şerifte kadınlarla alakalı vurgulanan son bir
hususa daha temas etmek istiyoruz: Şöyle ki, kadın Allah’ın
cemîl ismine erkeğe nispetle daha ziyade mazhardır. O bu
mazhariyetle gelen cemal (güzellik) ve letafet yönünden er-
keklerin önünde bulunmaktadır. Bu hususiyetleriyle kadın
kendisinden daha tedbirli ve kararlı bir erkeğin aklını dev-
re dışı bırakabilmektedir.19 Nitekim Peygamber Efendimiz
(s.a.s) bu taaccübünü "Ey kadınlar topluluğu!… Akletme
işini ve dini (vecibelerini) eksik bırakan sizden birisi kadar,
tedbirli ve fikren daha kararlı bir erkeğin aklını çelen bir
başkasını görmedim." sözleriyle ifade buyurmuştur.
Kadın ve erkeğin meşru dairedeki bağ ve ilişkileri her iki
cins için de bir huzur ve sükun vesilesi olurken, bunun dışına
çıkılması halinde kadının kendisine has kadınlık cazibesinin
bir fitne sebebi olması kaçınılmaz olmaktadır. İşte Peygambe-
rimiz bu nebevî beyanıyla aynı zamanda erkeklere bu gücün
etkisi karşısında uyanık olmalarını işaret buyurmaktadır.
Sonuç
Gerek Kur’ân’da gerekse hadis-i şeriflerde erkeğin
kadından üstün olduğu hissini uyaran ibareler, farklı ka-
biliyetleri ifade sadedinde beyan buyrulmuş vurgulardır.
Çünkü kadın ve erkek bir bütünü tamamlayan cinslerdir.
Kadın ve erkek arasındaki nisbî/göreceli farklılık -pek
çok maslahat için planlanmış özel bir dizayn olup- ontolo-
jik anlamda (‘varlık olarak birbirlerinin daha az veya daha
çok gelişmiş şekli’ manasında) bir farklılık değildir.
Bu cümleden olmak üzere: Kadınlarla alakalı olarak
hadis-i şerifin temas ettiği nisbî eksikliği, aklın bizatihi
kendisinde değil, onun aktivitesinde (akletmesinde) dü-
şünmemiz; dinen eksikliği de dinin bizzat özünde değil,
‘bazı ibadetlerin edasında eksik kalma’ şeklinde değerlen-
dirmemiz daha isabetli olacaktır.
* Dicle Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Nevevî, Şerhu’n-Nevevî, Beyrut tsz., 2/67.
2. İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, Beyrut 1989, 1/535; el-Kastalanî,
İrşadu’s-Sârî, Beyrut tsz, 1/347.
3. Bkz. Nevevî, a.g.e., 2/68.
4. Ahmed Naim, Tecrid-i Sarîh Tercemesi ve Şerhi, Ankara 1987, 1/224.
5. el-İsfehanî, el-Müfredât, İstanbul 1986, s. 511.
6. A’raf sûresi, 117. Ayrıca bkz.: Hac sûresi, 46.
7. Bkz. El- Cürcanî, et-Ta’rifât, tsz, ysz, s. 178.
8. (َÿَĝَĬ fiili Arap dilinde hem geçişli (müteaddî) olarak ‘bir şeyi
eksik yapmak/bırakmak’ manasıyla hem de geçişsiz (lâzımî) ola-
rak ‘bir şeyin eksik olması/kalması’ anlamıyla kullanılmaktadır.
Bkz.: İbn Manzur, Lisânu’l-Arab, Daru İhyai’t-türasi’l-Arabî,
Beyrut 1995, 14/262.
9. Gülen, Fethullah, Prizma, 1/177, Nil yay, İstanbul 1997.
10. Ebu Davud, Taharet 94; Tirmizî, Taharet 82.
11. Benzer yorumlar için bkz., Ramazan el-Butî, el-Mer’etü...,
Daru’l-Fikr, Beyrut 1996, s. 174-175.
12. Buharî, Hayz 7. Keza bkz.: Müslim, İman 132; Ebu Davud,
Sünnet 15; Tirmizî, İman 6; İbn Mace Fiten 19, Ahmed İbn
Hanbel, Müsned, 2/67, 373.
13. Kadın hayız müddetinden sonra orucunu kaza eder, namazını
ise kaza etmez.
14. Bkz., A’raf sûresi, 189.
15. Bkz., Bakara, 2/282.
16. Muhammed Kutub, İslam’ın Etrafındaki Şüpheler, (Çev. Ali
Özek), İst. 1982, s. 171.
17. İlgili ayet için bkz. Bakara, 2/282.
18. Gülen, Fethullah, Sağduyu Çağrısı (Haz.: Heyet), Işık yay., İst.
2006, s. 178-179.
19. Bunda erkeğin kadına olan zaafının da unutulmaması gerekir.

--- Sayfa 24 ---
24
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
P
eygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)'in
bize bıraktığı en büyük miras, O'nun hayatı boyun-
ca izlediği yolu yani sünnetidir. Sünnet, bir hayat
modelidir. Sünnet bize Allah'a kulluk, ahlâk, sosyal müna-
sebetler ve aile hayatı gibi insanı ilgilendiren her hususla
ilgili davranış modelleri sunmaktadır. Efendimiz (sallal-
lahu aleyhi ve sellem)'in ibadet, alış veriş, evlilik ve diğer
muamelât bahisleri hakkındaki sünneti fıkıh kitaplarında
tespit edilmiştir. İslâm âlimleri bir yandan hadis-i şerifle-
rin ifade ettiği hükümleri istinbat ederken, bir yandan da
bu hükümlerin temel amaçlarını, yani dinin temel gaye-
lerini tespit etmeye çalışmışlardır. Zira yeni ortaya çıkan
meseleler hakkında hüküm verilirken veya belirlenmiş hü-
kümler uygulanırken bu ilkeler dikkate alınmıştır. Toplum
düzeninin sağlanması için Kur’ân ve Sünnet'in öngördüğü
bu temel ilkelere "Zaruriyât: Zarurî yararlar" denilmiştir.
Bu esaslar dinin gerçekleştirmeyi hedeflediği temel gaye-
lerdir. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)'in ısrarla
üzerinde durduğu bu esaslar, beş ana başlıkta toplanmış-
tır: 1) Dinin korunması, 2) aklın korunması, 3) canın
korunması, 4) malın korunması, 5) neslin/ailenin/namu-
sun korunması. Günümüz toplumunda daha çok can ve
mal emniyeti üzerinde ısrarla durulmakta; diğer hususlar
ise yeterince ilgi görmemekte hatta ihmal edilmektedir.
Hâlbuki bu temel haklar birbirine bağlıdır. Birinin ihmali
çoğu kez diğerlerinin ihlaline neden olmaktadır.
Bağımlılık yapan maddeler meselesine bahsi geçen beş
temel hak açısından yaklaşılması gerektiği kanaatindeyiz.
Bağımlılık yapan, sarhoş edici ve uyuşturucu maddelerle
mücadele konusuna daha çok can ve mal emniyeti açısın-
dan yaklaşılmaktadır. Hatta zarar vermeyeceği düşünülen
miktarlarda alkol alınmasında mahzur görülmemekte;
bazı ülkelerde belirli miktarlarda uyuşturucu maddelerin
kullanılmasına müsaade edilmektedir. Alkol ve uyuştu-
rucunun daha çok maddî ve kültürel imkânlar açısından
gelişmiş toplumlarda ortaya çıktığı ve yaygınlık kazandı-
ğı göz önünde tutulursa, günümüzde bu iki problemle
mücadelede başarısız kalındığı söylenebilir. Bir başka de-
yişle, alkolizmin ve uyuşturucunun çözümsüz kalmasının
temel sebebi eğitim ve bilgilendirme eksikliği veya maddî
imkânsızlıklar değildir. Kanaatimizce bu alışkanlıkların
rağbet görmesinin, bağımlı olanların her türlü imkânlar
seferber edildiği halde bu alışkanlıklardan vazgeçememe-
sinin en önemli sebebi, söz konusu maddelerin bizatihi
kötü görülmemesi, yalnızca sonuçları açısından kınanma-
sıdır. Hatta günümüzde popüler sosyal ve kültürel çev-
relerin söz konusu maddelerin kullanımını zımnen teşvik
ettiği bile söylenebilir. Bağımlıların bu alışkanlıklardan
kurtulamamasının bir diğer sebebi de, yasaklayan kişi ve
kurumların vicdanlar üzerinde etkili ve caydırıcı bir otori-
tesinin bulunmamasıdır.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), her konuda
insanlığa örnek ve rehberdir. İyilik ve güzellikleri emret-
miş; kötülükleri ve çirkinlikleri yasaklamıştır. O getirdiği
dini esaslar ile insanlık tarihinin farklı devirlerinde ortaya
çıkması muhtemel bütün çirkinlikleri ortadan kaldırmayı
ve kötü alışkanlıkları engellemeyi hedeflemiştir. İnsanın
aklına, dinine, canına, malına ve namusuna zarar verdiği
Uyuşturucu ve Bağımlılık
Yapan Maddelerin
Dini Hükmü
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ *

--- Sayfa 25 ---
25
bilinen her türlü kötülük dinen yasaklanmıştır. Nitekim
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), habis
şeyleri yasaklamıştır. Kur’ân-ı Kerim'de "O (Peygamber),
onları kötülükten nehyediyor, onlara temiz şeyleri helal,
murdar şeyleri de haram kılıyor." (A'râf sûresi, 157) buyrula-
rak, Peygamber Efendimiz'in kötülükler karşısındaki has-
sasiyeti dile getirilmiştir. O halde uyuşturucu ve benzeri
sarhoşluk ve bağımlılık yapan yeni ortaya çıkmış madde-
ler dinî naslarda açıkça isimleri belirtilmemiş olsa da dini
açıdan yasaklanmışlardır. Bağımlılık yaptığı, mal kaybına
yol açtığı, sağlığa ve topluma zararlı olduğundan dola-
yı sigarayı da aynı şekilde değerlendirmek mümkündür.
Uyuşturucu ve bağımlılık yapan maddeleri, korunması
gereken temel haklar açısından sırayla tetkik edelim.
1. Dinin Korunması
Din, akıl, beden, çocuklar ve mal Allah Teâlâ tarafın-
dan insana verilmiş nimet ve emanettirler. Bu emanetlerin
nasıl kullanılacağı, malının ve bedeninin kişi üzerindeki
haklarını İslâm dini açıklamıştır. Uyuşturucu ve bağımlılık
yapan maddeler, içki gibi öncelikle diyanet/dindarlık duy-
gusunun korunması açısından zararlı ve tehlikelidir. Allah
Resûlü (s.a.s.) bir hadislerinde "İçki, bütün kötülüklerin/
pisliklerin anası (kaynağı)'dır." buyurmuştur (Nesâî, Eşribe
44). Bir başka hadislerinde ise "Sarhoşluk veren her içki
(içeçek) haramdır." (Buhârî, Eşribe 4) buyurarak, sarhoşluk
hakkındaki temel dini ilkeyi belirlemiştir. Sarhoşluk veren
maddelerin içecek şeklinde olması şart değildir, sarhoşluk
veren her şey haram kılınmıştır. Zira yine bir başka hadis-
te "Sarhoşluk veren her şey haramdır." (Tirmizî, Eşribe 2)
buyurulmuştur. İslâm âlimleri çoğu sarhoş eden şeylerin
azının kullanılmasının, başlangıçta sarhoşluk vermeyen
veya vücudun alışmasından dolayı bazı insanlara sarhoş-
luk vermeyen şeylerin alınmasının da haram olduğunu
söylemişlerdir (Abdülfettâh Mahmûd, Hükmü't-tedâvî bi'l-
muharremât, s. 124).
Sarhoşluk nedir? Sarhoşluk, insanın irade kuvvetinin
akıl ve diğer duyguları üzerindeki denetimini kaybetmesi
neticesinde kişinin nefsanî tabiatının icaplarını kontrolsüz
bir şekilde yerine getirmesidir. Bu durumda, iyi ve kötüyü
ayırt edemeyen insan, dinî, ahlâkî ve toplumsal sorumlu-
luklarını yerine getiremeyecek, bilakis, başkalarının hak ve
hukukunu çiğneyecektir.
Uyuşturucuyla doğrudan ilgili hadislerin sayısı olduk-
ça azdır. Zira o devirde uyuşturucu maddeler her bölgede
tanınmamakta ve zararları bilinmemektedir. Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), sarhoşluk veren ve vücudu
uyuşturan (müftir) her şeyi yasaklamıştır (Ahmed b. Han-
bel, 6/309). Bu hadiste geçen "müftir" kelimesi, vücudu
hararetlendirerek vücuda kırgınlık veren, yani vücudu
uyuşturan nesneler anlamındadır. İslâm âlimleri "Sarhoş-
luk veren her şey haramdır." hadisine dayanarak sarhoşluk
verdiği için afyon ve benzeri uyuşturucuların da haram
olduğunu belirtmişlerdir. Afyonun sarhoşluk vermediği,
uyuşturucu olduğunun öne sürülmesi üzerine İbn Hacer,
söz konusu hadiste geçen "müftir" kelimesiyle afyon ve
benzeri uyuşturucu maddelerin kastedildiğini, bu sebep-
le onun da hadisle yasaklandığını söylemiştir. (Fethu'l-bârî,
21/142)
İçki ve uyuşturucu, dinî emirleri yerine getirmeye en-
geldir. İbadet etmek isteyen birçok insan, içkiden vazge-
çemediği için, ibadetten uzak durmaktadır. Uyuşturucu
maddeler de ibadetlerden alıkoymaktadır. İbadetten ve
hayırdan alıkoyan, onları engelleyen nesneler ise dinen
haramdır. İçki ve benzeri kötü alışkanlıkların genç yaş-
lı birçok insanı hayırdan alıkoyduğunun pek çok örneği
vardır. Mesela cahiliye devri şairlerinden A'şâ, Hudeybiye
Antlaşması'nın yapıldığı yıl Hicaz'a gelmiş ve Müslüman
olmak istemiştir. Kureyşliler onun Müslüman olmasından
endişe ederek, "İslâm'ın içki, zina ve kumarı yasakladığını"
söylemişlerdir. Gençliğinde içki ticareti yapan şair, yaşlan-
dığı için kadına ve kumara karşı bir isteğinin kalmadığını
ancak içkiyi bırakmasının zor olduğunu söyleyerek, dü-
şünmek için bir sene izin isteyip Mekke'den ayrılmıştır.
Köyüne dönerken devesinden düşerek ölmüş ve içki alış-
kanlığı sebebiyle Müslümanlık nimetinden istifade ede-
memiştir.
2. Aklın Korunması
Allah Teâlâ, insanları yaratırken onlara iyiyi ve kötüyü
birbirinden ayırma; güzeli çirkini bilme kabiliyeti vermiş-
tir. Bu kabiliyet, akıl ve iradedir. İrade, yani iyiyi kötü-
den tefrik etme kabiliyeti, insanlara verilmiş nimetlerin en
büyüğüdür. Hatta denebilir ki, insanı diğer varlıklardan
farklı yapan, onu dinî ve beşerî sorumluluk sahibi kılan
en önemli özelliği insanın akıl ve irade sahibi olmasıdır.
İrade, insanın bir şeyi dileme ve yapma isteği olarak ta-
nımlanabilir. Âyet-i kerimede insana verildiği bildirilen
"emânet" (Ahzâb sûresi, 72) bazı âlimler tarafından irade
olarak yorumlanmıştır. Buna göre, insanî ve dinî bütün
sorumluluklar iradeye bağlıdır. İrade, insanı mesuliyet sa-
hibi yapan ulvi bir emanettir. Bu nedenle aklın kontrol
mekanizması olan iradenin korunması dinî bir zorunlu-
luktur. Akıl ve iradeyi etkisiz hale getiren bütün maddeler,
sarhoşluk vermeseler bile İslâm âlimlerinin icmâı ile ha-
ram kabul edilmiştir.

--- Sayfa 26 ---
26
26
İnsanoğlu kötülük yapmaya müsait bir şekilde yara-
tılmıştır. Zira insan yaratılıştan hata, unutma, yanılma ve
gaflet gibi bazı eksikliklerle kuşatılmıştır. Bu eksiklikler,
insanla ilgili kötülüklerin birçoğunun sebebidir. Zira bu
kabil beşerî zaaflardan kaynaklanan sürçmelerden insan-
ların hiçbirisi kurtulamamıştır. Ancak bunlar sürekli ve
bilerek yapılmadığı sürece, gerçek manada kötülük olarak
kabul edilmemiştir. Aksine alışkanlık hâline getirilen kü-
çük günahlar, büyük günah gibi telakki edilmiş; böylece
insan fiillerindeki kötülüğün temel niteliklerinden birisi-
nin alışkanlık olduğu vurgulanmıştır.
İslâm hiçbir şeyin vazgeçilmez alışkanlık haline geti-
rilmesini onaylamaz. Hatta ibadetlerimizin bile alışkan-
lığa dönüşmesi, onların kıymetini düşürür. Zira insanın
fiillerini anlamlı kılan, niyetlerini değerli eyleyen kasıt ve
iradedir. İradenin devre dışı kalması, yapılan işin kıyme-
tini düşürmektedir. Dinin kınadığı fiilleri sürekli yapmak
ve alışkanlık edinmek ise, şiddetle yasaklanmıştır. Pey-
gamber Efendimiz, "Allah, dünyada içki müptelası olup
tövbe etmeyene ahirette cennet içeceklerinden içirmez."
(Müslim, Eşribe 73) buyurarak kötü alışkanlığın akıbetini
bildirmiştir. Bir başka hadislerinde ise "İçkiye devam eden
kişi puta tapan gibidir." (İbn Mâce, Eşribe 3) buyurarak, içki
alışkanlığını putperestliğe benzetmiştir. Putperestler nasıl
kendilerine hiçbir fayda vermeyen putlara akıl ve mantık
dışı bir alışkanlıkla tapınıyorlarsa içki müptelaları da ken-
dilerine zarar veren içki alışkanlığını benzer şekilde devam
ettirmektedirler.
İradesi zayıf insanlar bütün kötülüklere açıktır. Bu
sebeple insanları etkilemek ve bâtıl davalarına destekçi
yapmak isteyen şahıs ve gruplar, önce onların iradelerini
devre dışı bırakmanın yollarını aramışlardır. Bir kısmı psi-
kolojik etkileme yöntemlerini kullanarak ya da kitle ruh
haletinden yararlanarak insanların iradelerini etkisiz hale
getirmeye çalışmışlardır. Bunun yanında, bu tür art ni-
yetli gruplar, insan iradesini zayıflatan içki ve uyuşturucu
gibi kötü alışkanlıklardan da tarihin ilk zamanlarından iti-
baren yararlanmışlardır. Bunun en çarpıcı örneklerinden
birisi, İsmâîlî mezhebinin önde gelen dâilerinden Ha-
san Sabbah'ın Alamut kalesinde kurduğu "Haşhaşiyyûn"
(Afyoncular) çetesidir. Afyon ve benzeri alışkanlık yapan
maddeler vasıtasıyla zayıf iradeli kişileri kendilerine kul,
ideolojilerine köle yapmaya çalışmışlardır. Bazı Doğu
dinlerinde afyon ve benzeri keyif verici uyuşturucuların,
insanları etkilemek, onları sahte bir mistik havaya sokmak
için eskiden beri kullanıldığı bilinmektedir. Günümüzde
Batı'da yeni ortaya çıkan bazı din görünümlü organizas-
yonların afyon ve benzeri uyuşturucu maddelerden aynı
maksatla yararlandıkları; hatta bazı grupların bu şekilde
etki altına aldıkları mensuplarını toplu intiharlara sürük-
ledikleri bilinmektedir.
3. Canın Korunması
İslâm'a göre bütün insanlar temiz bir yaratılışa/fıtrata
sahiptir. Nitekim bir kudsî hadiste "Allah Teâlâ, 'Ben kul-
larımın hepsini kötülükten arınmış olarak yarattım; Fakat
şeytanlar, bilahare onları dinlerinden saptırdılar.' buyur-
muştur." (Müslim, Cennet 63) İnsanlar, günahsız yaratılmış-
lardır. Bu sebeple İslâm hukukunda beraat-i zimmet (is-
pat edilinceye kadar suçsuzluk) asıl kabul edilmiştir. Can
güvenliğinin temini temel insani haklardandır. İnsan baş-
kasının canını tehlikeye atacak davranışları yapamayacağı
gibi kendi canını da tehlikeye atamaz. Nitekim bir hadiste
"Zarar vermek ve zarara zararla mukabele etmek yasak-
lanmıştır." (Ahmed b. Hanbel, 1/313) buyrularak, can ve mal
emniyetinin önemi vurgulanmıştır. Alkol ve bazı uyuştu-
rucular aşırı bir cesaret ve saldırganlığa sebep olmakta;
bunun sonucunda alkol alan ve uyuşturucu kullanan kişi-
ler öldürme ve yaralama hâdiselerine sıkça karışmaktadır.
Kısaca onlar, hem kendi canlarını hem de başkalarının can
ve mallarını tehlikeye atmaktadırlar.
İradenin zayıflamasıyla birlikte içki ve uyuşturucu kul-
lanan kişiler saldırganlaşmaktadırlar. Bunun yanında içki ve
uyuşturucu, kişilerin bedenlerini yavaş yavaş zehirlemekte-
dir. Hâlbuki Allah Teâlâ, "Kendinizi öldürmeyin, Allah size
çok merhametlidir." (Nisâ sûresi, 29) buyurarak, insanların
kendilerine hem manevi hem de maddi açıdan zarar ver-
mesini yasaklamıştır. Bugün içkinin birçok hastalığın temel
sebebi olduğu bilinmektedir. Uyuşturucu ise insanlara has-
talanma şansı dahi tanımamaktadır. Hâlbuki Peygamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde
"Kendisini zehirleyerek öldüren kişi, ebediyyen cehennem-
dedir." (Buhârî, Tıbb 56)buyurmuştur. Uyuşturucunun yavaş
yavaş öldüren bir tür zehir olduğu hatta bazı türlerinin "be-
yaz zehir" diye nitelendirildiği malumdur.
İçki ve uyuşturucunun yol açtığı öldürme ve yaralama
gibi zararların örneklerini ise her gün müşahede etmekte-
yiz. Hatta içki yasağının da böyle bir kavga ve yaralama
hadisesinin akabinde indirildiği bildirilmektedir. Sa'd b.
Ebî Vakkas (r.a.) anlatıyor: İçki haram kılınmadan önce
yemek için ensardan birisinin evinde toplanmıştık. Bu
arada içki içtik, sarhoşluğun tesiriyle Ensar 'Biz daha fazi-
letliyiz.'; Kureyşliler ise 'Hayır, biz daha faziletliyiz.' diye
böbürlenmeye başladılar. Bu arada ensardan birisi devenin
kemiğini kaptığı gibi benim burnuma indirdi ve burnumu
kırdı. İşte bunun üzerine içki hakkındaki âyet indirildi."
(Beyhakî, Sünen, 8/285)

--- Sayfa 27 ---
27
4. Malın Korunması
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
"Malın zayi edilmesini yasaklamıştır." (Buhârî, Zekât 18) İs-
raf haram kılınmıştır. İçki ve uyuşturucu kullanımı büyük
miktarlarda paranın boş yere harcanmasına neden olmak-
tadır. İsraf etmek ve kötü alışkanlıklara para harcamak di-
nen yasaklanmıştır. Nitekim Allah Resûlü (sallallahu aley-
hi ve sellem), "Kıyamet gününde insan muhakkak öm-
rünü nerede tükettiğinden, bildikleriyle ne yaptığından,
malını nereden kazanıp nerede harcadığından ve bedenini
nerelerde yıprattığından hesaba çekilecektir." (Tirmizî, Kı-
yamet 1) buyurmuşlardır.
5. Neslin (Ailenin) Korunması
Neslin korunması temel insan haklarından birisidir.
Cenab-ı Hak, "Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakı-
tı insanlarla taşlar olan o müthiş ateşten koruyun." (Tahrim
sûresi, 6) buyurarak ailelerimizin manevi açıdan koruma-
mız gerektiğini vurgulamıştır. Özellikle çocukların eğitimi
ve kötülüklerden korunması sağlıklı nesiller yetiştirme açı-
sından son derece önemlidir. Neslin korunması iki açıdan
ele alınabilir. Alkol ve uyuşturucu madde kullananlar aile-
lerine karşı sorumluluklarını yerine getirmekte zorlanırlar.
Hatta bazen eşlerine ve çocuklarına zarar verirler. Ayrıca
doğmamış çocuklarına genetik kalıtım yoluyla bazı kötü
özelliklerin intikal etmesine de sebep olabilirler. Nitekim
alkol ve uyuşturucu bağımlısı anne-babaların çocuklarının
da genelde bağımlılığa yatkın olduğu bilinmektedir. Araş-
tırmalara göre, bir bağımlı, birkaç nesil boyunca yaklaşık
50 kişinin hayatını etkilemektedir.
Neslin korunması için soyların/neseplerin birbirine
karışmaması ve çocukların anne-babalarının belli olması
gereklidir. Hâlbuki zina ve benzeri günahlar neseplerin
karışmasına sebep olmaktadır. Zina, büyük günahlardan
birisidir. Zina aklı başında, ahlaklı bütün insanların kötü
gördüğü ve çirkin kabul ettiği bir fiildir. Bu çirkin fiilin
yaygınlaşmasının en önemli amillerinden birisi de alkol ve
uyuşturucu gibi kötü alışkanlıklardır.
Hâsılı uyuşturucu maddeler yalnızca verdikleri mad-
di zararlar itibarıyla yasaklanmamıştır. Aynı zamanda
bunların manevi zararları da dikkate alınmıştır. Ayrıca
içkinin bizatihi çirkin olduğu, yalnızca sonuçlarına bakı-
larak değerlendirilmemesi gerektiği anlaşılmaktadır. Zira
Kur'an-ı Kerim'de "Ey iman edenler! Şarap, kumar, put-
lara kurban kesilen sunaklar, fal okları, şeytana ait murdar
işlerden başka bir şey değildir. Bunlardan geri durun ki
felah bulasınız!" (Mâide sûresi, 90) buyrulmuştur. Cenab-ı
Hak, haram kıldığı günahları "murdar/pislik" ve "şeytan
işi" olarak adlandırmıştır. Böylece haramların hem sonuç-
ları itibarıyla kötü hem de tabiatları itibarıyla -Cenab-ı
Hakk'ın emriyle birlikte- çirkin kılındığı haber verilmiştir.
Yasaklanan bir fiilin dünya ve âhirette insanlara birtakım
zararlar vereceğini bildirmek her insan üzerinde aynı de-
recede caydırıcı olmayabilir. Söz konusu fiilin veya nes-
nenin bizzat kendisinin kötü olması bazı kişiler üzerinde
daha caydırıcı bir etki yapabilir. Bu sebeple İslâm, yasak-
ladığı hususların ontolojik açıdan (tabiatları itibarıyla) da
kötü olduğunu belirttiği için, yasaklar, insanlar tarafından
daha kolay benimsenmiştir. İnsanlar, "Bir şeyin iyi yönleri
mi, kötü yönleri mi fazladır?" hususunda farklı görüşlere
sahip olabilirler ama ilâhî Kitap'ta kötü olarak anılmış bir
nesnenin iyi olduğunu iddia etmekten çekinirler.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
yasakları uygularken insanlara şefkatli davranmış; kendisi
ve aile efradının titizlikle uygulamadığı hiçbir hususta in-
sanlara yasak koymamıştır. Kendisinin dini yasaklara uy-
madaki hassasiyeti O'nun emirlerine muhatap olan asha-
bının da yüzlerce yıldan beri alışkanlık haline getirdikleri
kötü alışkanlıkları bir anda bırakmalarını temin etmiştir.
Kötü âdetleri ve zararlı alışkanlıkları kaldırmadaki başarı-
sı, Allah Resûlü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem) peygam-
berliğinin delillerindendir. İçki yasağı gelince Peygambe-
rimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)'in emriyle içki küpleri
sokaklara boşaltılmış; Medine sokaklarında içkiler sel gibi
akmıştır. (Ahmed b. Hanbel, 3/181, 182) İçkiye alışmış bu
insanlar, içki yasaklandıktan sonra içkiden o kadar nefret
etmişlerdir ki, içkiyi Allah'a şirk koşmaya eş tutmuşlardır.
Nitekim ashâbdan Ebû Mûsa (r.a.), "İçki içmekle, Allah'ı
bırakarak bir direğe tapınmak arasında fark görmem."
(Nesâî, Eşribe 42) demiştir. Görüldüğü gibi dindarlık duy-
gusu iyi yönlendirilirse bütün kötülükleri ortadan kaldır-
maya yeterlidir.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   atekines@yeniumit.com.tr
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)'in bizzat
Kendisinin dini yasaklara uymadaki has-
sasiyeti O'nun emirlerine muhatap olan
ashabının da yüzlerce yıldan beri alıþkanlık
haline getirdikleri kötü alıþkanlıkları bir anda
bırakmalarını temin etmiþtir. Kötü âdetleri
ve zararlı alıþkanlıkları kaldırmadaki baþarısı,
Allah Resûlü'nün (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) peygamberli¤inin delillerindendir.

--- Sayfa 28 ---
28
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
K
ur’ân-ı Kerim, "müttakîlere Rehber" (Bakara
sûresi, 2) bir kitap olmasının yanı sıra, sadece
dinî, ahlâkî, hukukî kanunlar ve kaideler getir-
mekle kalmamış, aynı zamanda şu âna kadar bilinebilen
en mükemmel koruyucu hekimlik kaide ve prensiplerini
de getirmiştir. Hatta diyebiliriz ki Kur’ân, sadece koruyu-
cu hekimlik ile ilgili sahalarda değil, diğer bütün alanlarda
da getirdiği hükümlerle insan sağlığını korumayı hedefle-
mektedir.
İslâm ve onun yüce kitabı Kur’ân, her şeyden önce in-
sanı muhatap almakta ve her şeyi ile ona hitap etmektedir.
Bu sebeple de Kur’ân, her türlü bedenî ve ruhî hastalık-
lardan insanların korunmasını istemekte ve bu konularda
da sağlam ve esaslı prensipler ve kanunlar getirmektedir.
Kur’ân’ın gösterdiği bu sağlam ve temel esaslar, öncelikle
insanın ruhen ve bedenen iyi ve yeterli bir şekilde beslenip
hastalanmamasını emniyet altına almakta, fakat hastalandı-
ğında da tedavi yollarını ve usullerini işâretlerle insanlara
göstermektedir. Biz bu makalemizde, Kur’ân’da zikredilen
balın, hem insan için çok faydalı bir besin maddesi, hem de
şifa oluşu üzerinde duracağız.
 َīِĨَوَأَوْèَĵ رَÖُّכَ إِĤَĵ اĤĭَّéْģِ أَنِ اÜَّíِñِي Ĩِīَ اĤْåِ×َאلِ ÖُĻُĳÜًא و
اĤýَّåَóِ وَĨِĩَّא ĺَđْóِüُĳنَ * àُħَّ כُĥِĹ Ĩِīْ כُģِّ اĤáَّĩَóَاتِ ĘَאøْĥُכِĹ øُ×ُģَ
َرَÖِّכِ ذُĤُŻً ĺَíْóُجُ Ĩِīْ ÖُĉُĳĬِıَא üَóَابٌ ĨُíْÝَĥِėٌ أَĤْĳَاĬُįُ ĘِĻįِ üِęَאءٌ
Ĥِĥĭَّאسِ إِنَّ ĘِĹ ذَĤِכَ ŴَĺَÙًَ Ĥِĝَĳْمٍ ĺَÝَęَכَّóُون
"Rabbin bal arısına şöyle vahyetti: "Dağlardan, ağaç-
lardan ve insanların kurdukları çardaklardan kendine göz
göz ev (kovan) edin! Sonra da her türlü meyveden ye de
Rabbinin sana yayılman için belirlediği yolları tut!" On-
ların karınlarından renkleri çeşit çeşit bir şerbet çıkar ki
onda insanlara şifa vardır. Elbette düşünen kimseler için
bunda (Allah’ın kudret ve hikmetine) delil vardır." (Nahl
sûresi 68-69).
Bu âyette vahiy, ilham anlamındadır. Kuşun uçmayı,
balığın yüzmeyi, yeni doğan bebeğin emmeyi öğrenme-
si gibi bütün canlıların hayat vesilelerini öğrenmeleri de
ilham eseridir. Bütün büyük keşifler, önemli edebiyat ve
sanat eserleri de bu kabildendir. Bal arısının harika kimya-
gerliğine âyet özellikle yer vermektedir.1
Bal ile ilgili Hadîs-i Şerifler
Bazı hadîs-i şeriflerde de baldan ve balın faydaların-
dan bahsedilmektedir:
1. "Bal şerbetinden daha üstün bir ilaç bulunmaz."2
2. "Böbrek sancısı, böbrekteki sinirdendir. Hareket et-
tiği zaman sahibini hasta eder. Bu hastalığı ılık su ve bal
şerbeti ile tedavi ediniz."3
3. "Her kim, her ay üç gün aç karına bal şerbeti içerse; felç,
cüzzam ve abraşlık (sedef) gibi hastalıklardan korunmuş olur."4
4."Doğum yapan (loğusa) kadınlar için yaş hurma,
hasta kimseler için ise bal gibi şifa yoktur."5
5. Enes b. Mâlik’in (r.a.): "Peygamberimiz (s.a.s.) has-
ta olduğu zaman, ağzına bir avuç çörekotu atar, üzerine
de su veya bal şerbeti içerdi." dediği rivâyet edilmiştir.6
Baldaki Besin Elementleri
"Onda insanlar için şifa vardır." beyanına mazhar olan
bu değerli gıda maddesinin önce hangi besin elementle-
rinden meydana geldiğini görelim:
Prof. Dr. Davut AYDÜZ *

--- Sayfa 29 ---
29
Yapılan çok sayıdaki analizin sonuçlarına göre
ballarda %17-20 nem, %70 civarında invert şeker
(fruktoz+glukoz), %5-10 sakkaroz (çay şekeri), %0.1-
0.2 organik asitler ve %0.1-0.35 arasında da mineral
madde bulunduğu tespit edilmiştir. Bu değerler bal arı-
larının, nektarlarını aldığı çiçeklerin veya salgısını aldığı
bitkilerin durumuna göre az çok farklılıklar göstermekte-
dir. Balın bileşimi incelendiğinde %70-80 gibi büyük bir
oranın şekerlerden oluştuğu görülür. Bunun en az %65
veya %60’ını (balın çeşidine göre) invert şeker denilen
glikoz ve fruktoz, %5-10’unu ise sakkaroz oluşturmakta-
dır. Sakkaroz, hidroliz (Suyu oluşturan hidrojen ve oksi-
jen elementlerinin birbirinden ayrılması) edildiğinde ise
eşit miktarlarda glikoz ve fruktoza parçalanır.7
Balın bileşimi büyük oranda fruktoz, glikoz, sakkaroz
ile sudan meydana gelir. Sindirimi gerektirmediği için ko-
layca kana geçer. Bu sebeple zayıf ve iştahsız kimselerin
enerji ihtiyaçlarını karşılamada iyi bir yiyecektir. Balın 40-
50 gramı müshildir, yani ishal yapıcıdır. 100 gram bal, 300
gram su ile lavman (Lavman; makattan, teşhis, tedavi veya
ameliyata hazırlamak maksadıyla mayi verilmesi işlemi)
tarzında kullanılabilir. Yağlar vücudun önemli enerji kayna-
ğıdır. Normal şartlarda enerji üretmek için yağ ve şekerler
birlikte yakılır ve böyle daha verimli bir enerji meydana ge-
lir. Şeker olmadığı zaman yağlar daha verimsiz bir biçimde
yakılır ve kolaylıkla yorgunluk meydana gelir. Bu sebeple
yeterince tabii şeker de alınmalıdır. Glikoz ve fruktoz denen
iki tabii şeker özellikle balda boldur.
Rafine edilmiş beyaz şekerde, vitamin, mineral ve
protein bulunmaz. Şeker ihtiyacını sebze, meyve, bal gibi
yiyeceklerle karşılayabiliriz. Böylece diğer faydalı cevher-
leri de sağlamış oluruz. Bu sebeple rafine beyaz şeker hiç
yenmezse, sıhhat açısından daha iyi olur. Keskin tadıyla
boğaz tıkayıcı, iştahı kesici beyaz şeker, vitamin ve pro-
teinli diğer besinlerin yeterince yenmesini önleyerek ve
dişleri çürüterek de zarar verir. Dişlere bulaşan rafine şe-
kerle beslenen asidofilus isimli bakteri, sakkarozu laktik
aside çevirerek, diş çürümesine yol açmaktadır. Eğer tatlı
yenmek, ağız tatlandırılmak isteniyorsa, çeşitli tat, koku
ve renkteki tabii ballar yenebilir. Vücut, bir makinedir ve
bir otomobil nasıl benzin isterse, onun da devamlı yakıta
ihtiyacı vardır. Bir insan uyurken de kalbi çalışır ve bağır-
saklar, sıkışıp sıkışıp açılır. Karaciğer, böbrekler ve diğer
organlar da faaliyetlerini sürdürmektedirler. Bu sadece
motoru çalıştıran, henüz yola çıkmamış bir arabaya ben-
zer. Bir insan uyandığı, kalkıp dolaştığı, çalıştığı, koştuğu
zaman, hareket halindeki araba gibi daha fazla yakıt har-
car. Bir çocuğun her gün aldığı besinin çoğu, çocuk hız-
la büyümekte olsa bile, yakıt olarak harcanır. Vücudun
en ideal yakıtı da baldır. 1937’de Alman araştırmacılar,
balın zararlı bakterileri öldürücü tesire sahip olduğu-
nu keşfettiler. 1962’de Amerikan Tarım Bakanlığı’ndan
White; baldaki "glikoz oksidaz" enziminin bakteri öldü-
rücü olduğunu tespit etti. Arı sütü, pensilin ve klortet-
rasiklinin tesirine benzer tesir gösterir. Bal tabii asittir,
bu durumuyla birçok bakteri için zararlıdır. Balın tifo,
dizanteri gibi on çeşit hastalık mikrobunu öldürdüğü
ispatlanmış bir gerçektir.
Bal, kalsiyum ve fosfatça da zengindir. Daha çok
kemik ve dişlerde sertliği sağlamak işine yarar. Büyü-
me çağında alınan kalsiyum ve fosfor yeterli değilse,
kemik ve dişler sağlam olmayıp, ince, dayanıksız ve
gözenekli olurlar. Alınmaması, çocukların gelişmesi ve
boy uzamasını da kötü yönde etkiler. Çoğu kez kısa
boylu ve cılız çocukların ana ve babaları da çocukluk
çağlarında kötü beslenmiş ve iyi gelişmemişlerdir. Çok
küçük parçacıklar şeklindeki kalsiyum, sinir sisteminin
dengeli çalışmasını, sakin olmasını sağlar. Oysa kalsi-
yum eksikliğinde sinirler gergin ve aşırı hassastır. Az
kalsiyum alan yetişkinler, sık sık sinirlenir, kaslarını
gerer ve çabucak yorulurlar. Kalsiyum eksikliği rahat
uyumayı güçleştirir. Aynı zamanda, kaslarda kramplara
sebep olur. Kadınların aylık kanaması sırasında karın
bölgesinde görülen kramplar da çoğu kez kalsiyum
azalmasından dolayıdır. Kanın pıhtılaşması için kalsi-
yum gereklidir. Bir ameliyat, kaza, diş çekilmesi sıra-
sında önemli kanamalar olabilmektedir. Balın bütün
bu rahatsızlıkların giderilmesinde, ihtiva ettiği besin
elementleri bakımından mühim bir rolü vardır. Kansız-
lığın önemli bir sebebi demir eksikliğidir. Balın, kansızlı-
ğın önlenmesine katkısı da bilinmektedir. O halde, arının
balı verirken yapmış olduğu o kadar çaba boşuna değildir.
Arı, küçücük beyniyle bu kadar çok şeyi nasıl ve kimden
öğrenmiş olabilir acaba? Bu mütalaanın sonunda ebediy-
yen canlılığını ve gençliğini koruyacak olan şu ölümsüz
sözlere dikkatleri çekmek istiyoruz:
"Rabbin bal arısına şöyle vahyetti: "Dağlardan, ağaç-
lardan ve insanların kurdukları çardaklardan kendine göz
göz ev (kovan) edin! Sonra da her türlü meyveden ye de
Rabbinin sana yayılman için belirlediği yolları tut!" On-
ların karınlarından renkleri çeşit çeşit bir şerbet çıkar ki
onda insanlara şifa vardır. Elbette düşünen kimseler için
bunda (Allah’ın kudret ve hikmetine) delil vardır." (Nahl
sûresi, 68-69)8

--- Sayfa 30 ---
30
Arı özellikle yayla bölgesinde ve değişik bitkilerden
ilaç değeri olan birçok maddeleri alır ve bala intikal ettirir.
Bu nedenle değişik yöre ballarında çeşitli hastalıklara iyi
gelen özellikler vardır.9
Bal Şerbeti
Bal, şerbet yapılarak içildiğinde ishale iyi gelir. Dört-
te bir çay kaşığı tuz ile bir litre bal şerbeti karıştırılırsa
en güzel netice elde edilir. Bal şerbeti ile ilgili hadis-i
şerif: Ebu Saîd el-Hudrî anlatıyor: "Bir adam Resûlullah
Efendimize (s.a.s.) gelerek: "Kardeşim ishal oldu (ne ya-
payım?)" diye sordu. Aleyhisselâtu vesselâm: "Ona bal
(şerbeti) içir!" ferman buyurdu. Adam içirdi. Bilâhare
aynı şahıs tekrar gelip: "Ben bal şerbeti içirdim. Ancak,
bu onun ishalini artırmadan başka bir şeye yaramadı."
dedi. (Adamın bu gidip gelmeleri) üç kere tekrar etti.
Sonunda Peygamber Efendimiz (s.a.s.): "Allah doğ-
ru söyledi. Kardeşinin karnı yalan söyledi (hata etti.)"
buyurdu. Sonra bir kere daha içirdi. Bu sefer kardeşi
iyileşti."10
Bal şerbetinin ölçüsü kişiden kişiye değişir. Lâkin
yaklaşık olarak bir litre suya 400 gram bal konduğunda
normal bal şerbeti elde edilir. Bir litre bal şerbetinde 20
mg. sodyum, 204 mg. potasyum, 24 mg. fosfor, 1200
mg. protein, 313,6 gr. karbonhidrat, 60 mg. kalsiyum,
3,2 mg. demir, 0,04 mg. thiamin, 0,28 mg. riboflavin,
0,8 mg. niasin ve 16 mg. C vitamini mevcuttur.
Bal, hazmı gerektirmediği için kolayca kana geçer. Bal
şerbetinde oral rehidratasyon mayiinden (ishalli hastalara
ağızdan verilen şekerli tuzlu su eriyiği) fazla olarak amino-
asit vardır. Baldaki şeker, emilimi en kolay olanıdır. Glikoz,
aminoasit, sodyum üçlüsü ve beraberinde de su çok güzel
emilir. Böylece su kaybı olan ishalli hasta çabuk iyileşir.
Ülkemizde malnutrisyonlu (sağlıksız beslenme ya da
besinlerin sindirim ve dağılımında bozukluk sonucu orta-
ya çıkan yetersiz beslenme durumu) hasta oldukça fazladır.
Bunların ağızdan beslenmesi şarttır. Bu tip ishalli vakalara
aynı zamanda aminoasit ve vitamin bal şerbetinde verilerek
onların beslenmesine çok güzel hizmet edilmiş olur.
Oral rehidratasyon mâyî uzun müddet verilirse kanda
fosfat düşüklüğüne sebep olunabilir. Ülkemizde yaygın
olan raşitizm dolayısı ile alt normalde olan fosfor seviye-
si uzun süre oral rehidratasyon mâyîinin kullanılmasıyla
daha da düşecek ve buna bağlı olarak hücre fonksiyonla-
rında büyük bozukluklar oluşabilecektir. Balda fosfor bu-
lunduğundan bu problem meydana gelmeyecektir.
İshal sırasında iştahsızlık gibi sebeplerle kalori alınma-
sında %30 kadar azalma olmaktadır. Hele hele ishalin en
çok müsebbibi olan rotavirüs (küçük çocuklarda görülen
ağır ishallere sebep olan bir grup virüs. Yaklaşık 2 gün süren
kuluçka döneminin ardından kusma, ateş, karın ağrısı ve
sulu ishal başlar.) ishalinde su %42 kadardır. Ancak bu azal-
ma alınan kalori miktarını artırarak karşılanabilmektedir.
İshal sırasında çeşitli besin elemanlarının emilmeleri
bozulmaktadır. Besin elemanları arasında en az karbon-
hidratların emilmeleri aksamaktadır. Ancak bütün besin
elemanları ağızdan alınmakla vücut için gerekli miktarlar
sağlanabilmektedir. Besindeki karbonhidratların ve pro-
teinlerin emilmeleri sırasında bağırsaklardan sodyum ve
su emilmesi de arttığından ishalde su ve elektrolit denge-
sindeki bozukluklar da daha kolay düzelmektedir. Diğer
bir ifadeyle ishalde önemli bir kalori açığı vardır. 1 litre
bal şerbetinde 1260 kalori olduğu ve içindeki şekerin de
monosakkarid olduğu düşünülürse, bal şerbetinin oral re-
hidratasyon mâyîinden (ishalli hastalara ağızdan verilen
şekerli tuzlu su eriyiği) üstün olduğu ortaya çıkar. İshalli-
lerde enerji açığı en iyi bal şerbetiyle karşılanır.
C vitaminin, vücudu enfeksiyonlardan ve bakteri tok-
sinleri (mikrop zehirler)den koruduğuna dair çeşitli ya-
yınlar vardır. Enfeksiyonlar, vücut doku ve sıvılarındaki
C vitamini miktarını azaltmaktadır. Normal C vitamini
ihtiyacının karşılanması ile dokulardaki miktarların yeterli
seviyede tutulabildiği rapor edilmiştir. Bununla beraber
şiddetli enfeksiyon ve bakteri zehirlenmelerinde alınan C
vitamini miktarının artırılması gerektiği görüşünde olan-
lar vardır. Piyasadaki ilaçlarda C vitamini 20-25 mg. ka-
dardır. 1 litre bal şerbetinde 16 mg. C vitamini olduğunu
bir kere daha hatırlatalım.
Bakteri çeperinin bozulması veya bu çeperin yapılışı-
nın önlenmesi, bakterinin erimesine yol açabilir. Bal şer-
betindeki şeker ortamında bakteri hücre çeperinin yapılışı
önlenebilmektedir. Halbuki oral rehidratasyon mâyîinin
böyle bir hususiyeti yoktur.  İshalli hastada glikozla kolay-
laştırılmış (=glikoza bağlı) sodyum nakli olabiliyor. Bal-
daki glikoz ve çeyrek çay kaşığı tuzun emilmesi çok kolay
oluyor. Tuzla beraber su emilmesi de artacağı için ishalde
sıvı kaybının düzelmesi kolaylaşmaktadır.
Virüslere bağlı ishallerde yağ emilmesi çok bozulur.
Balda yağ olmaması ishalde kullanılması için fevkalâde
uygundur.11 Dünyanın çeşitli yerlerinde yapılan her kade-
medeki araştırma, bu tabiî şerbetin sayılamayacak kadar
faydası olduğunu göstermektedir... Bal, bozulmadığı için
de diğer ilaçların muhafazasında kullanılır. Diğer şeyleri
de çürümeden korur.12 Halk İlaçları ve Şifalı Bitkiler ki-
tabında İlhan Yardımcı, tıp kitaplarından istifadeyle balın
35 faydasını saymıştır.13

--- Sayfa 31 ---
31
Arısütü
Arısütü, genç larvaların büyüyüp gelişmesi için beş ile
on beş günlük işçi arıların altçene ve boğaz bezlerinden
kovanın gözlerine konan, yoğunlaştırılmış süt kıvamında,
kuvvetli asit-karakterde besleyici bir maddedir.
Arısütü, arı salgılarından biridir ve pelte kıvamında
olup, beyaz renktedir.14 Arısütünün hammaddesi nektar
ve polen tozudur. Ancak araştırmalar göstermiştir ki, işçi
arılar nektar ve polen tozunu sindirim organlarında deği-
şikliğe uğratıp, baldan çok daha kuvvetli ve etkili bir mad-
de olan arısütünü meydana getirmektedir. Arısütü, ilk
salgılanıp ağza geldiğinde süt kıvamındadır, fakat kovanın
gözlerine konduktan sonra koyulaşarak, krema şeklini ve
rengini kazanmaktadır.15 Arısütü, %66,5 su, %34,95 de
kuru maddelerden oluşmaktadır. Kuru madde içerisinde
protein, yağ, şeker, izelementler, vitaminler ve tespit edil-
memiş maddeler mevcuttur.
Arısütünün bileşiminde bulunan vitaminler B1, B2,
B6, Biotine, C vitamini, inositol, pantothenik asit, niko-
tinik asit ve folik asittir. Arısütü, hormonlar ve zindelik
veren özel maddeler de içermektedir. Arısütünde 15 ayrı
amino asidin varlığı da saptanmıştır.
Arısütü, ekonomik düzeyi yüksek olan ülkelerde pazar
bulmuş durumdadır. Hatta apiterapi, yani arı ürünlerinin
hastalıkların önlenmesi ya da iyileştirilmesi amacıyla kulla-
nılmasıyla yapılan tedavi, gün geçtikçe önem kazanmakta-
dır. Japonya ve birçok doğu bloku ülkede, arısütü tıbbın
hizmetine girmiş bulunmaktadır. Hatta bazı doğu bloku
ülkelerinde sadece arı ürünleri ile tedavi yapılan klinikler
mevcuttur. Birçok hastalığa karşı arısütü hapları geliştiril-
miştir. Arısütü, sinir sistemi hastalıklarında, sürekli yorgun-
luk hallerinde, kısırlık tedavisinde, damar sertliğinde güç ve
zindelik kazandırmakta kullanılmaktadır. Ayrıca kozmetik
sanayiinde arısütünün geniş kullanma alanı vardır.16
Arısütü pazara, saf ve taze halde, bala karıştırılmış,
suyu uçurulmuş draje veya tablet olarak, polenle karıştı-
rılmış şekilde sunulmaktadır.17 Arısütünün araştırmacılar
tarafından tespit edilen faydaları şunlardır:
1. Antibiyotik özelliği olduğu ve bazı bakterileri öl-
dürdüğü,
2. Bazı mikrobik hastalıklarda vücudu kuvvetlendirdiği,
3. Bazı kanser türlerinde iyileşme temin ettiği,
4. Şeker hastalarında faydalı olduğu,
5. Böcek türlerinde ömrü uzattığı,
6. Kandaki kolesterol miktarının düşürülmesinde fay-
dalı olduğu,
7. Unutkanlığı giderdiği,
8. Romatizmal hastalıklarda istifade edilebileceği,
9. Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserine iyi geldiği,
10. İştahsızlık ve kansızlık hallerinde faydalı olabilece-
ği ifade ediliyor.18
Her gıda maddesi şüphesiz inananlarca nimet ola-
rak telakkî edilir. Ancak bazı gıdalar ihtiva ettikleri besin
ögeleri bakımından diğerlerine göre ayrıcalık gösterirler.
İlmî olarak da bazı gıdalara besin değeri yüksek olan veya
besin değeri düşük olan gıdalar denir. Dünyadaki bunca
çeşit gıdanın arasında hususî olarak Kur’ân’da zikredilen
gıdaların diğerlerine göre üstün özelliklere sahip olduğu-
nu düşünmemek mümkün mü? İşte bunlardan biri olan
ve Kur’ân’ın "onda insanlara şifa vardır" dediği "Bal"ın,
-bu makalemizde- hem bir besin maddesi, hem de bir ilaç
olarak ne kadar faydalı olduğunu görmüş olduk.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   dayduz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meâli.
2. el-Münâvî, Feyzü’l- Kadir, 5/454.
3. Hâkim, Müstedrek, Tıp, 4/405; Heysemî, Mecmau’z-Zevâid,
Beyrut 1982, 5/87.
4. Feyzü’l-Kadir, 6/220.
5. Ali el-Müttakî, Kenzu’l-Ummâl, Beyrut 1985, 10/28279.
6. İbnü’l-Esir, en-Nihâye fî garîbi’l-Hadis ve’l-Eser, Mektebetü’l-
İslâmiyye, 4/107, Mecmau’z-Zevâid, 5/87.
7. C. Kemal Sümbül, Sızıntı, Baldaki İnce Oranlar, sayı 167, yıl
1992, s.506.
8. Polat Has, Peygamberimiz’den (s.a.s.) Günümüze Beslenme,
İzmir 1991, s.161-165.
9. Nurbaki, Kur’ân-ı Kerim’den Âyetler ve İlmî Gerçekler, Ankara
1986, s.118.
10. Buhari, Tıp 4, 24; Müslim, Selam 91; Tirmizî, Tıp 31. Hadisin
geniş açıklaması için bkz.: İbrahim Canan, Hadis Ansiklopedisi
Kütüb-i Sitte, 11/13-15.
11. Polat Has, Bin beşyüz Senelik Harika İlaç, Sızıntı, sayı 60, yıl
1984, (V,471-2).
12. Afzalur Rahman, Hz. Muhammed (s.a.s.), Sîret Ansiklopedisi, 1/344.
13. Bkz.: İlhan Yardımcı, Halk İlaçları ve Şifalı Bitkiler, s.144-146.
Balın diğer faydaları için bkz.: M. İzzet M.Ârif, Âlic Nefsek bi’l-
Kur’an, Kahire 1411/1990, s.27-40; Sa’d Muhammed Hafâcî,
eş-Şifa ve’d-Devâ fi’l-Kur’ân, İskenderiyye ts., s.197-234; Mu-
hammed es-Sâyim, eş-Şifa bi’l-A’şâb, Kahire ts., s.26-32; Ebu
Hâmid el-Gazalî, et-Tedavî bi’l-Kur’an, Kahire ts., s.77-79.
14. Kadriye Sorkun, Arı Ürünleri, Bilim ve Teknik, Ağustos 1987,
sayı 237.
15. Fügen Meydanoğlu, Arısütü Nedir?, Bilim ve Teknik, Kasım
1985, sayı 216, s.32.
16. Kadriye Sorkun, Arı Ürünleri, Bilim ve Teknik, Ağustos 1987,
sayı 237.
17. N. Gülgün Akbaba, Bilim ve Teknik, Nisan 1989, sayı 257, s. 21.
18. Hasan Günaydın, Kur’ân Işığında Faydalı Gıdalar ve Beslenme,
İstanbul 1995, s.23.

--- Sayfa 32 ---
32
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
İ
çinde yaşadığımız asır, sunduğu maddî-manevî bü-
tün imkânlarıyla insanlığa mutluluk vaat etmektedir.
Ancak mutluluk arayışına bir cevap olarak sunulan
şeylere ve elindeki tüm imkânlara rağmen çağımız insa-
nının mutlu olduğu, maddenin onu mesut ve bahti-
yar ettiği de söylenemez. Bunun en önemli göster-
gesi, ruhsal bunalımların ve intihar vakalarının
yoğun biçimde yaşanmasıdır. Hatta ilginçtir ki
bu gerçekle, gelişmiş olarak nitelenen, maddi
refah seviyesi yüksek ülkelerde daha çok karşı-
laşılmaktadır. Ülkemizde de bir hayli yaygınlaş-
makta olan intihar olgusu, önemli bir toplumsal
problem olarak önümüzde durmaktadır. Bu ya-
zıda bunalım ve intiharın önlenmesinde dinin rolü
ile İslâm’ın intihara bakışı ve ona karşı aldığı önlemler
üzerinde duracağız.
İnsanın hayatta kalmasını sağlayan, beslenme, ba-
rınma, korunma gibi birtakım sâikler vardır. Bunlar en
önemli dinamikler olarak Yaratıcı tarafından insana ve-
rilmiştir. Ancak bunlar insanın ferdî olarak hayatta kal-
masını sağlasalar da, onun sosyal bir varlık olarak hayat
sürmesini temin edemezler. Bu yüzden insan, bunlardan
başka, toplumsal bir hayat kurmayı gerçekleştirecek bazı
duygularla da donatılmıştır. Bu temelden hareketle insan-
lar, bir aile kurar, bir toplum oluşturur, toplumsal kurum-
ları meydana getirir ve bu yolla bir toplum hayatı sürerler.
Ancak ferdî ve toplumsal hayatın ahenkli şekilde işleyişi-
ne, sağlıklı biçimde akışına, bireylerin temel ihtiyaçlarını
karşılamasının ve sağlıklı olmasının yanında, bireyler ve
sosyal gruplar arasında cereyan eden sosyal, ekonomik,
ahlâki ilişkiler çok büyük katkı sağlar. İnsanın kurduğu
sosyal organizasyonların en büyüğü sayılan devlet de bu
ilişkilerin hürriyet, kanun, hak, adalet ve eşitlik gibi ilkeler
çerçevesinde düzenlenmesine yardımcı olur.
Bütün bunlara rağmen insan hayatının düzenli biçim-
de akışını tehdit eden birtakım unsurlar vardır. Bunlar ya
İnsanoğlunun, ölüm, yokluk, hiçlik, kıyâmet ve dünyanın toz-duman olup
gitmesi karşısındaki acılarına, korkularına, endişelerine çözüm ve tesellî
bulamayan ideolojilerin, bütün bu problemlere çâre vaad eden dine saldırıları
da beyhûdedir; zîra öyle görülüyor ki, bir gün ilim de, insan zekâsı da dönüp
dolaşıp mutlaka Din’in eşya ve hâdiselere bakış çizgisine gelecektir.
Dr. Muhsin TOPRAK *

--- Sayfa 33 ---
33
insanın kendinden/iç dünyasından ya da başkasından/dış
dünyadan kaynaklanır. Örneğin insanın ruhsal ve bedensel
sağlığının bozulması, arzularını tatmin edememenin verdiği
çöküntü, sapkın inanç ve ideallerinin etkisine açık olma, bu-
nalımın iç dünyadan kaynaklanan sebeplerinden iken; siya-
sal istikrarsızlık, sosyal yapıdaki bozulmalar, ahlâkî çökün-
tüler, ekonomik krizler, hak arayışları bağlamındaki şiddet
ve terör eylemleri de dışarıdan sebeplerdir. Bütün bunlar
bireysel ve toplumsal hayatı olumsuz yönde etkilemektedir.
Bahsettiğimiz problemler karşısında benlikteki zayıflık, da-
yanma gücündeki yetersizlik, insanda bir bunalım meydana
getirmekte ve bu bunalım bazen kendini yok etme fikrine
sebebiyet vermektedir.
Bunalım ve intihar aslında bir sağlık bozulmasıdır.
Normalde sağlıklı insan hayatını, kendi iç dünyası, sos-
yal ve tabii çevresi ve de Yaratanıyla uyum içinde sürdü-
rür. İntihar ise bunlardan biriyle ya da her üçüyle birden
uyumsuzluğun bir ifadesi olarak bir sağlık bozulmasıdır.
İntihar insanın kendi iç dünyasıyla uyumlu olmadığının
bir tezahürüdür, çünkü insan bu durumda kendi varlık
değerinin şuurunda değildir ve hatta kendisinin değersiz
olduğuna inanır. Bu yüzden hayat onun için değersizleşir
ve hayatta bulunmasının bir anlamı kalmadığını düşünür.
İnsan sosyal ve tabii çevrenin bir parçasıdır ve kâinattaki
fizikî bütünlüğü sağlamada önemli bir yere sahiptir. İnti-
har insanın çevresiyle uyum gösteremediğinin ve çevre-
den koptuğunun bir ifadesidir. Dolayısıyla ona göre, ister
fizikî olsun isterse sosyal, böyle bir çevrede yaşamanın an-
lamı kalmaz. Hatta uyuşamadığı bir çevrede yaşamak ona
ıztırap verir ve hayatına kasteder. İntihar insanın Yaratan
ile de uyumsuzluğunun bir ifadesidir, çünkü Allah’ın ona
varlık verme iradesine bir karşı çıkıştır.
Dinin intihara Bakışı
İslâm inancına göre vücudumuz kendi malımız değil,
Allah’ın bizde bir emanetidir. Kendini öldürmek emanete
hıyanet etmek anlamına gelir. Bu sebeple İslâm dini, değil
insanın kendini yok etmesine, bir uzvunu kesmesine veya
zarar vermesine bile müsaade etmemiştir. İslâm intiha-
rı kesin olarak yasaklamış ve bu yasağı Kur’ân-ı Kerim,
"Kendinizi öldürmeyin" (Nisa sûresi, 29) fermanıyla beyan
etmiştir. Ayrıca Kur’ân, bir insanı öldürmenin bütün in-
sanlığı öldürmek gibi olduğunu söyleyerek (Bkz.: Maide
sûresi, 32) öldürme karşısındaki tutumunu açıkça ortaya
koymuştur.
Allah Resûlü (s.a.s.) de intiharla ilgili önemli açık-
lamalarda bulunmuştur. Bu meyanda, savaşta aldığı ya-
raların ızdırabına dayanamayıp bundan dolayı kendini
öldüren Kuzman isimli şahsın cehennemlik olduğunu
bildirmiştir (Buhari, Cihad 77; Meğazi 38). Bir başka hadis-i
şerifte ise, intihar edenlerin ne ile ve nasıl intihar etmiş-
lerse cehennemde sürekli olarak o şekilde cezalandırılaca-
ğını, hatta orada ebedi kalacağını söylemiştir (Buhari, Tıb
56). Ayrıca Hz. Peygamber’in (s.a.s.), intihar eden birinin
cenaze namazını kılmadığı da rivayet edilmiştir (Müslim,
Cenaiz 107).
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) geçmiş kavimlerden in-
tihar eden biriyle ilgili şu bilgiyi de vermiştir: "Geçmiş
kavimlere mensup bir adamın bir yarası vardı. Adam ızdı-
rabına dayanamayıp bileklerini bıçakla kesmiş ve kan kay-
bından ölmüştü, bunun üzerine Allah (c.c.); 'Kulum bana
gelmekte acele etti ama ben ona cenneti haram kıldım.'
buyurdu." (Buhari, Enbiya 50). Bu kudsi hadis de, Allah’ın
(c.c.), dolayısıyla Efendimiz’in (s.a.s.) intihara bakışını
göstermektedir.
Hanefi mezhebinin önemli imamlarından Ebu Yusuf,
yukarıda zikrettiğimiz Hz. Peygamber’in (s.a.s.), intihar
eden birinin cenaze namazını kılmadığı rivayetine daya-
narak intihar edenlerin cenaze namazının kılınmayacağına
dair fetva vermiştir. Ancak Ebu Hanife ve diğer fakihler
intihar edenin cenaze namazının kılınacağını söylemiş-
lerdir. Zira, Peygamber Efendimiz, Kendisi kıldırma-
makla beraber sahabeyi intihar edenin cenaze namazını
kılmaktan menetmemiştir. (Konuyla ilgili tartışma için bkz.:
Hayati Hökelekli, "İntihar", DİA, XXII, 351-353). Ebu Hanife
ve benzerlerinin yaklaşım biçimi aynı zamanda intihar
edenin yakınlarını teselli edici mahiyettedir. Zira insanın
Bunalımlar insanın doyumsuzlu¤undan, hadiselere karþı dayanma gücündeki zayıflı¤ından,
iman þuurundaki eksikli¤inden kaynaklanmaktadır. Bunun yegâne çaresi, ferdi olarak
tahkikî bir iman seviyesine, iman vasıtasıyla fikir ve duygu terbiyesine, dünya metaına
karþı yüksek bir kanaat zenginli¤ine ulaþmaktır. Buna destek olacak unsur ise, toplumsal
dayanıþmayı sa¤lamaktır. Bu hususta devletin yapması gerekenler de vardır.

--- Sayfa 34 ---
34
bir yakınının sürekli cehennemde intihar ettiği vasıtayla
cezalandırılmasını düşünmesi çok acı vericidir. Hem ce-
naze namazı bir duadır, ölüye bir faydası dokunur, belki
kurtuluşuna vesile olur. Ayrıca Efendimiz’in cenaze nama-
zına katılmadığı kimsenin belki bizim bilmediğimiz, ama
O’nun bildiği özel bir durumu vardır. Bir de bu fakihler,
normal şartlarda insanın kendisini öldürmeyeceğini, bu
işe ancak bir hezeyan, bir şok sebebiyle başvuracağını da
düşünmüş olmalılar. Nitekim günümüzde beyin üzerine
yapılan çalışmalar, vücuttaki kimyasal dengelerin çeşit-
li etkilerle bozulduğunu ve bu yüzden beyin veya sinir
sisteminde meydana gelen arızaların, kişileri hezeyana ve
intihara sürüklediğini göstermektedir. İnsanın kaldırama-
yacağı miktarda bir baskıya maruz kalması, aşırı sevgi,
korku gibi hallere kapılması, herhangi bir işte, sınavda
kendini başarıya odaklayıp bunu elde edememesi ya da
ağır bir tecavüze uğraması, sevdiklerini kaybetmesi gibi
psikolojik durumların bu tür sonuçlar meydana getirdiği
görülmektedir.
İntiharın yasaklanması da tıpkı diğer emir ve yasaklar-
da olduğu gibi, insan hayatına Allah’ın (c.c.) verdiği değe-
ri gösterir. İslâm’ın bütün hükümleri, insan hayatını koru-
maya yöneliktir. Allah, emir-yasak, helal-haram nevinden
koyduğu hükümlerde insanın şahsi veya toplumsal varlı-
ğının, aklının, sağlığının, neslinin, malının, din ve inanç-
larının korunması gibi gayeleri gözetmiştir. Mesela alkol
ve uyuşturucu kullanımı aklın ve sağlığın korunmasına
yönelik olarak yasaklanmıştır. Hırsızlık, malın korunması
için yasaklanmıştır. Zina neslin korunmasını temin için
haram kılınmıştır. Zekât toplumsal varlığın korunmasına
yönelik olarak farz kılınmıştır. Savaşa, hem toplumsal var-
lığın, hem de din ve inançların korunması doğrultusunda
izin verilmiştir. Öldürme ve intihar da insan varlığının
korunması yönünde yasaklanmıştır. Dolayısıyla İslâm’ın
insanın ferdi hayatını ve sosyal yapıyı tehdit eden bütün
kötülüklerle ciddi biçimde mücadele ettiğini söyleyebili-
riz. Çünkü bu dinin temel gayesi, toplumların yeryüzün-
de huzur ve güven içinde yaşamalarını sağlamaktır.
Bunalımı Önlemenin Yolu
İslâm fıkhının önemli dayanaklarından biri sedd-i
zerâyi’dir. Bu terim, kötülüğün vasıtalarını ortadan kal-
dırmak anlamına gelmektedir. Bu noktada bunalımı ön-
lemek, intihara giden yolu tıkamak anlamına geldiği için
önemlidir. İnsanlığa huzur bahşeden Kur’ân-ı Kerim’in
bu hususla ilgili önemli tahşidatı bulunmaktadır. Ancak
biz Asr sûresinin verdiği mesajlar üzerinden giderek ko-
nuya yaklaşımda bulunacağız. Çünkü bu kısa sure, prob-
lemin çözümü için bize çok önemli ipuçları vermektedir.
Yüce Rabbimiz bu surede "Asra yemin olsun ki; iman
eden, salih amel işleyen, birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye
edenler dışında bütün insanlar hüsrandadır." buyurmuş-
tur. Hüsran, insanın beklentilerinin boşa çıkması, yaptığı
ticareti kaybetmesi, mutsuz olması, dünyevi veya uhrevi
sıkıntılı bir durumun içine düşmesi anlamlarına gelmek-
tedir. (Hüsran kelimesinin anlamları için bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır,
Hak Dini Kur’ân Dili, Azim yay. c. 9, s. 430). Dünyada beklen-
tileri boşa çıkan, yaptığı işlerde başarısız olan kimse nasıl
ki bir bunalım ve stres içine giriyorsa, dünyadayken ahiret
adına yaptığı ticarette kaybeden de ahirette hüsrana uğra-
yacak, müthiş bir bunalımın içine düşecektir. Allah (c.c.)
bu sûrede dört şeyi hüsrana düşmemenin çaresi olarak
gösteriyor: iman etmek, salih amel işlemek, birbirimize
hakkı ve sabrı tavsiye etmek. Âkif merhum bu hakikati şu
şiirinde ne güzel tasvir etmektedir:
Hani ashab-ı kiram ayrılalım derlerken,
Mutlaka sure-i Asrı okurmuş, bu neden?
Çünkü meknûn o büyük surede asâr-ı felâh,
Başta imân-ı hakiki geliyor, sonra salah,
Sonra hak, sonra sebat, işte hemen insanlık,
Dördü birleşti mi yoktur sana hüsran.
Bu sûrede zikredilen biri ferdi diğer toplumsal bu dört
şeyi iki maddede toplayabiliriz: 1- Allah’a imanın her türlü
kötülüğü parçalayıcı gücünden, salih amellerin ve ibadet-
lerin kötülükleri engelleyici özelliğinden istifade etmek.
2- Sosyal dayanışmaya önem vermek. Bu iki husus, vah-
yin ilk muhatabı olan Hz. Peygamber’in (s.a.s.) de top-
lumu kemiren olumsuzluklara karşı verdiği mücadelede
onun başarılı olmasını sağlayan sebeplerdendir. İnsanlığın
bir peygamber soluğuna ihtiyacı olduğu bir dönemde,
görevlendirilen Efendimiz’in (s.a.s.), içinde zuhur ettiği
toplum bir sürü kötülüklerin pençesinde mahvolmaktay-
dı. Ama o, 23 yıllık kısa bir süre içerisinde, kötülüklerin
damarlarına kadar işlediği bir toplumda verdiği mücade-
leden başarıyla çıkmıştır. Halbuki sigara gibi küçük bir
alışkanlığı küçük bir toplumdan büyük bir idareci, büyük
bir gayret sarf etmesine rağmen yok edemezken O, bü-
yük ve inatçı bir toplumdan sigara gibi basit değil, daha
büyük kötü alışkanlıkları az bir kuvvetle ve daimi olarak
kaldırmıştır. (bkz.: B. Said Nursi, Mesnevi-yi Nuriye, Reşhalar, 8.
Reşha). O’nun başarısı, diğer sebepler yanında, bu iki hu-
susa önem vermesinde yatmaktadır.
1. İman ve Salih Amel
Allah’a iman etmek, O’na bağlanmak ve güvenmek, On-
dan sakınıp çekinmek, insan hayatını olumlu yönde etkile-
yen en güçlü dinamiktir. Buna ilaveten dünyada yaptıklarının

--- Sayfa 35 ---
35
melekler tarafından kaydedilip ahirette bütün gizli yönleriyle
ortaya konacağına ve iyi ya da kötü, bunların karşılıklarını gö-
receğine inanma, öncelikle istenmeyen durumlara düşmeyi ve
kötülükleri önlemede en önemli destek noktasıdır.
İman insanda yaşama sevgisi, hayata bağlanma duy-
gusu meydana getirir. İman eden insan, hayata ve varlığa
hoş bakar, hayatın Allah’ın bir lûtfu olduğuna inanır, da-
hası sosyal ve tabiî çevresini Allah’ın sanat eserleri ve ken-
dini de onları bütünleyen bir parça gibi görür. Dolayısıyla
vazifesi bitinceye kadar hayatına devam etmeyi bir görev
sayar ve hayatta kalmanın mücadelesini verir.
Müslüman toplumda hayatı düzenleyen en önemli
manevî temellerden biri yine imandır. Allah’ın emir ve
yasakları, iman eden insanda makes bulur. Bu açıdan ba-
kıldığında intiharı önlemek üzere İslâm’ın yaptığı yasak-
lama elbette çok önemlidir. Çünkü hayatını Allah’ın emir
ve yasaklarına göre tanzim eden bir mü’minin şuurunda
bu yasaklama derin izler bırakacak ve sıkıntılı durumlarda
onun böyle bir yola başvurmasını engelleyecektir.
Allah’a inanan bir insan aynı zamanda, hayatın bir im-
tihan, karşılaştığı sıkıntıların da bu imtihanın bir parçası
olduğuna inanır ve bu noktada sıkıntılara göğüs germeyi,
acı veren durumlara karşı sabretmeyi, hayatın zorluklarına
karşı mücadele etmeyi temel karakteri haline getirir. Zira
bunlar, Allah’a tam olarak inanmanın ve güvenmenin en
önemli alametidir. Nitekim bunun en açık örneğini, geçen
asrın en önemli siması Bediüzzaman Hazretleri’nin haya-
tında görüyoruz. Eşref Edip Bey’in 1952 yılında kendisiyle
yapmış olduğu röportajda söyledikleri çok ibret vericidir.
"Seksen küsur senelik bütün hayatımda dünya zevki namı-
na bir şey bilmiyorum. Bütün ömrüm harp meydanların-
da, esaret zindanlarında yahut memleket hapishanelerinde
geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı. Divan-ı
harblerde bir cani gibi muamele gördüm; bir serseri gibi
memleket memleket sürgüne yollandım. Memleket zindan-
larında aylarca ihtilattan men edildim. Defalarca zehirlen-
dim. Türlü türlü hakaretlere maruz kaldım. Zaman oldu
ki hayattan bin defa ziyade ölümü tercih ettim. Eğer dinim
beni intihardan men etmeseydi, belki bugün Said topraklar
altında çürümüş gitmişti." Evet, hayatın katı taraflarını yu-
muşatan, zorluklarını çekilir kılan, keskin taraflarına karşı
insanı koruyan unsur, Allah’a imandır.
Ayrıca iman insana çok yüksek bir kanaat duygusu ve-
rir ve onun, dünya metaı ile mesafeli bir ilişki kurmasını
sağlar. İmanın insanda kanaat etme duygusunu geliştir-
mesi, onun azla yetinmesine, ihtiyaçlarını üst seviyede
olmasa bile asgari seviyede karşılamayla iktifa etmeye mo-
tive eder. Böylece kişiyi bunalıma itecek durumlara düş-
mekten kurtarır.
Bunalımın en çok yaşandığı hususlardan biri, ihtiyaçla-
rın en azından yeterli seviyede karşılanmaması durumudur.
Her insan ihtiyaçlarını karşılamak zorundadır. İhtiyaçları
karşılayamamak veya ihtiyaçlarla, bunları karşılayan vasıta-
lar arasında uyumsuzluk meydana gelmesi, insanı bunalıma
sevk eder. Üstelik bakmakla yükümlü olduğu bir ailesi varsa
ve devam ettirmesi gereken bir müessesesi bulunuyorsa bu
durum insanı çaresizliğe ve belki de son bir çare olarak ken-
dini yok etmeye iter. Hatta bazıları geride perişan bir aile
bırakmamak için ailesiyle birlikte topluca intihara teşebbüs
etmektedir. Bu noktada aslında insanın bunalıma girmesine
ve dolayısıyla intihara teşebbüs etmesine yol açan en önemli
etken, onun dünyayı algılama ve dünya metaıyla kurduğu
ilişki biçimidir. İnsan tabiatı icabı sadece ihtiyaçlarını kar-
şılayacak kadar bir dünya metaıyla yetinmez. Peygamber
Efendimiz’in (s.a.s.); "İnsanoğlunun bir vadi dolusu malı
olsa ikincisini ister." (Müslim, Zekât 117) beyanında tespit et-
tiği gibi hep daha fazlasını ister. Belki de insan, bir duygu
yanılması olarak bunun kendisini daha çok mutlu edeceği-
ni, hatta ebedîleştireceğini zanneder. Ama öyle olmaz ve in-
san tıpkı deniz suyu içmiş gibi, arzularını tatmin etmek için
çabaladıkça daha fazla açlık hisseder. Bu tatminsizlik onu
sıkıntıya sokar. Bunun tam tersi de mümkündür. Yani in-
sanın aşırı doyuma ulaşması da onda bir bunalım meydana
getirir. Aşırı doyumun bir süre sonra bıkkınlığa, onun da,
artık hayattan alacağı herhangi bir şey olmadığını düşünen
kimselerde intihara neden olduğu görülmektedir. Refah
seviyesi yüksek Avrupa ülkelerinde (örneğin İskandinavya
ülkeleri) intihar olaylarındaki fazlalık bunun ifadesidir.
İman aynı zamanda insandaki yalnızlık duygusunu gi-
deren bir hususiyete de sahiptir. İman vasıtasıyla Allah’ı
dost edinen insan, sıkıntılı durumlarında Ona sığınarak
yardımına müracaat eder. Zaten ihtiyacı olduğunda in-
sana yardım edecek yegâne kudret sahibi, bütün varlığa
hükmü geçen, biricik sığınılacak yer, Onun dergâhı değil
midir? İşte imanın yalnızlık duygusunu gidermesi, onu
bunalım ve intihara karşı koruyan bir unsurdur.
Salih amel ve ibadetler imanın kalbte yerleşmesiyle
başlayan bir hareket, imanın bir meyvesidir, ancak kalpte
imanı besleyen de bunlardır. İyilik yapmak, ibadet etmek
insana huzur verir, iç dünyasındaki sıkıntıları yok eder,
bunalıma düşmesini engeller. Ayrıca salih ameller insanı
kötülük yapmaktan, hatta kötü işlerin içine düşmekten
korur. Nitekim Allah (c.c.) "Şüphesiz ki namaz fuhşiyat
ve münkerattan alıkor." (Ankebut sûresi, 45) buyurmuştur.

--- Sayfa 36 ---
36
Dolayısıyla salih ameller insan üzerinde, bir taraftan ima-
nı kuvvetlendirirken, diğer taraftan kişiye huzur bahşedip,
kötülüklerin içine düşmesini engelleyerek çift yönlü bir
etki meydana getirirler.
2. Sosyal Dayanışma (Hakkı ve Sabrı Tavsiye):
Sosyal ve ruhsal problemlerin çözümünde sosyal da-
yanışma önemli bir faktördür. Zira toplumsal bağların ve
dayanışmanın zayıf olduğu durumlarda bazı bireylerin kar-
şılaştıkları problemlerin üstesinden gelememeleri, sevinç ve
kederlerini paylaşacak eş dost bulamamaları onları yalnızlı-
ğa iter. Yalnızlık duygusu hayatın anlamsızlığı düşüncesini
doğurur ve insanı, kendini yok etmeye sevk eder. Sosyal
dayanışmayı ve toplumsal ilişkileri güçlendirerek psikolojik
ve ekonomik yardımlar sağlamak, özellikle siyasal ve ekono-
mik kriz zamanlarında fertlerin bunlardan olumsuz yönde
etkilenmelerini giderecek ya da en azından asgari seviyeye
indirecektir. Toplumu kemiren kötülükleri yok etmede en
önemli çarelerden biri, sosyal dayanışmayı artırmaktır. Hiç-
bir kötülük sadece işleyene zarar vermekle kalmaz, onunla
birlikte pek çoklarını da yakar. "Bana ne" mantığıyla yak-
laşıldığında kötülükler yayılma imkânı bulur ve en başta
umursamaz davrananları içine alır.
Sosyal dayanışma Asr sûresinde geçtiği gibi Kur’ân’ın
bir emri olup bunalım ve intiharı önlemede en önemli
dayanak noktalarından biridir. Zira her insan hakiki ima-
nı elde edemez ve diğer insanların yardım ve desteğine
ihtiyaç duyar. Bu yüzden Yüce Kitabımız Kur’ân-ı Ke-
rim, mü’minleri kardeş ilan etmiş, bir arada olmalarını,
aralarında geçen olumsuzlukları ıslah etmelerini (Hucurat
sûresi, 10), birbirine destek çıkmalarını, hayır ve iyilikte
yardımlaşmalarını, kötülükleri engellemede birbirlerine
yardım etmelerini istemiştir. (Maide sûresi, 2) Peygamberi-
miz (s.a.s.) de, dayanışmanın bozulduğu durumlarda sa-
habesini ikaz etmiş, başkalarına yardım etmeyi öğütlemiş-
tir. "İnananlar birbirlerini sevmekte ve birbirlerine şefkat
ve merhamet etmekte bir vücudun uzuvları gibidir. Nasıl
ki vücudun bir organı rahatsızlandığında diğer organlar
da bu rahatsızlığa ortak olur, onlardan birine bir zarar
dokunduğunda diğerleri de onun acısını paylaşırlar." (Bu-
hari, Edeb 27; Müslim, Birr 66) hadisi bunu en güzel şekilde
tasvir etmektedir. Allah Resûlü (s.a.s.) bir başka hadisle-
rinde ise, sosyal dayanışmanın gerekliliğini bir benzetme
yaparak şöyle ifade eder: İnsanlar aynı gemide yolculuk
yapanlar gibidir. Gemide yolculuk yapanlardan bazıları su
almak için geminin tabanını delseler, diğerleri de bunu
umursamayıp onlara izin verseler, hepsi birden batarlar.
Aynen bunun gibi bir toplumda kötülüklerin meydana
gelmesine izin verenler de kötülükleri yapanlarla birlik-
te yok olurlar. (Buhârî, Şirket 6; Şehâdât 30). Allah Resûlü
(s.a.s.)'in bu örneklemesi, konuyu gerçekten çok çarpıcı
biçimde anlatmaktadır. Efendimiz sadece teorik düzeyde
bu meseleyi anlatmakla kalmamış, aynı zamanda pratikte
de sosyal dayanışmanın örneklerini vermiştir.
Yalnız burada bir noktaya daha kısaca temas etmek-
te yarar görüyoruz. Bu nokta, hakkı ve sabrı tavsiyenin
usulüdür. İnsanları gerek iyiliğe yönlendirme olsun, ge-
rekse kötülüklerden vazgeçirme olsun; her ikisinde de
mücadeleyi güzel bir yolla ve metotla yapmak gerekir. Bu
çerçevede insan psikolojisini çok iyi bilmek ve ona göre
davranmak, aklına ve hislerine birlikte hitap etmek lazım-
dır. Tıpkı Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) yaptığı gibi,
muhatabı kırmadan, gönlüne bir hançer saplamadan, yap-
tıkları şeylerden dolayı kesinlikle toplum içinde rencide
etmeden yapmalı ve latif davranışlarla gönlünü kazanma-
lıdır. Şu hadise bu konuyu anlatan çok güzel bir örnektir.
İçkiden dolayı bir kaç defa cezalandırılmış olan Nuayman
adındaki sahabiye, sahabeden bir başkasının kınayıcı ma-
hiyette sözler söylemesi karşısında Peygamber Efendimiz
(s.a.s.), "Ne yapıyorsun! Kardeşine karşı şeytan tara-
fında yer alıyorsun. Allah’a yemin olsun ki, o Allah’ı ve
Resulullah’ı sever." buyurmuştur. (Tirmizi, Birr 55) Bu olay,
Efendimiz’in, aksaklıkları gidermek için toplumda olumlu
bir dayanışma sergilemenin gerekliliğine duyduğu inancı
açık biçimde göstermektedir.
Sonuç
Buraya kadar verdiğimiz bilgilerden ortaya çıkan şu ki,
bunalımlar insanın doyumsuzluğundan, hadiselere karşı
dayanma gücündeki zayıflığından, iman şuurundaki ek-
sikliğinden kaynaklanmaktadır. Bunun yegâne çaresi, ferdi
olarak tahkikî bir iman seviyesine, iman vasıtasıyla fikir ve
duygu terbiyesine, dünya metaına karşı yüksek bir kana-
at zenginliğine ulaşmaktır. Buna destek olacak unsur ise,
toplumsal dayanışmayı sağlamaktır. Bu hususta devletin
yapması gerekenler de vardır. Bunlar ise, millî ve manevî
değerlerden hareketle sosyal dayanışmayı sağlamak, ahlakî
çöküntüyü önleyecek tedbirler alarak toplumsal dejeneras-
yonu önlemek, sağlık tedbirlerini artırarak problemli kim-
selere yardımcı olmak, özellikle de psikolojik ve psikiyatrik
yardımları yaygınlaştırmak, siyasi, hukuki, ekonomik konu-
larda insanı merkeze alan kararlarla toplumu rahatlatmak,
devlet kurumlarının insana hizmet mantığıyla hareket et-
mesini sağlamak, ekonomik durumu düzeltici ve işsizliği
azaltıcı tedbirler almaktır. Bütün bunlar bunalımın azalma-
sında önemli bir etki meydana getirecektir.
* Araştırmacı - Yazar
   mtoprak@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 37 ---
37
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
37
Kötülükleri iyilikle sav; görgüsüzce muamelelere aldırış
etme! Herkes, davranışlarıyla kendi karakterini aksettirir.
Sen, müsamaha yolunu seç ve töre bilmezlere karşı hep
âlicenap ol..!
İ
slâm kelimesi kısaca, "kurtuluşa ermek, bo-
yun eğmek, teslim olmak ve barış yapmak"
anlamlarına gelir. Af, "silmek, gidermek,
yok etmek" manasına kullanılırken sulh kelimesi ise,
"ıslah, onarma ve fesadın kaldırılması" anlamında
"anlaşmak, barışmak ve barış" mânâlarına gelmek-
tedir. Şu halde Allah’a teslim olan Müslüman’ın ve
kalbten inanan bir mü’minin insanları affedebilmesi
için öncelikle kendi kusur ve hatalarını görmesi ge-
rekmektedir. Çünkü insan nefsini sorgular ve suç-
larsa, kusurlarını görür. Kusurlarını gören de töv-
be eder. Günahlardan ve şeytanın şerrinden Allah’a
sığınır. Dolayısıyla tövbe edenleri de Cenab-ı Hak,
şeytana ve kötülüklere karşı muhafaza eder.
Sulh, karı-koca arasında olduğu gibi, fert ve top-
lum arasındaki hatta devletler arasındaki problemle-
ri çözmede ve barışı devam ettirmede başvurulan en
sağlıklı yöntemdir. Zira Kur'ân-ı Kerim’de sulhun en
Dr. M. Selim ARIK *

--- Sayfa 38 ---
38
hayırlı olduğu açıkça bildirilmiştir. (Bkz.: Nisa 4/128) Sulh,
taraflardan birinin kendi haksızlığını kabul etmesiyle ola-
bileceği gibi, haklı tarafın fedakarlığı ve ferağatıyla da ola-
bilir. Bu düşünce ile bir mü’min, kendisine karşı işlenen
suçları bağışlar ve affederse, Allah da onu affeder. Zira bir
başka hadiste "Kim bir Müslüman’ın (dünyada kusurları-
nı bağışlar ayıbını) örterse, Allah da kıyamet günü onun
kusurlarını (bağışlar) örter." (Buhari, Mezalim 3) buyurula-
rak, toplumdaki fertlerin birbirlerine karşılıklı görevlerine
işaret edilmektedir. Dolayısıyla muhabbet ve güven orta-
mı sulh ile sağlanabilmektedir. Ancak burada örtülmesi
gereken ayıplar şahsî günahlardır. Yoksa toplumu doğru-
dan ilgilendiren kötülükler ve cürümler değildir. Nitekim
kamunun (toplumun) zararına olan işlerde ilgililere haber
vermek veya şikayet etmek toplumun selameti adına bir
vazifedir, başka türlü değerlendirilmemelidir. Çünkü kişi-
nin kendi hakkını müsamahası ve fedakarlığı amel-i salih
kabul edilirken, kamuyu ilgilendiren konularda kişinin af
ve müsamahası ise hıyanet olur. Çünkü, toplumu ilgilen-
diren konularda ferd af yetkisine sahip değildir. Mesela
bir kişinin, başkasına zulmedeni gördüğünde müdahale
etmesi, vazgeçmediği takdirde ilgili yerlere şikayette bu-
lunması, emr-i maruf nehy-i münker vazifeleri arasında
değerlendirilmelidir. Bir başka hadiste ise "Allah’ın her
günahı affetmesi ümit edilir. Ancak kasten (haksız yere)
bir mü’mini öldürmesi veya kâfir olarak ölmesi hariç."
(Nesâî, Tahrim 1) şeklinde haber verilmektedir. Şu halde
haksız yere kan dökme ile Allah’a şirk koşma aynı sevi-
yede gösterilerek bu suçları işleyenlerin af ve mağfiretten
istifade edemeyecekleri bildirilmektedir. İbn Abbas bu
görüştedir. Bu ise, her insanın Allah katındaki değerine
ayrı bir işarettir. Zira kul hakkı, helalleşilmediği müddetçe
affedilmeyen hususlardandır. Tabii bunun yanında "Ken-
disine şirk koşulmasının dışında Allah her günahı affeder."
ayetini esas alan cumhur-i ulemaya göre ise Allah, şirkin
dışındaki günahları affedebilir.
Kur’ân-ı Kerim’de suçların karşılığı anlatılırken
 ِų وَäَõَاؤُ øَĻِّئَÙٍ øَùِّئَÙٌ Ĩِáْĥُıאَ Ęَĩَīْ Đَęאَ وَأĀْĥَçَ ĘَÉäْóُهُ Đَĥĵَ ا
"Haksızlığın karşılığı, ancak yapılan haksızlık kadar
olabilir, fazlası helâl olmaz. Bununla beraber kim affeder,
haksızlık edenle arasını düzeltirse onun da mükâfatı artık
Allah’a yaraşan tarzda olur. Şu kesindir ki Allah zalimle-
ri sevmez" (Şûrâ sûresi, 40) şeklinde manevi yönden af ve
sulh teşvik edilmektedir. Dolayısıyla dünyadaki affın esas
mükafatının ahirette olacağına da bir işarettir. Müfessir
Kurtubi (v. 671/1272) bu ayetin tefsirinde şöyle bir rivayet
nakleder: "Kıyamet günü bir münadi insanlara şöyle ses-
lenecektir: 'İçinizde ehl-i fazl (fazilet sahibi kişiler) buraya
toplansın.' Bunun üzerine kendilerini ehl-i fazl olarak bilen
kişiler orada toplanırlar. Onlara 'Haydi doğrudan cennete
girin.' denir. Onlar cennete giderken bazı meleklerle karşıla-
şırlar. Bu melekler onların nereye gittiğini sorarlar. Onlar da
'cennete' gittiklerini söylerler. Bu defa Melekler: 'Hesap gö-
rülmeden mi gireceksiniz?' (diyerek hayretlerini belirtirler)
Onlar da 'Evet' derler. Bunun üzerine melekler: 'Sizler kim-
lersiniz? (bu dereceyi nasıl elde ettiniz)' derler. Onlar da 'Biz
dünyada fazilet ehli kimselerdendik.' şeklinde cevap verirler.
Melekler tekrar: 'Faziletiniz neydi?' diye merakla sorarlar:
Onlar da 'Bize (dünyada) cahillik yapana biz hilmle (yumu-
şaklıkla) mukabelede bulunurduk. Bize haksızlık yapanları
(zulmedenleri) sabırla karşılardık. Bize kötü davrananlara,
biz aynısıyla mukabele etmez, onları affederdik.' şeklinde-
ki özelliklerini belirtirler. Bu defa melekler: 'Buyurun hak
ettiğiniz cennete. Dünyada güzel amel edenlerin mükafatı
ne güzelmiş!' diyerek onları cennete uğurlarlar." (Kurtubi, el-
Câmi Liahkâmi’l-Kur’ân, 16/40)
Ahlâkı Kur'ân olan Peygamber Efendimiz (s.a.s.)
kendi nefsi için hiçbir zaman intikam almamıştır. Nite-
kim Peygamberimiz, Allah’ın emirleri çiğnenip hiçe sa-
yılmadığı müddetçe kızmamış, insanları cezalandırma-
mış hatta istirahat esnasında kendisini uyurken öldürmek
isteyen Gavras ismindeki bir müşriği dahi yakalayınca
rahatlıkla affetmiştir. (Buhari, Edeb 80) Zira Peygamberi-
miz  " Ĩَīْ Đَęאَ Đِĭْïَ اĤĝُïْرَةِ Đَęאَ اųُ Đَĭْįُ ĺَĳْمَ اĤđُùْóَةﹺKim gücü
yettiği halde (suçluyu cezalandırmaz) affederse, Allah
da güçlük gününde (kıyamette) onu affeder." (Suyuti, el-
Fethu’l-Kebir, 3/212) şeklinde haber vermişlerdir. Ayrıca ْīَĨ ُ
ÙَّĭَåĤ" Đَęאَ Đَīْ دَمٍ Ĥَħْ ĺَכُīْ Ĥَįُ àَĳاَبٌ إźَّ اKim kan davasını
affederse (katilin cezalandırılmasını istemezse), o kişinin
sevabı ancak cennettir." (Suyuti, aynı yer) tebşiratıyla
müjdelemiştir. Çünkü amden veya hataen öldürmelerde
Kur’ân-ı Kerim’de kısas veya diyet öngörülürken, ayrı-
ca "Kim kısası bağışlarsa bu, kendisi için kefaret olur."
(Maide sûresi, 45) şeklinde hadisenin manevi yönüne dik-
kat çekilmektedir. Diğer bir ayette ise "Öldüren, ölenin
kardeşi tarafından bağışlanmışsa, artık kendisine örfe
uymak ve bağışlayana güzellikle diyeti ödemek gerekir."
(Bakara sûresi, 178) şeklinde sulha teşvik edilmektedir. Yine
Peygamberimiz (s.a.s.)’in veda hutbesinde cahiliye adeti
olan kan davalarının kaldırıldığını bildirmesi, toplumsal
barış ve huzurun en önemli temellerinden birinin sulh
olduğuna ayrıca işarettir.

--- Sayfa 39 ---
39
Affetmenin  uhrevi boyutu ile ilgili şu rivayet ise çok
çarpıcıdır: "Bir defasında Peygamber Efendimiz (s.a.s.)
ashabıyla beraber otururken bir ara gülümser. Orada
bulunanlardan Hz. Ömer: 'Ey Allah’ın Resûlü! Seni gül-
düren nedir?' diye sorar. Efendimiz şöyle buyurur: 'Üm-
metimden iki kişi Allah’ın huzurunda diz çökmüşler biri
diğeri için, 'Ey Rabbim! Bundan benim hakkımı al, dün-
yada bana haksızlık yapmıştı.' der. Bunun üzerine Allah
(c.c.) da hak yiyen zâlime şöyle seslenir: 'Kardeşinin hak-
kını ver!' O kişi (zâlim) de 'Ey Rabbim! Sevaplarımdan
bir şey kalmadı ki.. ne vereyim?' der. Allah Teala bu defa
mazluma hitaben: 'Kardeşine ne yapmak istersin? Sevap-
larından bir şey kalmamış.' der. Bunun üzerine mazlum:
'Ya Rabbi! O takdirde benim günahlarımdan bir kısmını
yüklensin!' talebinde bulunur. Bu sırada Peygamberimiz’in
gözleri yaşla dolar ve 'O gün büyük bir gündür. O gün,
insanların günahlarını başkalarının yüklenmesine muhtaç
olacağı bir gündür!' buyururlar." Zira Kur’ân-ı Kerim’de
...ِÙَĨَ" ĤِĻَéْĩِĥĳُا أوْزاَرَİُħْ כאَĨِĥَÙً ĺَĳْمَ اĤĝِĻאKıyamet gününde (za-
limler, mücrimler) kendi günahlarını eksiksiz yüklendik-
leri gibi, bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarını da
yüklenmiş olurlar." (Nahl sûresi, 25) buyurulmakta, ayrıca
hadislerde de, kıyamet günü haksızlık ve zulmedenlerin
sevapları olmazsa mazlumların günahlarının alınıp (ada-
let gereği) zalimlere yükleneceği belirtilmektedir. (Bkz.:
Müslim, Birr 59) Peygamberimiz bu hüzünlü tablonun ar-
kasından hadisenin devamını şöyle nakleder: Mazlumun,
kendi günahlarının zalime yüklenmesini istemesi üzerine
Rahman olan Cenab-ı Hak mazluma hitaben buyurur ki:
"Başını kaldır, cennetlere bak!" Mazlum başını kaldırıp
o tarafa bakınca hayret ve sevinçten: "Ey Rabbim! Gü-
müşten şehirler, incilerle süslenmiş altından köşkler gö-
rüyorum. Bunlar hangi Peygamber’e aittir, hangi sıddîk
ya da şehid için hazırlanmıştır?" der. Bu defa Allah Te-
ala şöyle buyurur: "Bunlar senin zannettiğin zümreler
için değil, ücretini verenler için hazırlanmıştır." Bunun
üzerine mazlum: "Ey Rabbim! Bunların ücretine kimin
gücü yeter ki?" der. Allah Teala da: "Şu anda ancak senin
gücün yetebilir." buyurur. Mazlum hayretle: "Nasıl ya
Rabbim! Bende onlara verecek ücret nerede!. Ben onla-
rın bedelini nasıl ödeyebilirim?" deyince, Cenab-ı Hak
bunun üzerine: "Kardeşini affetmekle, ondaki hakkını
almaktan vazgeçmekle." buyurur. Bu müjde karşısında
mazlum da "Affettim ya Rabbi! Hakkımı almaktan vaz-
geçtim." der. Bu defa da Cenab-ı Hak mazlum kişiye
hitaben: "O halde tut kardeşinin elinden ve onu cennete
koy!" diye emreder. Hz. Peygamber kıyamet günü ger-
çekleşecek bu olayı naklettikten sonra  إÜَّĝĳُا اųَ وَأĀْĥِéĳُا
" ذاَتَ ÖَĻْĭِכُħْ ĘَÍنَّ اųَ ĺُāْĥِçُ ÖَĻْīَ اĤĩُËْĨِĭِĻīَ ĺَĳْمَ اĤĝِĻאَĨَÙِ.Allah'tan kor-
kun! Kötülük yapmaktan sakının, birbirinizin arasını bulun.
Çünkü Allah, kıyamet günü mü’minlerin arasını bulacaktır."
(Gazzali, el-Maksadü’l-esnâ, Mısır, trs. s. 103)  buyurmuşlardır.
Bu ve benzeri hadislerin de gösterdiği gibi mü’min daima
sulhtan yana olmalı ve öncelikle af ve sulh teklifi kendinden
başlamalı ve başkasına da örnek olmalıdır. Bu konuda Yüce
Rabbimiz Kur’ân-ı Kerim’de  إدْĘَďْ ÖِאĤَّÝِĵ İِĵَ أèْùَīُ ĘَÍذاَ اĤَّñِى
" ÖَĻْĭَכَ وَÖَĻْĭَįُ Đَïاَوَةٌ כÉĬَّįُ وَĤِĵٌّ èَĩِĻħٌ.Sen kötülüğü en güzel tarzda
uzaklaştırmaya bak!. O zaman görürsün ki, seninle kendisi
arasında düşmanlık bulunan kimse, sanki yakın (samimi) bir
dost olur." (Fussilet sûresi, 34) buyurmaktadır. Kötülüğe iyi-
likle karşılık vermenin düşmanlıkları sıcak dostluklara çevire-
ceği hakikati, ahlâk psikolojisi ve toplumsal barış açısından
son derece önemli bir gerçeği ortaya koymaktadır. Kuşkusuz
insanların bazı kötülüklerini hukukî yaptırımlarla önlemek
mümkündür. Ancak hiçbir toplumu sadece bu yaptırımlarla
uzun süre ayakta tutmanın, hele bu yolla insanlar arasında
dostluk ve kaynaşma sağlamanın, kalıcı toplumsal ilişkiler
kurmanın mümkün olmadığı hemen bütün siyaset ve hukuk
felsefecileri tarafından kabul edilmektedir. Özellikle bireysel
özgürlüklerin öne çıkarıldığı yönetimlerde bu özgürlüklerin
anarşiye dönüşmemesi için hakkına razı olmak, bağışlamak,
yardımlaşmak gibi Hz. Peygamber’in sünnetindeki feragat
örneği davranışların geliştirilmesine, bunun için de insanla-
rın bu yönde eğitilmelerine büyük ihtiyaç vardır. Bu yapıcı
davranışın en ileri derecesi, kişinin kendisine yapılan bir kö-
tülüğü cezalandırması mümkün olduğu halde bağışlaması,
hatta kötülüğü iyilikle karşılama erdemini gösterebilmesidir.
İslâm ahlakında buna "hilm" denir. Abdullah b. Abbas (r.a.)
"Mü’min kişi bu erdemli işleri yaparsa Allah onu şeytanın et-
kisinden korur, düşmanının dahi ona saygı duymasını sağlar."
(Bkz.: Diyanet İşleri Başkanlığı, Kur’ân Yolu Türkçe Meal ve Tefsir,
IV, 611) diyerek; insanın manevi yönüne dikkat çekmekte-
dir. İşte Kur’ân ahlakı ve Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
sellem)’in eğitim metodu.
Netice olarak barışın ve sulhun sembolü olan Müslü-
manlar (hatta İslâm ülkeleri), önce ferdi planda aile fert-
lerine, sonra komşularına ve daha sonra da tüm insanlara
göstereceği af, sulh ve müsamaha (tolerans) ile, dünyadaki
manevi huzur ve mutluluk kaynağı olan cenneti elde ede-
bilirler. Ayrıca manevi mükâfat olarak da ahirette Allah’ın
nimetleri olan cennetleri kazanabilirler.
* Araştırmacı - Yazar
   msarik@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 40 ---
40
40
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R

--- Sayfa 41 ---
41
41
41
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
Allah Derim

--- Sayfa 42 ---
42
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
İlim ve Gayret Deryası
FAHRUDDİN ER-RÂZÎ
İ
nsanlık tarihine bakıldığında, şahsiyetleri, hayatları,
yaptıkları ve bıraktıklarıyla çağları aşan abidevî kişiler
görülür. Adeta bir ovadaki tepeler veya dağlar gibi
hemen seçilirler. İslâmî ilimler sahasında Fahruddin Râzî
bunlardan biridir. Bu yazımızda onu kısaca tanıtmaya
çalışacağız.
Yaşadığı Dönem
Abbasî hilafetinden ayrılıp müstakil hale gelen birçok
ufak devletin kurulmasından sonra, İslâm âleminde fikrî
hareketlilik daha çok canlandı, kültür seviyesi yükseldi
ve yaygınlaştı; söz konusu devletlerin sarayları âlimler,
şairler, edipler ve diğer münevverlerle dolup taştı. İlmî
ve kültürel faaliyetlerini, zararlı siyasî ve dinî gayelerine
ulaşma aracı edinen birçok fırkanın ortaya çıkışı da
bunlara ilave edilmelidir. Abbasi devletinin zayıflayıp
gücünü kaybetmesine, İslâm dünyasının bu yıllarda genel
bir çözülme ve parçalanma sürecine girmesine rağmen,
Sünnî ulema ile diğer mezheplere mensup âlimler arasında
yapılan ilmî münazaralar, bu dönemin en belirgin vasfı
haline geldi. İrili ufaklı bu devletlerin kurulması, servetin
artmasına, medeniyetin gelişmesine ve buna bağlı olarak
ilmî hareketlerin parlak bir döneme girmesine yardımcı
oldu.1 Mesela İbn Rüşt (595/1198), Necmüddîn Kübra
(618/1226), Feridüddîn Attar (618/1228), Seyfüddîn
Âmidî (631/1233) İbn Fârız (632/1234), İbn Arabî
(638/1240), Sadruddîn Konevî (672/1272), Mevlâna
(673/1273), gibi tanınmış ve hâlâ kendilerinden söz
edilen ilim, fikir ve tasavvuf erbabı bu dönemde yetişti.
Buna rağmen devam etmekte olan Haçlı seferlerinin
yorgun düşürdüğü İslâm âleminin 617/1225'ten sonra
bir de Moğol istilasına uğraması, ilim ve medeniyetin
gelişmesine ağır bir darbe oldu.2 İşte Râzî de bu dönemde
yaşadı.
Kısaca Hayatı
Razî, 543/1149'te Selçuklu devletinin başkenti Rey'de
dünyaya geldi. Ailesi aslen Taberistanlıdır. Batı İslâm
dünyasında İbnü'l-Hatîb, diğer yerlerde ise Fahruddîn
Razî ve Fahr-i Razî şeklinde meşhur oldu. O çevrenin fıkıh
ve kelam âlimi olan babası Ziyauddin Ömer (559/1164)
güzel ve etkili hitabetiyle de tanınıyor, bu yüzden
"Hatibü'r-Rey" diye anılıyordu.3 Râzî 16 yaşında babasını
kaybedinceye kadar ondan ders aldı. Öğrenimini devam
ettirmek için Rey'den ayrılarak Simnan'a geldi. Burada bir
süre fıkıh tahsil ettikten sonra tekrar Rey şehrine dönerek
meşhur hocalardan olan Mecdüddîn el-Cilî'den felsefe ve
kelâm dersleri aldı.4
Kelâm, felsefe ve metafizik konularında yetenekli,
hevesli ve meraklı olan Râzî, Horasan'da Farabî ve İbn
Sina'nın eserlerine muttali oldu; bunlardan çok yararlandı
ve bu konudaki bilgilerini daha da genişletme imkânı
buldu.5 Tıp, astronomi, dil ve edebiyat konularıyla da
ilgilendi ve bu ilimlere dair eserler yazdı. Râzî ziyaret
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE *
Râzî Kelam ilmindeki geniþ bilgisi ile tanınmıþ olmakla beraber, o aynı zamanda büyük
bir tefsir âlimi ve önemli bir filozoftu. Tıpkı Gazali gibi kelam, tefsir, fıkıh usulü ve mantık
alanlarında birtakım yenilikler yaptı ve bu yenilikler ondan sonra gelen bilginler tarafın-
dan da geniþ ölçüde benimsendi. Aklî ilimlerdeki geniþ bilgisinden, özellikle kelam,
tefsir ve felsefedeki ehliyetinden dolayı o günden bugüne 'imam' diye anıldı.

--- Sayfa 43 ---
43
ettiği yerlerdeki tanınmış âlimlerle ilmî münakaşalar ve
münazaralar yaptı; bu özelliği bilgi dağarcığını daha da
genişletmesine vesile oldu.
Maveraü'n-Nehir, Türkistan, Horasan ve pek çok
Hint şehirlerini dolaşan Râzî, maddî durumu oldukça
zayıf iken Rey'e döndüğü bir sırada iki oğlunun zengin
bir doktorun iki kızıyla evlenmesi neticesinde maddi
sıkıntılardan da kurtuldu. Râzî, Gur sultanı Gıyasettin ve
kardeşi Şihabudîn ile iyi ilişkiler kurdu ve devletlerinde
görev aldı. Daha sonra Horasan'a geldi ve Harzemşah M.
b. Tökiş'in yanında ilim ve eğitim faaliyetlerini sürdürdü.
Hem Gur'de hem de Harizm'de kendisine özel medreseler
tahsis edilen Râzî, Şeyhu'l-İslâm olarak tanındı; büyük
bir şöhret, nüfuz ve itibar elde etti.6
Râzî, 606/1209 senesinin Ramazan Bayramı günü
vefat etti. Kendilerini tenkit ettiği ve hatalarını açıkladığı
Kerramîler'in, Râzî'yi zehirledikleri şeklinde bir rivayet de
mevcuttur. Yazdığı vasiyet üzerine ölümü gizli tutuldu;
akşam karanlığında evinde defnedilmesine rağmen
bir dağın eteğine defnedilmiş gibi gösterildi; bu iş,
Kerramîler cesedini çıkarıp parçalamasınlar diye tedbir
olarak yapıldı.7
Tarihçi Safedî'ye göre şu beş hasleti Yüce Allah, emsali
arasında adeta Râzî'ye tahsis etmişti:
a) Parlak ve işlek bir zihin,
b) Güçlü bir hafıza,
c) Çok bilgi,
d) Sağlam bir muhakeme,
e) Mükemmel bir irade gücü.8
Râzî de babası gibi iyi bir hatipti. Arapça ve Farsçaya
hâkimiyeti tamdı. Her iki dille mükemmel konuşur ve
eser yazardı. Vaaz ve hutbeleri esnasında duygulanır,
heyecanlanır, vecde gelir ve ağlardı. Cemaati de coşturur
ve ağlatırdı. Sultanlar, vezirler, bilginler, devlet adamları,
sûfîler ve çeşitli mezhep ve kanaate sahip değişik insanlar
onun cemaatine katılır ve dinlerlerdi. Vaaz esnasında bile
kendisine sorulan birçok soruya muknî cevaplar verir ve
bundan ötürü birçok sapık fırka mensubunun itikatlarının
düzelmesine vesile olurdu.9 Çok yoğun geçen ilmî faaliyetlerine
rağmen Râzî, vird edindiği dua ve ibadetleri aksatmaz, zühd
ve riyazete riayet ederdi.
Yakın ve uzak birçok hükümdar ve devlet adamıyla
münasabeti oldu ve o günün geleneğine uygun olarak
yazdığı kitapları onlara ithaf etti. Bu davranışı da devlet
adamları üzerinde büyük bir etki ve nüfuza sahip olmasında
rol oynadı. Sohbet ve dersini dinlemeye gelen sultanlar
huzurunda çok rahat konuşuyordu. Bir gün vaaz ederken
Sultan Şihabuddîn'e: "Ey Padişah! Ne senin saltanatın
kalır ne de Râzî'nin şu allı pullu lafları. Hepimizin dönüşü
Allah'adır." demişti.10
Eserleri
Râzî'nin isimleri bilinen iki yüz kadar eseri, İslâm dü-
şünce hayatının hemen bütün alanlarıyla ilgili olup, döne-
minin neredeyse bütün ilimlerini ihtiva etmektedir. Ancak
eserlerinin bir kısmı zamanımıza kadar ulaştıysa da, ma-
alesef diğer kısmı ulaşmamıştır. Zayi olduğu sanılan bazı
eserlerine araştırmalar sonunda çeşitli kütüphanelerde
rastlanmaktadır. Ne yazık ki eserlerinin çoğu hâlâ çeşitli
kütüphanelerde elyazması halinde durmaktadır. Bunların
önemli bir kısmı Türkiye'deki kütüphanelerde de mevcut-
tur. Aşağıdaki satırlarda bazı eserlerinden söz edilecektir.
İslâmî İlimlerdeki Yeri
Râzî Kelam ilmindeki geniş bilgisi ile tanınmış olmak-
la beraber, o aynı zamanda büyük bir tefsir âlimi ve önemli
bir filozoftu. Tıpkı Gazali gibi kelam, tefsir, fıkıh usulü ve
mantık alanlarında birtakım yenilikler yaptı ve bu yenilik-
ler ondan sonra gelen bilginler tarafından da geniş ölçüde
benimsendi. Aklî ilimlerdeki geniş bilgisinden, özellikle
kelam, tefsir ve felsefedeki ehliyetinden dolayı o günden
bugüne 'imam' diye anıldı. Kelâm ve felsefede 'İmamın
görüşü budur.' ifadesiyle daima Râzî anlaşılır. Altıncı asrın
müceddidi olarak da gösterildi.11
Meşhur mutasavvıf ve âlim Muhyiddin b. Arabî,
Râzî'nin şöhretini duydu ve ona bir mektup yazdı. Hatta
İbn Teymiye, İbn Arabî'nin geniş ölçüde Râzî'nin felsefî
eserlerinden, özellikle el-Muhassal'dan yararlandığını
belirtir.12
Ders ve vaazları ile kitaplarının son derece açık, akıcı
ve kolay anlaşılır; özlü, etkili ve tertipli oluşu, onun
tesirini artıran sebeplerden biridir. Kelam ve felsefe gibi
zor anlaşılan ilim bahislerini bile oldukça kolay anlaşılır
bir dille ifade eder.
Etrafında çok geniş ve çoğu mütehassıs bir talebe
halkası vardı. Zira o gittiği her yerde ilimle meşgul oldu.
Kitap mütâlaa etmeyi çok severdi. Hatta yemek yerken
kitap okumadan geçirdiği zamanlara pek acıdığını her za-
man söylerdi. İlim ve irfana susayanlar, o nereye giderse
peşinden giderdi. Ne zaman bir yere gitmek için atına
binse, âlim ve talebelerden üç yüz kadarı da beraberin-
de giderdi.13 Talebeleri kendisine çok hürmet ederlerdi.
Onun yanında tam bir edep ve terbiye dairesinde bulu-
nurlardı. Bütün talebelerinin kalbine heybeti yerleşmişti.

--- Sayfa 44 ---
44
Hizmetinde kusur etmemek için çok gayret gösterirlerdi.
İşte, Râzî'nin tesirini yayan ve devamlı kılan, bu talebeleri
ve anlaşılır eserleriydi. Gençlik yıllarında, el-Lübab adıyla,
el-Muhassal'ın bir özetini çıkaran Endülüslü İbn Haldun
da onun tesirinde kalanlardandı. Bu durum o çağlarda
Râzî'nin tesirinin, Endülüs ve Mağrib'de de yaygın oldu-
ğunu gösterir.14
Râzî, özgün ilim anlayışından ötürü müstakil bir
ekol sahibi sayılmaktadır. Ele aldığı bir konuyu önce ana
meselelere, sonra bu meseleleri ikinci derecede meselelere,
sonra onu dallara ayırmakta, bunlardan her birinin
delilini vermekte; böylece konu bütün ayrıntılarıyla
aydınlanmaktadır.
Kelâm İlmindeki Yeri
İlk asırlarda Eş'arî'nin metodunu takip eden kelam-
cılar vahyin hakikatlerini daha kolay ve etkili bir şekilde
anlatmak için zamanla mantığı da kullanmaya başladılar.
Hicrî IV. yüzyıldan itibaren bu iş daha güçlü ve sistematik
hale gelerek özellikle el-Cüveynî (478/1085)'nin İrşad ve
eş-Şâmil gibi eserlerinde zirveye ulaştı. Gazalî'yle beraber
kelâm yeni bir usul kazandı. O, bir yandan başlangıçta-
ki felsefe muarızı tavrını korurken, diğer taraftan mantık
metodunu, aklî deliller ve bazı felsefî görüşleri kullan-
maya başladı. Bu yeni metot daha sonraki kelamcıların
felsefî kelam anlayışlarının temellerini oluşturdu. Râzî'yle
birlikte bu ekol gücünün ve mükemmelliğinin adeta zir-
vesine ulaştı. Râzî'nin eserlerinde, kelamî meseleler diğer
ilimlerle bütünleştirilmiş olmasıyla tebarüz eder. Mesela
Esasü't-Tenzil adlı risalesinde kelam ile ahlâkı, Levamiu'l-
Beyyinat ve Esasu't-Takdis adlı eserlerinde ise kelamla ta-
savvufu mezceder.15
Râzî'nin, kelamla metafiziği bir potada yoğurup mezcet-
tiğini belirten İbn Haldun, onun mantık konusundaki öne-
mine de dikkat çekerek, mantığa yeni bir şekil verdiğini söy-
ler. Gerçekten de Râzî mantık konusunu yeni bir biçimde ele
aldı; daha sonra medrese hocaları bu şekli takip etti.16
Kısacası Râzî, sadece kelam kitaplarını yeni bir
anlayışla düzenlemek ve felsefî bahisleri bu ilme daha çok
katmakla kalmadı, bundan daha önemli olarak, kelamın
geleneksel konularını önceki kelamcılardan farklı olmak
üzere, felsefî bir tahlil ve yoruma da tâbi tuttu.
Fıkıh İlmindeki Yeri
Temelde kelamla ilgilendiyse de Râzî, fıkha da önem
verdi. Fıkıh usulüne dair el-Mahsul fî Usuli'l-Fıkh, el-
Meâlim ve İhkâmu'l-Ahkâm gibi eserleri, onun fıkıhtaki
kudretine delildir.
Râzî, özellikle fıkıh usulünde dirayetli olup, bu ilmi
mütekellimîn üslûbuyla inceledi. Râzî'nin Şafiî fıkhındaki
önemi, birçok Şafiî âliminin fetvalarında vücut bulan
pratik uygulamalardan çok, fıkhın teorik esaslarına
yaptığı katkılarda ortaya çıkar.17 Bununla birlikte Şerhu'l-
Veciz fî Fıkhi'l-Gazalî adlı eseri tamamıyla pratiğe yönelik
bir eserdir. Ancak ibadet ve nikâh bölümlerini üç ciltte
incelemiş ve gerisini tamamlayamamıştır.18 Meşhur tefsiri
Mefâtihu'l-Gayb'da da yeri geldikçe fıkhî meselelere girer.
Fıkıhtaki usulünü Mâide sûresindeki abdest ayetinde 41.
meselede açıklar.
Hadis İlmindeki Yeri
Râzî kelâm, felsefe ve usul gibi ilimlerle meşgul
olurken, bu ilimler seviyesinde derinlemesine bir hadis
tahsiline fırsat bulamamış gibi görünüyor. Mesela o, en
ciddi konularda bile başka müfessirlerden hadis nakleder.
Zehebî (748/1347)'nin Râzî'yi hadis ravileri arasında dua-
fadan saymasına, es-Subkî (771/1369): "Râzî'yi bu raviler
arasında zikretmek anlamsızdır. Çünkü o muhaddislerden
değildir."19 şeklinde cevap verir.
Bununla birlikte Râzî, özellikle tefsirinde çok sayıda
hadis nakleder. Bu nakiller arasında yer yer hadisin kayna-
ğını belirtir, bazen de senedini olduğu gibi verir. Râzî yeri
geldikçe hadis usûlü konularında da görüş beyan eder.
Tefsirinin mukaddimesinde lafızların delâletinden bahse-
derken, kısaca âhâd ve mütevâtir haberlere işaret eder.
Tefsir İlmindeki Yeri
Râzî'nin diğer ilimlere olan ilgisi onun Kur'ân'a olan
aşkını asla azaltmadı. Şöyle dediği rivayet edilir: "Kelâm
ilminin bütün metotlarını ve felsefenin bütün yollarını
denedim, fakat Kur'ân-ı Kerim'i okumaktan elde ettiğim
faydayı hiçbirisinde bulamadım."20 Buna rağmen tefsire
ait eserlerini ömrünün sonlarına doğru kaleme aldı. An-
laşılan Râzî, kelam ve felsefe alanında zengin bir bilgi bi-
rikimine sahip olduktan sonra, bu müktesebatla Kur'ân'a
baktı ve tefsir ilmi daha çok ilgisini çekti. Neticede Râzî,
elde edip geliştirdiği usûl ve benimsediği bakış açısıyla,
diğerlerinden farklı ve özgün bir tefsir yazmanın müm-
kün olduğu kanaatine varmış; özellikle Fatiha sûresindeki
anlam ve muhteva zenginliği dikkatini çekmiş olmalı ki,
sadece bu sûreden on bin mesele çıkarabileceğini söyle-
di ve bu iddiasını ispatlamak için Fatiha suresini tefsire
başladı.21 Bu sûreyi başarılı bir şekilde tefsir etmeyi ba-
şaran Râzî'nin tefsir yazma arzusu, adeta bir tutku haline
geldi. Zira bildiği ilimlerin çoğundan bu hususta faydala-
nabileceğini, bilgi birikimini tefsire aktarmasının ve yan-
sıtmasının verimli neticeler vereceğini düşünmüş olma-

--- Sayfa 45 ---
45
lıdır. Bu düşünce onu, Mefatihu'l-Gayb isimli muazzam
tefsirini yazmaya sevk etti denebilir.22
Çeşitli Fırkalarla Mücadelesi
Râzî'nin gayretli ve mücadeleci bir ruha sahip olduğu
hemen her eserinde açıkça görülmektedir. Sürekli olarak
okuyan, araştıran ve çeşitli zümrelere mensup âlimlerle
ilmî ve fikrî münakaşa ve münazaralar yapan Râzî'nin,
çok seyahat eden bir insan olduğunu hayat hikâyesinden
öğreniyoruz. Bu gezilerinin gayesi, hem gittiği yerde-
ki bilginlerden ve kütüphanelerden faydalanmak, hem
İslâmî meselelerin doğru yorumlarını anlatmak ve bun-
ların savunmasını yapmaktı. Böylelikle Ehl-i Sünnet
muhalifi fırkalarla daha etkili mücadele etme imkânını
bulmuş oluyordu. Zaten temel gayesinin sahih bir İslâm
anlayışını müdafaadan başka bir şey olmadığını, samimi
dualarından, yalvarışlarından ve coşturucu vaazlarından
öğrenebiliyoruz.
O, özellikle fesahat, belagat ve zekâsının keskinliğiyle
ün yapmıştı. Râzî'yi muarız seçen herkes, kısa zamanda
onun cedel ve belagat silahlarını kullanmada ne derece
usta olduğunu anlayabiliyordu. Münazarat isimli kitabı
bu özelliklerinin çarpıcı delillerini ihtiva eder.
Mu'tezile ile irade, insan fiillerinin yaratılması,
kaza-kader, hayır-şer, Kur'ân'ın mahlûk olup olmaması,
ru'yetullah, Allah'ın zat, sıfât ve fiilleri, va'd-vaîd ve hüsün-
kubuh gibi konuları tartıştı ve hemen her defasında galip
geldi.23
Râzî'nin esas mücadeleleri, önce Müşebbihe ve Mü-
cessime dediği Kerramiye ile oldu. Tefsirinde yeri gel-
dikçe Kerramîlerin düşüncelerini çürütme yoluna gitti.
Bu gayret ve mücadelesinden ötürü Sultan Gıyaseddîn'e
şikâyet edildi ve neticede, bir rivayete göre, Kerramîler
tarafından zehirlendi.24 Şiî ve Karmatîlerin görüşlerini
de çürütme yoluna giden Râzî'nin, zamanında çok kuv-
vetli olmakla beraber Tasavvuf akımı ve tasavvuf ehliyle
herhangi bir şekilde ihtilafa düştüğü ve onlarla tartıştığı
bilinmemektedir.
Râzî'nin Tefsirinden Bir İki Anekdot
İhlâsı Elde etme Yolu
"Cenab-ı Hak kullarına sanki şöyle sesleniyor: 'Kulum!
Çok fazla ibadet edeceğim diye yorulma; ihlâsla yapmaya
çalış. Ben sana elimden gelen her şeyi vermedim ki, senin
elinden gelen her şeyi isteyeyim. Mesela, ticaret malının
zekâtında kırkta bir, kırk koyundan bir koyun istiyorum.
Ancak sana verdiğim nimetlerde sadece seni kastettim.
Sen de ibadetlerinde kimseye ve her hangi bir şeye pay
çıkarma. İhlâsla sadece benim için yap.' İşte ihlâsı kazan-
manın yolu…"25
Takva'nın Anlamı
"Takva kelimesi şu anlamlara gelir: 1. Kulun, yaptığı
ibadetlerde kusur edeceği endişesine düşerek, elinden gel-
diği kadarıyla eksikliklerden sakınması, 2. Kulun, yaptığı
ibadetleri Allah'ın rızasını istemenin dışında, her hangi
bir maksat için yapmaktan şiddetle kaçınması, 3. Ku-
lun, ibadetlerine şirk şaibesinden şiddetle uzak durması
demektir."26
Allah'ın Rahmetinden Ümit Kesilmez
"Allah'ın rahmetinden ümit kesmek, ancak kişinin,
Allah'ın her şeye kadir olmadığına ya da her şeyi bilme-
diğine veya O'nun cömert değil de cimri olduğuna inan-
ması durumunda söz konusu olur. Bu üç durumun hepsi
de küfürdür. Öyle ise, ümitsizlik, bu üç durumdan biriyle
olduğuna göre, ümitsizlik kâfirin sıfatı olur."27
* Y. Y. Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Hasan İbrahim Hasan, İslâm Tarihi, 4/271.
2. İ. A. Harzemşahlar, F. Köprülü, 5/250.
3. Sübkî, Tabakatu'ş-Şafiiyye, 5/33.
4. İbn Hallikan, Vefeyat, 4/250.
5. İbnu'l-Kıftî, İhbaru'l-Ulemâ, 190.
6. İbn Hallikan, Vefeyat, 4/250.
7. İbn Kıftî, İhbaru'l-Ulemâ, 191.
8. İbn Ebu Useybiya, Uyûnu'l-Hikme, 462.
9. İbn Kesir, el-Bidâye, 13/55.
10. İ. Subkî, Tabakatu'ş-Şafiiyye,5/33.
11. İbn Hallikan, Vefeyat, 4/250.
12. İbn Teymiyye, Mecmeu'l-Fetâva,5/106.
13. Taşköprîzâde, Mevzuatu'l-Ulûm, 566.
14. İbn Haldun, Mukaddime, 3/1020.
15. Şerif, M. M., İslam Düşüncesi Tarihi, 2/272.
16. İbn Haldun, Mukaddime, 3/1082.
17. Şerif, M. M., İslam Düşüncesi Tarihi, 2/227.
18. Razî, İtikadu'l-Fıraki'l-Müslimîn ve'l-Müşrikîn, 33.
19. Zehebî, Mizânu'l-İ'tidal, 3/340.
20. İbn Ebi Useybiya, Uyûnu'l-Enba, 2/27.
21. Razî, Mefatih, 1/2.
22. Uludağ, S., Fahrettin Razî, 112.
23. Subkî, Tabakat, 5/34.
24. İbn Kesir, el-Bidaye, 13/19.
25. Razî, Mefatih, 27/45.
26. Razî, Mefatih, 11/205.
27. Razî, Mefatih, 18/199.

--- Sayfa 46 ---
46
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
A
rapça bir kelime olan ahlakın konusunu insanın
karakteri, iyi ve kötünün tespiti, iyiyi alıp kötüden
kaçınma yolları, insanın yapması gereken vazife-
ler oluşturur. Kur'ân-ı Kerim, bilinen ahlak kitaplarındaki
sisteme göre değil de kendine mahsus sistematiği içerisin-
de eksiksiz bir ahlak sistemi oluşturacak zenginlikte nazari
prensipler ve ameli kurallar getirmiştir. Kur'ân ahlakı saye-
sinde insan, davranışlarındaki güzel ve çirkin olanı anlarken
fazilet ve reziletleri de kavrar, ahlakı faziletlerle süslenme ve
kötülüklerden yahut manevi hastalıklar (emradu’l-kalb)’dan
kurtulma yollarını öğrenir. Zaten ahlakın gayesi de budur.
Kur'ân-ı Kerim’de "ahlak" kelimesi doğrudan geç-
memekle birlikte iki yerde "hulk" kelimesi geçmektedir.
Bununla birlikte Kur'ân'da ahlak ile ilgili pek çok keli-
me ve kavram yer almaktadır. Mesela, birr (iyilik), takva
(Allah’tan sakınma ve dini hassasiyetle yaşama), amel-i
salih (iyi-hayırlı işler yapma), istikamet (doğruluk), hü-
sün (güzel düşünceli ve güzel davranışlı olma), hayr (iyi),
ma’ruf (iyilik) gibi iyi ahlaklı olma; ism (günah), dalâl
(sapkınlık), fahşâ (çirkin söz ve davranış), münker (kötü),
bağy (isyankârlık), seyyie (günah iş), hevâ (nefsin boş ar-
zularına uyma), fısk (günahkârlık), fücûr (günah işlemek),
zulüm gibi kötü ahlaklı olmayı ifade eden birçok kavram
vardır. Ayrıca pek çok ayette "amel" teriminin alanı, ahlaki
davranışları da içine alacak şekilde geniş tutulmuştur.
Kur'ân’da nazarî ve amelî ahlakla ilgili çok zengin bilgi
ve prensipler bulunmaktadır. Bunları şöyle maddeleştir-
mek mümkündür.
1. Kur’ân’da ahlak, iman ve ibadetle iç içedir. Kur’ân ima-
nın yanı sıra ibadet etme ve güzel ahlaka sahip olma gereğine
birçok ayette işaret eder. Bu ayetlerden birisi şöyledir:
"Onlar büyük günahlardan ve çirkin işlerden kaçınır-
lar; kızdıkları zaman da onlar, affederler. Rab’lerinin çağ-
rısına gelirler, namazı kılarlar. İşleri, aralarında danışma
iledir. Kendilerine verdiğimiz rızıktan hayır için harcarlar.
Bir zulüm ve saldırıya uğradıkları zaman kendilerini savu-
nurlar. Kötülüğün cezası, yine onun gibi bir kötülüktür.
Kim affeder, barışırsa onun mükafatı Allah’a aittir. Doğ-
rusu o, zalimleri sevmez. Kim zulme uğradıktan sonra
kendini savunursa onlar kınanmaz ve cezalandırılmazlar.
Kınanan ve cezalandırılacak olanlar, insanlara zulmeden
ve yeryüzünde haksız yere saldıranlardır. İşte böylelerine
acı bir azap vardır. Fakat kim sabreder, affederse, şüphe-
siz bu çok önemli işlerdendir." (Şûrâ sûresi, 37-43; ayrıca bkz.:
Mü’minûn sûresi, 2-8)
Öyle anlaşılıyor ki, Kur’ân’da ahlaki vazifelerle dinî
emirler bir arada zikredilmiştir. Hiçbir ahlakî emir yok-
tur ki, dini veya imanî bir emir olmasın. Örneğin namaz,
oruç, hac ve zekat nasıl bir dini vazife ise, sağlığı koruma,
aileyi yaşatma ve başkalarına yardım da birer dini görev-
dir. İnsan öldürme, içki içme ve zina yapma nasıl birer
kötülük ise, sağlığını korumama, gıybet, dedikodu, insan-
ların ayıplarını araştırma da haramdır.
2. Kur’ân-ı Kerim, insanın sorumluluğuna geniş yer
vermiştir. Sorumluluk (mes’uliyet) insanın değerini or-
taya koyan bir kavramdır. Sorumluluk ve sorumsuzluk,
akıllı varlık olan insanla, akılsız varlıklar arasındaki farkı
ortaya koymaktadır. Kur’ân’ın emir ve nehiylerinin insanı
merkeze aldığı görülmektedir.
İnsan önce Allah’a karşı sorumludur. Bu sorumluluk
gereği insan, Allah’a ve O’nun vahyettiği gerçeklere inan-
mak, O'na şartsız olarak itaat etmek; O’nun kelamı, eser-
leri ve nimetleri üzerinde fikretmek, zikretmek ve şükret-
mek; O’nu her şeyden çok sevmek, O’na günlük ibadetini
yapmak; O’na güvenmek, tövbe etmek ve rahmetinden
ümit kesmemek zorundadır.
İnsan Allah’tan sonra Peygamberine, değerlerine, ken-
disine, ailesine, çevresine ve tüm insanlara karşı sorumlu-
dur. Ahlaki sorumluluğun en bariz ifadesini, "Oku kitabı-
nı, bugün nefsin sana hesap görücü olarak yeter… Hiçbir
KUR'ÂN'DA AHLAK
ESASLARI
Prof. Dr. İbrahim EMİROĞLU *

--- Sayfa 47 ---
47
günahkar başkasının günah yükünü yüklenemez." (İsra
sûresi, 14-15) ayetlerinde buluyoruz. Ayrıca her nefsin ken-
di hazırladığını bileceği, içlerinden hiçbirinin bırakılma-
yacağı, davranışlarının her birinin tespit edilip yazılacağı,
herkesin tek tek hesaba çekileceği; kulak, göz ve kalbin
mesul tutulacağı, dünyada verilen nimetlerin hesabının
sorulacağı belirtilerek, sorumluluk kesin çizgilerle pekiş-
tirilmiştir. (Bkz.: Tekvir, 81/14; İnfitar, 82/5; Kehf, 18/47,49; Ba-
kara, 2284; İsra, 17/36; Tekasür, 102/8)
Kur’ân’da sorumluluk için hürriyete (meşru her is-
teğin, herhangi bir engelle karşılaşmadan gerçekleştiril-
mesi) geniş yer verilmiştir. Nasihat ve öğütler verilmekle
birlikte hürriyete müdahale edilmemiştir. Hürriyet içinde
insan, ya nefsini temizleyip gerçek mutluluğa erecek ya da
nefsini kötülükle karartıp ziyana uğrayacaktır. Bu yüzden
sorumluluk-özgürlük ilişkisini ölçülü kuramayanlara şey-
tan "O halde kusuru bana yüklemeyin, kendinizi kınayın!"
(İbrahim sûresi, 22) diyecektir. Ahlaki sorumluluk şuuru de-
vam ettikçe, ahlak devamlılık arzeder. "Bir millet kendile-
rinde bulunan (güzel meziyet)i değiştirmedikçe Allah on-
lara verdiği nimeti değiştirmez." (Enfal sûresi, 53) Böylece
ilahi adalet, nimetin değiştirilmesi ile insani sorumluluk
arasında doğrudan ilişki kurmuştur.
3. Kur’ân, ahlakta mecburilik ve mutlaklığı birleştiren
bir vazife ahlakı sunar. Vazife, Kur’ânî ifade ile kulluk,
gerekli ve zorunludur.(Hicr sûresi, 99) Yine vazife, genel,
evrensel ve değişmez bir kaidedir. Bu umumiliği Kur’ân’ın
"Ey insanlar!" şeklindeki hitabından anlıyoruz. Onun emir
ve nehiyleri her yerde bütün insanlar için aynıdır. Vazife
yapılabilir türdendir. Zira Allah, kimseye gücünün üstün-
de bir şeyi yüklememiştir. Son olarak vazife mutlaktır, li-
zatihidir. Yani vazife, vazife olduğu için yapılır, menfaati
veya hazları sağladığı için yapılmaz. Kur’ân, vazifeye bu
açıdan bakarak, görevlerini yapan insanların anlayışlarını
kendi dillerinden şöyle nakleder: "Biz size sırf Allah rızası
için ikram ediyoruz, yoksa sizden karşılık istemediğimiz
gibi bir teşekkür bile beklemiyoruz." (Dehr sûresi, 9)
4. Kur’ân ahlakında yükümlülük (mükellefiyet)ün za-
ruriliği işlenir. Kur’ân’da bu durum, emir, kitabe ve fariza
terimleriyle işlenir. Ameli ahlakta yükümlülük olmazsa,
sorumluluk olmaz, sorumluluk ortadan kalkınca adaletin
gerçekleşmesi mümkün olmaz. O zaman anarşi yaygınla-
şır, düzen bozulur.
Kur’ân, ahlaki yükümlülüğü açığa kavuşturmak için ah-
laki hareketin iki düşmanını zikreder. Bunlar, düşünmeksi-
zin nefsin isteklerine uyma ve körü körüne bağlılıktır. Bu
sonuncuda aklın bütünüyle faaliyet dışı kaldığı ve bunun
akıl almaz ölçüde bir şaşkınlık olduğu kaydedilmiştir. (Bkz.:
Sad sûresi, 26; Zuhruf sûresi, 22-23, Bakara sûresi, 170)
Kur’ân, ahlaki yükümlülükleri koyarken işin yapıla-
bilirliğine önem vermiş (Talak sûresi, 7; En’âm sûresi, 52; Ba-
kara sûresi, 286), kolaylık prensibi getirmiş (Bakara sûresi,
185), hayatın gerçeklerini gözetmiş (Enfal sûresi, 65-66;
Fetih sûresi, 17; Nisa sûresi, 98, 101) ve tedrici olarak hayır
yarışına zemin hazırlamıştır. (Bakara sûresi, 184, 237, 280…;
Furkan sûresi, 67)
5. Kur’ân’da ahlaki yükümlülükler bazı yaptırım (mü-
eyyide)lar ile takviye edilmiştir. Bunlar ahlaki, kanuni ve
ilâhî yaptırımlardır. Kişinin kendi nefsine uyguladığı ahlaki
yaptırımları tövbe, hatayı düzeltme ve kaza etme, günah ih-
timali olan yollardan uzaklaşma şeklinde sayabiliriz. Kur’ân,
insanların can, mal ve namuslarının korunmasını, insanın
şeref ve haysiyetine uygun bir sosyal düzenin kurulması-
nı ahlaki bir zaruret saymıştır. Uyulmasını istediği kaideler
yerine getirilmediği zamanlarda had, tazir gibi kanuni yap-
tırımları uygulama yoluna gitmiştir. Kur’ân, bu ceza uygu-
lamalarıyla ahlaki hayat için en etkili yaptırımları getirerek,
ahlakla hukuku birleştirmiştir. İlahi yaptırımlar ise, ahlakî
ölçülere uyan yahut onları ihlal edenlerin dünyada ve öte
dünyada (uhrevî) karşılaşacakları mükafat yahut cezayı içer-
mektedir. Bu ilâhî yaptırım ahlaka, laik ahlakta bulunmayan
bir kudsiyet ve derinlik kazandırır.
6. Kur’ân’da, "hayır" ahlakı işlenir. O, bütünüyle hikme-
ti, rahmeti ve genel faydayı gözetmiştir. Böylece kötülük,
fesat, bozulma ve nefsin hevasına uyma önlenebilecektir.
Gözetilen ilkeler yerine nefsin heva ve hevesleri seçilir-
se, yeryüzünün mutlaka bozulacağı belirtilmiştir. (Bkz.:
Mü’minûn sûresi, 71; A’raf sûresi, 33; Kasas sûresi, 47)
Kur’ân’da hayır, davranışların iç ve dış yönünü kapsa-
yan, en güzel gayeleri içine alan anahtar kavramlardan bi-
ridir. Hayır, insanın Rabb’ine karşı ibadetinden, insanlarla
olan ilişkilerine kadar her güzel tutum ve tavrı içeren kap-
samlı bir kavramdır. Kur’ân’da hayır, iman ve ibadet kav-
ramlarıyla bir arada zikredilerek, hayır-ibadet ve hayır-iman
ilişkisine geniş yer verilmiştir. Bu ilişki, ferdin ve toplumun
bütün hayatını çevreleyen zengin bir içeriğe sahiptir. Kısa-
cası hayır, Kur’ân toplumunun yolu ve ölçüsüdür.
Körle gören, mü’minle fasık, karanlıkla aydınlık,
doğruyla eğri, cennetlikle cehennemlik bir olmadığı gibi
hayırla şer de bir olamaz. Kur’ân şerri, genel manada ya-
saklanan davranışlar olarak saymış, şirk koşma, nefse zul-
metme, tembellik, tefrika, haksız yere yeme içme, kibir
ve haset gibi hareketlerin hepsi şer kapsamına alınmıştır.
Öyleyse bize düşen, Kur’ân’ın hayır kapsamına aldığı gü-
zellikleri yaşamak, şer olarak nitelediği kötü düşünce ve
davranışlardan da kaçınmak olacaktır.
* Dokuz Eylül Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   iemiroglu@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 48 ---
48
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
İ
nsan güzel ahlak ile âlâ-yi illiyyîne yükseldiği gibi,
kötü ahlak ile de esfel-i safiline düşer. İşte insanı
aşağıların aşağısına düşüren günahlardan birisi de
gıybet etmektir. Kitap ve Sünnetin ona karşı onca tahşi-
datı, dinî, millî ve içtimaî onca zararlarına rağmen, âlim
olsun cahil olsun, hemen hemen her kültür seviyesindeki
Müslüman’ın müptela olduğu bir hastalıktır. Bu sebeple
bir münafık gibi, en has daireden en ücra köşeye, en has-
sas ve duyarlı mü’minden, fasık bir mü’mine kadar hemen
hemen herkesin ağzına ve ameline sirayet eder.
Gıybetin tarifini Efendimiz (s.a.s.) şöyle yapmıştır:
Hz. Ebu Hüreyre (r.a.) anlatıyor: "Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm buyurdular ki: ‘Gıybetin ne olduğunu biliyor
musunuz?’ ‘Allah ve Resûlü daha iyi bilir!’ dediler. Bunun
üzerine: ‘Birinizin, kardeşini hoşlanmayacağı şeyle anma-
sıdır!’ açıklamasını yaptı. Orada bulunan bir adam: ‘Ya
benim söylediğim o kişide varsa, (Bu da mı gıybettir?)’
dedi. Aleyhissalatu vesselam: ‘Eğer söylediğin onda varsa
gıybetini yapmış olursun. Eğer söylediğin onda yoksa bir
de bühtanda (iftirada) bulundun demektir.’1 şeklinde mu-
kabelede bulunarak gıybeti tarif etmiştir
Kur’ân-ı Kerim’de, gıybet, ölmüş kardeşinin etini ye-
meğe benzetilerek haram kılınmıştır. "Ey iman edenler
zandan çok sakının. Çünkü zanların bir kısmı günahtır.
Birbirinizin gizli hallerini araştırmayın. Kiminiz kiminizi
gıybet etmesin. Hiç sizden biriniz ölmüş kardeşinin ce-
sedini dişlemekten hoşlanır mı? İşte bundan hemen tik-
sindiniz! Öyleyse Allah’ın azabından korkun da bu çirkin
işten kendinizi koruyun. Allah tevvabdır, rahimdir" (Hu-
curat sûresi, 12). Klasik tefsirlerde ayetteki temsil (benzet-
me)in unsurları hakkında bazı nüktelere yer verilmiştir.
Bediüzzaman Said Nursî ise enfes tefsirinde söz konusu
temsili bütün yönleriyle değerlendirmiş ve âyet-i kerime-
de, gıybetin, aklen, kalben, insaniyeten, vicdanen, fıtraten
ve milliyeten mezmum olduğu îcazkârâne altı mertebe-
de zımnen ve işâreten ortaya koymuştur. Şöyle ki; ُّÕِéُĺَ أ
 أَèَïُכُħْ أَنْ ĺَÉْכُģَ Ĥَéْħَ أَìِĻįِ ĨَĻْÝًא ayetinin başındaki hemze ile
muhataplara şu sual yöneltilmektedir: Sual ve cevap ma-
halli olan aklınız yok mu ki, bu derece çirkin bir şeyi an-
lamıyorsunuz? Yine ayetteki "yuhıbbu" lâfzıyla; "sevmek
ve nefret etmek mahalli olan kalbiniz bozulmuş mu ki,
en menfur bir işi seversiniz" denilir. Ayetteki "ehaduküm"
kelimesiyle de "Cemaatten hayatını alan hayat-ı içtimaiye
ve medeniyetiniz ne olmuş ki, böyle hayatınızı zehirleyen
bir ameli kabul eder?" sorusu sorulur. Dördüncü olarak
"en ye’kule lahme" kelâmıyla ise, "İnsaniyetiniz ne olmuş
Gıybetin öyle bir çeşidi vardır ki, o, diğerleriyle kıyaslanmayacak kadar teh-
likeli ve kahredici bir günahtır. Evet, bir topluluğu, bir hareketi ya da bir ce-
maati temsil eden bir zatın gıybetini yapmak bu türden bir cürümdür. Çün-
kü o insanın kaderi, temsil ettiği cemaatle bütünleşmiştir; dolayısıyla onun
hakkında yapılan bir gıybet bütün cemaatin gıybetini yapmak gibidir.
EN MÜNAFIKÇA
GÜNAH: GIYBET
Yrd. Doç. Dr. Yunus EKİN *

--- Sayfa 49 ---
49
ki, böyle canavarcasına arkadaşınızı dişle parçalamayı
yapıyorsunuz?" denilirken beşinci kelime "ehîhi" lafzıyla
da "Hiç rikkat-i cinsiyeniz, hiç sıla-i rahminiz yok mu ki,
böyle çok cihetlerle kardeşiniz olan bir mazlumun şahs-ı
mânevîsini insafsızca dişliyorsunuz? Ve hiç aklınız yok mu
ki, kendi âzânızı kendi dişinizle divane gibi ısırıyorsunuz?"
denilir. Ayetteki son "meyten" ifadesiyle de "Vicdanınız
nerede? Fıtratınız bozulmuş mu ki, en muhterem bir hal-
de bir kardeşinize karşı, etini yemek gibi en müstekreh bir
işi yapıyorsunuz?"2 soruları yöneltilir ve böylece gıybetin
haram oluşundaki hikmetlere işaret edilir.
Osmanlı döneminde yetişmiş büyük Müfessirlerden
Âlusî tefsirinde ilgili ayetin tefsirinde İslâm’ın emânı al-
tında olan sulh halindeki gayrimüslimlerin (zimmîlerin)
gıybetinin de haram olduğundan bahseder. Zira onların
da malı, canı ve namusu dinen ve hukuken koruma altın-
dadır. Ancak İslâm ile savaş halindekilerin (harbîler) gıy-
betinin caiz olduğunu belirtir. Yine Âlusî, İbn Hibban’ın
Sahih’inden, bir Hıristiyan veya Yahudi’ye ona eziyet et-
mek maksadıyla Yahudi veya Hıristiyan demenin vebali
olduğu hakkında bir hadis nakleder.3 Evet, mü’minlerin
iman sahibi olmayanlara karşı üslubu birbirlerine karşı
olan üslup ve tutumları kadar önemlidir.4
Gıybet, özellikle toplumdaki, güven sadakat vefa ve
kardeşlik bağlarını hedef alır. Zararları uzun vadede ken-
dini gösterir, çoğu zaman sohbet ortamı içinde kendini
gizler, zaman zaman tenkit elbisesine bürünür ve hatta
nefse bir rahatlama hissi de verir. Bundan dolayı insan-
lar, gıybete düştüklerinin farkına varmazlar. Hâlbuki İbn
Abbas ve Zeynelabidin Hazretleri’nin de belirttiği gibi
gıybet, köpek fıtratlı insanların katığıdır.5
İletişim vasıtalarının çok hızlı geliştiği, dünyanın bir
köy haline geldiği çağımızda, gıybet de küresel bir boyut
kazanmıştır. Artık hem hayra hem de şerre vesile olan tele-
vizyon, internet gibi basın yayın organlarıyla insanların ayıp
ve kusurları milyonlara mal edilmekte, milyonlar o ayıplara
ve gıybete şahit tutulmaktadır. İnsanlar bu küresel günah-
tan nasıl tövbe edeceklerini, bu cürmün vebalini nasıl taşı-
yacaklarını düşünmeli ve kendilerine gelmelidirler.
Gıybeti içinden çıkılmaz bir kuyuya çeviren bir çeşidi
vardır ki gıybetin bu çeşidi, diğerleriyle kıyaslanmayacak
kadar tehlikeli ve kahredici bir günahtır. Bir topluluğun,
bir hareketin veya onu temsil eden zatın gıybetini yapmak
bu türden bir cürümdür. Çünkü, o insanın kaderi temsil
ettiği cemaatle bütünleşmiştir; dolayısıyla, onun hakkında
yapılan bir gıybet bütün cemaatin gıybetini yapmak gibi
sayılır.6
Gıybetin ne kadar sinsice ve zaman zaman masum
bir görünüşle karşımıza çıktığı, Peygamberimiz (s.a.s)’in
Hz. Aişe Validemiz’i ikazından anlaşılmaktadır: Hz. Âişe
Validemiz (r.anha) anlatıyor: "Ey Allah'ın Resûlü, sana
Safiyye'deki şu şu hal yeter!" demiştim. (Bundan memnun
kalmadı ve:) "Öyle bir kelime sarfettin ki, eğer o denize
karıştırılsaydı (denizin suyuna galebe çalıp) ifsad edecek-
ti." buyurdu. Hz. Âişe ilaveten der ki: "Ben Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'a bir insanın (tahkir maksadıyla)
taklidini yapmıştım. Bana hemen şunu söyledi: "Bana, şu
şu kadar dünyalık verilse bile Ben bir başkasının, kusuru-
nu söz veya fiille nakletmem, onun taklidini yapmam!"7
Gıybetin bu yönüyle ilgili olarak M. Fethullah Gülen
Hocaefendi’nin şu açıklamaları dikkat çekicidir: "Bazıları
sözde gıybetten kaçınıyor görünerek, arkadaşları hakkın-
da ‘Daha neleri var neleri. Ama gıybet olur diye korku-
yor ve hepsini söylemiyorum.’ derler. Bu söz, o kastettiği
şeyleri söylemekten çok daha büyük bir gıybettir. Çünkü
müphem bir isnad, sarih bin iftiradan daha büyüktür.
Zira muhatabın aklına her türlü günah gelir…"8
Gıybetin Yol Arkadaşları
Öncelikle gıybet bir mü’mine saygı ve medh ü sena
değil; onun mahremiyetine, namusuna ve şerefine say-
gısızlıkla yapılabilecek bir günahtır. Bu nedenle bir
mü’mini aşağılamak, küçümsemek gıybeti hazırlayan
amillerdendir.9 Hâlbuki Peygamber Efendimiz (s.a.s.)
"Müslüman’ın, Müslüman’a malı, ırzı ve kanı haramdır.
Kişiye Müslüman kardeşini hakir görmesi (mahremiyetine
saygısızlık etmesi) günah olarak yeter."10 buyurmuştur.
Kardeşine dil uzatma ve karalama ise, ters tepen bir
silaha benzer. Kişi ekseriyetle bu davranışın ya hemen, ya
da ölmeden önce cezasını görür. Benzer bir şeyle imtihan
edilir. Kardeşini ayıplama ve karalama (lemz) günahı sözlü
olabileceği gibi, beden diliyle; jest ve mimiklerle de olur.
Her halükarda bir bedenin uzuvları gibi olan mü’minler
kardeşlerini ayıplamakla ve kınamakla aslında bizzat ken-
dilerini ayıplamış olmaktadırlar. Yine gıybet ile aynı ke-
fede değerlendirilmesi gereken fısk u fücûrdan bir diğeri
de, din kardeşini kızdıracak ve onurunu kırıcı bir lakapla
anmak ve çağırmaktır. Müslüman olmuş birine Yahudi,
Nasrani, fasık, münafık demek yahut da hınzır, eşek gibi
lakaplar takmak gibi… Ancak Hz. Ömer’e Faruk, Hz.
Ali’ye Ebu Türâb, Hz. Halid’e Seyfullah denilmesi gibi,
kişileri ayıplamaktan uzak ve kızdırmayan lakap ve künye-
leri kullanmak ise bilindiği üzere asla yasak değildir.
Gıybet çoğu zaman kendisini sû-i zanla besler ve insan-
lar, sû-i zan besledikleri kişileri gıyabında çekiştirirler. Ger-

--- Sayfa 50 ---
50
çekten gıybeti tetikleyen veya hazırlayan günahların başın-
da, mü’min kardeşinin davranış motifleri hakkında temelsiz
kuşkulara dayanan kötü düşünce ve tahminden ibaret olan
sû-i zan gelir. Neticede bir fasid daire meydana gelir ki, ba-
zen sû-i zan gıybeti, bazen de gıybet sû-i zannı doğurur.
Nitekim Allah Resûlü (s.a.s.) "Sû-i zandan sakınınız. Zira
sû-i zan sözlerin en yalanıdır…"11 buyurmuştur.
Gıybete zemin hazırlayan bir diğer günah ise, tecessüs,
yani başkalarının ayıp ve kusurlarını araştırmaktır. Hucu-
rat sûresi, 12. ayette önce sû-i zan sonra tecessüs sonra
da gıybet haram kılınmıştır. Ayetteki yasakların tertibi,
günaha giden yoldaki adımların tespiti dikkat çekicidir.
Nitekim müfessirler de bu sürece dikkat çekmişlerdir.12
Kim kardeşinin kusurunu araştırıp ifşa ederse, aynısıyla
cezalandırılır. Zira Peygamber Efendimiz (s.a.s.) "Müslü-
manların mahremlerini ayıplarını araştırmayın. Her kim
mü’minlerin ayıplarını araştırıp ifşa ederse, Allah da onun
ayıplarını ortaya döker, evinde bile olsa onu rezil eder."13
buyurmuştur. Yine Efendimiz sık sık "Bana kimse, asha-
bımın birinden (canımı sıkacak bir) şey getirmesin. Zira
ben, sizin karşınıza, içimde hiçbir şey olmadığı halde çık-
mak istiyorum."14 der ve mü’min bir kardeşi aleyhine bir
şey söylemek isteyenleri böyle ikaz ederdi. O’nda bizim
için her hususta üsve-i hasene (en güzel örnek) vardır. Bu
mevzuda da rehberimiz, yine Resûlullah’tır. İnsanız ve
zayıf taraflarımız var. Söylenen söz içimizde bir ukde ve
yara olarak kalabilir. İnsanın Cenab-ı Hakk’ın huzuruna,
içinde mü’min kardeşine karşı, herhangi bir ukde varken
gitmesi ise büyük bir talihsizliktir.15
Gıybetten Korunma Çareleri
"Gıybete karşı alınacak tavır nedir?" diye sorulduğunda her
halde ilk akla gelenler gıybetin yol arkadaşı diyebileceğimiz
günahlardan uzak durmaktır. Evet hüsn-ü zan, esas olmalıdır.
Mü’minin ayıp ve kusurlarını ifşa etmek yerine hadis-i şerifin
ifadesiyle bu günahı işleyen münafığa karşı mü’mine sahip
çıkılmalıdır ki, Allah da kıyamet günü mü’mine sahip çıkanı
cehennem ateşine karşı korusun.16 İnsan nefsine karşı savcı,
başkasına karşı ise avukat gibi olmalıdır. Herkes başkasının
kusurlarına, kendi kusurları adesesinden bakmalıdır. Her hal-
de o zaman kendi kusurları onun gözünü dolduracak, o da
hariçte kusur aramaya yol bulamayacaktır.
Gıybetten korunma adına öncelikle şu ayette ifade edi-
len mesuliyet duygusu ve hassasiyete sahip olunmalıdır.
Herkes, her ne konuşur, her ne yaparsa bundan Allah’ın
haberdar olduğunun ve bunların hesabını vereceğinin
bilincinde olmalıdır. Zira Yüce Allah: "Görmez misin ki
Allah göklerde ne var, yerde ne varsa bilir! Bir araya gelip
gizlice fısıldaşan üç kişinin dördüncüleri mutlaka Allah’tır.
Beş kişi gizli konuşsa altıncıları mutlaka Allah’tır. Bundan
ister daha az, ister daha çok olsunlar, nerede bulunurlarsa
bulunsunlar, mutlaka O, kendileriyle beraberdir. O, ileride
kıyamet gününde, yapmış oldukları işleri onlara tek tek
bildirecek, dilerse karşılığını da verecektir. Şüphesiz ki Al-
lah her şeyi bilir." (Mücadile sûresi, 7) buyurmak suretiyle
hep bizimle beraber olduğuna dikkatlerimizi çekmektedir.
Evet, Cenab-ı Hak, bize şahdamarımızdan daha yakındır.
Nefsimizin bize fısıldadıklarını bilir. Her şeyi bilmesine
rağmen bizi gözetleyen ve her konuştuğumuzu ve yaptı-
ğımızı kaydeden şahitleri ve melekleri görevlendirmiştir.
Kıyamet gününde her şeyin kaydedildiği defterler bize arz
edilecek ve yaptıklarımızla, söylediklerimizle yüzleşecek
ve hesabını vereceğiz. (Kâf sûresi, 17-18)
Sohbet ve toplantı adabına riayet edilmeli, özellikle
mâlâyaniden uzak durulmalıdır. Diğer bir ifadeyle, müs-
pet hareket edilmeli, birr, takva, insanların arasını ıslah,
infak ve iyiliği emir, kötülükten nehiy gibi temel dini-
ahlakî ilkeler ekseninde bir araya gelinmelidir. Tıpkı şu
âyette beyan edildiği üzere: "Onların kendi aralarında
yaptıkları gizli görüşmelerin, fısıldaşmaların çoğunda
hayır yoktur. Bu görüşmelerde hayır olması için onların
muhtaçlara yardımı, güzel bir davranışı yahut dargın in-
sanların arasını bulmayı gözetmeleri gerekir. Kim Allah’ın
rızasını arzulayarak bunu yaparsa, Biz de ona çok büyük
mükâfat veririz." (Nisa sûresi, 114)
Gıybet ve benzeri Allah’ın razı olmadığı günahların
işlendiği ortamlarla karşılaşıldığında, mümkünse insanlar,
hikmet ve güzel öğütle ikaz edilip emr-i bi’l-maruf yapıl-
malıdır. Eğer bir mü’minin buna gücü yetmiyorsa derhal
gıybet ortamını terk etmelidir. Aksi takdirde aynı güna-
hı işlemiş olur. (Bkz.: Nisa suresi 140; En’âm, 68). Çirkin bir
davranış ve söze şahit olduğumuzda eğer bunun günah
olduğunu anlatmak istiyorsak, bâtılı tasvir etmeden gıy-
bet eden kişi ya da kişileri tasrih etmeksizin genel bir ifade
kullanmalıyız. Böylece gıybetin çirkinliğini anlatalım der-
ken gıybete düşmüş olmayız. Zira Peygamber Efendimiz
(s.a.s) hoşlanmadığı bir şeye şahit olduğunda "Bazılarına
ne oluyor ki şöyle şöyle yapıyorlar..."17 demek suretiyle
ilgili kişinin adını vermezdi.
İffetimize sahip çıktığımız gibi dilimize mukay-
yet olmalı tıpkı Hz. İsa (a.s.) gibi lisanımızı kötü söze
alıştırmamalıyız. Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve
selem) şöyle buyurdu: "Meryem oğlu İsa, yolda bir
domuza rastladı: "Haydi selâmet içinde geç." dedi.
Kendisine, "Sen bunu domuza mı söylüyorsun?!" diye iti-
raz edilince: "Ben dilimi, kötü söze alıştırmaktan korku-
yorum." diye cevap verdi."18

--- Sayfa 51 ---
51
Gıybetin Caiz Olduğu Birkaç Husus
İslâm âlimleri gıybetin bazı durumlarda caiz olabile-
ceğini, başka bir ifadeyle birileri hakkındaki konuşmaların
bazı kayıtla gıybetin kapsamına girmeyeceğini söylemişler-
dir: a) Yetkili ve görevli bir kişiye kendisine yardım etmesi,
maruz kaldığı haksızlığı bertaraf etmesi için şikayette bulun-
mak, bir hâkime derdini anlatmak gıybet olmaz. b) Etrafına
zararlı bir kişiye karşı, onunla ortak çalışmak isteyen ve sana
danışan bir kardeşini uyarmak maksadıyla söylediğin ‘Onunla
teşrik-i mesai etme. Çünkü zarar göreceksin.’ gibi sözler gıy-
bet olmaz. c) Tahkir ve teşhir maksadıyla olmayıp sadece tarif
ve tanıttırmak maksadıyla bir kişi hakkında "O topal adam
filân yere gitti." gibi sözler de gıybet olmaz. d) Yine gıybet
edilen adam fâsık-ı mütecahir ise, söz gelimi açıktan içki içer
ve utanmazsa, fenalıktan sıkılmıyorsa, belki işlediği seyyiatla
iftihar ediyorsa, zulmüyle telezzüz ediyorsa, bu kişi hakkın-
da içki içiyor demek gıybet olmaz. Ancak açıktan içki içiyor,
sıkılmıyor diye bu kişinin diğer kusurlarını ortaya dökmek
gıybettir. İşte bu sayılan maddelerde art niyet olmaksızın ve
sırf hak ve maslahat için gıybet caiz olabilir.19
Gıybetin Dünyevî ve Uhrevî Cezaları
Gıybetin uhrevî cezasına gelince, öncelikle gıybet kul
hakkını ihlal etmektir. Kul hakkına riayet etmeyen bir
mü’minin ahiret günü durumunu anlatırken Allah Resûlü
ondan müflis diye bahseder. Şöyle ki, bir defasında Ashab-ı
kiramla beraberken Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm)
"Müflis kimdir?" diye sordu. Bunun üzerine sahabe efen-
dilerimiz "Bizim aramızda müflis, parası ve malı olmayan
kimsedir." dediler. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem):
"Şüphesiz ki ümmetimin müflisi, kıyamet günü namaz,
oruç ve zekat sevabıyla gelip, fakat şuna sövüp, buna zina
isnad ve iftirası yapıp, şunun malını yiyip, bunun kanını
döküp, şunu dövüp, bu sebeple iyiliklerinin sevabı şuna
buna verilen ve üzerindeki kul hakları bitmeden sevapla-
rı biterse, hak sahiplerinin günahları kendisine yükletilip
sonra da cehenneme atılan kimsedir." buyurdular.20
Peygamber Efendimiz bir başka hadislerinde, gıybet
edenlerin akıbetini şöylece tasvir eder: "Mirac gecesinde, ba-
kır tırnakları olan bir kavme uğradım. Bunlarla yüzlerini (ve
göğüslerini) tırmalıyorlardı. ‘Ey Cebrail! Bunlar da kim?’ diye
sordum. ‘Bunlar, insanların etlerini yiyenler ve ırzlarını (şeref-
lerini) payimal edenlerdir.’ şeklinde cevap verdi."21
Gıybetin dünyadaki cezasına gelince öncelikle toplumda
ve fertler arasında kardeşliği ortadan kaldırır ve böylece yar-
dımlaşma gibi hayırları engeller. Ayette öldürmekten daha
beter olarak anlatılan fitneye sebep olur. Fitne ise pek çok
günahı beraberinde getirir. Ayrıca başkalarının kusurlarını
araştırıp ortaya dökmek ters tepen bir silaha benzer. Böyle
kişiler dünyada kimin ayıbını ve kusurunu ifşa etmişlerse
Allah onları evlerinde bile olsa benzer bir şekilde rezil eder.
Gıybet edenler kınayıp ayıpladıkları kusurlarla imtihan edi-
lir, ekseriyetle benzer şeyler başlarına gelmeden dünyadan
göç etmezler. Nitekim Allah Resûlü "Her kim, Müslüman
kardeşini bir günah yüzünden ayıplarsa, onu kendisi de iş-
leyinceye kadar ölmez."22 buyurmuştur.
Hülasa-i Kelam
Gıybet eden kimse öncelikle tövbe etmeli ve Allah’tan
mağfiret dilemelidir. Akabinde ise, gıybetini ettiği kişiyle,
haksızlık ve zulüm ettiğinden dolayı, ayrıca helalleşmesi
gerekir. Helallik istenen şahsa durum olduğu gibi anlatıl-
malıdır. Mesela: "Senden şu kadar haksız yere şunu aldım;
seni gıybet ettim..." vs. gibi. Ne var ki, aynen anlatma
karşı tarafta derin yaralar açacaksa, o zaman mesele şerh
edilmeden, mutlak olarak helallik istenmelidir. Özetle be-
lirtirsek Müslüman’a yakışan gıybet etmemek, gıybet et-
tiğinde yahut isteyerek gıybeti dinlediğinde ise, ‘Rabbim
beni ve gıybetini ettiğim kişiyi bağışla.’ diye yakarmak ve
gıybet edilen adama rastgeldiği zaman da onunla helalleş-
mektir. Zira gıybet, kardeşlik duygularını, birlik ve dirliği,
ateşin odunu yakıp bitirdiği gibi yok eden, dinamitleyen
bir münafık ameli ve münafıkça bir günahtır.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   yekin@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Ebu Davud, Edeb 40; Tirmizi, Birr 23; Müslim, Birr 70.
2. Bediüzzaman Said Nursî, Mektubat, 22. Mektup s. 312.
3. Âlusî, Ruhu’l-Meânî, 26/241.
4. Geniş bilgi için bk. M. Fethullah Gülen, Fikir Atlası, "İnançsız-
lara Kâfir Denmemeli", s. 84.
5. Âlusî, Ruhu’l-Meânî, 26/242.
6. Fethullah Gülen, Diriliş Çağrısı, "Ne Korkunç Cinayet" s. 187.
7. Ebu Davud, Edeb 40; Tirmizi, Sıfatu'l-Kıyame 52.
8. M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, İzmir 1995, 1/130.
9. Gıybetin mahiyeti ve sebepleri için bkz.: İmam Gazalî, İhyau
Ulumi’d-din, (terc.: Ahmed Serdaraoğlu), 3/327.
10. Ebu Davud, Edeb 35; Tirmizî, Birr 18.
11. Buhari, Edeb 57, 58; Müslim, Birr 28-34; Ebu Davud, Edeb
40, 56; Tirmizi, Birr 18.
12. Ebû Hayyân, Bahru’l-muhît, Beyrut 1992, 9/521; Âlûsî,
Rûhu’l-meânî, Beyrut 1997, 16/242.
13. Tirmizî, Birr, 83; Ebû Davud, Edeb 34.
14. Ebu Davud, Edeb 33.
15. M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, 1/77.
16. Ebû Davud, Edeb 36; Ahmed b. Hanbel, 3/441.
17. Buharî, İ’tisam 5
18. İmam Malik, Muvatta, Kelam, 4.
19. Âlusî, Ruhu’l-Meânî, 26/242; Bediüzzaman Said Nursî,
Mektubât, 22. Mektup, s. 313.
20. Müslim, Birr 59. Tirmizî, Kıyamet 2.
21. Ebu Davud, Edeb 40.
22. Tirmizî, kıyamet 53.

--- Sayfa 52 ---
52
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
T
oplum olarak büyük ölçüde kaybettiğimiz değer-
lerden biri de "güvenilir olma" vasfıdır. Bugün, top-
lumumuzda var olan birçok sıkıntının temelinde,
fertlerin birbirlerine güvenlerinin yok denecek kadar azalması
bulunmaktadır. Hâlbuki yüce dinimizin bizden istediği vasıf-
ların en başında "güvenilir insan olma" vasfı gelmektedir.
Her şeyden önce mü’min ismi, bu vasfı öne çıkar-
maktadır. Bilindiği gibi mü’min, güvenen, güven veren
insan demektir. Yani, Allah’a güvenen, diğer insanlara
güven veren anlamına gelmektedir. Bir hadislerinde Allah
Resûlü (s.a.s.), mü’mini tarif ederken "Mü’min, insanların
malları ve canları konusunda kendisine güvendiği kişidir."
(Tirmizi, İman 13; Nesai, İman 8) buyurarak mü’min olan
bir kişinin, başkalarının mallarına, canlarına namuslarına
zarar veremeyeceğini belirtmiştir. Başka bir hadislerinde
de güvenilirlik vasfını, imanın gereği olarak bildirmiş ve
"güvenilirlik" vasfı olmayanın imanının da olamayacağına
dikkat çekmiştir. (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/154)
Kur’ân-ı Kerim’de Rabbimiz tarafından bildirilen,
kendisinin yüce isimlerinden/sıfatlarından biri de "el-
Mü’min"dir. Genellikle sabah ve akşam namazlarından
sonra okunan ve birçoğumuz tarafından bilinen Haşr
sûresinin son ayetlerinde geçen "el-Mü’min" ismi/sıfatı,
emniyet sağlayan, güven veren anlamındadır.
Diğer taraftan, bilindiği gibi, peygamberlerin sıfat-
larından biri de "Emanet"tir. Allah’tan aldıkları vahyi,
insanlara olduğu gibi aktarma görevi olan peygamberle-
rin bu vasfı, yani "güvenilirlik" vasfını taşımaları oldukça
önem arz etmektedir. Hz. Peygambere "el-Emin: Kendi-
sine güvenilen" sıfatı, peygamberliğinden önce verilmiş
bir vasıftı. Toplumda herkes, O’nun doğru sözlü, ken-
disine güvenilen bir kişi olduğunda birleşmekteydi. O
akrabalarını İslâm’a davet ederken, önce kendisine gü-
venip inandıklarını tespit etmek için "Size şu dağın arka-
sında bir düşman var, sizi yağmalamaya gelmiş desem,
inanır mısınız?" diye sorar. Toplantıya katılan herkes, te-
reddütsüz "Evet inanırız." derler. Bu güveni sağladıktan
sonra "Öyleyse sizi, önünüzdeki kıyamet günü azabıyla
korkutmakla memurum. Bana iman ediniz." diyerek da-
vetini açıklar.
MÜ’MİN "GÜVENİLEN"
İNSANDIR
Prof. Dr. Davut YAYLALI *

--- Sayfa 53 ---
53
Hz. Peygamber’e tam olarak güvenen ve inanan Hz.
Ebu Bekir, miraç olayını duyan müşriklerin, onun bu
güvenini sarsmak için "Senin peygamber olarak inanıp
güvendiğin kişi, bu gece Mescid-i Aksa’ya gittiğini; ora-
dan da miraca çıktığını söylüyor. Sen hâlâ ona inanacak
mısın?" diye sorduklarında, "Bunları O dediyse mutlaka
doğrudur." diyerek "Sıddîk: "Tereddütsüz tasdik eden" un-
vanını hak eder. O’nu örnek alan bizler de karşımızdaki-
ne "O dediyse doğrudur." sözünü söyletebilirsek o zaman
"güvenilir kişi" sıfatını kazanmış oluruz.
Yüce dinimizin ismi olan "İslâm" kelimesi de kök ola-
rak barış, esenlik, güven anlamlarını taşımaktadır. Bir ha-
dislerinde Peygamber Efendimiz, bu mânâyı vurgulamak
üzere "Müslüman, diğer insanların elinden ve dilinden
emin olduğu kişidir." (Buhari, İman 4, 5; Müslim, İman 64,
65) diye buyurmaktadır. Aynı kökten gelen "es-Selâm":
"huzur sağlayan, güven veren" ismi de yine Yüce Rabbi-
mizin sıfatlarından biridir. Birbirimizle karşılaştığımızda
alıp verdiğimiz selamda da karşılıklı olarak güven duygu-
su vurgulanmaktadır. Selamlaşan iki kişi birbirine adeta
"Bana güvenebilirsin, benden sana herhangi bir zarar gel-
mez." demektedir.
Kur’ân-ı Kerim'de pek çok ayet-i kerimede özellikle
peygamberlerin bu "Emîn: güvenilir kişi" vasıflarından
bahsedilmekte, Allah’tan aldığı vahyi peygamberlerine
getiren Cebrail’in (a.s) de bu vasıfta olduğu bildirilmekte,
insanlar arasında güvenilirlik vasfının önemi vurgulan-
makta, kendilerine güvenilen kişilerin, bu güveni sarsma-
maları istenmektedir. Allah Resulü, güveni sarsan vasıfları
münafıklık alameti olarak şöylece sıralar: "Münafığın ala-
meti üçtür: Konuşunca yalan söyler, söz verince sözünden
cayar, kendisine bir şey emanet edildiğinde hıyanet eder."
(Buhari, İman 24; Müslim, İman 107, 108). Gerçekten, kişiye
karşı güveni sarsacak vasıflardan biri yalan söylemesi, diğeri
sözünde durmaması, bir başkası da emanete riayet etmeme-
sidir. Bunların zıddı olan vasıflar da insana güveni sağlayan,
doğru sözlü olmak, sözünde durmak ve kendisine güveni-
lerek yanına bırakılan eşya, mal hususunda ve söylenen söz-
lerde güveni sarsmamak, emanete riayet etmektir.
Toplumsal hayatımızda işlerin düzgün gitmesi, bir-
birimize olan güven duygumuzla doğru orantılıdır. Bir
toplumda fertleri birbirine güvenen kişiler çoğaldıkça o
toplum, hem maddeten hem de manen ilerler. Tam aksi-
ne, fertleri birbirine güvenmeyen insanlar çoğaldıkça da
toplumda huzur, mutluluk ve kalkınma sağlanamaz. Bu-
gün maalesef toplumumuzda karşılaştığımız birçok olay,
güven duygularımızı zedelemekte, hatta güven duygusu-
nun  tamamen ortadan kalkmasına sebep olmaktadır. Nerdey-
se her şeyin "sahte" olabileceği kanaati topluma yerleşmektedir.
Bu durum öyle bir hal almakta ki, inanmadıkları halde bir-
takım çıkarlar için dilleriyle inandıklarını söyleyen yalancılar,
inançta sahtecilik yapanlar; verilen sözü tutmamak, yapılan
sözleşmeye uymamak, yalan söylemek, gerçek dışı beyanda
bulunmak, yalan haber yazmak, yalancı şahitlik yapmak gibi
söz ve beyanlarında sahtecilik yapanlar; resmi evrak ve belge-
lerde sahtecilik yapanlar; evlilikte sahtecilik yapanlar; üretimde,
meslekte, davranışlarında sahtecilik yapanlar, toplumda yaygın
hale gelmektedir. Hâlbuki yüce dinimiz, bizim çeşitli görevle-
re getireceğimiz, kendileriyle iş birliği yapacağımız, birlikte iş
yapacağımız kişilerde hep adaletli, güvenilir olma vasfını öne
çıkarmamızı istemektedir. Bu vasıflara sahip olmanın gereği
milletimize o kadar yerleşmiş ki, bir beldenin yönetimi kendi-
sine emanet edilen kişiye "Şehremini: Şehrin Güvendiği Kişi"
vasfı verilmiştir. Aynı şekilde kendisine bir malı, bir işi, bir insa-
nı teslim edeceğimiz makama, kişiye "Yed-i Emin: Güvenilen
El" denilmektedir. Aynı kökten türetilen "Müste'men" kelimesi
de, İslâm devletler hukukunda "Kendisine Eman Verilen" ki-
şiyi ifade etmektedir. Bu da eman verilen kişinin can ve mal
güvenliğinin sağlanacağı anlamını taşımaktadır.
Diğer taraftan, insanlar arasında meydana gelen olay-
ların, yapılan işlemlerin tespiti için çoğu kere tanıklıklara
başvurulmaktadır. Şahidin sözünün doğruluğu, tamamen o
kişinin güvenilir olmasına bağlıdır. Onun için, bu görevi ye-
rine getireceklerde Kur'ân’ın öngördüğü "Adalet" vasfı yani
güvenilir olmak önemlidir. Kişilerin sözlerine dayalı bir
işlem yapabilmek için önce onların "güvenilir" olduğunun
tespiti gereklidir. Klasik kaynaklarımızda bugünkü noterlik
işlemlerini yapanlara "Kâtib-i Adl: Güvenilen Kâtip" ismi
verilmekteydi. Bu da onların yaptıkları işlemlerde güvenin
çok önemli bir yerinin olduğunu ifade etmektedir.
Şu halde, dininin adı İslâm, kendisi mü’min, yaratıcı-
sı el-Mü’min ve es-Selam sıfatlarını taşıyan, Peygamberi
el-Emin lakabıyla tanınan bizler, sözümüzde, işlerimizde,
davranışlarımızda hep dürüst olma mecburiyetindeyiz. Kı-
saca, toplumsal hayatımızın her alanında, aile hayatında, iş
hayatında, tahsil hayatında kişilerin "güvenilir olma" vasfı
önem taşımaktadır. Sağlam toplum oluşabilmesi için baba-
nın çocuğuna, çocuğun babasına, karının kocasına, kocanın
karısına, amirin memuruna, memurun amirine, işverenin
işçisine, işçinin işverenine, hocanın talebesine, öğrencinin
öğretmenine güvenmesi lazımdır. Fertleri birbirine güve-
nen, sağlam, güçlü toplum oluşturabilmek için her birimi-
zin kendi çapında gayret göstermesi gerekmektedir.
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   dyaylali@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 54 ---
54
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
İ
srailoğullarına rehber ve peygamber olarak gönde-
rilen Hz. İsa'nın hayatının en önemli kareleri hari-
külade kuşağında geçmiştir. Mesela daha doğmadan
önce Yüce Yaratıcı onu, kendi kudret ve kuvvetine bir delil
olması için babasız yaratmış, diğer insanlarda olduğu gibi
bir erkeğin dahli olmaksızın anne rahminde teşekkülü baş-
lamış, böylece bu, hakkındaki tartışmaların da başlangıcı ol-
muştur. Kur'ân onun babasız dünyaya gelişini, beşikteyken
konuşmasını, çamurdan canlı bir kuş yapmasını, hastaları
iyileştirmesini, ölüleri diriltmesini, İsrailoğullarının evlerin-
de sakladıkları yemekleri haber vermesini, semadan sofra
indirmesini ve Cenâb-ı Hakk’ın onu İsrailoğullarına karşı
korumasını bizlere birer mu’cize olarak takdim eder. Zira o,
materyalist bir toplumu ta'dil etmek için gönderilmiştir.
Eskiden beri gerek Müslümanlar gerekse Hıristiyanlar
arasında hakkında değişik mülahazalar ileri sürülen husus-
lardan birisi de Hz. İsa’nın kıyamete yakın bir zaman dili-
minde yeniden yeryüzüne ineceği konusudur. Bu makale-
de Hz. İsa’nın âhirzamanda yeniden dünyaya gelmesiyle
ilgili olarak sadece Kur'ân-ı Kerîm’deki âyetler üzerinde
durulacaktır.
Bu âyetler şunlardır:
1. Âl-i İmrân Sûresi, 46.
 ُįُĩْøإِذْ ĜَאĤَÛِ اĤْĩَŻَئِכَÙُ ĺَא Ĩَóْĺَħُ إِنَّ اųَ ĺُ×َýِّóُكِ ÖِכَĥِĩَÙٍ Ĩِĭْįُ ا
اĤْĩَùِĻçُ ĐِĻùَĵ اÖْīُ Ĩَóْĺَħَ وَäِĻıًא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא وَاŴìِóَةِ وَĨِīَ
اĤْĩُĝَóَّÖِĻīﹶ
Zamanla bir kurtarıcının gelip, o dinin mensuplarını, yaşadıkları sıkıntılardan
kurtaracağı inancı bütün dinlerde vardır. Öteden beri böyle bir kurtarıcı, bir
halaskâr, hidayet edici bir insan, bir Mesîh ve bir Mehdî hep beklenmiştir. Bu
bekleyiş, bir yönüyle de ehl-i imanda kuvve-i mâneviyeyi takviye etmek için de-
ğişik tecdid dönemlerinde insanların yenilenme azmini kamçılamıştır.
Yrd. Doç. Dr. Muhitin AKGÜL *

--- Sayfa 55 ---
55
55
"Gün geldi, melekler ona: 'Meryem! Allah, Kendisi
tarafından bir kelime vereceğini sana müjdeliyor. Adı İsa,
lakabı Mesih, sıfatı Meryem oğludur. Dünyada da âhirette
de itibarlı, Allah’a en yakın kullardan olacaktır. Beşiğinde
de, yetişkinliğinde de insanlara hitap edip onlarla konu-
şacak, salih insanlardan olacaktır.' dediler."
2. Nisâ Sûresi, 158-159.
 ِģْİَÖَģْ رَĘَđَįُ اųُ إِĤَĻْįِ وَכَאنَ اųُ Đَõِĺõًا èَכِĻĩًא * وَإِنْ Ĩِīْ أ
اĤْכِÝَאبِ إِźَّ ĤَĻُËْĨِĭَīَّ Öِįِ Ĝَ×ْģَ ĨَĳْÜِįِ وَĺَĳْمَ اĤْĝِĻَאĨَÙِ ĺَכُĳنُ
ĐَĥَĻْıِħْ üَıِĻïًا
"Doğrusu Allah onu kendi katına yükseltti. Allah aziz
ve hakimdir (mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahi-
bidir). Ehl-i Kitap'tan hiç kimse yoktur ki ölmeden ona
inanacak olmasın. Kıyamet günü gelince de o, onların
aleyhinde şahitlik edecektir."
3. Zuhruf Sûresi, 59-61.
 ْĳَĤَإِنْ İُĳَ إِźَّ Đَ×ْïٌ أَĬْđَĩْĭَא ĐَĥَĻْįِ وَäَđَĥْĭَאهُ ĨَáَŻً Ĥِ×َĭِĹ إِøْóَائِĻģَ * و
ٌĬَýَאءُ Ĥَåَđَĥْĭَא Ĩِĭْכُħْ ĨَŻَئِכَÙً ĘِĹ اŶَرْضِ ĺَíْĥُęُĳنَ * وَإِĬَّįُ Ĥَđِĥْħٌ
ĤِĥùَّאĐَÙِ ĘَŻَ ÜَĩْÝَóُنَّ Öِıَא وَاÜَّ×ِđُĳنِ İَñَا Āِóَاطٌ ĨُùْÝَĝِĻħ
"Hayır, o bir tanrı değil, nimetimize mazhar ettiğimiz
ve İsrailoğulları için bir örnek yaptığımız bir has kulu-
muzdu. Şayet yapmak isteseydik, sizin yerinize geçmek
üzere melekler yaratırdık. Ama bu, Allah’ın hikmetine
aykırıdır. Gerçekten o, kıyamet için bir beyandır. Artık
siz, o saatin geleceğinden hiç şüphe etmeyin de Bana tâbi
olun. Doğru yol budur."
Şimdi de yukarıdaki âyetler üzerinde tek tek durmaya
çalışalım:
Birinci âyet şu şekildedir: "Gün geldi, melekler ona:
'Meryem! Allah, Kendisi tarafından bir kelime vereceği-
ni sana müjdeliyor. Adı İsa, lakabı Mesih, sıfatı Meryem
oğludur. Dünyada da âhirette de itibarlı, Allah’a en ya-
kın kullardan olacaktır. Beşiğinde de, yetişkinliğinde de
insanlara hitap edip onlarla konuşacak, salih insanlardan
olacaktır.' dediler." (Âl-i İmrân sûresi, 46)
Âyetin baş tarafında Hz. İsa’nın Cenâb-ı Hak tara-
fından bir kelime, isminin İsa-Mesih, dünya ve ahirette
itibarlı, Allah'a en yakın kimselerden olduğu, hem be-
şiğinde hem de yetişkinliğinde insanlara hitap edeceği
yani gerçekleri konuşacağı vurgulanıyor. Hz. İsa’nın ço-
cukluğunda konuşması, doğumdan sonra insanların an-
nesi Meryem’e babasız bir çocuk dünyaya getirdiğinden
dolayı attıkları iftiraları bertaraf etmek ve annesinin ma-
sumluğunu belirtmek içindir. Âyette asıl konumuzla ilgili
olan kısım ise, yetişkinliğinde insanlarla konuşacağının
haber verildiği cümledir. Bu cümlede onun konuşacağı
yaş devresi "kehl" olarak nitelendiriliyor.
"Kehl"in değişik anlamlarının yanında özellikle mü-
fessirlerin üzerinde durduğu bir husus, insanın olgun-
luk yaşını ifade etmesidir. Hz. İsa 33 yaş gibi oldukça
erken bir yaşta ref edildiğinden, o henüz olgunluk dö-
neminde konuşacağı şeyleri konuşmamıştır. Bu dönem-
deki konuşacağı şeyleri ancak semadan indikten sonra
konuşacaktır. Nitekim Kurtubî, "kehl" halinde insanlarla
konuşmasını, semadan indirildiğinde konuşacağı şeklin-
de yorumlar ve der ki: "Hz. İsa 33 yaşındaki bir kıvam-
da indirilecek ve, ‘Ey insanlar ben Allah'ın kuluyum!’
diyecektir."1 Büyük Müfessir Ebussuud Efendi de bura-
daki ًŻْıَ כkelimesinden maksat, Hz. İsa’nın yeryüzüne
nüzûlünden sonra konuşacak olmasıdır,2 demektedir.
Âyetten anlaşıldığı üzere Hz. İsa beşikteyken an-
nesinin iffetini dile getirmiş, bununla hem bir pey-
gamber olacağının işareti verilmiş, hem de insanların
iftiralarından dolayı son derece zor bir durumda kalan
ve zahiri sebeplerle ispat edilmesi oldukça zor görü-
nen annesi Hz. Meryem kurtarılmıştır. İkinci konuş-
ması da birinci kadar önemli olan bir konuşma ola-
caktır. İhtimaldir ki, kendisine yanlış bir şekilde ina-
nan, onu ilah makamına yerleştiren büyük bir kesime
işin gerçeğini anlatmak için konuşacak, bununla hem
Muhammedî (s.a.s.) hakikatten uzak o gönülleri asıl
mecrasına yönlendirmiş hem de mü’minlerin manevî
yönlerini takviye etmiş olacaktır.
Konuyla ilgili yukarıya aldığımız ikinci ayette ise,
"Doğrusu Allah onu kendi katına yükseltti. Allah aziz ve
hakîmdir (mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahi-
bidir). Ehl-i Kitaptan hiç kimse yoktur ki ölmeden ona
inanacak olmasın. Kıyamet günü gelince de o, onların
aleyhinde şahitlik edecektir." (Nisâ sûresi, 158-159) buyurul-
maktadır.
Bu âyette Yüce yaratıcı, Hz. İsa’yı öldürmek isteyen
kimselerden kurtararak kendi katına yükselttiğini, zira
böyle bir şeye gücünün yettiğini bildiriyor. Böyle bir ic-
raatında değişik hikmetler olduğuna işaret etmek için de
hikmetini ifade eden Hakîm ismini zikrediyor. Hemen
arkasından da, semaya çekilmenin bir devamı niteliğinde
olan, yeniden yeryüzüne dönüşünü, bu dönüşte Ehl-i Ki-
taptan kimselerin kendisine hakiki anlamda inanacakları-
nı bildiriyor. Âyetin sonunda da kıyamette onlara şahitlik

--- Sayfa 56 ---
56
yapmasına vurgu yapılıyor. Görüldüğü üzere âyet üç fark-
lı gerçeği belirtiyor ki, bunlar gökyüzüne çekilme, oradan
yeniden yeryüzüne dönüş ve Ehl-i Kitabın inanması ve
kıyamette şahitlikte bulunma.
İbn Abbas, Ebû Mâlik, Hasan Basrî ve Katâde’ye
göre, Hz. İsa, Deccal’ı öldürmek için kıyamete yakın bir
zamanda indiğinde, Ehl-i Kitap onu tasdik edecek, böyle-
ce bütün dinler tek bir din haline gelecek ve o da İbrahim
dini olan İslâm olacaktır.3
Taberî âyetteki bu cümleyi şöyle tefsir etmektedir:
"Hz. İsa ölmeden önce, Ehl-i Kitaptan olan herkes ona
iman edecektir ve bu husus sadece onlara mahsustur.
Bununla da Hz. İsa’dan sonraki zamanlar değil, yalnız-
ca onunla aynı dönemde yaşayanlar kastedilmiştir. İşte
bu da, Hz. İsa indikten sonra olacaktır." Daha sonra da
Taberî, bu görüşünü şu hadisle desteklemektedir:
Resûlullah (s.a.s.) şöyle buyurmaktadır: "Peygam-
berler anneleri ayrı, babaları bir kardeştirler; dinleri de
birdir. Ben, Meryem oğlu İsa’ya insanların en yakınıyım.
Zira benimle onun arasında başka bir peygamber yok-
tur. Şüphesiz o gelecektir. Onu gördüğünüzde tanıyın.
O, beyaz-kırmızı arası bir renkte olup saçları kıvırcıktır.
Başına ıslaklık değmese de saçlarından adeta damlalar
akmaktadır. Üzerinde hafif kırmızıya çalar iki elbise var-
dır. Haçı kıracak, domuzu öldürecek, cizyeyi kaldıracak,
mal çoğalacaktır. İnsanları İslâm’a çağırmak için sava-
şacak, Allah, onun zamanında İslâm hariç bütün din-
leri ortadan kaldıracaktır. Yine Allah onun zamanında
Deccal’ın dalaletini ve şerrini yok eder. Onun zamanın-
da bütün bir yeryüzünde emniyet gelir. Aslanlarla deve-
ler, kaplanlarla sığırlar, kurtlarla koyunlar, çocuklarla yı-
lanlar birlikte oynar, ancak birbirlerine zarar vermezler.
Sonra da yeryüzünde kırk yıl yaşar. Vefat edince cenaze
namazını Müslümanlar kılar."4
Tefsir sahasında bir otorite olarak kabul edilen İbn
Ebî Hâtim de, bundan maksadın Hz. İsa ölmeden önce
olduğunu, zira Cenâb-ı Hakk’ın onu kendi katına aldığını,
kıyamet kopmadan önce tekrar göndereceğini ve herkesin
ona inanacağını belirtir. Keza aynı zamanda Ebû Hurey-
re, Mücahid, Hasan Basrî ve Katâde’nin de bu görüşte
olduklarını söyler.5
İmam Maturîdî de, bu âyette kastedilenin Hz. İsa se-
madan inip de henüz ölmeden, Ehl-i Kitaptan herkesin
ona iman edeceğini söyleyerek, bu görüşün de Hasan
Basrî’ye ait olduğunu belirtir. Daha sonra konuyla ilgili
olarak şu rivayeti aktarır:
Cenâb-ı Hak, Deccal çıktığı zaman Hz. İsa’yı gönder-
diğinde, Ehl-i Kitaptan arkada kalanlar ona iman eder.
Öyle ki hiçbir Yahudi ve Hıristiyan kalmaz ki, Müslüman
olmasın.6
Âyetteki: "Ehl-i Kitaptan herkes ölmeden önce ona ina-
nacak" şeklindeki ifadeyi bazı müfessirlerin, Ehl-i Kitabın
Resûlullah (s.a.s.)’e inanmaları şeklinde yorumladıklarını
görsek de, böyle bir yorum âyetin siyak-sibakıyla uygun-
luk arzetmemektedir. Zira bu âyette Hz. Peygamber’den
(s.a.s.) bahsedilmeyip konunun merkezinde Hz. İsa ve
Hz. Meryem vardır. Dolayısıyla buradaki zamirden mak-
sat Hz. İsa’dır.
Buna göre Hıristiyanlar Hz. İsa’nın bir ilah olmayıp
ancak Allah Teâlâ’nın bir kulu ve elçisi olduğuna inana-
caklar; Yahudiler de Hz. İsa’nın peygamberliğini kabul
edeceklerdir.
Konuyla ilgili olan üçüncü âyet ise şudur:
 *  َģĻِإِنْ İُĳَ إِźَّ Đَ×ْïٌ أَĬْđَĩْĭَא ĐَĥَĻْįِ وَäَđَĥْĭَאهُ ĨَáَŻً Ĥِ×َĭِĹ إِøْóَائ
ٌوَĤَĳْ Ĭَýَאءُ Ĥَåَđَĥْĭَא Ĩِĭْכُħْ ĨَŻَئِכَÙً ĘِĹ اŶَرْضِ ĺَíْĥُęُĳنَ * وَإِĬَّįُ
Ĥَđِĥْħٌ ĤِĥùَّאĐَÙِ ĘَŻَ ÜَĩْÝَóُنَّ Öِıَא وَاÜَّ×ِđُĳنِ İَñَا Āِóَاطٌ ĨُùْÝَĝِĻħ
"Hayır, o bir tanrı değil, nimetimize mazhar ettiğimiz
ve İsrailoğulları için bir örnek yaptığımız bir has kulu-
muzdu. Şayet yapmak isteseydik, sizin yerinize geçmek
üzere melekler yaratırdık. Ama bu, Allah’ın hikmetine ay-
kırıdır. Gerçekten o, kıyamet için bir bilgidir. Artık siz, o
saatin geleceğinden hiç şüphe etmeyin de Bana tâbi olun.
Doğru yol budur." (Zuhruf sûresi, 59-61)
Bu âyette ise, Hz. İsa başka değil ancak bir kuldur. İsra-
iloğulları için her hususta bir örnektir. Onun âhirzamanda
nüzûlü ise kıyametin alametlerinden biridir. Dolayısıyla
onun hakkında yanlış birtakım inançlara gidilmemelidir,
gibi hususlara vurgu yapılmıştır.
Buradaki meselelerden konumuzla ilgili olarak üze-
rinde duracağımız husus, onun nüzûlünün, kıyametin
alametlerinden birisi olduğudur. Hemen şunu belirtelim
ki, buradaki zamirden kastedilenin kimliğiyle ilgili farklı
mütalaalar olmasına karşın, en fazla kabul edilen ve âyetin
siyak-sibakıyla da uygunluk arzeden anlam, maksadın
Hz. İsa olmasıdır. Evet, Hz. İsa’nın nüzûlü, kıyametin
geldiğinin alametidir. Zira onun nüzûlü, kıyametin kop-
ma şartlarındandır. Yeryüzüne nüzûlü, dünyanın bittiği-
nin ve kıyametin geldiğinin delilidir. Taberî; İbn Abbas,
Mücâhid, Hasan Basrî, Dahhâk, Katâde ve İbn Zeyd’in
de aynı görüşte olduklarını belirtir.7

--- Sayfa 57 ---
57
57
Mâturîdî Ekolü'nün kurucusu büyük İmam Ebû
Mansûr el-Mâturîdî de, "Bu konuda değişik görüşler var-
dır." dedikten sonra, ilk görüş olarak, maksadın Hz. İsa
olduğunu, buna göre de Hz. İsa’nın semadan ineceğini,
inmesinin kıyametin alameti olacağını belirtir ve der ki:
"Buna göre âyetin kendinden önceki âyetlerle irtibatı var-
dır. Bu âyetin öncesinde َģĻِ وَäَđَĥْĭَאهُ ĨَáَŻً Ĥِ×َĭِĹ إِøْóَائden-
miştir. Dolayısıyla ِÙَĐ وَإِĬَّįُ Ĥَđِĥْħٌ Ĥِĥùَّאâyetinin anlamı: "Onu
insanlar için âyet ve delil kıldık." demektir.8
Dirayet tefsirinin imamlarından kabul edilen Râzî de,
âyetteki zamirden maksadın Hz. İsa olduğunu belirttikten
sonra, onun kıyamet için bir bilgi olduğunu, yani kendi-
siyle kıyametin bilindiği alametlerden bir alamet olduğunu
vurgulamış, Hz. İsa’nın ilim olarak vasıflandırılmasını da,
"Kendisiyle bilgi meydana geldiği için, bir şeye delalet eden
şart, ilim olarak isimlendirilmiştir." şeklinde izah etmiştir.9
Râzî, "ilim" kelimesiyle ilgili farklı kıraatlerin de ol-
duğunu bildirerek, Hz. İsa’nın nüzûlünün, kıyametin
alametlerinden olduğunu hadisten de delil getirerek vur-
gulamıştır. Râzî’nin konuyu delillendirmek için zikrettiği
hadisin meali şöyledir:
"Hz. İsa, elinde mızrağı olduğu halde, Kudüs’teki Efik
adındaki tepeye iner. Kılıcı ile Deccal’ı öldürür. Sonra sa-
bah namazında imamın namaz kıldırdığı bir vakitte Beyt-i
Makdis’e gelir. Onun geldiğini gören ve namazda cemaate
imam olan kimse geriye çekilir. Hz. İsa onu yine ileriye
sürer ve o imamın arkasında Hz. Muhammed’in (s.a.s.)
dinine göre namaz kılar. Daha sonra domuzları öldürür,
haçı kırar, havra ve kiliseleri yıkar ve kendisine inananlar
hariç Hıristiyanları da öldürür."10
Ülkemizde yetişen büyük sîmalardan biri olan Elmalılı
Hamdi Yazır da, bu âyeti şöyle yorumlamaktadır: Muhak-
kak ki o, saat (kıyamet) için bir ilimdir de, saatin/kıyame-
tin geleceğini, ölülerin dirilip ayağa kalkacağını bildiren
bir delil, bir alâmettir. Çünkü İsa’nın gerek ortaya çıkışı
gerek ölüleri diriltme mucizesi ve gerekse ölülerin ayağa
kalkmasını haber vermesi itibarıyla, kıyametin meydana
geleceğine bir delil olduğu gibi, hadiste haber verildiğine
göre, nüzûlü de Kıyametin alametlerindendir.11
Ayrıca İbn Abbas, Dahhak ve Katade gibi tefsirde
otorite şahsiyetler bu kelimedeki "ayın" harfini fethalı ola-
rak "âlem" okumaktadırlar ki, bu da âyetten maksadın Hz.
İsa’nın kıyametin bir alameti olduğunu açıkça göstermek-
tedir.
Her üç âyetten de anlaşıldığı üzere Hz. İsa’nın kı-
yamete yakın bir zamanda yeniden yeryüzüne geleceği,
Ehl-i Kitabın kendisine inanacağı ve onun kıyametin
alametlerinden biri olacağı hususları açıkça belirtilmiştir.
Ayrıca bu âyetlerin dışında mütevatir derecesine varan bir
kuvvette hadisler de bu konuyu desteklemektedir. İlk dö-
nemden itibaren de Müslümanlar arasında kabul görmüş
bir konudur. Ayrıca İncillerde de onun yeryüzüne yeniden
geleceği, hatta bir kısım kimselerin onun adını kullanarak
kendilerinin Mesih olduklarını iddia edecekleri gibi hu-
suslarla ilgili bol miktarda pasajlar bulunmaktadır. Bun-
lardan birisi şöyledir:
"Bazı kişiler tapınağın nasıl güzel taşlar ve adaklarla
süslenmiş olduğundan söz edince İsa, ‘Burada gördükle-
rinize gelince, öyle günler gelecek ki, taş üstünde taş kal-
mayacak, hepsi yıkılacak!’ dedi. Onlar da, ‘Peki, öğretme-
nimiz, bu dediklerin ne zaman olacak? Bunların gerçek-
leşmek üzere olduğunu gösteren belirti ne olacak?’ diye
sordular. İsa, ‘Sakın sizi saptırmasınlar.’ dedi. ‘Birçokları,
'Ben oyum.' ve 'Zaman yaklaştı.' diyerek benim adımla ge-
lecekler. Onların ardından gitmeyin. Savaş ve isyan haber-
leri duyunca telaşlanmayın. Önce bunların olması gerek,
ama son hemen gelmeyecek.’ Sonra onlara şöyle dedi:
‘Ulus ulusa, devlet devlete savaş açacak. Şiddetli deprem-
ler, yer yer kıtlıklar ve salgın hastalıklar, korkunç olaylar ve
gökte olağanüstü belirtiler olacak."12
Bu kadar delile rağmen bir kısım kimselerin bu konu-
ya inanmaması ve sebep olarak da, "Resûlullah (s.a.s.) son
peygamberdir, ondan sonra peygamber gelmeyecektir, bu
inanç başka dinlerden geçmiştir ve böyle bir Hz. İsa bek-
lentisi insanları tembelliğe iter." şeklindeki düşüncelerin
haklı bir gerekçesi de yoktur. Zira Hz. İsa’nın nüzûlüne
inanma, Resûlullâh'ın (s.a.s.) peygamberliğinden sonra
yeni bir peygamber şeklinde gelmesi değil, aksine Hz.
Muhammed’in (s.a.s.) diniyle amel etmesi şeklindedir.
Zaten değişik hadislerde de Müslümanlara namaz kılar-
ken imamlık bile yapmayacağı, onun da İslâm ümmetin-
den bir fert olarak Müslümanların o günkü emirine uya-
cağı bildirilmektedir.13 Böyle bir inancın başka dinlerde de
olduğu meselesine gelince bu da doğru bir yaklaşım de-
ğildir. Zira İslâm’daki bir konunun başka dinlerde olması,
onun yanlışlığının değil, aksine doğruluğunun delilidir.
Çünkü İslâm, kendinden önceki dinlerin bir anlamda
özü, bir anlamda da tahrif edilen yönlerinin musahhihi-
dir. Nice İslâmî prensip vardır ki, bunlar bütün dinlerde
de vardır. Mesela namaz, oruç gibi İslâm’ın temel şart-
ları bütün dinlerde vardır. Ama hiçbir zaman çıkıp da:
"Bunlar başka dinlerde de vardır, dolayısıyla bunlar doğru
değildir." demiyoruz. Böyle bir inancın insanları tembellik
ve ümitsizliğe atması bahanesine gelince bu da doğru de-

--- Sayfa 58 ---
58
ğildir. Tam aksine böyle bir düşünce, insanların ümitsizlik
ve tembellik hasletinden uzaklaşmalarına vesile olur. Özel-
likle günümüzde ezilmiş, hor ve hakir görülmüş, ülkeleri
işgale uğramış, dolayısıyla ümit ve azim adına hiçbir şeyi
kalmamış toplumlar, hiç yıkılmayacak, azim ve ümidini
kaybetmeyecek ve sürekli yükselme ve kazanmanın müca-
delesini vereceklerdir.
Şimdi de, konuya temelde şimdiye kadarki İslâm
âlimleriyle aynı paralelde bakan, ancak Hz. İsa’nın nüzul
keyfiyetini farklı ve oldukça orijinal bir şekilde yorum-
layan Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadelerine bakalım.
Bediüzzaman, eserlerinin değişik yerlerinde Hz. İsa’nın
ahirzamanda geleceğini, kendisine ait fonksiyonu eda
edeceğini, ancak bu gelişinin iki farklı şekilde olabile-
ceğini ele alır. Ona göre bu geliş, maddî olarak bizzat
vücuduyla gelmesi şeklinde olabileceği gibi, âyet ve ha-
dislerde anlatılan ifadelerin yorumu olarak ahirzamanda
Hıristiyanlığın tasaffisi şeklinde olabilecektir. Konuyu
kendi ifadeleriyle ele alacak olursak, konunun farklı yer-
lerdeki ele alınışı şöyledir:
Âhirzamanda Hazreti İsa (aleyhisselâm) deccalı öl-
dürdükten sonra, insanlar ekseriyetle din-i hakka girerler.
Hâlbuki rivâyetlerde gelmiştir ki: "Yeryüzünde ‘Allah Al-
lah’ diyenler bulundukça kıyâmet kopmaz." Böyle umu-
miyetle imana geldikten sonra nasıl umumiyetle küfre
giderler?
Elcevap: Hadis-i sahihte rivâyet edilen: "Hazreti
İsa’nın (aleyhisselâm) geleceğini ve Şeriat-ı İslâmiye ile
amel edeceğini, deccalı öldüreceğini" imanı zayıf olanlar
istib’ad ediyorlar. Onun hakikati izah edilse hiç istib’ad
yeri kalmaz. Şöyle ki:
O hadisin ve Süfyan ve Mehdî hakkındaki hadislerin
ifade ettikleri mana budur ki:
Âhirzamanda dinsizliğin iki cereyanı kuvvet bulacak:
Birisi: Nifak perdesi altında, Risalet-i Ahmediye’yi
(aleyhissalâtü vesselâm) inkâr edecek Süfyan nâmında
müthiş bir şahıs, ehl-i nifakın başına geçecek, Şeriat-ı
İslâmiye’nin tahribine çalışacaktır. Ona karşı Âl-i Beyt-i
Nebevî’nin silsile-i nuraniyesine bağlanan, ehl-i velâyet
ve ehl-i kemâlin başına geçecek Âl-i Beyt’ten Muhammed
Mehdî isminde bir zât-ı nurâni, o Süfyan’ın şahs-ı mânevîsi
olan cereyan-ı münafıkâneyi öldürüp dağıtacaktır.
İkinci cereyan ise: Tabîiyyûn, maddiyyûn felsefe-
sinden tevellüd eden bir cereyan-ı nemrudâne, gittikçe
âhirzamanda felsefe-i maddiye vâsıtasıyla intişar ederek
kuvvet bulup, ulûhiyeti inkâr edecek bir dereceye ge-
lir. Nasıl bir padişahı tanımayan ve ordudaki zâbitan ve
efrad onun askerleri olduğunu kabul etmeyen vahşi bir
adam, herkese, her askere bir nevi padişahlık ve bir gûnâ
hâkimiyet verir. Öyle de, Allah’ı inkâr eden o cereyan ef-
radları, birer küçük Nemrud hükmünde nefislerine birer
rubûbiyet verir. Ve onların başına geçen en büyükleri,
ispirtizma ve manyetizmanın hâdisâtı nev’inden müt-
hiş harikalara mazhar olan deccal ise; daha ileri gidip,
cebbârâne sûrî hükûmetini bir nevi rubûbiyet tasavvur
edip ulûhiyetini ilân eder. Bir sineğe mağlup olan ve
bir sineğin kanadını bile îcad edemeyen âciz bir insanın
ulûhiyet dâvâ etmesi, ne derece ahmakçasına bir maskara-
lık olduğu mâlûmdur.
İşte böyle bir sırada, o cereyan pek kuvvetli göründü-
ğü bir zamanda, Hazreti İsa’nın (aleyhisselâm) şahsiyet-i
mâneviyesinden ibaret olan hakikî Îsevîlik Dini zuhur
edecek, yani rahmet-i ilâhiyenin semâsından nüzûl ede-
cek.. hâl-i hazır Hıristiyanlık Dini o hakikate karşı tasaffî
edecek, hurâfâttan ve tahrifâttan sıyrılacak.. hakâik-i
İslâmiye ile birleşecek; mânen, Hıristiyanlık bir nevi
İslâmiyet’e inkılâb edecektir. Ve Kur’ân’a iktida ederek,
o Îsevîlik şahs-ı mânevîsi tâbi ve İslâmiyet, metbû maka-
mında kalacak; din-i hak bu iltihak neticesinde azîm bir
kuvvet bulacaktır.
Dinsizlik cereyanına karşı ayrı ayrı iken mağlup olan
Îsevîlik ve İslâmiyet, ittihad neticesinde dinsizlik cereyanı-
na galebe edip dağıtacak istidadında iken; âlem-i semâvâtta
cism-i beşerîsiyle bulunan şahs-ı İsa (aleyhisselâm), o din-i
hak cereyanının başına geçeceğini, bir Muhbir-i Sâdık, bir
Kadîr-i külli şey’in vaadine istinad ederek haber vermiş-
tir. Madem haber vermiş, haktır.. madem Kadîr-i külli şey
vaad etmiş, elbette yapacaktır.
Evet, her vakit semâvâttan melâikeleri yere gön-
deren ve bazı vakitte insan suretine vaz’eden (Hazreti
Cibril’in "Dıhye" suretine girmesi gibi).. ve ruhanîleri
âlem-i ervahtan gönderip beşer suretine temessül et-
tiren.. hatta ölmüş evliyaların çoklarının ervahları-
nı cesed-i misâliyle dünyaya gönderen bir Hakîm-i
Zülcelâl, Hazreti İsa’yı (aleyhisselâm), İsa dinine ait
en mühim bir hüsn-ü hâtimesi için, değil semâ-yı dün-
yada cesediyle bulunan ve hayatta olan Hazreti İsa,
belki âlem-i âhiretin en uzak köşesine gitseydi ve haki-
katen ölseydi, yine şöyle bir netice-i azîme için ona ye-
niden cesed giydirip dünyaya göndermek, o Hakîm’in
hikmetinden uzak değil… Belki onun hikmeti öyle ik-
tiza ettiği için vaad etmiş.. ve vaad ettiği için elbette
gönderecek.

--- Sayfa 59 ---
59
Hazreti İsa (aleyhisselâm) geldiği vakit, herkes onun
hakikî İsa olduğunu bilmek lâzım değildir. Onun mukar-
reb ve havassı, nur-u iman ile onu tanır. Yoksa bedâhet
derecesinde herkes onu tanımayacaktır…
İşte, Îsevîliğin din-i hakikîsi zuhur ile ve İslâmiyet’e
inkılâb etmesiyle, çendan âlemde ekseriyet-i mutlakaya
nurunu neşreder. Fakat yine kıyâmet kopmasına yakın,
tekrar bir dinsizlik cereyanı başgösterir, galebe eder ve
"el-hukmü lil-ekser" kaidesince, yeryüzünde "Allah, Allah"
diyecek kalmayacak. Yani ehemmiyetli bir cemaat, küre-i
arzda mühim bir mevkiye sahip olacak bir surette "Allah,
Allah" denilmeyecek demektir. Yoksa ekalliyette kalan ve-
yahut mağlup düşen ehl-i hak, kıyâmete kadar bâki ka-
lacak. Yalnız, kıyâmetin kopacağı anında, kıyâmetin deh-
şetlerini görmemek için, bir eser-i rahmet olarak, ehl-i
imanın ruhları daha evvel kabzedilecek, kıyâmet kâfirlerin
başına kopacaktır.14 Kesin ve sahih rivayette var ki, "İsa
Aleyhisselâm Büyük Deccalı öldürür."15
Görüldüğü üzere Bediüzzaman Hazretleri, konuya
farklı bir yorum getirmiş, meseleyi iki yönlü olarak ele
almış ve Hz. İsa’nın nüzûl keyfiyetini iki şekilde olabilece-
ğini belirtmiştir. Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi
de bu meseleyi şu şekilde izah etmektedir:
"Aslında Hz. Mesih’in nüzûlü, Mesihiyet şeklinde
değil, Mehdilik ve Muhammedîlik şeklinde olacaktır,
denilebilir. Böyle bir gerçeğin tahakkuk keyfiyeti ne şe-
kilde olursa olsun, bence mühim olan her Müslüman’ın
Kur’ân’ın ruh ve mânâsını ârızasız temsil edip her zaman
bu "menheli’l-azbi’l-mevrûd=tatlı su kaynağı"nın başında
durup o temiz, o pak, o nezih kaynaktan yararlanıp ve
başkalarını da yararlandırmaktır. Bir diğer önemli husus
da, bütün bunları belli şahıslara bağlama yerine, konuyu
bir şahs-ı mânevî konusu olarak değerlendirmektir. Yine
de bu mesele, çok münakaşası yapılacak bir meseledir.
Zira bu konuda öteden beri sevâd-ı azam’ın kabul ettiği
esaslar var. Bu esaslar çiğnendiğinde, ciddî iftiraklar doğa-
bilir. Zaten Üstad da, belki elli yerde bu nüzûl ve temsili
anlatmış ve ancak onu nûr-u firâsetle bakanlar sezebilir
demiştir. O halde, bütün bunları nazar-ı itibara alarak,
ahirzamanda Hz. Mesih’in gökten inmesini intizar etme-
nin bizim vazifemiz olmadığını ifade edebiliriz.
Hıristiyan âleminin İslâm’a iktidâ etmesi mesele-
sine gelince; Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
âhirzamanda yeryüzünü işgal edecek insanların fizyono-
milerini çizip resmederken, daha ziyade bazı Uzak Doğu
insanlarını âdeta resm ve tarif etmektedir. Bu tariflerde
daha çok ablak suratlı, kalkık çeneli, elmacık kemikleri
dışarıya çıkık, burunları basık, gözleri çukur insanlar na-
zara çarpmaktadır. Ayrıca yine bu hadislerde Hz. Mesih
ve Mehdi’nin ortaya çıkması ve Hıristiyanlarla Müslü-
manların bir bütün olarak hareket etmesi de, yeryüzünün
bu insanlar tarafından işgal edildiği zamana rastlayacağı
vurgulanmaktadır.
Bu hadisle ilgili yorumlarda, Hıristiyanlığın iktidâsının,
tamamen İslâmiyet’e dehalet şeklinde olabileceği gibi,
içinde bulundukları karışık, bulanık ve kaoslu bir ortam-
dan sıyrılıp, ıstıfâ (saflaşıp) edip tekrar Hz. Mesih çizgisine
gelmeleri şeklinde de olabileceği akıldan uzak değildir. O
halde onlar, ihtimal tam mânâsıyla Şeriat-ı İslâmiye’yi be-
nimsemeyecekler ama başları sıkıştığı an Müslümanların
vesâyetini kabul edecek ya da günümüzde bazı bölgelerde
olduğu gibi, gelip toplu halde Müslümanlığa gireceklerdir.
Dolayısıyla, bu birlik ve beraberliği sadece ahir zamanda
dünyanın işgal edildiği âna has kılmak yanlış olur. Zira gü-
nümüzde de, aynı tür vifak ve ittifak, cüz’î ölçüde de olsa
var sayılabilir. Nitekim biz bunu, Komünizm’in yıkılacağı
âna kadar belli ölçüde yaşadık; Hıristiyanlıkta sabit kalan-
larla bir araya gelerek, inkar-ı Ulûhiyet’e, ateizme karşı bir
pakt kurduk. Gelecekte de daha değişik tehlikelere karşı,
başka birleşmeler de söz konusu olabilir."16
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   makgul@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Kurtubî, el-Camiu liahkami’l-Kur’ân, 4/90-91.
2. Ebus’Suud, Muhammed b. Muhammed el-İmâdî, İrşâdu’l-
Akli’s-Selîm, Dâr’ul-Mushaf, Kâhire ts. 2/37.
3. Taberî, Câmiu’l-Beyan, 6/24-31.
4. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/406, 437; Hâkim, Müstedrek,
2/595.
5. İbn Ebî Hâtim, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm, 4/1112-1114.
6. Mâturîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed, Te’vîlâtu
Ehli’s-Sünne, Tire Necip Paşa Kütüphanesi, 1/Varak 231.
7. Taberî, a.g.e., 25/117.
8. Mâturîdî, a.g.e., 3/Varak 971-972.
9. Râzî, Mefatihu’l-ğayb, 27/191.
10. Râzî, a.g.e., 27/191.
11. Elmalılı, Hamdi Yazır, Hak Dini Kur'ân Dili, Azim Dağıtım,
İstanbul ts. 7/57-58.
12. Luka 21/6-10. Ayrıca bkz.: Matta 24/3-51, 25/31-46; Markos
13/3-36...
13. Bkz.: Müslim, İman 71.
14. Mektubat, 15. Mektup, Şahdamar Yay., s.57-60. Bu makalede
sadece Kur'ân-ı Kerîm’de meselenin ele alınışı işlenmiştir. Daha
geniş bilgi için bkz: Kuzu, Selman, Mehdi, Deccal, Mesih,
Merkür Yay., İstanbul 2001; Sarıtoprak, Zeki, İslâm İnancında
Nüzûl-u İsa Meselesi, Nil Yay., İzmir 1996.
15. Tirmizi, Fiten 62; Ebû Dâvud, Melâhim 14; Müsned, 3/420,
4:226; el-Hâkim, el-Müstedrek, 4/529-530.
16. Gülen, M. Fethullah, Prizma 4/198-199.

--- Sayfa 60 ---
60
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
ALLAH RESÛLÜ (s.a.s.)’e
Saygıda Sabit b. Kays Örneği
İ
nsanlar bildikleri ve hissettikleri ölçüde çevrelerindeki
hadiselere karşı hassasiyet kesbeder ve onları anlamaya
çalışır. Zannederim insan olmanın gereği de bu olsa
gerektir. Şu dünya zeminine gönderilen insanların başıboş
bırakılmadığı ve bırakılamayacağı Yüce Yaratıcı tarafından
bildirilmektedir. Bu gerçekten hareketle sorumluluk taşıyan
fertlerin Allah (c.c) ve O’nun en son peygamberi Efendi-
miz (s.a.s.)’i tanıma ve bu konudaki marifetlerini artırma-
ları için insanlık tarihine örnek olmuş nice yiğitleri tanıma-
ları, düşünce ufuklarının gelişmesi adına faydalı olacaktır.
Özellikle sahabe-i kiramın, Efendimiz’in huzurunda edep,
ahlak, nezaket ve O’na bağlılıklarını bu hususlardaki kendi
hareketlerimiz ve düşünce dünyamızla karşılaştırdığımızda
"Bizler olması gereken tutum ve davranışın neresindeyiz?"
sorusunu sormadan geçemeyeceğiz.
Rabbimizi tanımada ve O’nu daha iyi anlamaya vesile
olmada Allah Resûlü (s.a.s.) en güzel örnektir. Efendimiz
(s.a.s.) Allah’ın kâinatı şereflendirdiği, insanlık âleminin
en güzel bir örneğidir. Bu rehberin talim ve terbiyesiyle
insanlar insan olduklarını, yaratanın birer nazenin kulu
olduklarını anlarlar. Yine Efendimiz (s.a.s.)’in rehberli-
ğinden insanlar edep, haya, hilm, şefkat, re’fet, sadakat,
saygı, sevgi ve daha nice konuyu öğrenirler.
Merhum Mehmet Âkif’in "Medyundur O masuma
bütün bir beşeriyet" ifadesi insanların Efendimiz (s.a.s.)’in
muallimliğine olan ihtiyacını çok veciz bir şekilde ifade
etmektedir. Allah Resûlü’ne itaat, saygı ve sevgi onu,
her şeyden aziz tutma inanan insanlar için bir vecibedir.
Kur’ân ve Sünnet’te bu konuyla ilgili birçok âyet ve hadis
mevcuttur. Bazılarını örnek olarak vermemiz gerekirse;
"Allah’a itaat edin, Resûlullah’a itaat edin ve onlara karşı
gelmekten sakının…" (Maide sûresi, 92) " Kim Resûlullah’a
itaat ederse Allah’a itaat etmiş olur." (Nisa sûresi, 80)
"Resûlüm de ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız gelin bana uyun
ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Allah
gafurdur, rahimdir! (çok affedicidir, engin merhamet ve
ihsan sahibidir)" (Al-i İmran sûresi, 31) Hz. Enes’ten rivayet
göre Efendimiz (s.a.s.) "Sizden biri, beni, babasından, ev-
ladından ve bütün insanlardan daha çok sevmedikçe iman
etmiş sayılmaz."1 buyurmaktadır. Bu nasslar Efendimiz
(s.a.s.)’e olan itaat ve bağlılığın ne kadar önemli olduğunu
anlatmada kafidir.
Allah Resûlü (s.a.s.)’nü incitecek davranışlardan ka-
çınma ve hatta kendisinin yaptığını zannettiği bir saygı-
sızlık yüzünden cehenneme gideceği düşüncesiyle kendini
evine hapseden bir yiğit vardır: Sabit b. Kays.
Sabit b. Kays (r.a.) Hazrec kabilesinden, Allah Resûlü'nün
hatibi olarak tanınan, gür sesli ve etkili hitabet özelliği olan,
konuşmasıyla etrafındaki insanları etkileyen, hicretten evvel
Müslüman olmuş bir sahabidir. İbn Hacer Askalanî’nin ifa-
desine göre o, Bedir’de bulunanlardan, Efendimiz (s.a.s.)’in
cennetle müjdelediği sahabilerden biri.2 Sabit (r.a.) Efendi-
miz (s.a.s.)’in Medine’ye hicretlerinde bir süvari grubuyla
kendisini yolda karşılayarak beliğ bir konuşma yapmış ve
şöyle demişti: "Ya Resulallah! Biz canlarımızı, çocukları-
mız ve kadınlarımızı koruduğumuz gibi seni de koruyaca-
ğımıza söz veriyoruz. Buna karşılık ne var? Bize neyi vaat
ediyorsunuz?" Efendimiz (s.a.s.) tek kelimeyle "Cennet"
buyurdu. Orada bulunanlar memnuniyetle "Kabul ettik Ya
Resûlallah, razıyız." diye sevinçlerini bildirdiler. Sabit bin
Kays, Efendimiz’e sadakati çokça meşhur olan sahabilerden
biriydi. Efendimiz rahatsızlıklarında, zaman zaman ziyare-
te gider, Efendimiz de Sabit bin Kays’ın rahatsızlandığını
duydukça onu ziyaret ederdi. Bir gün Sabit bin Kays ra-
hatsızlandığında, " Ey insanların Rabbi! Sabit bin Kays bin
Şemmas’ın hastalığını izale et." diyerek ona dua etmişti. Ay-
rıca Resûl-ü Ekrem'in, Kays hakkında "Ne güzel bir insan"
deyip onu övdüğü de rivayetler arasında mevcuttur.3
Hz Ebu Bekir Müslümanları Müseylimetü’l-Kezzab’a
ve irtidat edenlere karşı savaşa çağırınca, savaş için ayağa
Yrd. Doç. Dr. Murtaza KÖSE *

--- Sayfa 61 ---
61
kalkanlarla birlikte Sabit de kalkıp harekete geçmiştir. Sa-
bit b. Kays, Müseylime’ye karşı yapılan savaşta Ensar’ın
komutanlığını yapmıştı. Hicretin 12. senesinde mürted-
lere karşı yapılan Yemame Savaşı'nda şehit edilmiştir.
Sabit bin Kays’ın kızı Cemile, babası Sabit’i şehit ol-
duktan sonra rüyasında gören bir Müslüman’ın kendisine
o rüyada şöyle dediğini rivayet etmiştir: "Ben dün öldürül-
düğüm zaman Müslümanlardan biri cesedimin yanına uğ-
radı. Üzerimdeki nefis zırhımı çıkarıp götürdü. Onun evi
garnizonun uç tarafındadır. Evinin yanında bir at vardır.
Zırhın üzerine taştan bir kazanı koymuş, kazanın üzerine
de yükleri bırakmıştır. Halid bin Velid’e git, zırhımı araştı-
rıp bulsun ve alsın. Resûlullah’ın halifesinin yanına gittiğin
zaman, üzerimde şu kadar borç bulunduğunu ve buna kar-
şılık olarak da şu kadar malım olduğunu söyle. Falan kölem
de hürdür. Sakın: Bu bir rüyadır." deyip de geçme." dedi.
Rüyayı gören adam, Halid Bin Velid’in yanına gitti.
Durumu anlattı. Halid de zırhın bulunduğu yere gitti ve
onu anlatıldığı yerde ve aynı şekilde buldu.
Sonra rüyayı gören adam, Hz. Ebu Bekir’in yanına
giderek, Sabit’in rüyada kendisine söylediklerini anlattı.
Bu olay üzerine Hz. Ebu Bekir de Sabit’in ölümünden
sonra bu vasiyetini yerine getirdi. İslâm tarihçilerine göre
Sabit bin Kays b. Şemmas’tan başka ölümünden sonra
rüyada yaptığı vasiyetin yerine getirildiğine dair başka
bir şahıs bilinmemektedir. Kaynaklarda bu rivayeti tasdik
eden başka rivayetler de mevcuttur. 4
Allah’ın kendilerinden, onların da Allah’tan razı ol-
dukları Kur’ân âyetiyle sabit olan sahabiler, Resûlü
Ekrem’e saygı ve bağlılıklarıyla yıldız insanlar olmuş
ve O’nun hoşnutluğunu kazanmışlardır. Allah Resûlü
(s.a.s.)’in, Sabit bin Kays’ı cennetle müjdelediği hadise
şöyle olmuştur:
Buhârî ve Müslim’in Hz Enes’ten rivayetlerine göre
"Hucurât sûresinin ‘Ey İman edenler! Seslerinizi Peygam-
berin sesinden fazla yükseltmeyin. Birbirinizle yüksek sesle
konuştuğunuz gibi O’nunla da öylece konuşmayın yok-
sa siz farkında olmadan bütün emekleriniz hiçe iniverir.’
(Hucurât, sûresi, 2) âyeti nâzil olunca bunu işiten Sabit bin
Kays üzülerek evinde oturmuş, ‘Amellerim boşa gitti, ben
cehennemlik oldum.’ diyerek kendisini eve hapsetmişti. Bir
müddet ortalıkta görünmeyince Efendimiz (s.a.s.) Sa’d İbn
Muaz’a, ‘Yâ Ebâ Âmir, Sabit ne halde, rahatsız mı?’ diye
sormuş, Sa’d: ‘O benim komşumdur, rahatsız olduğunu
bilmiyorum.’ diye cevap vermişti. Daha sonra da Sabit’in
yanına gidip Resûlullah’ın kendisini sorduğunu söylemişti.
Bunun üzerine Sabit, ‘Resûlullah yanında en gür sesli konu-
şanlardan biri benim öyleyse amelim boşa gitti, (inen âyeti
duymadın mı?) Ben cehennemliğim.’ diyerek üzüntüsünü
belirtti. Durum Allah Resûlü (s.a.s.)’e bildirince, Efendi-
miz, ‘Hayır, aksine o cennetliklerdendir.’ buyurmuştur."5
Bu hadiseden sonra Sabit bin Kays Allah Resûlü’nün huzu-
runda bulunurken sesini O’nun sesinden fazla yükseltmedi.
Bu hadisi nakleden Hz. Enes der ki: "Bizler Hz. Sabit'i ara-
mızda yürürken görür ve onun cennetliklerden olduğunu
bilir ve öyle kabul ederdik..."
Bu ayet, mü’minlere bilmeden, hissetmeden amelleri-
nin boşa gitmesi sonucunu doğurabilecek davranışlardan
kaçınılması gerektiğini ifade etmektedir. Her ne kadar
Efendimiz (s.a.s.) bedenen aramızdan ayrılmış olsa bile
O’nun rûhaniyeti ve sünneti canlıdır. Kur’ân bu hususu
Enfal sûresi 33. ayette şu şekilde ifade etmektedir. "Hal-
buki sen onların aralarında bulunduğun müddetçe Allah
onları azaba uğratmaz." Bu âyetin tefsirinde Elmalılı’nın
ifadesine göre "Sen içlerinden çıksan bile." kaydı vardır.6
O’nun ruhaniyetine saygı ve sünnetine değer verip
kıymetli bilmek O’nun bizzat kendisine değer vermek
demektir. İnsanı mukadder olan kemalatını yakalamaya
vesile olacak olan en güzel örnek Allah Resûlü (s.a.s.)’dir.
Binaenaleyh araştırma okuma ve öğrenme insanlarda ne-
lere ne kadar hassasiyet gösterilmesi ve nerede, ne zaman,
nasıl davranılacağı gibi konularda bir strateji ortaya koy-
malıdır. Aksi takdirde faydasız ilimden Allah’a sığınmak
gerekir. Onlarca ve hatta yüzlerce belki de binlerce kitap
okumak insanlarda düşünce hayatında istikameti bulma
adına fayda temin etmiyorsa o zaman da niyetleri gözden
geçirmek gerekir. Okumak, okumuş olmak için değil, uy-
gulamak içindir. İmam Şafiî’nin ifadesiyle ilim yaşanandır,
yani pratiğe uygulanabiliyorsa bir anlam kazanır, yoksa
satırlarda yazılı olması çok bir şey ifade etmemektedir.
Cenâb-ı Hak bütün insanlara gerçek anlamda Kendini ve
değer verdiği şeyleri hakkıyla idrak etmeyi nasip etsin. (Âmin)
Sende insan ve toplum, sende temel ve bina;
Ne getirdin, götürdün, bildirdinse âmenna!..

Necip FAZIL
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   mkose@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Buhârî, Kitabu’l-İman, 8
2. Tehzîbu’t-Tehzîb, 2/12; İbn Kesir, es-Siretü’n-Nebeviyye,
3/673.
3. Müslim, Tıb 18
4. İbn Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihaye, 6/335
5. Buhârî, Kitabu Tefsîri’l-Kur’ân 49; Müslim, Kitabu’l-İman 52
6. Elmalılı, Hamdi Yazır, IV, 2398

--- Sayfa 62 ---
62
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT
Dinin yarısını teşkil eden Sünnet, şek ve şüpheye mahal bırakmayacak ölçüde,
en mevsûk kanallardan, olabildiğine hassas ve kılı kırk yaran muhakkik zatlar
tarafından, hem de ta sahabe, tâbiûn ve tebe-i tâbiîn döneminden başlayarak
kaydedilmiş, ezberlenmiş, muhafazaya alınmış ve sonra da harfi harfine
nakledilmiş, kitaplara geçmiş ve bu günlere gelip ulaşmıştır.
SÜNNET’İN KORUNMUŞLUĞU
S
ünnet; Kur’ân’dan sonra İslâm’ın ikinci kaynağı
olması itibariyle Müslümanlar nezdinde çok önemli
bir konuma sahiptir. İlk dönemlerden itibaren
Sünnet’e "din" nazarıyla bakılmış, Sünnet’in muhafazası ve
yaşanması için her türlü takdiri aşan gayret ve çalışmalar
ortaya konmuştur. Kur’ân’ın kaynağı vahiy olduğu gibi,
Sünnet’in kaynağı da vahiydir. Ancak aralarında şöyle
bir fark vardır: Kur’ân vahy-i metluv,1 Sünnet ise vahy-i
gayri metluvdur.2 Doğduğu andan itibaren ilahî gözetim
ve muhafaza altında yaşayan Peygamberimiz'in, bizzat
Kur’ân tarafından "O’nun konuşması vahiydir. O, asla
kendi hevasından konuşmaz." (Necm sûresi, 3) denilerek
sözlerinin ilâhî te’yide mazhar olduğu belirtilmiştir.
Sünnet’in Korunmuşluğunun Zaruri Oluşu
Dini hükümlerin oluşmasında Kur’ân–Sünnet bütün-
lüğü bilinen bir gerçektir. Fıkıh kitapları sathî bir bakışla
bile gözden geçirilse, dini ahkâmın Kur’ân ve Sünnet’in
birlikte değerlendirilmesiyle şekillendiği anlaşılacaktır.
Sünnet olmadan Kur’ân’ın pratiğe aktarılması mümkün
değildir. Bu yönüyle Sünnet, Kur’ân’ın pratize edilmiş
şeklidir.
Kur’ân’ın yanında müstakil bir teşrî kaynağı olan
Sünnet, Kur’ân’ın mücmelini tafsil, müphemini tefsir,
umumunu tahsis ve mutlağını takyid fonksiyonuna
sahiptir. Bu çerçevede Sünnet, Kur’ân tefsirinin birinci
kaynağı olmuştur. Kur’ân’da emredilen namaz ve hac gibi
ibadetlerin keyfiyeti ve yapılış şekilleriyle ilgili tafsilatta
bulunmuştur.3 Miras hukukuyla ilgili umumî hüküm
ifade eden âyeti4, Peygamberlerin miras bırakmayacağını
söyleyerek5 tahsis etmenin yanında, "Mallarınızı aranızda
batıl bir surette yemeyin; ancak anlaşma ve karşılıklı
rızaya dayalı ticârî mübadeleyle yiyin." (Nisâ sûresi, 29)
âyetini de, "Meyveler, tam belirli hale gelinceye kadar
satmayın."6 buyurarak Hz. Peygamber (s.a.s.) takyîd
etmiştir. Bu misalleri çoğaltmak elbette mümkündür.
Ancak biz sadece işaret sadedinde bu meseleye temas
ettik.
Kur’ân’ inmeye başladığı andan itibaren Sünnet,
Kur’ân’la içli dışlı olarak fonksiyonunu icraya başlamış ve
dinin ikinci kaynağı olmuştur. Bu durum bizi, İslâm’ın
hakkıyla muhafazasının Sünnet’in de muhafaza edilmiş
olduğu sonucuna götürmektedir. Eğer Sünnet korunmamışsa
din eksik demektir. Oysa Kur’ân’da Allah (c.c.), "Bugün
dininizi kemâle erdirdim, size olan nimetimi tamamladım
ve din olarak sizin için İslâm’a razı oldum" (Mâide sûresi, 3)
buyurarak İslâm’ın tamama erdirildiği söylemektedir.
Korunmuşluğun İlâhî Unsurları
a. Hz. Peygamber’in Masum Oluşu
Peygamberlerin sıfatlarından biri de ismettir. İsmet,
peygamberlerin küçük-büyük bütün günahlardan, Allah’ın
inayetiyle, korunmuş olmaları demektir. Yani Allah (c.c.),
peygamber göndereceği kuluna günaha giden yolları
kapamıştır. Çünkü onlar özel donanımlı insanlardır.
Peygamberler, dinin muhafazası için günahsız olmalı-
dırlar. Mantıken de böyle olması gerekir. Çünkü peygam-
Dr. Hasan YENİBAŞ *

--- Sayfa 63 ---
63
berler, aramızda tebliğ vazifesiyle bulunurlar. Onların varlık
gayesi sadece tebliğdir. Cenab-ı Hakk’ın emir ve buyruk-
larına ilk muhatap onlardır. Aldıkları emirleri de insanlara
olduğu gibi aktarırlar. Eğer peygamberler, böyle dupduru
bir ruh yapısına sahip olmasalardı, gelen ilâhî mesajları,
geldiği gibi intikâle muvaffak olamazlardı. Hem de ilâhî
vahiy onların saydam olmayan mahiyetlerine, duru olma-
yan gönüllerine, saf olmayan vicdanlarına çarpar, adeta ışık
gibi kırılır ve ışığın kırılıp başkalaşması gibi, bu mat satıh ve
bünyeler her şeyi kendi his, duygu ve düşüncelerinin alaca
karanlığında değerlendirir, isteyerek veya istemeyerek çarpı-
tırlardı. Bundan dolayı bu aynanın temiz olması gerekir ki,
vicdanlara aksettirdiği hakikatler yanıltıcı olmasın.
İnsan; iman, itikat ve amele ait bütün dini hükümleri
peygamberler vasıtasıyla öğrenir. İnsan, onlardan dini en
kâmil ve mükemmel halde görmelidir ki, onlara ittiba ile
dünya ve ahiret saadetini elde edebilsin.7
Bizler, herhangi bir vazifeye birisini tayin edeceğimiz
insanlar için güvenlik araştırması yaptırırız. Bir de o
şahsa tevdi edilecek vazife peygamberlik gibi önemli
bir vazifeyse, herhalde güvenlik araştırması yedi göbek
ötesine kadar uzatılmalıdır. Tamamen dünya ile ilgili ve
basit meselelerle alakalı insan seçiminde hassas davranılır
da, en önemli vazife olan ve aynı zamanda dünya ve ahireti
kuşatan bir vazife için liyakat aranmaması düşünülemez.
Cenab-ı Hakk’ın, böyle kudsî bir vazifeyi sıradan ve
kusurlu insanlara temsil ettirmeyeceği açıktır.8
Bütün peygamberler gibi Efendimiz (s.a.s.)'de ma-
sumdur. Allah O’nu hata yapmaktan korumuştur. Hz.
Peygamber’in unutması (unutturulması) veya Kur’ân’da yer
alan ikazlar, değişik hikmetlere bağlı olup kendisinden sâdır
olan bir hatadan dolayı olmamıştır.9 Unutma meselesini de
bizzat kendisi, "Ben unutur veya unutturulurum, ta ki Sünnet
koyayım."10 buyurarak, İslâmî teşriata vesile olması için böyle
bir durumun vâkî olduğunu beyan buyurmuşlardır. Kaldı ki,
unutmak dinde bir hata olarak değerlendirilmemiştir.
Allah Resûlü’nün masum oluşu, Sünnet’in kaynak
itibariyle, Allah tarafından hata ve yanlışlardan muhafaza
edildiğini göstermektedir.
b. Kur’ân Ayetlerinin Delaletleri
Kur’ân’daki bazı ayetler, dolaylı olarak Sünnet’in ko-
runmuşluğuna delalet etmektedir. Yukarıda temas ettiği-
miz, "Bugün dininizi kemâle erdirdim, size olan nimetimi
tamamladım ve din olarak sizin için İslâm’a razı oldum."
(Mâide sûresi, 3) âyeti bu çerçevede değerlendirilebilir.
Yine "Şüphesiz Zikri biz indirdik, onu koruyacak olan
da biziz." (Hicr sûresi, 9) ayetinde geçen "Zikr" kelimesi
Sünnet’i de ihtiva etmektedir. Her ne kadar ilk bakışta,
"zikr"den maksat Kur’ân gibi anlaşılıyorsa da, Kur’ân’ın
yerine "zikr" denilmesi, daha geniş anlamda bir kavramla
karşı karşıya bulunduğumuzu göstermektedir. Allah’ın,
"zikr"in korunmasıyla ilgili teminatı, sadece Kur’ân’la sı-
nırlı olmayıp Peygamberimiz vasıtasıyla gönderilen dinin
tamamını, dolayısıyla Sünnet’i de kapsamaktadır. Cenab-ı
Hak, Kur’ân’ı koruduğu gibi Sünnet’i de korumuştur.
Bunun için de ümmetin âlimlerini Sünnet’i ezberlemek,
öğrenmek, öğretmek gibi hususlara yönlendirmiştir.
Efendimiz’den itibaren, binlerce âlim, hayatını bu yola
vakfetmiştir.11 Nitekim başta İmam Şafiî olmak üzere
İslâm âlimleri, Sünnet’in tamamının âlimler tarafından
bilindiğini belirtmişlerdir. Yani, âlimlerin tamamı bir ara-
ya getirilse, Sünnet’in tamamı ortaya çıkmış olacaktır.12
İmam Şafiî’nin yaklaşımından da, namaz, zekat, hac,
oruç, muamelat ve feraizden hiçbir şeyin kaybolmadığı
sonucunu çıkarabiliriz. Peygamberimiz’in söz, fiil ve tak-
rirleri, geliş yolları ve seviyeleri farklı bile olsa, derlenip
toplanmıştır. Ayrıca, Kur’ân’da, Peygamberimiz'e hita-
ben: "Sana da ey Resulüm bu zikri indirdik ki kendilerine
indirileni insanlara açıklayasın." (Nahl sûresi, 44) denilmek-
tedir ki, eğer Sünnet bizim için güvenilir bir kaynak de-
ğilse, Kur’ân’da yer alan namaz, oruç, zekat gibi emirlerin
yapılış keyfiyetlerini bilmemiz, dolayısıyla da buna benzer
nasslardan istifade etmemiz mümkün olmayacaktır. Do-
layısıyla bize farz kılınan hükümler bâtıl olacaktı. Oysaki
Kur’ân, "Bir anlaşmazlığa düştüğünüz zaman onu Allah
ve Resulüne götürün..." (Nisa sûresi, 59) ayetiyle, bütün
meselelerin Efendimiz’in söz, fiil ve takrirleri ışığında
çözülmesi gerektiğine işaret ederken, Peygamberimiz de,
"Dikkat ediniz, bana Kur'ân ve onun bir benzeri verildi."13
buyurarak, Sünnet’e müracaat etmeden dini yaşamanın
Kur’ân'ın korunması, Sünnet’in korunmasını da içine alır. Çünkü Sünnet, Kur’ân’ın
açıklayıcısı, güvenilir bekçisidir; keyfi yorumlara tâbi tutulmasını önler. O halde
Sünnet’in korunması, Kur’ân’ın korunması için gerekli önlemlerden biridir. Bu se-
beple de Kur’ân’ın korunması, Sünnet’in de korunması demektir.

--- Sayfa 64 ---
64
mümkün olmadığını ihtar etmişlerdir. Kur’ân’ın korun-
ması nasıl ilahi teminat altındaysa, Sünnet’in korunması
da böyledir ve bir zorunluluktur. Zira, bir usul prensibin-
de de ifade edildiği gibi, "Vacibin kendisiyle tamamlandığı
şey de vaciptir."
c. Sahabenin Allah Tarafından Seçilmiş Bir Topluluk Olması
Sahabenin pek çok faziletinden biri de, İbn Mes’ud’dan
nakledilen bir hadiste şöyle belirtilmektedir: "Allah kulla-
rın kalbine baktı ve Hz. Muhammed’i seçti ve mahlukatı-
na nebi olarak gönderdi. Sonra insanların kalblerine baktı
ve O’nun ashabını seçti. Onları dinin yardımcıları ve pey-
gamberinin vezirleri yaptı."14 Sünnet’in ilk muhatapları
olan sahabe, seçilmiş bir topluluktur. Sahabenin Sünnet’in
anlaşılması ve muhafazası hususundaki gayretleri takdire
şayandır. Onların bu konudaki muvaffakiyetlerinin, ilâhî
bir tercih ve takdirin neticesi olduğu görülmektedir.
Korunmuşluğun Beşerî Unsurları
a. Hz. Peygamberin Teşvik ve Tedbirleri
Hz. Peygamber (s.a.s.), Sünnet’in muhafazasına teş-
vikte bulunduğu gibi, bazı tedbirler de almıştır. Mübelliği
olduğu dinin sürekliliğinin Sünnet’in korunması, anla-
şılması ve yaşanmasıyla mümkün olacağını çok iyi bilen
Peygamberimiz, Sünnet’in öğrenilmesini ve öğretilmesi-
ni teşvik etmiş ve bunu yapanlara duacı olmuştur: "Allah
bizden bir söz işitip onu muhafaza edenin ve sonra da bir
başkasına tebliğ edenin yüzünü ak etsin ve güldürsün."15
"Allah, benim sözümü işitip, belledikten sonra, onu tebliğ
edenin yüzünü ak etsin ve güldürsün." 16
Mekke’nin fethinden az bir zaman önce, Rabîa
Kabilesi’nden Abdü’l-kays heyeti Resûlullah’a gelerek: "Ey
Allah’ın Resûlü, biz Sana çok uzak mesafelerden geliyoruz.
Aramızda Mudar kâfirlerinden falan kabile var. Bu yüzden
de haram ayların dışında Sana gelmemiz mümkün değil.
Bize kısaca bir şeyler emret de, arkada bıraktıklarımıza ha-
ber verelim, verelim de o sebeple biz de cennete girelim."
dediler. Hz. Peygamber (s.a.s.) onlara bazı şeyler emretti,
bazı şeyleri de yasakladı ve sözlerini şöyle bağladı: "Bunları
hıfzedin ve arkanızdakilere de haber verin."17
Yine Veda Hutbesi’nin sonunda: "(Sözlerimi) burada
bulunanlar, bulunmayana tebliğ etsin."18 buyurduğu gibi,
hafızasından şikayet eden bir sahabîye "Sağ elinden yar-
dım iste."19 diyerek yazmasını tavsiye etmiş ve "İlmi ya-
zarak kaydedin."20 diyerek hadislerin tespit metotlarından
biri olan yazıyı teşvik etmiştir.
Sünnet’in muhafazasını teşvik eden Peygamberimiz,
kasıtlı yalan ve uydurmaların önüne geçmek için de, "Kim
benim adıma yalan uydurursa, cehennemdeki yerine
hazırlansın."21 gibi sözleriyle kendisinden nakledilen her
şeyin olduğu gibi aktarılması için gerekli uyarıları yapmış-
tır. Efendimiz (s.a.s.)’in bu gibi uyarıları, sahâbeyi tem-
kinli olmaya sevketmiş ve hadis rivayetinde kılı kırk yaran
bir hassasiyet oluşmasını sağlamıştır.
b. Sahabenin Sünnet’i Öğrenme ve Yaşama Konusun-
daki Gayretleri
Peygamberimiz’in, hadislerin muhafazası hususunda-
ki teşviklerini çok iyi değerlendiren sahâbîler, hadis öğ-
renmek için ciddi bir gayret ortaya koymuşlardır. Sahâbe,
Kur’ân ve hadisi sadece bilgilenmek için değil, öncelikle
yaşamak ve hayata hayat kılmak için öğrenmişlerdir. Bu
açıdan Sünnet’in, ilk muhatapları tarafından hayata ak-
tarılması ve bütün yönleriyle yaşanması sonraki nesillere
de misal teşkil etmiş, yazılı ve sözlü muhafaza ve naklin
yanında, yaşanarak da nakledilmiştir. Şimdi, bir-iki misal
vermek suretiyle konumuzu aydınlatmaya çalışalım.
Enes b. Mâlik şöyle demektedir: "Biz, Resûlullah’ın
(s.a.s) yanında otururken, O’ndan bir söz işitir, yanından
ayrılınca da, onu aramızda anar ve müzâkere ederdik."22
İbn Abbas ve Ebû Saîd el-Hudrî de talebelerine şu tav-
siyede bulunmuşlardır: "Bu hadisleri belleyin ve aranızda
müzakere edin. Onların bazısı bazısını hatırlatacaktır."23
Sahâbe, Peygamberimiz’den hadis dinlemekle kalmamış,
öğrendikleri hadisleri iyice bellemek için aralarında müza-
kereler yapmışlardır.
Ebû Hüreyre’nin, kendisini çok rivayette bulunmak-
la tenkit edenlere verdiği cevap da konumuzu aydınla-
tıcı mahiyettedir: "Muhâcir kardeşlerimiz çarşı pazarda
ticaretle, Ensar kardeşlerimiz de işleriyle meşgulken, şu
Ebû Hüreyre karın tokluğuna Resûlullah’la beraber ol-
muş ve onların görmediğini görmüş ve hıfzetmedikle-
rini hıfzetmiştir."24 Bu hadisten, diğer sahâbîlerin hadis
öğrenmeye vakit ayırmadıkları sonucu çıkmamalıdır.
İdareci olmadan önce ilim öğrenmeyi tavsiye eden Hz.
Ömer’in, ashabın yaşları ilerlemiş olmasına rağmen ilim
öğrendiklerini söylemesi25 ilim öğrenme cehd ve gayre-
tinin hemen hemen ashabın tamamında olduğunu gös-
termektedir. Ama Ebû Hüreyre, hadis öğrenme husu-
sunda bir adım önde yer almıştır.
Sahâbe, Sünnet’e uyma mevzuunda da çok hassas
davranmış ve Sünnet’in her meselesine sahip çıkmıştır.
Meselâ, Hz. Ali mestlerin üstüne meshedilmesi mevzuun-
da şöyle demiştir: "Resûlullah’ı mestlerin üstünü meshe-
derken görmemiş olsaydım, bana göre onların altını mes-
hetmek daha uygun olurdu."26 Onun bu sözleri Sünnet’e
teslim olmanın ve Sünnet’in olduğu yerde şahsî ictihada
girilemeyeceğinin ifadesidir. Yine Hz. Ali, Kûfe’de bu-

--- Sayfa 65 ---
65
lunurken ayakta su içmişti. Kendisini bu şekilde gören
Meysere b. Yakub: "Ayakta su mu içiyorsun?" diye sorun-
ca da şu cevabı verdi: "Ayakta su içmişsem Rasûlullah’ı
(s.a.s) ayakta içerken gördüğüm içindir; eğer otururken
içiyorsam, Rasûlullah’ın oturarak içtiğini gördüğümden
dolayıdır."27 Demek ki, Hz. Peygamber (s.a.s.)'in, suyu
oturarak içmeyi tavsiye ettiği gibi, ayakta içtiği de ol-
muştur. Burada bizim dikkat çekmek istediğimiz husus,
sahâbîlerin Sünnet’e uyma meselesindeki hassasiyetidir.
Sahâbenin Sünnet’i yaşama konusundaki gayret ve cid-
diyetleri, Sünnet’in muhafazası adına önemli bir vesi-
le olmuştur. Şu hususu da belirtmek gerekir ki, sahabe
İslâm’ın ilk muhatapları olması itibariyle, her şeyi orijinal
olarak bulmuşlardı. Gerek ayet ve hadisleri ilk defa duy-
maları, gerekse onlarda şok tesiri yapan pek çok hadisenin
olması Sünnet’in öğrenilmesine ve bu öğrenmenin kalıcı
olmasına vesile olmuştur.
 c. Sahabenin Hadis Rivayetindeki Hassasiyetleri
Hz. Peygamber’in kendi adına kasten yalan uydu-
ranların cehennemlik olduklarını beyan etmesi, sahâbeyi
hadis rivayetinde temkinli olmaya sevketmiştir. Mesela,
Efendimiz’e yakınlığı herkesin malumu olan Zübeyr b. Av-
vam pek az hadis rivayet etmiştir. Bir gün oğlu kendisine:
"Baba, sen neden hadis rivayet etmiyorsun?" diye sordu-
ğunda: "Bir kelimede bile Resûlullah’a muhalefet ederim
diye ödüm kopuyor. Çünkü O, ‘Benim adıma yalan söy-
leyen, cehennemdeki yerine hazırlansın.’ buyurmuştur"28
şeklinde cevap vermiştir.
On yıl Peygamberimize hizmet eden Enes b. Mâlik
(r.a.) de hadis rivayeti konusundaki endişesini şöyle ifade
etmiştir: "Eğer hata ederim endişesi ve korkusu olmasaydı,
Resûl-i Ekrem’den (s.a.s) daha çok şeyler anlatırdım."29
Hadis rivayetinde hassas davranan sahâbe, hadislerin
lafzen rivayetine de çok dikkat etmiştir. Hadîslerin mana
ile rivayeti belli şartlarla caiz olmakla birlikte, sahâbe laf-
zen rivayet konusunda titiz davranmıştır.
d. Tedvin ve Tasnif Dönemi Çalışmaları
Tedvin, değişik yazı malzemelerinde veya hafızalarda
bulunan hadislerin, herhangi bir usul gözetilmeksizin bir
kitap içinde toplanmasıdır. Tedvin dönemi, hicri birinci
asrın sonları ile II. asrın ortalarına kadar olan zaman dili-
mini içine alır. Tasnif ise, tedvin edilen hadisleri belli bir
usule göre sınıflandırarak eser meydana getirmektir.
Tedvin ve tasnif, bir ihtiyaç neticesi ortaya çıkmıştır.
Nitekim, Ömer b. Abdülaziz’in Medine Valisi Ebû Bekir
b. Hazm’a ve ülkenin her tarafına gönderdiği resmî yazı
şudur: "Hz. Peygamber’in hadislerini ve Sünnet’lerini
araştır ve yaz; zira ben ilmin kaybolmasından ve âlimlerin
yok olup gitmelerinden endişe ediyorum."30 İslâm tari-
hindeki, ilk sistemli ve resmî tedvin faaliyetleri, Ömer b.
Abdülaziz’in gayretleriyle başlamış olup bu manada ilk
resmî tedvin çalışması yapan da İbn Şihâb ez-Zührî (v.
124/742) olmuştur. Sadece, Zührî’nin yazdığı hadislerin
kitaplar halinde hayvanlarla taşındığı düşünülecek olursa,
tedvin faaliyetlerinin hayranlık uyandıracak seviyede ol-
duğu görülecektir.31
Hadislerin tedvini için pek çok seyahatler (rihle) ya-
pılmış, çok sayıda kişi hayatını bu işe vakfederek, ula-
şabildikleri bütün sahabîlere veya onlardan hadis işiten
tâbiîlere ulaşmaya çalışmışlardır.
Hicri II. asrın ilk çeyreğiyle birlikte tedvin dönemi
sona ermiş ve tasnif dönemi başlamıştır. Tasnif dönemin-
de, Musannef, Sünen, Müsned ve Sahih gibi adlarla pek
çok eser ortaya koyulmuştur. Hadis tarihi açısından, hicri
ilk üç asır altın çağ olarak kabul edilmektedir.
Bizim burada sadece bir işaret kabilinden yer verdiği-
miz örnekler, Hadis tarihiyle ilgili kitaplarda çok daha ge-
niş olarak yer almaktadır. Çok erken bir dönemde ortaya
konan, sistemli ve günümüzün akademik zihniyetinin çok
ötesinde ve günümüz ilmî araştırma usullerine de örnek
olacak şekilde yapılan çalışmaların boyutuna ve derinli-
ğine bakınca hayranlık duymamak mümkün değildir. Bu
ümmet, dininin temel kaynaklarına hakkıyla sahip çıkmış
ve hiç zayiat vermeden onları günümüze kadar ulaştırmış-
tır. Bilindiği gibi, hadislerin nakledilmesinde isnad siste-
mi kullanılmıştır. Yani, bir hadis, Peygamberimiz’e kadar
kimler vasıtasıyla nakledilmişse tespit edilmiştir. İsnad sis-
temi bu ümmete has bir ilim harikasıdır. Tarihte başka bir
örneğini göstermek de mümkün değildir.
Sünnet’in muhafazası adına yapılan çalışmalar, sade-
ce tedvin ve tasnif dönemiyle sınırlı değildir. Hadis tarihi
açısından, bu oluşum dönemlerine bağlı olarak pek çok
çalışma yapılmıştır. Bunlar içerisinde mevzuat edebiyatı
diye isimlendirebileceğimiz hadis diye uydurulmuş söz-
leri inceleyen ve hadislere karıştırılmak istenen uydurma
sözleri tespit eden ve ayıklayan çalışmalar yer almaktadır.
Yine çok erken dönemde oluşmaya başlayan cerh ve tadil
edebiyatı da hadis râvilerini tanıtmayı konu edinen ve ra-
vilerin güvenilirlik durumlarıyla ilgili bilgi veren eserler-
den oluşmaktadır. Ayrıca, genel olarak hadis usulü olarak
bilinen, genel ve teorik kaideler vaz’ ederek râvî, rivâyet
ve mervî konularının tetkik ve tenkidine imkan veren
Dirâyetü’l-hadis ilmi de Sünnet’in muhafazasına hizmet

--- Sayfa 66 ---
66
eden temel ilmî disiplinler arasında yer almıştır. Bu sa-
hada yazılan eserlerin listesi bile insanın hafızasında tut-
makta zorlanacağı miktardadır. Kaldı ki biz konuyla ilgili
bazı ilmî disiplinlere sadece anahatlarıyla işaret edebildik.
İlimler tarihinin yüz akı sayılan ve insaf ehlinde hayranlık
uyandıran bunca çalışmayı görmezden gelerek, hadislere
şüpheyle bakmak, ilmî bir bakış açısı olmayıp maksatlı ve
art niyetli veya ilmî zihniyetten uzak bir anlayıştır.
Sonuç
Sünnet’in korunmuşluğu, nitelik olarak Kur’ân’dan fark-
lıdır. Kur’ân lafız ve mana olarak korunmuştur. Sünnet’in ko-
runmuşluğu ise, belli ölçüde lafız olarak olsa da, azımsanama-
yacak miktarda mana ile olmuştur. Yani, hadislerin bir kısmı
Hz. Peygamber’in söylediği şekliyle muhafaza edilmiş; bir
kısmı da, mana ile rivayet edilmiştir. Hz. Peygamber’in söy-
lediği ama daha sonraki nesillere intikal etmemiş hadisler de
olabilir. Ancak, Sünnet uygulama olarak yaşanmış, korunmuş
ve sonraki nesillere intikal ettirilmiştir. Mesela, namazla ilgili
bütün hadislerin sahabe sonrasına intikal etmediğini düşüne-
lim. Ancak, namazla ilgili bütün meseleler için, yeterli mik-
tarda hadis/bilgi/uygulama intikal ettirilmiş olup bu anlamda
Sünnet uygulama noktasında bir eksikliğe sahip değildir. Bir
konudaki, aynı anlama gelen hadislerin çoğunluğunun nak-
ledilmiş olması, dinin yaşanması için yeterli olur. Bazılarının
nakledilmemiş olması ise bir eksiklik ortaya çıkarmaz.
Kur’ân'ın korunması, Sünnet’in korunmasını da içine
alır. Çünkü Sünnet, Kur’ân’ın açıklayıcısı, güvenilir bek-
çisidir; keyfi yorumlara tâbi tutulmasını önler. O halde
Sünnet’in korunması, Kur’ân’ın korunması için gerekli
önlemlerden biridir. Bu sebeple de Kur’ân’ın korunması,
Sünnet’in de korunması demektir.
Sünnet’in korunması ümmete, ümmetin âlimlerine
havale edilmiştir. Yani sadece Kur’ân ile Sünnet’in korun-
ma şekillerinde farklılık vardır. Bu da İslâm âlimlerinin
hadis ilimlerinin bütün branşlarında gerçekleştirdikleri
her türlü takdirin üstünde değer arzeden ilmî mesailer ile
gözler önüne serilmiş bir gerçektir.
Sünnet’in tamamı ümmet tarafından korunmuştur.
Tek tek fertler ele alındığı zaman, elbette onların bütün
Sünnet’i ihata edemedikleri görülürse de, ümmetin bü-
tünü ele alındığı zaman Sünnet’ten hiçbir şeyin kayıp
olmadığı anlaşılacaktır. Tıpkı herhangi bir dili, bir dil
âliminin bütünüyle bilmesi mümkün olmasa bile, o dili
konuşan milletin o dilin bütün kelimelerini bilmesinin
pek normal olduğu gibi. Hatta İmam Malik'e, devrin
halifesi, Muvatta’ı yegane hadis kitabı olarak ilan etme
teklifini iletince, büyük imam "Bizim muttali olmadığımı-
za başkaları muttali olmuş olabilir." diyerek karşı çıkmış,
Sünnet’i, ümmetin bütünü çerçevesinde düşünmek gerek-
tiğini hatırlatmıştır. Yani fert olarak bilgileri sınırlı da olsa
âlimlerin tümü, Sünnet’in tümünü ihata etmişlerdir. Bu
da Sünnet’in korunmuşluğunu gösterir.32
* Araştırmacı - Yazar
   hyenibas@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Vahy-i metluv: Allah Teala’nın doğrudan doğruya vahyetmesi.
Kur’ân-ı Kerim, böyle bir vahiydir.
2. Vahy-i gayri metluv: Allah Teala tarafından peygamberlerin
kalblerine bildirilen vahyi, peygamberlerin kendilerine âit
kelimelerle yanındakilere bildirmesi.
3. Bkz.: Buhârî, Ezân 18.
4. Nisâ sûresi, 11.
5. Buhârî, İ’tisâm 5; Müslim, Cihâd 51.
6. Buhârî, Buyû’ 82; Müslim, Buyû’ 51.
7. Gülen, M. Fethullah, Sonsuz Nur, 2/142, İst. 1994.
8. Gülen, Fethullah, Sonsuz Nur, 2/145-146.
9. Kur’ân’da Efendimiz’le ilgili ikaz görünümlü iltifatların izahı
için bkz.: Gülen, Fethullah, Sonsuz Nur, 2/198-228.
10. Muvatta, Sehiv 2
11. Mustafa Sibai, İslam Hukukunda Sünnet 146.
12. Şafiî, Risale, 20-22.
13. Ebû Dâvûd, Sünnet 5.
14. Ebû Nuaym, Hilye, 1/375.
15. Tirmizî, İlim 7.
16. İbn Mâce, Mukaddime 18.
17. Buhârî, İman 40.
18. Tirmizî, İlim 9.
19. Tirmizî, İlim 12.
20. Dârimî, Mukaddime 43.
21. Buhârî, İlim 38.
22. Hatîb el-Bağdâdî, el-Câmî li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmî, 46, Mısır, ts.
23. Dârimî, Mukaddime 51.
24. Buhârî, İlim 42.
25. Buhârî, İlim 15.
26. Ebû Dâvûd, Tahâre 63.
27. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/134.
28. Buhârî, İlim 38.
29. Dârimî, Mukaddime 25.
30. Buhârî, İlim 34.
31. Bkz.: Çakan, Lüfti, Hadis Edebiyatı, 18-19.
32. Kandemir, Yaşar; Çakan, İsmail; Küçük, Raşit, Riyazü’s-sâlihîn
Terceme ve Şerhi, 1/33, İstanbul, 2004.
Sünnet’in korunmuþlu¤u, nitelik olarak Kur’ân’dan farklıdır. Kur’ân lafız ve mana
olarak korunmuþtur. Sünnet’in korunmuþlu¤u ise, belli ölçüde lafız olarak olsa da,
azımsanamayacak miktarda mana ile olmuþtur.

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
67
67
67
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Osman KARYAĞDI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayınlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayınlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2500 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayınlansın veya yayınlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayınlanabilir.
•Yayınlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ocak - Şubat - Mart - 2008 / 79
i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
Ankara: 312 232 42 74
Antalya: 242 244 90 60
Bursa: 224 223 00 31
Diyarbakır: 412 228 80 09
Erzurum: 442 234 39 14
Gaziantep: 342 215 10 24
İstanbul Anadolu: 216 492 85 41
İstanbul Avrupa: 212 639 92 21
İstanbul Boğaziçi: 212 272 01 11
İstanbul Suriçi: 212 272 01 11
İzmir: 232 483 90 38
Kayseri: 352 222 20 31
Konya: 332 353 39 63
Samsun: 362 432 71 78
BÖLGE TEMSİLCİLİKLERİ
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 YTL’dir.
Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise 20 $’dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Özel Eğitim Yay. Ltd. Şti. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu
Posta çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi’nin; YTL ola-
rak, 54053-40 numaralı, $ olarak, 54053-41 numaralı, € olarak 54053-42
numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon
bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile
abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
4 4 4 0 3 6 1
Tüm GSM operatörlerinden dakikası 1 SMS/kontör
Sabit telefondan 0216 alan kodu eklenerek aranabilir.
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
Copyright © Işık Yayınları Ltd. Şti. 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayınları Ltd. Şti.’ne aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Işık Yayınları Ltd. Şti.’nin önceden yazılı
izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir
kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
2
5
9
15
19
24
28
32
37
40
42
46
48
52
54
60
62
Başyazı
Allah'ın "Biz" Zamirini Kullanması
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Âişe Validemiz'in Evlilik Yaşı
Dr. Reşit HAYLAMAZ
Mevlânâ'da Ehl-i Beyt Sevgisi
Doç. Dr. H. İbrahim BULUT
"Aklen ve Dinen Eksik Olma" İfadesini
Nasıl Anlamalıyız?
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
Uyuşturucu ve Bağımlılık Yapan Maddelerin
Dini Hükmü
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ
Şifa Kaynağı Bal
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Bunalım ve İntiharı Önlemede Dinin Rolü
Prof. Dr. Abdülhakim YÜCE
İslâm'da Af ve Sulhün Manevî Yönü
Dr. M. Selim ARIK
Altın Nefesler
M. Akif ERSOY / N. Fazıl KISAKÜREK
İlim ve Gayret Deryası Fahruddin er-Râzî
Musa Kâzım GÜLÇÜR
Kur'ân'da Ahlak Esasları
Prof. Dr. İbrahim EMİROĞLU
En Münafıkça Günah: Gıybet
Yrd. Doç. Dr. Yunus EKİN
Mü'min "Güvenilen" İnsandır
Prof. Dr. Davut YAYLALI
Kur'ân-ı Kerim'de Nüzûl-ü İsa Meselesi
Yrd. Doç. Dr. Muhittin AKGÜL
Allah Resûlü (s.a.s.)'e Saygıda Sabit b. Kays Örneği
Yrd. Doç. Dr. Murtaza KÖSE
Sünnet'in Korunmuşluğu
Dr. Hasan YENİBAŞ
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Emniyet Mah. Huzur Sok. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 318 60 11
Faks: (0 216 ) 318 20 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Ocak 2008
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 YTL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mah. Huzur Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40

--- Sayfa 68 ---
68
Ocak / Şubat / Mart - 2008 / 79
YENi ÜMiT