--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 24 SAYI: 93 TEMMUZ - AĞUSTOS - EYLÜL 2011 / 106702 - 2011/3
www.yeniumit.com.tr
FİYATI: 6.00 TL
Mâbed, her zaman değişik telden sesler verir ve hiçbir zaman bütün bütün
sessizleşmez.. onun aydınlık ikliminde hemen her vakit gizli-açık bir mırıltı
duyulur ama, herkes onu sezip anlayamaz. Bu mırıltılar bazen minare endamlı,
bazen kubbe görkemli nağmeler hâlinde bütün ufkumuzu sarar ve her yerde
“tın tın” duyulur ve her bucak onun aksi sadâsıyla inler.
••
•
•
•
Zamanı Bir Başka Duyuş
Zamanı Bir Başka Duyuş
İşte Kadın
İşte Kadın
Allah'ın Sevmediği Helal:
Allah'ın Sevmediği Helal:
Boşanma
Boşanma
Altın Bir Zaman Dilimi
Altın Bir Zaman Dilimi
Berat Kandili
Berat Kandili
Ömer b. Abdülaziz’in
Ömer b. Abdülaziz’in
Hayatı ve Şahsiyeti
Hayatı ve Şahsiyeti

--- Sayfa 2 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
2 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
İ
çinde bulunduğumuz kutlu zaman di-
limini tam duyabilmek için, evvelâ ruh
ve vicdanların gökler ötesi böyle bir
mûsıkîyi ve şiiri hissetmeye hazır olma-
ları lâzımdır. İç âlemleri, dış çevreleri ve hayat
televvünleri itibarıyla âfâkî ruhlar onu sadece
gökte değişen hilâller şeklinde takip ederler.
Günümüzde umumî atmosfer; radyolarla,
televizyonlarla, klaksonlarla; uçak, tren, vapur,
otomobil, tramvay gürültüleriyle; âsâbımızı
bozan münasebetsiz sirenler ve ciyak ciyak
reklâm ve propaganda vasıtalarının çığlıklarıy-
la o kadar ciddi kirlendi ki, esaslı bir ameliyat-ı
ruhiye ve fikriye geçirmeden, hattâ yeni baş-
tan bir kere daha bütünüyle uhrevîleşmeden
bu mübarek ayların semavîliğini ve bu aylarda
ötelerin bayıltan mûsıkîsini duymak çok zor,
belki de imkânsızdır.
Mânevî kirlerden arınmış, semavîliklere
açık nezih ruhlar, bilhassa içindeki bazı gece-
lerle daha bir zirveleşen bu mübarek zaman
dilimini, âdeta bir lezzet gibi duyar, bir gül
gibi koklar, bir mûsıkî gibi dinler ve bir kevser
gibi yudumlarlar. Azıcık dikkat edebilsek he-
men hepimiz, bu ayların ufkumuzda tulûunu,
tıpkı semavî bir koruya veya uhrevî bir koya
giriyor gibi en büyüleyici şekilde hisseder;
ötelerde seyahat ediyormuşçasına bütün ben-
liğimizle köpürür ve nâsûtiyetimizin hudutla-
rına sığmaz hâle geliriz.
Aslında bir zamanlar, bu bizim en tabiî
hâl ve iklimimizdi: Eskiden senenin hemen her mev-
siminde yudumlayıp dolaştığımız o ledünnî zevk ve
uhrevî hazlara, şimdilerde, pek çoğumuz itibarıyla
fevkalâde aç ve susuz bulunuyoruz. O zevk ve hazları,
geçmişe ait enginlikleriyle duyabilmek için, gündelik
duygulardan ve düşüncelerimizi saran isten-pastan
arınmamız, sonra da ümit ve beklentilerimizde daha
bir derinleşmemiz icap ediyor. Bunu başarabildiğimiz
Zamanı Bir
 Başka Duyuş
Zamanı Bir
 Başka Duyuş

--- Sayfa 3 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 3
sürece, varlığın içinde her zaman gizli, büyülü, ince ve
gönüllerimizi rikkate getiren pek çok gerçeği duyabilir
ve sınırlılığımızı aşabiliriz. Hele, insanı sürekli ledünnî
ufuklarda gezdiren mübarek gün ve gecelerde...
Evet, varlığı gönül kulağıyla dinleyebilenler için
mübarek gün ve geceler, âdeta ötelerin diliyle bir şey-
ler mırıldanan birer şair, birer bestekâr hâline gelir ve
bizlere ne harikulâde şeyler fısıldar. Duyup hissettiği-
miz esintiler, cismaniyetimizi kuşatan başka
görüntü ve başka gürültüleri bir tarafa iterek,
gönlümüzün derinliklerinden, ukbaya açılan
hususî menfez ve koridorlarla bizi, öbür ta-
rafın meçhul ve büyülü yamaçlarına ulaştırır
ve temâşâ zevkiyle âdeta mest eder. Böyle bir
mülâhazalar dünyasında sabahlar, Cennete ilk
adım atışın mest ü mahmurluğu içinde; öğ-
lenler, Sevgili’yi temâşâ ile günün yorgunlu-
ğunu atma hazzıyla; akşamlar, bir alaca karan-
lık içinde vuslata yürüme neşvesiyle; geceler,
halvetin idrakler üstü güzellikleriyle tüllenir
ve her biri ayrı bir tat, ayrı bir neşe ile gelir
geçer gönül ufkumuzdan.
Hele, Regâib , Miraç , Beraat kandilleri gibi
gece âleminin taçları ve zamanın Allah’a en
yakın zirveleri ya da O’na açılmanın rıhtımla-
rı, limanları, rampaları sayılan o mübarek gün
ve gecelerde, gönüller ayrı bir duyarlılıkla pa-
rıldar; ruh sonsuza doğru bir başka türlü kanat
çırpar; her şey verâların ezelî şiirine dem tutar;
her yanı tam bir uhrevîlik büyüsü kaplar; her
sineyi, dillerin ifadeden âciz kaldığı bir naz
ve niyaz zemzemesi sarar. Hususî bir kısım
tecellilerle ötelerin kapısı, penceresi, menfe-
zi hâline gelen mekân; ümit ve beklentilerin
yakarışlara dönüşüyle billurlaşan zaman ve
yeni nazil olmuş gibi, her sûresi, her maktaı,
her âyeti ve her cümlesinde hemen herkese
yepyeni bir hayat vaadiyle âvâz âvâz çağılda-
yan Kur’ân, bizlere, iman ve ümitle yemyeşil
tepeler, Cennet’te cuma yamaçları gibi rü’yete
açık zirveler ve susamış gönüllerimize hayat
Varlığı gönül kulağıyla
dinleyebilenler için mübarek
gün ve geceler, âdeta
ötelerin diliyle bir şeyler
mırıldanan birer şair, birer
bestekâr hâline gelir ve
bizlere ne harikulâde şeyler
fısıldar.

--- Sayfa 4 ---
4 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
suyu gibi iksirler içirerek, ruhlarımıza mü’min ol-
manın tasavvurlar üstü avantajlarını sunarlar.. su-
nar ve Rabb’e yönelik sinelerde ne telâffuzları çat-
latan mânâ ve muhtevalar, ne ifadelere sığmayan
tecellilerle tüllenirler.
Öyle ki, ruhlardaki bu enginlik ve zenginlik,
görüp hissettiğimiz her şeye rengini çalarak bizi
bütünüyle veraîleştirir.. ve kendimizi, uhrevîlerin
teşkil ettiği bir halka-i zikirde mehabet yudumlu-
yor ya da Cennetlerin ferahfeza ikliminde, huri ve
gılmandan müteşekkil bir korodan neşideler dinli-
yor gibi buluruz.
Hele, bazılarımız itibarıyla ve bazı zamanlarda,
ruhlarımızı saran bu zengin uhrevîlik, bizi, içinde
bulunduğumuz dar zaman buudları dışına çeke-
rek, içimizde hep hasretini duyduğumuz Cenne-
tin kapısının önüne kadar sürükler.. sürükler de,
âdeta kendimizi, fevkalâde mahrem, asla duyu-
lup görülmemiş ve kelimelerle ifade edilmeyen
bir sihirli âlemin sahilinde sanırız. Böyle bir ruh
hâleti içinde biz bir şey düşünüp konuşmasak da,
öteler kendi sesinden bize güftesiz besteler sunar
ve: “Ben kulağınızda bir ihtizaz, gözlerinizde bir ışık,
sinelerinizde de bir haz olarak hep içinizdeyim.. içinizde
ve duygularınıza açık limanlarda, rıhtımlarda, rampa-
lardayım. İsteseniz beni avuçlarınızın içine alıp sahip-
lenebilirsiniz...” derler. Ötelere, ötelerin de ötesine
uzanan bu köpük köpük duygular içinde gönülle-
rimize yağdığına inandığımız uhrevî ışıkların; her
zaman his ve yakarışlarla tüten umumî havanın;
mor, pembe, beyaz, sarı sokaklarda ve mahyalar-
daki kandillerin; günde birkaç defa ruhlarımızda
sonsuzu rasat etmeye koştuğumuz mâbetlerin; bi-
zimle aynı duyguyu paylaşan ve hislerimize tercü-
man olan tertemiz insanların.. evet bütün bunların
hemen hepsinin ayrı ayrı birer mevcudiyeti, birer
ruh ve mânâsı, birer lezzeti ve birer büyüsü oldu-
ğunu duyar gibi oluruz. İşte bu mânâ ve muhteva
ile dopdolu ruhlarımız, asıl kendilerine döndükle-
rinde, her şeyden daha engin olan iç dünyalarının
derinliklerini temâşâya dalar ve çevrelerindeki eş-
yayı daha bir farklı duymaya başlarlar.
Evet, varlık, insan ve ötelerin daha mükemmel
duyulup hissedildiği bu mübarek günler, dimağla-
rımızda en kudretli düşünceleri tutuşturur, ruhla-
rımızda en zevkli şiirleri besler, gönüllerimize en
sırlı vâridât kapılarını aralar ve bize en mahrem his-
lerimizi ifade etme imkânını hazırlar.
Bu mübarek zaman diliminin mehabetiyle ba-
zen hemen pek çoğumuz susar ve âdeta kendi iç
dünyamızla hasbıhâle başlarız. Kim bilir, belki de
böyle bir sessizleşme, güven, sevgi, itibar ve herke-
si kucaklama yolunda en beliğ sözlerden daha an-
lamlı tesirler icra ediyordur. Evet bazen, murâkabe,
his, mârifet mülâhazası ifade eden böyle heybetli
bir sessizlik en derin sözlerden daha müessir ola-
bilir.. ihtimal bizim en çok hasretini çektiğimiz işte
bu sâmit talâkattir.!
Eskiden beri bu kutlu zaman dilimi yaşana ya-
şana ruhlarımıza öyle işlemiştir ki, o daha ufukta
belirir belirmez, kalbimizin dudaklarında ne şeker-
şerbet şeyler duymaya başlar, ne engin mânâların
bir beyan zemzemesi hâlinde içimize aktığını his-
seder ve ne enfes düşüncelerin kalemlerden akan
mürekkeplere karışıp nakış nakış kâğıtların üzerine
döküldüğüne şahit oluruz. Olur ve hâlihazırdaki
mevcudiyetimizin yanında, olmayı düşündüğü-
müz, iman ve ümitlerimizde tomurcuk tomurcuk
açan günleri sayıklar, arzu ve emellerimize göre
yepyeni dünyalara doğru kanat çırpıp uçtuğumuzu
sanırız.
Biz hepimiz, bu mübarek ayları ve o ayların
zirve gün ve gecelerini imanlı gönüllerimize her
zaman akseden ışık tayfları şeklinde görmüş ve
sevmişizdir. Aradan yıllar ve yıllar geçse, insanların
düşünce ve tarz-ı telakkileri değişse de bu mübarek
gün ve geceler, bizleri hep aynı duygu ve düşünce
yamaçlarında dolaştıracak ve gönüllerimize aynı il-
hamları boşaltacaklardır.
Bu yazı Sızıntı Dergisi'nin Ocak 1996 tarihli 204. Sayısın-
dan alınmıştır.
Varlık, insan ve ötelerin daha
mükemmel duyulup hissedildiği bu
mübarek günler, dimağlarımızda
en kudretli düşünceleri tutuşturur,
ruhlarımızda en zevkli şiirleri
besler, gönüllerimize en sırlı vâridât
kapılarını aralar ve bize en mahrem
hislerimizi ifade etme imkânını
hazırlar.

--- Sayfa 5 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 5
H
z. Zeynep, ailesine sadık, vefalı olmanın zirvedeki örneklerinden. Dünya kadınlığı
onu tanımaya çok muhtaç. Toplumumuzda onun hak ettiği kadar bilindiğini söy-
leyemeyiz. Bu itibarla onun hayatını özetlemeye çalışacağım. Peygamber Efen-
dimiz aleyhissalatü ve’s-selâm’ın kızlarının yaşça en büyüğü. Kasım’dan sonra
evlâtların ikincisi. Hicretten 23 yıl önce Efendimiz 30 yaşında iken dünyaya geldi.
Annesi Hz. Hatice (r.a) ile beraber on yaşında iken İslâm’la müşerref oldu. Hz. Ha-
tice kadınların ilki ise, Zeynep de genç kızlardan Müslüman olanların ilki. Kendisinden
sonra yaklaşık on yıl içinde dünyaya gelen kardeşleri Tahir, Rukiyye, Ümmü Gülsüm,
Fatıma ile (r.anhüm) beraber büyüdü. Annesine ev işlerinde ve kardeşleri ile ilgilenme-
de yardımcı olması ona erken yaşta iyi bir hayat tecrübesi kazandırdı. Efendimiz’in Hz.
Hatice’den olan altı çocuğunun tamamı M. 610’da başlayan bisetten önce dünyaya gel-
di. Yaklaşık on iki yılda altı çocukla şenlenen kutlu ve görgülü ailede abla olma sorumlu-
luğu, ona erken dönemde büyük tecrübe kazandırdı. İki erkek kardeş Kasım ile Tahir’in
çocuk yaşta vefatları ailede büyük hüzünlere sebep oldu. Hayat Zeyneb’i pişirip olgunlaş-
tırdı. Çabuk olgunlaşması onu evliliğe hazırladı. Yakın akraba olması itibariyle o, evlerine
gelip giden teyzesi Hale’nin oğlu Ebu’l-Âs b. Rebi’nin dikkatini çekmişti. Hz. Hatice de
yeğeni Ebu’l-Âs’ı dürüstlüğü, samimiyeti, asaleti, mahir bir ticaret erbabı olması sebebiy-
le takdir ediyor, kendi çocukları gibi seviyordu. Ebu’l-Âs, baba tarafından Beni Ümeyye
sülalesine mensup idi. Ebu’l-Âs’ın ailesi, onunla evlenmesi için Zeyneb’e talip oldu. Hz.
Hatice onun bu temayülünü daha önce sezip memnun olmuştu. Hz. Peygamber’in ve
Zeyneb'in de uygun görmesi neticesinde muhtemelen on beş yaşlarında iken onunla
evlendi. Evlendiği zaman kocası Müslüman değildi. O sırada Müslüman bir kadının
gayrimüslim bir erkekle evlenmesini yasaklayan hüküm mevcut değildi. Zeyneb'in
(r.a) ona münasip üslûp ile İslâm’ı anlatıp teşvik ettiği fakat Ebu’l-Âs’ın Resulullah’a
karşı çıkmamakla beraber, kavminin asırlık inançlarını da bırakmaya yanaşmadığı
anlaşılıyor. Karı koca birbirini sevip uyum içinde yaşıyordu. Kocası Zeyneb'in
dinine müdahale etmiyordu. Karısı da iyi bir eş olarak onu mutlu etmeye çalı-
şıyor, onu sabırla İslâm’a hazırlamaya çalışıyordu. Belki de kocasının, kayın
pederi ile karısından dolayı atalarının dinini terk ettiği intibaını uyandır-
mak istemediğini, dolayısıyla bir “mahalle baskısı” altında İslâm’a gir-
mekten çekindiğini seziyordu.
Peygamberimiz bütün insanlığı şirkten kurtarmak için gönderilmiş-
ti. Fakat karşısına en başta çıkan kendi milleti, hattâ akrabaları ve amcası
olmuştu. Müslüman olanların sayısı birer ikişer arttıkça kavmi, rahat-
sızlığını tehdide, daha sonra da işkence etmeye dönüştürdü. Efendi-
miz “Belâların en şiddetlisi peygamberlere yapılmıştır.” hadîsinin
bildirdiği muamelelere maruz kalmaya başlamıştı. Güçsüzleri ve
köleleri öldüresiye işkence etmekle kalmayıp Mekke’nin en
İşte Kadın!
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*
Kadını, meleklerden daha ulvî yapan ve onu eşsiz bir elmas
hâline getiren, onun iç derinliği, iffet ve vakarıdır.

--- Sayfa 6 ---
6 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
götüreceğini biliyor. Üstelik, zafer kazanmış komu-
tan!.. Öbür yanda O’na düşman safında yer alan ko-
cası!.. Kocasına sahip çıkmak, Allah’ın elçisini, aziz
babasını karşısına almak demek!.. Ayrıca hak dine ve
aziz babasına gönülden bağlanmış rahmetli annesini
de hiçlemek!.. Zeyneb'in kalbi iki taraf arasında par-
çalanıyordu. Fakat sonunda, kendi konumunda
yapması en uygun düşündüğü şeyi yaptı. Koca-
sını kurtarmak için elindeki avucundaki bütün para-
ları, hattâ annesinin evlenme sırasında taktığı kolyeyi
bile ortaya koyup Bedir’e gönderdi. Esirlerden biri-
nin fidye çıkını gelip açılınca Hz. Peygamber’in gözü
içindeki kolyeye takıldı. Daha dikkatle bakınca: “Bu
Hatice’nin kolyesi!” dedi. Gözlerinden yaşlar boşan-
maya başladı. Onun da kalbinin kaç parça olduğunu
tasavvur etmeye çalışalım. Bir tarafta Allah’ın verdiği
görev... Karşısında düşman kamptaki damadı… Öbür
tarafta sevgili kızı… Bir tarafta da hak dini yaymak
için düşmanlıklara karşı savaşan dava arkadaşları…
Efendimiz bu dramatik ortamda arkadaşlarına: “Fid-
yeyi almak hakkınızdır; fakat dilerseniz Hatice’nin
hatırasını Zeyneb’e iade edip esirini bedelsiz salı-
verirseniz, bu da sizin takdirinize kalmıştır.” dedi.
Ashabı iade etti. Geçen zaman içinde, Müslüman
hanımların müşriklerle evlenmemeleri, evli olanla-
rın da onlardan ayrılmaları gerektiğine dair hüküm
inmişti.3 Hz. Peygamber, Ebu’l-As’ı gönderirken, bu
İlahî hüküm gereği karısı Zeyneb’i serbest bırakıp, al-
mak üzere göndereceği vekillerle Medine’ye gelmesi-
ne imkân vermesini istemiş, o da bunu kabul etmişti 4
Aslında Zeynep, kocasını eş ve insan olarak beğen-
diği gibi, o da karısını aynı şekilde seviyordu. Fakat
kendi yurttaşlarının gözünde, düşman tarafın komu-
tanının damadı olduğundan, çevresi senelerdir baskı
yapıp karısını boşamaya zorluyorlardı. O da cesurca
direniyor ve: “Ona bedel olabilecek Kureyş’ten
bir kadın bulabileceğimi düşünemiyorum.” di-
yordu. Peygamberimiz çok geçmeden onu almak
üzere Zeyd b. Harise’yi Mekke’ye gönderip kaçırma
operasyonunu yapmakla görevlendirdi. Zeyd (r.a)
aile içinde büyümüş olup o devir hükümlerine göre
Zeyneb'in ağabeyi idi. Zeyneb'in ona güvenmesini
sağlamak için Efendimiz yüzüğünü Zeyd’e verdi.
Zeyd yola düşüp nihayet Mekke’ye ulaştı ve Zeyneb’i
kaçırmak için çareler düşündü. Birkaç gün sonra bir
çobana rastladı. Sorması üzerine Ebu’l-As’ın yanında
çalıştığını ve davarların Zeynep bint Muhammed’e ait
olduğunu söyledi. Zeyd çobana: “Kimseye söyleme-
mek şartıyla sana vereceğim şeyi ona teslim eder mi-
sin?” dedi, o da kabul edince yüzüğü çobanla gönderdi.
Zeynep yüzüğü tanıyıp veren şahsı ve yerini öğrendi.5
Kocasının kendisini götürecek vekil geldiğinde
gönderme izni vermesi üzerine Hz. Zeynep etrafa
belli etmeden, her an yola çıkılabilir diye yolculuk
hazırlığı yapıyordu. Ebu Süfyan’ın karısı Utbe kızı
Hind ona: “İşittiğime göre babanın yanına gitmek
şerefli ailesinden olmasına, hem de liderlerinden Ebû
Talib’in kefaleti altında olmasına rağmen Peygam-
ber Efendimiz’i de aşağılamaya girişiyorlardı. Mesela
Kâbe’de namaz kılarken hakaret ediyorlar, secdede
iken üzerine deve işkembesi bırakarak ona eziyet etme
ve kirletme gibi muamelelere maruz bırakıyorlardı.
Efendimiz’in erkek evlâdı kalmayınca, babasına des-
tek verme işinin kendisine düştüğünü düşünen Zey-
nep onu kolluyor, su götürerek elini yüzünü yıkıyor,
teselli etmeye çalışıyordu. Vakti gelince, yaşta altıncı
kardeşi Fatıma’nın da bu kollamayı yapıp, bu alçakça
işleri yapan erkeklere müstahak oldukları sözleri söy-
lediklerini biliyoruz. El-Ezdi şöyle diyor: “Ben Cahi-
liye döneminde iken Hz. Peygamber’i gördüm. “Ey
milletim, diyordu, Allah’tan başka ilah yoktur, deyin
ki kurtulasınız!” Etrafındakiler ise kimisi yüzüne tü-
kürüyor, kimisi başına toprak döküyor, kimisi sövü-
yordu. Tâ ki gün yarı oldu ve bir kız, elinde su kabıyla
geldi. Peygamberimiz ellerini ve yüzünü yıkadıktan
sonra ona: “Korkma kızım, dedi, babanın başına bir
şey getiremezler.” “Bu kız kimdir?” diye sordum.
“Kızı Zeynep’tir, dediler ki güzel bir kızdı.”1
Zeynep, kocasının aile içindeki davranışlarından
memnun idi. Onu sevip takdir ettiğinden sabırla hi-
dayete ereceği vakti bekliyordu. Zeynep yirmi yaşında
iken kadınlık âleminin iftiharı olan annesinin vefatı,
Efendimiz gibi dört kızı için de büyük bir imtihan
oldu. Aynı yıl, Peygamberimiz’in kefili olan amcası
Ebû Talib’in de ölümü bu seneyi “hüzün yılı” hâline
getirdi. Baskılar iyice artınca, hattâ Efendimiz’i öl-
dürme plânları başlayınca aziz babası Resul-i Ekrem
ve üç kardeşi Rukiyye, Ümmü Gülsüm ve Fatıma
Medine’ye hicret ederken o şirk kampında kendisine
diş bileyen bir ortamda, müşrik bir kocanın evinde
kalmaya mahkûm olarak gidemedi. Mekke’de kalan
müstaz’afinden2 (ezilenler, çaresizler) oldu. Ama yı-
kılmadı, kocasına sadakatini ve ailesine fedakârlığını
sürdürdü.
Kocası, Hicret’in ikinci yılı 624’te gerçekleşen
Bedir Savaşı’na katıldı. Putperestlere karşı zafer ka-
zanan Müslümanlara esir düştü. Mekke eşrafından
yetmiş müşrik savaşta öldürüldü. Yetmiş kişi de esir
düştü. Hz. Peygamber, ashabı ile istişare sonucunda
esirlerin fidye vererek kurtulabileceklerine hükmetti.
Bu esaret Zeynep ve kocası için hayatın en karanlık
gecesi oldu. Bu zifiri karanlığın ileride ışığa yol
vereceğini sonra öğreneceklerdi. Kâinat sahipsiz
değildi. Kalblerin niyazını, mazlumların duasını, sa-
mimiliği neticesiz bırakmayan Yüce Yaratıcı’nın tak-
diri çok sürprizler saklıyordu. Ama o günkü yürek
parçalayan durum, gerek Peygamberimiz, gerek kızı
Zeynep için dayanılacak bir ıstırap değildi. Bunun
dehşetini bizler tahayyül bile edemeyiz: Zeyneb'in
karşısında insanlığın Efendisi, hak dini ve adaleti ge-
tirmiş babası… Kendisi de onun bildirdiği dine gö-
nülden bağlı, onu inkâr etmenin ebedî Cehennem’e

--- Sayfa 7 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 7
istiyormuşsun?” deyince Zeynep: “Hayır, yok böyle
bir şey” der. Hind tekrar “Amca kızı, bana doğruyu
söyle. Eğer yolculuğun için ihtiyaç duyduğun bir şey
varsa, imkânım var, sana yardımcı olabilirim. Benden
gizleme, zîrâ erkekler arasındaki düşmanlık kadınları
ilgilendirmez.” dedi. Zeynep der ki: “Ben onun sami-
mi olduğuna kanaat getirmekle beraber, korkumdan
yine de gerçeği söylemedim.”
Ebu’l-As, tedbir gayesiyle ortada görünmeksizin
hanımını kendisinin kardeşi, Zeyneb’in kayın bira-
deri Kinane ile gönderdi. Kinane onu Mekke’den çı-
karıp Zeyd’in olduğu yere ulaştıracaktı. Zeynep deve
üstünde mahfe içindeydi, Kinane deveyi çekiyordu.
Kureyşlilerden bunu duyan birkaç kişi arkadan ge-
lip Zituva’da onlara yetiştiler. Onlardan ilk davranan
Hebbar b. Esved mahfeye mızrağı ile vurdu. Zeynep
bir taşın üstüne düştü. Hamile olan Zeynep darbenin
etkisinden ve korkudan karnındaki çocuğunu düşür-
dü.6 Kinane, yengesini yiğitçe savunmasına rağmen
bu kanlı vaziyette yola devam mümkün olmadı. Onu
o zaman Mekke’nin lideri olan Ebu Süfyan’a götür-
düler. Beni Haşim’den kadınlar Zeyneb’i görmeye
geldiler. Ebu Süfyan da onlara teslim etti. Ebû Süf-
yan, Zeyneb'in bu hicreti aleniyet kazanınca Mek-
kelilerin bundan rahatsızlıklarına tercüman olmuş,
bu çıkışının onlar için bir züll olacağını, hiç değilse
görmeyecekleri bir şekilde, güya bir emr-i vaki olarak
kaçmasının uygun olacağını söylemiştir. 7
Zeynep hayli yıpranmış olarak Medine’de şefkatli
babasına kavuşunca Efendimiz: “Zeynep kızlarımın
en hayırlısıdır. Benden ötürü hayli musibetlere ma-
ruz kalmıştır.” demişti.
Ayrıca damadı Ebu’l-As hakkında; “Aferin, ko-
nuştuğunda doğru söyledi. Verdiği sözü de tuttu.”
diyerek onu takdir etmişti.8 Hz. Zeynep Medine’ye
gelince Peygamberimiz’in nezdinde kaldı.9
Burada bir parantez açarak bu hicretle ilgili bazı
sorulara açıklık getirmemizde fayda vardır: Birinci
soru: Zeyd’in, Zeyneb'in mahremi olmayan bir erkek
olarak onu günlerce süren bir yolculukla Medine’ye
getirmesi caiz midir? 10 Bunun cevabını Tahavi (ö.
321/933) gibi bir imam şöyle vermişti: O vakit Zeyd
(r.a) henüz Zeynep bint Cahş’i boşamamıştı. Tebenni
(evlâtlık) kurumu geçerli idi. Zeyd Peygamberimiz’in
evinde büyümüştü. Onun çocuklarının ağabeyisi idi.11
Evlâtlığın, o devrin asırlık hükmüne göre öz evlâttan
ayrılmadığını pekiyi biliyoruz. Öyle ki h.5 (m.627) de
nazil olacak Ahzab Sûresi’nin bu kökleşmiş âdeti kal-
dırmasının o zaman yaşayanların birçoğunun çok zor
kabul etmelerinden, evlatlığın gerçek oğuldan ayırt
edilmediğini çok iyi anlıyoruz.
İkinci soru: Urve b. Zübeyr, Efendimiz’in, Zeynep
hakkında: “Zeynep, kızlarımın en hayırlısıdır. Benden
ötürü hayli musibetlere maruz kalmıştır.” sözünü, tey-
zesi Hz. Aişe’den nakletmişti. Rivayete göre bunu işi-
ten Hz. Hüseyin’in oğlu Ali Zeyne’l-abidin, Urve’ye
gidip onu şöyle eleştirmişti: “İşittiğime göre sen Hz.
Fatıma’nın en hayırlı olduğunu kabul etmiyormuş-
sun.” Urve cevaben: “Doğu ile Batı arasında yeryü-
zündeki her şey bana verilse, yine de Hz. Fatıma’nın
herhangi bir hakkını gizlemeye razı olmam. Bundan
böyle artık bu olayı nakletmeyeceğim.” Urve’nin bu
cevabından şu açıkça anlaşılıyor: “Hz. Fatıma’nın üs-
tünlüğü o kadar aşikârdır ki bunu bilmeyen yoktur.
Fakat muayyen bir bağlamda Efendimiz’in Hz. Zey-
nep hakkında söylediği bu sözü de bilmemizde fayda
vardır.” Şevkani bu sözü naklettikten sonra konuyu
şöyle açıklamıştır: “Bu hadîste bildirilen hayırlılık,
Resulullah’ın “Benden ötürü hayli musibetlere ma-
ruz kalmıştır.” ifadesindeki kayıt itibarıyladır, yoksa
mutlak surette hayırlılık kasdedilmemiştir. Pekiyi
bilinmektedir ki, Hz. Peygamber’in diğer kızlarının
faziletleri hakkında nakledilenler, Hz. Fatıma’nın fa-
ziletlerinin onda birinden de azdır. Biz bunu ayrıntılı
olarak başka yerde pekiyi açıklamış bulunuyoruz.”12
Üçüncü soru: Zeynep Medine’ye geldikten son-
ra Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) onun darbe sebebiyle çocuğunu düşürdüğünü
öğrenince, çocuğun katili olan Hebbar’ı kısas olarak
cezalandırmak için adamlar gönderdi. Fakat giden-
ler onu öldürme imkânı bulamadılar. Daha sonraki
bir zamanda Hebbar İslam’a girdiğini açıklamış, Hz.
Peygamber de onu affetmiştir. 13
Hicretten sonra 6. yılın (628) sonundan bir müd-
det önce Ebu’l-Âs ticaret kervanıyla Şam’dan döner-
ken Müslümanların arazisinden geçti. Müslüman
hudut nöbetçi askerlerinden küçük bir birlik onu
yakaladı. Akşam Medine’de bir haber yayıldı: Müs-
lüman müfrezesi Medine yakınında Mekkelilerin ti-
caret kervanını, adamları ve malları ile ele geçirmiş.
Kervanın başında Ebu’l-Âs varmış. Mekkelilerle savaş
hâli sebebiyle harbi kafir durumunda olan Ebu’l-Âs’ın
hayat hakkı yoktu. Onun öldürülmesinden endişe
eden Zeynep sabahı zor etti. Sabah namazında mes-
cide gidip Hz. Peygamber namazı kıldırmaya başla-
yacağı sırada, kadınlar tarafından yüksek sesle, bütün
mescide duyuracak şekilde:”Ey Müslümanlar! Ben
Resulullah’ın kızı Zeyneb’im. Bilesiniz ki Ebul-Âs
benim kefaletim altındadır!” Hz. Peygamber selam
verdikten sonra Ashabına dönerek: “Benim duydu-
ğumu siz de işittiniz mi?” diye sorar. “Evet” cevabını
alınca, Zeyneb'in teşebbüsünden ancak şimdi haber-
dar olduğunu söyleyip: “Vallahi, bilin ki Müslüman-
ların en mütevazı olanı da eman verebilir.” dedi.14
Sonra kızının yanına gidip ona dedi ki: “Himayene
aldığın bu kişiyi elinden geldiği kadar iyi karşıla, fa-
kat sakın sana dokunmasın, zîrâ sen ona helal değil-
sin.”15
Peygamber Efendimiz nöbetçi birliğine şu haberi
gönderdi: Ganimete mutlak hakkınız var, sizin meşru
malınızdır; fakat eğer razı iseniz Ebu’l-Âs’ın malları-

--- Sayfa 8 ---
8 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
nı iade ediniz.” Ebu’l-Âs’a İslâmiyet’e girmesi teklif
edildi; fakat o reddetti. Üstelik mallarını da istedi:
“Benim olsa istemem; fakat bunlar emanet, Mekke’de
sahiplerine ulaştırma borcum var.” Müslümanların
müsamahası kervandakilerin canları gibi mallarını da
bağışladı. Müşterileri ile hesaplarını ayarlama üzere
Mekke’ye döndü. İlgililerin haklarını aldıklarına dair
ikrarlarını aldıktan sonra, kendi hür iradesiyle İslâm’ı
kabul ettiğini ilân etti. “Ben Medine’de Müslüman-
lığımı ilân etseydim, onlar canımı kurtarmak için
İslâm’a girdiğimi zannedeceklerdi. Mekke’deki mal
sahipleri de kendilerinin mallarını korumadığımı,
emanete hıyanet ettiğimi iddia edeceklerdi. Onun
içindir ki bu kararımı şimdi bildiriyorum.” dedi.16
Sonra Medine’ye hicret etti. Hudeybiye sözleşmesin-
den altı ay kadar önce idi.
Hz. Peygamber Zeynep ile yeni bir nikâha gerek
görmeksizin eski nikâhları ile hanımını Ebu’l-Âs’a tes-
lim etti.17 Bununla beraber yeni bir mehir ve nikâhla
evlendirdiği de bildirilmiştir.18 Nikâh tazeleme de-
mek suretiyle bu iki rivayeti bağdaştırabiliriz. Böylece
birbirini seven, vefa timsali, birbirlerine olduğu gibi
başka insanlara da dürüst davranan iki eş, her ikisi
yönünden de oldukça çileli geçen uzun bir ayrılıktan
sonra birbirlerine kavuşmuşlardı. Senelerce süren
sabır, sevgi, vefa, içtenlik Hak Tealâ katında
kabul buyruldu, hasretler vuslat ile sonuçlandı.
Zeyneb'in Ali adında bir oğlu ile Ümame adın-
da bir kızı olmuştu. Çocukların Medine’ye ne zaman
geldikleri konusunda bir kayda rastlamadım. Anne-
leri ile birlikte hicret ettikleri hâlde isimleri zikredil-
memiş olabilir. Hz. Ali, Hz. Peygamber hayatta iken
vefat etmekle beraber tarihi hakkında tam bir kayıt
yoktur.19 Hz. Peygamber’in Ümame omuzunda iken
namaza durduğu, secde edeceği sırada onu yanına
bıraktığı nakledilmektedir.20 Hz. Ali, Hz. Fatıma’nın
vefatından önce kendisine tavsiyesi üzerine bilahare
Ümame ile evlendi. Ondan evladı olmadı. Şehit edil-
diğinde onun nikâhı atında idi
Hz. Zeynep (r.a) çilelerden, özellikle o mızrak
darbesinin etkisiyle oluşan hastalıktan kurtulamamış-
tı. Hz. Zeynep ile kocasının beraberlikleri maalesef
uzun sürmedi. Kavuşma ancak bir yıl sürdü. Hicretin
8. senesinde (M. 630) Zeynep (r.anha) otuz yaşın-
da iken vefat etti. Hz. Aişe’nin yeğeni Urve, hicret
sırasında darbe sonucunda çocuk düşürmesinden
beri hastalığının devam ettiğini bunun için vefatın-
dan sonra herkesin onu şehit olarak andığını ifade
etmiştir.21 Hz. Zeynep H. 8 (M. 630) yılında 30 ya-
şında ahirete göçtü. Peygamber Efendimiz Aleyhis-
salatü ve’s-selâm, cenazeyi yıkayan Hz. Sevde ile Hz.
Ümmü Seleme’ye belinden çıkardığı peştamalını ke-
fen yapılması için verdi. Efendimiz cenaze namazını
bizzat kendisi kıldırdı.22 Kabrinin başında ağladı. Son-
ra üzgün bir şekilde kabre girdi, kabirden tebessüm
ederek çıktı: “Zeyneb'in zayıflığını düşünerek kabir
sıkıntısını azaltsın diye Cenab-ı Allah’a dua ettim, O
da bunu kabul buyurdu.” dedi.23
Asıl adı Lakit olan, daha çok künyesi Ebu’l-Âs
ile meşhur olan kocası, Mekke’ye çok bağlı olmakla
tanınmaktadır. Nitekim Ebu’l-Âs, hanımının vefa-
tından sonra, aynı yılda fethedilen Mekke’ye yerleş-
miştir.24 Abdullah b. Abbas ile Abdullah b. Amr b.
Âs ondan hadis nakletmişlerdir. O da hanımından
dört sene sonra H.12 Zilhicce ayında vefat etmiştir.25
Hz. Ebu Bekir’in hilafetinde vuku bulan Yemame
Savaşı’nda şehit olduğu bildirilmektedir.26 Allah on-
lardan razı olsun. Onların güzel davranışlarını yeni
nesillerimizde devam ettirsin.
*Marmara Üniv. İlahiyat Fak. E. Öğretim Üyesi
syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. M. Y. Kandehlevi, Hayatu’s-Sahabe, Divan Yay. 1980, 1/330
Taberani’den (Heysemi 6/21). Burada Beyhaki ile Taberani’den
onunla ilgili iki hadise daha nakl edilir.
2. Nisa 4/75.
3. Mümtahine 10 ayetinde: “Bundan böyle Müslüman hanımlar ka-
fir kocalarına, kafir kocaları da bu hanımlara helal olmazlar. Bu-
nunla beraber, kocalarına da vermiş oldukları mehirleri siz iade
ediniz…”
4
El-Mevsuatu’l-Arabiyye, 10/515.
5. M. Y. Kandehlevi, age, 1/462 Taberani’den (Heysemi 9/213).
6. M. Hamidullah, İslam Peygamberi, 1/164, İstanbul, İrfan Yay.
1972; M. Y Kandehlevi, age, 1/461 Taberani ‘den (Heysemi
9/216).
7. M. Y. Kandehlevi, age 1/461 el-Bidaye 3/330’dan naklediyor.
8. Muha el-Mubarek, El-Mevsuatu’l-Arabiyye, 10/515
9. İbn Hişam, Sire, 2/296
10. Hz. Peygamber’in Zeyd ile birlike adı verilmeyen bir başka saha-
biyi görevlendirdiği de rivayet edilmekedir: İmam Ahmed, Müs-
ned 6/276; İbn Hişam 2/294-295.
11. Şevkani, Derru’s-sehabe fi menaqıbi’s-sahabe, s.280-281, Di-
maşq, 1404/1984, tahkik: Huseyn b. Abdullah .Muhakkik bu bil-
ginin Tahavi’nin Müşkilu’l-asar 1/44-46’da yer aldığını bildirir.
12. Şevkani, age, s.281.
13. M. Hamidullah, age, 1/164.
14. Şevkani, age, s. 281 Taberani ve İbn İshak’tan.
15. Şevkani, s. 282; M. Hamidullah, 1/165
16. M. Hamidullah, age. ;Şevkani, s.281’de Hakim,Müstedrek (2/236)
ve İbn Hişam (2/302) den.
17. M. Hamidullah, 1/165; İbn Sa’d, Tabakat, 8/33
18. Abdülğani el-Hanbeli, Cüz’un fihi zevacu Ebi’l-As b. Rebi’
bi Zeynep bint Resulillah , s.15 , tahkik: Müsaid Salim, Bey-
rut,
1423/2002,
Likau’l-aşri’l-evahir
bi’l-Mescidi’l-Haram
içinde,no:38,mecmua:4.
19. Belazüri, Ensabu’l-eşraf.
20. Abdülğani el-Hanbeli, age, s.14.
21. M.
Y.
Kandehlevi,
1/461,Taberani’den
(Heysemi
9/216);
M.Hamidullah, 1/164.
22. İbn Sa’d, Tabakat, 8/36.
23. İbnu’l-Esir, Üsdü’l-ğabe, 5/467, Kahire, 1280.
24. Belazüri, Ensab, s.400, tahkik:M.Hamidullah.
25. Abdülğani el-Hanbeli, age, 19, 22.
26. Age, s.19.

--- Sayfa 9 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 9
N
ur Müellifi, eserlerinde çeşitli vesilelerle Kur’ân’ın farklı derinliklere sahip eşsiz/erişil-
mez bir Kitap olduğuna dikkat çeker. Bu cümleden olmak üzere o, Kur’ân’ın altı ci-
hetiyle de muhkem ve korunaklı bir özelliğe sahip olduğunu ifade eder. Şimdi onun
dikkatlerimize sunduğu bu hususu anlayabildiğimiz kadarıyla tahlile çalışacağız. Bunu
yaparken de ‘Yirmi İkinci Söz’de ‘Güneşler Kuvvetinde On İkinci Lem’a’ olarak adlandırdığı
kısmı esas alıp, diğer eserlerinde yer alan ilgili ifadelere ihtiyaç durumunda başvuracağız. Ayrıca
gerek üzerinde duracağımız metni gerekse alıntılayacağımız cümleleri -istifadeye kolaylık sağla-
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK*
Kur’ân, insanoğlunun kıymet ve değeri ölçüsünde, onun kalb-ruh-akıl ve
cismaniyetini nazar-ı itibara alarak, yüksekler yükseğinden nüzûl ile insanlık
ufkunda tulû etmiş, en mükemmel mesajlar ve ilâhî kanunlar mecmuasıdır.

--- Sayfa 10 ---
10 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
ması maksadıyla- kısmî bir sadeleştirmeye tâbi tuta-
cağız. O, teşbih ve temsilin dürbünüyle bu mevzuu
kendisine has bir ifade ve mantık örgüsü içinde şöyle
resmeder (kısmen sadeleştirerek):
“Evet, o Kur’ân’a arızasız/samimi bir kalb gözüy-
le baksan göreceksin ki, altı ciheti öyle parlıyor, öyle
şeffaftır ki, hiçbir zulmet, hiçbir dalâlet, hiçbir şüp-
he, kuşku ve hile içine girmeye ve ismetinin sahasına
hücum etmeye bir menfez/imkân bulamamaktadır.
Çünkü [Kur’ân], üstünde, i’caz mührü; altında, bur-
han ve delil; arkasında, -sırtını yasladığı dayanak nok-
tası olarak- sırf/mahza vahiy; önünde, dünya-ukbâ
mutluluğu; sağında, aklı konuşturup onayını temin
etme özelliği; solunda, vicdanın şahitliğine başvurup
onu teslim alma/cezbetme hususiyeti; içi, gayet açık
bir şekilde, Hz. Rahmân’ın kullarının hidayetine ve-
sile kıldığı saf hakikatler ve emr u nehiyler [olan ko-
runaklı semavî bir kal’adır.] Ve [yine Kur’ân] üstü/
dışı müşâhede edilebilecek berraklıkta imanın hâlis
nurları; meyveleri, ayne’l-yakîn katiyetinde yüksek
insanî hasletler ile bezeli asfiya, ehl-i tahkik evliya ve
sıdk/sadakat sahibi kullar olan [nuranî ve hayattar bir
ağaçtır.]”
Bediüzzaman Hazretleri birçok konuda oldu-
ğu gibi, bu meseleyi de teşbihe dayalı bir anlatımla
takdim etmiştir. Zîrâ teşbih, mânâyı canlı bir şekil-
de zihne yaklaştırdığı gibi, hakikatlerin ve onlardaki
inceliklerin daha etkili bir şekilde ortaya konmasına
vasıta olmaktadır. Dolayısıyla metinde yer alan iç-dış,
alt-üst, sağ-sol ifadeleri, Kur’ân’ın her yönü ile mü-
kemmel ve mucize olduğuna işaret eden birer teşbih,
birer temsildirler. Yani Kur’ân hangi yönü ile incele-
nilirse incelensin, harika ve mucize olduğu anlaşılır
demektir.
Bu cümleden olmak üzere, Nur Müellifi burada
Kur’ân-ı Hakîm’in eşsiz üstünlüğünü ve erişilmez
güzelliğini iki teşbihle bizlere takdim etmektedir. Bi-
rincisi, Kur’ân’ı, altı tarafı da parlayan ve korunaklı
bir kal’aya/kasra benzetmesidir. Âyetu’l-Kübra’da
kal’a, Lemaat’ta ise kasr ifadesini açıkça kullanmıştır.
İkincisi, Kur’ân’ı, ışık saçan meyveli semavî bir ağaca
teşbih etmesidir ki bunu da Mucizat-ı Ahmediyye
adlı eserinde tasrih etmiştir.
Şimdi sırasıyla bu iki noktayı anlamaya çalışacağız:
A. Kur’ân’ın Altı Cihetiyle Işık Saçan Korunaklı
Semavî Bir Kal’a Olması
Zulmet (karanlık) gibi tevhid inancından mahru-
miyetin getirdiği her bir sapma, şüphe, kuşku, hile ve
ümitsizlik de insanlığın ruhunu ve ufkunu karartan
mânevî birer karanlıktır. Nitekim Kur’ân’ın “Allah
müminlerin velisidir, onları zulumâttan (inkârın çeşit çe-
şit karanlıklarından) nûra (imanın aydınlığına) çıkarır.”
(Bakara, 2/257) mealindeki âyeti de bu nevi karan-
lıklara dikkat çeker. Ayrıca Kur’ân başka âyetlerinde
kendisinin mânevî bir ‘nur’ olduğunu da bize hatırla-
tır. (Meselâ bkz. Nisâ, 4/174) Bu noktadan hareketle
Nur Müellifi yapmış olduğu tasvirle burada önemli
bir noktaya dikkat çekmiş olmaktadır ki, o da şudur:
Kur’ân altı cihetiyle, -doğruluk (sıdk) ve hakkaniyeti-
ni gösteren- öyle şeffaf, parlak ve nuranî bir masumi-
yete (daire-i ismete) sahiptir ki, sıdk ve hakkaniyetini
ihlâl edebilecek/lekeleyebilecek hiçbir karanlık iddia
o aydınlık mahalde kendisine yer bulamaz ve barına-
maz; çünkü ışık karanlığa imkân tanımaz.
Bediüzzaman, Lemaat adlı eserinde, Kur’ân’ı, altı
cihetiyle muhkem ve muhteşem korunaklı bir kasr/
köşk tasviriyle de ele alıp ‘hırsız vesvesenin, vehimli
şüphenin ne haddi var ki bu kadar aydınlık ve sağ-
lam bir kasra girebilsin.’ der. Bundan da şunu anlı-
yoruz: Hiçbir vesvese ve şüphe, otağını arza kurmuş
bu semavî kal’anın içine girip onun doğruluk ve hak-
kaniyetinden bir şeyi eksiltme/çalma gücüne sahip
değildir.
Bir şeye başlıca altı cihetten bakılabilir. Kur’ân’a
hangi cihetten bakılırsa bakılsın, O’nun insanüstü bir
kelâm olduğu görülecektir. Şimdi müellifimizin pen-
ceresinden bu altı ciheti anlamaya çalışalım.
1. Üstünde İ’caz Mührü
Müellifimizin, ‘üstünde sikke-i i’caz’ şeklindeki
nitelemesi burada Kur’ân’ın mânâ ve muhtevasını
içinde taşıyan lafız kalıpları ve onun nazmıyla ilgili-
dir. Çünkü o ‘içi, altı vb.’ diğer hususiyetlere ayrıca
dikkat çekmektedir. Evet Kur’ân, mânâ yönüyle ol-
duğu gibi kelime ve cümle kalıplarının diziliş ve kul-
lanılış biçimi bakımından da insan takatini aşan bir
düzeydedir.
Sikke, kime ait olduğu bilinsin diye hükümdarlar
tarafından paranın üzerine bastırılmış olan mühür ve
damgaya denir. Buna göre, Kur’ân’ın üstündeki i’caz,
mânâları taşıyan lafız kalıplarının –Allah hesabına-
mühür/damga netliğinde kendilerini göstermeleri
demek olur.
Âyetu’l-Kübra risalesinde Bediüzzaman ‘üstünde
sikke-i i’caz lem’aları (parıltıları)’ ifadesini kullanır.
Bundan, Kur’ân’ın üstündeki mucizelik mührünün
görbenisinin inkâr edilemeyecek bir parlaklığa sahip ol-
duğunu anlıyoruz. Evet, Kur’ân’ın cümleleri, beyan-
ları insan karihasının yetişemeyeceği bir güzelliktedir.
Bir diğer ifadeyle o beşerî sözlerin kendisiyle kıyas
edilemeyeceği bir yüksekliktedir. Öyle ki Kur’ân’ı
açık ve samimi bir kalble dinleyen birisi, onun lahutî
bir kaynaktan geldiğini kolaylıkla hissedebilir.

--- Sayfa 11 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 11
Bediüzzaman Hazretleri Kur’ân’ın bu hususiyeti
üzerinde yirmi beşinci sözde tafsilatıyla durur. İlgili
izahatları özetleyecek olursak: Kur’ân-ı Hakîm, cüm-
le, kelime ve harflerinin mânâyla uyum içindeki eşsiz
tertibiyle (cezaletiyle), ifadelerinin açıklık ve düz-
günlüğüyle (fesahatiyle), zengin anlamlar içermesiyle
(camiiyyetiyle) ve az sözle çok mânâları ifade etmesi
(îcazı) gibi diğer birçok özelliğiyle taklit edilemez bir
kitaptır. Ayrıca elfâz-ı Kur’ân, dinleyenlere bıkkınlık
vermeksizin kulakta tadına doyum olmayan bir lez-
zet/tesir bırakması yönüyle de erişilmez semavî bir
sikkedir.
Kur’ân’ın bu cihetinin insanlar üzerinde bıraktığı
etkinin geçici olmadığını ise Nur Müellifi –On Do-
kuzuncu Mektup’ta- şu ifadelerle dikkatlerimize arz
eder: “Hem Kur’ân müşahede edilebilir bir netlik ve
berraklığa sahip ebedî ve daimî bir mucizedir. Her
vakit i’câzını gösterir; sair mucizeler gibi sönmez,
vakti bitmez, ebedîdir.”
Hâsıl-ı kelâm, belagat üstatlarının en şaşaalı sözle-
ri, en debdebeli ve tantanalı ifade kalıpları, eşsiz etki
ve güzelliğiyle parlayan bu mucize sikkenin/mührün
yanında sönük kalmaya mahkûmdur. Zîrâ bu sikke-
nin sahibi Allah’tır.
2. Altında Burhan ve Delil
Kur’ân-ı Hakîm’in eşsiz özelliklerinden bir diğeri
de onun mantık ve delil sütunları üzerine oturmuş
olmasıdır. Bu yönüyle o sarsılmaz semavî bir zemine
sahiptir; onda zemin çökmesi yaşanmaz.
Nur Müellifi On Dokuzuncu Mektup’un on seki-
zinci işaretinde ‘Hem Kur’ân vahiy olmakla beraber
aklî deliller ile desteklenip güçlendirilmiştir (teyit ve
tahkim edilmiştir)’ der. Evet, Kur’ân sadece iddia et-
mez aynı zamanda ispat eder.
Meselâ Kur’ân-ı Hakîm, ‘Lâ ilâhe illallah’ beya-
nıyla uluhiyet makamının O’ndan başka bir mâlikinin
olmayacağını seslendirirken bunu “Şayet arzda ve se-
mada Allah’tan başka ilâhlar olsaydı, yer-gök kaosa
(fesada) teslim olurdu” (Enbiya, 21/22) gibi bir delille
de zihinlere yerleştirir. Bunun gibi Kur’ân, öldükten
sonra dirilmenin mutlaka meydana geleceğini ha-
ber vermekle yetinmez, o bu konuda diriliş ve haşrin
imkânını ispat eden çeşitli yönlerden deliller de getirir.
Nitekim Üstad -yirmi beşinci sözün ikinci şulesinde
tafsilatıyla durulduğu üzere- sadece Yâsin Sûresi’nin
son sahifesinde yer alan ba’s ile ilgili kısmın (36/77-83
arası âyetlerin), ‘haşri yedi-sekiz surette muhtelif bir
tarzda ispat ettiğini’ belirtir ve bunları kendisine has
orijinal ifadelerle izah eder. Evet, haşir mevzuunda ha-
sım kesilenlerin münkir aklına Kur’ân şöyle seslenir:
“O insan, bir nutfeden (spermadan) kendisini nasıl ya-
rattığımızı (kademe kademe bu hâle nasıl intikal ettir-
diğimizi) görmedi mi ki (bize böyle) hasım kesildi? Bir
de yaratılışını (geçmişini) unutarak ‘çürümüş/un-ufak
olmuş şu kemiklere kim hayat verip diriltecek’ diye
bize (kendince) bir örnek verdi. De ki onları ilk defa
kim inşa etti ise, işte ‘O’ hayat verip diriltecek. O ki
yaratmanın her türlüsünü bilendir.” (Yasin, 36/77-79)
Bediüzzaman Said Nursî Lemaat adlı eserinde
Kur’ân’ın bu eşsiz hususiyetini ‘Kur’ân’ın altında
ince/narin (mühefhef) bir mantık ve delil örgüsü var-
dır’ diye özetler.
3. Arkasında Vahy-i Rabbanî
Nur Müellifi, Kur’ân’ın arkasındaki dayanağın/
kaynağın ‘mahz-ı vahy-i Rabbânî’ olduğunu belirtir.
O bununla Kur’ân’ın vehim ve şüphelerden tümüyle
beri saf bir vahiy olduğuna dikkat çeker.
Kur’ân, ‘beşerî bir karihanın hâsılası veya bir de-
hanın ürünüdür(!)’ tarzındaki iddialarla izah edile-
meyecek kadar yücedir. Onun kaynağı vahiydir. Ay-
rıca vahye mazhar kılınan Zat’ın dimağ ve kalbi de
onu bulandıracak tortulardan korunmuştur.
Kur’ân-ı Hakîm’in vahye istinat eden bir Kitap
olduğunun ispatını Bediüzzaman Hazretleri On Do-
kuzuncu Mektup’ta nazil eden, nazil olan ve nazil olu-
nan olmak üzere üç açıdan ele alır: 1- Kur’ân’ı nazil
eden (indiren) Zat-ı Zülcelâl, Resulünü teyiden ya-
rattığı mucizeler (mucizat-ı Ahmediye) ile Kur’ân’ın
vahiy olduğunu göstermiştir/ispat etmiştir. 2- Nazil
olan Kur’ân dahi üstündeki i’caz ile gösteriyor ki
Arş’tan gelmiştir. 3- Nazil olunan (münzel-i aleyh
olan) Allah Resulü’nün vahyin başlangıcındaki telaşı
ve vahyin nüzulü vaktindeki bîhuş (mütehayyir) va-
ziyeti (bk. Müslim, Salât 53) ve de herkesten ziya-
de Kur’ân’a karşı olan ihlâs ve hürmeti gösteriyor ki
Kur’ân vahiydir, ezelden gelip ona misafir olmuştur.
Bediüzzaman, Lemaat adlı
eserinde, Kur’ân’ı, altı cihetiyle
muhkem ve muhteşem korunaklı
bir kasr/köşk tasviriyle de ele
alıp ‘hırsız vesvesenin, vehimli
şüphenin ne haddi var ki bu
kadar aydınlık ve sağlam bir
kasra girebilsin.’ der.

--- Sayfa 12 ---
12 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nur Müellifi bu hususu Yedinci Şua’nın birinci
babında da ele alır. Burada mezkûr hususları tafsil
edici mahiyette yine üç açıdan şunları dikkatlerimize
arz eder. Özetleyecek olursak: 1- Kâinatın Mutasar-
rıfının, Kur’ân’a âlemde en makbul, en yüksek ve en
hakimane bir hürmet makamı ve muvaffakiyet mer-
tebesi vermesi, 2- Sair kelâmların ona yetişememesi,
3-Ümmiyyetiyle beraber Resulullah’ın geçmiş gele-
cek hâdiseleri gaybî bir surette Kur’ân ile tereddütsüz
ve itminan-güven içinde beyan etmesi gibi hususiyet-
leri, Kur’ân’ın semavî, hakkaniyetli ve kendi Hâlık-ı
Rahîm’inin mübarek kelâmı olduğunu ispat eder.
4. Önünde İki Dünya Saadeti
Kur’ân, değişmeyen prensipleriyle, beşeri gerçek
mutluluğa ulaştıran bir Kitap’tır. Ona bu konuda ye-
tişilebilmesi imkân dışıdır; çünkü O her şeyi yaratan
ve yarattıklarının ihtiyaçlarını bilenden gelen bir me-
sajdır.
Bu Kitab’ın emir ve nehiylerine uyan iki âlemde
de mesut ve bahtiyar olur. Çünkü Kur’ân başta
-mânevî bir ışık ve güç kaynağı demek olan- imanı
insana emrettiği gibi, onu, hayatını disipline eden
hayırlı/makbul amellere de yönlendirir. Dahası onu
-şefkat, muhabbet, insaf, af, tevazu, sabır, iffet ve hüs-
nüzan gibi- güzel ahlâkın her bir şubesiyle mükellef
kılar. Buna ilâveten ufkunu karartıp nefsini azdıran
her bir çirkin/menfur söz ve fiillerden de onu şiddetle
men eder. Bunları dikkate alan bir insan daha dünya-
da iken cennet hayatı yaşar ve bu mesut hayat, ebedî
saadetinin de bir çekirdeği olur.
Kur’ân-ı Hakîm, yalnızca dünya saadetini değil,
onun devamı olan ahiret mutluluğunu da hedefler.
Bu itibarla onun tesis ettiği saadet anlayışı sadece
dünyayı hedef alan veya sırf nefsanî lezzetleri takip
eden düşünce sistemleriyle kıyasa gelmez.
İnsanı saadet-i dareyne ehil hâle getirmeyi he-
defleyen Kur’ân, onun ruh ve cismaniyetini birlikte
dikkate alır. Nitekim Nur Müellifi –Hakikat çekirdek-
leri, lemaat, on ikinci ve yirmi beşinci söz gibi yerlerde-
hikmet-i Kur’âniye üzerine müesses medeniyetinin
esaslarını diğer düşünce sistemlerinin anlayışlarıy-
la mukayese eder ve Kur’ân’ın insanlığı dünyevî ve
uhrevî mutluluğa (saadet-i dareyne) ulaştırma mev-
zuundaki üstünlüğüne dikkat çeker.
5. Sağında Aklın Tasdiki
Bu cihetten de onun gerçekliğine gölge düşürme
imkânı yoktur. Çünkü Kur’ân aklı ‘efelâ ya’kilûn (dü-
şünmezler mi?)’ şeklindeki tevcihlerle sorguya çekip
suallerine cevap istemiş (istintak etmiş) ve sonunda
onun tasdikini almıştır. Ön yargılarının ve gururla-
rının mahkûmu olanların aklı ise kaçınılmaz olarak
bunun dışında kalmıştır.
Kur’ân’ın sağında aklî delillerle onun hakikatleri-
ni ispat eden âlimler vardır. Evet, yetkin akıl ve fi-
kir sahipleri O’nun yanında hep yer almışlardır. On
Dokuzuncu Mektup’ta ‘kâmil akıl sahiplerinin ittifakı
buna şahittir’ diyen Bediüzzaman Hazretleri sözü-
nü şöyle bağlar: “Başta ilm-i kelâmın allâmeleri ve
İbn Sina ve İbn Rüşd gibi felsefenin dâhîleri ittifak
hâlinde Kur’ânî esasları, usulleriyle ve delilleriyle is-
pat etmişlerdir.”
6. Solunda Vicdanın Teslimi
Kur’ân’ın erişilmez bir diğer hususiyeti de selim
vicdanları kendine celbetmesidir. Evet, Kur’ân’ın so-
lunda, kalb ve vicdanıyla ondan feyz alan insanların
ona olan kanaat, muhabbet ve bağlılıkları vardır ve
onun yanında saf tutmuşlardır.
Üstat Bediüzzaman, ilgili metinde (yirmi ikinci
sözde) ‘Kur’ân’ın solunda vicdanın şahitliğine baş-
vurarak (istişhad ederek) teslimini tesbit’ vardır, de-
mektedir. Bu cümlede yer alan ‘tesbit’ kelimesi bize,
Kur’ân’ın ‘kuşkuya mahal bırakmayacak şekilde selim
vicdanları kendisine sabitlediğini’ ifade etmektedir.
Kur’ân kuvve-i kutsiyesiyle kalbleri ruhanî zevk
ve feyizlerle doldurup kendine bağlamıştır. İnsanla-
rın Kur’ân’a karşı duyduğu bu rağbet ve iştiyakı ne
asrın başkalaşması ne de şartların değişmesi engel-
leyebilmiştir. Çünkü Yüce Allah fıtratları onun cez-
bedici güzelliklerini kabule muhtaç ve müştak yarat-
mıştır. Şimdi sözü yine aynı yere (On Dokuzuncu
Mektup’a) dönerek Nur Müellifine bırakalım: “Eğer
bir arıza ve bir maraz olmazsa, her bir fıtrat-ı selime
onu tasdik eder. Çünkü vicdanın itmi’nanı, kalbin is-
tirahatı onun nurlarıyla olur. Demek selâmetli fıtrat,
vicdanın itminanının şehadetiyle onu tasdik ediyor.
Kur’ân’ın insanlığa takdim
ettiği mesajlar yetersizlikten
münezzehtir. Çünkü o en yüksek
mertebede bir nur ve hidayet
kaynağıdır. Bu itibarla da Kur’ân
yenilmez bir güce sahiptir.

--- Sayfa 13 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 13
Evet fıtrat, lisan-ı hâliyle Kur’ân’a der: Fıtratımızın
kemali sensiz olmaz.”
Hâsılı, dün olduğu gibi bugün de selim kalb ve
temiz vicdan sahipleri ciddi bir itminan ve incizapla
Kur’ân etrafında -pervane misali- dönmeye devam
etmektedirler.
Altı Cihetiyle Korunaklı Olan Semavî Kasrın/
Kal’anın İçi
Bediüzzaman Hazretleri, Kur’ân’ın -‘Lâ raybe fih’
(Bakara, 2/2) bir Kitap olduğu gerçeğini zihne yakınlaş-
tırma maksadına yönelik olarak- altı cihetiyle de metin
bir kale/kasr olduğunu resmettikten sonra, onun için-
den de söz eder ve ‘İçi açık bir şekilde Rahmân’ın, kul-
larının hidayetine vesile kıldığı saf hakikatlerdir.’ der.
Bundan şunu anlıyoruz. Kur’ân’ın masumiyetini
lekelemeye altı ciheti müsaade etmediği gibi, hayal
ve hurafelerden münezzeh kendi kutsi muhtevası da
buna imkân tanımaz. Çünkü Kur’ân’ın içinde (daire-i
ismetinde), yanlışa, günaha ve suça sebebiyet verebi-
lecek hiç bir kusur ve eksiklik yer almaz.
Kur’ân’ın insanlığa takdim ettiği mesajlar yeter-
sizlikten münezzehtir. Çünkü o en yüksek mertebe-
de bir nur ve hidayet kaynağıdır. Bu itibarla da Kur’ân
yenilmez bir güce sahiptir. Zaman ihtiyarladıkça
onun gençleşmesi ve kendisine olan ihtiyacın derin-
den derine bugün bir kere daha hissedilmesi bunun
en açık bir ispatıdır.
Bu çerçevede yine Nur Müellifi, -On Dokuzuncu
Mektup’ta- ‘Hem Kur’ân, kat’î bir bilişle, hakikatle-
rin içinde toplandığı bir kitaptır, hayal ve hurafeler
içine giremez.’ der. O, ifadelerinin devamında bunun
böyle olduğuna, yani Kur’ân’ın içinde hilâf-ı haki-
kat bir şey bulunmadığına şu üç hususu/vâkıayı şahit
gösterir: 1- Teşkil ettiği hakikatli âlem-i İslâmiyet, 2-
İzhar ettiği esaslı şeriat, 3- Gösterdiği yüksek insanî/
ahlâkî hasletler.
B. Kur’ân’ın Meyve Veren Nuranî ve Hayattar Bir
Şecere Olması
Bediüzzaman Hazretleri Kur’ân’ın eşsiz güzelli-
ğini zihinde kal’a/kasr benzetmesiyle canlandırdık-
tan sonra ilgili metnin devamında –biraz kapalı bir
biçimde- onu etrafına ışık saçan (nuranî) ve meyveli
hayattar bir ağaca da benzetmiştir. Bu neticeyi, risa-
lelerin muhtelif bahislerinde geçen ifadelerden ve bu
metinde yer alan ‘envar (nurlar)’ ve ‘meyveler’ vur-
gusundan çıkarıyoruz. Şimdi ilgili yeri tekrar hatır-
layalım:
Ve [yine Kur’ân] üstü/dışı müşâhede edilebilecek
berraklıkta imanın hâlis nurları, meyveleri, ayne’l-
yakîn katiyetinde yüksek insanî hasletler ile bezeli
asfiya, ehl-i tahkik evliya ve sıdk/sadakat sahibi kullar
olan [nuranî ve hayattar bir ağaçtır.]
Bir ağaç düşünelim ki yalnızca meyve vermiyor,
aynı zamanda çevresini de aydınlatıyor. İşte Nur
Müellifi Kur’ân’ı böylesine emsalsiz bir ağaç olarak
bize sunuyor. Evet Kur’ân, nuranî bir şecere gibi in-
sanlığın ufkunda tulû’ ettiği günden bu yana mânevî
nuruyla inkârın karanlıklarını ve ondan neşet eden
şüphe, tereddüt ve yeislerin hâsıl ettiği zulümatı izale
ediyor; geçmiş ve geleceğiyle varlığın topyekun çeh-
resini Hak namına aydınlatmaya devam ediyor.
Tasvirde dikkatlerimize arz edilen diğer bir husus
da şecere-i Kur’ân’ın meyveleridir. Evet, ağaç denince
akla ilk gelen husus ‘meyve’dir. Kur’ân hayatlı bir ağaç
olarak görüldüğünde “meyveleri, ayne’l-yakîn kati-
yetinde yüksek insanî hasletler ile bezeli asfiya, ehl-i
tahkik evliya ve sıddikîn” olmaktadır. Nur Müellifi bu
hususu kendisine has ifadelerle –Mucizat-ı Ahmediy-
ye risalesinde- şöyle resmetmektedir: “Kur’ân’ın ver-
diği meyveler, hem mükemmeldir, hem de canlıdır.
Öyleyse Kur’ân ağacının kökü hakikattedir, hayatlıdır.
Çünkü meyvenin hayatı, ağacın hayatına delalet eder.
İşte bak, her asırda ne kadar asfiya ve evliya gibi kâmil-i
mükemmel hayatlı ve nurlu meyveler vermiş..”
Nur Müellifi meyvelerinden bahsettiği Kur’ân-ı
Hakîm’in, -asırları, meşrepleri ve meslekleri muh-
telif olan- köklerine ve o köklerin gösterdiği gerçek-
lere de -yine aynı yerde- şöyle dikkat çekmektedir:
“Kur’ân-ı Mucizu’l-Beyan, asırları, meslekleri ve
meşrepleri muhtelif olan [geçmiş] enbiya, evliya ve
muvahhidînin kitaplarının üzerinde birleştikleri sırları/
hakikatleri içinde toplamıştır. Yani bütün o ehl-i kalb
ve akıl, Kur’ân-ı Hakîm’in özünü oluşturan (mücmel)
ahkâm ve esaslarını tasdik eder bir surette kitaplarında
zikredip kabul etmişler. Demek onlar Kur’ân [isimli]
semavî şecerenin kökleri hükmündedirler.”
Sonuç
Kur’ân, yüksekler yükseğinden insanlığın ufkuna
inmiş eşsiz/benzersiz semavî bir Kitap’tır. Hangi ci-
hetten bakılırsa bakılsın, onun hakkaniyet ve masu-
miyetine gölge düşürebilecek, halel getirebilecek bir
nokta bulunamaz. Çünkü o, her şeyi gören, bilen ve
her şeye hükmü geçen birisinin ezelî kelâm ve fer-
manıdır. Nitekim ‘Kur’ân, nazil olduğu günden bu
yana, ne itirazlara ne tenkitlere uğramıştır; ama bu
mevzuda kurulan bütün mahkemeler Kur’ân’ın be-
raatiyle neticelenmiş ve mücadeleler onun zaferiyle
noktalanmıştır.’
*Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
yozturk@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 14 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
14 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Y
eryüzünün en eski sosyal kurumlarından biri olan aile, içtimaî hayatın âdeta bir minya-
türüdür. Nesli devam ettirme, aile fertlerine psikolojik ve sosyal güven sağlama işlevinin
yanında, kültürel değerleri gelecek nesle aktarma işini de önemli ölçüde aile üstlenir. Ai-
lenin sosyal yapının oluşumundaki inkâr olunamaz fonksiyonu, netice olarak toplumun
ve devletin şekillenmesinde de hissedilir.
Bu yüzden İslâm hukukunda kadın ile erkeğin birlikte yaşamasının sosyal ve hukukî çerçe-
vesini belirleyen evlilik sözleşmesi ayrıntılı anlatılır. Bu konuda birçok emredici ve düzenleyici
kurallardan söz edilir. Esasen, İslâm hukukunda evlilik sözleşmesi, bir yönüyle hukukî bir işlem
ve akit; bir yönüyle de ibadet olarak değerlendirilir1. Bu anlayışın tabiî bir yansıması olarak ev-
lilik ve boşanma konusu, bazı fıkıh kitaplarının ve bazı hadîs mecmûalarının tertibinde ibadet
bölümünün akabinde yer alır. Ayrıca evlilik ve boşanmanın “hukûkullah” arasında sayılması,
evlilik müessesesinin dinî ve sosyal boyutunu gösterir.
İslâm hukukunda evlenme hükümleri “nikâh”, boşanma hükümleri ise “talak” başlığı altın-
da incelenir. Sözlükte iki kişinin birbirinden ayrılması mânâsına gelen talak, İslâm hukuk terimi
olarak evlilik bağının çözülmesiyle eşlerin birbirinden ayrılmalarını ifade eder. Bu özelliğinden
dolayı temel fıkıh kitaplarında talak bölümleri, hem kocanın tek taraflı irade beyanıyla yaptığı
boşamayı (talak), hem bir bedel karşılığında anlaşarak meydana gelen boşanmayı (muhalaa)
Yrd. Doç. Dr. Ahmet GÜNEŞ*
Boşanma, din nazarında mubahların en sevimsizidir.
Ne var ki, ruhsat ve cevazının sevimsizliği kadar,
men edilmesi de gayri tabiî ve gayri fıtrîdir.
Allah’ın Sevmediği Helâl:
Boşanma
Boşanma

--- Sayfa 15 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 15
hem hâkim kararıyla meydana gelen boşanmayı (tef-
rik) hem de boşama hakkının kadına da verilmesini
(tefviz-i talak) ihtiva eder. Çağdaş İslâm hukukçuları
ise talak başlığında sadece kocanın tek taraflı boşama-
sını ele alırlar. Diğer boşanma çeşitleri olan muhalaa,
tefrik ve tefviz-i talakı ise ayrı ayrı başlıklar altında
incelerler.
Biz bu yazıda Kur’ân-ı Kerîm’de boşanma çeşitle-
ri olarak zikredilen talak, îlâ, zıhar ve mülaaneyle ilgili
âyetler hakkında genel bilgiler vermekle yetineceğiz.
Meselelerin daha iyi anlaşılması için bazı âyetlerin
sebeb-i nüzullerine dikkat çekeceğiz. Hemen belir-
telim ki, başlığın Kur’ân-ı Kerîm boyutuyla sınır-
landırılması metodolojiyle değil, yazının kapsamıyla
ilgilidir. Dolayısıyla, konunun sünnetle ve fıkhî de-
taylarıyla ilgili boyutlarına burada değinmeyeceğiz.
1. Talak
Kur’ân-ı Kerîm’de ahkâm âyetleri genelde
icmalîdir. Fakat ceza, miras ve aile hukuku sahasın-
da Kur’ân-ı Kerîm’de, tafsilatlı hükümler ihtiva eder.
Kur’ân-ı Kerîm’de, kadın ve aile hukukuyla ilgili ola-
rak yüzün üzerinde âyet bulunmaktadır. Bu âyetlerin
önemli bir bölümü, evlilik ve evlilik sonrasıyla ilgilidir.
Kur’ân-ı Kerîm’de evlilik birliğinin sürdürülme-
si için özellikle Müslümanların dinî hassasiyetlerine
dikkat çekilir. Bu kapsamda iffete, güzelliğe, iyiliğe,
mârufa, ihsana, takvaya, Allah’ın sınırlarına riayet et-
meye, Allah’a ve ahirete imana daima vurgu yapılır.
Aile müessesesinde hem erkeklerin hem de kadın-
ların fedakârlık yapmaları gerektiği belirtilir. Ayrıca
hem erkek hem de kadın aileleri, karı koca arasındaki
problemlerin çözümünden sorumlu tutulur. Bütün
bunlara rağmen çözüm bulunamazsa, ayrılma en son
çare olarak mubah görülür.
Kur’ân-ı Kerîm’de, erkeğin mânevî bir bağ-
la bağlandığı karısını üç defa boşama hakkı vardır.
Cahiliye’de sınırsız olan boşama sayısını Allah, üç ta-
lakla sınırlandırmıştır. “Boşanma iki defadır” (Baka-
ra, 2/229) âyeti, boşanmaların tek celsede sonuçlandı-
rılmamasını beyan eder.2 İslâm hukukçuları, iki veya
üç talakı bir anda söyleyip, boşanmaların tek celsede
vuku bulmasının Kitap ve Sünnet’te nehyedildiği hu-
susunda tereddüt etmezler. Hattâ bu konuda, selefin
ittifak ettiğini naklederler.3 Dolayısıyla İslâm huku-
kunda boşanmanın, her ay bir boşanma olmak üzere
en az üç aylık bir sürece yayılması güzel (hasen); üç
ay aralıklarla dokuz aylık bir sürece yayılması ise daha
da güzel (ahsen) olarak değerlendirilir. Tam aksine
ilgili zaman şartlarına riayet edilmeyen boşanmalar,
İslâm hukukunda “bid’at” olarak isimlendirilir. Za-
ten, hayız hâlinde boşamanın haram olduğunu bildi-
ren âyet (Talak, 65/1), boşanma zamanı itibariyle bir
kısıtlama mahiyetindedir.
Bilindiği gibi, İslâm aile hukukunda talak sünni ve
bid’i olmak üzeri iki kategoride değerlendirilir. İslâmî
prensipleri uygun olan boşanmaya sünni talak, İslâmî
prensiplere uygun olmayan boşanmalara ise bid’i talak
denir. Ayrıca boşanma sonrası erkeğin tek taraflı irade-
siyle geri dönüşü mümkün olan boşanmalara ric’i talak,
hem erkeğin hem de kadının irade beyanıyla geri dö-
nüşü mümkün olan boşanmalara ise bain talak denir.
İslâm, birinci, hattâ ikinci boşama hakkı kullanıl-
mış olsa bile, kocaya “ric’at” (karısına geri dönüp ev-
liliği devam ettirme) hakkı tanır. Bu konuda, Ahmed
b. Hanbel, “Dikkatle inceledim, Kur’ân-ı Kerîm’deki
boşamayla ilgili âyetlerin tamamı, ric’î talâktır.” tes-
pitini yapar. Kur’ân-ı Kerîm’de, “Kocaları bu arada
barışmak isterlerse, karılarını geri almakta daha çok
hak sahibidirler.” (Bakara, 2/228) buyurulur. Hattâ
Kur’ân-ı Kerîm, birinci veya ikinci boşanma sonrası
kadınların bekleme sürelerinin (iddet) sona erme-
si hâlinde, koca karısına geri dönmek isterse, mâni
olunmamasını ister (Bakara, 2/232). Zaten, boşanmış
kadının iddet süresince kocasının evinde kalması hem
hakkı, hem de sorumluluğudur. Bu süreçte kocanın
karısına geri döndüğünü belirten sözlü ifadesi veya
geri döndüğüne işaret eden fiilî davranışıyla bile, aile
birliği yeniden kurulabilmektedir.
Eğer, birinci, hattâ ikinci boşanma, -bazı kinaî
lafızlarda olduğu gibi- bâin talakla gerçekleşmişse,
evliliğin devamı kararında kadının irade beyanına
müracaat esastır. Bununla, kadının mağduriyetinin
giderilmesi hedeflenir. Çünkü kadın, evliliği devam
ettirmede veya sona erdirmede özgürdür. Şayet kadı-
nın hür iradesi, evliliğin devamı yönünde olursa, tek-
rar bir mehir belirlenerek yeni bir nikâh akdi gerekir.4
Bu aşamalardan sonra da netice alınamamış ve ay-
Her keyfî boşama, boşayan için
bir nedamet, boşanan için bir
haksızlık ve aile fertleri için de
öyle bir huzursuzluk kaynağıdır
ki, bazen bütün bir hayat boyu,
kanayan bir yara gibi acısı,
ızdırabı devam eder durur...
***

--- Sayfa 16 ---
16 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
rılık tek çözüm hâline gelmişse, İslâm eşleri zoraki
beraber yaşamaya mahkûm etmez. Zaten, üç ayrı bo-
şama tecrübesi, şartlarda bir değişme olmadığı süre-
ce, bu aile birliğinin yürütülemeyeceğine delil olarak
yeterli görülür.5 Buna göre boşanma, kronikleşen ge-
çimsizliklerde başvurulabilecek en son çaredir.
Her şeye rağmen önü alınamamış, karı-koca bir-
birinden tamamen ayrılmış ve dün birlikte tüttürdük-
leri aile ocağı bugün bütünüyle sönmüşse, “Her kim
Allah’tan korkarsa, ona bir çıkış yolu yaratır ve onu
ummadığı yerden rızıklandırır. Kim Allah’a güvenir-
se, bilsin ki Allah ona kâfidir.” (Talâk, 65/2-3) ve “Eğer
karı koca boşanarak birbirlerinden ayrılırlarsa, Allah
her birini kendi kudretiyle, muhtaç duruma düşmek-
ten korur. Allah’ın ihsanı geniştir.” (Nisâ, 4/130) ifa-
deleriyle, boşanmış çiftler, neticeye razı olmaları ve
karamsarlığa düşmemeleri hususunda “teselli” edilir.6
Bu hükümlere ek olarak Kur’ân-ı Kerîm’de, “Eğer
erkek kadını (üçüncü defa) boşarsa, ondan sonra ka-
dın bir başka erkekle evlenmedikçe onu alması ken-
disine helâl olmaz.” (Bakara, 2/230) buyurularak, er-
keğin aynı kadınla tekrar evlenebilmesi için hem fiilî
olarak başka bir erkekle evlenip boşanmış olması hem
de kadının hür iradesi şart koşulur. Böylece boşan-
manın geri dönüşü olmayan bir hâdise olduğu vurgu-
lanır ve tarafların kıskançlık damarlarına dokunulur.
Pratik hayatta çok az karşılaşılmasına rağmen, yine de
bu durumda bile geri dönüşün mümkün olmasının
bizzat Kur’ân-ı Kerîm’de anlatılması, aile birliğinin
devam ettirilmesi açısından oldukça dikkat çekicidir.
En önemli özelliğiyle Kur’ân-ı Kerîm’de, boşan-
mayla ilgili hükümlerden sonra bunların Allah’ın
koyduğu yasalar olduğu belirtilir ve bu yasaların bo-
zulmaması, bu sınırların aşılmaması emredilir. Bu
yasalara aykırı hareket eden kişiler, “zâlim” olarak
tavsif edilir (bkz. Bakara, 2/229; Talâk, 65/1).
Yine boşanmayla ilgili âyetlerde, “mâruf”, “ihsân”
ve “cemîl” sözcüklerinin kullanılmasıyla, ayrılma
esnasında söz düelloları, birbirlerinin kusurlarını
deşifre etmeleri, hattâ muhtemel karşılıklı iftiralar
engellenerek, boşanmaların medenî bir şekilde ne-
ticelenmesi istenir (bkz. Bakara, 2/229, 231; Ahzâb,
33/28, 49; Talâk, 65/2). Ayrıca, ayrılma sonrası me-
hir ve nafakanın hâricinde kadına ayrı bir meblağın
(mut’a) verilmesi gerekmektedir. Bu bedelin boşanan
kadının yarasını sarmaya yönelik bir gönül alma ve
bir tazminat mahiyetinde olduğu söylenebilir.
2. Îlâ
Kur’ân-ı Kerîm’de talaktan farklı diğer bir boşan-
ma çeşidi olarak îlâ anlatılır. Îlâ, sözlükte yemin et-
mek mânâsına gelir. İslâm hukuk terimi olarak ise,
kocanın karısına dört ay veya daha fazla süreyle yak-
laşmayacağına yemin etmesini ifade eder.7 Cahiliye
örfüne göre boşanmayla paralel hükümleri söz konu-
sudur. Kur’ân-ı Kerîm, bu uygulamayı dört ay sürey-
le sınırlandırır (Bakara, 2/226). Şayet dört ay içerisin-
de dönerse, boşanma meydana gelmez. Fakat dört ay
içerisinde dönülmezse, boşanma meydana gelir. Bu
sebeple İslâm hukukunda îlâ, “talâk-ı müeccel” ola-
rak değerlendirilir.
Kur’ân-ı Kerîm’de, Peygamberimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hanesiyle ilgili bazı hâdiseler anla-
tılır. Bunlardan birisi îlâ hâdisesidir. Rivayete göre,
bir defasında ihtimal Peygamberimiz’in bazı hanım-
ları belki biraz daha müreffeh bir hayat isterler. Bu
isteğe muhatap olan Peygamberimiz bir ay uzlete
çekilir. Bu konuda Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’e
tek cümle söyler: “Bunlar benden, elimde olmayan
şeyler istiyorlar.”8 Çok geçmeden, bu hususta âyet
nazil olur. “Ey Peygamber! Eşlerine söyle: Eğer dün-
ya dirliğini ve süsünü (refahını) istiyorsanız, gelin
size boşanma bedellerinizi vereyim de, sizi güzellik-
le salıvereyim. Eğer Allah’ı, Peygamberini ve ahiret
yurdunu diliyorsanız, bilin ki, Allah, içinizden güzel
davrananlar için büyük bir mükâfat hazırlamıştır.”
(Ahzâb, 33/28-29) buyurularak, Allah Resulü’ne
bizzat Cenâb-ı Hak tarafından hanımlarının serbest
olduklarını bildirmesi beyan edilir (Ahzâb, 33/28).
İlgili âyetlerin nazil olması üzerine Peygamberi-
miz, önce Hz. Âişe’den başlayarak İlâhî emrin gereği-
ni yapar. Dünya hayatını yahut âhiret yurdunu tercih
hususunda serbest olduğunu bildirir. Anne babasına
danışıp konuşmadan acele karar vermemesini tavsiye
eder. Böyle bir teklife Hz Âişe’nin tereddütsüz cevabı
ise, “Bunun hakkında mı anne-babama danışacağım?
Vallâhi ben, Allah’ı, Resulullah’ı ve ahireti tercih edi-
yorum.” olur. Diğer hanımları da farklı davranmaz-
Evlenecek kimseler, birbirlerinin
üstlerine-başlarına, kılık ve
kıyafetlerine, hatta servet ve dış
güzelliklerine göre değil; bu en
ciddî meselede, ruh güzelliği,
namus ve ahlâk anlayışı, fazilet
ve karakter yüksekliğine göre
karar vermelidirler.
***

--- Sayfa 17 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 17
lar, aynı teklife aynı ifadelerle karşılık verirler. Böy-
lece, Peygamberimiz’in hanımları irade imtihanlarını
başarıyla kazanırlar. Çünkü onlar, Allah Resulü’nden
ayrı kalmayı ölümden beter bir musibet kabul eder-
ler. Netice olarak, meşhur îlâ hâdisesinde hanımları-
nın bu tercihlerine, Peygamberimiz’in de çok sevin-
diği görülür.9
Başka bir âyette, hanımlarından ayrılmayı veya
onlarla birlikte kalmayı tercih hakkı Peygamberimiz’e
de verilir. Peygamberimiz de hanımlarından ayrılma-
mayı tercih eder. Bu karşılıklı olarak birbirlerinden
ayrılmamayı tercih etmeleri üzerine Allah, “Böyle
yapman onların mutlu olmalarına, üzülmemelerine
ve hepsinin senin verdiklerine razı olmalarına daha
uygundur. Allah kalblerinizde olanı bilir. Allah hak-
kıyla bilendir, halîmdir. Bundan sonra artık başka
kadınlarla evlenmen -elinin altında bulunan cariyeler
hâriç- güzellikleri hoşuna gitse bile, bunların yerine
başka hanımlar alman sana helâl değildir. Allah her
şeyi gözetler” (Ahzâb, 33/51-52) buyurarak, hem il-
gili hâdisenin bu şekilde neticelenmesi övülür, hem
de müminlerin anneleri olan bu hanımlar, Allah tara-
fından iltifat görür. Zaten, “Ey Peygamber! Eşlerinin
rızasını gözeterek Allah’ın sana helâl kıldığı şeyi niçin
kendine haram ediyorsun?” (Tahrîm, 66/1) itabından,
Hz. Peygamber’in hanımlarının rızasını gözetme ve
gönüllerini hoşnut etme hususundaki hassasiyetini
anlayabiliriz.
3. Zıhar
Kur’ân-ı Kerîm’de Cahiliye Araplarında çok yay-
gın bir boşanma türü olan zıhardan bahsedilir. İslâm
hukuk terminolojisinde zıhar, kocanın karısını ebedî
haram olan bir mahremine benzetmesini ifade eder.10
Burada konumuz açısından zıharla ilgili olarak, Mü-
cadile Sûresi ilk âyetlerinin nazil olmasına vesile olan
olay, aile birliğinin sürdürülmesi açısından oldukça
dikkat çekicidir. Rivayete göre, Havle binti Sa’lebe’nin
kocası Evs b. Sâmit ihtiyarlar ve biraz da hassaslaşır.
Bir gün hanımıyla bir tartışma esnasında öfkelenip;
“Sen bana anam(ın sırtı) gibisin.” deyiverir. Fakat
çok geçmeden, kocası yaptığına pişman olur. Hanı-
mını kendine çağırır. Fakat kadın ihtiyatlı davranır
ve Allah Resulü’ne olanları anlatmasını ister. Kocası,
ben utanırım soramam, der. Kadın “Öyleyse ben so-
rarım.” diyerek Peygamberimiz’in huzuruna gelir ve
önüne diz çöker. Olanları ve kocasından karşılaştığı
kötülükleri gözyaşlarıyla Peygamberimiz’e anlatmaya
başlar. Peygamberimiz, “Yâ Havle, kocan hem amcan
oğlu, hem de yaşlı bir kişi. Allah’tan kork!” diyerek
sözünü keser ve öfkesini yatıştırmaya çalışır. Havle,
“Yâ Resulallah, Evs benimle evlendiğinde ben genç
idim. Fakat yaşım ilerledi, birçok evlâtları oldu, şimdi
de beni anası gibi kıldı ve beni kimsesiz bırakıverdi.”
diyerek sözüne kaldığı yerden devam eder. Cahiliye
örfüne göre koca karısına bu sözü, boşama maksatlı
söylerdi ve bir daha onunla evlenemezdi. İslâm’da ise,
ilk kez böyle bir hâdise meydana geliyordu. Dolayısıy-
la Resulullah, “Bu konuda bir şeyle emir olunmadım.
Kanaatim, haram olmuşsun.” buyurarak, toplumda-
ki yerleşik genel örf ve âdet hükmünü esas alır. Ka-
dın, kocasından ötürü, “Vallahi boşama zikretmedi.”
diyerek ruhsat talebinde bulunur. Peygamberimiz
tekrar “Haram olmuşsun!” hükmünü yineler. Kadın
ruhsat talebinde ısrar eder. Fakat sonuç alamayınca,
bu defa da hâlini Allah’a arz eder. Kadın hane-i saa-
dette, “Allah’ım, yalnızlığımı, kimsesizliğimi ve bana
zor gelecek olan ayrılmamın acısını sana arz ederim.
Küçük çocuklarım var. Onları kocama bıraksam, zayi
olacaklar. Yanıma alsam, aç kalacaklar. Allah’ım, sana
arz ederim. Allah’ım, Peygamberine bir vahiy indir.”
diyerek, yaşlı gözlerle başını semaya yöneltir. Havle,
henüz hane-i saadetten ayrılmadan hemen Kur’ân
âyetleri nazil oluverir.
Daha ilk teşebbüste Hakk’a
sığınılarak, mantık ve muhakeme
üzerine kurulmuş öyle mübarek
yuvalar vardır ki, bütün bir
hayat boyu tıpkı bir mektep gibi
çalışır ve yetiştirdiği çıraklarıyla,
mensup olduğu milletin devam
ve bekâsını teminat altına alır.
***

--- Sayfa 18 ---
18 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Bu vahiyden sonra Peygamberimiz, “Yâ Havle,
müjdeler olsun!” buyurur ve “Kocası hakkında senin-
le tartışan ve hâlini Allah’a arz eden kadının sözünü
Allah işitmiştir. Allah, sizin konuşmanızı işitir. Çün-
kü Allah işitendir, bilendir. İçinizden zıhar yapanla-
rın kadınları, onların anaları değildir. Onların anaları
ancak kendilerini doğuran kadınlardır. Şüphesiz on-
lar çirkin bir laf ve yalan söylüyorlar. Kuşkusuz Allah,
affedicidir, bağışlayıcıdır.” (Mücâdile, 58/1-2) mea-
lindeki yeni nazil olan âyetleri okur.11 Cahiliye döne-
minde talakın en şiddetlisi olarak uygulanan zıhar, ar-
tık bundan böyle, Kur’ânî tabirle “çirkin ve asılsız bir
sözden”den ibarettir. İlgili âyetlerle Câhiliye örfü ilga
edilir, yok hükmünde değerlendirilir. Ancak böyle
bir söz söyleme bir suç kabul edilir ve fert psikolojisi
açısından, kefareti verilene dek, “muvakkat haram”
hükmü getirilir (Mücadile, 58/3-4). Âyette belirtildi-
ğine göre, haram hükmünün kalkması için zıhar ya-
panın bir köle azat etmesi, buna imkân bulamayanın
iki ay peşpeşe oruç tutması, buna da gücü yetmeyenin
altmış fakiri doyurması gerekir (Mücadile, 58/3-4).
Zıhar kefaretinin bir insanı hatayla öldürme kefare-
tiyle eşit olması -altmış fakiri doyurma hâriç- oldukça
mânidardır (krş. Nisa, 4/92).
4. Karı-Kocanın Lânetleşmesi (Mülâane)
Kur’ân-ı Kerîm aile hukuku ile ilgili olarak, önce-
likle kadın ve erkeğin iffet ve namuslarına karşı yapı-
lacak isnatları şiddetle cezalandırır. Diğer hukukî mu-
amelelerden farklı olarak sadece zina suçunun ispatı
için dört görgü şahidinin tanıklığı istenir. Bu şartlarda
ispat edilemeyen bir durumda, -olay fiilen vuku bul-
muş olsa bile- görgü şahitleri, hukukî bakımdan ebe-
diyen susmak zorundadırlar. Aksi takdirde kendileri
suçlu duruma düşecekler ve belirtilen cezaî müeyyi-
de, bu hâdiseyi deşifre eden kişilere uygulanacaktır
(Nur, 24/4). Çünkü, bazı olayların şuyuu vukuundan
beterdir. Bu atasözünün en tipik örneklerinden birisi,
iffetli bir bayanın zina iftirasına maruz kalmasıdır.
Kur’ân-ı Kerîm’de iffetli bir bayana zina iftirasın-
da bulunmayı ifade eden kazif, genel bir hükümdür.
Bu genel hükme karşılık, kendi hanımını zina eder-
ken gören şayet bu kadının kocası ise, hüküm farklı
bir statüde değerlendirilir. Çünkü aile birliği açısın-
dan üçüncü şahıslarla kocanın aynı hükme tâbi ol-
ması durumunda böyle bir hükmün kocaya haksızlık
olacağı açıktır. Buna göre, eşleri aleyhinde zina itha-
mında bulunup da dört görgü şahidiyle ispat edeme-
yecek kocalar için âyette, karısının suçu kabul etme-
mesi ve kocasının da ithamında ısrar etmesi hâlinde,
mülaaneden sonra mahkeme kararıyla boşanacakları;
fakat koca aleyhine kazif cezası uygulanmayacağı be-
lirtilmiştir (Nur, 24/6-9). Bu farklı iki ayrı hükümde,
suç unsurları yönüyle aynı nitelikler söz konusudur.
Fakat ceza hukuku bakımından, aynı konuda üçüncü
şahıslarla koca, hüküm bakımından farklılık arz et-
mektedir.
Sonuç
İslâm’da, katolik mezhebinde olduğu gibi ayrılma-
yı yasaklayan bir sistem benimsenmediği gibi, günü-
müzde olduğu gibi eften püften bahanelerle ve basit
gerekçelerle meydana gelen boşanmalar da hoş görül-
mez. Kur’ân-ı Kerîm’de zaman zaman ortaya çıkabi-
lecek çeşitli ailevî problemlerin çözülebilmesi için,
öncelikle eşlerin özverili olmaları istenir. Ayrıca hem
erkek hem de kadın aileleri, muhtemel problemlerin
çözümünden sorumlu tutulur. En önemli özelliğiyle
âyetlerde ihsan, takva, mâruf, zulmetmeme, Allah’ın
sınırlarını aşmama şeklindeki çeşitli anlatımlarla,
Müslümanların karakter ve dinî değer yargılarının
Allah’a iman ve ahirette hesap verme şuuruyla oluş-
ması istenir. Aile hayatında dünyevî mazeretlerin de-
ğil, uhrevî düşüncelerin hâkim olması beklenir.
Kur’ân-ı Kerîm’de boşanma çeşitleri olarak talak,
îlâ, zıhar ve mülaaneden bahsedilir. Talakla ilgili ola-
rak yeni bir düzenleme getirilir. Îlâ ile ilgili hükümle,
cahiliye örfü tashih edilir ve yeni bir teşrii hüküm be-
yan edilir. Zıharla ilgili olarak, cahiliye örfü tamamen
ilgâ edilir ve yok hükmünde değerlendirilir. Mülaa-
neyle ilgili âyet ise, suç unsurları yönüyle kazifle aynı
olduğu hâlde sonuçları bakımından farklılık gösterir.
İffetsizlik hâriç, ilgili âyetlerin bütününde aile bir-
liğinin korunması hedeflenir. Başka bir anlatımla,
Kur’ân-ı Kerîm’de boşanma son değil, en son çaredir.
*Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
agunes@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.
İbn Abidin, Haşiye, İstanbul 1984, III, 3.
2.
İbnü’l-Arabî, Ahkamü’l-Kur’an, Beyrut 1985, I, 190; Zemahşerî, Keşşâf,
Beyrut 1995, I, 269.
3.
Cassâs, Ahkamu’l-Kur’an, Beyrut 1985, ll, 78.
4.
Mevsılî, Abdullâh b. Mahmûd, el-İhtiyâr li- ta’lîli’l-muhtâr, İstanbul 1980,
lll, 147.
5.
Aktan, Hamza, İslâm Aile Hukukunda Boşanma ve Yorumu, Erzurum 1982,
s. 14.
6.
Cassâs, lll, 271.
7.
Bkz. Bakara, 2/226; Mergînânî, el-Hidâye şerhu bidâyeti’l-mübtedi’, İstanbul
1986, II, 11.
8.
Ahmed b. Hanbel, lll, 328.
9.
Buhârî, Tefsîru’l-Kur’an, 5; Müslim, Talâk, 30-35.
10. Kâsânî, Alâüddîn Ebû Bekr b. Mes’ûd, Bedâiu’s-sanâi’ fî tertîbi’ş-şerâi’,
Beyrut 1986, lll, 229.
11. Bkz. İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, İstanbul 1992, Vlll, 60-67;
Elmalılı, M. Hamdi, Hak Dini Kur’an Dili, İstanbul 1971, Vll, 4775-4776.

--- Sayfa 19 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 19
H
erhangi bir zaman ve mekânın kutsiyeti ancak Allah ve Resulü’nün o zamana ve mekâna değer atfet-
mesiyle olur. Ramazan ayı, Kadir gecesi, Cuma günü ve icabet saati, kandil geceleri ve Kutlu Zaman
Dilimi Üç aylar gibi zamanın altın dilimleri vardır. Bunlardan biri de Berat kandilidir. Berat kandi-
linin kutsiyeti ve altın bir zaman dilimi oluşu Kur’ân-ı Kerîm’in işaretleri, Peygamber Efendimiz’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) beyanları, selef âlimlerinin bu konudaki mütalâaları ve dünden bugüne telakki-i
bilkabul (Müslümanların genel kabulü) ile bu geceye ayrı bir değer vererek ihyâ etmeleri ile sabittir.
Bu mübarek gece Peygamber Efendimiz’in kutlu beyanlarında “leyletü’n-nısfi min Şaban” yani Şa-
ban ayının ortasındaki gece (15. gecesi) olarak ifade edilmiştir. Ayrıca bazı âlimlere göre Duhan Sûresi 3.
âyette “Kur’ân’ın indirildiği mübarek gece” olarak bildirilen gece de Berat gecesidir.
Berat kelimesi; borçtan kurtulma, temize çıkıp aklanma, ceza veya sorumluluktan kurtulma gibi
mânâlara gelir. Berat kandili, Allah’ın ekstra rahmet, lütuf ve mağfiretiyle tecelli ederek, kullarına bağış-
lanma kapılarını ardına kadar araladığı; müminlerin dualarına icabet ettiği, günahlarını affettiği, yapılan
ibadetleri normal zamanlardan kat kat fazla mükâfatlandırdığı bir zaman dilimidir.
Bu mübarek gecenin en meşhur adı “leyle-i beraa” (berat gecesi) olmakla birlikte “leyle-i mübareke”,
“leyle-i rahmet”, “leyle-i sakk” gibi başka isimleri de vardır.1 Bu isimlerde rahmet ve mübarek bir gece
isimlerinin manası açıktır. “Berat” ve “sakk” gecesi denmesi ise şundandır: Vergi tamamen ödendiğinde
ödeyenlere borçlarının olmadığına dair bir sak (belge, sened) yazıldığı gibi Allah Teâlâ da bu gece mümin
kullarının günahlarını affederek bağışlandıklarına dair berat yazmaktadır. İşte bundan dolayı böyle bir
isim verilmiştir.2
Yrd. Doç. Dr. Ergün ÇAPAN*
BERAT KANDİLİ
ALTIN BiR ZAMAN DiLiMi
Evet, varlığı gönül kulağıyla dinleyebilenler için mübarek gün ve geceler,
âdeta ötelerin diliyle bir şeyler mırıldanan birer şair, birer bestekâr
hâline gelir ve bizlere ne harikulâde şeyler fısıldar.

--- Sayfa 20 ---
20 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Bizim kültürümüzde de “Mevlid, Regaib, Mi-
rac, Berat ve Kadir” gibi kutlu gecelere “kandil” ismi
verilmiştir. Devlet-i Âliyye’nin Padişahlarından 2.
Selim zamanında bu mübarek zaman dilimlerinde
camiler olabildiğince aydınlatılmış, minarelerde kan-
diller yakılarak kutlandığı için bu isim verilmiş ve o
günden bugüne kullanılır olmuştur.
Gecenin Önemi
Berat gecesinin fazileti ile ilgili olarak dünden bu-
güne pek çok eser te’lif edilmiş;3 bu feyizli zaman di-
limi ile alâkalı dinin temel referans kaynaklarında yer
alan bilgiler bir araya getirilerek yorumlanmıştır.
Bu mübarek zaman dilimine Kur’ân-ı Kerîm’de
şu âyette işaret edilmiştir: “Hâ, Mîm. Açık olan ve
gerçeği açıklayan bu kitaba yemin ederim ki; Biz onu
mübarek (kutlu) bir gecede indirdik. Çünkü Biz
haktan yüz çevirenleri uyarırız. O, öyle bir gecedir ki
her hikmetli iş, tarafımızdan bir emir ile o zaman ya-
zılıp belirlenir.” (Duhan Sûresi, 44/1-4)
Müfessirlerin çoğunluğuna göre burada bildirilen
“mübarek gece”, Kadir gecesidir. İbn-i Abbas ekolü-
nün en önemli temsilcisi İkrime ve bir grup âlime
göre ise “Berat gecesi”dir.4
Bu iki farklı yaklaşım Kur’ân’ın berat gecesi levh-i
mahfuzdan dünya semasına inzali, Kadir gecesinde
de peyderpey Peygamber Efendimiz’e inmeye başla-
dığı şeklinde telif edilmiştir.5
Bu gecenin önemi ve fazileti ile ilgili Tirmizî
ve İbn-i Mâce’nin Sünenlerinde, Abdurrezzak’ın
Musannnef’i gibi eserlerde müstakil bab başlıkla-
rı açılarak konu ile ilgili hadîsler bir araya getirildiği
gibi değişik hadîs kitaplarında da bu gecenin fazileti
ile ilgili rivayetler yer almaktadır.6 Berat gecesi Hz.
Aişe’den (r.a.) gelen bir rivayette İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun mübarek beyanlarında şu şekilde geç-
mektedir: “Allah Teâlâ Şaban ayının 15. gecesi dünya
semasına rahmet, mağfiret ve lütuflarıyla tecelli eder. Tecelli
eder de Kelb kabilesinin koyunlarının kıllarının sayısından
daha çok insanı affeder.”7
Bu gecenin önem ve faziletini, bu kutlu zaman
diliminin değerlendirilmesi gerektiğini bildiren Hz.
Ali’den gelen bir başka hadîs de şu şekildedir: “Şaban
ayının ortasında geceyi ibadet ederek gündüzü oruç tutarak
geçiriniz. Allah o gece güneş batınca dünya semasına nüzul
eder ve fecir doğana kadar yok mu benden af isteyen affede-
yim; yok mu benden rızık isteyen rızık vereyim; yok mu
musibete uğramış onun derdine derman vereyim. Yok mu
şöyle yok mu böyle der.”8
Hadîste bildirilen Allah Teâlâ’nın nüzul etmesi;
Allah’ın kullarına mağfiret ve icabet kapısını açması,
ekstra lütuflarda bulunması şeklinde yorumlanmıştır.
Dünyanın her yerinde gurup ve gecenin sülüsü (son
üçte biri) yaşanabilir. Cenâb-ı Hakk’ın hususî tevec-
cühü vardır. Allah, keyfiyeti bizce meçhul güneşin
gurubundan sonra veya gecenin üçte birinde nüzul
eder.
Muaz b. Cebel’den gelen bir rivayette Peygamber
Efendimiz “Allah Teâlâ, Şaban’ın 15. gecesi ayrı hususi
bir mağfiret ve rahmet tecellisinde bulunur, müşrik ve mü-
şahin (Müslüman kardeşine kindar davranan) dışındaki
herkesi affeder.”9
Bir başka rivayette Peygamber Efendimiz; Allah’ın
bu gecede müminleri affettiğini, kâfirlere mühlet ver-
diğini, kin ve nefretle hareket edenleri de -bu nega-
tif özelliği bırakıncaya kadar- kin ve nefretleriyle baş
başa bıraktığını bildirmiştir.10
Zikredilen hadîs-i şerîflerde bu gecenin bol bir
rahmet ve mağfiretle tüllendiğine ve dualara icabet
edildiğine dolayısıyla böyle bir fırsatın fevt edilmeme-
si gerektiğine vurgu yapılmaktadır. Bununla birlikte
Allah Resulü, bu mübarek geceden istifadeye mâni
olan “müşrik” ve “müşahin” olmak üzere iki negatif
özelliğe dikkat çekmiştir. Aynı konu ile ilgili farklı ri-
vayetlerde “zina”11, “adam öldürme” 12 gibi büyük gü-
nahların da bu gecedeki ekstra rahmet ve mağfiretten
mahrumiyete sebebiyet verdiği bildirilmiştir.
Demek bu geceden istifade edebilmek için kalb
selâmeti çok önemlidir. Zîrâ en faziletli amel; kin,
nefret ve buğzun her çeşidinden uzak olan kalb
selâmetidir. Kalb selâmetinin en faziletlisi de genel
mânâda bütün Müslümanlara özellikle selef-i salihi-
ne ta’n u teşnide, kin ve düşmanlık eden, onları tek-
fir etme cüretinde bulunan veya bu kutlu insanları
sırat-ı müstakimden uzaklaşmış ve dalâlete sapmış
olarak görüp kin ve nefretini kusan heva ve hevesine
kapılmış bid’at ehli kimselerin negatif inanç ve tavır-
larından uzak durmaktır. Başta sahabe efendilerimiz
olmak üzere selef-i salihini hafife almak da bu gece-
nin faziletinden istifadeye mâni olduğu söylenebilir.
Bu gecenin farklı bir yere ve öneme sahip oldu-
ğunu selef-i salihin de değişik vesilelerle seslendir-
miştir. Meselâ, Ömer b. Abdilaziz Adiyy b. Ertaa’ya
(Basra’daki valisine) mektup yazarak şöyle ferman
etmiştir: “Sene içerisinde dört gecenin kıymetini bil!
Şüphesiz ki Allah Teâlâ bu dört gecede rahmetini
yağdırır da yağdırır. Bu geceler; Recep ayının ilk ge-
cesi, Şaban ayının ortasındaki gece (berat gece-
si), Ramazan ve Kurban bayramı geceleridir.”13
İmam Şafii Hazretleri, beş gecede yapılan dualara
icabet edileceğine dair kendilerine bir rivayet ulaştı-
ğına dikkat çekerek, bu beş gecenin; Cuma, Ramazan

--- Sayfa 21 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 21
ve Kurban bayramı geceleri, Recep ayının ilk gecesi
ve Şaban ayının ortasındaki gece (berat gecesi)
olduğunu söylemiştir.14
Tâbiinin önemli imamlarından Ata b. Yesar: “Ka-
dir gecesinden sonra berat gecesinden daha faziletli
bir gece yoktur. Allah (celle celâlühü) bu gecede dün-
ya semasına nüzul eder (ekstra rahmet tecellilerinde
bulunur). Müşrik, kindar ve sıla-i rahimi terk eden
hâriç bütün kullarını affeder.” hadîsini zikrederek bu
geceyi ihyâ edenler için şöyle derdi: “Ey bu gecede
cehennem ateşinden azad olunanlar! Sizi tebrik ede-
riz, ne muazzam bir lüft-u ilâhiye mazhar oldunuz.
Ey bu geceden istifade edemeyip reddedilenler! Allah
kaybettiklerinizi size tekrar lütfetsin. Zîrâ siz bu gece
cehennem ateşinden azad olmayı kaçırarak çok bü-
yük bir musibete uğradınız.”15
Asrımızın kalb ve kafa mimarlarından Üstad
Bediüzzaman Hazretleri de Berat kandiline çok büyük
önem vermiş, talebelerinin, sevenlerinin kandillerini,
yazdığı mektuplarda tebrik etmiş16, bu gecenin
bütün sene için bir çekirdek hükmünde ve beşer
mukadderatının programı nevinden olması itibariyle
Kadir gecesi kudsiyetinde olduğuna dikkatleri çekmiş
ve bu gecede yapılan ibadetlerin ne kadar sevap
kazandırdığını da şu şekilde ifade etmiştir: “Herbir
hasenenin Leyle-i Kadirde otuz bin olduğu gibi, bu Leyle-i
Berat’ta her bir amel-i salihin ve her bir harf-i Kur'ân'ın
sevabı yirmi bine çıkar. Sair vakitte on ise, şuhûr-u selâsede
yüze ve bine çıkar. Ve bu kudsî leyâli-i meşhûrede on binler,
yirmi bin veya otuz binlere çıkar. Bu geceler elli senelik bir
ibadet hükmüne geçebilir.”17
Bu Gecede Cereyan Eden Hâdiseler
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) bu gecenin ne kadar önemli olduğuna ve gecede
meydana gelen önemli hâdiselere dikkat çekmiş, üm-
metinin ibadet, dua, tefekkür ve zikirle ihyâ etmesi
için bu kutlu zaman diliminin hususiyetlerine dikkat
çekmiştir. Şöyle ki Allah Resulü, Hz. Aişe’ye (r.a.)
“Bu gecede neler olduğunu biliyor musun?” diye
sormuş, o da, bütün bir hayatı ta’lim etmek için gelen
Peygamber Efendimiz’den cevabı istemiş, Allah Re-
sulü de: “Bu gecede sene içerisinde doğacak ve ölecek insan-
lar yazılır (Levh-i mahfuzdan istinsah edilir), salih ameller
mele-i a’lâya yükseltilir, maddî-mânevî rızıklar indirilir.”
buyurmuştur. 18
Bu gecede dinî, dünyevî bütün hayırların rehberi,
kaynağı olan Kur’ân nazil olmuş, Allah Resülü’ne de
tam şefaat yetkisi verilmiştir: “Peygamber Efendimiz
Şaban’ın 13. gecesinde Allah’a dua edip ümmetinin
affını istemiş, kendisine üçte birinin affedileceği bil-
dirilmiş, 14. gece yine dua etmiş bu sefer ümmetinin
yarısı, 15. gece dua ettiğinde ise ümmetinden isyan
ederek Allah’tan kaçanlar hâriç hepsinin affedileceği
müjdesi verilmiştir.”19
Bu gecede melekler yeryüzüne iner, Allah ekstra
bir lütuf ve mağfiret tecellisinde bulunur, günahlar
affolunur, dualara icabet edilir.
Bir hadîste Peygamber Efendimiz bu gece cereyan
eden olaylar ile ilgili olarak şöyle buyurmuştur: “Allah
Teâlâ ölüm meleğine bu senede ruhu kabzedilmesi
istenen insanları bildirir.”20 Diğer bir rivayette: “Bir
Şaban ayından öbür Şaban ayına kadar ölecek insan-
ların listesi kesin hükme bağlanır. Hatta adam evlenir
çocuğu olur oysaki ismi ölenler arasındadır.”21
Bu gece yıllık şakî ve saîdlerin listesinin müvekkel
meleklere teslim edildiği gecedir. Senelik takdirler bu
gece ile Kadir gecesi arasında tevzi edilir.22 Gelecek
seneye kadar kulların ecelleri, rızıkları ve diğer şey-
leri yazılır, tafsil edilir. Her hikmetli iş -Allah’ın her
işinde bir hikmet vardır- bir emir ile yazılıp belirle-
nir. Levh-i mahv ve ispattan istinsah edilip meleklere
ibraz edilir. Bundan önce değişebildiği hâlde artık bir
daha değişiklik olmaz.
Senelik takdirlerin Levh-i Mahfuz’dan istinsahına
Berat gecesi başlanıp Kadir gecesi bitirildiği, rızıklar
ile ilgili nüshanın Mikail’e, savaşlar, depremler, yer
batmaları ve yıldırımlar nüshasının Cebraîl’e, ameller
nüshasının dünya semasının sahibi büyük bir melek
olan İsrafil’e, musibetler nüshası da melekü’l-mevte
(ölüm meleğine) verildiği tefsirlerde yer almakta-
dır.23
İbn-i Abbas’tan bütün işlerin bu gecede hükme
bağlanıp 27. gecede sahiplerine teslim edildiği riva-
yet edilmektedir.”24 Bazı âlimler Kıble’nin tahvilinin
hicretin ikinci senesinde Berat gecesi olduğunu kabul
etmiştir. Ayrıca bu gecede zemzem suyunun âdet-i
İlahî olarak arttığı söylenmektedir. 25
Gecenin İhyâsı
Müslümanlar Berat kandiline çok önem vermiş,
değişik ibadetlerle, Yüce Mevlâ’ya tazarru ve niyaz-
larla bu geceyi ihyâ etmeyi âdet hâline getirmişlerdir.
Bu gece bize Ramazan ayını müjdeleyerek o mübarek
aydan olabildiğince istifade edebilmemiz için de bir
hazırlık zamanıdır; kulluğumuzu gözden geçirerek,
kalb ve ruh hayatına bir çeki düzen verme, akort etme
faslı gibidir.
Peygamber Efendimiz’in bu gecenin ihyâ edilme-
si ile ilgili hadislerinden hareketle cumhur-u fukaha
Berat gecesini ihyâ etmenin mendup olduğu kanaa-
tindedir.26 Daha önce geçtiği üzere Peygamber Efen-
dimiz (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ ve etemmü’t-teslimat)

--- Sayfa 22 ---
22 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
bu mübarek zaman diliminin gündüzünün oruç ile
gecesinin de ibadetle ihyâ edilmesini istemiş,27 kendisi
bu gecede ibadet ve duasını artırmış, kabirleri ziyaret
ederek ölen insanlara da dua etmiştir. Efendimiz’in
kavlî ve fiilî hadîslerinden bu gecenin ihyâsı için gün-
düzünde orucun tavsiye edilmesinin yanında gecenin
kıyam edilerek ihyâsı istenmiştir. Fakat kıyamın ne
şekilde ve ne kadar olacağı bildirilmemiştir. Kıyam,
başta namaz olmak üzere ibadet etmek demektir. Bu
geceyi ihyâ etmek isteyenler namaz ve diğer ibadetler
arasında muhayyer bırakılmıştır. Kılacağı namazların
rekât sayısı ve kılınış keyfiyeti Şeriat’tan sarih veya işarî
bir mâni olmadıkça kişinin kendisine bırakılmıştır.
Esasında bu durum diğer kutlu zaman dilimleri
için de söz konusudur. Yani Berat gecesi, Zilhiccenin
on gecesi ve Bayram geceleri gibi zaman dilimleri her
türlü ibadet ile ihyâ edilebileceği gibi ferdî olarak nafile
namaz kılarak, Kur’ân tilavet ederek, hadîs okuyarak/
dinleyerek, tespih çekerek ve Peygamber Efendimiz’e
bol bol salât u selâm getirerek değerlendirilebilir.28
Tabii bu arada kaza namazı kılmak da bu altın zaman
dilimini değerlendirme adına önemli bir fırsattır.
Hadîste bildirildiği üzere bu mübarek geceden is-
tifade, tevbe, istiğfar dua ve yakarıştan geçmektedir.
Günah ve isyanlarımızı hatırlayarak, Yüce Mevlâ’nın
huzurunda boyun büküp, yürekten bir tevbe ve istiğ-
farla yalvarıp yakararak affımızı niyaz etmek bu gece
yapılacak kulluğun ruhu ve özüdür. Zîrâ Allah’tan
istenilecek en hayatî, en önemli, en değerli lütuf,
O’nun bizi afv ve mağfiret buyurmasıdır. Mağfiret
talebinden sonra dualara icabet kapılarının sonuna
kadar açıldığı bu gecede şahsımız, ailemiz, Müslü-
man kardeşlerimiz ve bütün insanlığın dünya ve ahi-
ret hayatı adına en çok muhtaç olduğu şeyler ne ise
onları istemek yerinde bir davranış olsa gerektir.
Peygamber Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve
sellem) ve sahabeden Berat gecesini cemaat hâlinde
ihyâ etme ile ilgili bir rivayet sabit değildir. Bu hu-
susta Şam fukahasından bir gurup tâbiin imamından
nakledilenler vardır.29
Bu mübarek gece dünden bugüne gerek fert ge-
rekse cemaat halinde ihyâ edilmiştir.
Tâbiinin imamlarından Halid b. Ma’dan, Mek-
hul, Lokman b. Âmir ve başkaları bu geceye tazimde
bulunmuş, ibadete koşarak diğer günlerden farklı bir
ibadet performansı sergilemişlerdir. İnsanlar onların
bu geceye olan hürmet ve tazimlerinden gecenin fa-
zilet ve büyüklüğünü anlamış ve zamanla bu diğer
beldelerde de yayılmıştır. Bu arada bazı âlimler de
önceden bu şekilde bir ihyâ olmadığını söyleyerek
bunu bidat saymışlardır.
Bazı âlimler mekruh görse de30 bir grup ulemaya
göre bu geceyi mescitlerde cemaat hâlinde ihyâ etmek
müstehaptır. Halid b. Ma’dan31, Lokman b. Âmir32
ve başka âlimler en güzel elbiselerini giyerek, güzel
kokular sürünerek mescidlerde bu geceyi ihyâ etmiş-
lerdir. Hadîs ilminin önemli imamlarından İshak b.
Rahuye de onların bu davranışını muvafık bulmuş ve
mescitlerde cemaat hâlinde bu gecenin ihyâ edilme-
sinin bidat olmadığını söylemiştir. Kandil gecelerinin
cemaat halinde ihya edilmesi günümüzde çok ayrı bir
önem kazanmıştır. Pek çok insan bu gecelerde Allah'a
teveccüh etmekte mabetlerin manevi havasını tenef-
füs etmekte vaaz ve sohbetlerden istifade etmektedir.
Bu gecenin ihya edilmesi hadislerde vardır. İhya key-
fiyeti şahısların durumuna göre formüle edilebilir.
Bu gece yapılması gereken bir diğer önemli hu-
sus da bilhassa dua ve mağfiretin kabulüne mâni olan
günahlardan uzak durmaktır. Bunların başında da
Allah’a şirk koşmak, insan öldürmek ve zina etmek
gelmektedir. Nitekim bir hadîslerinde Allah Resulü
bunları en büyük günahlar zümresinde zikretmiştir.
Bu geceye mahsus Peygamber Efendimiz’den (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) mervi bir ibadet yoktur. Her
ne kadar bazı kitaplarda33 her rekâtında on İhlâs Sûresi
okumak suretiyle toplam bin ihlâs ile yüz rekat kılana
Allah’ın ona yetmiş nazarla bakacağı ve her bir nazar
ile de yetmiş ihtiyacını karşılayacağı ve bunların en
alt seviyede olanının da mağfiret olduğu veya her bir
rekatında otuz İhlâs Sûresi ile 12 rekat namaz kılanın
Cennet’teki yerini görmeden dünyadan ayrılmayaca-
ğına veyahut da on dört rekat namaz kılıp peşinden
Fatiha, Felak, Nâs sûrelerini 14 kere, âyete’l-kürsîyi
bir kere okuyanın yirmi haccı mebrur ve yirmi sene
oruç tutmuş gibi mükâfatlandırılacağına dair Pey-
gamber Efendimiz’e nispet edilen rivayetler varsa da
bunlar Zeynüddin Irakî, İmam Nevevî ve başka hadîs
otoriteleri tarafından mevzu kabul edilmiştir.34
Bu gecenin ihyâsı adına da Üstad Bediüzzaman
Hazretleri; “…elden geldiği kadar Kur’ân’la ve istiğfar ve
salavatla meşgul olmak büyük bir kârdır.” tavsiyesinde
bulunmuştur.35
Sonuç
Zamanın kudsî ve altın bir dilimi olan Berat kan-
dilinden istifade ederek feyizlenmek bu geceyi değer-
lendirmeye bağlıdır. Zatında altın olan bu gecenin
kıymeti bizim teveccühümüze, bu geceyi farklı bir şe-
kilde duyarak yaşamamıza bağlıdır. Kaza namazı, salât
u selâm, Kur’ân tilâveti ve yürekten Allah’a teveccüh
edip tevbe ederek tıpkı yiyecek koparmak için yalvarıp
yakaran bir dilenci gibi mağfirete mazhar olmak için
yakarışa geçmek bu gecede yapılacak en güzel iba-

--- Sayfa 23 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 23
detlerdendir. Bu arada İslâm dininin seviyeli temsili
ve dünyanın dört bir yanındaki Müslümanlar adına,
hususiyle mağdurların, mazlumların dertlerine der-
man vermesi için Allah’a dua dua yalvarmanın hayatî
önemi de her türlü izahtan vârestedir. Yazıyı pey-
gamberlik misyonunun en önemli vârislerinden Hz.
Ömer, Hz. Abdullah b. Mes’ud’un ve çok mâneviyat
büyüğünün bu gecede yaptığı şu dua ile bitirmek
istiyoruz: “Allah’ım, bizi şakîler olarak yazmışsan
oradan ismimizi sil, bizi saidler zümresine yaz. Eğer
bizi saidler zümresinde yazmış isen, ismimizi orada
sabit kıl. Şüphesiz ki Sen dilediğini siler, dilediğini
de tespit buyurursun. Zaten Ümmü’l-Kitap Sen’in
nezdindedir.”36
*Fatih Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
ecapan@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Zemahşeri, Keşşaf, 4/272; Kurtubî, el-Câmi, 16/126 (Du-
han Suresi, 3. Ayetin tefsiri)
2. Razi, Mefatih, 27/204; Âlûsî, Ruhu’l-Meanî, 25/110-111.
3. Necmeddin Gaytî, İbn-i Hacer el-Mekkî, Aliyyü’l-Kari,
Salim Senhûrî, Nuh b. Mustafa Konevî, Zeyne’l-Abidin
Muhammed b. Abdullah ve başka âlimlerin bu gecenin
yeri ve önemi ile ilgili eserleri vardır. İbn-i Recep el-
Hanbelî’nin “Letaif” isimli kitabı bu konuda yazılmış en
güzel eserlerden biridir.
4. Taberi, Câimu’l-Beyan, 25/108-109
5. Kurtubî, el-Câmi, Duhan suresi, 3-4.ayetlerin tefsiri; El-
malılı, Hak Dini Kur’ân Dili, Duhan suresi, 3-4.ayetlerin
tefsiri. Aliyyü’l-Kâri, Mirkatü’l-Mefatih, 3/385
6. Bkz. İbn-i Ebi Şeybe, Musannef, 6/108; Abdurrezzak,
Musannef, 4/316; Taberani, Mucemu’l-kebîr, 20/108;
Mucemu’l-evsat, 7/36; Ahmet b. Hanbel, Müsned, 2/176.
7. Tirmizi, savm, 39; İbn-i Mace, ikame, 191; Ahmet b.
Hanbel, Müsned, 6/238. Tirmizi’nin ifadesiyle Buhari bu
hadisin senedine iki yerde inkıta olduğu nazariyle bak-
mıştır. Hadisin senedindeki Haccac b. Ertaa, Yahya b. Ebi
Kesîr’den, Yahya da Urve’den işitmemiştir. Lakin mücer-
red inkita hadisin mutlak manada terk edileceği manası-
na gelmez. Üstelik Ebu Davud’un Sünen’inde Yahya b.
Ertaa’dan pek çok hadis rivayet edilmiştir. Tirmizî de onun
bazı hadislerini hasen olarak kabul etmiştir. Özellikle bu
hadisin İbn-i Mace, Beyhakî, İbn-i Hüzeyme, Ahmet b.
Hanbel ve başka yerlerde şevahidi vardır. Bu da bu hadisin
bir aslının olduğunu gösterir. Dolayısıyla bu gecedeki dua,
istiğfar ve ibadetin fazileti inkar edilemez. Bundan dolayı
fıkıh kitaplarında bu gece dinde ihyâ edilmesi mendup olan
geceler arasında zikredilmiştir. Kevserî, Makalat, 49-50.
8. İbn-i Mace, ikame, 191; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/258.
9. Taberanî, Mu’cemu’l-Kebîr, 20/108; Evsat, 7/36; İbn-i
Mace, ikâme, 191.
10. Taberanî, Mu’cemü’l-Kebîr, 22/224; Beyhaki, Sünen-i
Suğra, 3/431.
11. Beyhaki, Şuabu’l-İman, 3/179
12. Ahmet b. Hanbel, Müsned, 2/176
13. Münavî, Feyzü’l-Kadir, 3/454; İbn-i Hacer, Telhisu’l-
Habîr, 2/80
14. Münavî, Feyzü’l-Kadir, 3/454; İbn-i Hacer, Telhisu’l-
Habîr, 2/80
15. İbn-i Recep el-Hanbelî, Letâifu’l-Meârif fîma limevasimi’l-
ammi mine’l-vezaif, s.200
16. Bkz. Emirdağ Lahikası,1/ 46, 108, 210, 227.
17. Bediüzzaman Said Nursi, Şualar, 495
18. Aliyyü’l-Kâri, Mirkatü’l-Mefatih, 3/346
19. Razi, Mefatihu’l-Gayb, 27/204; Elmalılı, Hak Dini, 6/4293
20. Müttaki, Kenzü’l-ümmal, 12/140
21. İbn-i Kesir, Tefsir, 4/138; Beyhaki, Şuabu’l-İman, 3/386;
Müttaki, Kenzü’l-Ümmal, 15/292. Bu rivayet, hadis kri-
terlerine göre mürseldir.
22. Muhammed Zâhid Kevserî, Makalat, s.49
23. Zemahşeri, Keşşaf, 4/274; Kurtubi, el-Cami, 16/128; Âlusi,
Ruhu’l-Meanî, 25/113
24. Zemahşeri, Keşşaf, 4/274; Âlusi, Ruhu’l-Meanî, 25/113
25. Münavi, Feyzü’l-kadir, 2/263.
26. El-Mevsuatu’l-Fıkhiyye, “kıyamü’l-leyl”md.
27. İbn-i Mace, ikame, 191; Ahmed b. Hanbel, Müsned,
2/258. Bu hadisin senedinde İbn-i Ebi Sebre vardır. Bu
zatı pek çokları makbul görmeyip hadis rivayet etmemiş-
tir. Kütübü Sitte’den İbn-i Mace dışında kendisinden ha-
dis rivayet eden de yoktur. Bu zat İmam Ebu Yusuf’dan
önce Bağdat’ta kadılık yapmıştır. Zayıf olduğu kabul edilse
bile fazailde zayıf hadislerle amel edilmesi bütün ulemanın
kabul ettiği bir husustur.
28. İbn-i Abidin, Reddü’l-Muhtar, 3/26
29. İbn-i Recep el-Hanbelî, Letâif, s.200.
30. Bazı alimler ferdî olarak mescitte tek başına namaz kılma-
yı mahzurlu görmemekle birlikte cemaat halinde topla-
nıp bu geceye matufen namaz kılmak, dua etmek ve kıssa
anlatanları dinlemek için bir araya gelmeyi mekruh gör-
müşlerdir. İbn-i Recep el-Hanbelî, Letâifu’l-Meârif fîma
limevasimi’l-ammi mine’l-vezaif, s.198-199.
31. Tabiinden olup Şam fukahasındandır. Yetmiş sahabeyle
mülaki olmuştur. Âbid, zâhid bir insandır. H.104 de vefat
etmiştir.
32. Sahabeden Ebu Derda ve Ebu Ümame’den rivayet eden
tabiinden Şamlı sika bir ravidir.
33. Ebu Talip el-Mekkî, Kutu’l-Kulûb, Daru’l-fikir, Beyrut,
199, 1/135; Gazzali, İhya, 1/203
34. Leknevî, el-Esraru’l-Merfua, s.80-84; Zeynüddin el-Irakî,
el-Muğnî an hamli’l-esfar s.157; Zebidî, İthafü’s-Sadati’l-
muttakin, 3/706-7; Aliyyü’l-Kari, Mirkat, 3/388.
35. Bediüzzaman Said Nursi, Şualar, 495
36. Aliyyü’l-Kâri, Mirkatü’l-Mefatih, 3/350; Taberi, Tefsir,
Duhan suresi, 3. ayetin tefsiri.

--- Sayfa 24 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
24 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
İ
nsanlar arasında dünyevî sebeplerle ortaya çı-
kan düşmanlık ve savaşları ortadan kaldırmak
ve çeşitli çatışmaları barışa dönüştürmek, din-
lerin önemli gayelerinden biridir. Dinler bunu
çoğu zaman başarmıştır da. Meselâ İslâm dini, nesil-
ler boyu birbirine düşman olan Medine’deki Evs ve
Hazrec kabileleri arasındaki düşmanlığı kısa sürede
ortadan kaldırıp kalıcı bir barışa dönüştürmüştür.
Bununla birlikte, dinlerin ve hattâ mezheplerin, ken-
di aralarında bile her zaman barış içinde olamadık-
ları gerçeği, tarihî ve güncel bir realitedir. Üzülerek
belirtmek gerekir ki, Ortaçağ’daki din savaşları ve
modern dönemdeki mezhep kavgaları günümüzde
de bazen açıktan bazen gizliden, bazen birinci sebep
olarak bazen de ikinci, üçüncü dereceden bir sebep
olarak varlığını sürdürmektedir. Yine üzülerek, şaşı-
rarak ve kınayarak belirtilmesi gereken bir husus da,
din ve mezhep eksenli olan veya olmayan savaşlarda
din insanlarından bazılarının da savaş kışkırtıcılığı ve
savunusu yapabilmesidir.
Açık konuşmak ve dürüst olmak gerekirse, öyle
görünüyor ki, her dinin kutsal saydığı metinde barışa
çağıran pek çok ifade olduğu gibi, az veya çok savaşa
izin veren ifadeler de vardır. Yine öyle görünüyor ki,
her dine mensup din adamları arasında, metaforik ta-
birle söylemek gerekirse, şahinler olduğu gibi güver-
cinler de vardır. Bugünün barışsever din insanlarına
düşen görevlerden biri, dinin özündeki barışçıl ifa-
deleri evrenselleştirmek ve âlimler arasında da barış-
sever şahsiyetleri modelleştirmek olsa gerektir. İslâm
dininin yetiştirdiği bu tür örnek şahsiyetlerden ikisi,
Mevlâna ve Yunus Emre’dir.
Mevlâna ve Yunus Emre, dinler ve mezhepler
arası düşmanlıkları önlemek ve farklı inançlardan in-
sanların barış içinde yaşamalarını sağlamak için ken-
di dönemleri için olduğu gibi bugün de geçerli olan
analizlerde, önerilerde ve öğütlerde bulunmuşlardır.
Bu makalede biz, Mevlâna ve Yunus Emre’ye göre,
önce, dinler ve mezhepler arası anlaşmazlıkların se-
beplerini –ve tabiî ki ekonomik, siyasal vb. değil, din
ve ahlâk eksenli sebeplerini- belirlemeye çalışacak,
sonra da, bu sebeplerin ortadan kaldırılması ve kalıcı
barışın sağlanması için her ikisinin getirdiği dinî ve
ahlâkî öneri ve öğütleri irdeleyeceğiz.
1. Yolların Farklılığını Abartmamak, Kaynağın
ve Gayenin Birliğine veya Benzerliğine Bakmak
Öyle anlaşılıyor ki, Mevlâna’ya göre, birçok tarihî
kurum gibi, dinlerin de kaynağı, yöntemleri ve gaye-
leri ayrı ayrı dikkate alınmalıdır. Ona göre, bu üç açı-
dan bakıldığında, dinlerin yolları ve yöntemleri farklı
farklıdır, ama kaynağı ve gayeler aynıdır. O, bu duru-
mu günümüz Batı dünyasında da sıkça alıntılanan ve
epigraf yapılan bir kandil ve ışık teşbihiyle dile getirir:
... değişen kandildir ancak.
Bu kandille fitil başkadır; ama ışığı başka ışık de-
ğildir, hep o yandandır.1
Bu ifade yolların farklı ama kaynağın aynı oldu-
ğunu belirtmektedir. (Mevlâna burada, dinlerin nihai
kaynağının Tanrı olduğunu, peygamberler farklı ise
de, saçtıkları İlâhî ışığın bir olduğunu, farklı zaman-
larda farklı peygamberler gelmişse ve değişen tarihî,
içtimaî ve kültürel şartların gereği olarak ayrıntılarda
Mevlâna ve Yunus Emre’de
Dinler ve Mezhepler Arası Barış:
Sebepler ve Çözümler
Prof. Dr. Cafer Sadık YARAN*
Abdestümüz namâzumuz dogrılukdur tâatumuz,
Işkıla bağladuk kamet safumuzı kim ayıra!
Yunus Emre
Aç herkese, açabildiğin kadar sineni; ummanlar gibi olsun!
İnançla geril ve insana sevgi duy; kalmasın alâka duymadığın
ve el uzatmadığın mahzun bir gönül!..

--- Sayfa 25 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 25
bazı farklılıkları hayata geçirmişlerse de, İlâhî ışığın
parıltısının kıyamete dek hep bir ve aynı kalacağını,
çünkü Allah’tan kaynak aldığını söylemektedir.)
Mevlâna’daki kandil ve ışık teşbihinin bir benzeri
de Yunus Emre’de vardır; o da “yetmiş iki millet”le
ilgili çeşme ve su benzetmesinde bulunur ve çeşme-
ler farklı olsa da suyun aynı su olduğunu öne sürer:
Bir çeşmeden sızan su acı datlı olmaya
Edebdür bize yirmek bir lüleden sızaram.2
Mevlâna’nın, dinlerin gayelerinin birliği konu-
sundaki görüşleri daha da açıktır. Ona göre, dinlerin
yolları, yöntemleri ayrı ise de, gayeleri birdir. Kendi
ifadesiyle, “Her peygamberin, her erenin bir yolu-
yordamı vardır; fakat değil mi ki Tanrı’ya götürmede,
hepsi de birdir.”3 Kendisinin konuştuğu bir topluluk-
ta gayrimüslimlerden ağlayan, sevinen, türlü hâller
gösterenlerin olduğu gerçeği karşısında, bunun nasıl
mümkün olduğunun sorulması üzerine o bu konu-
daki görüşünü açıkça dile getirir ve örneklendirir:
“Yollar her ne kadar çeşitli ise de gaye birdir. Gör-
müyor musun ki Kâbe’ye giden ne çok yol vardır.
Bazısının yolu Rum’dan, bazısının Şam’dan, bazısı-
nın Acem’den, bazısının Çin’den, bazısının da deniz
yolundan Hint ve Yemen’dendir.”4
Dinlerin yollarının farklı, kaynakları ve gayelerinin
aynı olduğunu söylemek, din fenomeni ve tarihiyle
ilgili bir görüştür. Bu görüş doğru kabul edildiğinde,
dinler ve mezhepler arasında barış hedeflenirse, neyin
yapılmaması ve neyin yapılması gerekir. Mevlâna’ya
göre yolların farklılığını hepten görmezden gelmesek
bile abartmamalı, yollardan ziyade kaynağın ve gaye-
nin birliğine bakmalıyız. Zîrâ onun ifadesiyle,
“... yollara bakarsan, ayrılık büyük ve sınırsızdır.”5
Mutlak, Sonsuz ve Sınırsız olan Tanrı’nın sonlu
insanlarca kavranmasının –fil hikayesinde anlatıldığı
üzere6- doğurduğu güçlükler, Allah’ın farklı yollar
sayesinde her bir dine veya mezhebe mensup insanın
“mayasını meydana çıkarmak” ve “cins olanını olma-
yanından ayırt etmek” gibi bir yöntem takdiri,7 ve bu
gibi tabii ve İlâhî sebepler yanında, insanların da yol-
lara iyice şaşı bakmaları dinler ve mezhepler arasın-
daki aynılık veya benzerliklerin görülmez olmasına,
aksine farklılıkların artmasına ve abartılmasına yol
açmıştır. Yolların farklılığına takılıp kalmak, aynı ga-
yedeki insanların birbirinden ayrılmalarına, birbirini
ötekileştirmeleri, dışlamaları ve hattâ düşman görme-
lerine kadar gidebilmektedir. Oysa farklılıkların öne
çıkarılması ikiliği, ikilik de zayıf düşmeyi ve hatta yok
olup gitmeyi doğurabilmektedir. Onun ifadesiyle,
“Sırçaya bakarsan yiter gidersin; çünkü sırça yüzünden-
dir ikilikle sayıya sığış.”8
Peki sırçaya, kandile, fitile, yani yolun biçimindeki
farklılıklara takılmak; ikilik, ayrılık, düşmanlık, kavga
ve savaş doğuruyorsa, ne yapmak gerekir? Cevap bel-
lidir! Sırçaya değil ışığa bakmak, kaplar ve yollardaki
farklılıklara değil, kaynaklar ve hedeflerdeki benzerlik
ve aynılığa bakmak gerekir. Böyle baktığımızda önce-
den ötekileştirdiğimiz insanları ayrı değil bir görür,
düşman değil dost görürüz. Mevlâna’nın deyimiyle,
yollara değil de,
“... gayeye, maksada bakacak olursan hepsi birleşmiş, hep-
sinin kalbi Kâbe hakkında anlaşmış ve orada bir olmuştur.”9
Doğru yere bakmanın getirdiği bu birleşme ve an-
laşma hâli de, ikiliği, zayıflığı ve yok olma tehlikesini
ortadan kaldırıp, sonu gelmez kavgalar ve savaşlardan
kurtulmayı sağlar:
Fakat ışığa bakarsan ikilikten, sonu, önü olan sayıdan
kurtulursun.
Ey varlığın özü, inananla ateşe tapanın, Yahudi’nin ay-
rılığı, aykırılığı, hep bakış, görüş yüzündendir.10
Dolayısıyla, kalıcı barışın yakalanabilmesi için ya-
pılması gereken şeylerden ilki, bakış açımızın odağını
değiştirmektir. Sonradan ortaya çıkan farklılıklardan
ziyade kaynak ve hedef birliğine veya benzerliğine
odaklanmalıyız. (Nitekim Mevlâna, bu düşünceleri-
ne pratik hayatında da uymuş ve aslında Şafii mez-
hebinden olan Çelebi Hüsameddin’in Mevlâna’nın
mezhebi olduğu için Hanefiliğe geçmek isteyişini
gerekli ve uygun görmeyip, sevgi ve aşk yolunu ta-
kip edip insanları da bu yola sevk ettiği sürece, ken-
di mezhebine uyup onu takip etmesinin daha uygun
olacağını belirtmiştir.11
Mevlâna için bunları söylemek, yolu ve yoldaki
farklılıkları hiç önemsememek anlamına gelmemek-
tedir; daha ziyade, odak noktamız, farklılıklar değil
benzerlikler olursa daha iyi olur demektir. Nitekim
ötekini tanımak ve ötekinin inançları ve hayat tarzıyla
ilgili daha doğru ve daha fazla bilgi sahibi olmak da
onlarla barış içinde bir arada yaşamanın yollarından
bir diğeri olarak gösterilmektedir.
2. Anadil ile Yetinmeyip, Ötekilerin Dillerini ve
Hâllerini de Öğrenmeye Çalışmak
Mevlâna’ya göre, dinler, mezhepler, kültürler ara-
sı ayrılığın, iletişimsizliğin, iyiliği emir ve kötülükten
nehiy konusunda işbirliği yapamayışın ve hattâ bazen
kavga edişin bir başka sebebi de, ötekinin dilini anla-
yamamak, onun düşünce ve duygu dünyası hakkında
bilgisiz olmaktır. Mesnevî’de bununla ilgili enfes bir
hikâye vardır:
Bir adam, dört kişiye bir para verdi. Bunların biri, ben
dedi bu parayı engûra vereceğim.
Öbürü Araptı, hayır dedi; a azgın, ben engûr istemem,
ineb isterim.
Öbürüyse Türktü, bu para dedi, benim; ineb istemem
ben, üzüm isterim.

--- Sayfa 26 ---
26 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Öbürü de Rumdu, bırakın şu lafları dedi; istafil istiyo-
ruz biz.
Kavgaya giriştiler; savaşa kalktılar; çünkü adların
mânâsından haberleri yoktu.
Ahmaklıktan birbirlerine yumruk vuruyorlardı; bilgisiz-
likle dopdoluydular,
bilgidense bomboş.12
Bu güzel öyküye göre, birbirinin lisanını bilme-
mek ve sadece lisanını bilmemek de değil –ki her-
kesin lisanını bilmek imkânsızdır– birbirinin hiç ol-
mazsa beden dilinden ve hâl dilinden de anlamamak
ve anlamaya gayret etmemek, kavgaların ve savaşların
sebeplerinden biridir. Bu durumda yapılması gere-
ken şeylerden biri, ötekini iyice dinlemeden ve anla-
madan kavgaya tutuşmamak, aksine, kavga etmeden
barış içinde yaşayabilmek için, çok yakın yaşamak
durumunda olduğun insanların mümkünse dillerini,
lisanlarını az çok bilmek, değilse, hiç olmazsa kültür-
lerini iyice tanıyarak ve empati kurarak beden dille-
rinden ve/veya hâl dillerinden anlayabilecek üstün bir
düzeyde olmaktır. Nitekim Mevlâna der ki,
Orada yüz dilli, sır sâhibi üstün bir er olsaydı, onları
barıştırıverirdi.13
Bir insanın çok dilli, çok dinli ve çok kültürlü
bir toplumdaki bütün komşularının konuşma dilini
öğrenmesi imkânsızdır. Ancak bunun olamadığı yer-
de hiç olmazsa onların hâllerini anlamaya çalışması
mümkündür ve yararlıdır. İnsanların farklı diller ve
kültürler içinde olmasının Tanrı’nın takdiri ile de
alâkası vardır ve insanlar farklı diller ve ifadeler içinde
de olsa aynı hâlleri, aynı tecrübeler ve deneyimleri ya-
şamakta ve hedeflemektedir. Bu durumda ötekilerin
dilleri ve dualarının dış görünüşündeki farklılıklar-
dan ziyade, içerikteki ifadeleri ve içlerindeki hâllerine
dikkat etmeliyiz. İçteki iyi niyetler ve iyi hâllere bak-
tığımızda, barış içinde yaşamamız biraz daha kolay-
laşacaktır. Nitekim Mevlâna’nın ifadesiyle, İlâhî bir
perspektiften şöyle bir açıklama, uyarı ve öğütle kar-
şılaşmaktayız:
Herkese bir huy verdim; herkese bir çeşit tâbir düzdüm.
Onun için övüş olan, senin için yeriştir; ona baldır da
sana zehir.
Bizse tamamiyle, temizlikden de münezzehiz, pislikten
de; ağırcanlılıktan da temiziz, çeviklikten de.
Ben, buyruklarımı, bir fayda elde edeyim diye buyurma-
dım; kullarıma cömertlikte bulunayım diye buyurdum.
Hintlilere Hintlilerin tâbirleri övüştür; Sintlilere Sintli-
lerin tâbirleri.
Ben, onların beni tesbihleri yüzünden arınmam; bu tes-
bih yüzünden gene onlar arınır, onlar inciler saçarlar.
Biz dile, söze bakmayız, cana, hâle bakarız.14
Yunus Emre de, farklı diller ve farklı tebdiller
içinde de olsa her din ve mezhepten insanın aslında
aynı Bir’e ve aynı hedefe yöneldiğini ve bunun göz
ardı edilmemesi gerektiğini söyler:
Onsekiz bin âlem halkı cümlesi bir içinde
Kimse yok birden artuk söylenür dil içinde
Cümle bir anı birler cümle ana giderler
Cümle dil anı söyler her bir tebdil içinde15
3. Kulaktan Dolma Bilgi ile Yetinmeyip, Ötekinin
Dinini veya Mezhebini Öğrenmeye Çalışmak
Farklı din ve mezhep mensupları arasındaki ayrılı-
ğın, anlaşmazlığın ve bundan doğan olumsuz sonuç-
ların bir başka sebebi de, ona göre, yetmiş iki milletin
birbirinin dinini, mezhebini tanımaması, birbirinin
dini yaşantısından haberdar olmaması, aralarında di-
yalog olmaması ve birinin ötekinden şüphe etmesi ve
onu sapıklıkla suçlamasıdır. Bununla irtibatlı olarak
o şöyle der:
Her şey, ayrı bir çeşitte tesbih eder seni; hem de bunun
haberi bile yoktur öbürünün hâlinden.
İnsan, cansızların tesbihini inkâr ededursun; o cansız,
kullukta ustadır.
Hattâ yetmiş iki milletin her birinin, öbüründen haberi
yoktur da onun tesbihinden şüphe eder.
... ... ...
Sünnînin özel bir tesbih edişi vardır ama Cebrînin de,
bunun tersine, bir başka tesbihi vardır da ona sığınır.
Sünnînin, Cebrînin tesbih edişinden haberi yoktur;
Cebrîye de, Sünnînin tesbih edişi tesir etmez.
Bu, boyuna o sapıktır, yol yitirmiştir der durur; ama
onun hâlinden de haberi yoktur, kalk buyruğundan da.16
Bu durumda, barışa giden yollardan biri de bil-
hassa yakın yaşamak durumunda olduğumuz öteki
dinler ve özellikle mezheplere mensup insanların
inançları, ibadetleri ve ahlâkları ile ilgili doğru bilgi
sahibi olmamızdır.
Öteki dinler ve mezheplerle ilgili doğru bilginin
ve yakından tanımanın, bizi, ‘onların hepsi de hak-
mış’ gibi bir noktaya götüreceğinden korkmamalıyız
ve böyle bir noktaya da zaten gitmemize gerek yoktur
ve gitmemeliyiz. Bunun yerine, bu doğru bilgi ve ta-
nımanın bizi, onların hepsi tamamen bâtılmış nok-
tasından çıkarmasına izin vermeliyiz ki, olması arzu
edilen sonuç budur. Nitekim Mevlânâ, Mesnevi’de,
“Birbirine aykırı mezhepler arasında şüphede kalış,
bunlardan sıyrılıp çıkış, kurtuluş” başlığı altında bu
konudaki görüşünü kalp (sahte) para ve altın para teş-
bihinin de yardımıyla oldukça açık bir biçimde ortaya
koymaktadır:
Her biri, duyanlar, kendisini o köyün adamı sansın diye
bu yolun izlerini söyler-durur.

--- Sayfa 27 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 27
Gerçek olarak şunu bil ki bunların hepsi de doğru değil-
dir; fakat bu sürünün hepsi yollarını kaybetmiş de değildir.
Çünkü hak olmadıkça bâtıl meydana çıkmaz; ahmak,
kalp parayı altındır ümidiyle alır.
Dünyada yürüyüp duran geçer akça olmasaydı, kalp pa-
ralar nasıl harcanabilirdi?17
Peki bu durumda ne yapmamak ve ne yapmak ge-
rekir? Öteki dinler ve özellikle mezheplerin tamamı-
na bütünüyle bâtıl dememeli; bunun yerine, ondaki
hak olan yönleri, iyi ve güzel tarafları açık yüreklilikle
teslim ve takdir etmelidir. Mevlâna’nın öğüt verici
ifadeleriyle,
Öyleyse, bütün bu sözler bâtıldır deme; bâtıllar, hak
ümidiyle gönüle tuzak kesilmişlerdir.
Öyleyse hepsi de hayâl, hepsi de sapıklık deme; dünyada
hayâlsiz gerçek yoktur.
... ... ...
Dünyada ayıplı şeyler olmasaydı alış-veriş edenlerin
hepsi de ahmaklaşır-giderdi.
Kumaş tanımak pek kolay olurdu; mademki ayıplı yok;
ehil olmayan kim oluyor, ehil kim?
Fakat her şey ayıp olsaydı, o vakit de bilginin faydası
olmazdı; hepsi odunsa burada öd ağacı yok demek.
Her şey hak diyen kişi, ahmağın biridir; her şey bâtıl
diyen de kötü kişidir.18
Dolayısıyla, her din ve her mezhep aynı derecede
ve eşit ölçüde haktır demek durumunda –Mevlâna’nın
tabiriyle “ahmaklığında”– olmamakla birlikte –ki bu
başka bir tartışma konusudur– kendimizinkinin dı-
şındaki her mezhep bâtıldır demek kötülüğüne de
düşmemeliyiz. Hem doğru bilgi sahibi olmanın ve
yakından tanımanın getirdiği teolojik gerçeklikler
hem de bir arada barış içinde yaşamanın gerektirdiği
içtimaî gerçekler bunu gerektirmektedir.
4. Hep Kınamak ve Hor Görmek Yerine, Empatili
Olmak, Az Kınamak ve Hoş Görmek
Mevlâna’ya göre, dinler ve mezhepler arası anlaş-
mazlıklar ve kavgaların sebeplerinden biri de, öteki-
leri hep kınamak, eleştirmek ve hor görmektir. Bir de
bu arada Allah’ın takdirini hiç dikkate almamak, bu
bağlamda ailenin, eğitimin ve çevrenin din ve mez-
hep seçiminde aslında önemli bir rol oynadığını gör-
mezden gelmek ve kendi doğrumuzu salt kendi gay-
retimizle bulmuşuz gibi bir gururla ötekileri sertlikle
ve şiddetle eleştirmek ve kınamak. Oysa ona göre, Al-
lah takdiri de dikkate alınarak biraz empati ile bakıl-
malı ve öteki dinler ve mezheplerin dini görüşlerinin
yanlış gözükenlerini hiç eleştirmemek gibi tümüyle
pasif veya ilgisiz kalınmamakla birlikte, bu tür eleşti-
riler daha az ve daha dikkatli yapılmalıdır. Nitekim o,
ötekileri ve hatta ötekilerin kötülerini fazla kınama-
mamız konusunda bizi uyarır:
“Yürü, kork da kötüleri az kına, az yer; Allah takdîri
tuzağına karşı güçsüz-kuvvetsiz olduğunu bil.”19
Sadece kötüler de değildir az kınamamızı istediği;
kâfirleri bile hor görmememizi, merhamet ve hoş-
görü ile karşılamamızı öğütler: “Hiçbir kâfire hor gözle
bakmayın”20 der, “Hepsinin de canı, Allah nimetine karşı
kâfirdir ama biz, bütün kâfirlere bile acırız.”21 Zira “Bize
göre kâfirlik âfettir ama Tanrı’ya göre onda da bir hikmet
var.”22
Yunus Emre’nin az kınamayı da yersiz bulduğu;
çünkü aynı kaynaktan beslendiğimiz için bunu edebe
aykırı gördüğü anlaşılmaktadır.
Bir çeşmeden sızan su acı datlı olmaya
Edebdür bize yirmek bir lüleden sızaram.23
Bu şiirde onun, dinlerin kaynağını bir gördüğü,
dinleri tek bir çeşmeden sızan suya benzettiği anlaşı-
lıyor. Tek bir çeşmeden sızan suları acı tatlı diye ayır-
mak, yargılamak, yermek, kötülemek de edebe aykırı
görülüyor. Dolayısıyla bu şiir bağlamında düşünül-
düğünde onun yetmiş iki milleti hak görme suçunun,
biraz teolojik, mistik ve tarihsel sebeplerle, dinlerin
kaynağının bir olduğuna inandığından, biraz da, etik
ve empatik sebeplerle, ötekini yermeyi edebe, terbi-
yeye, olgunluğa aykırı bulmasından kaynaklandığı
anlaşılmaktadır.
Ötekileri yerli yersiz eleştirerek dışlamayıp, onlara
bir gözle bakmanın yararı, insanlar arasında muhab-
betin, sevginin, dostluğun artmasıdır. Yunus’a göre,
tarihin tâ eski zamanlarından beri hatta bugüne dek
insanların yaptıkları savaşlara baktığımız zaman onlar-
dan bir kısmı gerçekten din ve mezhep anlayışlarının
farklılıkları yüzünden çıkmıştır. Bir kısmı da din ve
mezhep âlet edilerek çıkartılmıştır. Yunus, kimsenin
dinine yalan, yanlış veya hakikate aykırı dememekle,
mücadelelerin azalması ve hatta barışın ve muhabbe-
tin doğması arasında yakın münasebet görmektedir:
Biz kimse dinine hilâf dimezüz
Din tamâm olıcak toğar muhabbet24
5. Ayrılıkçı Değil Birleştirici Olmak, Kavgadan
Değil Tanışma, Barış ve Sevgiden Yana Olmak
Mevlâna’ya göre, dinler ve mezhepler arasındaki
anlaşmazlıkların sebeplerinden biri de ayrılıkçı ve
bölücü bir tavır içinde olmamız ya da bu tür tavırlar
içinde olan insanların görüşlerine kanmamızdır. Oysa
ayrılıktan zayıflık, birlikten kuvvet doğar. Daha dinî
açıdan bakıldığında da, doğru olan, ufak tefek farkları
ve hatta hataları da görmezden gelerek buluşturmaya,
birleştirmeye çalışmaktır. Mevlâna bu hususu meş-
hur Musa ve Çoban hikâyesi eşliğinde çok etkileyici
bir biçimde ifade etmektedir:
Musa, yolda bir çoban gördü; A Tanrı, A Allah di-
yordu;

--- Sayfa 28 ---
28 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Nerdesin ki kulun olayım senin; çarığını dikeyim,
saçlarını tarayayım senin.
Elbiseni yıkayayım, bitlerini kırayım senin; A ulu-
lar ulusu, süt getireyim, sunayım sana.
Elceğizini öpeyim, oyacıklarını ovayım; uyuma
çağın gelince yerceğizini silip süpüreyim.
Bütün keçilerim feda olsun sana ey andığım za-
man hey-heyler, hay-haylar ettiğim.
Çoban bu çeşit boş sözler söyleyip durmadaydı..
Musa, a kişi dedi, bu sözleri kime söylüyorsun?
Çoban, bizi yaratan kişiye; hani şu yeryüzüyle
gökyüzü, ondan meydana geldi ya dedi.
Musa dedi ki: Eyvahlar olsun; pek kötü bir hâle
düşmüşsün; Müslüman olmadan kâfir oldun-gitti.
Bu ne saçma söz, bu ne küfür, bu ne ağıza alınma-
yacak laf; ağzına pamuk tıka.
... ... ...
Çoban, ey Musa dedi; ağzımı diktin, bağladın, piş-
manlıktan canımı yaktın-yandırdın.
Elbisesini yırttı, yana-yakıla bir âh etti; başını aldı,
çöllerin yolunu tuttu.
Musa’ya Tanrı’dan vahiy geldi; Tanrı dedi ki: Ku-
lumuzu bizden ayırdın.
Sen, buluşturmak, birleştirmek için mi geldin, ayırmak
için mi?
Gücün yettikçe ayrılık yoluna ayak basma; benim için en
hoşlanılmayan şey, boşamaktır.25
Yunus Emre de, Mevlâna gibi, haklı olarak, ay-
rılıkçılığı, bölücülüğü ve kavgayı yermiş, aksine hep
birliği ve birlikteliği övmüş, sevgiyi ve Yüce Sevgili’yi
söylemiştir.26 Özellikle mezhepler arası barış ve kar-
deşlik bağlamında Yunus Emre, Müslümanlar arasın-
da ayrılıkçılık ve fitne peşinde olanlara şöyle meydan
okur:
Abdestümüz namâzumuz dogrılukdur tâatumuz
Işkıla bağladuk kamet safumuzı kim ayıra27
Yunus, hayata ayrılıkçılık ve kavga için değil, hem
Yaradana hem de birbirimize karşı dostluk, kardeşlik
ve sevgi için geldiğimizi ve asıl görevimizin gönüller
yapmak, dostluklar kurmak ve sevgi bağları oluştur-
mak olduğunu söyler:
Ben gelmedüm da’viyüçün benüm işüm seviyüçün
Dostun evi gönüllerdür gönüller yapmaga geldüm28
Yunus’un, kendi dindaşlarına da, onlar da “elin yü-
zin yumaz değül”29 dediği öteki dinlerin mensuplarına
da çağrısı, öncelikle barışmaktır ve o bunu, “Beri gel
barışalum yadısan bilişelüm”30 diyerek dile getirir; sonra
da, “Hakk’a âşık olan kişi” olmak, “bir kez gönül yıkma-
mak” için gayret etmek ve bunların neticesinde “sev-
mek ve sevilmek”tir. Dinler ve mezhepler arası barışla
ilgili sözlerin özü, sonucu ve hatta evrensel formülü
Yunus’un şu mısralarında dile gelmiş olsa gerektir:
Gelün tanışık idelüm işin kolayun tutalum
Sevelüm sevilelüm dünye kimseye kalmaz.31
*Ondokuz Mayıs Üniv. İlahiyat Fak.
  Öğretim Üyesi
cyaran@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Mevlâna, Mesnevî ve Şerhi, Şerh. Abdülbâki Gölpınarlı, (İstan-
bul: M.E.G.S.B. Yayınları, 1985), c. III, s. 158, (1253-56). (Bu
esere bundan sonra kısaca Mesnevî diye atıfta bulunulacaktır.)
2. Yunus Emre, Yunus Emre Divanı, Hazırlayan, Faruk Timurtaş,
(Ankara: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, 1986), s. 93.
(Bu esere bundan sonra kısaca Divan olarak atıfta bulunula-
caktır.)
3. Mevlânâ, Mesnevî, I, s. 523, (3098).
4. Mevlânâ, Fîhi Mâfih, çeviren: Meliha Ülker Tarıkâhya, (İstan-
bul: M.E.G.S.B. Yayınları, 1985), ss. 152-53.
5. Mevlânâ, Fîhi Mâfih, çeviren: Meliha Ülker Tarıkâhya, (İstan-
bul: M.E.G.S.B. Yayınları, 1985), ss. 152-53.
6. Bkz. Mevlânâ, Mesnevî, III, s. 168, (1260-70).
7. Mevlânâ, Mesnevî, III, s. 188, (1505-06).
8. Mevlânâ, Mesnevî, III, s. 158, (1252-59).
9. Mevlânâ, Fîhi Mâfih, çeviren: Meliha Ülker Tarıkâhya, (İstan-
bul: M.E.G.S.B. Yayınları, 1985), ss. 152-53.
10. Mevlânâ, Mesnevî, III, s. 158, (1252-59).
11. A. Selahaddin Hidayetoğlu, Mevlana Mohammed Jelaleddin Rumi
(Konya: Kültür ve Turizm Müdürlüğü Yayınları, 2006), s. 42.
12. Mevlânâ, Mesnevî, II, s. 499, (3689-95).
13. Mevlânâ, Mesnevî, II, s. 499, (3689-95).
14. Mevlânâ, Mesnevî, ss. 273-76, (1718-57).
15. Yunus Emre, Divan, s. 167.
16. Mevlânâ, Mesnevî, III, s. 188, (1497-1506).
17. Mevlânâ, Mesnevî, II, ss. 417-18, (2927-46); vurgu C.S.Y.
18. Mevlânâ, Mesnevî, II, ss. 417-18, (2927-46); vurgu C.S.Y.
19. Mevlânâ, Mesnevî, I, s. 646, (3906).
20. Mevlânâ, Mesnevî, VI, s. 377, (2456).
21. Aynı eser, III, s. 214, (1801).
22. Aynı eser, I, s. 384, (2006). Yunus Emre de bu manada şöyle der:

Kimin kâfir idüp kimin müselmân

Anı kimse itmez illâ ol eyler

Bkz. Yunus Emre, Yunus Emre Divanı II, Mustafa Tatcı, (İs-
tanbul: M.E.B. Yayınları, 1997), s. 151, (95/7).
23. Yunus Emre, Divan, s. 93.
24 Yunus Emre, Divan, s. 12.
25 Mevlânâ, Mesnevî, ss. 273-76, (1718-57).
26. Semih Sergen, Yunus Emre: Kuruyuduk Yaş Olduk, (Ankara:
Kültür Bakanlığı Yayınları, 2000), s. 93.
27. Yunus Emre, Risalat al-Nushiyye ve Divan, Abdülbaki Gölpınar-
lı (İstanbul: Eskişehir Turizm ve Tanıtma Derneği Yayını,
1965), s. 123 (170b, CLIV).
28. Yunus Emre, Risalat al-Nushiyye ve Divan, Abdülbaki Gölpınar-
lı (İstanbul: Eskişehir Turizm ve Tanıtma Derneği Yayını,
1965), s. 90 (125b, XCVI).
29. Yunus Emre, Divan, s. 91.
30. Yunus Emre, Risalat al-Nushiyye ve Divan, Abdülbaki Gölpınar-
lı (İstanbul: Eskişehir Turizm ve Tanıtma Derneği Yayını,
1965), s. 116 (161a, CXLI).
31. Aynı eser, s. 56.

--- Sayfa 29 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 29
A
llah, insanlığa son peygamber olarak Hz.
Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
göndermiştir. Hz. Muhammed’e iman;
Allah’a imanla eşit, ona eşdeğerde olup Tev-
hid akidesinin ayrılmaz, bölünmez bir parçasını teşkil
eder. Tevhid akidesinin özü ise; insanlığın nihai he-
defi en yüksek değer, en yüce makam, Allah’a iman-
dır. Allah’a imanın cevherini Mârifetullah, bunun
saadet ve nimetini Muhabbetullah oluşturur. Allah’ı
Tanıma ve Allah’ı Sevme şeklinde iki esaslı unsu-
ru ihtiva eden Allah’a imanın kopmaz parçası, Hz.
Muhammed’i sevme, O’nu tanıma ve O’nun yolun-
dan gitme ilkesidir.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bizler gibi beşerdir; ancak O peygamberdir; Allah’ın
insanların arasından seçtiği elçidir. O’nun her hâli,
peygamberliğine, risalet ve nübüvvetine şahiddir,
delildir. O’nun bazı tavır ve davranışları olağanüstü-
dür; ancak O, genelde bize (Sünnet olarak) bıraktığı
mânevî mirasında sadedir, mütevazıdır. O’nun Sün-
neti, her insanın dilerse yapabileceği, hayatına düs-
tur hâline getirebileceği türdendir. Çünkü O, ferdî,
içtimâî, ekonomik, siyasî, kalbî ve zihnî bütün hâl ve
hareketleriyle Allah tarafından insanlığa numune-i
imtisal olarak gönderilmiş rehberdir, tek önderdir.
Dünyevî ve uhrevî mutluluğun kaynağı O’nun tavır
ve hareketlerindedir, O bu yönüyle insanın yücelme-
sini, Allah’a giden yolda mesafe katetmesini sağlayan
yegâne imamdır, sevilecek, tâbi olunacak tek örnektir.
O, bir rehber ve peygamber olarak kendisine tâbi olan
YOLU
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Şerafeddin GÖLCÜK*
Sünnet, ister teşrîdeki alanının genişliği, ister farklı yorumlara açık esnekliği
sayesinde, Kur’ân tefsirinden fıkha, itikadî meselelerden ahlâka, zühd ü takvâdan
ihlâsa açılan çerçevede, öyle feyyaz bir kaynak olagelmiştir ki, başka bir din,
başka bir millette bu ölçüde bereketli bir kültür hazinesinden
bahsetmek mümkün değildir.
(sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 30 ---
30 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
insanın akıl ve iradesinin çalışmasını sağlayan, ken-
disine ümmet olma bahtiyarlığına eren kişiye en üst
insanlık haysiyet ve şerefini bahşeden İlâhî kudretin
aramızda dolaşan mücessem ve müheykel suretidir.
Mücessem rahmettir.
“O’nun Yolundan Gitmek”le kastettiğimiz; Hz.
Resul’un zaman ve mekân itibariyle çok uzakta olma-
sına rağmen aslında O’nun her an kendisine inanan
ve tâbi olanla birlikte olduğu şuurunu yakalamaktır.
Daha açık bir ifadeyle bu, ümmet şuurunu canlı tut-
mak, O’na ümmet olanın bunu kuru bir iddia hâlinden
çıkarmasını sağlamak için, Hz. Peygamber’i her za-
man yanında, beraberinde hissetmek, görmek, O’nu
müşahhas bir hâlde her zaman düşünmek, tasavvur
etmek, bir an bile hatırından çıkarmamak anlayışıdır.
Kur’ân’da Allah sevgisi, Hz. Peygamber’e tâbi
olma şartına bağlanıyor. Allah’ı sevdiğini iddia ede-
nin, Hz. Resul’ü sevmesi gerekir. Allah’a ve Resul’e
itaat, Kur’ân’ın, birlikte zikredilen bir başka talimatı-
dır. Allah’ı sevdiğini iddia edenin bunu ispat etme-
si gerekir. Bunun ispatı ise, son peygamber olduğu
kesin olan Hz. Muhammed’in dinine uymakla olur.
Eğer bu itaat yoksa Allah’ı tanımak ve O’nu sevmek,
kuru bir iddiadan öteye geçemez. Bunun için Allah’ın
sevdiği Zât’ın yolundan gitmekten başka çare yoktur.
Sevginin bir tür irade, eğilim olduğu kesindir.
Allah ve Resulü’ne sevginin ayrım kabul etmeyeceği
aşikârdır, itaat da aynı durumdadır. Hz. Peygamber’in
yolunda olmak, O’nu kendi öz nefsinden aziz bil-
mekle olur. Sevgiyi, itaati, her şeyden önce O’na tah-
sis etmekle olur. Çünkü O, Kur’ân’ı en kâmil şekliyle
okuyan, anlayan, açıklayan Mübeyyindir, Mübelliğ-
dir. Allah’ın âyetlerini okuyandır.
Kur’ân’da, Allah, Resulü’ne itaati Kendisine itaat
kabul etmiştir; hattâ müminlerin O’nu kendi nefis-
lerinden daha çok sevmeleri gerektiğini belirtiyor
(Ahzâb 6). Bu sevginin teşekkülünün birinci ve tek
âmili samimiyettir, içtenlikle Hz. Resul’e bağlanmak-
tır. Sürekli olarak Hz. Peygamber’e müracaat eden,
O’nu tek rehber bilen kimse için kalbinde peygam-
ber sevgisinin olmaması düşünülemez. Ancak bu iş
ciddiyet ve vakar isteyen bir iştir. Ciddiyeti, vakarı
olmayanın sevgisi, Hz. Peygamber’le beraberliği de
olamaz.
Hz.
Peygamber’in
yolundan
giden,
aslın-
da Kur’ân’la beraber, Allah’ın yeryüzünde mü-
min bir halifesi olarak Allah’la birliktedir. Çünkü
o, Kur’ân’ın hayat sahnesine geçirilişi demek olan
Hz. Peygamber’in Sünnet’inin bir uygulayıcısıdır.
Sünnet’e bütünüyle sahip çıkan, Kur’ân’a sahip çık-
mış demektir. Hz. Resul Kur’ân’ı nasıl tebliğ ve tatbik
ettiyse, O’nun yolunda olan da, aynı şekilde günü-
müzde Kur’ân’ı tebliğ ve tatbik edecektir.
Hz. Peygamber’in yolundan giden, Kur’ân’ı hayat
sahnesine koyan, O’nu en iyi anlayan ve yorumlayan
bir nevi “Yürüyen Kur’ân”, “Yaşayan Kur’ân”, “Canlı
Kur’ân” olan Hz. Muhammed’e her bakımdan ben-
zemek için, tecessüm eden bir Resulüllah olma arzu
ve iştiyakını hissetmektedir. Bu arzu ve iştiyak, mü-
mine Kur’ân ve Sünnet’le gelen mükellefiyetlerin en
küçüğünü bile icra ederken büyük mutluluk bahşe-
der.
Hz. Peygamber’in yolunda olmak şeklinde sürekli
bir düşünce ve fikrî gayret, müminin kendini yenile-
mesini, kendisini tekrar okumasını ve temelden bir
muhasebe yapmasını sağlar. Bu düşünce ile mümin;
1- Kur’ân’ın ve Sünnet’in gerçekliğini fiilen ortaya
koyar, onları bir defa daha hayatına geçirme ameliye-
sine girişir. Sahih akaidini tekrar etme, onu her an ye-
nileme cehdinde bulunma azmini yakalar. Kur’ân ve
Sünnet’in, topyekûn İslâm Dini’nin hedefi; Allah’tan
başka ilâh olmadığı, Mabudun ancak Allah olduğu
temel inancını kalblere yerleştirmekten ibarettir. Bu
tevhid inancının özü olup, Bir’e bağlanmak demektir.
Kur’ân ve Sünnet her türlü dualizmi, şirki, beşerî ta-
pınmaları, itaati ve sevgiyi Allah ve Resulü’nden baş-
kasına tahsisi reddeder. Resulü’ne itaat ve sevgi had-
dizatında Allah’a itaat ve muhabbet olduğu için değer
taşır. Kur’ân ve Sünnet ayrı ayrı birimler değildir; biri
diğerini tamamlayan unsurlar olup, birbirinden ayrıl-
maz, insanlığın sahip olduğu en değerli mânevî hazi-
nelerdir. Onlara denk bir değer yoktur. Diğer şeyle-
rin değeri de onlarla irtibatına bağlıdır. Bu ikisinden
kıymetli başkaca değer yeryüzünde mevcut değildir.
Müslümanlar tarih boyunca
bütün idarecileriyle, velâyet
makamında velileri ve bağlıları
ile tebliğ, irşat, talim ve neşir
faaliyetlerini üstün bir gayretle
yerine getirirken bir de icazet
müessesesi gibi bir kurum
oluşturarak Hz. Peygamber’in
yolundan gitmenin en güzel
örneklerini vermişlerdir.

--- Sayfa 31 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 31
Hz. Peygamber’in yolundan giden Kur’ân ve
Sünnet’in gerçek hak olduğu bilincindedir. İkisini bir
mütalâa ederek Kur’ân’ı asıl, Sünnet’i O’nun şerhi ve
hayata uygulanışı olarak kabul eder.
2- Mümin, nübüvvetin mecazî mânâda temsilcisi
olma şuur, şevk ve heyecanını taşır. Nübüvvet ma-
kamı son temsilcisini Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ile görmüştür. O’nun son peygam-
ber olduğu artık başka bir peygamber gelmeyeceği
kesindir. O, tebliğ ve tatbik görevini tam mânâsıyla
yerine getirerek Dâr-ı Bekâ’ya intikal etmiştir. O’nun
tebliğ ve tatbik görevi ümmetine miras kalmıştır.
Hz. Muhammed’in ümmeti gerek cemaat, gerekse
fert olarak O’nun cihanşümul görevini üstlenmiştir.
Kur’ân’da bu görev açıkça Müslümanlara bırakılmak-
tadır (Âl-i İmrân 104. ve 111. âyetler). Dini öğrenme
ve öğretme görevi topyekûn Müslümanlara bırakılan
ve onların şevkle ve heyecanla bugüne kadar ifa et-
tikleri en faziletli ve şerefli bir görevdir. Müslüman
bu kutsal vazifesini yerine getirirken sanki Nübüvvet
Makamı’nın son sahibi Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bir şerefli temsilcisi hüviyetinde
kendini hisseder.
Müslümanlar tarih boyunca bütün idarecileriyle,
velâyet makamında velileri ve bağlıları ile tebliğ, irşat,
talim ve neşir faaliyetlerini üstün bir gayretle yerine
getirirken bir de icazet müessesesi gibi bir kurum
oluşturarak Hz. Peygamber’in yolundan gitmenin en
güzel örneklerini vermişlerdir.
İcazetle, bir önceki neslin bir sonraki nesle daha
sağlam, daha gelişmiş bir tarzda devrettiği ilmî mi-
ras ve metodoloji, hayatın bütün şubelerinde kendini
göstermiştir. Bir yandan Kur’ân ve Sünnet’e dayalı
vahyin yorumunu yapan ilmî disiplinler, Kelâm, Fı-
kıh ve Usulü, Tefsir, Hadis, Tasavvuf tedvin olup
gelişirken, diğer yandan yine vahyin bir başka açıdan
değerlenip yorumlanması demek olan tabiî ilimler
alanında büyük gelişmeler olmuştur. Allah’ın za-
tında, sıfatlarında ve fiillerinde bir tek olarak kabul
edilmesi ve bunun kalben tasdik edilmesi demek
olan Tevhid inancı Müslümanları iten başlıca faktör
olmuş, bu inançla hareket eden Müslümanlar gerek
soyut gerek somut plânda fevkalâde büyük araştır-
malar yapmışlar ve eserler vermişlerdir. Müslüman-
ların sadece Kur’ân’ın ve Sünnet’in yorumlanması
mânâsına anlaşılan doğrudan dinî ilim disiplinleri ya-
nında Matematik, Fizik, Kimya, Astronomi, Felsefe,
Mantık ve Biyoloji gibi ilimlerde de başarılı olmaları
birlikçi, Tevhidî bir dünya görüş ve inanışından kay-
naklanmaktadır. Hem dünya hem de âhirette başarılı
olmanın sırrı, birini öteki için feda etmemektir. Dün-
yada başarılı olmak isteniyorsa ilme, ahirette başarılı
olmak isteniyorsa ilme, hem dünyada hem de ahirette
başarılı olmak isteniyorsa yine ilme sarılmaktan başka
çare yoktur.
Bu gerçeği çok iyi anlayan Müslümanlar icazet
müessesesi gibi mânevî bir müessesenin yardımıyla
bütün ilim dallarında Hz. Peygamber’e varan zincir-
ler oluşturarak toplumu içten bir ağ gibi saran hayat
damarları meydana getirmişler; fert ve ümmet olarak
ilmin hizmetine gönüllü katılmışlardır. Akıllarıy-
la, kalbleriyle, irade ve güçleriyle toptan ilme köle,
hâdim olup bir büyük medeniyetin, İslâm medeni-
yetinin kuruculuğu şerefini kazanmışlardır. Bu me-
deniyetin temeli vahye dayanır, nübüvvete, risalete,
peygamberliğe istinat eder. Ferdin ve toplumun dün-
yada ve ahirette kuvvetli olması için tek çare vardır:
İlim. İslâm’ın temeli olan Lâ ilâhe illallah Muham-
medün Resûlullah’ın bilinmesi, gerçek olduğunun
cihana ilanı da ancak ilimle mümkündür. Zîrâ Kur’ân
bu gerçeği böyle ifade etmektedir:
“Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur.” (Muham-
med, 19)
“Allah, melekler ve adaleti yerine getiren ilim sa-
hipleri, O’ndan başka tanrı olmadığına şahitlik etmiş-
lerdir...” (Âl-i İmrân 18)
Geniş ve genel anlamda bir medeniyetin kurulu-
şu, yaşayışı ve yükselmesi ilme dayandığı gibi ferdin
de hayatta başarılı olması ancak ilimle kabildir. Bura-
dan hareketle, Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hadîsleri ışığında, bir Müslüman’ın neleri ne
kadar bilip bilmemesi münakaşa edilmiş, ilmihal bil-
gisinin herkese farz oluşu üzerinde karar kılınmıştır.
İlmihal bilgisinin temelini inanç, akide esasları teşkil
eder. Ayrıca kişiye lehinde ve aleyhinde olanı bilmesi
anlamında fıkıh bilgisi de gereklidir. Bir mesleğin, bir
sanatın ve ticaretin bilgisi kişiye ne kadar lazımsa o
kadar, belki ondan daha fazla ilmihal bilgisi lazımdır.
Bunların dışındaki ilimlere gelince, onları bilmek,
öğrenmek ve öğretmek toplumun görevidir. Toplu-
nun sağlıklı, huzurlu, güvenli, dış ve iç düşmanlara
karşı kuvvetli olabilmesi için içlerinden bir grubun ge-
rek dinî gerekse diğer ilimler sahasında yetiştirilmesi
şarttır. Bunların görevi vahye dayalı, Tevhid inancına
bağlı, nübüvvet gerçeğinden beslenen toplumu daha
ilerilere götürmek ve dinin yaşanmasına hizmet et-
mektir. Tarihe baktığımız zaman görülen manzara
şudur. Mekke’de bir peygamber zuhur ediyor, o za-
mana kadar silik, hareketsiz, köşede sıkışmış kalmış
bir çöl kavmini ayağa kaldırıyor. Bunlara bir heyecan
ve aşk veriyor, Tevhid aşkı... Ellerine bir meşale veri-
yor, ilim meşalesi. İnançla ilim birleşiyor, İslâm me-
deniyeti oluyor. Onlar bu Medeniyeti İslâm’a komşu

--- Sayfa 32 ---
32 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
kavimlere takdim ediyorlar. Pekçok millet İslâm'a
koşuyor. Türkler Müslüman oluyor ve bütün güç
ve heyecanlarıyla İslâm’a sarılıp hayatlarından aziz
biliyorlar onu. İlimde, fende, sanatta, hukukta, ida-
rede insanlığın bazen imrenerek, bazen kıskanarak
baktığı eşsiz başarıların, zaferlerin sahipleri oluyor-
lar. Bu başarı ve zaferlerin sebepleri araştırıldığında
karşımıza onların ilme verdikleri değer çıkıyor. Onlar
Hz. Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) mira-
sının en güzel şekilde korunacağı gerçeğini ilimde
gördüler. Yeryüzünde Allah’ın halifesi olabilmenin,
O’nun ahkâmının uygulanmasının, sağlam bir İslâm
toplumu vücuda getirmenin ancak ilimle müm-
kün olabileceğini anladılar ve bunu pek çok örnek-
le çocuklarına, torunlarına ispat ettiler, gösterdiler.
Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nü-
büvvetinin devamının ancak ilimle mümkün olabile-
ceğini söylerken kastedilen bunlardır. Nübüvvetin her
devirdeki temsilcileri âlimlerdir. Âlimleri Kur’ân’da
Allah övüyor. Hadîste Peygamber övüyor. İlmin yok
oluşu âlimlerin yokluğuna bağlanıyor. Âlimlerden
yoksun emirlerin, idarecilerin başarılı olamayacağı
kaydediliyor. İmamın âlim olması şartı getiriliyor.
Velâyet makamındaki velinin de âlim olması isteni-
yor. Şu hâlde Hz. Peygamber’in Yolundan Gitmek
söz konusu olduğunda; Müslümanları yönetmede
adalet, imamet, Müslümanların mânevî dünyalarını
irşada velâyet, Müslümanların zâhir dünyalarını tan-
zimde ve talimde icazet, ilim şeklinde kabul edilirken
bütün bunların temelde ilme dayandığı ortaya çık-
maktadır. Zîrâ “Peygamberlerin vârisleri âlimlerdir.”
(Buhârî, ilim 10; İbn Mâce, mukaddime 17)
3- Hz. Peygamber’in yolunda olmak duygusu
Müslüman’a zamanda ve mekânda diğer Müslüman-
larla özdeş olma his ve heyecanını verir. Tarihte ve
zamanımızda yaşamış ve yaşamakta olan sayıları Al-
lah tarafından bilinen milyarlarca Müslüman’la aynı
imanı, aynı değerleri, aynı kaderi paylaşmanın kişiye
verdiği mutluluk ve güvene paha biçilemez. Tarihte-
ki başarıların bugünküler için nasıl birer kamçı gö-
revi görmeleri gerekiyorsa, günümüzde yeryüzünde
dağılmış aynı dünyevî ve uhrevî idealleri paylaşmış;
dili, rengi, örf ve âdeti farklı iki milyara yakın in-
sanla birlikte olma düşüncesi de, Müslüman’da Hz.
Peygamber’e layık ümmet olma arzusu uyandırmalı-
dır. Haddizatında tarihte ve günümüzde Müslüman-
lar Hz. Peygamber’in kendilerine değişik yollardan
intikal eden Sünnet’ini uygulamakla bir davranış bir-
liği meydana getiriyorlar. Müslümanların zâhirdeki
kimliğini belirleyen ve başka hiçbir toplumda görül-
meyen bu davranış birliğinin kaynağı doğrudan Hz.
Peygamber’in Sünnet’idir. Kuzeyden güneye, doğu-
dan batıya, bir Afganlı ile bir Sudanlı, bir Filipinli ile
bir Arnavut Müslüman günlük yaşamlarında, diğer
insanlarla münasebetlerinde, her türlü hâl ve tavırla-
rında aynı davranışları sergiliyorsa bunun sebebi on-
ları şu veya bu şekilde, bilerek veya bilmeyerek Hz.
Peygamber’in yolundan gitmenin örneklerini sun-
malarıdır.
4- Hz. Peygamber’in yolunda olmak düşünce-
si Müslüman’a ruhî kemal, psikolojik tatmin sağlar.
Hayattan beklenen kişinin mutluluğudur. Mutlu-
luk ise ahlâkî kurallara uyumla sağlanır. En güzel
ahlâkî kurallar, kişiyi hayatta mutlu edecek dinamik
prensipler, Hz. Peygamber’in yaşayışında ve O’nun
bıraktığı Sünnet’inde bulunmaktadır. Tarih, O’nun
hayatını kendi hayatına örnek almış ismi bilinen ve
bilinmeyen mânevî önderlerle doludur. En yakınları
dört halifeden itibaren isimlerini saymakla bitireme-
yeceğimiz mâneviyat dünyamızın bütün büyük yıl-
dızları hep O’nun nebevî hayat pınarından su içmiş-
lerdir. O’nun aile, ibadet, günlük hayatı; ruhî kemal,
psikolojik tatmin, mutluluk arayanlar için tesiri hiç-
bir ilâçta bulunmayan şifalar taşır. Siyeri, Hadîsleri ve
topyekûn Sünnet’i kendilerine baş tacı edenler Hz.
Peygamber’in yolundan gitmenin hazzını, zevk ve
heyecanını, sonsuz mutluluğunu kesintisiz yaşarlar.
5- Kendisinin devamlı surette Hz. Peygamber’in
yolundan gittiğini düşünen Müslüman, mutlak su-
rette bir şahsiyet âbidesi, bir uyumluluklar, dengeler,
ölçüler ve ibretler manzumesi olan Hz. Resul’ün ha-
yatından etkilenir ve böyle bir Müslüman’ın ferdî bü-
tünlüğü pekişir. Ferdî bütünlüğü sağlam olan fertler-
den oluşan toplumun da sosyal tabanı kaygan olmaz.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ferdi ve
Kur’ân’da Allah sevgisi, Hz.
Peygamber’e tâbi olma şartına
bağlanıyor. Allah’ı sevdiğini iddia
edenin, Hz. Resul’ü sevmesi
gerekir. Allah’a ve Resul’e itaat,
Kur’ân’ın, birlikte zikredilen
bir başka talimatıdır. Allah’ı
sevdiğini iddia edenin bunu
ispat etmesi gerekir.

--- Sayfa 33 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 33
toplumu, psikolojik ve sosyolojik açılardan tam bir
huzura kavuşturan kanunların ve ilkelerin vâzııdır.
Ferdin kendi bünyesinde toplumun da kendi içyapı-
sında sahip olması gereken dinamikler O’nun fert ve
toplum hayatının her safhasında görülebilir. O’nun
sosyal bir toplum önderi olarak, şirk toplumundan
bir Tevhid toplumuna dönemin Araplarını nasıl
getirdiğinin çeşitli açılardan izahı yapılabilir. Yine
O’nun, bir fert olarak, çocukluğundan, gençliğinden
itibaren nasıl bir zenginlik ve duyarlılık içerisinde bu-
lunduğunu görmek ve bunu hissetmek gerekir. Hz.
Peygamber’in ferdî ve ictimaî hayatı O’nunla birlikte
hayata bakmak isteyenlere geniş ve engin ufuklara ça-
ğırmaktadır.
6- Hiç şüphesiz Hz. Peygamber’in yolundan
gitmek duygusunun Müslüman’a kazandıracağı en
büyük fazilet, yetki ve sorumluluk şuuruyla aksiyon
adamı olmaktır.
Allah insanı yetkili kılmıştır ve sorumluluk ver-
miştir. İnsan imandan ve küfürden birini seçmek
yetkisine sahiptir ve bunların sorumluluğu da ona
düşer.
Müslüman yetkisini iman için kullanmış, Müs-
lüman olmuştur. İman, İslâm kişiyi sorumlu kı-
lar. Müslüman’ın bu sorumluluğu İslâm’a karşıdır.
Allah’a, Resulü’ne, Kur’ân’a, tarihe, zamana, nefsi-
ne, ailesine, hayata ve istikbale karşı sorumlu olan
Müslüman’ın iki gününün eşit geçmemesi gerekir.
Bu düşünce Müslüman’ı aksiyon adamı, faaliyet ada-
mı yapar. Müslüman, Allah’a hakiki kul olmanın şu-
urunda olarak attığı her adımıyla, Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) benzemenin şevk ve he-
yecanıyla, yetki ve sorumluluklarının bilincinde ol-
makla hayatı bir faaliyetler, başarılar alanı hâline geti-
rir. Kendisi huzurlu ve mutlu olduğu gibi çevresine
de huzur ve mutluluk saçar. İmrenilen bir hayatın
sahibi olarak kendisine sürekli gıpta edilir.
Hz. Peygamber’in yolunda olanlar, kâfirlere kar-
şı serttirler, kendi aralarında merhametlidirler. Hz.
Peygamber, Allah’ın Resulü olarak bize Kur’ân’ı
bırakmış, Sünnet’i bırakmış, yaşanacak bir hayat bı-
rakmış, ebedî risaleti, ebedî saadeti bırakmış... Ebedî
risalete sarıl, ebedî saadete kavuş...
O ne büyük peygamber, O ne büyük rehber...
Sen Ahmed-i Mahmud-u Muhammedsin Efendim,
Hak’tan bize Sultan-ı Müebbedsin Efendim.
*Türkiye Diyanet Vakfı Mütevelli Heyeti 2. Başkanı
sgolcuk@yeniumit.com.tr
O'na dayanılmayınca dayanılmaz nâra,
Öyle ise doğrul ve Cennet yolunu ara;
Uhrevî azıkla girmeye çalış mezara,
Yoksa bir gün düşersin faydasız âh u zâra..

--- Sayfa 34 ---
34 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Mübtelâ-yı mihnet-i mâsivâyım Efendim!
Garîk-i bahr-i isyân u rüsvâyım Efendim!
Açılsın ne olur vech-i pâkinden nikâb!
Yüzüne âşinâ-yı pür-verâyım Efendim!
Varıp bezmine âşıkân binbir leâl ister,
Ben bir garîb-i nâlân u şeydâyım Efendim!
Geçer cândan, girenler haremgâhına bir kez,
O dertten bin belâya mübtelâyım Efendim!
Olur Mecnûn, görenler ruhsârını a cânân!
Kapında mülk-i serâp bir gedâyım Efendim!
Esîr-i dâm-ı firkatte hep yandım yakıldım;
Her subh u şâm inim inim bir nâyım Efendim!
Seherler bûy-ı huzûrunla tüterken her şeb,
Ben neden hep nâr-ı hasrete yanayım Efendim!
Gel kerem kıl bırakma bendeni bu hicrânla!
Kerem kılmazsan, nasıl dayanayım Efendim!
M. Fethullah Gülen
Na’t

--- Sayfa 35 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 35
Ey bâd-ı sabâ es yürü ol yâre selâm et
Mahbûb-ı Hudâ Ahmed-i Muhtâr’e selâm et
Sevdâsı anın etti beni zâr u perîşân
Arz eyle bu ahvâlimi dildâre selâm et
Şevki ile n’olduğumu hep eyle ifâde
Pes ol şeh-i hûbân gül-i gülzâre selâm et

Çün olmuş idim bir sene şehrinde mücâvir
Etsün bu firâk derdine bir çâre selâm et
Yanar yüreğim âteş-i hicrân ile dâim
O kâşif-i gam dâfi’-i ekdâra selâm et
Eflâki yaratmaz idi ol olmasa Hallâk
O bâis-i halk menba-ı esrâre selâm et
Hem eyledi âlemlere Yezdân anı rahmet
Muztarlara imdâd edici çâre selâm et
Tebliğ ü salât ile selâm et tekrar
Bin şevk ile ol kadı-yı etvâre selâm et
De eyle şu Kuddûsî-yi gümrâha şefaat
Her derde devâ edici hünkâre selâm et
Kuddusi Ahmed Efendi

--- Sayfa 36 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
36 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
İ
nsanları en çok etkileyebilecek ve onların gönül-
lerini en çok kazanabilecek hususların başında
şüphesiz yumuşak söz ve tatlı dil gelmektedir.
Zîrâ yumuşak söz ve güler yüz, insanın gönlü-
ne, kalbine ve ruhuna daha munis gelir. Bu yüzden
yumuşak sözlü insanlar, toplum içinde sıcak ve yakın
bir ilgiye mazhar olurlar ve her zaman sevilirler.
Biz bu makalemizde önce İslâm davet usûlünün
en temel prensiplerinden olan “kavl-i leyyin”in ne
anlama geldiğini ve Kur’ân’da nasıl bir çerçeveye
oturtulduğunu inceleyeceğiz. Daha sonra da, Hz.
Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatın-
da ve tebliğ metodunda yumuşak sözün ve yumuşak
davranışın önemine, yani “kavl-i leyyin” prensibine
temas edecek ve buradan hareketle de bütün tebliğ
erlerinde bulunması gereken özelliklere ışık tutmaya
çalışacağız.
A. Kur’ân’da Yumuşak Söz (Kavl-i Leyyin)
“Lîn” kelimesi sertlik ve kabalığın zıddı olup ne-
zaket, kibarlık, yumuşaklık ve yumuşak huyluluk an-
lamlarına gelir.1 Yine “Lin” kelimesi güzel muamele
etme ve affedici olma mânâlarını da kapsamaktadır.
“Yumuşak söz” şeklinde tercüme edilen “kavl-i ley-
yin” ifadesi ise nezaketle, şefkatle ve tatlı dille konuş-
ma anlamlarını ihtiva etmektedir.2 Kavl-i leyyinden
başka hilm ve rıfk kelimeleri de benzer anlamda olup
ağırbaşlılık sükunet sabır ve yumuşaklık3 mânâlarına
gelir. Özellikle hilm kelimesi daha ileri bir seviyeyi
ifade ederek öfkenin kabarması hâlinde itidal ve sü-
kuneti koruma şeklinde açıklanmıştır.4 Bu çerçeve-
de “lîn” kelimesi insanlar arası münasebetlerde yu-
muşaklık, yumuşak davranma ve tatlı dille konuşma
olarak tanımlanabilirken “hilm” kelimesi ise beşerî
münasebetlerde hoşgörülü ve bağışlayıcı davranışlar
sergilemeyi sağlayan ahlâkî bir erdem olarak açıkla-
nabilir.5
Dr. Ali CAN*
Kavl-i Leyyin ve Mülayemet Esası
İslâm bize, “kötülükleri iyilikle savmamızı”, hak ve hakikate davet için
firavunun karşısına çıkıldığında dahi kavl-i leyyin, tavr-ı leyyin, hâl-i leyyin,
(yumuşak söz, yumuşak tavır ve yumuşak hâl)
yolunu emir ve tavsiye buyurmaktadır.

--- Sayfa 37 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 37
Bu kısa kavram tahlilinden sonra Kur’ân-ı
Kerîm’de kavl-i leyyin prensibinin nasıl yer aldığına
temas edebiliriz.
Yüce Allah, Kur’ân’da Hz. Musa ve Hz. Harun’a
yönelik şöyle hitapta bulunmaktadır:
   
א('&א # %$ #"
 !  
 
  א 
 כ
“İkiniz Firavun'a gidin; çünkü o, iyice azdı. Ona
tatlı, yumuşak bir tarzda hitap edin. Olur ki aklını ba-
şına alır, yahut hiç değilse biraz çekinir."6
Görüldüğü gibi Yüce Allah, Hz. Musa ve kardeşini
Firavun’a gönderirken onlara yumuşak söz söyleme-
lerini emretmektedir. Yüce Allah tarafından verilen
bu emir, bir Müslüman’ın düşmanına olan tutumu-
nu belirlemede temel kriter olarak dikkat çekmek-
tedir. Buna göre âyette “kavlen leyyinen” ifadesinin
kullanılması, Firavun’a karşı hem nasıl konuşulaca-
ğına hem de nasıl davranılacağına ışık tutmaktadır.
İbn Abbas, âyetteki “kavlen leyyinen” ifadesini, Hz.
Musa ve Hz. Harun’un konuşmalarında sert ve kaba
olmayıp latîf olmaları şeklinde yorumlar.7 Aynı şekil-
de bazı müfessirler de bu ifadeyi, nezaket, kibarlık ve
yumuşaklık olarak açıklamışlardır.8 Bikâî bu âyeti esas
alarak “emri bi’l-ma’ruf” görevini yerine getiren in-
sanların muhatapların seviyesine göre derece derece
en güzel şekilde yumuşak davranmaları gerektiğine
özellikle dikkat çekmektedir.9
Buna göre Hz. Musa’ya emredilen tebliğ meto-
dundan anlaşılan, Allah’a davet konusunda kabalık ve
sertliğin terk edilerek yumuşak söz ve şefkate mutla-
ka yer verilmesidir. Bir tarafta insanların en azgın ve
kibirli olanı, diğer tarafta da Allah tarafından insanlar
arasından seçilmiş, mertebesi en yüksek kul bulun-
maktadır. Durum böyle olmasına rağmen Yüce Allah,
Hz. Musa’ya, Firavun’la konuşurken yumuşaklıkla
ve nezaketle davranmasını emretmektedir.10 Burada
dikkati çeken önemli bir husus, Kur’ân’ın düşün-
meyi, Allah’tan korkmayı “kavl-i leyyin”e bağlaması-
dır. Bu yaklaşım mefhum-u muhalifiyle ele alınacak
olursa,“Sertlikle üzerine giderseniz ne düşünür ne
de haşyet duyar.” mânâsını çıkarmak mümkündür.
Ayrıca söz konusu âyette korkulan veya umulan bir
durumun beklendiği ve o işin mümkün olabileceği
“lealle” edatıyle ifade edilmiştir. İlahî Beyan’daki bu
üslûp, muhatap Firavun bile olsa yumuşak bir tavrın
karşıdaki insanı yumuşatacağı ve onu da tezekküre
sevk edeceği mânâsına geliyordu.11
Şu hâlde tanrılık iddiasına kalkışabilecek kadar
haddini aşan bir kişinin nasihat dinleyip Allah’tan
korkması ümidinin, yumuşak söze bağlı kılınması,
konumuz açısından oldukça önem arz etmektedir.
Diğer taraftan başta Mukatil (v. 150/767) olmak
üzere bazı müfessirler “kavlen leyyinen” ifadesini
Nâziât Sûresi’nde geçen
א('. # %$ #"
 !  
- '- כ # 	$ +*כ
“Firavuna git, zîrâ o iyice azdı! Ona de ki: ken-
dini arındırmaya gönlün var mı?”12 âyetiyle tefsir
etmişlerdir.13 Soru tarzında gelen bu cümle son derece
nazik, kibar ve muhataba değer veren bir hitap özel-
liğine sahip olması yönüyle Hz. Musa’nın Firavun’la
konuşurken nasıl bir üslûp kullanması gerektiğini
bildirmektedir. Bu da peygamberlik makamına yara-
şır bir şekilde muhatapla konuşurken -düşman bile
olsa- son derece tatlı ve yumuşak bir hitap seçmek-
tir. Böylece Kur’ân, daha evvel zikredilen tatlı dille
ve nezaketle konuşma hususuna,14 Nâziât Sûresi’nde
geçen bu âyetle tekrar dikkat çekmektedir.
Yine Firavun’la konuşurken onun konumunu dik-
kate alacak şekilde bir künye ile hitap etme de,15 bu âyet
etrafında yapılagelen tefsirlerdendir.16 O dönemde
Firavun’a yönelik farklı şekildeki lâkaplarla (ebu mur-
re, ebu’l-abbas, ebu’l-velid, ebu musab) hitap edildiği
söylenmektedir. Künyeyle hitap etme ise genel ola-
rak muhataba bir değer ve şeref verildiğini gösterir.
Fazl b. İsa, Kur’ân’da Firavun’a karşı gösterilen
yumuşaklık ve nezaketten esinlenerek İlahî ahlâkı
şöyle ifade eder:
“Ey kendisine düşmanlık yapana bile sevgisini gösteren
Allah’ım,
Kim bilir seni dost edinene ve sana yakarışta bulunana
nasıl yakınlık gösterirsin!”
Yine bu âyetten ilham alan Yahya b. Muaz, ağla-
yarak duygularını şu özlü ve mânâ yüklü cümlelerle
dile getirir:
“İlahî “Ben ilahım.” diyerek Sana ilâhlık taslaya-
na işte Sen’in merhametin,
Kimbilir “Sen Allah’sın.” diyerek Sen’in ilâhlığını ka-
bul edene karşı Sen’in merhametin nasıl olur!”17
Ayrıca Kur’ân’daki “kavl-i leyyin” ifadesi çerçe-
vesinde dikkatleri çeken bir husus da şudur: Hiçbir
insan, Firavun gibi kötü olamayacağına göre her ne
inançtan olursa olsun, diğer insanlara karşı sertliği ve
kabalığı bırakarak yumuşak tavır sergileme, güler yüz
gösterme ve tatlı dille konuşma, insanlar arası müna-
sebetlerin sağlıklı bir zemine oturması için Kur’ân’ın
getirdiği temel ilkeler arasında yer almaktadır.
Abbasi Devleti’nin seçkin halifelerinden Harun
er-Reşid’in yanına bir gün zahid bir kişi gelir. Bu zât,
yaptığı işlerden dolayı halifeye öyle sert bir dil kulla-
nır ki, Harun er-Reşid: “Bu senin yaptığın nasihat ve
irşad değil, insaflı ol.” deme mecburiyetinde kalır ve

--- Sayfa 38 ---
38 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
şunu söyler: “Cenab-ı Hak senden daha çok hayırlı
birisini (Hz. Musa ve Hz. Harun’u) benden çok daha
şerli birisine (Firavun’a) göndermiş ve yumuşak sözle
muamele etmelerini, güzel bir şekilde davette bulun-
malarını emretmiştir.”18
Müfessirlerin genel olarak kavl-i leyyin hususun-
da yaptıkları yorumlardan çıkan sonuç, Hz. Musa ve
kardeşinin, Firavun’u hak dine çağırırken, son de-
rece nazik, kibar ve yumuşak bir şekilde konuşmuş
olmasıdır.19 Özellikle vurgulamak gerekir ki yumuşak
söz ve yumuşaklık, insanların gönüllerinde daha çok
tesir uyarmakta ve genel olarak daha faydalı neticeler
doğurmaktadır. Bu yüzden iki Peygamber, Firavun’a
karşı yumuşak bir üslûpla konuşmuş ve ona “Sen ya-
lancısın.”, “Sen azabı hak ediyorsun.” şeklinde inci-
tici bir üslûp kullanmamışlardır.20 Büyük Müfessir
Fahruddîn er-Râzî davette yumuşak davranmanın
kalb ve gönüllere daha çok tesir edeceğini buna mu-
kabil kaba ve sert davranışın da nefreti ve kabul etme-
meyi netice vereceğini bildirmektedir.21
Yumuşak söz ve tatlı dil sadece Hz. Musa ve kar-
deşine ait bir tutum değil bütün peygamberlerin
Hakk’a davet metotlarının genel karakteristik özelli-
ğidir. Çünkü peygamberlerin, Hakk’a davetlerinden
maksat büyüklük taslamak, fayda vermeyen sert ve
kaba sözler sarf etmek, muhatabı kırmak ve incitmek
değil, muhatapta hidâyet ışığının uyanmasına vesile
olmaktır.22 Nitekim Kur’ân, Hz İbrahim’in sıfatları-
nı anlatırken mealen; “İbrâhim çok yumuşak huylu,
şefkatli ve kendisini Allah’a teslim eden bir kuldu.”23
buyurarak bu hususa dikkatleri çekmektedir.
İslâm alimlerinin bu âyet etrafında yaptıkları yo-
rumlardan hareketle tebliğde bulunan insanların yani
tebliğ erlerinin, muhatapları kim olursa olsun hatta
Firavun, Nemrut, Şeddad gibi kalb ve kafaları imana
kapalı ve küfre programlanmış insanlar bile olsa, an-
latacakları hususları yine “kavl-i leyyin ” ile anlatma-
ları gerektiği sonucuna varılabilir.
Sözünü ettiğimiz çerçevede bir Peygamber’den
amansız bir düşmanı karşısında en öncelikli ve en
önemli görevlerinden biri olan risalet vazifesini ye-
rine getirirken bile yumuşak ve hoşgörülü olması is-
teniyorsa, risalet görevi dışındaki ferdî ve sosyal hayat
alanlarında diğer insanlarla ilişkilerinde mülayemet,
incelik, şefkat ve hoşgörü gibi pozitif değerlere yer ver-
mesi ve bunları esas alması evleviyetle gerekmektedir.
B. Peygamber Efendimiz ve Mülâyemet
Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), in-
sanlığa İslâm dinini tebliğ etmiş ve İslâm’a davet vazi-
fesini bütün Müslümanlara bir görev ve miras olarak
tevdi etmiştir. Ancak O, ümmetine sadece tebliğ gö-
revini değil, tebliğ görevinin metodunu ve nasıl ya-
pılması gerektiğini de miras olarak bırakmıştır.
Kuran, Hz. Peygamber’e (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) hitaben
 /א
3=
 # < &- ;0כ 0א7 כ 95 א9%8 5 א7 6 5 4 א32
1 0א
'/ 	? 6 >

“Sen insanları Allah yoluna hikmetle, güzel ve ma-
kul öğütlerle dâvet et, gerektiği zaman da onlarla en
güzel tarzda mücadele et.” buyurarak tebliğ görevinin
nasıl yerine getirileceğini bildirmektedir. Rasûlüllah
(sallallahü aleyhi ve sellem) da yirmi üç yıla yakla-
şan peygamberlik hayatı boyunca insanları dalâletten
hidâyete, zulmetten nura ve küfürden imana çağı-
rırken onlara son derece yumuşak davranmış ve en
güzel şekilde muamele etmiştir. Çünkü O, Kur’ân’ın
ifadesiyle pek üstün bir ahlâk üzerindedir.24
Hz. Peygamber’in yüce ahlâkı, hoşgörülü oluşu,
yumuşaklığı ve yufka yürekliliği sarih bir şekilde Âl-i
İmrân Sûresi’nde geçen
 &9א ;? 95I H> אG  F 2
1  כ
F 8E א DC א. "BA@ א
H> ? כ
“İnsanlara yumuşak davranman da Allah’ın merha-
metinin eseridir. Eğer katı yürekli, kaba biri olsaydın,
insanlar senin etrafından dağılıverirlerdi.”25 âyetiyle
vurgulanmakta ve övülmektedir. Hz. Peygamber’in
katı kalbli olması durumunda ise, insanların onun et-
rafından dağılacağı ifade edilerek, davranışlarında sev-
gi, hoşgörü ve bağışlama prensiplerine devam etmesi
istenmektedir.26 Şüphesiz bu âyet, Hz. Peygamber’in
büyüklüğünü, yüce ahlâkını, onun kaba davranışlar-
dan uzak bulunduğunu, şefkat ve merhametle dop-
dolu olduğunu ve yumuşaklıkla muamele ettiğini
göstermektedir.
Razî, bu âyetin ışığında Resûlüllah’ın (sallallahü
aleyhi ve sellem) risaleti ile ahlâkı arasında güzel bir
münasebet kurarak şu değerlendirmeyi yapmaktadır:
“Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bütün
âlemlerin imamı olduğuna göre, onların en halimi
ve en güzel ahlâklısı olması gerekir.”27 Demek ki Hz.
Peygamber’deki bu güzel ahlâk, yumuşaklık ve yufka
yüreklilik, O’nun peygamberliğinin ve bütün insan-
lara rehber olmasının gereğidir.
Bir başka açıdan bakıldığında İslâm gibi evrensel
bir mesaj getiren ve âlemlere rahmet olarak gönderil-
miş olan bir peygamberin olumsuz vasıflar taşıması,
kaba ve sert davranış sergilemesi düşünülemez. Çün-
kü kaba ve katı kalbli bir kimse başka bazı erdemlere
sahip olsa da, muhataplarında nefret uyandırır. Bu du-

--- Sayfa 39 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 39
rumda insanlar böyle bir kimseyi dinlemek ve onunla
konuşmak istemezler. İncitici ve sert bir üslûpla ko-
nuşma elbette muhatabın uzaklaşmasını netice verir.
Hz. Peygamber, hadîs-i şerîflerinde de Yüce
Allah’ın her işte yumuşaklığı sevdiğini ve sertlik ve
kabalığa karşı vermediği şeyleri yumuşaklığa verdiği-
ni bildirmektedir.28 Bir başka ifadeyle, Yüce Yaratıcı,
yumuşaklığa karşılık verdiği şeyleri, kabalık ve sert-
lik karşısında vermemektedir. Nitekim Yüce Allah’ın
bir kulu sevdiği vakitte, ona rıfkı ihsan edeceği ifa-
de edilmiş29 ve bazı nebevî beyanlarda yumuşaklık
ve mülâyemetten mahrum olanların bütün hayırdan
mahrum kalacağı belirtilmiş ve30 >9 J“ אYumuşak-
lık berekettir.”31 buyrulmuştur.
Yumuşak davranma ve mülâyemetle ilgili bir baş-
ka hadîs-i şerîfe göre ise zulme uğradığında sabreden,
kendisine kötülük edilince affeden ve cahilce davra-
nışlara maruz kaldığında onlara yumuşaklıkla ve mü-
layemetle muamele eden insanların kıyamet gününde
cennete koşarak gideceği ifade edilmiştir.32
Yine Hz Peygamber, (gündüzleri) oruç tutan
(geceleri) ibadetle geçiren kişinin ulaştığı dereceye,
kulun güzel ahlâkla ve mülâyemetle ulaşabileceğini
bildirmektedir.33 Bu konu etrafında çok önemli tah-
şidatlarda bulunan Hz. Peygamber, en yakınında bu-
lunan Hz. Aişe’ye (r.a) bir gün şöyle buyurmaktadır:
“Ya Aişe! Sen Yumuşak davran. Çünkü yumuşak-
lık bir şeyde bulunursa kesinlikle onu süsler ve bir
şeyden çıkarsa da mutlaka onu çirkinleştirir.”34
Bu çerçevede Hz. Peygamber’e ait daha pek çok
nurlu beyanlar bulunmaktadır. Bunlar arasında ko-
numuzla yakından ilgisi bulunan şu nebevî beyanlar,
varlık gayeleri insanlara hak ve hakikati anlatmak olan
müminler için çok önemli tavsiye ve öğütler ihtiva
etmektedir:
“Cehennem’e haram olan veya Cehennem’in ken-
disine haram olduğu kimseyi size haber vereyim mi?
Cehennem her yumuşak huylu, uysal, sakin, ko-
laylık gösteren ve insanlara yakın duranlara haram
kılınmıştır.35
“Rıfktan nasibi verilen bir kimseye hayırdan da
nasibi verilmiştir. Yumuşaklıktan nasibi verilmeyen
bir kimse ise hayırdan da mahrumdur.”36
İşte Hz. Peygamber’den gelen bu öğüt ve tavsiye-
ler, müminlerin güzel ahlâkı ve yumuşaklığı, kendi
fıtratlarına mal etmeleri gerektiğini göstermektedir.
Şu halde kavl-i leyyin çerçevesinde baştan beri
zikredegeldiğimiz İlahî hitaplar ve hadîsler bir bütün
olarak değerlendirildiğinde tebliğ insanının sadece
yumuşak sözle konuşmasının yetmediği, bununla
birlikte yumuşaklığın onun aslî vasfı hâline gelmesi
gerektiği ortaya çıkmaktadır. Aksi takdirde, pek çok
olumsuz hâdiselerin ve yanlışların yaşanması kaçı-
nılmaz olacaktır. Yani, kavl-i leyyin, mürşidin fıtratı
ile bütünleşmemişse ve içinden gele gele o hâli ya-
şayamıyorsa, er-geç damarına basıldığında iç kim-
liği ortaya çıkacak ve tamiratı tahribata çevirecektir.
Böyle bir sertlikle karşı karşıya kalan muhataplar da,
onun temsil ettiği düşünceden de, davadan da uzak-
laşacaklardır. Bu yüzden kavl-i leyyinin fıtrat hâline
getirilmesi tebliğ ve irşatta bulunanlar için çok önem
arz etmektedir. Bu da ancak hâl-i leyyin, tavr-ı leyyin,
kalb-i leyyin ve şekl-i leyyin ile mümkün olacaktır.37
Ancak burada göz ardı edilmemesi gereken bir
husus şudur: Yumuşaklık ve mülâyemet, hiçbir za-
man davet konusu olan iman ve İslâm esaslarının yu-
muşatılması ve değiştirilmesi mânâsına gelmez. Bu
yüzden denebilir ki yumuşaklık, davet konularında
tedriciliğe riayet ederek, İslâm’a davet metodunda söz
konusudur.
Sonuç
Netice itibariyle Müslümanların her devirde in-
sanları hak ve hakikate çağırırken peygamberlerin çiz-
gisinde olmaları ve onların davet usûlüne uygun dav-
ranmaları gerekmektedir. Peygamberler ise insanlara
şefkat ve merhamet duygularıyla muamele etmişler
ve davet metotları olarak genellikle yumuşak davran-
mayı ve tatlı sözle konuşmayı tercih etmişlerdir. Bu
yüzden müminin, hizmet insanının herkesten daha
duyarlı davranarak muhataplarına karşı kullanacağı
dilin ve sergileyeceği davranışların yumuşak olmasına
itina göstermelidir.
Unutulmamalıdır ki, en sert ve en katı insanlar
bile tatlı dil ve güler yüz karşısında yumuşama gös-
terebilir. Dilimize yerleşmiş olan “Tatlı söz, yılanı
deliğinden çıkarır.” atasözü de bu hususu çok veciz
bir şekilde açıklamaktadır. Bu yüzden muhatap kim
olursa olsun, tebliğ görevini yerine getiren kimse-
lerin muhataplarına bir şeyler anlatabilmeleri için
mülâyim ve müsamahakâr olmaları vazgeçilmez şart-
lardır. Bir başka ifadeyle iyiliği emreden her kişinin
üzerine düşen, yumuşak sözle konuşmak ve hoşgö-
rülü olmaktır.38 Zîrâ “Yumuşaklık, Hakk’a davetin
esasıdır.” Hakk’a davet ve tebliğ âdâbı ise, bir yandan
sertlik ve kabalığın terk edilmesini, diğer yandan da
mülâyemet ve yumuşaklığı gerektirmektedir. Şu hâlde
mülâyemet gösterme, yumuşak huylu ve geçimi kolay
bir insan olma, tebliğ ve irşat vazifesini yerine getiren
bir müminin, en önemli vasıfları arasında sayılabilir.
*Araştırmacı-Yazar
acan@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 40 ---
40 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Dipnotlar
1. İbn Manzûr, Lisanu’l-Arab, “lyn” mad., Beyrut; Râzî,
Muhtâru's-Sıhâh, Çağrı Yay., İstanbul, 1987, s. 611.;
İsfehânî, el-Müfredat, “lyn” mad., Beyrut.
2. Semerkandî, Bahrü'l-Ulûm, Beyrut, 2/344; İbn Âşûr,
Tefsirü’t-Tahrir ve't-Tenvir, Tunus, 16/225.
3. Razi , Mefâtîhu’l-Gayb, Beyrut, 1990, 10/140.
4. İbn Manzûr, Lisanu’l-Arab, “Hilim”, mad.; Cürcani, et-
Tarifat, “Hilim”, mad.,
5. DİA., “Hilim” mad.,
6. Tâhâ, 20/44.
7. Fîrûzâbâdî, Tenvîru'l-Mikbâs min Tefsîri İbn Abbâs,
Tahrân, s. 262.
8. Mâverdî, en-Nuket ve'l-Uyûn, Beyrut, 1992, 3/405.
9. Tâhâ, 20/44.
10. Râzî, a.g.e., 3/153; İbn Kesîr, Tefsîru'l-Kur'âni'l-Azîm,
3/154.
11. M.Fethullah Gülen, Prizma-1, 40; Kırık Testi-5, 223.
12. Nâziât, 79/18.
13. Mâverdî, en-Nuket ve'l-Uyûn, 3/405.
14. Tâhâ, 20/44.
15. Mehmed Vehbi Efendi, Hulasatü'l-Beyan, İstanbul, 1966,
8/ 3291.
16. Taberî, Câmiu'l-Beyân, Beyrut, 1984, 16/169.
17. Hâzin, Tefsirü’l-Hazin, Beyrut, 1995, 3/205; Âlûsî, a.g.e.,
16/195.
18. İbnu’l-Cevzi, el-Muntazam, Beyrut, 8/328.
19. İbn Kesîr, Tefsîru'l-Kur'âni'l-Azîm, 3/154.
20. Cezâirî, Eyseru't-Tefâsîr, 1993, 3/353.
21. Râzî, a.g.e., 13/33.
22. İbn Âşûr, 16/225.
23. Hud, 11/75.
24. Kalem, 68/4.
25. Âl-i İmrân, 3/159.
26. Derveze, et-Tefsîru’l-Hadîs, 3/196.
27. Razi, a.g.e., 9/50.
28. Buhârî, İstitâbetu’l-Mürteddîn, 4; Müslim, el-Birr ve’s-
Sıla ve’l-Âdâb, 23.
29. Taberanî, Mu’cemu’l-Kebir, 2/306
30. Ebû Davûd, Edeb, 12
31. Beyhakî, Şuabü’l-İman, 6/139.
32. Beyhaki Şuab’ü-İman, 6/263.
33. Ahmed b. Hanbel, 6/133;Taberanî, Mu’cemu’l-Evsat, 6/232.
34. Ebû Davûd, Cihad, 2; Sahihi ibn Hibban, 2/310.
35. Ahmed b. Hanbel,1/415;Beyhakî, Şuabu’l-İman, 2/215.
36. Tirmizî, Kitabü’l-Birri ve’ss-Sılat, 67.
37. M.Fethullah Gülen, Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar, s. 275.
38. Derveze, et-Tefsîru’l-Hadîs, 3/196.
O kitapla çemenzâra döndü bütün çöller;
O kitapla çemenzâra döndü bütün çöller;
O gelmeden lâl kesilmişti adeta diller;
O gelmeden lâl kesilmişti adeta diller;
Bir kuraklık yaşıyordu ki umum gönüller,
Bir kuraklık yaşıyordu ki umum gönüller,
Karanlığa yenilmişti topyekûn emeller…
Karanlığa yenilmişti topyekûn emeller…

--- Sayfa 41 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 41
‘Günah’ kelimesi, Farsça kökenli kabul edil-
mekle birlikte Arapça “cünâh” kelimesinden alınmış
olma ihtimali bulunan bir sözcüktür. Bu kelime söz-
lükte ‘suç’ anlamına gelmekte, dinî emir ve yasakların
önemsenmemesi, uygulanmaması neticesinde ortaya
çıkan, dinî, ahlâkî, vic danî ve içtimâî açılardan dünyevî
veya uhrevî ya da hem dünyevî hem de uhrevî so-
nuçlar doğurabilen, sebep olduğu netice ve sonuçlara
göre de cezalar terettüp edebilen bir durumu ifade
etmektedir. Günah, Allah’ın emir ve yasaklarına aykı-
rı düşen ve suç sayılan davranışlara, Allah’ın rızasına
mâni her türlü isyana, Allah’a itaat dairesi dışına çık-
maya, yanlışlıklara karşı çıkan akıl özü ve selim kal-
bin yapılmasını istemediği rezâile verilen umumî bir
addır. Kavramın elbette “tevbe, istiğfar, muharremât,
büyük-küçük günahlar, istikamet, takvâ, verâ” vb. di-
ğer İslâmî terimlerle sıkı bir ilişkisi bulunmaktadır.
Hocaefendi’nin Günah Yaklaşımı
Muhterem Hocaefendi, görebildiğimiz kadarı ile
‘günah’ kelimesini ruhî, hissî, içtimaî ve terbiyevî
yönleri ile ele alıp, bu kelimeye bu zaviyelerden ta-
rifler yapmıştır. Mesela ruhî yön ile alâkalı olarak gü-
nahı, bir iç çöküntü, fıtratla bir zıtlaşma ve aykırılık
olarak tarif etmiş1, günahın, insanı vicdanî azaplara ve
kalbî sıkıntılara bırakacağını da şu şekilde ifadelendir-
miştir: ‘Günah, insana bahşedilen bilumum istidat ve
yüce duyguları söndüren bir fırtına ve kalbî hayatı çe-
peçevre saran zehirli bir dumandır. Bu fırtınaya maruz
kalan kurur; bu zehirli havayı teneffüs eden de ölür.’2
Yrd. Doç. Dr. M. Kâzım GÜLÇÜR*
Fethullah Gülen Hocaefendi'ye Göre
ünah
İnsan Üzerindeki Tesirleri
G Psikolojisinin

--- Sayfa 42 ---
42 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Hissî yön ile ilgili olarak Muhterem Hocaefendi,
günahın, duyguları baskı altına alacağını, bu baskıdan
kurtulmanın da kuvvetli bir azim ve gaybî bir inayet
gerektirdiğini belirtir. İnsanî duyguların günahlarla
baskı altında olmasından daha kötüsünün ise, insa-
nın, içine daldığı günahlarla, kendisinden uzaklaşma-
sı olduğunu ifade eder.
Günahı içtimâî açıdan da ele alan Hocaefendi, bir
milletin, kendi özünden uzaklaştırılması, ruhuna ya-
bancı düşünceler aşılanarak mihrabının yıkılması ve
minberinin yerinin değiştirilmesini, tarih karşısında
ve Hak Divanında bağışlanmayacak günahlardan gör-
mektedir. Nesilleri ihmal etmek, kalblerini, ruhlarını
inançsız ve itminansız hâle getirmek, geçmişlerine
ve köklerine düşman yapmak, onları mânevî ve mu-
kaddes dayanaklarından mahrum bırakmak da büyük
günahlardandır.3
Hocaefendi’ye göre günah; dinlerin nâhoş gördü-
ğü hususlardan, örfte, âdette yadırganan şeylere ka-
dar, ondan toplulukların ahlâkî telâkkileri açısından
sevimsiz işlere, hattâ yabancı örf ve âdetlerin işgaline
uğramış, mânen esir halk yığınlarının yanlış anlayış-
larına kadar geniş bir ölçekte düşünülmelidir. Bütün
sokak ve pazarlardaki hatalar, kanal kanal akan kirler
gaflet ve irfansızlıktandır. Böylesine günahlarda inat
ve ısrar memleketleri yakmış, milletleri ruh ve ben-
liklerinden uzaklaştırmıştır.
Günah konusunu terbiyevî yönden de ele alan
Hocaefendi, sebep ve neticeleri ile evlâtlarının mese-
lelerini düşünmemiş, bir ağacın bakımına gösterdiği
ehemmiyeti onlara karşı göstermemiş bütün anne ve
babaların en büyük günahı işlemiş olduklarını kabul
etmektedir. Yetiştirdiği nesle evvelâ mesuliyet aşıla-
mamış, onun zihin fonksiyonlarının inkişaf ettiril-
mesini gönülden ve ruhtan ayrı yürütmüş, ne ken-
dinin ve ne de yetiştirdiğinin hazmedemeyeceği bir
yığın yararsız malûmatı kendi ruh ve yapılarını dü-
şünmeden vatan evlâdına veren, eğiten ve öğretenler
affedilmez bir günah işlemişlerdir. Üstelik bu büyük
günahın lekesi onların alınlarından silinmeyecektir.4
Bir hadîs-i şerîf ile temellendirdiği günah tari-
finde ise konunun zihnî, ruhî ve içtimâî yönlerinin
bütününe işaret ederek, günahların, insanın düşünce
dünyasına, iç hayatına, aile ve topluma karşı yıkıcı bi-
rer unsur olduğunu ifade eder.5
Günahlar ve Lâtife-i Rabbâniye
Bir soru münasebeti ile Hocaefendi, işlenen gü-
nahlar neticesinde irade, idrak, şuur, his, duygu ve
lâtifelerin şehvet, gazap, hiddet, hırs gibi nefse ait me-
kanizmalar karşısında zayıfladığını ifade etmektedir.
Bu sebeple lâtifelerin görevlerini yapamaz duruma
geldiğini, mâhiyet-i insaniye fenalıklara ve cismani-
yete açık hâle gelince de nefis donanımının geçici de
olsa hâkim hâle geldiğini, neticede vicdan mekaniz-
masının güçten düştüğünü belirtmektedir.
‘Bazı lâtifeler işlenen birtakım günahlar neticesinde
ebediyen kuruyup ölebilir’ derken, ruh ve kalbin direği
ve esası durumunda olan asıl lâtifelerin ise Cenâb-ı
Hakk’ın engin rahmeti sebebi ile pörsüyüp solsalar da
bütünüyle ölmeyeceklerini, tevbe mevsiminde tekrar
yeşerip, çiçek açıp meyve verebileceklerini kabul et-
mektedir.6
Yine benzer bir soru münasebeti ile bazı lâtifelerin
-ki bunlara ince ve hassas duygular demektedir- ruh ve
kalbin direği ve esası durumunda olduklarını, pek
çok yaralar alsa bile bu hassas donanımların Cenâb-ı
Hakk’ın engin rahmeti sayesinde bütünü ile ölme-
diklerini belirtir.7
Bilindiği üzere küfür ve Allah’ı inkâr en büyük
günahlardandır. Ancak küfür ve inkârlarından sonra
yeniden imana ve İslâm’a dönmek isteyen kimselere
kapılar devamlı olarak açıktır. Bu açıdan muhterem
Hocaefendi’ye göre, en büyük günahların dahi hayatî
lâtifeleri bir daha dirilmeyecek şekilde öldüreceğini
söylemek mümkün değildir.8
Günah-İrade Münasebeti
Hocaefendi, hevânın; heves, arzu, nefse ait şeyle-
re olan düşkünlük demek olduğunu, bu sebeple hevâ
kelimesinin ‘disiplinsizliğin, emir-nehiylere karşı
duyarsızlığın ve prensipsiz yaşamanın’ ayrı bir unvanı
olduğunu belirtmektedir. Dolayısı ile günah işlen-
mişse hevâ-yı nefse uyularak işlenmiş, nefsin istekle-
ri, arzuları, ölçü içine girmemiş ve disipline edileme-
miş kaprislerin arkasına düşülerek günaha girilmiştir.
“Baksana şu kendi hevâ ve heveslerini tanrı edinen
kimseye!” (Furkân, 25/43) mealindeki âyet-i kerime
doğru yoldan ayrılan insanın zamanla kendi hevâsını
ilâh gibi görmeye başlayacağını ifade etmektedir. Enes
bin Malik Hazretleri, Resülullâh’ın (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şöyle buyurduğunu rivayet etmektedir:
“Üç şey vardır insanı helâke sürükler. Üç şey de vardır ki
insan için kurtuluş vesilesidir. İnsanın helâkine sebep olan üç
şeyden ilki artık karakter hâline gelmiş cimrilik, ikincisi hep
peşinde koşulan hevâ ve heves, üçüncüsü de kişinin kendini
beğenmesidir. Bir kimsenin kurtulmasına vesile olabilecek üç
şeyden birincisi ise, gizli-açık her hâlükârda Allah’tan korku
ve ürperti içinde bulunmak, ikincisi fakirlikte de zenginlikte
de ifrat ve tefritlere düşmeyip istikamet içinde olmak, üçün-
cüsü gazap anında da hoşnutluk anında da adaletten ayrıl-
mamaktır.”9
Hocaefendi, bazı günahları etkileri açısından
uyuşturuculara benzetmekte, bir kere alışınca, insa-

--- Sayfa 43 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 43
nın o günahtan yakasını kurtarmasının çok zor olabi-
leceğini söylemektedir. Anlık ruh hâletleri içinde ve-
rilmiş nice yanlış kararların, insanın mânen ölümüyle
sonuçlandığını, mânevî leke ve pasların, Allah’tan
gelen tecellilere mâni olduğunu, bir kere düşmenin
ya da sürçmenin, insanın ikinci kere ciddî olarak düş-
mesine sebep olabileceğini belirtmektedir.
Hocaefendi, daha baştan, böyle bir atmosfere hiç
girmeme; sürekli tedbirli, temkinli yaşama; tasavvuf-
taki teyakkuzun baktığı ufukta dolaşma; sürekli yük-
sek duyguların feverânını, feyezânını hissetme ve ki-
şiyi hep Allâh’ın huzurunda hissettirecek bir çevrede
bulunmayı çok önemli görmektedir.10 Ancak bunun-
la birlikte, günah ve hatalarından dolayı insanın dost
ve arkadaşlarını feda etmemesi, kusurlarından dolayı
onları kaldırıp bir kenara atmaması gereğini de vur-
gulamaktadır.11
Günahtan Rahatsızlık Duymama
Hocaefendi, günahlarının mânevî ağırlığını gö-
nüllerinde hissetmeyen, işledikleri günahlardan dola-
yı rahatı kaçıp uykusuzluk çekmeyen, bir şey yokmuş
gibi yeme içmesine devam eden, kalblerine bulaşmış
günah kirleri sebebi ile lâtifelerinin sönmüş olma-
sından rahatsızlık duymayan kimselerin tevbelerinin
Hakk’a gerçek bir dönüş sayılamayacağını belirtir.12
Hata, nisyan ve günahı önemsiz görmenin, insa-
nın insanlığını zamanla aşındırabileceğini, böyle bir
ihtimalden insanın çok korkması gerektiğini, kalb ve
ruhumuzda yaralar açabilecek böyle bir hâdise ile kar-
şılaşmamak için gözümüze, kulağımıza, adımlarımıza
dikkat etmemiz gerektiğini belirtir. İnsanın kendisine
ait meşru sınırlar içinde kalmaya çalıştığında; Allah’ın
kilâet, vekâlet, hıfz, riayet ve inayetinin hiç beklen-
medik bir şekilde insanın karşısına çıkacağını ve onu
kurtaracağını ifade eder.13
Günahta ısrarın kalbi karartacağı hususunu ise
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem); “İnsan bir
günah işler ve onu tevbe ile silmezse, kalbinde bir leke
olarak kalır. Eğer tevbe ederse kalbi yine parlar. İkinci
bir günah işlediğinde ise o leke büyür. Ve kalb günah
işleye işleye öyle bir kararır ki, bütün kalbi ele geçi-
rir. İşte Kur’ân’da Yüce Allah’ın, ’Yapmaya alıştıkları
kötü işler, gitgide kalblerini paslandırdı.’ (Mutaffifîn,
83/14) âyetinde bildirdiği pas da budur.” hadîs-i şerîfi
ile temellendirir.14
Küçük Günahlar
Hocaefendi’ye göre, kişiyi Allah’tan af dilemeye
sevk ediyorsa, işlenen günah büyük de olsa küçük
demektir. İnsan, hataları için pişmanlık veya üzüntü
duyduğunda günahın affedilmesine mazhar olabilir.
Aksine, önemsenmeyen ve hiç farkına varmadan de-
vamlı işlenen küçük günahlar ise artık küçüklükten
çıkmış, büyük bir günah olmuş ve ‘her bir günah
içinde küfre giden bir yol vardır’ kaidesince insanın
kalbini ısıran bir yılan hâline gelmiştir.15
Meselâ hafife alınarak sürekli harama bakmanın,
zina derecesinde bir günah hâline gelebileceğini be-
lirtmektedir. Bu açıdan insan, harama bakma güna-
hından da, gıybet günahından da ömür boyu ıstırap
duymalıdır. Yine, cemaati terk edip, namazı tek ba-
şına aceleyle kılıverme küçük bir günahtır. Ama za-
manla büyür ve büyük günah hâlini alır. Böylece ce-
maati terk, âdeta namazı terk etme ölçüsünde büyük
bir günah olur. Namazı terk etme, ise büyük günah-
lardandır. Bu sebeple mümin, bir vakit namazı terk
ettiğinde ağlar, sızlar, dövünür ve tevbe eder. Fakat
cemaati terk ettiği zaman ağlama aklına gelmez ve bu
durumdan tevbe etme gereği de duymaz. Sonra bu
durum onda bir alışkanlık hâline gelir ve neticede in-
san üst üste pek çok günaha girmiş olur.16
Büyük Günahlar
Hadîs-i şerîflerde büyük günahlar ‘mûbikât,
kebâir’ vb. olarak isimlendirilmiş; Allah’a ortak koşma,
adam öldürme, anne-babaya âsî olma, yetim malı ve faiz
yeme, namuslu kadınlara zina iftirasında bulunma, büyü
yapma, savaştan kaçma ve yalancı şahitlikte bulunma gibi
günahlar büyük günahlar arasında zikredilmiştir.17
Muhterem Hocaefendi, insanın neyi veya neleri
kaybettiğinin farkına varamıyor olmasını ise büyük
günahlardan daha büyük bir günah kabul etmekte-
dir.18 Ruhun hangi disiplinlere tâbi olduğunu bile-
memeyi, iç âlemle dış dünya arasındaki muvazeneyi
sağlayacak ölçüleri anlayamamayı da önemli bir he-
sapsızlık ve ölçüsüzlük olarak görmekte, bu ölçüsüz-
lük ve disiplinsizliği büyük bir günah ve hüsran ola-
rak nitelendirmektedir.19
Nesilleri ihmal etmeyi, kalblerini, ruhlarını inanç-
sız ve itminansız hâle getirmeyi, geçmişlerine ve kök-
lerine düşman yapmayı, onları mânevî ve mukaddes
dayanaklarından mahrum bırakmayı da büyük günah
kategorisinde görmektedir.20
Başkalarının kusurları ile meşgul olurken insanın
kendi günahını görmemesini ise en büyük günah
olarak değerlendirir.21 İnsanın günahtan rahatsızlık
duymaması, günah işlemekten daha büyük bir gü-
nahtır.22
Yine günahtan ürkmeme, günaha girme endişesi
taşımama, gafletten doğan daha büyük bir günahtır.23
Günahın günah olduğunu bilmemeyi ve günahtan
ürpermemeyi de büyük günah olarak görmektedir.24

--- Sayfa 44 ---
44 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
insanı sîret itibarıyla aşağılara çekebilmektedir. Ebû
Hüreyre’den (radıyallâhu anh) şöyle rivayet edilmek-
tedir: “Bana dostum (sallallâhu aleyhi ve sellem) üç şeyi
emretti, üç şeyi de yasakladı: Bana uyumadan önce vitri kıl-
mamı, her (hicrî) aydan üç gün oruç tutmamı ve iki rekât
duhâ namazı kılmamı tavsiye etti. Namazda başka tarafa
(sağa, sola) yönelmekten, maymun oturuşu gibi oturmaktan
ve horoz gagalaması gibi (rükûya, secdeye) çabuk gitmek-
ten/acele hareketten beni menetti.”28 Diğer bir rivayet ise
şöyledir: “Resülullâh (sallallâhu aleyhi ve sellem) na-
mazda üç şeyi yasakladı: Karga gagalamasını (hızla inip
kalkmayı), yırtıcı hayvan oturuşunu ve devenin bir yeri (de-
vamlı) tutması gibi bir adamın da bir yeri devamlı kendisine
ayırmasını.”29 Bazı modern çağ psikologları da insan
davranışı analizlerinde hayvana benzer özellikler tes-
pit ettiklerini belirtmektedirler. Meselâ Alexis Carrel,
böyle bir araştırma sonucu kendi dönemi açısından
bazı gençlerin tavırlarının, serseri köpek formülüyle
aynı çıktığı tespitini ortaya koymuştur.30
Günahın Unutulmaması
Muhterem Hocaefendi, “Allah onların günahları-
nı hasenata tebdil eder” (Furkân, 25/70) mealindeki
âyet-i kerimeden hareketle, insanın hata veya günah-
larından dolayı herhangi bir kul hakkı söz konusu
ise, mutlaka karşı taraftan helâllik alması gerektiğini
söylemektedir. İşlenen günah bir ömür boyu hatır-
lanmalı, günahın verdiği psikolojik sıkıntı ve ıstırap
da gönülde daima canlı ve taze olarak hissedilmelidir.
Ayrıca, helâllik alabilen ve günahlarını unutmayan
kimseleri, Allah’ın ahirette rezil etmeyeceğini, gü-
nahları unutmamadan kastın da başkalarının günah-
larını hatırlama değil, tam aksine insanın kendi gü-
nahlarını hatırlaması, bir mânâda onları unutmaması
olduğunu ifade eder.31 Günahın unutulması, öbür
tarafta insanın başına dertler ve felaketler getirebilir.
Konuyu, ‘Allah’ın rahmetini unutmama, ama kendi güna-
hını da unutmama.’ şeklinde formüle etmekte, ‘Mümin,
bir kere hata etse, bir ömür boyu onun için gözyaşı döker.’
demektedir.32
İnsanın, dış görünüşüne önem verdiği kadar, kalbî
ve ruhî hayatı itibarıyla da dikkatli yaşaması gerektiği-
ni ifade eden Hocaefendi, insanın görünüşüne verdi-
ği önemden daha fazlasını gönül hayatına vermesini
ve devamlı hassas yaşaması gereğini vurgulamaktadır.
Günahın kendisini sürekli hissettirmesi müminin
kalbinin cilasıdır ve günahlara karşı koymanın en
güçlü yolu da budur.33
Günah ve Korku Münasebeti
Hocaefendi’ye göre korkunun kaynağı bazen iş-
lenen günahlardır. İşte tam da bu sebeple mümin bir
insan, kendisini korkak bir şahsiyete büründürecek
Günahlardan Çıkış Yolları
Hocaefendi, günah karşısında ortaya konulacak
samimi tepki ve üzüntünün, tevbeyi Allah katında
daha makbul ve geçerli hâle getirebileceğini belirtir.
Tevbenin, aslında içten gelen bir pişmanlık oldu-
ğunu, günahlarla beraber olmanın mânevî yılan ve
çıyanlarla beraber olma anlamına geldiğini ifade et-
mektedir.
Günah atmosferine kayıldığında, hiç vakit kay-
betmeden kalkıp tevbe ve istiğfar ile arınmayı ve bu
arınma ameliyesini hiçbir şekilde geciktirmeme ve
nezih ruhların, işledikleri günahlardan temizlen-
medikçe rahat edemeyecekleri üzerinde durur. Aksi
davranışın günaha ömür vermek demek olduğunu,
daha önemlisi de, Allah’a karşı yapılan bir saygısızlığı
önemsememe mânâsı taşıyacağını belirtir. Bu açıdan,
insanın duygu ve düşüncelerini daima tevbe zemini-
ne çekip, günahlar karşısında devamlı uyanık olması
gerekmektedir.
Günaha karşı yapılan tevbelerde en önemli un-
surlardan birinin ‘günahı kerih görme’ olduğunu işa-
retlemekte, kerih görülmeyen bir günahtan, yılandan
çıyandan kaçar gibi kaçma azminin de gösterilemeye-
ceği üzerinde durmaktadır. İşlenen her günah hayat
fanusunu kirletmekte veya hasar vermekte, işlenen
günahlar karşısında, derin teessür duyulması gerek-
mektedir.25
Muhterem Hocaefendi, günah konusuna şu kudsî
hadîs açısından da bakmaktadır: “Bir kul bir günah işle-
di: ‘Ey Allah'ım günahımı bağışla’ de di. Allah Tebareke ve
Teâlâ: Kulum günah işledi, günahını bağış layan ve ondan
dolayı hesaba çeken bir Rabbinin olduğunu da bildi, diye
buyurur. Sonra adam yine döndü bir günah daha işledi, bu-
nun üzerine de: Ey Rabbim, günahımı bağışla, dedi. Allah
Teba reke ve Teâlâ: Kulum bir günah işledi ve de günahı
bağışlayan ve ondan dolayı hesaba çeken bir Rabbinin bu-
lunduğunu bildi, diye buyurdu. Kul sonra yine döndü ve
bir günah işledi bunun ardından da: Ey Rabbim, günahımı
bağışla, dedi. Allah Tebareke ve Teâlâ: Kulum bir günah
işledi, aynı zamanda günahını bağışlayan ve günahtan do-
layı hesaba çeken bir Rabbinin olduğunu da bildi, iste diğini
yap, seni bağışladım, diye buyurdu.”26 Hadiste geçen  ("&א
“zenb-kuyruk” kelimesinden hareketle, günah işleyen
bir insanın, kendisine bahşedilen insanî donanım, se-
viye ve makamları âdeta bir kenara attığını, iradesiyle
bir açıdan hayvanlığı benimsediğini, hattâ daha aşağı
seviyelere düştüğünü ifade etmektedir.27
İradî olarak günaha giren bir kişi, hayvanlığı be-
nimsemiş, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine bahşetmiş ol-
duğu insanî değerleri de tezyif ve tahkir etmiş olmak-
tadır. Namazın içinde dahi olsa birtakım hareketler,

--- Sayfa 45 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 45
günahlar karşısında alabildiğine irkilmeli, ürpermeli
ve titremelidir. Çünkü günah, insanın sonsuz mut-
luluğunun önünü kesmiş en büyük bir düşmandır
ve onun ebedî varlığını ve yaratılış gayesini tehdit et-
mektedir. İnsan, Allah’a kulluğunu bihakkın yerine
getirebilmek için kendisine bir emanet olarak verilen
cevherleri, günah ve inhiraflarla Hakk’ın istemediği
istikamette ve kendi hevesine göre kullanmakla, ema-
nete hıyanet etmiş, nefsini ilah edinmiş, kendisine de
zulmetmiş sayılır.
Kur’ân-ı Kerîm’de mealen: “Rabbimiz! Bizi hi-
dayete erdirdikten sonra kalplerimizi kaydırma. Bize
katından bir rahmet ver, şüphesiz Sen, çok bağışla-
yansın.” (Âl-i İmran Suresi, 3/8) buyrulmaktadır. Do-
layısı ile farkına varmadan insan kalbi kayabilmekte,
istikametini kaybedip, zevk ve şevki de sönebilmekte-
dir. Kalbî ve ruhî hayatı çoraklaşan insan ‘korku’ ma-
razına yakalanabilmektedir. İnsan böyle bir duruma
düşmekten korkmalı ve kalbin dalâlete dönmesinin
ebedî hasretin ilk sinyalleri olduğunu anlamalıdır.
İşlenen her bir hatanın insanı Allah’tan uzaklaştırıp
küfre ve inkâra yaklaştıracağını, günahın en küçüğü-
nün bile insanda bir korku hissi meydana getireceğini
bilmek gerekmektedir.34
Sonuç
Hocaefendi, insanın günahtan bütün bütün hâlî
kalamayacağını, melekler gibi günahtan masûn tu-
tulmadığını, hata işleyebileceğini, asıl önemli ola-
nın, sürçüp düştükten sonra tekrar ayağa kalkma ve
eskisinden daha yüksek bir temkinle yoluna devam
edebilme olduğunu belirtir. Zaten insanı melekler-
den daha yüksek seviyeye ulaştıracak özelliği de onun
tevbe edebilmesidir.
Hocaefendi, günümüz dünyasının çarşısı ve paza-
rıyla âdeta bir günah deryası hâline geldiğini, şeytan
ve avenesinin her yerde kol gezdiğini, her köşe ba-
şında kendi ağına düşüreceği kurbanları beklediğini
belirtmektedir. Dolayısıyla inanmış bir şahsiyet, ‘Her
günah içinden küfre giden bir yol vardır.’ anlayışıy-
la hareket etmek zorundadır. İnsan günaha asla yol
vermemeli, günahtan duyduğu üzüntüyü samimi bir
şekilde dile getirmelidir. Allah’a içten bir yakarış ve
hüzünle affı talep edilmeyen günahlar, günaha giden
yolları açık bırakma anlamına gelmekte, herhangi bir
hata karşısında, ya bir iyilik yapmak suretiyle o güna-
hın izale edilmesi ya da hemen secdeye kapanıp göz-
yaşlarıyla günahın kirlerinden arınma gerekmekte-
dir.35 Çünkü “iyilikler kötülükleri giderir, yok eder.”
(Hud Suresi, 11/114)
Günah, netice itibarı ile zihnî, ruhî ve bedenî
bir deformasyondur. Günaha bilerek veya bilmeye-
rek girme, Allah’ın insan fıtratı ve kâinata koyduğu
kanunlarla bir çelişmedir. Günahın kötü düşünme,
inkâr, nifak, vb. psikolojik, kalbî ve zihnî rahatsızlık-
ları doğurduğu, diğer taraftan da zulüm, haksız dav-
ranış, saldırganlık vb. fizikî azgınlık veya taşkınlıklara
sebebiyet verdiği anlaşılmaktadır.
*İstanbul Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
mgulcur@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Gülen, Fethullah, Çağ ve Nesil 1, Nil Yay.-2008, s. 145.
2. Gülen, Fethullah, Varlığın Metafizik Boyutu, Nil Yay.-
2008, s. 159.
3. Gülen, Fethullah, Çağ ve Nesil 1, Nil Yay.-2008, s. 145-
148; Varlığın Metafizik Boyutu, Nil Yay.-2008, s. 159.
4. Gülen, Fethullah, Hitap Çiçekleri, s. 201.
5. Gülen, Fethullah, Çağ ve Nesil 1, Nil Yay.-2008, s. 145-148.
6. Gülen, Fethullah, Gurbet Ufukları, Nil Yay.-2009, s. 117-119.
7. Gülen, Fethullah, Ümit Burcu, Nil Yay.-2010, s. 273-274.
8. Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla 2, Nil Yay.-1995, s. 72-75.
9. Heysemî, Mecmaü’z-Zevâid, 1/90; Münâvî, Feyzü’l-Kadîr, 3/307.
10. Gülen, Fethullah, Gurbet Ufukları, Nil Yay.-2009, s. 120-124.
11. Gülen, Fethullah, Sohbet-i Canan, Nil Yay.-2009, s. 67.
12. Gülen, Fethullah, Hitap Çiçekleri, s. 196.
13. Gülen, Fethullah, Gurbet Ufukları, Nil Yay.-2009, s. 123.
14. Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla 4, Nil Yay.-2002, s. 103-104.
15. Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla 4, Nil Yay.-2002, s. 73.
16. Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla 1, Nil Yay.-1998, s. 333-334.
17. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/201, 214; 4/392; 5/413; Müs-
lim, îman, 143-146.
18. Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla 1, Nil Yay.-1998, s. 333-334.
19. Gülen, Fethullah, Hitap Çiçekleri, s. 199-200.
20. Gülen, Fethullah, Çağ ve Nesil 1, Nil Yay.-2008, s. 145-
148; Varlığın Metafizik Boyutu, Nil Yay.-2008, s. 159.
21. Gülen, Fethullah, Hitap Çiçekleri, s. 201.
22. Gülen, Fethullah, Fasıldan Fasıla 4, Nil Yay.-2002, s. 73.
23. Gülen, Fethullah, Hitap Çiçekleri, s. 200.
24. Gülen, Fethullah, Çağ ve Nesil 1, Nil Yay.-2008, s. 145-148.
25. Gülen, Fethullah, Prizma 1, Nil Yay.-2010, s. 128-130.
26. Buhari, Tevhid 35; Müslim, Tevbe 29.
27. Gülen, Fethullah, Prizma 3, Nil Yay.-2009, s. 96.
28. Ahmed b. Hanbel, Müsned, Fethu’r-Rabbani Tertibi, En-
sar Yayıncılık, 6/208-210.
29. A.e., 6/221-222.
30. Gülen, Fethullah, Prizma 3, Nil Yay.-2009, s. 96-97.
31. Gülen, Fethullah, Sohbet-i Canan, Nil Yay.-2009, s. 154-155.
32. Gülen, Fethullah, Kırık Testi, Nil Yay.-2009, s. 145.
33. Gülen, Fethullah, Kırık Testi, Nil Yay.-2009, s. 144-145.
34. Gülen, Fethullah, Varlığın Metafizik Boyutu, Nil Yay.-
2008, s. 159-160.
35. Gülen, Fethullah, Prizma 3, Nil Yay.-2009, ss. 95-97.

--- Sayfa 46 ---
46 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Giriş
Ö
mer b. Abdülaziz insanlık tarihinin ender devlet
adamlarından biridir. Uyguladığı sosyal siya-
setle hem valilik hem de halifelik döneminde
toplumun her kesiminde sosyal adalet, istikrar
ve güven ortamını tesis etmiş bir şahsiyettir. Kendin-
den önceki bazı yöneticilerin yanlış birtakım uygu-
lamalarından ders çıkaran, şahsî ve devlet işlerinde
ferdî hareket etmeyen bir idarecidir. O daima ilim ve
amelleriyle toplumun takdirini kazanmış kişilerden
oluşan istişare heyetiyle icraatta bulunan, toplumun
huzur ve refahını temin etmeyi kendi huzur ve refa-
hına tercih eden bir kişilik ortaya koymuştur. Ekono-
mik, siyasî, idarî anlamlarda günümüz açısından ayrı
bir önem arz eden sosyal devlet örneğinin pratiğini de
uygulayan önemli liderlerdendir.
Hayatı, Şahsiyeti ve Fazileti
İslâm tarihi ve tabakat kitapları ondan ikinci Ömer
veya beşinci âdil halife olarak bahsederler.1 Onun
adaletli olduğu konusunda ittifak edilmiştir. Ömer b.
Abdülaziz’in doğum tarihi kaynaklarda tam bir ittifak
olmamakla birlikle Hicri 63 senesidir.2 Doğum yeri
olarak da muhtelif kaynaklar itibariyle Medine veya
Mısır’ın Hulvan bölgesi zikredilmektedir.3 Anne ve
babası cömertlik, takva ve iyiliğiyle meşhurdur. Ba-
bası adalet, insaf ve merhamet sahibi bir idareci olan
Mısır valilerinden Abdülaziz bin Mervan’dır. Anne-
si Hz. Ömer’in oğlu Âsım’ın kızı Leyla’dır. Ömer
b. Abdülaziz aynı zamanda Emevî halifelerinden
Mervân’ın torunudur.4
Ömer b. Abdülaziz’in annesi ile ilgili olarak Hz.
Ömer’in başından geçen hâdise oldukça ilginçtir. Hz.
Ömer b. Abdülaziz’in
Hayatı ve Şahsiyeti
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Murtaza KÖSE*
Ömer b. Abdülaziz’in de içinde bulunduğu tâbiîn devri öyle velûd,
öyle münbit bir devirdi ki, o devrede başı ve gözü Arş’a,
elleri yıldızlara değecek yüzlerce insan vardı.

--- Sayfa 47 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 47
Ömer bir gün halkın kendisi ve yönetimi hakkında
neler düşündüğünü öğrenmek için tebdil-i kıyafetle
gezmekte iken, sattığı süte su karıştıran bir anne ile
kızı arasındaki konuşmaya kulak misafiri olur. Ko-
nuşmada kızın, annesine halifenin süte su karıştırma-
ma emrinin olduğu söylemesine rağmen, annesinin
bu emri dinlemeyip aksine hareket ettiğini ve kızın
da annesine karşı serzenişte bulunduğunu işitir. Hz.
Ömer ertesi gün kızın bu fikirde ısrar edip etmediği-
ni öğrenebilmek için bir memurunu göndererek on-
lardan süt satın aldırır ve sonuçta sütün içine suyun
karıştırılmadığını görür. Bunun üzerine Hz. Ömer,
kızı ve annesini çağırtır ve geçmişte aralarında yaptık-
ları konuşmayı işittiğini söyler. Hz. Ömer kızı ödül-
lendirmek için ona kendi oğlu Âsım ile evlenmeyi
kabul etmesini istediğini bildirir. Kız bu teklifi kabul
eder ve bu evlilikten çiftin Leylâ adında bir kızları
olur. İşte Hz. Ömer’in torunu olan Leylâ, Ömer b.
Abdülaziz’in annesidir. Ömer b. Abdülaziz Kur’ân’ı
küçük yaşta ezberlemesinin akabinde babası onu
Medine’ye ilim tahsili için gönderir. Ömer b. Abdü-
laziz sahabeden bazı kimselerden ilim elde etmiştir.
Onun üstadları arasında Medine’de Enes b. Mâlik,
Sâib b. Yezid, Yusuf b. Abdullah b. Selâm, Abdullah b.
Ca’fer Tayyar ve tâbiundan Saîd b. Müseyyib ve daha
başka âlimler de vardır. Bu ilim yolculuğunda fıkıh,
hadîs, edebiyat ve şiir dersleri alarak müçtehit sevi-
yesine ulaşmıştır. Babasının vefatından sonra amcası
Abdülmelik b. Mervan onu yanına alarak kızı Fatıma
ile evlendirir.5 Kayınpederinin vefatından sonra hila-
fete Ömer'in kuzeni 1. Velid b. Abdülmelik geçince
Ömer b. Abdülaziz'i Medine'ye hicri 87’de vali olarak
atadı. Ömer b. Abdülaziz bu göreve geldiğinde yirmi
beş yaşında idi, kısa zamanda yetenekli ve âdil bir ida-
reci olduğunu icraatlarıyla hemen ortaya koydu.6
Ömer’in âdil ve basiretli siyaseti sayesinde eski-
den beri başkent Şam'a giden şikâyetler kesilmeye
başlayınca Medine'deki âdil idareden haberdar olan-
lar özellikle Irak valisi olan Haccac b. Yusuf'un şid-
detli ve gayr-i âdil idaresinden memnun olmayanlar
Medine'ye göçe başladılar. Bu kimselerin arasında
Said b. Cübeyr ve Mücahid gibi zâtlar da vardı ki,
daha sonra Haccac, Said b. Cübeyr’i katlettirmiş,
Mücahid’i ise hapsettirmişti. Bu insanların kaçma-
ları Irak valisi Haccac’ın hoşuna gitmedi ve halife 1.
Velid'e Ömer'i Medine'den alması için baskı yapma-
ya başladı. 1. Velid bu baskılara karşı koyamayarak
Ömer'i Medine valiliğinden geri aldı.7 Yaklaşık yedi
yıl bu görevde kalan Ömer'in âdil idareciliği bütün
Emevi ülkesine yayılmıştı. 1. Velid’den sonra halife
olan Süleyman b. Abdülmelik’in hilafetinin sonlarına
doğru Ömer b. Abdülaziz’in kişiliğini, dindarlığını
ve kabiliyetini tanıdığından dolayı onu yerine halife
olarak tayin etmek istemiş; fakat Ömer b. Abdülaziz
bu görevin mesuliyetinin ağır olduğunu bildiğinden
dolayı Halife Süleyman’ın bu teklifine sıcak bakma-
mış ve âdeta kaçmıştır. Ancak mevcut şartlar onu
halifelik görevini devralmasını zorunlu hâle getirmiş
ve h.99/717’de Süleyman’ın ölümüyle birlikte halife
olmuştur.8 Ömer b. Abdülaziz’in devlet başkanlığı
yaklaşık iki buçuk sene sürdü. Bu süre zarfında hali-
fenin özel hayatı ve devlet işlerinde azami hassasiyet
ve iktisatlı bir hayat sürdüğü hususunda kaynaklarda
ittifak vardır.
Ömer b. Abdülaziz halife olarak Medine’ye ge-
lir gelmez öğle namazını kıldıktan sonra Kur’ân ve
Sünnet’i iyi bilen, fakih on âlimden oluşan, yetkilerle
donatılmış ve devlet icraatlarını denetleyen bir danış-
ma kurulunu oluşturmuştur.9 Bu istişare heyetinde
Zübeyr b. Avvam’ın oğlu Urve b. Zübeyr, Ebu Bekir
b. Süleyman b. Ebi Haysem, Ubeydullah b. Abdul-
lah b. Utbe b. Mes’ûd, Ebu Bekir b. Abdurrahman
b. Haris, Süleyman b. Yesâr, Kâsım b. Muhammed
b. Ebîbekr, Sâlim b. Abdullah b. Amr, Abdullah b.
Ubeydullah b. Ömer, Abdullah b. Âmir b. Rebia,
Hârice b. Zeyd b. Sabit gibi fakih ve âlim olan saha-
be çocukları mevcuttu. Halife bütün işleri bunlarla
istişare ederek karara bağlardı, söz konusu meclisin
isimden ibaret kalmadığını göstermek için de onla-
ra bazı yetkiler vermiştir. Halife devlet yönetiminde
kendisinin yanlış yapma durumunda onlar tarafından
ikaz edilmesinin de onlara ayrıca bir görev olarak ver-
miştir. Bu heyetin ortak görüşü olmadan devlete ait
işlerde kararlar alınmamaktaydı.10 Bu kurul sayesinde
Ömer ortak akıl, ekip çalışması ve istişare tekniğiy-
le idari sorumluluğu yerine getirirken büyük ölçüde
hassasiyet ve kararlarında en az hatayla sosyal siyase-
tini uygulamıştır.
Ömer b. Abdülaziz'in hem
valilik hem de devlet başkanlığı
dönemi Hulefa-i Raşidin
döneminden sonra yeni bir ihyâ,
tecdid ve değişim dönemidir.
Bu dönemde İslâmî hayat ve
siyasî düzenin yeniden dirilişi ve
tatbikata konması bu sistemin
her zaman uygulanabileceğini
ortaya koymaktadır.

--- Sayfa 48 ---
48 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ömer b. Abdülaziz’in devlet başkanı olarak ilk yap-
tığı icraatlar arasında kendisine tahsis edilen binekleri
sattırıp onların gelirlerini devlet hazinesine aktarması
olmuştur.11 Halife devlete ait işlerde bile kendi özel
bineğini kullanmış, aynı zamanda aile fertlerinden
de daha mütevazi yaşamalarını, giyim kuşamlarında
sade kıyafetler tercih etmelerini istemiştir.12 Ömer b.
Abdülaziz ibadet hayatı, zühd, takva ve halkıyla olan
münasebetlerinde tam bir tevazu içerisindeydi. Bir
defasında Hz. Peygamber’e (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) 10 yıl kadar hizmet eden sahabelerden Enes b.
Malik, Irak’tan Medine’ye gelip Ömer b. Abdülaziz’in
arkasında namaz kıldıktan sonra şöyle demiştir: “Bu
gencin dışında namazı Allah Resûlü’nün namazına
benzeyen başka bir genç görmedim.”13 Meymun b.
Mervan; “Âlimlerin, Ömer’in yanında onun öğren-
cileri olabileceğini söylemiştir.” Dini yaşamadaki ve
İslâm’ın adalet ve ahlakının halk ve idareciler planında
zafiyete uğradığı bir devirde Ömer’in gerçek mânâda
İslâm’ı tebliğ ve temsil etmesinden dolayı kendisi ilk
yüzyılın müceddit devlet başkanı ve âlimlerinden sa-
yılmıştır.14 Müslümanlar onun idarecilikteki kabiliyet
ve âdil uygulamalarını dedesi Hz. Ömer’in hilafetine
benzetmişlerdir.15
Ömer b. Abdülaziz’in kamu yöneticiliğinde İslâm
hukukunun uygulanmasındaki hassasiyet ve becerisi
halkının her kesimi tarafından takdirle karşılanmış-
tır. Bununla birlikte onun valilik döneminden beri
yaptığı âdil ve yararlı icraatlar bazı yanlış ve haksız
uygulamalarda bulunan valileri rahatsız etmeye baş-
lamıştı. Bu sürecin sonu daha önce de ifade edildiği
gibi kendisinin valilikten alınmasıyla sonuçlanmıştı.
Yıllar sonra devlet başkanı olmasıyla birlikte vali-
lik döneminde onu kıskanan ve zamanın halifesine
şikâyet edenler artık Ömer’in memurları olmuşlardı.
Fakat bu süre zarfında her ne kadar Ömer b. Abdü-
laziz halka zulmeden, haksızlık yapan vali ve diğer
memurları görevden aldıysa da Haccac b. Yusuf’un
başını çektiği muhalif bir grup halifeden kurtulma
çaresi olarak onun bir kölesini kandırmış ve yemeği-
ne zehir koydurarak onu zehirletmişlerdi. Halifenin
hastalığı sırasında gelip bakan bir doktor onu görür
görmez yemeğine katılan bir zehrin etkisi ile hasta-
landığını teşhis edip bu durumu bildirmiştir.16 Halife
bu komployu kendisine hazırlatan kişileri yakalatarak
azmettirme suçundan dolayı ödemeleri gerekli olan
yüksek cezaî tazminatları ödettirmiş ve bu meblağları
devlet hazinesine verdirtmiştir. Kaynaklardaki farklı
rivayetlere göre Ömer b. Abdülaziz hicri 101’de daha
39 veya 40 yaşlarında iken Halep’de vefat etmiştir.
Kabri “Deyrü Sem’ân” adı verilen Humus bölgesin-
de bulunmaktadır.17 Bazı kaynaklarda da Şam’da ve-
fat ettiği rivayet edilmektedir. Kabri ilk günkü defin
yerinde olup hiçbir değişikliğe maruz kalmamıştır.18
Halife vefat etmeden önce oğlu Ebû Ümeyye’ye ka-
bir yerini kendi parasıyla iki dinara satın aldırmıştır.19
İbnü’l-Cevzî’nin eserinde Muhammed b. Kays’ın
rivayetine göre ise kabir yerini bir Hristiyandan 30
dinara satın aldırdığı ifade edilmektedir.20 Kaynaklar
Ömer b. Abdülaziz’in iki yıl beş ay beş gün halifelik
yaptığını bildirmektedir.21 Halifenin vefatı ülkede de-
rin üzüntü meydana getirmesinden ve onu sevenleri
çok etkilemesinden dolayı onun hakkında Hasanü’l-
Basrî: “İnsanların en hayırlısı vefat etti.” demiştir.22
Ömer b. Abdülaziz Aksâ-i Mağrip’ten Aral
Gölü’ne, Hadramut’tan Anadolu içlerine kadar çok
geniş bir ülkeyi idare eden, ilimde ve idarecilikte
yed-i tûlâ sahibi bir halifeydi.
İdaresi altında bulunan yerlerde sadaka veya zekât
verilebilecek fakir, yoksul kimse kalmamıştı.
Meymun b. Mihran, “Altı ay Ömer b. Abdülaziz’in
yanında kaldım. Bir gün olsun elbisesini değiştirdiğini gör-
medim. Sadece cumadan cumaya üzerindeki elbiseyi yıkar-
dı.” der.
Hastaydı. Yanına giren kayınbiraderi Mesleme b.
Abdülmelik, onu biraz daha iyi görünce halifenin du-
rumunu merak eden ve ısrarla izin isteyenlere o gün
izin verilebileceğini düşünmüştü. Ancak halifenin
üzerindeki elbise çok kirliydi. Ömer b. Abdülaziz’in
hanımı ve kendisinin de kız kardeşi olan Fatıma’ya,
“Bugün halifenin durumu biraz daha iyi. İnsanlara
izin verelim de onu ziyaret etsinler. Ancak üzerindeki
elbise çok kirlenmiş. Hemen onu değiştiriver!” dedi.
Kız kardeşinde bir hareket görmeyince kızdı ve
Ömer b. Abdülaziz Aksâ-i
Mağrip’ten Aral Gölü’ne,
Hadramut’tan Anadolu içlerine
kadar çok geniş bir ülkeyi idare
eden, ilimde ve idarecilikte yed-i
tûlâ sahibi bir halifeydi.

--- Sayfa 49 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 49
biraz daha sertçe sözlerini tekrarladı. Ancak aldığı
cevap müthiştir: “Vallahi, halifenin üzerindeki elbiseden
başka elbisesi yok!”
Bir defasında da yamalı bir elbiseyle cuma namazı-
nı kıldırmıştı. Namazdan sonra bir müddet oturmuş
ve etrafına halkalanmış cemaatiyle orada bulunanlar-
dan biri, “Ey Mü’minlerin Emiri! Allah (celle celâluhu)
sana bu kadar mal-mülk ve böyle bir saltanat vermiş. Biraz
daha iyi giyinip kuşansan olmaz mı?” demişti.
Halife başını eğmiş, bir süre hiç konuşmadan öy-
lece durmuştu. Belli ki o bu sözden hoşlanmamıştı.
Neden sonra başını kaldırmış ve mübarek dudakla-
rından şu hikmet dolu cümle dökülmüştü: “En fazi-
letli iktisat, bollukta yapılan ve en faziletli af, muktedirken
olandır.”
Ömer b. Abdülaziz’in de içinde bulunduğu tâbiîn
devri öyle velûd, öyle mümbit bir devirdi ki, o dev-
rede başı ve gözü Arş’a, elleri yıldızlara değecek yüz-
lerce insan vardı: Muhammed b. Münkedir, Ubey-
dullah b. Abdullah b. Utbe, Muhammed b. Kâ’b
el-Kurezî, Recâ b. Hayve, Salim b. Abdullah ve Ebû
Hâzim bunlardan sadece birkaç tanesi…23
Sonuç
Ömer b. Abdülaziz'in hem valilik hem de devlet
başkanlığı dönemi Hulefa-i Raşidin döneminden
sonra yeni bir ihyâ, tecdid ve değişim dönemidir.
Bu dönemde İslâmî hayat ve siyasî düzenin yeniden
dirilişi ve tatbikata konması bu sistemin her zaman
uygulanabileceğini ortaya koymaktadır. Ömer b. Ab-
dülaziz devlet yönetiminde sosyal adalet ilkesine son
derece dikkat eden halkın idarecileriyle olan münase-
bet ve diyaloğu konularında son derece duyarlı olan
bir devlet adamıydı. Halkın memnuniyet ve huzur
içerisinde yaşamasını, valilerin ve diğer kamu yöne-
ticilerinin onlarla olan ilişkilerinde arardı. Özellikle
insanların idarecilerine körü körüne itaat edilmemesi
gerektiğini sık sık vurgular ve yeri geldikçe onların
yanlış uygulamalarının da tenkit edilmesi gerektiği ve
hattâ onlara bu yanlış uygulamalarında ısrar ettikleri
sürece itaat edilemeyeceğini ifade ederdi. Bu sebeple
insanlara ve özellikle mazlumlara kendilerine yapılan
haksızlıkları şikâyet edebilecek bir sosyal hukuk sis-
temi inşa etmiştir. Bu çerçevede vatandaşların sosyal
adalet ve hukuk kurallarına riayet etmeyen valile-
re karşı sivil itaatsizlikte bulunabilmeleri hususunu
devlet garantisi altına almıştır. Bu konuyu insanlara
“Allah’a isyan olan yerde mahlûka itaat yoktur.” veciz
sözüyle bildirmiştir.
Ömer b. Abdülaziz devrinde ortaya konulan sos-
yal siyaset sayesinde toplumda insanca yaşamanın or-
tamı hazırlanarak sağlıklı bir toplumun oluşması için
gerekli düzenlemeler yapılmıştır. Ülkede Müslim,
gayrimüslim farkı gözetilmeksizin ülke tebaası or-
tak paydası altında bütün fertlerin mutlu olması için
mâni olan engellerin önce devlet eliyle sonra da dev-
lete destek olarak fertlerin yardımıyla ortadan kaldırıl-
masına çalışılmış ve sosyal adalete dayalı olarak sosyal
dayanışmayı kuran gelişmiş bir toplumun doğmasına
imkân hazırlanmıştır. Bu imkânın hazırlanmasında
en önemli katkı ve sorumluluk şüphesiz, devlet baş-
kanının kendini ülke insanının hizmetine adaması,
samimi ve azami mesuliyet duygusu içerisinde öz
verili gayreti ve çabasıdır. O devleti yönetirken sos-
yal siyaset maksatlı yasalar çıkartmış ve bunları yü-
rürlüğe koydurmuştur. Bu yasaların yürürlüğünü ve
fonksiyonel hâle getirilmesini sağlamak için ehliyetli
denetleme ve istişare komisyonları oluşturmuştur.
Onun içtimaî barış siyaseti, kamu hizmetlerine ele-
man almada ehliyet ve liyakat esası, sağlık eğitim ve
ekonomi siyasetleri çok kısa zamanda yürürlüğe ko-
nularak halkın refah seviyesini yükseltmiştir. Onun
hilafeti döneminde devlet kendine yönelmek yerine
devleti oluşturan halka odaklanmıştır. Diğer bir tabir
ile “halk, devlet için değil; devlet, halkın refahı için”
var olmuştur.
*Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğretim Üyesi
mkose@yeniumit.com.tr
KAYNAKÇA
Ahmet Cevdet Paşa, Kısası Enbiya ve Tevârihu’l-Hulefa, İs-
tanbul, Bedir Yayınevi, 1977
Aclûnî, İsmâil b. Muhammed, Keşfü’l-Hafâ, Beyrut,
Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, 1988
Ebû Dâvud, Ebu Muhammed Süleyman b. Eş’as, Sünen-ü
Ebî Dâvud, İstanbul, Çağrı Yayınları,1981.
Ömer b. Abdülaziz devrinde
ortaya konulan sosyal siyaset
sayesinde toplumda insanca
yaşamanın ortamı hazırlanarak
sağlıklı bir toplumun oluşması
için gerekli düzenlemeler
yapılmıştır.

--- Sayfa 50 ---
50 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdullah, Hilyetü’l-Evliya ve
Tabakâtü’l-Asfiya, Beyrut, 1967
Eminoğlu, Ahmed, V. Raşid Halife Ömer b. Abdülaziz, İs-
tanbul, İnkılap Yayınları, 1984.
Hacevî, Muhammed b. Hasan, el-Fikru’s-Sâmî fî Târîhi’l-
Fıkhi’l-İslâm, Beyrut, Daru’l-Kutubi’l-İlmiyye, 1995.
Hasan İbrahim Hasan, Tarihu’l-İslâm, (Çev. İsmail Yiğit-
Sadrettin Gümüş), İstanbul, Kayıhan Yayınları, 1987.
İbn Abdilhakem, Ebu Muhammed Abdullah, Sîretü Ömer
b. Abdülaziz alâ Mâ Ravâhu’-İmâm Malik b. Enes Ve Ashabuhu,
Neşreden; Ahmed Ubeyd, Dımeşk, Mektebetü Vehbe, 1954.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ, el-Bidâye ve’n-Nihâye, Beyrut,
Mektebetü’l-Meârif, 1966.
İbn Kuteybe, Ebu Muhammed Abdullah B. Müslim, el-
İmâme ve’s-Siyâse, Beyrut, Dâru’l-Marife, tsz.
İbn Sa’d, et-Tabakatü’l-Kübra, Beyrut, Daru Beyrut, 1957.
İbnü’l-Cevzî, Cemalüddin Ebu’l-Ferec Abdurrahman,
Sîretü ve Menâkıbu Ömer b. Abdülazizi’l-Halîfeti’z-Zâhid, Bey-
rut, Darü’l-Kütübi’l-İlmiyye, 1984.
İbnü’l-Esîr, İzzuddin Ebi’l-Hasen Ali B. Ebi’l-Hakem
Muhammed b. Muhammed Abdulkerim, el-Kâmilü fî’t-Târih,
Beyrut, Dâru Beyrut, 1965.
Mes’ûdî, Halil Ebû’l-Hasan Ali b. Hüseyn b. Ali, Murûcu’z-
Zeheb ve Meâdinü’l-Cevher, Beyrut, 1966.
Sahhar, Abdulhamit Cûde, Ömer b. Abdülaziz, (Çev. Nu-
man Yazıcı), İstanbul, Rağbet Yayınları, 2007.
Sallâbi, Ali Muhammed, Ömer b. Abdülaziz, (Çev. Ayhan
Ak), İstanbul, Ravza Yayınları, 2009.
Suyûtî, Celaleddin Abdurrahman b. Ebu Bekir, Târîhi’l-
Hulefâ, Beyrut, tsz.
Yiğit, İsmail, “Ömer b. Abdülaziz”, DİA, İstanbul, TDVY,
2007.
Zehebî, Şemsüddin Muhammed b. Ahmed b. Osman, Si-
yerü A’lâmi’n-Nübelâ, Müessesetü’r-Risale, Beyrut, 1986.
Ziriklî, Hayreddin, el-A’lâm, Beyrut, 1969
Dipnotlar
1. Bu konuda Saîd İbnü’l-Müseyyeb de halifelerin üç olduğu-
nu ve bunların Hz. Ömer, Hz. Ebubekir ve üçüncüsünün
de Ömer b. Abdülaziz olduğunu ifade eder, Ebû Nuaym,
Ahmed b. Abdullah, Hilyetü’l-Evliya ve Tabakâtü’l-Asfiya,
Beyrut, 1967, V, 257.
2. İbn Sa’d, et-Tabakatü’l-Kübra, Beyrut, Dâru Beyrut,
1957, V, 330; Ziriklî, Hayreddin, el-A’lâm, Beyrut, 1969,
V, 2009; Yiğit, İsmail, “Ömer b. Abdülaziz”, DİA, İstan-
bul, 2007, XXXIV, s. 53; Ahmed, Eminoğlu, V. Raşid Ha-
life Ömer b. Abdülaziz, İstanbul, İnkılap Yayınları,1984, s.
72; Sallâbi, Ali Muhammed Muhammed, Ömer b. Abdü-
laziz, (Çev.Ayhan Ak), İstanbul, Ravza Yayınları, 2009, s.
15; Sahhar, Abdulhamit Cûde, Ömer b. Abdülaziz, (Çev.
Numan Yazıcı), İstanbul, Rağbet Yayınları, 2007, s. 15.
3. İbn Abdilhakem, Ebu Muhammed Abdullah, Sîretü
Ömer b. Abdülaziz (Alâ Mâ ravâhu’-İmâm Malik b.
Enes ve Ashabuhu), Neşreden; Ahmed Ubeyd, Dımeşk,
Mektebetü’l-Vehbe, 1954; s. 20; Zehebî, Şemsüddin Mu-
hammed b. Ahmed b. Osman, Siyerü A’lâmi’n-Nübelâ,
Beyrut, Müessesetü’r-Risâle, 1986, V, 126; Suyûtî, Ce-
laleddin Abdurrahman b. Ebu Bekir, Târîhi’l-Hulefâ,
Beyrut, tsz, s. 248; Hasan İbrahim Hasan, Tarihu’l-İslâm,
(Çev. İsmail Yiğit-Sadrettin Gümüş), İstanbul, Kayıhan
Yayınları, 1987, I, 265.
4. İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ, el-Bidâye ve’n-Nihâye, Beyrut,
Mektebetü’l-Meârif, 1966, IX, 192.
5. İbn Sa’d, a.g.e.,V, 331; İbn Kesîr, a.g.e., IX, 192; Suyûtî,
a.g.e., s. 248; Hasan İbrahim Hasan, a.g.e., I, 265.
6. İbnü’l-Cevzî, Cemalüddin Ebu’l-Ferec Abdurrahman,
Sîretü ve Menâkıbu Ömer İbni Abdülazizi’l-Halîfeti’z-
Zâhid, Beyrut, Dâru’l-Kütütbi’l-İlmiyye, 1984, s. 41.
7. İbnü’l-Esîr, a.g.e., IV, 577.
8. İbn Abdilhakem, a.g.e., s. 30, 31; İbn Kuteybe, Ebu Mu-
hammed Abdullah b. Müslim, el-İmâme ve’s-Siyâse, Bey-
rut, tsz, II, 94; Mes’ûdî, Halil Ebû’l-Hasan Ali b. Hüseyn b.
Ali, Murûcu’z-Zeheb ve Meâdinü’l-Cevher, Beyrut, 1966,
III, 182; Zehebî, a.g.e., V, 114; İbn Kesîr, a.g.e., IX, 192.
9. İbn Sa’d, a.g.e., V, 334; Zehebî, a.g.e., V, 118; İbnü’l-
Esîr İzzuddin Ebi’l-Hasen Ali b. Ebi’l-Hakem Muham-
med b. Muhammed Abdulkerim, el-Kâmilü fî’t-Târih,
Beyrut,Dâru Beyrut, 1965, IV, 526.
10. İbn Sa’d, a.g.e., V, 334; Zehebî, a.g.e., V, 118; İbnü’Esir,
a.g.e., 526; Ahmet Cevdet Paşa, Kısas-ı Enbiya ve Tevârîh-i
Hulefa, İstanbul, Bedir Yayınevi, 1981, I, 703.
11. İbnü’l-Cevzî, a.g.e., s. 62; İbnü’l-Esîr, a.g.e., V, 41.
12. İbn Kuteybe, a.g.e., II, 97.
13. İbn Abdilhakem, a.g.e., s. 28; Ebû Nuaym, V, 294; İbnü’l-
-Cevzî, s. 34; Zehebî, V, 114; İbn Hacer, VII, 477.
14. Hacevî, Muhammed b. Hasan el-Fâsî, el-Fikru’s-Sâmî fî
Târîhi’l-Fıkhi’l-İslâm, Beyrut, Dâru’l-Kütübi’’l-İlmiyye,
1995, II, 368. Ebû Dâvud’da ki bir hadis-i şerifte “Allah
Teâla her yüzyılın başında bu ümmetin dinini düzeltecek
(müceddit) bir kimseyi gönderir,”Ebû Dâvud, Ebu Mu-
hammed Süleyman b. Eş’as, Melâhim, 1; Aclûnî, ,İsmail
b. Muhammed, Keşfu’l-Hafâ, Beyrut, Dâru’l-Kütütbi’l-
İlmiyye, I, 243, İbnü’l-Cevzî’nin eserinde Ahmed b.
Hanbel’den naklettiğine göre bu şahıslar ilk yüzyılda
Ömer b. Abdülaziz, ikinci yüzyılda ise İmam Şâfiî oldu-
ğunu söylemektedir, İbnü’’l-Cevzî, Sıfatu’-Safve, II, 113;
İbnü’l-Cevzî, Siret, s. 74.
15. Hasan İbrahim Hasan, a.g.e., I, 265.
16. İbnü’l-Cevzî, a.g.e., s. 317.
17. İbn Sad, a.g.e., V, 407; Mes’ûdî, a.g.e., III, 182; Suyûtî,
a.g.e., s. 267; İbnü’l-Esîr, a.g.e., V, 58; İbn Ebî Hâtim,
Muhamed b. İdris b. Münzir er-Râzî, Kitabu’l-Cerh ve’t-
Ta’dîl, Beyrut, Haydarâbât, 1360, VI, 122.
18. Suyûtî, a.g.e., s. 268.
19. İbn Abdilhakem, a.g.e., s. 95; Zehebî, a.g.e., V, 145
20. İbnü’l-Cevzî, a.g.e., 323.
21. Mes’ûdî, a.g.e., III, 182.
22. İbnü’l-Cevzî, Sîret, s. 35; Suyûtî, a.g.e., 266; Hacevî, a.g.e., II, 367.
23. M. Fethullah Gülen, Enginliğiyle Bizim Dünyamız, s. 142-143.

--- Sayfa 51 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 51
D
evletlerin birbirleriyle sosyal, siyasal, eko-
nomik, kültürel vb. münasebetlerde bulun-
ması, uluslararası ilişkilerin bir gereğidir.
Bu ilişkiler, devleti temsil eden elçiler va-
sıtasıyla yapılır. Bu elçilerin görevi; kendi
ülkesini temsil etmek, vatandaşlarının hak ve çıkarla-
rını korumak, müzakerelerde bulunmak, bilgi topla-
mak ve gönderen devlet ile kabul eden devlet arasında
ekonomik, kültürel ve bilimsel ilişkileri geliştirmek-
tir. Nitekim eski çağlardan beri örf ve âdet temelinde
belirlenmiş olan diplomatik münasebetleri düzenle-
yen kurallar, uluslararası hukukun en köklü esasları
arasında kabul edilmektedir.
Bu kapsamda elçilerin görevlerini hiçbir baskı
altında kalmadan ve kolayca yerine getirebilmeleri
için kendilerine özel bir statü tanınmıştır. Devletler,
ilişkilerini 15. yüzyıla kadar ihtiyaç gördükleri za-
man gönderdikleri elçiler aracılığıyla yürütmüşlerdir.
Diplomatik ilişkilerin sağlanması için bir devleti baş-
ka bir devlette sürekli görevle temsil edecek olan dip-
lomatik temsilcilerin bulunmasının gerekliliğinden
hareketle 15. yüzyıldan itibaren, başta Venedik olmak
üzere, İtalyan kent-devletleri arasında sürekli elçi bu-
lundurma usulü getirilmiştir. İslâm hukuk tarihine
ve İslâm tarihine bakıldığında elçilik müessesesiyle
alâkalı hem hukukî hem de uygulama olarak geniş bir
literatürle karşılaşırız.
A. İslâm’da Elçilik Müessesesi
İslâm hukuku literatüründe: İslâm ülkesinde, ülke
vatandaşı olmayan bir gayrimüslime bulunma gü-
vencesi veren işlemin adı “emân”dır. İslâm’da emân1
uygulamasının dayanağı olarak,“Eğer müşriklerden
biri senden emân dilerse emân ver. Ta ki Allah’ın
kelâmını dinlesin. Sonra onu emin olduğu yere kadar
Dr. Ali Aslan TOPÇUOĞLU*
Emniyet, güven, emanet ve iman dediğimiz mesele,
bizi peygamberlere ve önemli bir ölçüde peygamberleri de Allah’a bağlar.
Nihayet topyekün bu bağlılık bizi Hâlık-mahluk münasebetine götürür.
Elçilere Muamelesi
Peygamber Efendimiz'in
Peygamber Efendimiz'in
(sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 52 ---
52 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
ulaştır.” (Tevbe, 9/6) mealindeki âyet zikredilmekte-
dir. İbn Kesîr bu âyetin tefsirinde: “Yabancı bir ülke-
den gelen elçinin, görevini yerine getirebilmesi için
dokunulmazlık vasfının olması gerekir.”2 değerlen-
dirmesini yaparak elçilerin dokunulmazlığına işaret
etmektedir.
Devletlerin diplomatik ilişkiler çerçevesinde kar-
şılıklı olarak elçiler göndermelerinin gayesi, uluslara-
rası anlaşmazlıkların barış yoluyla çözüme kavuştu-
rulması ve ilişkilerin karşılıklı anlayış çerçevesinde ele
alınmasıdır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) döneminde İslâm ülkesine gelen elçiler
olduğu gibi yabancı ülkelere gönderilen elçiler de ol-
muştur. Bu uygulama, aynı zamanda uluslararası ne-
zaketin ve anlayışın bir gereği olarak algılanmıştır. Bu
açıdan İslâm’da, insana verilen değer onun elçi olması
durumunda daha da belirgin hâle getirilmiş, elçilere
çok önem ve değer verilmiş, görevlerini gereği gibi
yerine getirmeleri için de elçiler lehine bazı düzenle-
meler yapılmıştır.3
Elçilerin özel statüsü, aslında onların taşıdık-
ları temsilcilik niteliklerinden kaynaklanmaktadır.
Emân akdi olmadan da bu temsilciler, elçi olmaları
itibarıyla, kendilerine tanınan bu dokunulmazlıktan
yararlanırlar.4 Devletler hukuku tarihçisi Ernest Nys,
ortaçağda elçilerin güvenliklerinin sağlanmasının
hukukî bir esasa dayanmadığını, sadece verilen bir
söze bağlı olduğunu, bu sözü veren kişinin ölmesi
hâlinde ise elçilerin dokunulmazlıklarının da sona
erdiğini söylemektedir. Bu tespit, İslâm bölgeleri dı-
şındaki genel durumu göstermesi bakımından önem
arz etmektedir.
Bu makalede Hz. Peygamber’in (sallallâhu aley-
hi ve sellem) görevlerini icra edebilmeleri için elçiler
lehine bazı düzenlemeler yaptığı ve “elçiye zeval ol-
maz” anlayışını uluslararası ilişkilerde egemen kıldığı
hususu üzerinde durulacaktır.
B. Elçilerin Şahsî Dokunulmazlığı
İslâm hukukunda beraat-i zimmet; yani suçsuzluk
ve borçsuzluk genel prensiptir.5 Devlete ve vatanda-
şa yönelik herhangi bir suçu bulunmayan insanlar ve
insanlığın aleyhine çalışan bir yapılanmanın içinde
olmayan kişiler, tabiiyetleri ne olursa olsun, sebep-
siz yere tutuklanamazlar.6 Bir diğer ilke de İslâm’ın
yaşama hakkına verdiği önemdir, yani insan canına
kıymanın haram olduğu ilkesidir.7 Bu sebeple elçiler,
bulundukları yabancı ülkede ne şekilde olursa olsun
tutuklanamaz ve alıkonamaz. Elçiyi kabul eden dev-
let, bu kişilerin şahsiyetlerine, hürriyetlerine ve va-
karlarına karşı yönelen herhangi bir saldırıyı önlemek
için bütün önlemleri almakla yükümlüdür. Bu doku-
nulmazlık, sadece elçilerin şahsını değil, beraberin-
de bulunan aile üyeleri ile diğer görevlileri de ihtiva
etmektedir.8 Elçilik görevi devam ettiği sürece özel
mallar da bu dokunulmazlığa dâhildir.9 Kişi dokunul-
mazlığı, diplomatın şahsından dolayı değil, gönderen
devletin ona yüklediği temsil görevinden kaynaklan-
maktadır. Çünkü elçi, mensubu bulunduğu devleti
temsil eder. Bu temsilciye yöneltilen herhangi bir
davranış, mensubu bulunduğu devletin kişiliğine yö-
neltilmiş kabul edilir.
1. Elçinin Gönderilecek Devlet Tarafından Onay-
lanması
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hu-
deybiye Anlaşması’ndan önce, Mekke diplomasisinde
elçilik tecrübesine sahip olan Hz. Ömer’i Mekke’ye
elçi olarak göndermek istemiş, onun bazı gerekçeler
öne sürerek affını istemesi üzerine de Hz. Peygam-
ber (sallallâhu aleyhi ve sellem), Mekke reisi Ebû
Süfyan ile arasındaki akrabalık ilişkisini göz önünde
bulundurarak Hz. Osman’ı (radıyallâhu anh) bu işle
görevlendirmiştir.10 Nitekim günümüzde bir kimse-
nin diplomatik temsilci olarak atanabilmesi için, gön-
derilecek olan devletin buna rıza göstermesi gerekir
ki, buna diplomasi dilinde agrément verilmesi denir.11
2. Elçilerin İnanç Özgürlüğü
Elçilerin dinî inançlarının gereklerini yerine ge-
tirebilme özgürlüğü de kişi dokunulmazlığı içinde
değerlendirilir. Nitekim Hz. Peygamber (sallallâhu
aleyhi ve sellem) döneminde diplomatlar, ibadet-
lerini özgürce ve güvenle yapmışlardır. Meselâ Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) Necran
Hrıstiyanlarını Medine’ye davet etmişti. Onlar da
Ebû Hârise b. Alkame başkanlığında altmış kişilik bir
heyetle Medine’ye gelip Hz. Peygamber’in huzuruna
çıkmışlardı. İbadet vakitleri girince Hz. Peygamber,
Mescid-i Nebevî’de ibadet etmelerine müsaade et-
mişti. Onlar da doğuya dönerek ibadetlerini yapmış-
lardı.12 Bu vak’a, elçilerin inanç dokunulmazlığını
vurgulama hususunda önem arz etmektedir.
3. Hz. Peygamber’in Elçilere Muamelesi
Hz. Peygamber ve dört halife döneminde İslâm
ülkesinde güvenlik içinde olan diplomatlar, şahsî
dokunulmazlıklardan faydalanmışlardır.13 Onların
canlarına, mallarına, namus ve şereflerine dokunul-
mamış, işkenceye maruz bırakılmamış ve rahatsız
edilmemişlerdir.14 Hattâ bir elçi veya elçilik mensubu
bulunduğu ülkeye göre suçlu olsa bile yine de diplo-
matik vasfı itibarıyla dokunulmazlıklardan yararlan-
mıştır. Nitekim Hz. Peygamber döneminde irtidat
eden Müseylimetü’l-Kezzab’ın Medine’ye gönderdi-

--- Sayfa 53 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 53
ği temsilcilere Allah Rasulü’nün şu hitabı konumuzu
aydınlatmaktadır: “Eğer elçilerin öldürülmesi caiz ol-
saydı, sizi öldürürdüm.”15 Bu olay, Hz. Peygamber’in
kendisine gelen yabancı devlet elçilerinin diplomatik
dokunulmazlığı konusuna ne kadar saygı gösterdiği-
nin açık bir ispatıdır.
Müşrik Araplar arasında da elçiye eman verme
vardı.16 Nitekim Müseylime’nin, Hz. Ebû Bekir’in
elçisi olan Hubeyb b. Abdullah’ı öldürmesi netice-
sinde onun bu davranışı bizzat kendi adamları tara-
fından da hoş karşılanmamıştır.17 Zîrâ savaş ve barış
durumunda taraflar arasında müzakerelerin yürütül-
mesi ve görüşmelerden bir sonuç alınabilmesi mak-
sadıyla elçinin şahsî dokunulmazlığına sahip olması
gerekir.18
Hz Peygamber’in elçilerin özel statüsüne göster-
diği itina ve hassasiyeti ortaya koyması bakımından şu
olay dikkate değerdir: Hicrî 2. yılda Bedir Savaşı’ndan
sonra Mekkeliler Ebu Rafi’yi elçileri olarak Medine’ye
gönderdiler. Ebu Rafî de Hz Peygamber’i görür gör-
mez kalbinde İslâm’a girme arzusu belirmiş, tekrar
Mekke’ye dönmekten vazgeçmiş ve Allah Resülü’ne
şöyle demiştir: “Ey Allah’ın Resulü, ben asla o Mek-
kelilerin yanına dönmem!” Hz Peygamber: “Ben
anlaşmaları bozamam ve elçileri de alıkoyamam. O
hâlde şimdi geri dön ve şayet aynı fikirde kalacak
olursan aramıza tekrar dönebilirsin.” diyerek onu
geri göndermiştir. Ebu Rafî de daha sonra tekrar ge-
lerek Resulullah’ın huzuruna çıkıp İslâm’ı kabul et-
miştir.”19 İbn Hişâm, Ebu Rafî’nin o dönemde Bedir
Savaşı’nda esir alınan mahkûmların kurtarılması için
Mekkeliler tarafından görüşmelerde bulunmak üzere
Medine’ye bir elçi olarak gönderildiğini ifade etmek-
tedir.20 Bu olay, Hz Peygamber’in elçilerin dokunul-
mazlığına ne kadar bağlı olduğunu göstermektedir.
Ayrıca Ebu Davud Sünen’inde şöyle bir olaydan
bahsetmektedir: Benî Hanife mescidinde peygam-
berlik iddia eden Müseylime’ye ibadet eden bir grup
tespit edilmiş ve Müslüman olmaları yönünde kendi-
lerine teklif yapılmıştır. Bir mürted olan İbn Nevvâha
dışında grubun bütün üyeleri tevbe ederek yeniden
İslâm’a dönmüşlerdir. Bu esnada İbn Nevvâha’nın
diplomatik bir sıfatı olup olmadığı araştırılmış, diplo-
matik bir vasfı olmadığı öğrenilince de gerekli cezaya
çarptırılmıştır.21 Yine Uhud Savaşı’nda Hz. Hamza’yı
şehit eden Vahşî b. Harb, Hz. Peygamber’in kendi-
sini cezalandırabileceğini düşünerek onun yanına ilk
kez Taif şehrinin elçisi sıfatıyla çıkmıştır.22 Bu örnek-
ler, Hz. Peygamber Efendimiz’in diplomatik temsil
usullerine ne denli riayet ettiğini çok bariz bir şekilde
ortaya koymaktadır.
4. Elçilerin Olağanüstü Durumlarda Gözaltına
Alınması
Bu konuda uluslararası hukuktaki uygulama-
lar belirleyici olmakla beraber elçilerin can ve mal
güvenliğine karşı girişilecek her türlü olay, müte-
kabiliyet esası çerçevesinde değerlendirilir.23 Ni-
tekim Hudeybiye Seferi sırasında Hz. Peygamber,
Osman b. Affân’ı görüşmelerde bulunmak üzere
Mekke’ye göndermiştir. Mekkeliler uzun süre Hz.
Osman’ı bırakmamış, hattâ Hudeybiye Anlaşması da
bu arada imzalanmıştır.24 Hz. Peygamber, o sırada
Hudeybiye’de bulunan Mekke delegasyonunda yer
alan Süheyl b. Amr ve Amir b. Lüey adlı iki kişiyi25
gözaltına alarak “Bizim elçimiz emniyet ve selâmet içinde
geri dönmedikçe sizler hiçbir yere gidemezsiniz!” demiştir.
Neticede Hz. Osman ordugâha sağ-salim dönünce
Mekkeli temsilciler de serbest bırakılmıştır.26 Bu du-
rum elçilerin, olağanüstü hâllerde gözaltına alınabi-
leceğini göstermesi bakımından oldukça önemli bir
olaydır.
5. Peygamberimiz'in Elçilerin Öldürülmesi Kar-
şısındaki Tavrı
İslâm’da diplomatik temsilcilerin kişi dokunul-
mazlıkları konusu bir kural olarak benimsendiği
için27 elçilerin gittiği ülkede öldürülmesi savaş sebebi
sayılır. Nitekim hicretin sekizinci yılında Resulullah,
Suriye bölgesinde oturan Gassânîlere Hâris b. Umeyr
el-Ezdî isimli bir elçi göndermiş, onların bu elçiyi öl-
dürmeleri üzerine de Zeyd b. Hârise komutasında
bin kişilik bir orduyu üzerlerine sevk etmiş ve Mute
Savaşı yapılmıştır.28
Günümüz uluslararası hukukunda da bu konu,
devletin milletlerarası sorumluluğu çerçevesinde de-
ğerlendirilmektedir. Bu nedenle elçilerin görevli bu-
lunduğu devlet, kendisine gereken saygıyı göstermek
zorunda olduğu gibi temsilcinin kişiliğine, özgür-
lüğüne, onur ve haysiyetine karşı yapılabilecek her
türlü saldırıyı önlemek için gerekli önlemleri almak
durumundadır. Hattâ iki ülke savaş hâlinde bile olsa
bulunduğu ülke tarafından diplomatların her türlü
güvenliğinin sağlanması bir zorunluluktur.29
6. Elçilerin Casusluk Faaliyetlerinde Bulunması
Bazı durumlarda diplomatik dokunulmazlıkların
istisnası da söz konusudur. Şöyle ki, diplomatik tem-
silciler, görevleri esnasında geçerli olan kanunlara ve
diğer düzenlemelere uygun davranmak, kabul eden
devletin iç işlerine karışmamak, misyon binalarını
milletlerarası hukukun genel kurallarında veya ant-
laşmalarda öngörülen misyon fonksiyonlarıyla bağ-
daşmayacak bir biçimde kullanmamak ve kişisel ka-

--- Sayfa 54 ---
54 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
zanç sağlamak maksadıyla herhangi bir meslekî veya
ticarî faaliyette bulunmamak zorundadır.30 Aksi tak-
dirde diplomatik temsilci, görevli bulunduğu devlet-
te, bu ülkenin düzenini, barış ve güvenliğini bozacak
davranışlarda bulunur ya da bu devlete karşı casusluk
eylemlerine girişirse, bu hareketleri durdurmak veya
bu faaliyeti önlemek için temsilciyi tutuklamaktan
başka çare yoksa temsilci geçici bir süre tutuklanabi-
lir, (istenmeyen kişi) ilan edilerek en kısa süre içinde
ülke dışına çıkarılması sağlanır.31
İslâm hukukunda ülkeye emân alarak girmiş ya-
bancıların casusluk yapmaları hâlinde, bu fiilleri
dolayısıyla cezalandırılmalarının gerekliliği konu-
sunda ittifak edilmiştir.32 Nitekim Hz. Peygamber,
emân alıp İslâm ülkesine girdikten sonra casusluk
faaliyetinde bulunmuş olan kişileri takip ettirerek
cezalandırmıştır.33 Hanefî ve Şafiîlere göre, İslâm ida-
resinin aleyhine casusluk yapmamaları şartıyla kendi-
lerine emân verilen diplomatik temsilcilerin bu şarta
riayet etmediği anlaşılınca kişi dokunulmazlığı orta-
dan kalkar. Bu durumda da o kişi, diplomatik niteliğini
kaybederek ya esir alınıp savaş esirleri statüsüne göre
muamele görür ya da ölümle cezalandırılabilir.34
Malikî ve Hanbelîlere göre ise böyle bir casu-
sun, emân akdinde İslâm ülkesi aleyhine çalışma-
ma, şart koşulsun ya da koşulmasın her durumda
emân hakkını kaybeder ve kişi dokunulmazlığından
yararlanamaz.35 Diğer yandan Hanefî hukukçuların-
dan İmam Muhammed, suçluluğu ispat edilmemiş
casus zanlısının sınır dışı edileceği kanaatindedir.36
Ayrıca İmam Evzâî de casusluk faaliyetinde bulunan
böyle bir kişinin emân akdi sona erdirilip derhal sınır
dışı edileceği yönünde kanaat belirtmektedir.37
Bu bilgilerden hareketle günümüz uluslarara-
sı hukuktaki düzenlemelerle İmam Muhammed ve
Evzâ’î’nin, casusluk faaliyetinde bulunan diplomatla-
rın sınır dışı edilmesi ile ilgili görüşleriyle örtüştüğü
söylenebilir.
C. Peygamberimiz’in Elçileri Kabulü
Diplomatik temsilciyi kabul eden devlet, diplo-
matik faaliyette kullanılan binalara herhangi bir sal-
dırının yapılmaması, bunların hasara uğratılmaması,
diplomatik barışın bozulmaması ve temsilcinin iti-
barının rencide edilmemesi için uygun olan her tür-
lü tedbiri almak için özen göstermek yükümlülüğü
altındadır.38
Hz. Peygamber döneminde Medine’ye gelen el-
çiler resmî binalardan çok, özel evlerde misafir edil-
miş, görevlerini tamamladıktan sonra da ülkelerine
uğurlanmıştır. Medine’de özellikle yabancı konuk-
lara ayrılmış birkaç büyük konak bulunduğu rivayet
edilmiştir. Ebû Davud’un Sünen’indeki bir rivayet
bize Muğîre b. Şu’be’nin evi ve özel olarak Mescid’in
yanına kurulan bir çadırın elçilerin konaklaması için
ayarlandığı bilgisini vermektedir.39 Yine müzakereler
için Medine’ye gelen Hrıstiyan Necrân heyeti de Ebu
Eyyüb el-Ensârî’nin evinde konaklamıştır.40 Ayrıca
Remle binti Hâris’in41 hurmalık geniş evinin, elçile-
rin konakladığı ve ağırlandığı bir mekân olarak kulla-
nıldığı bilgisi kaynaklarda ifade edilmektedir.42
Ayrıca Muhammed Hamidullah “Darud-Dîfân”
(misafir evleri) olarak bilinen bir evden bahsetmek-
tedir.43 Daha sonraki dönemlerde bu evlere devlet
konuk evi denilebilecek “Daru’s-Said”ler eklenmiş,
Abbasîlerin son döneminde ise elçilere özel mekânlar
sağlanmıştır.44
Sonuç
İlk çağlardan beri devletlerarası ilişkiler, sürek-
li olarak bir gelişme içinde olmuştur. Bu bakımdan
çok eski tarihlerden itibaren elçilere, görevlerini icra
edebilmeleri için bazı ayrıcalıklar tanınmıştır. İslâm
bölgeleri dışındaki bölgelerde elçilerin güvenlikleri-
nin hukukî bir esasa dayanmadığını göz önünde bu-
lundurduğumuzda, İslâm’ın ilk dönemlerinde elçile-
rin dokunulmazlıkları konusu, İslâm’ın genel ilkeleri
çerçevesinde ele alınmış ve elçiler lehine bugünkü
uluslararası hukuktaki uygulamalara temel teşkil
edebilecek düzenlemeler yapılmıştır. Ayrıca İslâm,
“elçiye zeval olmaz” anlayışını uluslararası ilişkilerde
egemen kılarak elçilerin kişi dokunulmazlığına sa-
hip olması gerektiğini benimsemiş ve uygulamıştır.
Elçilerin bulundukları devlette elçilik görevleri dışı-
na çıkarak casusluk vb. faaliyette bulunmaları genel
hükmün istisnasını oluşturmaktadır.
Hz. Peygamber zamanında, günümüz uluslararası
münasebetlerinde olduğu gibi sürekli elçilik kavramı
mevcut olmadığı hâlde, yine de o dönemde uluslara-
rası ilişkilerde barışı sağlamak veya savaşı sona erdir-
mek için, geçici elçiler görevlendirilmiştir. İslâm’ın
ilk dönemindeki bu uygulamaların, sonraki dönem-
lerde elçilik müessesesinin gelişmesine çok ciddi kat-
kısı olmuştur.
*Araştırmacı - Yazar
aatopcuoglu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Bkz. Merginânî, el-Hidâye, Beyrut, 1990, II, 445.
2. İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ani’l-Azîm, Beyrut, 1969, II, 337.
3. Serâhsî, Mebsût, Mısır, 1324, X, 92.
4. Serâhsî, Mebsût, X, 92.
5. Suyûtî, el-Eşbâh ve’n-Nezâir fi Kavâid ve Furû’ Fıkhi’ş-
Şâfi’iyye, Mısır, 1959, s. 53.

--- Sayfa 55 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 55
6. Hamidullah, Muhammed, İslâm’da Devlet İdaresi, çev.
Hamdi Aktaş, İstanbul, 1998, s. 184.
7. İbnu’l-Hümâm, Şerhu Fethü’l-Kadir, Beyrut, ty. V, 462-463.
8. Ebû Yûsuf, Kitâbu’l-Harâc, Kahire, 1392, s. 204.
9. Serâhsî, Şerhu’s-Siyeri’l-Kebîr, by. 1971, II, 471.
10. İbnü’l- Esîr, el-Kâmil fi’t-Tarih, Beyrut, 1965, II, 203-204.
11. Toluner, s. 402.
12. İbn Hişâm, es-Sîretu’r-Nebeviyye, Beyrut, 1976, IV,108.
13. Turnagil, Ahmet Raşit, İslâmiyet ve Milletler Hukuku, İstan-
bul, 1972, s. 92.
14. Karaman, I, 270.
15. Ebû Davud, Cihad,165 (III, 84).
16. Serâhsî, Mebsût, X, 92.
17. Müneccid, Selahaddin, en-Nuzumü’d-Diplûmâsiyye fi’l-
İslâm, Beyrut, 1983, s. 82.
18. Serâhsî, Mebsût, X, 92.
19. Ebû Davûd, Cihad, 162 (III, 82).
20. İbn Hişâm, II, 478.
21. Ebû Davûd, Cihad, 165 (III, 84).
22. Buhârî, Meğâzî, 24, Ğazvetü’l-Uhud, 8(V, 129).
23. Hamidullah, İslâm’da Devlet İdaresi, s.193.
24. İbnü’l-Esîr, II,203.
25. İbnü’l-Esîr, II,203.
26. Hamidullah, Muhammed, İslâm Peygamberi, trc. Salih Tuğ,
İstanbul, 1991, I, 259.
27. Serâhsî, Mebsût, X, 92.
28. İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ, Beyrut, 1957,II, 128-129.
29. Çelik, Edip F., Milletlerarası Hukuk, İstanbul,1980, I, 522-523.
30. Bozkurt, Enver, Türkiye’nin Uluslararası Hukuk Mevzuatı,
“Diplomatik İlişkiler Hakkında 1961 Viyana Konvensiyonu,
Ankara, 2007, md. 41-42, s. 620.
31. Çelik, I, 523.
32. Serâhsî, Şerhu’s-Siyeri’l- Kebîr, V, 2042.
33. Ebû Davûd, Cihad, 110 (III, 48);
34. Serâhsî, Şerhu’s-Siyeri’l- Kebîr, V, 2042; Şafiî, el-Ümm, by.
1968, IV,167.
35. Dağmî, Muhammed Râkân, et- Tecessüs ve Ahkâmuhu fi’ş-
Şeri’ati’l-İslamiyye, Beyrut, 1985, s.173.
36. Serâhsî, Şerhu’s- Siyeri’l- Kebîr,V, 2044.
37. Dağmî, s.173.
38. Bozkurt, DİHVK. md. 22, s. 614.
39. Ebû Davut, Ramazan, 9; Salat, 321(II, 55).
40. İbn Sa’d, I, 358.
41. Hz Peygamber döneminde gelen elçilerin kabulüne
dair nakledilen bölümde Ramle binti Hâris’in ismi “en-
Neccâriyye” nitelemesiyle de geçmektedir. Bkz. İbn Sa’d, I,
331.
42. İbn Hişâm, IV, 172, 178; İbn Sa’d, I, 299, 300, 315, 316,
324, 338, 344.
43. Hamidullah, İslâm’da Devlet İdaresi, s.183.
44. Yaman, s. 217.
Yıllar var ki boşluğa kanat çırpıyor kuşlar,
Nicedir hep eğik bu iklimde mü'min başlar;
Âtînin hayaliyle yaşıyor yaşayanlar,
Dineceği ümidiyle akan kanlı yaşlar.

--- Sayfa 56 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
56 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
ve işkencelerine rağmen, Kur’ân’ı hayatlarının gayesi
hâline getirmiş, onun uğrunda hiçbir fedakârlıktan
kaçınmamışlardır. Şartlar olabildiğince ağırdır. Allah
Resûlü’nün yanına gitmek, nazil olan âyetleri öğ-
renmek ve onları hayata taşımak âdeta ölümle eş de-
ğerdir. Ancak buna rağmen onlar bundan yılmamış,
aksine ona karşı daha da iştiyakları artmıştır. Medine
döneminde ise, Mekke’deki bu zor şartlar nispeten
ortadan kalkmış, gerek Muhacirler gerekse Ensar ve
D
ünya var olduğu günden bu yana, hiçbir millet
ve insan topluluğu, Müslümanların Kur’ân-ı
Kerîm’e; okuma, anlama, ezberleme, hayata
taşıma gibi hususlarda gösterdikleri ihtimamı,
başka bir kitaba göstermemişlerdir. Kur’ân’a gösteri-
len bu yerinde ihtimam, onun indirilmeğe başladığı
ve şartların son derece ağır olduğu Mekke dönemin-
den, günümüze kadar farklı şekillerde tezahür etmiş-
tir. Sahabiler, Mekke müşriklerinin ağır baskılarına
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL*
Kur’ân’la Konuşan
İnsanlar
Kur’ân sayesinde insan, Allah’a muhatap olma gibi, mevkilerin en yükseğine
yükselmiştir. Böyle bir mevkide bulunduğunun şuurunda olan bir insan,
kendi dilindeki Kur’ân’da Rabbini dinler, Rabbiyle konuşur ve Rabbiyle
konuştuğuna yemin etse, yemininde yalancı sayılmaz.

--- Sayfa 57 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 57
yeni Müslüman olanlar, ilk ve en önemli işleri ola-
rak Kur’ân’ı öğrenmiş ve ezberlemişlerdir. Onlardaki
Kur’ân’a karşı olan bu ilginin birden fazla sebebi vardır.
Kur’ân’a Önem Verilme Sebeplerinden Bazıları
Öncelikle Kur’ân, bir söz mu’cizesi olarak, edebi-
yat, şiir ve hitabetin zirvesinde bulunan o dönemin
Arap Yarımadası’ndaki muhataplarının dikkatini çe-
kiyor, onları cezbediyor ve âdeta büyülüyordu. Duy-
dukları her bir Kur’ân âyeti, onlarda yeni sarsıntılar
meydana getiriyor ve onlara yeni âlemlerin kapısını
açıyordu. Dolayısıyla ashap, büyük bir ilgi ve iştiyakla
onunla meşgul oluyordu.
İkinci olarak Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), hayatın her safhasında Kur’ân’a önem verdiğini
gösteriyor, onun önemine vurgu yapıyor, yazılması
ve ezberlenmesine teşviklerde bulunuyor ve Kur’ân
ezberleyenlere ayrı bir yer veriyordu. Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu iltifatları da ashapta
ayrı bir teşvik unsuru oluyordu.
Üçüncü önemli bir faktör de Kur’ân’ın bizzat ken-
disinin, okunmasına ve ezberlenmesine yaptığı teşvik-
lerdir. Bu teşvikleri duyan ashap, belirtilen semerelere
ulaşmak için ona sahip çıkıyordu. Hatta işleri yoğun
olup, bağ-bahçede çalıştığından dolayı her gün Hz.
Peygamber’in yanına gelemeyen sahabîler de, inen
vahiyleri Hz. Peygamber’den dinleme ve onu belle-
yip ezberleme işini nöbetleşe yapıyor, böylece gelen
yeni vahiyler, hiç kimsenin dikkatinden kaçmıyordu.
Kur’ân, gerek Mekke’nin zor şartlarında, gerekse
Medine’de kendisini özellikle bu işe veren ashab-ı
suffe tarafından, büyük bir ihtimamla ezberleniyor,
müzakere ediliyor ve çevre beldelere de ulaştırılı-
yordu. Kısa bir süre içerisinde Kur’ân’a verilen bu
önem, onun kitaplaşmasında ve pek çok nüsha hâline
getirilerek her yere ulaştırılmasında da gözden kaç-
mamaktadır. Fethedilen yerlerin genişliğine ve ora-
lardaki insanların Kur'ân’ın okunmasına verdikleri
öneme baktığımızda, “Ashap döneminde değişik İs-
lam memleketlerindeki Mushafların sayısı, yüz bin-
den az değildir. Kaldı ki Hz. Ömer el-Fâruk (r.a.),
beytü’l-maldan, sadece Kur'ân'ı ezberleyip, derinliği-
ne üzerinde düşünmeyi ihmal ederler düşüncesiyle,
Kur'ân'ı hem ezberleyip hem de anlaşılmasıyla meşgul
olanlara tahsisat ayırıyordu. İbn Mesûd ve İbn Abbas
(r.a.) gibi sahabiler, Kur'ân'ın hem ezberini hem de
onunla ilgili derin bilgiyi beraberce öğrenenlerdendi.
Gerek Kur'ân, gerekse Kur'ân’la ilgili diğer ilimleri
Kûfe’de İbn Mesûd’dan okuyarak mezun olan pek çok
âlim vardı. Söz gelimi Ebû Mûsa el-Eş’arî, Basra’nın
camisinde, talebelerini gruplara ayırır, her gruba öğ-
retmesi için bir öğretmen tayin eder, sonra da kendisi
bunların hepsine güneşin doğuşundan öğlen vakti gi-
rinceye kadar, Kur'ân'ın hem talim hem de ezberle-
tilmesi dersini verirdi. Şam’da vefat edinceye kadar
aynı faaliyeti her gün Ebu’d-Derdâ (r.a.) da yapardı.”1
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Son-
rası Kur’ân’a Gösterilen İhtimam
Büyük bir iştiyakla devam eden bu yoğun Kur’ân
öğrenme ve onu anlama faaliyeti, ilerleyen zamanlar-
da daha da artarak ve müesseseleşerek devam etti. Bi-
rinci derecede Kur’ân’ı ezberleyen ve anlayan Kur’ân
muallimleri, bunu sistemli bir şekilde başka coğraf-
yalara da taşımaya başladılar. Böylece Müslümanların
bulunduğu her ev ve bölge âdeta bir mektep hâline
geldi. Bu mektepte öğrenilen ve ezberlenen kitap ise
Kur’ân-ı Mu’cizu’l-Beyan’dı.
Tâbiin ve tebe-i tâbiin asrı, giderek artan büyük
bir ivmeyle adeta Kur’ân asrı hâline geldi. Tarlada-
ki çiftçiden, şehirdeki en üst seviyedeki insana, 5-6
yaşındaki çocuktan ev işlerini yürüten hanıma kadar
herkes, Kur’ân’la içli dışlı yaşamaya başladı. Cadde,
ev, sokak adeta Kur’ân’la aydınlanıyordu. Hayatla bu-
luşmaya başlayan çocuklara ilk öğretilen ve ezberleti-
len şey de yine Kur’ân’dı.
Kur’ân’a duyulan bu yerinde ve gerekli ilgi, sade-
ce şehir merkezleriyle sınırlı kalmayıp, aynı zamanda
köylere, ülkelerin en ücra köşelerine kadar ulaşmıştı.
Öyle ki, merkeze en uzak yerlerden birinde, onun bir
kelimesini veya bir harfini yanlış okuyan biri çıksa,
yapılan bu yanlışı anında düzeltecek ve onu doğru
okunuş şekline yönlendirecek pek çok kimse vardı.
Kur’ân, sadece lâfzıyla okunan ve ezberlenen bir
kitap değildi. Okunmasının yanında aynı zamanda
yaşanan, hayata canlılık katan dinamik bir yapıya da
sahipti. Çünkü Kur’ân, insanların gündelik konuş-
malarında, muamelelerinde, anlaşmazlıklarında, ti-
caretlerinde temel ölçü olarak kabul edilirdi. Deyim
yerindeyse Müslümanların ana gündemini, onlara
hayat kaynağı olacak olan Kur’ân teşkil ediyordu.
Yukarıda belirttiğimiz husus için Hz. Ömer (r.a.)
döneminden bir, tebe-i tabiin devrinden de iki örnek
vererek, Yüce Kitabımız’ın o dönemdeki insanlar ta-
rafından nasıl da özümsenip yaşandığını göstermiş
olacağız.
Mehirle İlgili Âyetin Anlaşılmasına İtiraz Eden
Kadın
Birinci örnek Hz. Ömer’in hilafeti döneminde
meydana gelmiştir. Hz. Ömer (r.a.) tarihin de kabul
ettiği üzere, adalette zirve bir halifeydi. Her şeyin yer-
li yerinde olmasını, adaletten şaşılmamasını, hayatına
vazgeçilmesi mümkün olmayan bir prensip yapmış-
tı. Dolayısıyla toplumda, bu anlamda meydana gelen
adaletsizliklere hemen müdahale ediyor ve doğrusu-
nu gösteriyordu. Nasılsa o sıralarda, evlenecek kızla-
ra erkek tarafından verilmesi gerekli olan ve İslâm’ın
da kesin bir miktar koymayıp, kişilerin durumuna

--- Sayfa 58 ---
58 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
ve örfe bıraktığı mehirde miktar yüksek tutulmaya
başlanmış, bundan dolayı da evlilikler zora girmişti.
Hem bir halife ve hem de Kur’ân’ın ruhunu çok iyi
bilen biri olması sebebiyle Hz. Ömer (r.a.), bu duru-
mu gündeme getirdi ve bir gün içlerinde kadınların
da bulunduğu bir topluluğa hitap ederken bu mesele
üzerinde durdu. Müslümanlara evlilik akdi esnasında
tespit edilen mehir miktarı hakkında üst sınır belir-
lenmesi gerektiğini ve evliliklerin zorlaştırılmamasını
hatırlattı. Tam da bu esnada Hz. Ömer’i (r.a) dinle-
yenlerden ve adını bile bilmediğimiz bir kadın, en
arka taraflardan şöyle seslendi:
“Ya Ömer! Senin, bana ulaşmayan Peygamber
Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) duydu-
ğun öğrendiğin bir şey mi var? Çünkü Kur’ân’da
 K #$ 	;3+
1
 א< &MאQ POI Hכ א$ POI N+
1 #? Mא'
> L א;א
+TS
 
א H
 V Uא 	+TS
 
"
 0
2א"א #R9א H
&א
“Bir eşinizden ayrılıp da yerine başka bir eşle ev-
lenmek isterseniz, ayrıldığınız hanıma yüklerle me-
hir vermiş olsanız da, içinden ufak bir şey bile alma-
yın…” (Nisa 4/20) buyruluyor. Ya Emire’l-müminîn!
Allah’ın verdiği imkânı geri almak doğru olur mu?”
deyince Hz. Ömer (r.a.) derhal inceliğin farkına va-
rıp, cemaatin huzurunda o hanımın haklı olduğunu
kabul etti.2 Âyet, evliliklerde mehir olarak -insanların
durumlarına göre- kilolarca altın vermenin de olabi-
leceğine işaret ediyordu. Ancak Hz. Ömer meseleye
toplumun karşı karşıya kaldığı bir problem açısından
bakıyor, kadın ise haklı olarak âyette işaret edilen
nokta açısından bakıyordu.
Görüldüğü üzere, konuşulan bir mesele hak-
kında, ashabın içinden herhangi bir kimse, hemen
Kur’ân’dan ilgili başka âyetlerle irtibat kurabiliyor ve
meseleyi enine boyuna tartışabiliyordu. Burada dik-
katlerden kaçmayan diğer bir durum da, itirazı yapan
hanımın, Efendimiz’in eşlerinden veya ashabın ilimle
meşhur simalarından biri olmayıp, herhangi bir saha-
bi olmasıdır. Ashabın içinden herhangi biri Kur’ân’a
bu kadar detaylı bir şekilde vakıfsa, hayatını Kur’ân’a
adamış, Allah Resûlü’nün yanından ayrılmayan kişi-
leri varın siz düşünün!
Âyetlerden Getirdiği Delillerle Kurtulan Sahabi
Konuyla ilgili olarak vereceğimiz ikinci örnek de
yine Hz. Ömer (r.a.) devrinden. Hz. Ömer (r.a.), bir
gece Medine'de dolaşıyordu. Birden evlerden birin-
den bir adamın şarkı söylediğini işitti. Hemen evin
duvarından çıkarak eve girdi:
-Ey Allah'ın düşmanı yaptığın kusuru Allah'ın ör-
teceğini mi zannettin, diye seslendi. Adam:
-Ey mü’minlerin emiri, dur, acele etme. Eğer ben,
Allah'a karşı bir bakımdan hata işlediysem, sen üç ba-
kımdan hata işledin.
1- Allah Tealâ, Kur’ân-ı Kerîm’de:   +W 6 6
 א
“Birbirinizin gizli hâllerini araştırmayın.” (Hucurât
49/12) bu yurduğu hâlde, sen kusur araştırdın.
2-“ 	+
א א&

X H> 	0א02אEvlere kapılardan girin.”
(Bakara 2/189) buyurdu ğu hâlde, sen evin duvarına
çıkarak içeri girdin.
3- ? 1
א 	@2א א> NH
א  +M S
 
א 0

+א D 0

+כ
+6 T"6
 א +
6 9
א % 	' 2א (כ
 1 S Y כ
 1 כ
 1 +כ
$
“Ey iman edenler! Kendi evleriniz dışındaki evle-
re, sahiplerinden izin isteyip onlara selâm vermeden
girmeyiniz. Böyle yapmanız sizin için daha müna-
siptir. Olur ki düşünür, hikmetini anlarsınız.” (Nûr
24/27) buyurduğu hâlde, sen evime izinsiz girdin ve
üstelik selâm da vermedin, diye kar şılık verince Hz.
Ömer (r.a.):
“-Eğer ben seni affedersem, sen de be ni affeder
misin?” dedi. Adam:
“- Evet” deyince, Hz. Ömer (r.a.):
“-Affettim” diyerek evden çıkıp gitti.3
Bu örnekte de görüldüğü üzere, bir konu hakkın-
da toplumdaki herhangi bir kimse, yeri geldiğinde
Kur’ân’dan ilgili âyetleri hemen hatırlıyor ve kullana-
biliyordu. Yine bu şahsın ashabın önde gelenlerinden
biri olmayıp, hattâ henüz nebizden bile tam olarak
vazgeçememiş bir sahabi olması da ayrıca dikkate de-
ğer bir husus olsa gerek. Ama buna rağmen Kur’ân’a
vâkıf ve yeri geldiğinde rahatlıkla ondan deliller geti-
rebilmektedir.
Kırk Yıl Sadece Kur’ân’la Konuşan Kadın
Şimdi vereceğimiz misal ise, tebe-i tâbiin asrın-
dan. Bu asırda yaşayan Müslümanlar da, Kur’ân’la
öyle bütünleşmişlerdi ki, âdeta etle-kemik gibi olmuş,
muhtevası kılcallarına kadar nüfûz etmiş ve pek çok
kimse için âdeta Kur’ân, en çok bilinen ve üzerinde
konuşulup düşünülen bir kitap hâline gelmişti. İşte
aşağıda anlatacağımız hanım, bunun canlı örnekle-
rinden birisidir:
Yaşanan bu hâdiseyi anlatan, tebe-i tâbiînin bü-
yüklerinden, hadîste devasa bir âlim olarak kabul edi-
len Abdullah b. Mübarek’tir (h.182). Şöyle anlatıyor
yaşadıklarını:
“Hacca gidiyordum. Irak-Suriye topraklarından
geçerken tek başına yolculuk yapan bir kadınla karşı-
laştım. Ona selâm verdim. Ancak selamımı:  YZK <
 I1 ?; I[; >H “Rabb-i Rahim’den sözle olan bir selâm
yine onlara...” (Yâ Sîn 36/58) âyetini okuyarak aldı.
“Buralarda ne yapıyorsun?” diye sordum. ُų Ĩَīْ ĺُąْĥِģِ ا
“ K 'א3\ Allah kimi şaşırtırsa onu doğru yola getire-
cek yoktur.” (A’raf 7/186) âyetini okuyarak cevapladı.
Yolunu kaybettiğini anladım ve nereye gitmek is-

--- Sayfa 59 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 59
tediğini sordum. Soruma:
 M W 69<
 &7 א$ א\ 	< ^ 0&M] K H> א96 W M א7 אZ # א
א` _ 
“Bir gece, kulu Muhammedi, Mescid-i Haram-
dan, çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksaya
götüren O zatın şanı ne yücedir! Bütün eksiklik-
lerden uzaktır O!” (İsra 17/1) âyetiyle karşılık ver-
di. Anladım ki, geçtiğimiz hac mevsiminde haccını
tamamlamış, Kudüs'e gidiyor. “Ne zamandan beri
böyle yolunu kaybettin?” dedim. “ RKa אQI < EאTam
üç gündür” (Meryem 19/10) şeklinde cevap verdi.
İhtiyacı olacağı düşüncesiyle yiyecek-içecek bir şeyler
verme teklifinde bulundum. Bu defa # Z R
1 	+9@א א_ א
“ א-Sonra gece girinceye kadar orucu tamamlayın.”
(Bakara 2/187) âyetini okudu.
Kendisine, içinde bulunduğumuz zaman diliminin
Ramazan ayı olmadığını hatırlattım. Buna karşılık o:
 Y1% Y H> +L = S א b$ اųَ V אכ
“Her kim de, farz olmadığı halde gönlünden ko-
parak bir hayır işlerse, mükâfatını görür. Zira Allah
şükrün karşılığını verir. O, az amele çok mükâfat
verir ve her şeyi bilir.” (Bakara 2/158) âyetiyle cevap
verdi.
Yolculukta orucun açılabileceğini hatırlatınca:
 $
9+ 1

 	$ +_
 H
א S Y כ
 1 #$ כ
“Bununla beraber, eğer işin gerçeğini bilirseniz,
oruç tutmanız sizin için daha hayırlıdır.” (Bakara
2/184) âyetini okudu.
Neden benim gibi konuşmuyorsun dedim.
 YM% Y.; M # IQ >H
CB  Hא
“Ağzından çıkan bir tek söz olmaz ki yanında, bu iş
için hazırlanmış gözcü olmasın, onun söylediğini ve yap-
tığını kaydetmiş olmasın.” (Kâf  50/18) âyetini okudu.
Hangi kabileden olduğunu sordum.
 @-
  +f
 Hא e כ 0 %1Y #$ א6 9 d א&_  אB
cא3 כ

Uכ כא$ %
 H6 U

“Bilmediğin şeyin peşine düşme! Çünkü kulak,
göz, kalb gibi azaların hepsi de sorguya çekilecektir.”
(İsrâ 17/36) âyetiyle cevap verdi. Hata ettiğimi, dolayı-
sıyla kusura bakmayıp hakkını helâl etmesini istedim.
>9 ?  +g. %כ
 1
 אZ B
 اųُ כ
 1 '
 	;? 1
 אא
“Bugün sizi kınayacak, serzenişte bulunacak de-
ğilim! Ben hakkımı helâl ettim Allah da sizi affetsin.
Çünkü merhamet edenlerin en merhametlisi O’dur.”
(Yusuf 12/92) âyetiyle cevap verdi.
Kendisine, deveme bindirip kafilesine ulaştırma
teklifinde bulundum. Y1% 0 َų  Hא +B
א H> S I b$ ا
“Hayır olarak daha ne yaparsanız Allah muhakkak
onu bilir.” (Bakara 2/215) âyetiyle mukabelede bu-
lundu. Devemi yanına getirdim. Tam binecekken:
1';“ 
- 9
cH> 
A@ א H> 	0_ אMümin erkeklere bakış-
larını kısmalarını söyle.” (Nûr 24/30) âyetini okudu.
Gözlerimi başka tarafa çevirdim. Tam binecekken
deve ürküp kaçtı, bu arada elbisesi birazcık yırtıldı.
1
“ Hא 	h א0כ
 1 H> H
_ &5I &9א כ6 &F 	MכBaşınıza gelen
her musîbet, işlediğiniz günahlar (ihmal ve kusurla-
rınız) sebebiyledir.” (Şûrâ 42/30) âyetini mırıldandı.
Biraz sabretmesini ve devesini tutup bağlayacağımı
söyleyince: $“ B29 א'א <
 9אBiz çözümü ihtiva eden
hükmü Süleyman’a bildirdik.” (Enbiyâ 21/79) âyetini
okuyarak, deveyi sevketme konusunda benim daha
başarılı olduğumu ima etti. Peşinden deveye bin-
di ve #  <
 &7 א$ א\ <   א 'א Hא כ
א 
 H
"> #"א
“ ;0א 9
&
$ Bunları bizim hizmetimize veren Allah
yüceler yücesidir, her türlü eksiklikten münezzehtir.
O lutfetmeseydi biz buna güç yetiremezdik. Muhak-
kak ki biz sonunda Rabbimize döneceğiz.” (Zuhruf
43/13-14) âyetlerini okudu.
“Deh” deyip deveyi hızlandırdım. Bu defa
X א_ M / H כ אD A
 i H> h +כ #$ 	"כ  א` h א
“ _ X
 א7 9 Yürürken ölçülü, mûtedil yürü! Konu-
şurken sesini ayarla, bağırarak konuşma! Unutma ki
seslerin en çirkini, avazı çıktığınca bağıran eşeklerin
sesidir.” (Lokman 31/19) mukabelesinde bulundu.
Yürürken şiir okumaya başladım. Bu kez:
 $N
“ אj
א Hא +6  H> אArtık Kur’ân’dan kolayını-
za gelen miktarı okuyun.” (Müzzemmil 73/20) dedi.
Şiir okumak haram değil ki!” deyince: 

	 #
  Hא כ
“א`&א[ Ancak tam akıllı olanlar gerçekleri anlar ve
düşünürler.” (Bakara, 2/269) âyetiyle cevap verdi.
Bir süre yolculuğa devam ettikten sonra, evli
olup olmadığını sordum. >%   א 	@2א א> NH
א  +6 T
א
“ 	V אj #$ +
&M כ
 1 +6
 cכ
1 Ey iman edenler! Açıklandı-
ğı takdirde hoşunuza gitmeyecek şeyleri sormayın!
(Mâide 5/101) âyetini okudu. Derken bu hanımın
kafilesine arkadan yetiştik. Kendisine kafile için-
de kimsesinin olup olmadığını sordum. Bu defa da
bana:  “ א9אQ
 א&
$ P5
 א7 אk אM@"אMal mülk, çoluk
çocuk... Bütün bunlar dünya hayatının süsleridir.”
(Kehf 18/46) dedi.
Anladım ki, çocukları var. Onların isimlerini
sordum.  K S 1'“ א+  اųُ #0אAllah İbrâhim’i dost
edinmiştir.” (Nisâ 4/125), “ כ1 اųُ H
<  +כ 9אAllah
Mûsâ’ya da hitab ederek konuştu.” (Nisa 4/164) ve
Ik
0 [“ ﻳﹶﺎ 7  S
  אכ אYahya! Kitaba var kuvvetinle
sarıl” (Meryem 19/12) âyetlerini okudu.
“Ey İbrahim, ey Musa, ey Yahya!” diye kafileye
doğru seslendim. Nur yüzlü üç genç “Buyur!” diye
çıkageldiler. Kadın onlara para verdi ve:
א0g
א 	? Mכ
1 0;כ
 1 '] # א9M5 8
  	@2א 	Pכ

--- Sayfa 60 ---
60 | YENİ ÜMİT DERGİSİ

H IlP0 1
! אHא T+כ
“Şu akçeyi verip içinizden birini şehre gönderin
de baksın hangi yiyecek daha hoş ve helâl ise ondan
size azık tedarik etsin.” (Kehf 18/19) dedi. Gençler yi-
yeceği getirince kadın bana:
5כ

א אV 0
א 'Uא 09א 	< B
1 / א` אZ א א
“Kendilerine şöyle denilir: “Geçmiş günlerinizde
yaptığınız güzel işlerden dolayı afiyetle, yiyin, için!”
(Hakka 69/24) dedi.
Bütün bu gördüklerim karşısında gençlere dedim
ki: Şayet annenizin bu durumunu bana söylemezse-
niz, bu yemekten asla yemem!” Gençler dediler ki:
“Annemiz, ağzından Cenâb-ı Hakk’ın gazabını çeke-
cek yanlış bir söz çıkar korkusuyla 40 yıldır bu şekilde
sadece Kur’ân’la konuşur.”
Abdullah b. Mübarek, yaşadığı bu ilginç olayı,
Kur’ân’da her şeyin bulunduğuna delil olarak değişik
zamanlarda anlatırdı.4
Görüldüğü üzere yukarıdaki örnekten, iki önemli
husus karşımıza çıkmaktadır. Bunlardan birincisi, top-
lumdaki derin Kur’ân anlayışı. İkincisi de Kur’ân’ın,
ortaya çıkabilecek meseleler karşısında bilen için ye-
terli çözüm ve cevapları ihtiva ettiği gerçeğidir.
Özellikle ilk üç nesil, Kur’ân’ın hem lâfız ve
mânâsıyla bütünleşmiş, hem de hayatın bütün saha-
larında onu belirgin bir şekilde yaşamışlardır. Aynı
zamanda onlar, aradıkları her şeyi mutlaka Kur’ân’da
bulacakları inancına da sahiptiler. Zîrâ Yüce Beyan’da
her şey ya ima, ya işaret ya da sarahat derecesinde-
ki açıklıkla kendi kıymet ve büyüklüğüne göre onda
mevcuttur.
Nitekim Allah Resûlü’nün bereketli duasına maz-
har olan ve “tercümanu’l-Kur’ân” lakabıyla bilinen İbn
Abbas Hazretleri de: “Ben her şeyi Kur’ân’da bulabi-
lirim! Hatta devemin yularını bile kaybetsem, onu da
Kur’ân’da bulabilirim!”5 deyince, bunu duyanlar bel-
ki biraz da taaccüple bunun nasıl olacağını sormuşlar.
O da: “Kur’ân’da bu konuya işaret eden:
$
9+  1

א< T
א 	' - אכ #$ כ
“Eğer bu konuları bilmiyorsanız ilim adamlarına
sorunuz. (Nahl 16/43) âyetiyle cevap vermiştir. Buna
göre İbn Abbas Hazretleri, herhangi bir konuyu
kim en iyi biliyorsa, onu o kimseye sormayı ve işle-
ri ehline havale etmeyi bu âyetten çıkarmış oluyor.
Sonuç
Yüce Allah’ın yeryüzüne göndermiş olduğu ve
kıyamete kadar gelecek bütün insanların ihtiyaçla-
rını karşılamaya yeterli olacak olan Kur’ân-ı Kerîm,
gökyüzünün emini olan Cibril tarafından, yeryüzü-
nün emini olan Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi
ve sellem) 23 yılda peyderpey indirilmiş, Resûlullah
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu eşsiz beyanı ezberle-
miş, yaşamış, vahiy kâtiplerine yazdırmış ve bütün
Müslümanlara eksiksiz olarak tebliğ etmiştir.
Müslümanlar, gerek Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) döneminde, gerekse daha sonraki dönem-
lerde, Hatemü’n-Nebiyyin olan Hz.Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kendilerine önemli bir
emanet olduğunu sıkı sıkıya tembih ederek bıraktığı
bu mu’ciz beyanı, hem okumuş, hem ezberlemiş ve
hem de hayatın her alanında yaşamaya azami gayret
sarfetmişlerdir.
Kur’ân’la olan bu sıcak ve yakın ilişki, ister iste-
mez onların hem kültürlerini, hem gelenek ve göre-
neklerini, hem de hayatlarını derinden etkilemiştir.
Şiirlerinde, hitabetlerinde, sohbetlerinde ve gündelik
hayatlarında, adeta Kur’ân’la yatıp yine Kur’ân’la kalk-
mışlardır. Bu, son derece tabiîdir. Zîrâ bugün meselâ
bir spor veya siyaset alanına baktığımızda, kahvehane-
deki insandan, bağ-bahçesinde çalışana, ilkokuldan,
en yüksek tahsil derecesine varıncaya kadar herkes
bunlarla yakından ilgilendiğinden, bu konularla ilgili
olup bitenden, konuyla ilgilenen şahıslardan, mese-
lenin en detay noktalarına varıncaya kadar, herkesin
üzerinde tartışmalar yapacak kadar bilgisinin oldu-
ğunu görmekteyiz. Yani bir milletin pazarında neye
rağbet varsa, ister istemez o konu insanların günde-
minde, ilgi alanında, dolayısıyla hayatlarının derinlik-
lerinde yerini alabilmektedir. Bu açıdan baktığımızda
özellikle Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi
ve sellem) itibaren ilk üç asrın en fazla rağbet ettik-
leri şeyin Kur’ân olduğunu görmekteyiz. Dolayısıyla
Kur’ân, onların her zaman konuştukları, müzakere
ettikleri, hayatlarının bereketini buldukları ve zevkle
okudukları bir kitap hâlinde bulunmuştur. Tarihten
konuyla ilgili sunduğumuz yukarıdaki birkaç misal,
pek çok örnekten sadece üçüdür.
Burada, o devrin insanının, Kur’ân’a olan ilgisinin
yanında, -özellikle de üçüncü misalde gördüğümüz
gibi- bu insanların hayatlarını ne kadar dikkatli yaşa-
dıklarının da bir göstergesi vardır. Kırk yıl boyunca
bir hanımın, yanlış bir şey konuşurum düşüncesiyle
Yüce Allah’ın sözünden başka bir kelâmla konuşma-
ması, buna açıkça işaret etmektedir.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
makgul@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1. Kevserî, Muhammed Zâhid, Makâlât, s.103-110.
2. Bkz: İbn Kesîr, Tefsîr, Nisa 20.âyetin Tefsiri.
3. Ali el-Muttaki, Kenzu’l-Ummâl, 3/808.
4. Ahmed el-Hâşimi, Cevâhiru’l-Edeb, 1/261.
5. Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, En’âm Sûresi 38. Âyetin tefsirinde.

--- Sayfa 61 ---
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
YENi ÜMiT
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 61
Çok geniş bir coğrafyada hüküm süren Osmanlı’nın toprak-
larında Müslümanlarla pek çok gayrımüslimin beraber yaşadı-
ğı bir hakikattir. Osmanlı’da ana unsur Müslümanlar olmakla
birlikte diğer din ve milletlere mensup grupların da yaşadığı
bir gerçektir. 16. yüzyılın ikinci yarısında Anadolu’da yaşayan
BİR ARADA YAŞAMA VE
Müslim-Gayrimüslim Münasebetleri
Hasan KAHRAMAN*
İslâm, silm u selâmet maddesinden gelip, kulun Allah’a teslim olması,
O’nun buyruklarına inkıyat etmesi, salim ve emin bir yola girerek selâmete
yürümesi, herkese hatta her şeye güven vaad etmesi, elinden-dilinden
kimsenin rahatsız olmaması mânâlarına gelir.

--- Sayfa 62 ---
62 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
gayrimüslim nüfusunun genel nüfusa oranı % 8–10
arasındadır (Yörük, s. 625–652.). Bu oran 19. asrın
sonlarında Mersin’de %  9, Tarsus’ta ise % 5’tir (Poş,
2008/I, 114).
Osmanlı dönemi şehir tarihi çalışmalarına bakıl-
dığında şehir merkezindeki mahallelerin birçoğunun
sadece Müslümanlarla meskûn olduğu, bazı mahal-
lelerin sakinlerini ise gayrimüslimlerin oluşturduğu
görülmektedir. Aynı zamanda Müslümanlarla gay-
rimüslimlerin bir arada yaşadıkları mahallelere de
rastlanmaktadır. Kırsal kesimlerde de sadece Müslü-
manların veya gayrimüslimlerin oturduğu köyler bu-
lunurken, her iki kesimin bir arada yaşadıkları köyler
de vardır.
Bir arada yaşayan Müslümanlarla çeşitli gayri-
müslim unsurlar aynı mahalle veya köyün ayrı semt-
lerinde oturdukları gibi, aynı semtte yan yana evlerde
yaşamakta da herhangi bir sakınca görmemişlerdir.
Meselâ, 19. asrın ilk yarısında Trabzon’da bir Müs-
lüman evinin bir tarafında Rum kilisesi, diğer tara-
fında bir Ermeni evi, üçüncü tarafında bir Müslüman
evi, dördüncü tarafında ise bir Rum evi bulunmak-
tadır (Saydam, s. 124). Yine aynı zamanda Tarsus’un
Kel Ahmet Köyü’nde Kuyumcu Başı oğlu Agop Ağa,
Çopur Ahmet, Karataşlı Mehmet ve Kel Ali’nin tar-
laları birbiriyle sınırdır (Poş, 2008/II, 29). Zikredilen
örnekler, Osmanlı iskân siyasetinde, Avrupa’da gö-
rüldüğü gibi azınlıkta olanların gettolara mahkûm
edilmesi şeklinde bir uygulamanın olmadığını gös-
termektedir.
Dinî ve etnik bakımdan farklı unsurların uzun
süre bir arada yaşamaları, birçok ilişkiyi de berabe-
rinde getirmiştir. Bu münasebetleri sosyo-kültürel,
hukukî ve ekonomik olmak üzere üç kategoride ele
almak mümkündür.
1- Sosyo-Kültürel Münasebetler
Sosyo-kültürel münasebetlerin günlük hayattaki
en önemli yansıması dildir. Zîrâ farklı unsurlar ara-
sında sosyal hayatın hemen her alanında çeşitli ilişki-
lerin kurulabilmesi ancak dil birliği sayesinde gerçek-
leşebilir. Asırlarca bir arada yaşayan Müslümanlarla
gayrimüslimler arasında sağlıklı ilişkilerin kurulması
Türkçe sayesinde gerçekleşmiştir. Nitekim Osmanlı
idaresindeki çeşitli şehirlerde Müslüman Türklerle
bir arada yaşayan gayrimüslimlerin, Türkçe konuşup
yazdıkları bilinmektedir (Eliaçık, s. 263 vd; Pamuk-
ciyan, 2002). Meselâ, 19. yüzyılda İstanbullu Erme-
nilerin birçoğu günlük hayatta Türkçe konuşup yaz-
maktaydılar. Karamanlılar ise Türkçe konuşup Grek
harfleriyle Türkçe yazıyorlardı (Faroqhi, s. 92). Aynı
şekilde Cevdet Paşa, Çukurova yöresindeki Ermeni-
lerin hepsinin Türkçe konuştuklarını ve Ermenice
bilmediklerini ifade etmiştir (Cevdet Paşa, s. 208-
209).
Türkçe konuşan Ermeniler aynı zamanda Türk
kültürünü de benimsemişlerdir. Ermeniler tarafından
kendi edebiyatlarına dair yazılan eserlerde Afyonlu
Ermenilerin Nasreddin Hoca fıkralarından hoşlan-
dıkları; Zara’daki Ermenilerin, Pir Sultan Abdal ve
Karacaoğlan türkülerini söyledikleri ifade edilmiştir
(Kankal, s. 225.)
Sosyo-kültürel münasebetlerin günlük hayata bir
başka yansıması da birçok ismin ortak kullanımı şek-
linde vuku bulmuştur. Selçuklulardan itibaren pek
çok ismin Müslümanlarla gayrimüslimler arasında
ortak kullanıldığı bilinmektedir (Turan, s. 67-68).
Şer‘iyye sicilleri üzerinde yapılan çalışmalarda da Al-
lahverdi, Alagöz, Arslan, Ayvaz, Gülşen, Karaca, Ka-
ragöz, İvaz, Hamza, Hatun, Meryem, Murat, Musa,
Nazlı, Nedim ve Yahya gibi pek çok Türkçe ve İslamî
adın gayrimüslimler tarafından kullanılması, bu gele-
neğin Osmanlılar döneminde de devam ettiğini gös-
termektedir (Çetin, 1999/I, 37; Poş, 2008/III, 601).
Sosyo-kültürel ilişkilerin bir başka boyutunu ise
komşuluk münasebetleri oluşturmaktadır. Hem
Müslümanlara, hem de gayrimüslimlere ait kaynak-
larda asırlarca bir arada yaşayan farklı unsurların do-
ğum, ölüm, düğün ve bayram gibi içtimâî faaliyetlerde
birbirlerinin sevinç ve üzüntüsünü paylaştığına dair
sayısız örnek mevcuttu. Nitekim Kirkor Ceyhan’ın
eserinde intihar eden bir Ermeni’nin hikâyesi anla-
tılır: Zara’da çarık diken Karabet, manda gönü almak
için Sivas’a gitmiş, ancak parayı kaybettiği için üzün-
tüsünden intihar etmiştir. Ermeni inancına göre inti-
har edene dualı cenaze merasimi yapılmamaktadır. O
sebeple intihar eden Ermeni’nin yakınları kendisine
dinî bir cenaze töreni tertip etmeyi düşünmemişler-
di. Ancak Zara’daki Müslümanların ileri gelenleri,
Ermeni komşularına, söz konusu intiharın geçici bir
cinnetten kaynaklandığını, cenaze töreni yapılmasa
ölenin çocuklarının bu ayıbı ömürleri boyunca taşı-
yacaklarını söylemişlerdir. Nihayet Müslümanların
telkiniyle cenaze töreni yapılmıştır. Daha sonra da
Karabet’in akrabaları, ondan alacaklarının tamamını
isterlerken Ömer Ağa 1.600 kuruş alacağını yetimle-
re bağışladığını ifade ederek borç senedini yırtmıştır.
Yapılan bu civanmertlik tablosu karşısında babasının
mezarında bile fazla üzülmeyen Apoyan adındaki ço-
cuk ağlamıştır (Kankal, s. 228-229).
19. asrın ikinci yarısında Tarsus’ta yine Karabet
adında bir gayrimüslimin terekesinde namazlığa rast-
lanması da iyi komşuluk münasebetlerinin bir te-

--- Sayfa 63 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 63
zahürü olarak görülebilir. Bu namazlık, Müslüman
bir komşusu tarafından ona hediye edilmiş olabile-
ceği gibi Karabet tarafından, kendisini ziyarete gelen
Müslüman komşuları için tedarik edilmiş de olabi-
lir. Yine şer‘iyye sicillerde yer alan terike kayıtlarında
günlük hayatta kullanılan giyim-kuşam, döşeme, ser-
gi ve mutfak eşyaları arasında belirgin bir ayrıma rast-
lanmaması, farklı unsurlar arasındaki sosyo-kültürel
etkileşimin hangi boyutta olduğunu göstermesi bakı-
mından önemlidir (Poş, 2008/III, 602).
Müslümanlarla gayrimüslimler arasındaki kom-
şuluk ilişkileri sadece erkeklerle sınırlı kalmamış, aynı
zamanda kadınlar, pişirdikleri yemeklerin bir kısmını
komşuları ile paylaşırlarken, çocuklar da beştaş oy-
nayarak komşuluk ilişkilerinin en güzel örneklerini
ortaya koymuşlardır (Kankal, s. 226).
2- Hukukî Münasebetler
Osmanlı Devleti, tebaası olan gayrimüslimlere
hem din ve eğitim alanında özerklik vermiş, hem
de onların evlenme, boşanma, doğum ve ölüm gibi
medenî hukuku ilgilendiren bütün işlemlerini ken-
di millet teşkilâtlarına bırakmıştır. Bununla birlikte
onların sosyal hayatta karşılaştıkları her türlü prob-
lemin çözümü için kadı mahkemelerine başvurma-
larında da herhangi bir sınırlama söz konusu olma-
mıştır. Şer‘iyye sicilleri temel kaynak alınarak yapılan
çalışmalarda gayrimüslimlerin, Müslümanlarla ilgili
konuların yanında, kendi aralarında çıkan çok sayıda-
ki anlaşmazlığın çözümü için de kadı mahkemesine
başvurdukları görülmüştür. Bu durumun en önemli
sebeplerinden biri kuşkusuz şer‘iyye mahkemelerinin
tarafsızlığıdır. Nitekim 1786–1834 yıllarını kapsayan
yaklaşık 50 yıllık Kıbrıs Şer‘iyye Sicilleri üzerinde
yapılan bir çalışmada, adadaki Müslüman Türklerle,
Rumlar arasında ihtilâf konusu olan yedi dava bulun-
duğu ve bunlardan altısını Rumların kazandığı tespit
edilmiştir (Bedevî, s. 153-155).
Mahkemedeki adil yargılamanın yanında gayri-
müslimlerin, İslâm hukukunun kendilerine verdiği
bazı avantajlardan yararlanma arzusu ile kendi cemaat
mahkemelerinde verilen kararların uygulanabilmesi
için tarafların bu hususa razı olma zorunluluğu gibi
sebepler de göz ardı edilmemelidir.
Müslümanlarla gayrimüslimler arasındaki dava-
larda kadı mahkemesinde gösterilen hassasiyetin ya-
nında Müslüman halkın da gayrimüslimlere daima
hoşgörülü ve hakkaniyetli muamele ettiklerine şahit
olunmuştur. Farklı dinden olmaları sebebiyle onlara
hiçbir zaman haksızlık yapılmamıştır. Meselâ, 1689
yılında Konya Çifte Merdiven Mahallesi sakinleri
arasında geçen bir olay Müslüman halkın, gayrimüs-
limlere karşı davranışını ortaya koyması bakımından
kayda değerdir. Adı geçen mahalleden 2 kişi, kendi
mahallelerinde oturan Ermenileri, kadıya şikâyet et-
miştir. Bunun üzerine mahkemeye gelen diğer Müs-
lümanlar, Ermenilerden hiçbir zarar görmediklerini,
onların komşuluklarından razı olduklarını ve asla
şikâyet edecek bir davranışları bulunmadığını beyan
ederek onlara sahip çıkmışlardır (Oğuzoğlu, s. 269).
4 Mayıs 1902 tarihinde Kayseri kadı mahkeme-
sinde görülen bir davada da hem mahkemenin, hem
de Müslüman halkın, gayrimüslimlere ne denli hoş-
görülü davrandığına şahit olunmuştur. Söz konusu
davaya göre Kayseri şehri Sınıkçı Mahallesi’nde otur-
makta olan Ermeni milletinden Yozgatlıoğlu Aleksan
veled-i Elhanek, Eski Bedesten Mahallesi’nden Bağ-
cıoğlu Ahmet Ağa’dan 14 Ocak 1899’da 5 lira borç
almıştır. Aleksan veled-i Elhanek’in borcunu öde-
yemeden ölmesi üzerine Ahmet Ağa alacağını, ölen
borçlunun eşi Gülisna’dan istemiştir. Davalının söz
konusu borçtan haberi olmadığı için borcu üstlen-
mek istememesi üzerinde Ahmet Ağa, konuyu mah-
kemeye intikal ettirmiştir. Gülisna, kadı huzurundaki
ifadesinde eşinin borcundan haberi olmadığını, an-
cak mahkemeye sunulan belge ile bu borcun kesin-
leştiğini beyan etmiştir. Bu durumda paranın hemen
tahsil edilmesi gündeme gelecektir. Ancak davalının,
ölen eşinden altı çocuğu bulunduğunu ve bunlardan
üçünün henüz çok küçük yaşta olduklarını söylemesi
üzerine vekili Muhyiddin, Gülisna adına söz alarak
ailenin mağdur olmaması için küçük çocukların er-
genlik yaşına gelinceye kadar söz konusu borcun erte-
lenmesini talep etmiştir. Konuyu değerlendiren kadı,
ailenin mağduriyetini dikkate alarak küçük çocukların
ergenlik yaşına gelinceye kadar ödemenin ertelenmesi
yönünde karar vermiştir (Demirci, s. 323-324). Ben-
Müslümanlarla gayrimüslimler
arasındaki komşuluk ilişkileri
sadece erkeklerle sınırlı
kalmamış, aynı zamanda
kadınlar, pişirdikleri yemeklerin
bir kısmını komşuları ile
paylaşırlarken, çocuklar da
beştaş oynayarak komşuluk
ilişkilerinin en güzel örneklerini
ortaya koymuşlardır.

--- Sayfa 64 ---
64 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
zer muamelelerin diğer gayrimüslim unsurlar için
de geçerli olduğu bilinmektedir (Çetin, 1999/II, 274;
Çevikel, s. 283-284). Müslümanlarla gayrimüslim-
ler arasındaki hukukî ilişkilerin genel olarak şehâdet
ve vekâlet konularında geliştiği görülmektedir.
Farklı unsurlar arasındaki hukukî münasebetlerin
bir boyutunu mahkemeye intikal eden davalarda sık-
ça gerek duyulan şahit getirme konusu oluşturmak-
taydı. Müslümanlarla gayrimüslimler kendi araların-
daki davalarda genellikle yine kendilerinden birini
şahit göstermişlerdir. Bununla birlikte Müslümanla-
rın, kendi dindaşları ile gayrimüslimler arasında vuku
bulan uyuşmazlıklarda da şahit oldukları görülmüş-
tür. Bu tür durumlarda Müslüman şahitlerin, bazen
kendi dindaşları aleyhine şahitlik yaptıklarına da rast-
lanmıştır. Nitekim Haziran/Temmuz 1598 tarihinde
Bursa’nın Büyük Susığırlığı Köyü’nden Kostantin ile
Hasan Piri arasındaki davada üç Müslüman ve üç de
gayrimüslim olmak üzere altı kişi, Hasan Piri aley-
hine şahitlik yapmıştır. Hattâ Müslüman şahitlerden
birinin Hasan Piri’nin kardeşi olması dikkat çekici bir
durumdur (Çetin, 1999/II, 274).
Müslümanlarla gayrimüslimlerin yakın müna-
sebet hâlinde oldukları bir diğer hukukî mesele de
vekâlet konusudur. Günlük hayatta Müslümanlar,
mahkemelik işlerinin takibi için kendi aralarından bi-
rini vekil tayin ettikleri gibi gayrimüslimlerden birine
de vekâlet verirlerdi. Meselâ, 28 Ocak 1888 tarihli bir
belgeye göre Tarsus’un Kefeli Köyü’nden Sultan bin-
ti Yusuf, Rum milletinden Haci Nikola’dan 50 lira
borç almış ve söz konusu borcuna karşılık 201 dö-
nüm arazi ile 2 evdeki 7 sehim hakkını rehin bırak-
mıştır. Borcunu zamanında ödeyemezse rehin bırak-
tığı gayrimenkullerin gerçek değeriyle satılıp borcun
ödenmesi için Rum milletinden Dimitri’yi vekil tayin
etmiştir (Poş, 2008/III, 605).
Aynı şekilde gayrimüslimler de kendi aralarından
birine vekâlet verdikleri gibi Müslümanlardan birini
de vekil tayin ederlerdi. Bu veriler, Müslümanlarla
gayrimüslimler arasındaki hukukî münasebetlerde
herhangi bir önyargı bulunmadığını, din ve etnik kö-
ken farklılığının sosyal hayattaki hukukî ilişkileri ak-
satacak bir faktör olmadığını göstermektedir.
3) Ekonomik Münasebetler
Asırlardır bir arada yaşayan Müslümanlarla gay-
rimüslimler arasındaki ekonomik münasebetler,
şer‘iyye sicillerine genel olarak üç şekilde yansımış-
tır. Bunlardan birincisi, nakit olarak alınan borç veya
kredinin bizzat kadı huzurunda tescili yapılan ve bir
nevi borç senedi hükmünde olan belgelerdir. Bu tür
kayıtlarda borcun miktarı, süresi ve ödenmediği tak-
dirde nasıl tahsil edileceği açıkça belirtilmiştir. İkin-
cisi, çeşitli mal ve eşya alış-verişleri neticesinde kalan
borçların ödenmemesi sebebiyle alacaklı tarafından
konunun mahkemeye intikal ettirilmesiyle kayıtlara
geçmiştir. Üçüncüsü ise ölen kişilerin kimden ne ka-
dar alacağının bulunduğunu gösteren tereke defter-
leridir. Bu sebeple Müslümanlarla gayrimüslimler
arasındaki ekonomik münasebetleri, borç alıp verme,
iş otaklığı ve çeşitli mal ve eşya alış verişi olmak üzere
üç kategoride değerlendirmek mümkündür.
Müslümanlarla gayrimüslimler arasındaki borç-
alacak ilişkilerinin bir kısmı nakit olarak borç alıp-
verme şeklinde vuku bulmuştur. Bu şekilde borç
alıp-vermeler “bey‘ bi’l-vefâ” veya “ferağ bi’l-vefâ” gibi
yöntemlerle gerçekleşmiştir. İslâm hukukuna göre
bir kimsenin, borcu mukabilinde ev, tarla ve bağ gibi
herhangi bir mülk malını, borcunu ödeyinceye kadar
alacaklıya satma işlemine bey‘ bi’l-vefâ denir (Bilmen,
VI, 126-127). Bu şekilde satılan bir mal rehin hük-
mündedir. Ferağ bi’l-vefâ ise bir kişinin, borcuna kar-
şılık tasarrufunda olan vakıf malını, mütevellisinin
izni dâhilinde borcunu ödeyince geri almak üzere
alacaklıya bırakmasıdır. Aynı şekilde bu işlem de kıs-
men rehin hükmündedir (Erdoğan, s. 140). Buradaki
rehin bırakma, bir nevi borç karşılığında alacaklıya
verilmiş bir teminattır.
Şer‘iyye sicilleri temel kaynak alınarak yapılan
araştırmalarda Müslümanlarla gayrimüslimler ara-
sında çok sayıda borç alınıp verildiği tespit edil-
miştir. Farklı unsurlar arasında cereyan eden borç
alış-verişleri sadece erkeklerle sınırlı kalmamış, aynı
zamanda kadınların da borç alıp-verdiğine dair birçok
örneğe rastlanmıştır.
Müslümanlarla gayrimüslimler arasında cereyan
eden ekonomik münasebetlerin bir boyutunu da iş
ortaklığı teşkil etmektedir. Meselâ, 19. yüzyılda Ereğli
kömür madeni havzasında işletilen toplam 385 ocak-
tan 87’si Müslümanlarla gayrimüslimler arasında ku-
rulan ortaklıklarla açılmıştır (Öğreten, s. 263). Yine
aynı dönemde Tarsus’taki Müslümanlarla gayrimüs-
limler arasında birçok ortak şirket kurulduğu tespit
edilmiştir (Poş, 2008/III, 612-613).
Ekonomik ilişkilerin bir başka boyutunu da çeşit-
li mal, eşya ve hayvan alım-satımı teşkil etmekteydi.
Bu tür alış-verişlerde genellikle satın alınan eşya veya
hayvanın değerinin bir kısmı peşin ödeniyor, diğer
bir kısmı ise daha sonra verilmek üzere borç olarak
kalıyordu. Mal ve eşya alım-satımı, kalan borçlar yü-
zünden kayıtlara geçmiştir. Bu sebeple herhangi bir
şehre ait arşiv belgeleri incelendiğinde bu konuda da
çok sayıda örneğe rastlamak mümkündür.

--- Sayfa 65 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 65
Bütün bu anlatılanlar Osmanlılar döneminde bir
arada yaşayan Müslümanlarla gayrimüslimler arasın-
da sık ve yakın ilişkiler geliştirildiğini göstermektedir.
Bununla birlikte Avrupa’da hızla yayılan milliyetçilik
fikrinin bir sonucu olarak 19. yüzyılın sonları ile 20.
asrın başlarında yaşanan Ermeni olayları da bir ger-
çektir. Bu dönemde yaşanan Ermeni hâdiseleri ça-
lışma konumuzun dışındadır. O sebeple bu konuda
herhangi bir detaya girilmeyecektir. Ancak burada
Hüseyin Nâzım Paşa tarafından derlenen Osmanlı
istihbarat raporlarında dikkat çekici bir hususa yer
vermekte fayda vardır. Söz konusu raporlara göre Er-
meni olaylarının failleri, milliyetçilik cereyanına ka-
pılan ihtilal örgütü mensuplarıdır. Hınçak ve Taşnak
gibi örgüt mensupları, asırlardır Müslümanlarla bir
arada yaşayan Ermeni halkını, hain emellerine iştirak
etmeye çağırmışlardır. Devletine ve ülkesine sadık
Ermeniler ise ihtilal çağrılarına katılmadıklarından,
örgüt mensupları tarafından hunharca katledilmişler-
dir (Hüseyin Nâzım Paşa, I-II, 1998). Bu da Osman-
lılar döneminde farklı unsurlar arasındaki bir arada
yaşamanın ne kadar sağlam temellere dayandığını
göstermesi bakımından önemlidir.
Osmanlı, Avrupa’da olduğu gibi, azınlıkta olan-
ların gettolara mahkum edilmesi şeklinde bir iskan
politikası izlememiştir. O sebeple Müslümanlar-
la gayrimüslimler hem kendilerine ait mahalle veya
köylerde, hem de aynı yerleşim biriminde bir arada
oturabilmişlerdir. Uzun süre bir arada yaşayan farklı
unsurlar arasında sosyal hayatın hemen her alanında
çeşitli ilişkiler geliştirilmiştir. Bu münasebetler, her
türlü ön yargıdan uzak, adalet, hoşgörü ve hakkaniyet
ilkesine dayanmaktadır. Bu sebeple günümüz dünya-
sında benzer bir hayatın yaşanabilmesi, tarihte ortaya
konan bu evrensel kaidelerin hayata geçirilmesiyle
mümkün olabilir.
*Araştırmacı - Yazar
hkahraman@yeniumit.com.tr
Bibliyografya

Bedevî, Vergi H., “A Survey of the Cyprus Sher‘i Court Re-
gisters”, Milletlerarası Birinci Kıbrıs Tetkikleri Kongresi (14-19
Nisan 1969) Türk Heyeti Tebliğleri, Ankara 1971, s. 149-157.

Bilmen, Ömer Nasuhi, Hukuk-i İslâmiyye ve Istılahâtı Fık-
hiyye Kâmûsu, I-VIII, c. VI, Bilmen Yayınevi, İstanbul
1969-1970.

Demirci, Süleyman, “Hoşgörü Toplumunda Birlikte Ya-
şamak: Osmanlı Toplumunda Gayrimüslim Ermeni Va-
tandaşları ve Hukuk: Kayseri Örneği”, Hoşgörü Toplumun-
da Ermeniler, I-IV, c. IV, Erciyes Üniversitesi Yayını, Ocak
2007, s. 315-325.

Cevdet Paşa, Tezâkir, 40-Tetimme, yay. Cavid Baysun,
Ankara 1991.

Çetin, Osman, Sicillere Göre Bursa’da İhtida Hareketleri ve
Sosyal Sonuçları (1472-1909), TTK, Ankara 1999.

_________ , “Bursa (Fethi, Etnik Yapısı, Müslim-
Gayrimüslim Münasebetlerine Kısa Bir Bakış)”, Osmanlı,
ed. Güler Eren, I-XII, c. IV, YTY, Ankara 1999, s. 270-276.

Çevikel, Nuri, “Kıbrıs Eyaletinde Müslim-Gayrimüslim
İlişkileri”, Osmanlı, ed. Güler Eren, I-XII, c. IV, Ankara
1999, s. 277-286.

Eliaçık, Muhittin, “Ermeni Asıllı Şair Arifi ve Şiirlerinde
İslâmî Görüşler”, Hoşgörü Toplumunda Ermeniler, I-IV, c.
III, Erciyes Üniversitesi Yayını, Ocak 2007, s. 259-269.

Erdoğan, Mehmet, Fıkıh ve Hukuk Terimleri, Ensar Neşri-
yat, İstanbul 2005.

Faroqhi, Suraiya, Osmanlı Kültürü ve Gündelik Yaşam, Orta
Çağdan Yirminci Yüzyıla, çev. Elif Kılıç, İstanbul 2002.

Kankal, Ahmet, “Ermeni Edebiyatında Türk ve Ermeni
Toplumları Arasındaki Komşuluk İlişkilerine Bakış”, Hoş-
görü Toplumunda Ermeniler, I-IV, c. I, Erciyes Üniversitesi
Yayını, Ocak 2007, s. 221-236.

Hüseyin Nâzım Paşa, Ermeni Olayları Tarihi, I-II, Ankara 1998.

Oğuzoğlu, Yusuf, “XVII. Yüzyılda Türklerin Ermeni Top-
lumu İle İlişkileri Hakkında Bazı Bilgiler”, Tarih Boyunca
Türklerin Ermeni Toplumu İle İlişkileri Sempozyumu, Ankara
1985, s. 265-270.

Öğreten, Ahmet, “Osmanlı Toplumunda Birlikte Yaşama
Sanatına Bir Örnek: Ereğli Kömür Havzası”, Hoşgörü Top-
lumunda Ermeniler, I-IV, c. I, Erciyes Üniversitesi Yayını,
Ocak 2007, s. 259-279.

Pamukciyan, Kevork, Ermeni Harfli Türkçe Metinler, İstan-
bul 2002.

Poş, Abdullah, “XIX. Yüzyılda Tarsus’un Nüfusu”, Çukuro-
va Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 2008, 8/2, s. 103-121.

__________ , Arşiv Belgelerine Göre Tarsus’ta Sosyo-Kültürel
Yapı (XIX. Yüzyılın İkinci Yarısı), Uludağ Üniversitesi Sos-
yal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Doktora Tezi,
Bursa 2008.

__________ , “XIX. Yüzyılın İkinci Yarısında Tarsus’ta
Müslim-Gayrimüslim İlişkileri”, Uludağ Üniversitesi İlahi-
yat Fakültesi Dergisi, 2008, XVII/II, s. 593-619.

Saydam, Abdullah, “XIX. Yüzyılın İlk Yarısında Trabzon’da
Ermeni Nüfus ve Cemaatler Arası İlişkiler”, Hoşgörü Top-
lumunda Ermeniler, I-IV, c. I, Erciyes Üniversitesi Yayını,
Ocak 2007, s. 115-142.

Turan, Osman, “Selçuklu Devri Vakfiyeleri I Şemseddin
Altun-Aba Vakfiyesi ve Hayatı”, Belleten, Ankara 1947,
XI/42, s. 197-221.

Yörük, Doğan, “XVI. Yüzyılın İkinci Yarısında Osmanlı
İmparatorluğu’nda Yaşayan Gayrimüslimlerin Nüfusu”, S.
Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, Konya 2007, XVII/625-652.

--- Sayfa 66 ---
66 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
66
66
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
GENEL KOORDİNATÖR
Yrd. Doç. Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Murat ARABACI
YAYIN İLKELERİ
• Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
• Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
• Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
• Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
• Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
• Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
• Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
• Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Temmuz / Ağustos / Eylül 2011 - Sayı 93
i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi abone bedeli 22 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve
Kuzey Afrika ülkeleri) 14 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney
Afrika ve Pasifik ülkeleri) 20 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni Zelanda)
ise 24 $'dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu Posta
çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR870020800094000540530040 (54053-40) numaralı,
$ olarak, TR600020800094000540530041 (54053-41) numaralı,
€ olarak TR330020800094000540530042 (54053-42) numaralı hesabına
yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile hangi
sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezimize
posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde yer alan
metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni olmaksızın,
elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması,
yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Bağcılar Cd. No: 1
Posta Kodu 34696 Üsküdar / İSTANBUL
 Tel: (0 216) 444 0 361
Faks: (0 216) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 274 22 15 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Haziran 2011
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 6,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan
dakikası 1 SMS/kontöre direk arayabilirsiniz.
(Her türlü abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
46
Ömer b. Abdülaziz’in Hayatı ve Şahsiyeti
Doç. Dr. Murtaza KÖSE
51
Peygamber Efendimiz'in (s.a.s) Elçilere Muamelesi
Dr. Ali Aslan TOPÇUOĞLU
56
Kur’ân’la Konuşan İnsanlar
Doç. Dr. Muhittin AKGÜL
61
Osmanlı Toplumunda Bir Arada Yaşama
ve Müslim-Gayrimüslim Münasebetleri
Hasan KAHRAMAN
Fethullah Gülen Hocaefendi'ye Göre Günah Psikolojisinin
İnsan Üzerindeki Tesirleri
Yrd. Doç. Dr. Musa Kâzım GÜLÇÜR
41
Altın Bir Zaman Dilimi Berat Kandili
Yrd. Dr. Ergün ÇAPAN
19
Allah'ın Sevmediği Helal: Boşanma
Yrd. Doç. Dr. Ahmet GÜNEŞ
14
Risale-i Nur Penceresinden Kur’ân’ın Parlayan Altı Ciheti
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
9
İşte Kadın
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
5
Zamanı Bir Başka Duyuş
Başyazı
2
Mevlâna ve Yunus Emre’de Dinler ve Mezhepler Arası Barış:
Sebepler ve Çözümler
Prof. Dr. Cafer Sadık YARAN
24
Altın Nefesler
M. Fethullah GÜLEN - Kuddusi Ahmed Efendi
34
Hz. Peygamber (s.a.s) Yolu
Prof. Dr. Şerafeddin GÖLCÜK
29
İslâm’a Davette Kavl-i Leyyin ve Mülayemet Esası
Dr. Ali CAN
36

--- Sayfa 67 ---
YENİ ÜMİT DERGİSİ | 67

--- Sayfa 68 ---
68 | YENİ ÜMİT DERGİSİ
68
68
68
68
68
6 | | YEN
YEN
YEN
YEN
YEN
EN
YEN
YEN
YEN
YEN
YEN
YENİ Ü
İ Ü
İ Ü
İ Ü
İ Ü
İ Ü
İ Ü
İ ÜMİT
MİT
MİT
İ
MİT
MİT
MİT
MİT
MİT
MİT
MİT
İT DE
DE
DE
DE
 DE
DE
 DE
DE
 DE
DE
DERG
RG
RG
RG
RG
RGİ
RG
RG
RG
RGİ
GİSİ
Sİ
Sİ
Sİ
Garip bir pencerecik, hem küçük hem daracık,
Bu dünyaya kapalı ama Allah’a açık.
Garip bir pencerecik, hem küçük hem daracık,
Bu dünyaya kapalı ama Allah’a açık.
YAYSAT NO:2011/3
FİYATI: 6.00 TL