--- Sayfa 1 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
1
Bin bir fenalığın kol gezdiği şu fevkâlade
kirlenmiş dünyada, her zaman temiz
kalabilmiş bir şey varsa o sevgi, onca
sararıp solan gülendam şeylerin yanında
hiç renk atmadan güzellik ve cazibesini
koruyabilmiş bir dilber varsa
o da yine sevgidir.
DOSYA:
Mehdi Kim? Mesih Nerede?
Mehdi Kim? Mesih Nerede?
Dinlerde “Kurtarıcı” İnancı
Dinlerde “Kurtarıcı” İnancı
Kıyamet Savaşçıları
Kıyamet Savaşçıları
Şia’da Mehdi İnancı
Şia’da Mehdi İnancı
Osmanlı Toplumunda
Osmanlı Toplumunda
Mehdilik Hareketleri
Mehdilik Hareketleri

--- Sayfa 2 ---
H
ac kasdetme ve yönelme mânâlarına gelir. An-
cak onu, mutlak kasd ve mücerret yöneliş mâ-
nâlarına hamletmek de doğru değildir. Hac,
hususî bir zaman diliminde, hususî bir kısım yerleri, yine
bir kısım hususî usullerle ziyaret etmeye denir ki; senenin
belli günlerinde, hac niyetiyle ihrama girip, Arafat’ta vak-
fede bulunmak ve Kâbe’yi tavaf etmekten ibaret sayılmıştır.
İhram haccın şartı, vakfe ve tavaf ise onun rükünleridir.
Her sene, dünyanın dört bir yanından yüzbinlerce insan,
“Beytullah”a teveccüh edip, mübarek bir zaman dilimi için-
de, Sahib-i Şeriat tarafından belirlenmiş bazı mekânları.. hu-
susî bir kısım usullerle ziyaret eder.. vazifelerini yerine getirir
ve günahlarından arınırlar ki böyle bir vazife, “Ona varmaya
gücü yeten kimsenin Kâbe’yi tavaf etmesi, Allah’ın insanlar
üzerindeki hakkıdır” fermanıyla, İslâm’ın beş esasından biri
olarak gücü yeten herkese farz kılınmıştır.
Hac, müslümanlar arasında içtimâî birliği tesis ve te-
celli ettiren öyle büyük ve öyle şümullü bir İslâm şiârıdır
ki, onun enginlik ve vüs’atini, küre-i arz üzerinde bir başka
mekân ve bir başka cemaatte bulup göstermek mümkün
değildir. Kâbe, o derin mânâ ve kudsiyetiyle, tâ Hz. Âdem
ve onun yaratılışından önceki zamanlara gidip dayanan.. ve
daha sonra Hz. İbrahim’le bilmem kaçıncı kez ortaya çıka-
rılıp imar edilen, millet-i İbrahimiye ile irtibatlı, Hakikat-ı
Ahmediye’nin “amâ”nın bağrında eşi, Nûr-u Muhammedî
aleyhisselâmın dölyatağı ve bütün semâvî dinlerin kıblegâ-
hı eşşiz öyle bir tevhid ocağıdır ki, bu hususiyetleriyle ona
denk, Allah evi denebilecek ikinci bir bina yoktur.
Her yıl, yüzbinlerce insan, Allah’a karşı kulluk sorum-
luluklarını yerine getirmek için, Hakk’a en yakın olacakları
bir zaman diliminde, bir zirve mekânda, edâ edecekleri iba-
detlerin menfezleriyle duygularını, düşüncelerini soluklar..
ahd ü peymanlarını yeniler.. günahlarından arınır.. birbir-
lerine karşı sorumluluklarını hatırlar ve hatırlatır.. içtimâî,
iktisâdî, idârî ve siyâsî işlerini, her yanıyla Hakk’a kulluğu
çağrıştıran bir ibadet zemininde, kalblerin rikkati, duygu-
ların enginliği ve İslâm şuurunun med vaktinde, bir kere
daha gözden geçirip pekiştirir; sonra da yepyeni bir güç,
yepyeni bir azim, yepyeni bir şevkle ülkelerine dönerler.
Hepimiz hacca, biraz da, ruh ve duygularımızın kirlen-
miş olması mülâhazasıyla gider ve o güne kadar tanıma-
dığımız farklı bir kapıdan, ayrı bir mânâ âlemine açılıyor
gibi yola revân olur ve geçeceğimiz yollara sıralanmış şeâiri
bir bir görür, duyar, enginliklerine iner.. ve ulu dağların
HAC
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
2
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
mehâbeti içinde gözümüzü, gönlümüzü dolduran bunca
İslâm alâmeti karşısında, daha yolda iken Kâbe ve
haccetme ruhunun perde perde sıcak ve derin
esintilerini duymaya başlarız. Sonra da, gidip
tâ en son noktaya ulaşıncaya kadar, otobüs
kanepelerinde, tren kompartımanlarında,
gemi kamaralarında, uçak koltuklarında, otel
odalarında, misafir salonlarında, hatta çarşı
ve pazarda hep o sımsıcak meltemlerin tesi-
rini hissederiz. Bu vasıtalara, bu yollara ne
kadar alışmış ve ne kadar kanıksamış olursak
olalım; vasıtasına göre, saatler, günler ve haf-
talar süren bu mavi, bu rûhânî, bu âhenkli,
bu vâridatlı yolculuktan bir kurbet, bir vus-
lat, bir güzellik, bir şiir hatta bir romantizm
banyosu ala ala, ruhlarımıza, asıl kaynağın-
dan gelen gücü kazandırmış, gönüllerimizi itmi’nân ar-
zusuyla şahlandırmış ve husûsî bir âlemin namzedi olmuş
gibi kendimizi, bütün bu büyülü güzelliklere ulaştıracak
sırlı bir kapının önünde sanırız. Bu kudsî yolculuk ve yol
mülâhazası, her zaman his dünyamıza öyle esbab üstü bir
duyuş ve bir seziş kabiliyeti bahşeder ki; bazen neş’eyle tü-
ten, bazen murâkabe ve muhâsebe duygusuyla buruklaşan
bir ruh hâletiyle, âdeta kendimizi âhiretin koridorlarında
yürüyormuşçasına hep tedbirli ve temkinli hissederiz.
Kâbe; bakış zâviyesini iyi belirlemiş olanlara göre, boy-
nu ötelere uzanmış, bir bize, bir de sonsuzluğa bakan; yer
yer sevinen, zaman zaman da kederlenen için için bir hâli
olduğu hissini uyarır. Binlerce ve binlerce senenin tecrü-
be, vakar ve ciddiyetini taşıyan ve daha çok da bir insan
yüzüne benzeteceğimiz onun dış cephesini görünce, edâsı
ve endâmıyla bize bir şeyler anlatmak istediğini, harîmini
açıp bize:
“Gel ey aşık ki, mahremsin
Bura mahrem makamıdır
Seni ehl-i vefâ gördüm”
dediğini duyar gibi oluruz.
Kâbe; konumu itibarıyla, evimizin en mûtenâ köşesin-
de, en hâkim bir sedir üzerinde oturup evlatlarının, torun-
larının neş’elerini paylaşan, elemlerini ruhunda yaşayan bir
anne görünümündedir. Bulunduğu yerden çevresini temâ-
şâ eder; yer yer acılarla burkulur, zaman zaman da inşirah-
la çevresine tebessümler yağdırır. İnsan, beldelerin anasına
yaslanmış bu binaların anası çevresinde dönmeye başla-
yınca şefkatle kucaklandığını, sevgiyle koklandığını duyar
gibi olur. Tavafta hemen herkes kendini, annesinin elinden
sımsıkı tutmuş koşan bir çocuk gibi hafif, güvenli ve şevkli
hisseder. Evet insan, o binler ve yüzbinler içinde, uhrevî
düşüncelerle coşmuş onun etrafında pervaz ederken, âdeta
Allah’a doğru yürüyormuşçasına şevk u tarâbla coşar ve
kendinden geçer. Vücutlarının yarısından çoğu açık, urba-
ları omuzlarında “remel” yapıp zıplayarak yürürken, her
zaman telaşlı, endişeli, fakat bir o kadar da ümitli ve çe-
lik-çavak bir yol alışın heyecanını yaşarlar. Dünya hesabına
bu salınmışlık, bu rahatlık ve romantizm, mübarek evin
çevresindekilere tarifi imkânsız büyülü bir derinlik, bir
hayal ve bir melâl aşılar. İnsan, o uhrevî kalabalığın ukbâ
buudlu görüntüsü karşısında, daha tavafa girmeden o ilâ-
hî harîmin münzevî sükût ve şiirini duyar gibi olur. Her
zaman kendini Kâbe’nin çevresinde bu dönme büyüsüne
kaptıran derin ruhlar, dönerken kimbilir ne mahrem kapı-
ların önünden geçer.. ne bilinmez tokmaklara dokunur ve
ne sihirli panjurlar aralarlar ötelere.! Öyle ki, bu eski fakat
eskimemiş binanın çevresinde her an yepyeni duygularla
coşup dönerken, tahayyüllerimizde açılan menfezlerden
gönüllerimize akan vâridâta, sînelerimizde çakan ışıklara
ve ruhlarımızı uçuran sırra şaşarız. Her adım atışımızda,
sırlı bir kapı açılacakmış da bizi içeriye çağıracaklarmış gibi
bir hisle hareket eder, keyfiyetini bilemediğimiz bir zevke
doğru kaydığımızı sanır ve kalbimizin heyecanla attığını
hissederiz. O esnâda bulunduğumuz yerden, Kâbe’nin
gönüllerimize sinmiş olanca büyüklüğünün, derinliğinin,
büyüsünün canlanıp köpürdüğünü tepeden tırnağa her ya-
nımızda duyar ve ürpeririz.
Bu mülâhazaları bazen bir kısım gerçek sebeplere da-
yandırarak izah etmek mümkün olsa da, çok defa kriter-
lerimizi, takdirlerimizi aşan vâridat ve sünûhat karşısında
sessiz kalırız. Zira Kâbe ve çevresi, maddî şartları ve dış
aksesuarı itibarıyla bir şeyler ifade etse de, muhtevası ka-
palı, mânâları buğulu, üslubu da uhrevî olduğundan her-
kes onun anlattıklarını anlamayabilir. Oysa ki, avam-havâs,
cahil-âlim, genç-yetişkin herkesin mutlaka ondan anladığı
ama çok defa ifade edemediği bir sürü şey vardır.
Kâbe, hepimizde ürperti hâsıl eden mehip dağ ve tepe-
ler arasında daha çok filizlenmiş bir nilüfere benzemesinin
yanında, içinde varlığın esrarını taşıyan bir sır fanusu, Sid-
3

--- Sayfa 4 ---
4
retü’l-Müntehâ’nın izdüşümü veya göklerötesi âlemlerin
usâresinden meydana gelmiş bir kristâl gibidir. İnsan o sır
fanusunun çevresinde şuuruyla döndüğü sürece, akıp dı-
şarıya sızan dünya kadar gizli şeyler hissettiği gibi, zaman
zaman da, Sidretü’l-Müntehâ’ya kilitli bu prizmadan gök-
lerötesi âlemleri de temâşâ eder.
Evet, hemen herkes, onun harîmine sığınır-sığınmaz,
zaten ruhunda mevcut olan his ve düşünce enginliğinde
daha bir derinleşerek Kâbe’yi, kendi varlığını ve Cenâb-ı
Hakk’ın matmah-ı nazarı bu iki unsurun birbirleriyle mü-
nasebetlerini düşüne düşüne, içine açılan bir kısım sırlı
kapılardan geçerek, o güne kadar tanımadığı en mahrem
dünyalara açılır. Elbette ki bu duyuş ve bu seziş, bu mânâ
ve bu ruh ancak, sağlam bir iman, mükemmel bir İslâmî
hayat ve tastamam bir ihlâs ve yakîn birleşiminden hâsıl
olacaktır. Yoksa, mücerret kalıpların hissesi, kalıpların çer-
çevesine bağlı kalacaktır.
Kâbe’deki bu derinlik ve bu zenginlik sayesinde orada-
ki hemen her şey, diğer zamanlarda olduğunun üstünde,
hac duygusuyla renklenince, bir başka ihtişam, bir başka
mehâbetle tüllenir.. tüllenir de insan onun büyüsüne ka-
pılarak, âdeta ışıktan bir helezonla vuslata tırmanıyor gibi
döne döne yükselir ve özündeki bir cazibeyle gider Mâbu-
du’na ulaşır. Bu noktaya ulaşan ruhun edâ ettiği tavaf na-
mazı, aynı şükür secdesi; içtiği zemzem de cennet kevseri
veya vuslat şarabı olur.
Kâbe’nin çevresindeki tavafı, tasavvufî ifadesiyle, daha
çok, mübarek bir duygu, bir düşünce etrafında ve kendi
içimizde derinleşme hedefli bir seyahatin ifadesi sayılan
“seyr fillâh”a benzetecek olursak, sa’y mahallindeki gelip-
gitmeleri, halktan Hakk’a, Hak’tan da halka urûc ve nüzû-
lün ünvanı olan “seyr ilâllah”, “seyr minallah” mânâlarıyla
yorumlamak muvafık olur zannederim. Evet, Safâ-Merve
arasındaki gelip-gitmelerde işte böyle bir mülâhaza ve bu
mülâhazadan kaynaklanan bir derin his ve arzu tûfânı ya-
şanır.
İnsan mes’âda (sa’y mahalli) hep bir koşup aramanın,
bir medet dileme ve imdat etmenin kültürünü, şiirini, mû-
sıkîsini, vuslat ve “dâussıla”sını yaşar. Orada önemli bir
şeyin peşine düşülmüş gibi, takipler aralıksız devam eder.
Aranan şey zuhur edeceği âna kadar da gelip-gitmeler sü-
rer durur. O yolda rastlanılan her iz ve emâre insanın heye-
canını bir kat daha artırır.. ve sîneler:
“Bak şu gedânın hâline
Bend olmuş zülfün teline
Parmağı aşkın balına
Bandıkça bandım bir su ver.”

           Gedâî
der ve Kâbe’nin çevresinde olduğu gibi hem koşar hem
de içine matkaplar salarak, Beytullah’ın çevresindeki enfüsî
derinleşmeye mukabil, burada, bir hatt-ı müstakîm üze-
rinde gelip-gitmeli, peygamberâne his ve duygularla, baş-
kaları için yaşama, başkaları için gülme ve ağlama, hatta
başkaları uğrunda ölme cehdiyle gerilir.. telaşlı fakat he-
saplı, endişeli ama ümitli; semânın altın ışıkları altında, hac
mevsiminin mavimtrak saatleri içinde; yeni bir vuslatın
heyecanı ve henüz aradığını tam bulamamış olmanın ta-
hassürüyle gelir-gider, koşar-âheste yürür, tepeye tırmanır,
oradan aşağı iner ve yolda olmanın bütün kararsızlıklarıyla
çırpınır durur. Bazen, mes’âda koşan insanların, daha çok
bir nehrin akışına benzeyen çağıltılarına karışarak, karışıp
bir koro şivesiyle hislerini dile getirerek.. bazen de hiçbir
şey ve hiçbir kimse görmüyor olma ruh hâletiyle, tek ba-
şına sa’y ediyormuşçasına, gözünde Hz. Hacer’in silûeti,
elinde gönül kâsesi ve dilinde:
İste peykânın gönül hecrinde, şevkim sâkin et,
Susuzum bir kez bu sahrada benim’çün âre su!
…………….
Bîm-i dûzah nar-ı gam salmış dil-i sûzânıma.
Var ümidim ebr-i ihsanın sepe ol nâre su

 Fuzûlî
sözleri, göklerden gelip alevlerini söndürecek bir rahmet
bekler.. ve ruhunu yakan kendi ateşiyle beraber, intizarın
bitmeyen hasretiyle de kavrulur durur. Bazen mes’âda,
ötelerden kopup gelen bir meltemin serinliği duyulsa da,
genelde orada hep şevk buudlu bir hüzün, ümit ve recâ
televvünlü bir aşk ızdırabı yaşanır.
Mes’âda çok defa hakikatler hayale karışır ve çevredeki
insanlar bazen sükûtun derinliğiyle, bazen de çığlık çığlık
hıçkırışlarıyla, kâh mîzâna sürükleniyor gibi, kâh kevsere
koşuyor gibi zevk ve tasa ikilisiyle yer yer yutkunur, zaman
zaman da rahat bir nefes alır.. ve geliş-gidişlerine, iniş-çı-
kışlarına devam ederler. Orada saat ve dakikalar o kadar
nazlıdırlar ki, mutlaka iltifat ve alâka isterler. Yoksa, hiç var
olmamışlar gibi iz bırakmadan eriyip giderler.
Günler bayrama doğru kaydıkça, metâf, zemzem ve
mes’â gizli bir gurbet ve hasret duygusuyla lacivertleşir..
Kâbe, bize araladığı pencerelerin panjurlarını yavaş yavaş
indirir.. ve her hâdise ile fâniliğini anlayan insan, buradan
göçme zamanı geldiğinde ayrılması icap ettiği gibi, bir gün
mutlaka dünyadan da ayrılacağını düşünür ve kendi içine,
kendi hususî dünyasına çekilerek âdeta bir rûhî inzivaya
bürünür.
Ama henüz her şey bitmemiştir; Hakk’a yürüyen bu
insanları bekleyen hâlâ upuzun bir yolculuk var. İnanılmaz

--- Sayfa 5 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
5
tılsımı ve başdöndüren füsûnuyla güzergâhı kesmiş du-
ran “Mina” onları bekliyor.. gök kapılarının gıcırtılarının
duyulduğu “Arafat” onları gözlüyor.. “Müzdelife”, onlara
mini bir şeb-i arus yaşatmadan salıvereceğe benzemiyor..
daha ileride teslimiyetlerini soluklayıp akl-ı meâşlarını taşa
tutacakları yerler gelecek ve Allah’a nefislerinin fidyelerini
sunup, kendi duygu dünyalarında beraatlerinin bayramını
yaşayacak; sonra da, Kâbe’de, kâbe-i kalblerine yönelerek,
Hak’tan yine Hakk’a urûc ve nüzûllerini noktalayarak “fenâ
fillâh” ve “beka billâh” tedâîlerinin ilhamlarıyla tâlihlerine
tebessümler yağdıracaklar.
Postunu fedâkârlık iklimine sermiş bulunan Mina, o
büyüleyen parıltılarıyla, şiirini tâ Müzdelife’nin tepeleri-
ne duyurur.. onun içine girmek ister.. hatta onu da aşarak
ötelerdeki Arafat’ı selamlar.. selamlar ve yirmidört saatlik
misafirlerine referans verir.. ve bu bir günlük konuklarını
Arafat’a emanet eder.
Bence Mina, fedâkârlıkla şefkatin, emre itaatteki inceliği
kavramakla muhabbetin tüllendiği, arzda semâvî bir kuşak
ve sımsıcak bir kucaktır. Mina, âdeta bir teslimiyet kovanı
ve bir hasbîlik yuvası gibidir. Eski hâli itibarıyla tamamen,
şimdiki durumu itibarıyla de kısmen, hemen herkesin, ev-
siz-barksız, yurtsuz-yuvasız birkaç günlüğüne ikamet ettiği
Mina, öyle sırlı bir yerdir ki, ukbâya bütün bütün kapalı
olmayan her gönül, o dağlar ve vadiler arasındaki âram-
gâhta neler hisseder neler..! Bizler Mina’yı, her yanıyla, ru-
humuzla öyle kaynaşmış ve bütünleşmiş buluruz ki; onun
âdeta kalbimizde attığını, damarlarımızda aktığını ve âsâ-
bımızda yaşadığını duyar gibi oluruz. Öyle ki, oraya daha
adım atar-atmaz, onun ruhumuzla kucaklaştığını, -Allah
Resûlü’ne ilk kucak açılan yer olması itibarıyla da üzerinde
durulabilir- bize ötelere açılan yolları işaret ettiğini ve bizi
tamamladığını, hatta gelip duygu dünyamıza karıştığını
hisseder ve bir ölçüde hepimiz Minalaşırız.
Biz Mina’da hazırlıklarımızı yapıp ruhumuzun kanat-
landırılmasıyla uğraşırken, “Arafat” bir baştan bir başa ge-
lin odaları gibi süslenir ve bağrını, gelip konacak, gerilip
ötelere açılacak misafirleri için tıpkı bir liman, bir meydan,
bir rampa gibi hazırlar, açar.. ve ona bir dâussıla tutkusuyla
koşan Hak konuklarını beklemeye koyulur.. yeni bir imkân,
yeni bir devran mülâhazasıyla coşkun Hak konuklarını.
Arafat’ın öyle bir nûrânîliği ve orada yaşanan zamanın
öyle bir derinliği vardır ki, o hazîrede bir kere bulunma
bahtiyarlığına ermiş bir ruh, gayri hiçbir zaman bütün bü-
tün mahvolmaz ve kat’iyen dünyevîler gibi ölmez. Öm-
rünün birkaç saatini Arafat’ta geçirmiş olanlar, bütün bir
ömür boyu güller gibi açar durur ve asla solmazlar. Onun
şefkatli, aşklı, şiirli dakikaları, hep bir sabah güneşi gibi
gönül gözlerimizde ışıldar durur.. ve her yanında açık-ka-
palı aşkla bilenmiş, bülbül gibi şakıyan, şakıyıp kalblerinin
en mahrem noktalarında petekleşmiş bulunan imanlarını,
irfanlarını, muhabbetlerini ve cezb u incizaplarını haykıran
insanların çığlıkları kulaklarımızda tın tın öter ve ötelere
müştak gönüllerimizi coşturur. Hem öyle bir coşturur ki,
bizi, en inanılmaz, en erişilmez lezzetlere çeker.. en olgun,
en doyurucu vâridatla hislerimizi şahlandırır.. ve görmüş-
geçirmiş varlıkların istiğnâlarına benzer şekilde gözlerimi-
ze bir büyü çalar ve bizleri özlerimizin içindeki zenginlik-
lerde dolaştırır.
Arafat’ta, sabahlar da gurûblar da hep derinlik soluklar
ve ihtimal ki, en yüksek şâirlerin bile terennüm edemeye-
ceği nüktelerini kalblerimize boşaltır ve bize varlığımızın
gayeleri adına neler ve neler fısıldarlar. Bence, ruhun uhre-
vîleşip incelmesi için insan hiç olmazsa ömründe bir kere
Arafatlaşmalı, Arafat’ı yaşamalı ve Arafat’ın tulû ve gurû-
bunu oksijen gibi ciğerlerine çekmelidir.
Arafat’ta insan, duanın, yakarışın, iç çekiş ve iç döküşün
en ürperticilerine şâhit olur. Hele ikindi sonrasına doğru,
biraz da buruksu veda havasıyla eda edilen dualar, daha bir
derinlikle tüllenir, sesler, soluklar, göklerötesi meleklerin çığ-
lıklarını hatırlatan bir enginlik ve duruluğa ulaşır. İnsan, Ara-
fat düzlüğünde yükselen âh u efgânı duydukça, seslerdeki
uhrevîlik, ebedî saadet ümidinin hâsıl ettiği rikkat, şefkat ve
recâsıyla gençleştiğini, ebedîleştiğini, büyük bir açılışa geçti-
ğini ve genişlediğini sanır. Hele, güneş gurûba kapanıp da,
kararan ufukların her yana buğu buğu veda duyguları saldığı
dakikalarda ümitlerin cisimleşip içimize aktığını, şuurları-
mızın Arafat vâridâtıyla aydınlandığını ve tıpkı rüya âlemle-
rinde olduğu gibi, kalıplarımızdan sıyrılıp, bir kısım mânevî
anlaşılmazlıklara açıldığımızı.. Arafat gibi çığlık çığlığa inle-
diğimizi.. batan güneşle beraber eriyip gittiğimizi.. kulakla-
rımıza çarpan âh u efgan gibi birer feryat hâline geldiğimizi..
kuşlar gibi hafifleyip bir tür kanatlandığımızı.. ve mâhiyet
değiştirip birer mânevî varlığa inkılâp ettiğimizi sanır ve hay-
retler içinde, olduğumuz yerde kalakalırız.
Arafat, insanların bütün bir gün, melek mevkibleri
arasında dolaşıp durduğu, otururken-kalkarken sürekli se-
mâvîlik solukladığı, Hak rahmetinin sağnak sağnak gönül-
lerimize boşaldığı ve hâdiselerin hep ümit televvünlü cere-
yan ettiği bir rahmet yamacı ve hesap endişeli bir Arasat
meydanıdır. Dünyaya ait her şeyden sıyrılmış ve soyunmuş
insanlar, hesap, terazi, mîzân endişesi ve rahmet ümidiyle
hep hayaletler gibi dolaşırlar onun düzlüklerinde. Affola-
caklarını umar, kurtuluşa ereceklerinin hülyalarını yaşar ve
bu bir tek günü, senelerin vâridâtını elde edebilecek şekil-
de değerlendirirler.. değerlendirirler ama, yine de bir başka
yerde dua edip yakarışa geçmeleri lâzım geldiğini de söküp
kafalarından atamazlar.

--- Sayfa 6 ---
6
Atmalarına gerek de yok, zira birkaç adım ötede bağrını
açmış Müzdelife onları bekliyor. Vicdanlarımızdan Müzde-
life’nin bizi beklediği mesajını alır almaz, içinde bulundu-
ğumuz ışıklardan ve ümitle bize tebessüm eden Arafat’tan
ayrılır, rükûa nisbetle secde seviyesinde Allah’a yakın olma-
nın unvanı sayılan Müzdelife’ye yürürüz.. sonsuza, mekân-
sızlığa, ebediyete ve Allah’a yürüdüğümüz gibi Müzdelife’ye
yürürüz. Tamamlanmaya yüz tutmuş mehtâbın, dağ-dere,
vadi-yamaç her yanı aydınlatan ışıklarla cilveleştiği bir mü-
barek mekânda ve göklerin yere indiği, arzın semâvîleştiği
duyguları içinde, kendimizi, orada, Hakk’a ulaştıran ayrı bir
rıhtım, ayrı bir liman ve ayrı bir rampada buluruz. Kâbe’den
beri değişmeyen hâlleriyle, göklerin pırıl pırıl çehresinin,
hacıların simalarındaki akislerini, Allah’a yönelmiş yalvaran
bu sâdık bendelerin seslerini bedenlerimizde, ruhlarımızda,
gözlerimizde ve gönüllerimizde duyarak ötelerde dolaşıyor
gibi öteleşir, meleklerle ve melekûtla hemhâl olur uhrevîleşir
ve kendimizi bütün bütün rahmetin enginliklerine salarız.
İbn Abbas, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun, Arafat’ta üm-
meti adına sarih olarak elde edemediği önemli bir reçete ve
beraati Müzdelife’de elde ettiğini söyler. Gönlüm bu tespi-
tin yüzde yüz doğru olmasını ne kadar arzu ederdi..! Eğer
Hz. İbn Abbas’ın dediği gibi ise, başların secdeye varmışlığı
ölçüsünde insanları Allah’a yaklaştıran Müzdelife, bir başka
feryâd u figan, bir başka âh u zâr ister...
Müzdelife’nin hemen her yanında, lambalardan akse-
den ışıklarla, hacıların parıldayan yüzleri, buğulu bakışları
ve heyecanla çarpan sîneleri, sadece gecesiyle tanıdığımız
o mübarek sahaya, büyüleyen ayrı bir güzellik katar. Hele
gece ilerleyince her yanı daha derin bir esrar bürür. Bir kısım
kimseler ertesi günkü zor vazifeleri için dinlenirken, sabaha
kadar elpençe divan duran insanlar da vardır. Sesini sînesi-
ne çekip duygularıyla tıpkı bir mızrap gibi gönlünden gö-
nül ehline nağmeler dinleten bu engin ruhlar kim bilir neler
düşünür, neler söyler ve içlerinden neler geçirirler..! Kalb
sesleri her zaman kendilerini aşan bir seviyede cereyan eder
ve meleklerin soluklarıyla atbaşıdır. Kalbini dinleyen ve kal-
biyle konuşan bu zamanüstü insanlar, şimdi seslendirdikleri
bu gönül bestelerinin yanında, daha önce, ondan da önce,
duygu mızrabıyla gönül telleri üzerinde duyurup duymaya
çalıştıkları ne kadar nağme varsa, hepsini bir koro gibi bir-
den duyar, birden dinler ve geçmişlerini bu günle beraber bir
zevk zemzemesi hâlinde yudumlarlar.
Ufuklarda şafak emâreleri tüllenmeye başlayınca, bir gün
önce Arafat’ta yaşanan ses-soluk, his-heyecan katlanarak bü-
tünüyle Müzdelife’ye akar.. akar ve tan yeri bir sürü his, bir
sürü iniltiye karışarak ağarır. Namaz dışı Hakk’a yönelişler,
namaz içi teveccühler.. ve namazın içine akıp kunutlaşan
dualar her biri Hakk’a yakınlığın ayrı bir buudu olarak key-
fiyetler üstü bir derinlikte edâ edilirler. Bazen dört bir ya-
nımızı saran ve bütün duygularımızı okşayan bir ipek urba
gibi.. bazen ümitlerimize fer ve acılarımıza tesellibahş olan
semâvî eller gibi.. bazen ocaklar gibi yanan sînelerimize su
serpen birer tulumba gibi.. bazen ruhlarımıza en yüce ha-
kikati duyurup gönüllerimize ürpertiler salan ezanlar gibi..
bazen yıkılmış, dağılmış eski dünyamızın parçalarını birara-
ya getirerek, özümüzden, ebediyetimizden, dünyamızdan,
ukbâmızdan öyle mânâlar duyururlar ki, kendimizi yeniden
keşfediyor, özümüzü daha yakından tanıyor, dünyaya farklı
bir zâviyeden uyanıyor, ukbâyı da ayrı bir yakınlık, ayrı bir
netlik içinde görüyor gibi oluruz.
Bu yalvarış ve yakarışlar, güneş ışınları yeni bir günün
müjdesiyle ufukta belireceği âna kadar da devam eder. Güneş
doğarken de, âdeta o âna kadar secdede olan başlar, bir başka
yakınlığa ulaşmak için yeniden “şedd-i rihâl” eder ve yollara
koyulurlar. Şimdi, önümüzde daha önce de uğrayıp ve vadi
vadi selâm durup geçtiğimiz Mina var. Safvete ermiş kalble-
rin, düz mantığa zimam vurup onu ruhun eline teslim ede-
cekleri Mina.. teslimiyete ermiş gönüllerin inkıyadlarını ortaya
koyacakları Mina.. Hz. Âdem’den Hz. İbrahim’e, ondan da
insan nev’inin Şeref Yıldızı’na kadar binlerin, yüzbinlerin akıl
ve mantıklarını gemleyip muhâkemelerini kalble irtibatlandır-
dıkları Mina.. nihayet bütün bunlardan sonra, şeytanı taşlarken
nefislerimizin de paylarını aldıkları, ayrıca ibadetin esası sayılan
taabbüdîliğin ma’şerî vicdan tarafından temsil edildiği Mina...
Ve şeytan taşlamanın yanında daha neler neler yapılır orada..
kurban, tıraş, hac esvâbından soyunma.. ve yol boyu derinleş-
tirilen konsantrasyondan sonra tam bir metafizik gerilimle eda
edilen farz tavaf bunlardan sadece birkaçı…
Hac yolcusu, evinden ayrıldığı andan itibaren, yol boyu,
nefis ve enâniyeti hesabına iplik iplik çözülür; kalbî ve rûhî
hayatı adına da bir dantela gibi ibrişim ibrişim örülür. Evet,
insan bu ışıktan yolculuğunda en eski fakat eskimeyen, en
ezelî ama taptaze gerçeklerle tanışır ve hâlleşir.. ve hiçbir
zaman unutamayacağı edalara ulaşır. Hele yapılan işin şuu-
runda olanlar için bu arzî fakat semâvî yolculuk, ihtiva ettiği
vâridât ve hâtıralarla daha bir derinleşir ve ebediyet gamzet-
meye başlar.. başlar ve güya semânın renkleri, hacıların sesle-
ri gelir, hülyalarımıza dolar, ruhlarımızı sarar ve ömür boyu
gönül gözlerimizde tüllenir durur.
Dünyada, Kâbe ve çevresi kadar, biraz hüzünlü de olsa,
ama mutlaka füsunlu daha câzip bir başka yer göstermek
mümkün değildir. İnsan, onun harîminde her zaman efsâ-
nevî bir güzelliğe şâhit olur ve her şeyi en olgun, en tatlı bir
meyve gibi koparır ve yer. Oralara yüz sürme tâli’liliğini pay-
laşan ruhlar, ebediyen başka bir ibadet mahalli arama veh-
minden kurtulurlar.. ve oraların öteler buudlu cazibesini
ömürlerinin gurûbuna kadar da asla unutmazlar.
Sızıntı Dergisinin Haziran 1994 Tarihli 185. Sayısından Alınmıştır.

--- Sayfa 7 ---
7
O
smanlı devletinin son döneminde ülkemiz çağ-
daşlık ile gelenek arasında gidip geliyordu. Birçok
görüşler ileri sürülüyordu. Sultan II. Abdülhamid’in
padişahlığının sonlarına doğru Van’dan İstanbul’a gelen Said
Nursi de medreselerin programlarının iyileştirilmesini şart
görüyor ve Doğu Anadolu’da bir üniversite açılmasını teklif
ediyordu. O: “Vicdanın ziyası ulûm-i diniyedir. Aklın nuru
fünûn-i medeniyedir. İkisinin imtizacıyla hakikat tecelli eder.
İki cenah ile talebenin himmeti pervaz eder. İftirak ettikleri
vakitte birincisinde taassub, ikincisinde hile, şüphe tevellüd
eder” diyordu. Yani din ilimleriyle tabiat ilimlerini birlikte
okutacak bir üniversite arzu ediyordu.
Açılacak üniversite Kur'ân’daki tevhid inancının gereği
olarak bilimlere bütüncül açıdan bakacaktı. Tekliflerinden
biri de şu idi: Modern eğitim veren Darü’l-Muallimin (Yük-
sek Öğretmen Okulu) ile kurulacak bu üniversite arasında
sıkı bir işbirliği olmalı, böylece birincisindeki intizam ve
tefeyyüz öbürüne, ikincisindeki diyanet ve fazilet de birin-
cisine geçsin, her ikisi de zülcenaheyn olsun.1 Zira Kur’ân
Allah Tealanın kelam sıfatından gelen tenzili, metlüv (tilavet
edilen, okunan) bir kitap olduğu gibi kâinat kitabı da O’nun
irade sıfatından gelen tekvini, manzur, yani görülüp bakılan
bir kitabıdır. Zaten Kur’ân ıstılahında her iki kitabın da biri-
mi “ayet” olarak adlandırılmaktadır. Bu kelime Kur’ân’da iki
yüzden çok geçmektedir. Kullanıldığı başlıca manalar Kur’ân
ayeti, mu’cize, delil ve kainat kitabının ayetidir. Mesela Rum
suresi 21, 22, 23, 24, Yasin suresi 33, 37, 41; Fussilet suresi
37, 39, 53; Casiye suresi 3,4, 5. ayetlerinde son grupta yer
alan kâinat kitabının ayetleri manasında kullanılmıştır. Bu
örnekler hasr için olmayıp misal vermek kabilinden zikredil-
miştir. Her iki kitabın ayetleri de insanı, Yaratıcısına götüren
bir işaret, bir delil, bir belge durumundadır.
Açtığımız bu parantezden sonra, merhum Bediüzzaman’ın
teşebbüsüne dönelim. Bu zat, o dönemin büyük sosyal ve
siyasi sarsıntıları içinde sesini duyuramadı, teklifini ilgilile-
re anlatamadı. Daha sonra Sultan Reşad döneminde kabul
görmekle beraber bu sefer de Cihan harbi sebebiyle başla-
tılamadı. O, İslâm dünyasının ortasında bir yerde olması
düşüncesiyle bu üniversitenin Diyarbakır ve Van’da kurul-
masını düşünüyordu. Mısır’daki Camiu’l-Ezher’in kızkar-
deşi olması temennisiyle de Medresetü’z-Zehra adını uygun
buluyordu. Üniversitenin programının esasını teşkil eden
prensipler, sonraki dönemlerde umuma mal olan bir fikir ol-
makla beraber, ilk ortaya atıldığı dönemde uygulanması ha-
linde, ülkemizin gidişatına etki etmesi beklenen bir rol oyna-
yabilirdi. Zira umuma mal olmasına rağmen, yaklaşık yüz yıl
sonra, yani günümüzde bile uygulandığını söylemek zordur.
1983’de açılan Malezya İslâm Üniversitesi, bu bütüncül ilim
prensibini ancak mahdut bir şekilde uygulayabilmektedir.
Derken kendisi de talebelerinden teşkil ettiği gönüllü
alay kumandanı olarak vatan savunmasına katıldı, Ruslara
esir düştü. Ülkemiz birçok badirelerden geçti. Cumhuriyet
döneminden sonraki şartlar Bediüzzaman Said Nursi’yi,
Kur’ân hidayetini eserleriyle toplumun geniş kitlesine mal
etme, tahkiki iman çalışmasına sevk etti.
Kur’ân’ın bazı ayetleriyle tabiat bilimleri arasında irtibat
kuran açıklamalara da ölçülü bir şekilde, kitaplarında yer verdi.
Türk âleminde yazılan en önemli tefsirlerden olan M. Hamdi
Yazır da o sıralarda yazdığı tefsirinde, fennî (bilimsel) tefsir di-
yebileceğimiz bu uygulamayı yapıyordu. Daha sonraları İslâm
dünyasında çağdaş müfessirlerden S. Kutub, Mevdudi, İbn
Aşur, Meraği, Şa’ravi, Tabatabai, S. Ateş, Kur’ân Yolu2 kitabı
yazarları gibi müfessirler de bu işi mutedil olarak uyguladılar.
Fennî tefsirin Türkiye’deki tarihçesine kısaca değindikten son-
ra İslâm alemindeki tezahürüne göz atalım.
1980’li yıllarda Mekke-i Mükerreme’de el-Hey’etu’l-Âle-
miyye li’l-İ’câzi’l-İlmî fi’l-Kur’ân ve’s-Sunne (Uluslararası
Kur’ân ve Sünnette Fenni İ’caz Müessesesi) kuruldu. İlk
sempozyumunu Pakistan’ın İslâmabad şehrinde 1987’de
yaptı. Bu satırların yazarı da Kur’ân ayetleriyle tabii ilim-
lerdeki bazı keşifler arasında irtibat kurmanın dini temelleri
konusunda bir tebliğ verdi. Daha sonra bu tebliğ, başka iki
tebliğ ile birlikte Mekke-i Mükerreme’de “Ta’silu’l-İ’cazil-
İlmi”3 adı ile basıldı. O zaman bu Kurulun genel sekreterliği-
ni Yemen’li değerli Prof. Dr. Abdülmecid Zendanî deruhde
ediyordu. 1990’lı yıllardan beri Suudi Arabistan’dan değerli
Prof. Abdullah el-Muslih yürütmektedir. Bu Kurul’un inter-
net adresi www.nooran.org olup Arapça, Türkçe, Urduca,
Farsça, İngilizce, Fransızca, Almanca, İspanyolca dillerinde
yayın yapmaktadır.
Fennî i’caza dair uluslararası sempozyumların sekizincisi
26-29 Kasım 2006 tarihlerinde Kuveyt’te yapıldı. Toplantıyı
bu Kurul ile Kuveyt Devleti Vakıflar ve Diyanet İşleri Bakan-
lığı ortaklaşa düzenlemişlerdi. Bu toplantıya sunulan dört
yüz kadar tebliğden 66 tanesi sunulmaya layık görülmüş. Bu
Kuveyt Bilimsel İ’caz Sempozyumu
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*

--- Sayfa 8 ---
8
tebliğler dört gün boyunca sunulup vaktin elverdiği nisbette
müzakere edilmeye çalışıldı. Türkiye’den yalnız bu satırların
yazarı katılmıştı. Aşağıda bu tebliğlerden birkaç tanesini özet
halinde tanıtmaya çalışacağım. Şunu peşinen arz edeyim ki
ben, genel ifadelerle tanıtmaya çalışacağım. Yoksa ihtisas
çalışması olmaları sebebiyle, çeşitli uzmanlık alanlarında ya-
zılan tebliğlerin asıllarını bulmak isteyenler, onları siteden
veya basılmış kitaplardan4 okumalıdırlar. Asıl o zaman öne
sürülen tezleri, araştırma verilerini, delil, belge ve bilimsel
referansları, araştırıcıların konularını sunmalarındaki başarı-
larının derecesini değerlendirme imkanı bulabileceklerdir.
“Rabbin, bal arısına şöyle vahyetti: (…) Onların karın-
larından, çeşit çeşit bir şerbet çıkar ki onda insanlar için şifa
vardır”5 ayeti hakkında “Propolisteki sırlar” adlı tebliğ6 özet-
le şunu dile getirdi: Bal arısının içinden yalnız bal değil, ayrı-
ca en az dört şifalı ilaç daha çıkmaktadır. Propolis, balmumu,
şifalı zehir bunlardandır. Burada sadece, bal arısının ağaç
usarelerinden topladığı propolis (Arapçası: ikbir)den söz
edeceğiz. Arı propolisin malzemesini özellikle kavak, çam,
kızılağaç, ladin, köknar gibi ağaçların tomurcuklarından ve
kabuklarından toplar. Arı topladığı bu maddeyi içindeki bal-
keseciğinde özel salgı ve biraz da balmumu ile mezc ederek,
reçinemsi ve zamkımsı şifalı bir ürün haline getirir. Bileşi-
minde %30 balmumu, %50 reçine ve balsam, %10 uçucu
yağlar bulunur Propolisin rengi açık sarıdan siyaha kadar de-
ğişik şekillerde olabilir. Arılar, kovandaki çatlakları tıkamak,
petekleri yapıştırmak, çeperleri cilalamak ve dışarıdan giren
ve kendileri tarafından imha edilen haşaratları mumyalayıp
zararlarını önlemek için bu maddeyi kullanırlar. Propolis
uzun asırlardan beri dünyanın hemen her tarafında, asırlık
tecrübelere dayanılarak halk hekimliğinde kullanılmıştır.
Fakat son yıllarda bir kısım tıp ve botanik uzmanları bu
maddeyi özellikle incelemişler, insan bedeni için çok faydalı ol-
masıyla beraber yan tesiri bulunmadığını da tesbit etmişlerdir.
Propolisin antibiyotik, antitoksin özelliğinden başka ülserleri
ve çeşitli kanserleri tedavi etmede etkili olduğunu vurgulamış-
lardır. Bu maddenin tıp alanındaki bu işlevlerine dair sadece
2005 ve 2006 yıllarında uluslararası akademik tıp dergilerinde
yapılmış yayınlar büyük bir yekun teşkil etmektedir (Araştır-
macı bu referansları tebliğinde zikretmektedir).
“Yerde hareket eden hiçbir canlı, kanatlarıyla uçan hiçbir
kuş türü yoktur ki sizin gibi birer toplum teşkil etmesinler.”7
Bu ayet, biyoloji uzmanlarının çeşitli şekillerde tasnif ettikle-
ri kanatlarıyla uçan veya diğer hayvanların birer topluluk teş-
kil ettiklerini bildirmektedir.8 Ayet bu ümmetlerin insanlara
benzediklerini bildirip bu benzerlik başlıca şu hususlarda te-
zahür etmektedir: 1-Başlangıçtaki embriyolojik aşamalarda
dış bünyede (morphology external). 2-Dokularda, organlar-
da ve cihazları meydana getiren hücre düzeninde benzerlik
3-Molecular biyoloji, veraset şifrelerinde benzerlik olduğunu
ispat etmiştir. Böylece yeryüzündeki hayvanların ve gökteki
kuşların birer ümmet teşkil ettikleri bilimsel verilerle ortaya
konulmuştur. Kur’ân-ı Hakim 14 asır önce mikroskobik in-
celemelerin, gen ve kromozom haritalarının bilinmediği bir
zamanda bunları bildirmiştir. Uzmanlar bu bakir alanda yo-
ğun çalışmalar yapmaktadırlar.
 “O, gökten yağmur indirir de vadiler, dereler kendi öl-
çülerince dolup sel olur akar. (…)Köpük yok olup gider. İn-
sanlara faydası olan cevher kısmı ise dipte kalır. Allah, işte
böylece misaller verir”9 ayetine dair “Sellerin akmasıyla ma-
denlerin yer kabuğunda oluşması” başlıklı tebliğ10 özetle şu
hususları dile getirdi: Köpük ile dibe çöken maden, gerek
karada gerek denizde, yer kabuğunda meydana gelen jeolo-
jik ameliyeler sonucu olup ayet-i kerime, su unsurunun bu
işte oynadığı role dikkat çekmektedir. Gerçekten madenlerin
çeşitlerinin ve renklerinin çokluğunda, madenleri arındır-
mada, onları nakletmede, çökeltmede, maden kristallerinin
kalitesini etkilemede vb. ameliyelerde, su unsurunun temel
bir rolü vardır. Jeokimyasal mekanizmalarla denize yakın su
havzalarında madenlerin dibe çökmesinde, denizlerde petrol
alanlarının oluşmasında da suyun rolü aşikârdır.
“Geçmeye başladığı dem gece hakkı için… Nefes alma-
ya başladığı an sabah vakti hakkı için ki Kur’ân, değerli bir
Elçinin (Cebrail’in) getirdiği sözdür”11 ayet-i kerimesine dair
sunulan bir tebliğ12 şu hususu dile getirdi: Bu ayette sabahın
nefes alması, genellikle mecazi manada yorumlanır. Fakat
araştırmacıya göre bu ayet, aynı zamanda, ancak son yıllarda
tesbit edilen bilimsel bir gerçeği ihtiva etmektedir. Burada ha-
vanın satıhtaki ve yüksekteki hareketine, havanın özellikleri-
ne, yeryüzünde yaşayan canlı varlıkların solunumları ile yakın
ilişkisine işaret vardır. Sabah, gerçekten nefes alan bir büyük
akciğer hükmündedir ve onun nefesleri, hava moleküllerinin,
gündüzün enerji seviyesinin yükselmesi, geceleyin ise azalması
itibarıyla, yükseliş ve düşüş gösterir. Keza ayet, hava küresin-
de canlı varlıkların içlerine çektiği oksijen vasıtasıyla kanlarını
temizlediklerine de işaret etmektedir. Öte yandan gece ile gün-
düz arasında aşikâr bir fark vardır. Sabahın ilk saatleri daha saf,
daha arı duru, daha hayat vericidir. Ozon gazı nisbeti ve bit-
kilerdeki fotosentez ameliyesi nisbeti sabahleyin daha yüksek-
tir. Bu gerçekler Kur’ân’ın nazil olduğu dönemde bu tafsilatla
bilinmiyordu, ancak son yüzyılda öğrenilen gerçekler olması
itibarıyla Kur’ânın fenni i’cazını gösterir.
İnsanın ana karnında yaratılışından bahs eden bir ayette
şöyle buyurulur: “Sonra onu nutfe (sperm) halinde sağlam
bir yere yerleştiririz. Sonra nutfeyi, (rahim cidarına) yapışan
bir hücreye, bunu da mudğaya (yani bir çiğnem et görü-
nümündeki varlığa), mudğayı kemiklere dönüştürür, sonra
da kemiklere et giydirip, derken yeni bir yaratılışa mazhar
ederiz…”13 Toplantıda, kemiklerden sonra adalelerin yaratıl-
masına dikkat çeken bir tebliğ14 şu hususa yer verdi: Kur’ân-ı
Hakim, açıkça kemiklerin adalelerden önce yaratıldığını bil-
diriyor. Oysa orta çağlardaki bilgiler bunun aksine idi. Kur’-

--- Sayfa 9 ---
9
ân nutfe, alaka, mudğa, kemikler aşamalarını, takip (peş peşe
olma) ifade eden ‘fa’ edatı kullanarak bildiriyor. Biraz daha
fazla zaman alan aşamayı ise arkasından “sümme” edatını
kullanarak bildiriyor. Bu ayet, fizyolojik yönden et ile kemik
arasındaki sıkı ilişki ve ihtiyacı vurgulamıştır. Keza Kur’ân
halk, tesviye ve tam dengeleme15 merhalelerinin sonunda
yüz kemiklerinin adale ile kaplanmasına özel yer vermiştir.
Yüz kasları sayesinde insanın yüzü, ruhunun gerçek bir ay-
nası olur. Modern tıp, embriyodaki rahatsızlık, hüzün, mut-
luluk gibi durumları yüzün durumundan teşhis etmektedir.
Gökten su indirilip yeraltında depolanarak sonra su kay-
naklarının çıkarılması16 (Yusri Ahmed ed-Dakşi), dağların
hareketi17 ( Dr. Abdulilah Ahmed İbn Misbah), Gölgenin
hareketi18 (Dr. Yahya Hasan Veziri), karada ve denizde bo-
zukluğun ortaya çıkması19 (Dr. Zekeriya Muhammed Ta-
hun), kâinattaki örümcek ağını andıran kozmik doku (cos-
mic web)20 (Dr. Abdüddaim el-Kuheyl), Demir madeninin
indirilmesi21 ve nükleer fizik (Dr. Abdullah Muhammed
el-Baltaci) sunulan tebliğler arasında yer aldı. Ayrıca tıbb-ı
nebeviye dair i’caz özelliği taşıyan çalışmalar sunuldu. Ez-
cümle tıbb-ı nebeviden alınarak terkib edilmiş (i’caz 1) kod
adı verilen bir ilacın kanserli hücreleri tedavisi (Dr.Süfyan
el-Asuli ve Dr.Abdülcevad), tıbb-ı nebeviden alınarak terkib
edilmiş (i’caz 3) kod adı verilmiş bir ilacın AIDS hastalığını
tedavi edici özelliği (Dr. Hasan el-Cevşa’i), tıbb-ı nebeviden
alınarak terkib edilmiş (i’caz 2) kod adı verilmiş bir ilacın ka-
raciğer hastalıklarını tedavide etkili olduğu (Dr. Halid Zelta,
Dr. Ahmed Abdullah ve Dr. Mücahid Ebu’l-Mecd) vakalara
ve verilere atıflar yapılarak, görsel bir şekilde sunuldu.
Bu tarz çalışmaları, her şeye hakkını vermeye çalışan bir
hikmetle değerlendirmekte isabet vardır. Allah Teala Kur’ân’ı
veya Peygamberinin sözlerini, tabiat bilimleri denilen ve yine
O’nun kanunlarından ibaret olan bilim dallarındaki çalışmaları
azaltmak veya onların değerini düşürmek için bildirmemiştir.
Fakat insanlar, bu ilahi kaynaklardaki işaretlerden yola çıkarak
yapacakları araştırmalarda motivasyon yüksekliği, kolaylık
bulup dikkate değer neticelere ulaşabilirler. Bu işaretlerden
hareket edilerek yapılan araştırmaların neticesi, yine Allah’ın
koyduğu sünnetullaha tabi olarak zuhur edecektir. Hiç şüphe
yok ki; bilimsel metodlara uygun hareket, ciddiyet ve titiz-
lik başarıyı belirleyen başlıca etkenler olacaktır. Yoksa bunlar,
Kur’ân ve Hadiste hazır bir şekilde bulunmamaktadır. İlahi
hikmet, insanların sa’y ve gayretleriyle netice elde etmelerini
istemektedir. Yalnız, kaynağın kudsiyetinin verdiği şevk ve mo-
tivasyonun da önemli olduğunu unutmamak gerekir.
Toplantıda programa sadık kalınarak zamana riayet edil-
mesi takdire değerdi. Genelde Müslümanların, özelde Arap
kardeşlerimizin -yaygın olduğu ileri sürülen- gevşekliğinin
bu toplantıda görülmediğini belirtmem gerekir. Yalnız za-
man zaman konu dışı duygusal davranışlar yer aldı. Mesela
tesettür, laiklik, haçlı zihniyeti, misyonerlik gibi hassas konu-
lar geçince salonu “tekbir” getirmeye davet gibi tezahürler
konu dışına çıkma olarak değerlendirilebilir. Müzakerelerin
nisbeten faydalı geçtiğini söyleyebilirim. Tebliğlere son şe-
killeri verilerek mükemmel bir tarzda basılmış olarak katı-
lımcılara dağıtılması takdire değer. Fakat tartışmalar ve soru-
lar, onlara verilen cevapların bu tebliğlere girme imkanının
olmaması da bir kayıp sayılır. Tamamı kayda alınan tartış-
maların akıbetini merak etmekteyim. Bunların değerlendi-
rileceğini umarım. Kur’ân hakikatleri ile tabiat bilimlerinde
ulaşılan gerçekleri irtibatlandırmanın gözle görülür önemli
bir sonuç ortaya çıkardığını söyleyebiliriz. O da şudur: Son
birkaç asırda Müslümanlar tabiat bilimlerine yeterince önem
vermediklerinden, Avrupai zihniyetin etkisinde kalan sathi
ilerlemeciler, dindarları geri kalmakla ittiham ediyorlardı.
“Niçin bu çağdaş eğitime bigane kalıyor, ülkeyi geri bıra-
kıyor, aydınlanmayı engelliyorsunuz?” diyorlardı. Ama son
dönemde dindarların bu alanda dikkate değer açılımları kar-
şısında “Siz bu işlerle niçin meşgul oluyorsunuz ki? Siz gidin
tesbih çekin, evinizde oturun!” demeye başladılar. Müspet
ilimlerle karşılaşmanın dindarlığı zayıflatacağı beklentisinde
olan Avrupa kâfirleri ve Asya münafıkları, Müslüman genç
nesillerin “iman ile bilim”i beraberce yürütmeleri karşısın-
da şaşırıp kaldılar. Bu tezahür, göz ardı edilemez. Netice
itibarıyla bu çalışmaların, Kur’ân’ı yaşadıkları çağ ile, özel-
likle birtakım bilimsel gelişmelerle irtibatlandırma, böylece
yakinlerini artırma, Kur’ân’ı dünyanın gündeminde tutma
açısından, Müslümanlar için faydalı ve Rabbimizin rızasına
muvafık olacağını umarım. V’Allahu a’lem.
* Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Münazarat, s.577-578, Asar-ı Bediiye içinde, İstanbul, İttihad matb., 1999.
2.
T.C. Diyanet İşleri Başkanlığınca 2003 yılında yayınlanan tefsir.
3.
Ta’silu’l-İ’cazi’l-İlmi, Hey’etu İ’cazi’l-İlmi fi’l-Kur’an… yayınlarından, Mekketu’l-Mukarrama,
1987.
4.
Bu tebliğler Buhusu’l-Mu’temeri’-Alemi es-Samin li’l-İ’cazi’l-İlmi fi’l-Kur’an ve’s-Sunne adı ile altı
cilt halinde Kuveyt Vakıflar Bakanlığınca basılmış ve sempozyumda dağıtılmıştır.
5.
Nahl, 16/68-69.
6.
Bu tebliğin sahibi Dr. Hassan Şemsibaşa olup Cidde Kral Fehd hastanesinde dahiliye uzmanıdır.
7.
En’am, 6/38.
8.
Bu konudaki tebliğin sahibi Prof. Dr. Menal Celal Muhammed olup Mısır Ezher Üniv. Tıp Fakültesin-
de genetik uzmanıdır.
9.
Ra’d, 13/17.
10. Bu tebliğin sahibi D. Mustafa Mukina Merrakeş (Fas) Fen Fakültesinde metalürji uzmanıdır.
11. Tekvir, 81/17-18.
12. Tebliğ sahibi hanım Yrd. Doç. Dr. Hüda bint Abdullah Riyad Edebiyat Fak.de fiziki coğrafya öğretim
üyesidir.
13. Mü’minun, 23/13-14.
14. Bu tebliğ sahibi Prof. Dr. Muhammed Hilmi ed-Dib, Cidde’da bir özel hastanede Ortopedi bölüm
başkanıdır
15. İnfitar, 82/7.
16. Mü’minun, 23/18
17. Nahl, 16/17; Taha, 20/104; Mülk, 67/16
18. Furkan, 25/45-47; Ra’d, 13/15; Nahl, 16/48.
19. Rum, 30/41
20. Zariyat, 51/7 “Yörüngelerle dolu (zati’l-hubuk) gök hakkı için…” ayetine dair.
21. Hadid, 57/25.

--- Sayfa 10 ---
10
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
İ
slâm dininin tarih içinde husule getirdiği büyük mirasın önemli tartışma
konularından biri, Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’in dinin tebliğini başarıyla
tamamlayıp bu dünyadan irtihalinden sonra, yine rivayet yoluyla ona isnad
edilen birtakım haberlere dayanılarak zamanın sonlarına (Ahiru’z-zaman) doğru
hem Hz. İsa’nın yeryüzüne ineceği (Nüzûl-ü İsa) hem Mehdi isim-sıfatına sahip
kurtarıcı bir zatın zuhur veya huruc edeceği (Zuhur-u Mehdi/Huruc-u Mehdi) yo-
lundaki inançtır. Bu iki olayın ne zaman vuku bulacağını matematiksel olarak
tayin etme imkânına sahip değiliz; ancak gelecekte vuku bulacağı haber verilen
iki olay, hakikatte aynı gaye ve davada birleşeceğinden aslında bir yönüyle tek bir
meseleye işaret etmektedirler. Dolayısıyla, adına “Nüzûl” veya “Zuhur/Huruc”
dense de hakikatte tek bir meseleyle karşı karşıya bulunuyoruz.
Diğer Dinlerde “Kurtarıcı” Beklentisi
Belki önce neredeyse bütün din ve kültür havzalarında müşahede edilen bu
meselenin nereden çıktığına bakmakta fayda var. Konuyu dikkatli bir şekilde
araştıranlar, kadim zamanlardan beri insanların mutlu bir gelecek ve bu geleceği
tesis edecek bir kurtarıcı beklentisi içinde olduğunu söylemektedirler. Kanaatim-
ce bunun şu sebepleri olması muhtemel görünmektedir:
a) Nübüvvet zincirinde belli bir görevle gönderilen her bir peygamber (Nebi
veya Resul) kendisinden sonra gelecek olan peygamberi müjdelemiş; şimdi ken-
disinin yaptığı davetin esası olan hususları ve hükümleri teyit edip tekrarlayaca-
ğını söylemiştir. Bu genel bir kural ve Nebevi teamüldür; mesela Hz. İsa’nın Son
Peygamber’i haber verip müjdelemesi gibi (Saf, 61/6). Bu, kültür içinde “kurta-
rıcı misyonuna (Halaskar)” dönmüştür. Her peygamberin öncelikle ezilenlerin
seslerini dile getirmesi, onlara sahip çıkıp adaletin tesisi için mücadele etmesi,
peygamberin bir kurtarıcı olarak algılanmasına yol açan önemli bir sebeptir.
  b) Toplumların içine düştükleri ümitsizlik hali, maruz kaldıkları baskılar,
yoksulluklar ve yoksunluklar onları bir kurtarıcı fikrine ve beklentisine sürükle-
İSA’NIN NÜZÛLÜ -
MEHDİ’NİN ZUHURU
Ali BULAÇ*

--- Sayfa 11 ---
11
miş, gelecek bir kurtarıcının onları içinden çıkarıp kurtara-
cağı duygusu onlara yaşama ümidi ve gücü vermiştir.
Burada beklenen “kurtarıcı”nın normal bir peygam-
berden, yani Allah tarafından gönderilen bir beşerden
daha çok özelliklere sahip olması dikkat çekicidir. Zorba
güçlere karşı çaresizlik içinde kıvranan kitleler, onları ezen-
lerin sahip olduğu gücü aşan güce sahip, yani olağanüs-
tü-beşerüstü güç ve kuvvetlerle donatılmış bir kurtarıcı
profili geliştirmişlerdir. Bu açıdan bakıldığında “kurtarıcı
profili”nin “peygamber profili”nden bir miktar daha farklı
olduğunu ve olağanüstü kabiliyetlerle donatıldığını söyle-
mek mümkün.1
Zerdüşt, Budizm ve Hinduizmin kutsal metinlerinde
hem “kurtarıcı” hem gelecek “haberci/peygamber profili”
ne ilişkin unsurlar bulmak mümkün. Daha kadim veya hala
yaşayan mitolojilerde de benzer motiflere rastlanabilmek-
tedir. Mesela Desatir, 14’te, İran’da vuku bulacak derin bir
ahlaki krizin arkasından Arabistan’dan bir nur doğacağı
yazılmıştır. Buda, “Ulu denen Metteya ve bütün insanla-
rın önderi gelecek” demiştir. Kutsal Hindu metinlerinde
yer alan “Kalki Autar”ın Hz. Peygamber’e bir gönderme
olduğu iddia edilmiştir.
Yahudi ve Hıristiyan kaynaklarında her iki hususu teyid
edici bilgi ve haberler bulunmaktadır. Eski Ahit’te “kurta-
rıcı”, “Melik” (Mezmurlar, 149, 1-9), “Mesih” (Mezmurlar, 145,
1-17), “İnsanoğlu” (Mezmurlar, 2, 1-2), “Menahem” (İşaya,
66, 13-14) gibi tabirlerle ifade edilmiştir. Mesih’in geleceği
gün “Rabbin günü”dür (Tesniye, 18:19). Tevrat’ta şu ifade
yer almaktadır: “O, iki binici gördü. Biri eşek üzerinde di-
ğeri deve üzerindeki biniciydi. O dikkatle dinledi” (İşaya,
7.) Eşek üzerindeki binici Hz. İsa (a.s.)’yı, deve üzerindeki
binici Hz. Muhammed (s.a.s.)’i haber vermektedir.
Yani hem Yahudiler, bir kurtarıcı-Mesih beklentisi için-
de olmuşlardır hem Hıristiyanlar, göklerin krallığını tesis
etmek üzere Mesih’in bir daha geleceğine inanmışlardır.
Yahudilerin tarihleri boyunca diasporada yaşamaları bu
inancı derinleştirip kökleştiren önemli âmillerden biridir.
İçinde yerleşip barınacakları bir yurt/toprak özlemi söz ko-
nusu inancın bir parçası olarak sürmüştür.
Hıristiyan inancında Mesih’in gelişi, olağanüstü bir
hadisedir. Yuhanna’ya atfedilen Vahy kitabı’nda, Pavlus’un
mektuplarında ve İncillerde dünyanın son dönemlerine ait
açıklama ve kehanetler vardır, Mesih’in gelişi bunlar ara-
sında yer alır: “O zaman İnsanoğlu’nun bulutlar içinde
büyük güç ve ihtişamla geldiğini göreceklerdir.” Zamanın
sonunda Mesih’in gelişi, Deccal’ın çıkışı ve Armagedon
denen yerde vuku bulacak savaş bu çerçevede geliştirilmiş
bir kehanettir (Yuhanna, 16:16; 4: 25-7.) Matta (25: 31-35)
ve Luka (21: 5-36) İncillerinde Mesih’in gelişinden bahse-
dilmektedir. Markos’ta konuyla ilgili sınırlı bilgiler vardır.
Pavlus “Mesih’in gelişi an meselesidir” der (l. Selanikliler, 4:
15-17.) Fakat Mesih’in gelişi gecikince “gecikeceğini söy-
ler” (l. Korintliler, 15: 51-52; Ayrıca bkz. Markos, 13-14; Matta, 16;
Yuhanna, 21; Yuhanna Vahyi, 17:8 l. Selanikliler, l: 6-10 ve 4: 13-18;
ll.Selanikliler, 2; l. Korintiler, 15: 24 vd. 51-54; Filipliler, 3: 21.)
Aşağıda bu inancın İslâmi versiyonu üzerinde duraca-
ğız. Ancak Hıristiyanlıktaki şekliyle mukayese etme babın-
da şu dört noktanın altını çizmekte fayda var:
1) Hıristiyanlık ve İnciller Mesih merkezlidir, bu
açıdan Mesih’in şahsiyeti ve misyonu kadar gelişi de
önemlidir. Kur’ân ise Hz. Muhammed (s.a.s.) mer-
kezli değil, Allah merkezlidir.
2) Hıristiyanlık’ta Mesih beklentisi İnciller’de
yer alır. İslâm’da ise hem Hz. İsa’nın nüzûlü
hem Mehdi’nin zuhuru hadislerde yer alır;
Hıristiyanlıkta kesin inançtır, İslâmiyet’te
ise haber-i ahad hükmündedir.

--- Sayfa 12 ---
12
3) Hıristiyanlık’ta dünya krallığı kötüdür, eksik plan-
dır. Göklerin krallığı gerçekleşmedikçe ilahi plan tamam-
lanmış olmaz. İslâmiyet’te “dünya ahiretin tarlası”dır, bir
“imtihan alanıdır.” Başka bir ifadeyle yer ile gök arasında
bir çatışma yoktur; dünya ile ahiret arasında bir devamlılık,
öncelik-sonralık ilişkisi söz konusudur.
4) Hıristiyanlık’ta Tanrı’nın iradesini ve Göklerin Kral-
lığı’nı Mesih temsil eder, İslâmiyet’te ise Allah’ın iradesi
tek bir şahısta, devlette veya bir kurumda değil, ümmet-
te tecelli eder. Bu açıdan Allah’ın iradesini ümmet temsil
eder. Ümmetin örfü icmadır.
5) Hıristiyanlık’ta Mesih beklentisinin pek de kuvvetli
olmayan ahiret inancı veya başka bir deyişle “ölüm kor-
kusu”yla da ilişkisi vardır. (Bkz. 3: 21.) Esasında ne Eski ne
Yeni Ahit’te Kur’ân’daki kadar kuvvetli bir ahiret inancı
yoktur. Bu, Yahudi ve Hıristiyan insanın gündelik haya-
tının aşkın/müteal ve öte boyutuyla olan ilişkisini belirler.
Belki de Tanrı’ya, dine ve kutsala olan modern aldırışsız-
lık, ebedi hayatın esasını teşkil eden ödül (cennet) ve ceza
(cehennem) ile belli belirsiz irtibatın zayıflığı sonucu bu
derecelere ulaşmış bulunmaktadır.
Modern dünya fiilen materyalist hayat biçimlerinin
ağır ve derin etkisi altına girdikçe dünya hayatına, güce,
başarıya, bedensel zevklere ve zenginliğe tapar hale geliyor,
nefsinin istek ve tutkularının esiri olan insan ölmek istemi-
yor; Mesih’in gelişiyle ölümsüzlüğe ulaşabileceği beklentisi
içinde yaşıyor. Son zamanlarda daha çok aktüel hale ge-
len Armagedon savaşı ve “Tanrı’nın kıyamete zorlanması”
inancının bununla belli bir ilişkisinin olduğunu söylemek
mümkündür.2
Pekiyi, bu meseleyi nasıl anlamak gerekir?
İslâm ve Mesih-Mehdi Beklentisi
İslâm’ın bilgi edinme usulü açısından bakıldığında Kur’ân
ve Sünnet istinbat edilecek bilgi ve hükümlerin asli iki kay-
nağıdır. Hz. İsa hakkında Kur’ân-ı Kerim’de geniş sayıla-
bilecek bilgiler (93 ayette) verilmektedir. Ancak mucizevi
doğumu, annesi bakire ve temiz Meryem’in başından ge-
çenler, kavmiyle olan ilişkisi ve ref’iyle ilgili bilgiler olduğu
halde, bu Ulu’l-azm peygamberin bir daha dünyaya geri
geleceği, ref’edildiği makamdan dünyaya nüzul edeceği
yolunda açık bilgiler yoktur. Hz. İsa’nın nüzûlüne kail
olanların işaret ettiği dört ayet müteşabih sayılabilecek
cinstendirler: 1) “Beşikte de, yetişkinliğinde de insanlar-
la konuşacaktır. Ve O salihlerdendir.” (Al-i İmran, 3/46); 2)
“Kitap ehlinden, ölmeden önce ona inanmayacak kimse
yoktur. Kıyâmet günü, o da onların aleyhine şahit olacak-
tır. (Nisa, 4/159); 3) “Selâm üzerimedir; doğduğum gün,
öleceğim gün ve diri olarak yeniden kaldırılacağım gün
de.” (Meryem, 19/33); 4) “Şüphesiz o, kıyâmet-saati için bir
ilimdir.” (Zuhruf, 43/61).
Mesih’in gelişiyle ilgili Kütüb-ü Sitte’de, Buhari ve Müs-
lim’de açık hadisler vardır (Buhari, Enbiya 49; Müslim, Fiten 119).
Mehdi’nin zuhuru veya gelişiyle ilgili de herhangi bir ayet
yoktur. “H-d-y” kökünden türemiş 316 kelimenin geçtiği
hiçbir ayette bu anlamda “Mehdi”den bahsedilmez. Böyle
olmakla beraber konuyla ilgili rivayet edilen 100 civarında
hadis mevcuttur ki, bunlardan yaklaşık 40 tanesinin ‘sahih’
olduğu söylenmektedir. Bu hadisler de Buhari ve Müslim’de
yer almamaktadır. (Avni İlhan, Mehdilik, İst., 1993.) İbn Hal-
dun, Mehdi inancını tarihsel ve toplumsal durumlara bağ-
lamış, bu arada bu inanca mesnet teşkil eden haberlerin bir
kritiğini yapmıştır. (İbn Haldun, Mukaddime, ll, 179 vd.)
Edille-i Şer’iyye bakımından bu konuda bir “icma”dan
söz edilemez. Belli başlı kelam âlimleri ve kelam mezhep
otoriteleri –mesela Eş’arî ve Maturidî- bu konuyu eserleri-
ne alıp mütalaasını yapmamışlardır. Ebu Hanife el-Fıkhu’l-
Ekber adlı risalesine bu konuyu almamıştır. “Kıyas”a konu
olacak bir mesele olmadığı zaten açıktır.
Mehdilik meselesi temel inanç esasları arasında olma-
yıp, fer’î bir meseledir. Nihayetinde referansını teşkil eden
hadislerin her biri birer “haber-i ahad” olduğundan ina-
nıp inanma kişinin vicdani kanaatine ve ferdi temayülüne
kalmış görünmektedir. Başka bir deyişle, Hz. İsa’nın nü-
zûlüne ve Mehdi’nin zuhuruna inanmayan bir Müslüman
dinden çıkmış olmaz, bu konuda inancında herhangi bir
bozukluk iddiası olduğu öne sürülmez.
Sünni telakkiye göre Mehdi’nin olağanüstü özellikleri
yoktur, beşer üstü bir varlık değildir, kurtarıcı bir devlet
başkanı formasyonuna sahip bir kişilik profili çizmektedir.
Daha ilginç olanı kendi kendisinin farkında olmayabilir,
yani Mehdi olduğunu dahi bilmeyebilir.
Sünni literatür Mehdi’nin “zuhuru”ndan çok “geliş”ine
vurgu yapmaktadır. Bunun sebebi belki de Şiiler’de bede-
niyle kaybolan Mehdi’nin yine aynı bedenle döneceğine
ilişkin inançla arasına belli bir fark koyma düşüncesidir. Şu
halde bedeniyle değil de, “manevi kişiliği”yle Mehdi’nin
gelişine “zuhur” denecek olsa, bu, Sünni telakki açısından
kabul edilebilir bir ifade olur. Bu esneklik, Bediüzzaman
Sadi Nursi, Fethullah Gülen Hocaefendi ve başka bil-
ginlerin, muşahhas gelişini inkar etmemek veya imkansız
görmemekle beraber, Mehdi’yi gerçek bir kişilik olmaktan
çok, bir “Şahs-ı manevi” olarak görmelerini sağlamıştır.
Sünni dünya açısından hüküm böyle olmakla beraber,
Mehdilik inancı Şiiler açısından Usuluddine taalluk eden
bir konudur ve her ne suretle olursa olsun Mehdi’nin zu-
huruna inanmak gerekir.3 Mehdi bellidir, 12. İmam, yani 5
yaşında iken kayıplara (gaybubet) karışan Muhammed el As-
keri’dir; tekrar dirilip dünyaya gelecek veya ‘zuhur’ edecektir.
Şia, Mehdi’nin zuhurunu temellendirmek için “Ric’at” gö-

--- Sayfa 13 ---
13
rüşünü geliştirmiştir.4 Bazı rivayetler zuhur zamanını h. 200-
204 olarak göstermiş, ancak bu tarihlerde zuhur etmeyince
buna bin sene eklenmiştir. El-Kindî cifr hesabıyla Mehdi’nin
h. 698’de zuhur edeceğini iddia etmiştir.
Mehdi eninde sonunda zuhur edecektir, ancak geçmiş
zaman kaynaklarında zuhuruyla ilgili birtakım tarihler ve-
rilmişse de, esasında Şiiler, Mehdi’nin Zuhur zamanının
fazlaca tartışılmasını doğru bulmazlar. Şia’da dört temel ki-
taptan (el- Mütûnü’l-erbaa) biri olan el-Kafi’de bu konuyla
uğraşmanın “keraheti”nden bahseden bir bölüm vardır.
“Mehdi” kelime anlamıyla doğru yola girmiş, hidayete
ermiş kimse demektir. İsm-i mef’ul bir kelime olup mastarı
doğru yolu bulmak, yol göstermek anlamlarına gelir. Fakat
kelimenin iştikakı bizi yanıltmamalı; Mehdi sadece nazari
olarak doğru yolu gösterecek bir zat değil, bunun yanında
fiili olarak dünyanın düzenini kökten değiştirecek ve hak ve
adalet üzere yeniden tesis edecektir. Dünya haksızlık ve zu-
lümlerle dolduğunda, zayıfların acımasızca güçlüler tarafın-
dan ezildiğinde yeryüzünü adaletle doldurmak üzere gelecek
olan bir kurtarıcıdır: “Dünyanın sona ermesine bir gün kalsa
bile, Allah zulümle dolmuş dünyayı adaletle dolduracak Ehl-i
Beyt’ten birini gönderecektir” (Müsned, 2/117-118.)
Mehdi’nin Peygamber soyundan, yani Ehl-i Beyt’ten ter-
temiz, pak bir zat olması üzerine ittifak edilmiş bir husustur:
“Mehdi bizden, Ehl-i Beyt’tendir. Allah onu bir gecede zafere
erdirecektir. Mehdi Fatıma evladındandır.” (İbn Mace, Fiten 34.)
Bu kısa bilgileri böylece verdikten sonra, Mesih’in nü-
zûlü ile Mehdi’nin zuhuru arasındaki ilişkilerin mahiyetine
bakabiliriz. Rivayetler ve nakledilen haberlerden açıkça an-
laşılıyor ki, her ikisinin yeryüzünde görünmesi eşzamanlı
olacaktır, birbirleriyle karşılaşacak, hatta ortaklaşa hareket
edeceklerdir. el-Berzenci’nin kaydına göre küçük bir bil-
ginler grubu “İsa’dan başka Mehdi yoktur” demişlerse de,
bu genel kabul görmemiştir.
Mesih veya İsa (a.s), Din’in tebliğiyle kemale erdiği
Son Peygamber’den önce gelen bir peygamber idi, Hıris-
tiyanların iddia ettiği gibi herhangi bir ilahlık vasfı yok-
tur; bir daha yeryüzüne gelişi yine beşeri bir varlık olarak
tahakkuk edecektir. Bazı rivayetlere göre yeryüzünde 40
gün kalacaktır. Haberlerin çizdiği genel çerçeve içinden
bakıldığında, Hz. İsa bir daha dünyaya gelecek olursa -
ki bunun nüzûl şeklinde olacağı belirtilmektedir- yine “bir
peygamber” olarak mı geleceği, kendine has bir üslupla
mı tebliğ yapacağı önemli bir konudur. Konuyla ilgili ha-
dislerden, nüzûlü durumunda Hz. İsa’nın, görevinin Hz.
Muhammed (s.a.s.)’in tebliğ ettiği dinin, yani İslâmiyet’in
hükümlerini ve mesajını teyit ve takviye etmekle sınırlı ol-
duğu anlaşılmaktadır. Başka bir ifade ile Hz. İsa, yeni bir
vahiy getirmeyecek, yeni bir Şeriat vaz’ etmeyecek, hatta
İnciller’de kendisine yapılan atıflarda işaret edildiği üzere
kendisinden önceki Şeriat’ı “itmam etmeye geldim” bile
demeyecektir. Çünkü zaten muharref olmayan bir Kitap
ve hükümleri apaçık olan Münzel bir Şeriat vardır ki, bu
Hz. Muhammed (s.a.s.)’in şeriatıdır.
Haberlere bakıldığında Hz. İsa, İslâm’ın muhkem esasları-
nı teyit edecek, Mehdi’ye tabi olacak ve bu arada “Haç’ı kıracak,
domuzu öldürecek, cizyeyi kaldıracak ve malı bolca dağıtacaktır.
Mal o kadar bol olacak veya dağıtılacaktır ki, onu kabul edecek
kimse kalmayacaktır” (Buhari, Enbiya 49, Müslim İman, 242; Ebu
Davud, Melâhi 14; Tirmizi, Fiten 54; İbn Mace, Fiten 33).
Bu, hakikatte İslâmiyet’in hakimiyetinin tesisi demek-
tir. Haç, teslis; Haç’ın kırılması, teslisin tasfiye edilip tev-
hid’e inkılâbı; domuz asli şeriatın hükümlerinden inhiraf;
domuzun öldürülmesi, haram yeme ve haram yiyiciliğin
engellenip yürürlükten kaldırılması; cizye, Müslümanların
hakimiyeti altında gayr-ı Müslimlerin zillet vergisi; cizye-
nin kaldırılması, Hıristiyanların Müslüman olması ve artık
cizye veren zimmiler olmaktan çıkması demektir. Malın
bollaşması ve herkese ulaşması, yeryüzünde gelir adalet-
sizliğinin sona ermesi, yoksulluğun kökünün kazınması ve
herkesin insanca yaşayabileceği maddi imkanlara kavuşma-
sı anlamına gelir.
Bütün bunlar İslâm’ın, hakimiyet ve zaferini ilan etme-
siyle mümkün olacaktır. Öyle ki Müslümanların emiri, İsa
bin Meryem’e “Buyurun bize namaz kıldırın” diye teklifte
bulunacak, Hz. İsa “Hayır siz birbirinizin emirisiniz. Bu,
Yüce Allah’ın İslâm ümmetine ikramıdır” deyip kendisi
onun arkasında namaza duracak, başka bir ifadeyle Hz.
İsa, Mehdi’ye tabi olacaktır.
İslâm kelamı ve Hıristiyan teolojisi açından bakıldı-
ğında, hadislerde haber verilen İsa’nın nüzûlünün Hıristi-
yanların beklediği Mesih’in gelişinden hayli farklı olduğu
anlaşılmaktadır. Zira, müesses Hıristiyan inancına göre
İsa, Tanrı’nın oğlu, Tanrı’nın kendisinde bedenlendiği kut-
sal varlık ve zaten vahyin kendisidir. Onun gelişi göklerin
krallığının tesisini sağlayacaktır.
Mesih ve Mehdi Beklentisinin “Yeni Okuma Biçimi”
Gerek Hz. İsa’nın nüzûlünü gerekse Mehdi’nin zuhu-
runu İslâm nokta-i nazarından kabul etmeyenler ve bu ko-
nuda özel çalışma yapanlar vardır (Bkz. Avni İlhan, Mehdilik).
Bu meselenin başka boyutudur. İbn Haldun da konuyla
ilgili hadisleri ele alıp kritiğini yapmış ve söz konusu inan-
cın tarihsel/toplumsal durumlarla olan ilişkisini açıklamaya
çalışmıştır.
Fazlurrahman “İslâm” adlı kitabında “Mesih ve Mehdi
inancının ahlaki zaaflara yol açtığını, beşerin itici gücünü
körelttiğini” söyler. Bunun ne kadar doğru olduğunu test
etmek kolay değildir. Teorik olarak, Mesih-Mehdi beklen-
tisi kitleleri ne zaman tahakkuk edeceği belli olmayan ola-

--- Sayfa 14 ---
14
14
14
ğanüstü bir vak’aya bağlar ve bu pasif bir bekleyişe sebebi-
yet verir gibi görünür.
Fakat bu, bir ütopya bile olsa, her ütopya aynı zaman-
da mevcut olana karşı geliştirilmiş bir muhalefettir, bir ge-
lecek tasarımıdır. O halde, bu beklentinin dini bakımdan
sıhhat derecesinden hareketle bütünüyle etkisini ortadan
kaldırmak mümkün değilse, işaret ettiği fonksiyonların
ve misyonun aktif yorumu ve tefsiri sayesinde kitleler ata-
letten kurtarılıp harekete geçirilemez mi? Bu, önemli bir
sorudur ve geçen yüzyılda Bediüzzaman Said Nursi bu so-
runun cevabını aramıştır.
Üstad, Mehdi’nin görevini şöyle anlatır: İmanı kur-
tarmak, hilâfet-i Muhammediye (a.s.m.) ünvanıyla şeâir-i
İslâmiyeyi ihyâ etmek ve ahkâm-ı Kur’âniyenin ve şeri-
at-ı Muhammediyenin (a.s.m.) inkılâbât-ı zamaniye ile
bir derece değişikliğe uğramış kanunlarını tadil ve tashih
etmek ...” (Şualar, 14. Şua.)
Üstad, fen ve felsefenin saldırıları ve maddeci (ma-
teryalist) hastalıkların insanlara nüfuz etmesiyle imanın
tehlikeye girdiğini; bu çerçevedeki felsefe akımlarına ve
materyalizme cevap verilmesi gerektiğini söyler. Bunu da
Mehdi’nin görevlerinden ilki olarak sayar. İkinci görev di-
nin şiarlarını diriltmek, yeni ve asli bir bilinç kazandırmak.
Üçüncüsü de ahkamın işlerlik kazanmasına paralel olarak
Müslümanların birliğini tesis etmek. (Daha geniş ilgi için bkz.
Emirdağ Lahikası, 259; Şualar, 456) Onun nazarında “Ümme-
tin beklediği, ahir zamanda gelecek zatın üç vazifesinden
en mühimi ve en büyüğü ve en kıymetdarı olan iman-ı tah-
kikiyi neşr ve ehl-i imanı dalaletten kurtarmak”tır. (Sikke-i
Tasdik-i Gaybi, s. 9) En önemlisi veya başlangıç noktası ima-
nın kurtarılmasını hedef alan inanç ve tefekkür hamlesidir;
ikincisi sayısal bir güç ve maddi kuvveti gerektirir; sonun-
cusu ise bunlara bağlı olarak bir süreç işidir.
Gerek Üstad Said Nursi gerek Fethullah Gülen Hoca-
efendi, Mesih veya Mehdi’nin bedensel olarak gelişlerini
imkansız görmemektedirler. Allah murad ederse, öte dün-
yanın en ücra köşesinden alıp dünyaya getirir. Fakat genel
kanaatleri bu her iki zatın gelişlerinin fiziki ve fizyolojik ol-
maktan çok, bir fonksiyon ve görev çerçevesinde tahakkuk
edeceği yönündedir. Başka bir ifadeyle Mesih de Mehdi de
birer şahs-ı manevi hükmündedirler.
Bu durumda “Hz. Mesih’in nüzûlü, Mesihiyyet şek-
linde değil Mehdilik ve Muhammedilik şeklinde olacaktır,
denebilir. Böyle bir gerçeğin tahakkuk keyfiyeti ne şekilde
olursa olsun, bence mühim olan, her Müslümanın, Kur’ân’ın
ruh ve mânâsını ârızasız temsil edip, her zaman bu “men-
helü’l-azbi’l-mevrûd”un (tatlı su kaynağı) başında durup
o temiz, o pak, o nezih kaynaktan yararlanıp başkalarını
da yararlandırmasıdır. Bir diğer önemli husus da, bütün
bunları belli şahıslara bağlama yerine, konuyu bir şahs-ı
mânevî konusu olarak değerlendirmektir.”
Hz. İsa’nın nüzûlü, kendi başına hareket etmesi anla-
mına gelmiyor, aksine Mehdi’ye tabi olmasına sebep olu-
yor. Fethullah Gülen Hocaefendi, bunun “Hıristiyanlığın
İslâm’a tabi olması” şeklinde anlaşılabileceğini söylüyor:
“Hıristiyanlığın iktidâsı, tamamen İslâmiyet’e dehalet şek-
linde olabileceği gibi, içinde bulundukları karışık, bulanık
ve kaoslu bir ortamdan sıyrılıp, ıstıfâ (saflaşıp) edip tek-
rar Hz. Mesih çizgisine gelmeleri şeklinde de olabileceği
akıldan uzak değildir. O halde onlar, ihtimal tam mânâ-
sıyla Şeriat-ı İslâmiye’yi benimsemeyecekler ama, başları
sıkıştığı an Müslümanların vesâyetini kabul edecek ya da
günümüzde bazı bölgelerde olduğu gibi, gelip toplu halde
Müslümanlığa gireceklerdir.” (Prizma, IV, 194.) Hocaefendi’ye
göre Mehdi beklentisi, iman ehlinde manevi kuvveti takvi-
ye eder, yeni kümelenmelere vesile teşkil eder. İsrailoğul-
larını tarih boyunca bir arada ve belli bir dinamizm içinde
tutan bu beklenti değil midir? Böyle olmakla beraber, “Hz.
Mesih’in ne zaman gökten ineceğini beklemek bizim işi-
miz değildir” demektedir.
Şimdi Fazlurrahman’ın sorusuna gelmiş bulunuyoruz:
Hocaefendi, Mesih ve Mehdi’nin birer şahs-ı manevi ola-
bileceklerini, bunların da bir cemaatte temsil edilmelerinin
mümkün olduğunu belirttikten sonra şuna vurgu yapmak-
tadır: “Hz. Mesih ister şahıs ister şahs-ı manevi olarak
algılansın, onun yeryüzüne inmesi öncesinde, bize düşen
vazifeler vardır. Bu cümleden olarak, ortamın onun temsil
ettiği ruh ve manaya hazır hale getirilmesi; Mehdiyet, me-
sihiyet soluyan insanların yetiştirilmesi, dünya-ukba den-
gelerinin yeniden yerlerine oturtulması sayılabilir. Bunun
gerçekleşmesi için de İslâm’ın tebliğ ve temsilinin çok iyi
yapılması gerektiği kanaatindeyim.”
Bu, aslında 19. yüzyıldan beri başlayan bütün ihya,
tecdid ve ıslahat hareketlerinin gelip dayandığı noktadır.
Bunun Mesih ve Mehdi beklentisiyle ilişkilendirilmesi,
belli bir dinamizm, iman ve hareket kabiliyetinin ortaya
çıkmasını sağlama amacında olan bir tefsir, bir tevil, za-
mana uygun bir “okuma biçimi”dir. Yine de her şeyin en
doğrusunu Allah bilir.
* Gazeteci - Yazar   abulac@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Cengiz Batuk, Tarihin Sonunu Beklemek –Ortadoğu Dinlerinde Eskatoloji Mitosla-
rı- İst., 2003; Said Eyüp, Deccal Komplosu –Üç Büyük Dinin Kaynaklarına Göre
Deccal’ın Üç Bin Yıllık Tarihi- Çev. Fatih. M. Albayrak, İst., 2000; Ali Coşkun,
Mehdilik Fenomeni, İst., 2004.
2. Bkz. Grace Hallsell, Tanrıyı Kıyamete Zorlamak, Çev. M. Acar - H. Özmen, Ankara, 2002.
3. Abdulbaki Gölpınarlı, Tarih Boyunca İslâm Mezhepleri ve Şiilik, İst, 1979, s. 528.
4. El-Kummi ‘Şeyh Saduk’, Risaletu’l-İ’tikadati’l-İmamiyy, çev. E. R. Fığlalı, Ankara,
1978, s. 66; Muhammed Rıza’l-Muzaffer, Şia İnançları, çev. A. Gölpınarlı, İst.,
1978, s. 63.)

--- Sayfa 15 ---
15
15
15
İ
mtihan ve kulluk süreci olan hayatın farklı evrele-
rinde, bir Müslümanın kendi olarak var olabilmesi
için olmazsa olmaz fazilet ve hallerden birisi ihlâstır.
Hatırlanacağı üzere, Hz. Adem (a.s.)’in yaratılışı ve
kendisine meleklerin secde etmesi münasebetiyle, mel’un
İblis’in anlatıldığı kıssada, Meleklerden farklı olarak İblis,
Yüce Allah’ın, Adem’e (a.s.) secde emrine kibir ve enâniye-
tinden dolayı uymayarak fıska düşmüş, neticede dergah-ı
ilahîden ebediyen kovulmuş ve kendisine kıyamete kadar
da mühlet verilmişti. İlgili âyetlerde İblis (şeytan), insa-
noğlunun Yüce Yaratıcı’sına karşı isyan etmesi uğrunda her
türlü yola başvuracağını, elinden geleni ardına koymayaca-
ğını, pek çoğunu azdıracağını yemin ederek dile getirmiştir.
Bütün kin ve nefretini kusmasına ve kendisinden pek emin
görünmesine rağmen, Allah’ın bazı kullarını saptıramaya-
cağını da itiraf etmiştir. İşte Şeytanın iğvâ ve idlallerinin
kendilerine ilişemediği, tesir icra edemediği ve İblis’i ça-
resiz eli boş bırakan bu kutlular cemaati/ümmeti, Allah’ın
ihlâsa erdirdiği, ihlâs sahibi müminlerden başkası değildir.
(Bk. Hıcr, 39-42) Gerçekten gerek cin gerekse insanlardan
oluşan şeytanlara karşı inananların en büyük kuvveti, en
makbul şefaatçisi, en metin bir nokta-i istinadı, en makbul
bir duayı manevîsi, en
kerametli bir vesile-i ma-
kasıdı, en yüksek hasleti ve
en sâfî ubudiyeti ihlâstır.
İhlâs’ın Sözlük ve Terim Anlamı
Sözlükte, h-l-s fiil kökü, “arın-
mak, ayrışmak katışıksız ve dupduru
olmak” anlamına gelir. İhlâs ise, “bir şeyi,
kendisine karışmış ve bulaşmış olan şeyler-
den arındırmak, ayrıştırmak ve sadece kendisi
yapmaktır.” İhlâs bir açıdan, eşyayı yabancı un-
surlardan ayrıştırma olurken, bir başka açıdan da
aslına ve özüne döndürme anlamını ifade eder ki,
h-l-s kökü, “min” edatıyla kullanıldığında kurtulmak
ayrılmak manasına gelirken “ilâ” edatıyla kullanıldığında
ise ulaşmak ve varmak anlamını taşımaktadır.1 Bu anlamda
bir şeyin yabancı unsurlardan ve kirlerden arınması kur-
tulması aynı zamanda onun özüne dönmesi ve ulaşması
demektir.
İhlâsın terim/dinî anlamı ise, gizli ve açık bütün nevile-
riyle şirkten uzak ve tevhid üzere Yüce Allah’a kulluk edil-
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
En Sağlam Bir Dayanak ve
En Sâfî Bir Ubudiyet Olarak
Dr. Adil ÖKSÜZ*

--- Sayfa 16 ---
16
diğer ucu Hakk’ın inayet katında öyle bir derinliktir ki,
o derinliklere yelken açmış ve o kanatla kanatlanmış bir
babayiğidin takılıp yollarda kaldığı görülmemiştir.7
Kur’an-ı Kerim’de ihlâs ifadesi “muhlisîne lehu’d-dîn”
şeklinde ve on bir defa yer alır ki, insanların, gizlisiyle
açığıyla şirkin her türlüsünden arınmış bir imana sahip
olmaları anlamına gelmektedir.8 “(Resûlüm!) Şüphesiz
ki Kitab'ı sana hak olarak indirdik. O halde sen de dini
Allah'a has kılarak kulluk et. Dikkat et, halis din yalnız
Allah'ındır. O'nu bırakıp kendilerine bir takım dostlar
edinenler: Onlara, bizi sadece Allah'a yaklaştırsınlar diye
kulluk ediyoruz, derler. Doğrusu Allah, ayrılığa düştükleri
şeylerde aralarında hüküm verecektir. Şüphesiz Allah, ya-
lancı ve inkarcı kimseyi doğru yola iletmez” (Zümer, 39/2-
3). Bu âyette geçen “muhlisan lehu’d-din” tabiri, genel
itibarıyla Allah’a, ibadet ve itaatte şirk koşmamak olarak
tefsir edilirken “ed-dinü’l-hâlis” ise, şirkten arınmış, şirk
bulaşmamış din ve diyanet şeklinde açıklanmıştır.9 İlk
âyette ihlâs ile ibadet emredildikten ve İslâm veya Allah’a
karşı kulluk diyebileceğimiz dinin mahiyeti belirtildikten
sonra, devam eden âyetlerde mesele zıtlarıyla karşılaştırıla-
rak daha da anlaşılır hale getirilmektedir. Yani ihlâsa zıt bir
ibadetin ve dinin mahiyeti gözler önüne serilmektedir. Bu
ise putlara Allah’a yaklaştırsınlar diye tapınmak olan şirk-
tir.10 İhlâs suresinin muhtevasına, isimlendirilişine ve fazi-
letine ait rivâyetlere bakıldığında, ihlâs teriminin, tevhid
anlamını içerdiği açıktır.11 Zaten bazı alimler, ihlâsı tevhid
ile eşdeğer görmüşlerdir.12
Üstad Bediüzzaman Hazretleri, lâakal her onbeş gün-
de bir defa okunmalı demek suretiyle önemine dikkat
çektiği İhlâs hakkındaki risalesinde13 ihlâsı kazanmak ve
muhafaza etmek ve manilerini defetmek için zikrettiği
düsturların konumuz açısından tahlili çok mühimdir: “Bi-
rinci düsturunuz: Amelinizde rızayı ilahî olmalı. Eğer O
razı olsa, bütün dünya küsse ehemmiyeti yok eğer o kabul
etse bütün halk reddetse te’siri yok. O razı olduktan ve
kabul ettikten sonra isterse ve hikmeti iktiza ederse, sizler
istemek talebinde bulunmadığınız halde halklara da kabul
mesi, ibadette sadece Allah rızasının kastedilmesi demektir.2
Kısa ve öz bir şekilde arz edilen bu anlam Kur’ân’da, muh-
lis, muhlas, muhlisîn, muhlasîn, ed-dinu’l-hâlis, muhlisan
lehu’d-dîn, ahlasû dînehum ve muhlısîne lehu’d-dîn, ka-
lıplarıyla beyan edilir. Bu terimlerin bir kısmı, bazı insan-
ların sıfatı olarak geçerken diğer bir kısmı ise, gerçek din
ve dindarlığın sıfatı olarak ayetlerde yer almaktadır.3
Peygamberlik âleminin en birinci vasfı sadakat ve onun
en nuranî buudu ise ihlâstır. İhlâs ile sıdk ve sadakat ara-
sında sıkı bir irtibat vardır. İhlâs, saflardan saf sadıkların en
önemli vasıflarındadır. Başkalarının hayat boyu elde etmek
için uğraşıp durdukları ihlâs haline onlar doğuştan maz-
hardırlar. Kur’ân-ı Kerim, nebî ihlâsını anlatma sadedinde
“Kitapta Musa’yı da an gerçekten O Allah tarafından ih-
lâsa erdirilen/ihlâsa ermiş (muhlasan) bir kul idi, resul ve
nebi idi.” (Meryem, 19/51) ferman-ı sübhanîsiyle bu önemli
mazhariyeti ihtar eder. Evet, enbiya için ihlâs nübüvvetle
nerdeyse eşdeğer bir lutf-i ilahîdir. Nitekim âyette geçen
muhlasan tabirini ilk müfessirlerden İmam Taberî, “Allah
Musa’yı risalet görevi için seçti onu peygamberlikle diğer
insanlardan ayırdı” şeklinde tefsir etmiştir.4 Müdakkik
müfessir İbn Kesîr ise, Hz. Musa’nın muhlis olarak nite-
lenmesini ibadette ihlâs olarak yorumladıktan sonra, Ebû
Lubabe’den şu haberi naklediyor: Bir defasında havariler
Hz. İsa’ya muhlis hakkında soru sorarlar, bununu üzerine
İsâ (a.s), “Muhlis, öyle bir kişidir ki Allah için amel eder,
ancak insanların onu övmesini sevmez, arzulamaz.” diye
cevap verir.5 İşarî tefsir geleneğinin önemli temsilcilerin-
den Kuşeyrî ise, Hz. Musa’nın ihlâsla nitelenmesini, Allah
dışında bir şeye teveccüh etmemesi, kınayanın kınamasına
aldırmaması, dünyevî bir hazzı elde etmek gibi bir arzuyla
vazifesinde gevşeklik gösterip İlahî bir hakikati görmezlik-
ten gelmemesi olarak açıklamıştır.6
Meseleyi en genel manada resmeden İblis’in iğvasın-
dan ve hilelerinden korunmuş kimseleri anlatan âyette
geçen “Allah’ın muhlas kulları” ifadesinin tefsiri de konu-
muz açısından önemlidir. “İblis, Yâ Rabbi dedi, beni az-
dırmana karşılık, yemin ederim ki ben de dünyada onlara
günahları süsleyeceğim ve ancak senin ihlâsa erdirdiğin
kulların müstesnâ, onların hepsini azdıracağım…!” (Hicr,
15/40-42) Bu kıssanın anlatıldığı bir diğer ayette muhlas
kulların bazı sıfatları zikredilmek suretiyle şöylece tefsir
edilmektedir: “Aslında, iman edip Rab’lerine güvenen ve
dayananlar üzerinde onun (şeytanın) bir nüfuzu yoktur.
Onun nüfuzu, ancak onu dost edinenler ve onu Allah’a
ortak koşanlar üzerindedir” (Nahl, 16/99-100). Anlaşıldığı
gibi muhlas kullar, iman edip Allah’a dayanan ve Onu ve-
kîl olarak tanıyanlardır. İblisin azdırdıkları ise müşrikler-
dir. Gerçekten de sadakat ve ihlâs bir ucu insan gönlünde,

--- Sayfa 17 ---
17
ettirir…” Yukarda değindiğimiz gibi ihlâsın omurgasını
tevhid ve sadakat teşkil etmektedir. Üstad Bediüzzaman
zikredilen bu ilk prensip ve ilkeyle, ihlâstaki tevhidin özel-
likle kullar ile Yüce Allah arasındaki boyutuna değindiği,
her türlü kulluk çeşidi ve hizmet-i imâniyenin sadece ve
sadece Cenab-Hakk’ın rızası esas alındığı takdirde bir an-
lamı olduğunu ifade ettiği söylenebilir. Üstad, İkinci ve
dördüncü düsturlarda ise, “Bu hizmet-i Kur’aniye’de bulu-
nan kardeşlerinizi tenkid etmemek ve onların üstünde fa-
ziletfuruşluk nevinden gıpta damarını tahrik etmemektir.”,
“Kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda ve faziletlerini
kendinizde tasavvur edip, onların şerefleriyle şakirâne ifti-
har etmektir.” ifadeleriyle de İslâm ümmetinin tevhidini,
ihlâsın mezkur içtimaî boyutuyla dile getirmektedir. Bi-
rinci düsturda fertlerin Aziz ve Hakim olan Yüce Allah’a
karşı ve ondan talep ve amellerinde en mühim esasın Allah
rızası olduğuna işaret ederken, İslâm ümmetini ve cema-
atini ilgilendiren hususlardaki istek ve amellerde, rıza-yı
ilahi maksadına ilaveten gönüllerin ve cemiyetin tevhidi-
nin daha doğrusu ihlâsının da gerekli olduğuna telmihte
bulunmuştur.
Üstad Bediüzzaman “Bütün kuvvetinizi ihlâsta ve
hakta bilmelisiniz” demek suretiyle de her şeyi Allah’tan
bilmek ve ne riya gibi dünyevî beklentileri ne de uhrevî
beklentileri görmeyerek ihlâstaki zirveye işaret etmiştir.
Nitekim Kuşeyrî, ihlâsı genel olarak yapılan ibadetin son
derece huşû içinde gerçekleşmesi olarak açıkladıktan son-
ra, nefis, kalp ve ruh olmak üzere ihlâsın üç mertebesi ol-
duğunu belirtir. Nefisle gerçekleşen ihlâs, ibadetin eksiksiz
kusursuz eda edilmesidir. Kalp ile ihlâs, kişilerin onun iba-
detini görmesini görmemek, riyadan uzaklaşmaktır. Ruh
ile ihlâs ise, manevî beklentilerden arınmaktır.14
Peygamber Efendimiz (s.a.s.)’in Dilinden İhlâs
Allah dostu Cüneyd-i Bağdadî (k.s.)’nin sufî tarifinde
ifade edildiği üzere ihlâs Peygamber Efendimiz (s.a.s)’in
bir remzidir. Büyük Veli, sufî’yi şöyle tarif eder: “Sufî, İb-
rahim (a.s.)’ın kalbi gibi dünyevî kaygılardan selamet bul-
duğu halde Allah’ın emirlerine itaat eden bir kalbe sahip
olan kişidir. Yine sufî, teslimiyeti İsmail (a.s.)’ın teslimi-
yeti, hüznü Davud (a.s.)’ın hüznü, fakrı İsa (a.s.)’ın fakrı,
münacattaki şevki, Musa (a.s.) şevki gibi olan kimsedir. Ve
ihlâsı da Muhammed (s.a.s.)’in ihlâsı gibi olan kişidir.15
Pek çok hadis-i şerifte, ihlâsın niteliği ve önemine vur-
gu yapılmıştır. Bir defasında Allah Resûlü, “Benim şefaa-
tim ihlâs ile ‘lâ ilahe illallah’ diyenleredir. Çünkü muhlis
olanın kalbi dilini, dili kalbini doğrular.” (Müsned, 2/307)
buyurmuştur. Yine “Kim kalbini, imanın dışındaki şey-
lerden arındırır, sadece imana tahsis ederse kurtulur” bu-
yurarak inancın niteliği açısından ihlâsın önemini beyan
etmişlerdir.
İhlâs, iman kadar amel için de önemli bir yapı taşıdır.
İhlâs amelin özü mesabesindedir. Bu sebeple bir hadis-i
şerifte bu durum şöylece ifade edilir: “Ey insanlar biliniz ki
(mü’min) kalpler şu üç şeyde hainlik yapmaz (onları tam
olarak yerine getirir). Ameli sırf Allah rızası için yapmak,
idarecilerin hayrını istemek, Müslümanların cemaatine
bağlı kalmak. Zira Müslümanların duası onları arkaların-
dan kuşatır.” (Darimî, Mukaddime 24.)
İbadetin özü duanın eda keyfiyeti noktasında önemli
bir esas olduğu gibi, ibadet ve duanın kabülünde de ihlâs
olmazsa olmazlardandır. Bir keresinde, “Bir müslümanın
cenaze namazını kıldığınızda onun için ihlâsla dua edin.”
(Ebû Davud, Cenaiz 60) diye tavsiyede bulunan Resûlullah
bir başka hadisinde ise “Her zaman amellerinizde ihlâsı
gözetin; zira Allah sadece amelin halis olanını kabul eder.”
(Münâvî, 1/217) diyerek amellerin ihlâs merkezli olmasına
dikkatleri çeker. Yine “Dini hayatında ihlâslı ol, az da olsa
ihlâslı amel sana yeter.” (Münâvî, 1/216) buyurur. Gerçekten
amel bir cesed ise, ihlâs onda can, amel bir kanatsa ihlâs da
diğer kanattır. Ne ceset cansız olabilir. Ne de tek kanatla
bir yere varılabilir.16 Peygamber Efendimiz bir kısım hadis-
lerinde de ihlâs kelimesini zikretmeksizin içeriğine vurgu
yapmıştır: “Şüphesiz Allah sizin suret ve dış görünüşlerini-
ze değil; kalplerinize bakar.” (Müslim, Birr 33; İbn Mâce, Zühd
9) İhlâs bir kalp amelidir ve Allah da kalplerin değişim ve
temayüllerine göre insana değer verir.
Bir defasında Resûlullah, arkadaşlarının yanına geldi-
ğinde, onlara “Sizin hakkınızda beni, Deccal’in şerrinden
daha çok endişelendiren bir kaygımı haber vereyim mi”
buyurmuştu. Onlar da, “Buyur Ey Allah’ın Rasulü” diye
mukabele etmiş, bunun üzerine Hz. Peygamber, “Bu gizli
şirktir ki kişinin namaz kılmaya kalktığında kendisini gö-
renler için namazını güzelleştirmesi allayıp pullamasıdır.”
(İbn Mâce, Zühd 21) diye cevap vermiştir. Bu hadisin ben-
zeri diğer iki rivâyette ise, şirk-i hafî yerine şirk-i sağîr ve
şirk-i serâir ifadeleri yer almaktadır (Müsned, 2/30). Küçük
şirk veya şirk-i hafî ise, müslüman bir ferdin, dinî bazı iş ve

--- Sayfa 18 ---
18
18
amelleri yaparken, Allah’ın dışında kişilerin rızasını hesa-
ba katmasıdır ki İslâmî terminolojide, riya terimiyle ifade
edilmektedir.17
Hz. Peygamber’in riya ile ilgili hadislerinden birinde
“Sizin hakkınızda kaygılandığım küçük şirkten sizi uyarı-
rım” buyurulur. Küçük şirk nedir diye kendisine soruldu-
ğunda ise “riyadır” diye cevap verir ve devamında “Yüce
Allah, amellerinin karşılıklarını görecekleri günde kullarına
şöyle buyuracaktır: “Dünyadayken yaranmaya çalıştığınız
kimselerin yanına gidin, bakın onlardan bir karşılık göre-
cek misiniz?” (Tirmizî, Nüzûr 3; İbn Mâce Fiten 19) Yine bir
hadiste “Hardal tanesi kadar riya bulaşmış hiç bir amel ka-
bul edilmeyecektir.” (Müslim, İman 148,149; Ebû Davud, Libas
26) buyurulmaktadır.
Selef-i Salihînin Dilinden İhlâs
Cüneyd Bağdâdî, “İhlâs, kul ile Allah arasında bir sır-
dır. Melek onu bilmez ki sevap yazsın. Şeytan ona muttali
olamaz ki ifsad etsin Hevâ ve heves onu fark edemez ki
kendisine meylettirsin.” şeklinde ihlâsı açıklamıştır.18
Kuşeyrî, ihlâsla ilgili birkaç tanım getirmiştir: Birisi, ih-
lâs, amelleri onlara arız olan manevî kirlilikten arındırmak-
tır ki bu manevî kirler amelden “sâlih” vasfını kaldırır.19
Diğeri ise ibadette sadece Allah’ın gözetilmesi, birlenmesi
demektir ki kul taatıyla yalnızca Allaha yaklaşmayı diler,
asla birisine yaranmak, insanların övgüsünü kazanmak gibi
şeyleri gaye etmez, ibadetlerinde düşünmez. Kısaca ihlâs
ameli riyadan arındırmaktır.20
Abdullah el-Ensârî’ye göre ihlâs, amelin her türlü ya-
bancı şeylerden arındırılması, dupduru edâ edilmesi olarak
tanımlamakta ve üç derecesinin olduğu belirtilmektedir:
Birinci derece, Kişinin amelini kendinden bilmekten, ona
güvenmekten, yetinmekten ve karşılık beklemekten kur-
tulmasıdır. İkinci derece, kişinin bütün gayretiyle amel
etmesine reğmen amelinden haya duyması, nefsiyle değil
de Allah’ın fazlı ve keremiyle irtibatlandırmasıdır. Üçün-
cüsüne gelince Amelini ilme tâbi kılıp kendisini de hakkın
hükmüne teslim etmesi, mâsivadan kurtulmasıdır.21
İbn Atâullah İskenderî, amelleri birer beden, ihlâsı ise
onların ruhu olarak açıklamaktadır. Bu benzetmenin şer-
hinde ise, Abdülmecîd eş-Şernûbî, ihlâsın kişilerin manevî
durumuna göre üç mertebesi olduğunu belirtip bunları
açıklar: Birincisi Abidlerin (Avâmın) ihlâsıdır ki kişinin
amellerinin açık ve gizli riyadan ve nefsî hazlardan kurtul-
ması, Allah’ın mükafatını ve ikabını düşünerek kulluk et-
mesidir. İkincisi ise Muhibbînin ihlâsıdır ki kişi amellerin-
de sadece Allah’ı yüceltmeyi ve tazimi kasteder. Üçüncüsü
ise, Mukarrebînin ihlâsıdır ki kişinin her türlü tahrik ve
teskinde Allah’ın birliğini müşahede etmeleri, kendilerini
bir güce ve kuvvete sahip görmekten uzaklaşarak her şeyi
Allah’ın lutfu ve ihsanı olarak görmeleridir.22
İmam Gazâlî, ihlâsı, iki kısımda mütalâa etmektedir.
Nasıl şirkin celîsi ve hafîsi varsa buna mukabil gelen ihlâs
da vardır. Birincisi tevhidde ihlâstır ki Yüce Allaha uluhiy-
yetinde ortak koşmamaktır. İhlâsın ikinci derecesi ise, niyet
ve maksatlarda sadece Allah’a teveccüh olmasıdır ki riyasız
bir ameli ifade eder.23 İsmail Ankaravî ise ihlâsı dinî amel-
leri kibir ve riyadan arındırıp halis, saf hale getirmektir,
şeklinde tarif etmiştir.. Hakikat şu ki ihlâs yalnız ve yalnız
Allah için ve O’nun rızasını kazanma yolunda yapılan iba-
detle kazanılır.24
İşin daha doğrusu ihlâs, kul ile Mâbud arasında bir sır-
dır ve bu sırrı Allah, sadece sevdiklerinin kalbine koymuş-
tur. Kalbi ihlâsa uyanmış bir insanın nazarında medh ü zem,
tazim ü tahkir ve yaptığı işlerle bilinip bilinmemesi, hatta
sevap ve mükafat mülahazası kat’iyen söz konusu değildir.25
Sonuç olarak denilebilir ki ihlâs, kişinin kalbî ve bede-
nî olmak üzere bütün ibadet ve amellerinde, nefsine pay
çıkarmaması, hattâ ihlâsını dahi görmemesidir. Evet özet-
le ihlâs, doğru, samimi, katışıksız, dupduru olma ve kalbi
bulandıracak şeylere karşı kapalı kalma ve yaşama halidir.
Diğer bir deyişle gönül safveti fikir istikameti Allah ile mü-
nasebetlerinde dünyevî garazlardan uzak kalma ve tam bir
sadakatle kullukta bulunma halidir.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt.Üyesi
   aoksuz@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
İbn Manzûr, Muhammed b. Mükerrem, Lisânü’l-Arab, “hls” md., Beyrut 1990,
2.
Ebu’l-Bekâ el-Kefevî, el-Külliyyat, Beyrut 1993, s. 414, 434, 64.
3.
Bk. Yunus Ekin “İhlâs Kavramının Semantik Analizi”, Tasavvuf Dergisi, 9 (2002) s. 149.
4.
Taberî, İbn Cerir, Camiul-Beyan, Beyrut 1995, XVI, 118.
5.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ, Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azîm, İstanbul 1984, V, 232:
6.
Kuşeyrî, Letâifu’l-İşârât, IV, 105.
7.
M. Fethullah Gülen Kalbin Zümrüt Tepeleri, İstanbul 2004, cilt I, s. 96.
8.
Taberî, Câmiu'l-beyân, V, 455-456.
9.
Kurtubî, el-Câmi’, XV, 208; İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec, Zâdü’l-Mesîr, Beyrut 1994, VII, 41.
10. Şevkânî, Muhammed b. Ali, Fethu’l-Kadir, Beyrut 1997, IV, 562-563.
11. İbn Kesîr, Tefsir, VIII, 538-544; Feyrûzâbâdî, Besâiru Zevi’t-Temyîz, Beyrut ts., I, 553.
12. İbn Manzûr, Lisanül-Arab, “hls” md.
13. Bediüzzaman Said Nursî,Lem’alar, 21. Lem’a, Şahdamar yayınları,
14. Kuşeyrî, Letâifü’l-işârât, V, 267.
15. Cebecioğlu, Ethem, “Prof Nicholson’ın Kronolojik Esaslı Tasavvuf Tarifleri”, A.Ü.İ.F.D., 29 (1987),
387-395.
16. Gülen Kalbin Zümrüt Tepeleri, I, 97.
17. İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec, Nüzhetü’l-a’yun, Beyrut 1987, s. 372.
18. Kuşeyrî, er-Risale, 104; Yılmaz, H. Kamil, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s.169.
19. Kuşeyrî, Letâif, III, 281.
20. Kuşeyrî, er-Risale, 104.
21. Abdullah el-Ensârî, Menâzilü’s-Sâirîn, Mısır ts., s.
22. Şernûbî, Abdülmecîd, Şerhü’l-Hikemi’l-Atâiyye, Dımeşk 1989, s. 23.
23. Gazalî, İhyâ, IV, 580.
24. İsmail Ankaravî, Minhâcü’l-fukarâ, Haz. Saadettin Ekici, İstanbul1996, s, 252
25. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, I, 98.

--- Sayfa 19 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
19
B
u yazıda insanların yaşadıkları maddi refah ve sıkıntı-
nın manevi sebepleri üzerine Kur’ân perspektifinden
bir inceleme yapmayı hedefliyoruz. Gayemiz de insan
hayatını en çok etkileyen ekonomik durumumuz üzerine doğru
bir bakış açısı geliştirmektir.
Ekonomik Refah Ve Sıkıntıda İlahî İradenin Etkisi
Allah’ın mutlak iradesi, insanların maddî durumlarının farklı
seviyelerde olmasını istemiştir. Yani ekonomik refah veya darlığın
mutlak sebebi İlâhî iradedir. Allah insan hayatını bunlarla malul
kılmıştır. Dolayısıyla insanların imkânları ekonomik bakımdan
eşit seviyede değildir. Nitekim, “Dünya hayatında insanların
geçimliklerini biz taksim ettik. Bir kısmının diğer bir kısmını
çalıştırması için kimini kimine derecelerle üstün kıldık” (Zuhruf,
43/32) ayeti bu gerçeği dile getirir. Bu farklılığın hikmeti de ayette
söylendiği gibi insanları birbirine muhtaç kılmak suretiyle top-
lumsal hayatın çarkını döndürmektir. Böylece geliri dar olanlar,
ihtiyaçlarını gidermek için başkalarının işinde çalışacak, geniş
olanlar da işlerini gördürmek üzere başkalarını çalıştıracaktır.
İnsan Davranışlarının Rolü
Hayatımızı en çok etkileyen ekonomik durumumuz hakkın-
da çeşitli yorumlar yaparız. Bu yorumlara bakıldığında genellikle
esbap dairesinde oldukları, yani ekonomik refah ve sıkıntı du-
rumlarının hep maddî sebepler çerçevesinde izah edildiği görü-
lür. İnsanlar çalışmayla kazanma arasında doğru orantılı bir ilişki
kurmak suretiyle maddî sebeplere bağlı olarak, kazandıklarını
veya kazanamadıklarını, zenginleştiklerini veya fakirleştiklerini
söylerler. Bu bir yönüyle doğrudur. “İnsan, emek ve gayretinin
neticesinden başka şey elde edemez.” (Necm, 53/39) ayeti bunu
ifade eder. Ekonomik metaı Allah yaratmıştır, insan da sebeple-
rine müracaat ederek elde eder. Bu, meselenin yaratma ve talep
etme çerçevesinde cereyan eden tabii yönüdür. Buna göre insan-
lar çalışıp çalışmama ölçüsünde ekonomik refah ve sıkıntı halleri
yaşarlar. Ancak mesele bununla sınırlı değildir. Hadisenin bir de
manevî yönü vardır. Bu, insanın davranışları karşısında Allah’ın
muamelesi şeklinde cereyan eder.
İnsanların bazı davranış ve amelleri, Allah’ın hoşuna gide-
rek rızıklarının genişlemesine sebep olabileceği gibi, diğer bazı
davranışları da Allah’ın hoşuna gitmediği için daralmasına sebep
olabilir. Burada meselenin anlaşılmasına katkı sağlayacağını dü-
şündüğümüz dört grup ameli, örnek olmak üzere kısaca konu
edineceğiz. Bunlar, takva ve fısk, şükür ve nankörlük, cömertlik
ve cimrilik, sıla-i rahim ve sıla-i rahimi terk etmektir.
Takva ve Fısk: Mümin harama düşmekten sakınır, Allah’a
karşı saygılı davranır, düşüncede, duyguda ve amelde dini yaşayı-
şını değiştirmezse Allah da ona iyi muamelede, ihsan ve ikramda
bulunur. Allah kendisine karşı böyle davranan bir kulunu hüsrana
uğratmaz, sıkıntıda bırakmaz. Bilakis onu görüp gözeterek sıkın-
tılarını giderir ve ummadığı yerden rızıklandırır. Çünkü Allah
hiç bir ameli zayi etmez ve karşılıksız bırakmaz. Allah’ın sünneti
budur. “Allah kendisine karşı gelmekten sakınan kimseye kurtu-
luş yolu hazırlar ve onu ummadığı yerden rızıklandırır.” (Talâk,
65/23) âyeti bu gerçeği ortaya koyar. Allah’ın mümine yaptığı
ihsanlar bazen insanın gözle göremeyeceği bir şekilde malına be-
reket, kendine salih evlat vermek, hastalıkları, bela ve musibetleri
defetmekle olur, bazen da gözle görülen bir ikram şeklinde olur.
Hatta bazı durumlarda kul maddi sebeplere müracaat etmese de
Allah ona ihsanda bulunabilir. Nitekim Allah’ın, ibadethanede
Hz. Meryem’e yaptığı ikram bunun bir misalidir. (bkz. Âl-i İmrân
3/37; Meryem 19/25). Hz. Meryem’in yanına Hz. Zekeriyya (a.s)
her girişinde bir takım yiyecekler bulurdu. Bunlar kışta yaz mey-
veleri yazda da kış meyveleri olurdu. Hz. Meryem onların Allah
tarafından verildiğini söylerdi. (İbn Kesir, Tefsir, 1/360). Bu ikra-
mın sebebi Hz. Meryem’in muttaki ve saliha oluşu idi. Demek ki
hoşuna giden davranışları sebebiyle Allah kullarına sebepli veya
sebepsiz ikram ve ihsanlarda bulunabilir.
Bunun aksine mümin günahlarla Allah’a karşı saygısızlık eder
ve tövbe ederek durumunu düzeltmezse Allah da onu maddi sı-
kıntıya düşürür. Bu hususta Kur’ân başımıza gelen musibetlerin,
kendi yaptıklarımızdan kaynaklandığını, yine de Allah’ın çoğu
hatalarımızı affettiğini beyan etmekte (bkz. Şûrâ, 42/30), “Benim
zikrimden yüz çeviren için sıkıntılı bir hayat vardır” (Tâhâ, 20/124)
ayeti bunu anlatmaktadır. Peygamberimiz (s.a.s)’de, “Kişi günahı
sebebiyle rızıktan mahrum olur.” (İbn Mace, Mukaddime 10), “Zina
fakirliği getirir.” (Aclûnî, Keşfü’l-hafâ, I/141) ve “Yiyecek maddele-
rinde müslümalara karşı ihtikar (stokculuk) yapanı Allah cüzzam
ve iflas ile cezalandırır.” (İbn Mâce, Ticâret 6) buyurmuştur.
Şükür ve Nankörlük: Şükür kendisine verilen nimetler karşı-
sında insanın yapması gereken bir vazifedir. Kul bununla Allah’ın
hoşnutluğunu kazanarak rızkının artmasına sebep olur. “Eğer
şükrederseniz andolsun ki nimetlerimi arttırırım.” (İbrahim, 14/7)
ayeti şükrün nimeti artıracağını haber vermektedir.
Bunun aksine verilen nimetlere karşı umursamaz davranmak,
görmezden gelmek, nankörce bir tavır sergilemek ise, nimetin
elden gitmesine, ekonomik bakımdan sıkıntı yaşanmasına sebep-
Dr. Muhsin TOPRAK*
Ekonomik Refah Ve Sıkıntının
Manevî Sebepleri Üzerine

--- Sayfa 20 ---
20
20
tir. Bu konuda “Eğer nankörlük ederseniz bilin ki azabım çok
çetindir.” (İbrahim, 14/7) ayeti umumi olarak hem dünya hem
de ahiretteki azabın şiddetli olacağını haber verirken, “Allah size
güven ve huzur içinde olan bir kasabayı misal verir. Her taraftan
oraya bolca rızık geliyordu. Ama Allah’ın nimetlerine nankörlük
ettiler, bu yüzden Allah, yaptıklarına karşılık onlara açlık ve korku
belasını tattırdı.” (Nahl, 16/12) âyeti de dünyevî cezalandırmanın
nasıl olduğunu dile getirmektedir.
Cömertlik ve Cimrilik: İhtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını gi-
derme, başkalarına yardım etme anlamına gelen cömertlik Allah’-
ın hoşuna giden davranışlardandır. Bu sebeple Allah cömert ku-
lunun rızkını eksiltmez bilakis artırır. Bu artış ya Allah’ın malını
bereketlendirmesiyle veya verdiğini aynen ya da daha iyisini ver-
mesiyle olur. Allah’ın bu âdetini Kur’ân; “De ki: Doğrusu Rab-
bim, dilediğinin rızkını hem genişletir ve hem de ona daraltıp bir
ölçüye göre verir. Sarf ettiğiniz herhangi bir şeyin yerine O, daha
iyisini koyar.” (Sebe, 34/39) âyetiyle anlatmaktadır.
Bunun aksine cimrilik yapmak hoşuna gitmediği için Allah
cimrinin malını eksiltir, bereketini giderir, ahirette de vermekten
sakındığı malını kendisine bir ceza olarak sunar. Nitekim
Kur’ân-ı kerim’de bu hakikat, “Allah’ın kendilerine bir lütuf ola-
rak verdiklerine cimrice sarılanlar bunun kendileri için hayır ol-
duğunu sanmasınlar. Kıyamet gününde sarfında cimrilik ettikleri
şeyler onların boyunlarına takılacaktır” (Al-i İmran, 3/180) ayetiyle
ifade edilmektedir (ayrıca bkz. Nisa, 4/36-37).
Sıla-i rahim ve Sıla-i rahimi Kesmek: Akraba ile ilişkisini de-
vam ettirmek, onlara ihsanda bulunmak, iyilik yapmak, gönülle-
rini almak anlamına gelen sıla-i rahim de Allah’ın hoşuna giden
davranışlardandır. Bu yüzden akraba ziyaretlerinin de rızkın art-
masına sebep olacağı Hz. Peygamber (s.a.s.) tarafından, “Kim
rızkının artmasını ve ecelinin gecikmesini isterse akraba ziyareti
yapsın.” (Buhârî, Büyu’ 13) hadisiyle bildirilmiştir.
Sıla-ı rahimi terk etmek anlamına gelen kat’-ı rahim
Allah’ın hoşuna gitmeyen davranışlardandır. Kutsi bir hadiste
“Rahim, Rahman’dan bir daldır. Allah ona (hitaben) buyurmuş-
tur ki, sıla-i rahim edene ben de rahmetimi eriştiririm, sıla-i ra-
himi kesenden ben de rahmetimi keserim” (Buhârî, Edeb 13) bu-
yurulmaktadır. Bu hadis, biraz önce zikrettiğimiz hadisle birlikte
düşünülürse buradan sıla-i rahimi kesenin rızkının daraltılacağı
sonucu çıkarılabilir. Sıla-i rahim Allah’ın çok önem verdiği bir
ameldir. Kur’ân, Allah’ın bu konuda nasıl tehditkâr bir ifadede
bulunduğunu şu ayetiyle dile getirmektedir: “Demek siz eski ha-
linize dönecek, yeryüzünde bozgunculuk çıkaracak ve akrabalık
bağlarını koparacaksınız öyle mi? İşte bunlar Allah’ın kendilerini
lanetlediği, sağırlaştırdığı ve gözlerini kör ettiği kimselerdir” (Mu-
hammed, 47/22-23).
Maddi Refah ve Sıkıntının Hikmeti: İmtihan
İnsanın dünyada bulunmasının asıl gayesi kulluktur. Kulluğun
hangi seviyede olduğunun tespiti de imtihanla mümkündür. Bu
yüzden insanın dünyada bulunmasının bir hikmeti de imtihandır.
Allah insanı çeşitli şeylerle imtihan eder. Bu bazen biraz açlık, biraz
korku, biraz mal, can ve ürünlerden eksiltmek şeklinde olur (bkz.
Bakara, 2/155), bazen de ihsanda bulunmak, mal ve evlat vermek
(Enfâl, 8/28 Enbiya, 21/35; Âli İmran, 3/186) şeklinde olur. Kısacası
hem bela ve musibetler hem de iyilik ve güzellikler bizler için bir
imtihan vesilesidir. Demek ki, nerede, ne zaman, ne ile imtihan
olacağımız belli değildir. Bu belirsizlik, insanın her an her şey ile
imtihan olabileceği düşüncesiyle hareket etmesini, bu noktada şu-
urunu uyanık tutmasını sağlar. Aksine insan ne ile imtihan olacağı-
nı bildiğinde, imtihan olduğu hususlar dışında gaflete düşer.
Bu imtihanın vesilelerini menfî ve müspet olmak üzere iki
guruba ayırabiliriz. Menfî olanlar belâ ve musîbetlerdir. Müspet
olanlar ise hayır ve ihsanlardır. İnsanlar genelde bela ve musi-
betlerle imtihan olunduğunu bilir, fakat çoğu zaman hayır ve
iyiliklerle imtihan olduğunu idrak edemezler. Kur’ân, kendisine
kitaptan ilim verilen kişi Kraliçenin tahtını göz yumup açıncaya
kadar getirdiğinde Hz. Süleyman’ın (a.s.) söylediği, “Bu, Rabbi-
min, şükür mü yoksa nankörlük mü edeceğimi ortaya çıkarmak
üzere beni denemek için verdiği bir lütfudur.” (Neml, 27/40) sö-
zünü örnek göstererek lütufların da bir imtihan vesilesi olduğunu
bildirmektedir.
İmtihan bir ayırma, arındırma, seviye kazandırma işlemidir.
“İnsan imtihanlarla saflaşır ve özüne erer. Hayat, imtihanlar sa-
yesinde yeknesaklıktan kurtulur ve renklilik kazanır. Ruh imtihan
gördüğü nispette olgunlaşır ve büyük işleri göğüsleyebilecek hâle
gelir. Geçirilen imtihanın ağırlığı ve soruların terleticiliği nispetin-
de, ferd, insanlık mektebinde sınıf geçmeye ve yükselmeye hak
kazanır.” (F. Gülen, “İmtihan”, Sızıntı, Temmuz 1982). İmtihan ile
insanın dinî yaşantısında yani imanında, amelinde, ahlâkında, sab-
rında, Allah’ın taksimine rıza göstermesinde vs. sadık olup olma-
dığı tespit edilir. İhlaslı hareket edenle, menfaatleri icabı işin içinde
bulunanlar ortaya çıkarılır. Bu, tıpkı madenleri ateşe sokarak cü-
rufla saf madeni ayırmak gibi bir işlemdir. Kur’ân bu hususu çeşitli
âyetleriyle dile getirmektedir (Ankebût, 29/2-3; Âli İmran, 3/142; Mâ-
ide, 5/94; Kehf, 18/12; Sebe’, 34/21; Muhammed, 47/31; Hadid, 57/25.)
Allah, aslında ezelî olan ilmiyle insanın durumunu bilmekte-
dir. Fakat imtihanla bir insanın ne durumda olduğunu kendisine
veya diğer insanlara göstermek, insanları kendilerine ve birbirine
şahit tutmak ister. Bunu da, ahirette insanın kendini savunmasına
veya itiraz etmesine meydan vermemek için yapar.
Maddi Refah ve Sıkıntıyı Yorumlamanın Âdâbı
Başına gelen bu tür durumları mümin nasıl yorumlamalı,
hangi şeyin gerçekten ikram, hangisinin de gerçekten musibet
olduğunu nasıl anlamalı ve anlamlandırmalıdır? Tabii ki bunları
yorumlama tamamen insanın aldığı tefekkür terbiyesine, hayata
bakışına, dünya görüşüne bağlıdır. “İmtihana konu olan hadise
aynı olduğu halde etkileri onu yaşayanların hayat ve dünya gö-
rüşlerinin farklılığı oranında değişik olur. Nitekim Müslümanların
başına sıkıntı ve darlık geldiğinde Allah’ın onunla ilgili hikmet ve
merhametini düşünerek Allah’a daha çok sığınır ve daha çok yalva-
rır. Ondan daha çok korkar. Diğer taraftan benzer bir olay fasık ve
münafığı Allah’tan daha çok uzaklaştırarak mesafeyi artırır ve onu
çılgına çevirir. Yine bolluk ve rahatlık, takva sahibi bir müminin
uyanıklığını, hassasiyetini ve şükrünü artırırken fasık ve münafığı
şımartarak yoldan çıkarır.” (S. Kutup, Fî zılali’l-Kur’ân, 1/51).

--- Sayfa 21 ---
21
21
Bu itibarla mümin hem ekonomik bolluğu hem de darlığı
ikrâm-ı ilâhî olarak değerlendirmelidir. Zira “derece-i hararet
gibi her musibette bir derece-i nimet vardır. Daha büyüğünü
düşünüp, küçükteki derece-i nimeti görüp Allah’a şükretmeli”
(Nursî, Hakikat Çekirdekleri). Ekonomik sıkıntıyı her zaman kötü,
refahı da iyi saymamak gerekir. Rızıkların bol olması her zaman
Allah’ın hoşnutluğunu, dar olması da gazabını göstermez. Başı-
mıza gelen her iyiliği ikram görüp sevinmek, kötülüğü de ceza
görüp üzülmek doğru değildir. Bu noktada başımıza gelen ha-
diseleri, “Hoşunuza gitmeyen bir şey sizin için hayır, hoşunuza
giden bir şey de sizin için şer olabilir. Allah bilir, siz bilmezsiniz”
(Bakara, 2/216) ayetinin ikazı çerçevesinde değerlendirmek gere-
kir. Dolayısıyla bunları imtihanın bir çeşidi olarak görüp, iyilik
ve ihsan geldiğinde şükürle, kötülük ve musibet geldiğinde ise
sabırla karşılayıp, imtihanı kazanmaya çalışmak lazımdır. Bu bir
müminlik vasfıdır, mümin böyle yapmalıdır. Nitekim Efendimiz
(s.a.s.) nurlu beyanlarıyla böyle davranmayı müminin bir niteliği
olarak tavsif etmektedir: “Müminin işi ne kadar hayret vericidir
ve bu, müminden başkası için söz konusu değildir. Ona bir iyilik
dokunduğunda şükreder, o onun için hayır olur, bir zarar dokun-
duğunda ona sabreder o da onun için hayır olur” (Müslim, Zühd,
64). Hadis-i şerifin vurguladığı gibi önemli olan husus, başına
gelen şeyin niteliği değil, müminin onu değerlendirmesidir.
Burada insanın başına gelen iyiliğin mi hayır, yoksa musibe-
tin mi hayır olduğu hususunda bir netlik olmadığı açık biçimde
ortaya çıkıyor. “Kim bilir şu sevimsiz görünen işlerin belki ne
güzellikleri vardır ve dış görünüşleri ile güzel olan şeylerin de ar-
kasında ne çirkinlikler yatıyordur. Şüphesiz bu işlerin hakikatini,
hadiseleri bütün yönleriyle gören, işlerin gizli olan akıbetlerine
vakıf olan Allah bilir.” (Kutup, Fî zılal, 1/225). Bazı musibetler var
ki, insan için sonuç itibariyle hayır, bazı nimetler de var ki sonuç
itibariyle musibet olabiliyor. Mesela, insanı Allah’tan uzaklaştı-
ran nimet, en büyük musibettir. Kehf suresinde anlatılan adamın
durumu (bkz. Kehf, 18/32-44) bu meseleye çok güzel bir misal teş-
kil etmektedir. Bu kişi bir başkasıyla bahçelerinin başına gelmiş
seyretmektedir. Allah’ın ona bahşettiği etrafı hurma ağaçlarıyla
çevrili, içinde üzüm bağları ve ekinler olan ve içinden sular akan o
iki güzel bahçe karşısında böbürlenerek arkadaşına: “Ben senden
zengin ve nüfusça üstünüm, bu bahçenin batacağını da kıyame-
tin kopacağını da zannetmem” der. Arkadaşı onu ikaz etmesine
rağmen gafletten uyanmaz ve Allah bir afetle bahçeleri alt üst
eder. Bu hadiseyi gözler önüne seren Kur’ân, bazı kimselere yapı-
lan ikramların kendi davranışları sebebiyle sonuçta onlar için nasıl
bir musibet haline geldiğini açıkça ortaya koymaktadır.
İnsanlar bela ve musibetlerden şikâyet etme yerine bunları iyi
değerlendirirlerse kendileri için ne büyük birer ikrâm-ı ilâhî ol-
duğunu görürler. Zira Allah (c.c.) bunları, onların günahlarına,
kusur ve hatalarına keffâret saymak suretiyle müminlere ikrâm
etmiş olur. Nitekim Peygamber Efendimiz (s.a.s.), “Müslümana
isabet eden yorgunluk, hastalık, üzüntü, keder, ezâ, cefâ hatta di-
ken batmasına varıncıya kadar her şeyle Allah onun günahlarını
siler.” (Buhâri, Merdâ, 1), “Müslümanlara dokunan bir musibet ve
eziyetle Allah, tıpkı ağacın yapraklarının dökülmesi gibi onun gü-
nahlarını döker.” (Buhârî, Merdâ, 2) buyurmak suretiyle bu hakikati
dile getirmektedir. Rızık darlığı da mümini hatalarından, günah-
larından temizleyen böyle bir musibet olabilir. Mümin için rızkın
daraltılarak fakirleştirilmesinin sebebi bazen hatalarından dolayı
ona bir ikaz da olabilir. Zira insan yaptığı hatalardan dolayı ge-
nelde musibetlerle ikaz edilir. Bu aynen başkasının arazisine giren
koyunlara çobanın taş atması gibidir. Dolayısıyla mümin bunu da
Allah’ın kendisine bir rahmeti, bir ikramı olarak görmelidir.
Maddi sıkıntıların, bela ve musibetlerin kötüler için kötülükle-
rinden dolayı Allah’ın bir cezası olduğu hemen herkes tarafından
tahmin edilen bir husustur. “Kul azmayınca Allah yazmaz” atasö-
zümüz bu hakikati çok veciz biçimde dile getirmektedir. Ancak
kötülere yapılan ihsanlar onlara bir ikram değildir. Bunlar istidrac
olarak değerlendirmelidir. İstidrac, Allah’ın kâfirlere veya azmış,
doğru yoldan sapmış insanlara nimetlerini artırmasıdır. Allah o
kimselere nimetlerini artırdıkça onların azgınlık ve taşkınlıkları da
artar. Azgınlık ve taşkınlıkları belli bir seviyeye ulaşınca da helâk
olmaya müstehak olurlar. Dolayısıyla kötülere yapılan ikramlar
bir mükâfat olarak algılanmamalı, bunlar bir istidrac olarak kabul
edilmelidir. Bu durumu Kur’ân, “Ey Muhammed! Kur’ân’ı yalan-
layanları bana bırak. Biz onları bilmedikleri yerden yavaş yavaş
azaba yaklaştıracağız. Onlara mehil veriyorum.» (Kalem, 68/44-45),
“O kâfirler kendilerine mühlet vermemizin kendileri hakkında ha-
yır olduğunu sanmasınlar. Onlara mühlet vermemiz, günahlarının
artması içindir. (Âl-i İmran, 3/178) ayetleriyle dile getirir
Hz. Peygamber (s.a.s.) de, “Allah’a isyanına rağmen bir ku-
lun kendisine dünyada sevdiği şeylerin verildiğini görmesi istid-
raçtır.” buyurmuş ve “Kendilerine hatırlatılanları unuttuklarında
onlara her şeyin kapısını açtık (ekonomik bolluk verdik). Kendi-
lerine verilenlere sevinince ansızın onları yakaladık da umutsuzca
kalakaldılar.” (En’âm, 6/44) âyetini okumuştur. (İbn Hanbel, Müs-
ned, 4/145). Kur’ân şahsî bir istidrac örneği olarak Kârun’u anla-
tır (bkz. Kasas, 28/76-84). Allah Kârûn’a öyle bir zenginlik nasip
etmişti ki, hazinelerinin anahtarlarını bir grup insan ancak taşı-
yabilecek kadar zenginliğini artırmıştı. Ama o, zenginliği arttıkça
şımarmış ve zenginliğini kendi ilim ve maharetine dayandırmıştı.
En sonunda Allah onu da, malını da, mülkünü de yerin dibine
geçirmiştir. İşte bu, bir istidracdır.
Sonuç
Buraya kadar söylediklerimizi toparlayacak olursak, ekono-
mik hayatta Allah’ın bir taksimi vardır ve bu taksim herkes için
eşit değildir. Bunun hikmeti insanların birbirlerine muhtaç kılın-
masıyla ekonomik hayatın çarkının döndürülmesidir. İnsanların
davranışları, hal ve hareketleri karşısında Allah’ın onlara bir mua-
melesi de söz konusudur. İşte bunlardan Allah’ı memnun edenler
daha dünyadayken iyi, memnun etmeyenler de kötü bir karşılık
görürler. Kâinatta hiçbir şey ilâhî iradenin dışında cereyan etme-
diğinden, ekonomik hayatta yaşanan bazı sıkıntı ve refah durum-
ları da bu iradenin dışında cereyan etmez. Allah varlıklar içinde
kendisine muhatap aldığı insanı bu gibi durumlarla imtihan et-
mektedir. Dolayısıyla insan başına gelen bela ve musibetleri, ha-
yır ve ihsanları imtihanın bir parçası olarak görmelidir.
* Araştırmacı Yazar
   mtoprak@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 22 ---
22
E
mr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker yani
iyiliği yayma ve kötülüğü önlemeye çalışma,
içinde yaşanılan asrın şartlarına göre yapılış
keyfiyeti farklılık arz etse de, inanan insanların
ifa ve icra etmesi gereken bir vecibe ve ilkedir. Emr-i bi’l-
ma’ruf ve nehy-i anil münkere günümüzde her devirden
daha çok ihtiyaç olduğu ortadadır. Bu hususta ne kadar
çalışma yapılsa yerindedir.
Tefsir, hadis, fıkıh, kelâm vb. disiplinlerle mukayese
edildiğinde emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerle il-
gili müstakil olarak yazılmış pek az esere rastlamaktayız.
Bunların en hacimlisi, Doktora tezi olarak birinci cüz’ünü
meslektaşım Suriyeli Muhammed Nur er-Rahvan’ın; ikinci
cüz’ünü de bizim tahkik ve tahlilini yaptığımız Abdurrah-
man b. Davud el-Hanbeli’ye ait el-Kenzü’l-Ekber fi’l-Emri
bi’l-Ma’ruf ve’n-Nehyi ani’l-Münker adlı iki yüz varakı aş-
kın elyazma eserdir.1
Her ne kadar bu konuda yazılan mezkur eserler ve
çalışmalar karşısında bizim bu konuya temasımız ilam-ı
malum kabilinden sayılsa da çam sakızı çoban armağa-
nı nev’inden ve önemine binaen bu konuda bir makale
yazmayı uygun bulduk. Ancak oldukça geniş olan bu
konuyu bütün detaylarıyla ele alacak değiliz. Biz bura-
da sadece emir ve nehyin sözlük ve terim anlamlarına,
emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin dindeki yerine,
önemine, ihmalinde başımıza gelebilecek kötü sonuçlara
temas etmeye çalışacağız.
1. Emir, Nehiy, Ma’ruf ve Münkerin Anlamları
Emir sözlükte nehyin zıddı olup, bir şeyin yapılmasını
talep etmek demektir (İbn Manzur, Lisan, 4: 26-27; Tehanevi,
Keşşaf, 1: 68). Nehiy ise, bir şeyden men etmek, alıkoymak
ve yapılmamasını istemektir (Isfehani, Müfredat, s. 528-529;
İbn Manzur, a.g.e., 15: 343-344).
Ma’ruf, münkerin zıddıdır. İslâm öncesi câhiliye dö-
neminde bir eylem kabile geleneklerine uygun düşüyorsa
ma’ruf; bu geleneklere ters düşüyorsa münker sayılırdı.
İslâmi ölçülerle uyuşması şartıyla örf denen bu eylemler,
İslâmi dönemde de devam ettirilmiş, hatta daha sonra-
ları bu, usul kitaplarında “bizden öncekilerin şer’i/örf
ve geleneği -Kur’ân ve Sünnete aykırı olmamak şartıyla-
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
EMR-İ Ma’RUF
NEHY-İ MÜNKER
Doç. Dr. H.Hüseyin TUNÇBİLEK*
Giriş

--- Sayfa 23 ---
23
bizim de şer’imizdir” şeklinde kaideleştirilmiş ve formüle
edilmiştir. Bunlar daha çok edep, hikmet ve ahlâka ilişkin
hususlardı.
Ancak bilhassa kelâm tartışmalarının başlamasıyla ma'rûf
ve münker, akıl ve şeriat ölçülerine göre tanımlanmaya ve
tesbit edilmeye başlanmıştır. Nitekim Mutezile âlimleri-
nin çoğunluğu, hüsn/güzellik ve kubh/çirkinlik anlayışla-
rının sonucu olarak ma’rufu aklın iyi gördüğü, münkeri
de aklın çirkin ve sakıncalı gördüğü şey olarak görmüşler,
şeriatın sadece aklın tesbitini desteklemekten ve irşaddan
ibaret olduğunu ifade etmişlerdir (Abdülcebbar, Şerhu’l-Usul,
s. 141, 595; Cürcani, Şerhu’l-Mevakıf, s. 298). Eş’arilere ve Se-
lefilere göre ise ma’ruf, şeriatın iyi ve güzel olarak kabul
ettiği şey; münker de şeriatın kötü ve çirkin gördüğü şey-
dir (Gazali, İhya, 2: 324; İbnü’l-Esir, en-Nihaye, 3: 216, 5: 115).
Ancak bu tanımların ma’ruf ve münkerin uzun tarihi geç-
mişe dayalı çok yönlü anlamlarını daralttığı görülmektedir
(Çağrıcı, Emir bi’l-Ma’ruf Nehiy ani’l-münker, D.İ.A., 11: 139). Bu
nedenledir ki, ehl-i sünnet âlimlerinin çoğunluğu ma’ruf ve
münkeri tanımlarken sadece akla veya sadece şeriata/nakle
değil, her ikisine birden vurgu yapmaktadırlar. Mesela Ra-
gıb el-Isfehani’nin “Ma’ruf, güzelliği akıl ve şeriatla bilinen
eylemlere verilen bir isimdir. Münker ise, aklın ve şeriatın
benimsemediği, yadırgadığı şeydir” (Isfehani, s. 343) şeklin-
deki tanımı buna bariz bir örnektir.
Burada şunu da belirtmek gerekir ki, ma’ruf ve münkerin
tanımında yer alan akıldan kasıt, selim ve sağlıklı akıldır. Ni-
tekim Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır ma’rufu “Allah’ın
kitabında ve kendini bilir akıllılar nezdinde yapılması lazım
ve varlığı yokluğundan hayırlı olduğu bilinen güzel bir fiil”
(Yazır, 1960, 4: 2357) olarak tanımlar. “Kendini bilir akıllılar”
kaydı hiç şüphesiz selim aklı nazara vermektedir. Nitekim
Isfehani kitabının başka bir yerinde münkeri şöyle tanımlar:
“Münker, selim aklın çirkinliğine hükmettiği veya çirkin ve
güzel görmekte akılların duraksayıp, çirkinliğine şeriatın ka-
rar verdiği her bir eylemdir” (İsfehani, s. 526).
Ma’ruf ve münker kelimelerinin iştikakına/çıktığı köke
bakıldığında tanımda sadece aklı ve şeriatı değil, bunların
yanı sıra insan tabiatına/fıtratına ve selim kalbe de yer ve-
rilmesi daha uygun düşmektedir. Zira ma’ruf, alametleriyle
tanınan ve bilinen şey anlamına gelmektedir ki, bu da in-
sanın fıtratında karşılığı olan şey demektir. Münker ise, fıt-
ratın kabul etmeyip ret ve inkar ettiği, içine sindiremediği,
beğenmediği ve benimsemediği şeylerdir. Nitekim Kasimi,
Reşid Rıza ve daha başka tefsirciler bu kayıtları dikkate ala-
rak ma’ruf ve münkerin tanımını yaparlar. Kasimi’ye göre
ma’ruf, selim tabiatın bildiği ve kerih görmediği, nefsin iyi
görüp, aklın ve dinin kabul ettiği (Kasimi, 1878, 4: 176); Re-
şid Rıza’ya göre ise ma’ruf, selim aklın güzelliğini tanıdığı,
faydalı, fıtrat ve maslahata uyduğundan temiz kalplerin
kendisiyle sevinç duyduğu şeydir. Reşit Rıza münkeri de
selim aklın benimsemediği ve kendisinden kalplerin nefret
edip yüz çevirdiği şey olarak tanımlar (Reşit Rıza, 1990, 10:
534. ).
Burada şunu da belirtmek gerekir ki, günümüzde ki-
milerinin, Mu’tezile’nin Kur’ân’da vurgulanan ma’ruf ve
münker veya güzellik ve çirkinlik prensiplerinin yegane
ölçüsünün ve objektif kriterinin akıl olduğunu ileri sürerek
bu ilkenin kullanım alanını insanların akıllarına ve tecrübe-
lerine sunarak genişletmiş ve evrenselleştirmiş olduğu gö-
rüşünü benimsemesi, Kur’ân’ın akla ve teafekküre verdiği
önem ve değeri buna gerekçe göstermesi, aklı her zaman
ön plana geçirdiğini ve Mu’tezile’nin dışındaki ekollerin bu
kriterleri geniş tutmadığını ileri sürmesi kanaatimizce ger-
çeği tam olarak yansıtmamaktadır.
İslâm’ın akla ve tefekküre verdiği değer ve önem tar-
tışılmaz. Ancak ma’ruf ve münkerin veya iyilik ve kötülü-
ğün/güzellik ve çirkinliğin tesbitinde yegane kriterin akıl
olduğunu iddia etmek oldukça zordur. Aynı zamanda bu
durum, birtakım çıkmazları hatta psikolojik rahatsızlıkla-
rı da beraberinde getirir. Nitekim oldukça önem arz eden
bu hususu Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri vesvesenin
çeşitli yönlerini izah ederken ele alır. Bu tür itizali düşün-
cenin hem ne tür bir vesvese olduğunu hem de bu görüşe
sahip olanların ibadetler açısından nasıl bir durumla kar-
şılaştığını belirtir. Akabinden de yapılması gereken tavsi-
yelerini zikreder. O, bu konuda kısmen sadeleştirdiğimiz
sözlerinde şu ifadelere yer verir:
“Amelin en iyi şeklini araştırmaktan meydana gelen bir
vesvesedir ki, takvâ zannıyla şiddetlendikçe, durum daha
da güçleşir. Hattâ bir dereceye varır ki, o adam amelin
daha iyisini ararken harama düşer. Bazen bir sünneti ye-
rine getirme çabası, bir vâcibi terk ettirir. “Acaba amelim
sahih oldu mu?” der, iade eder. Bu hal devam eder, gayet
ye’se düşer. Şeytan şu halinden istifade eder, onu yaralar.
Şu yaranın iki merhemi var:
Birinci Merhem: Bu gibi vesvese, Mu’tezile mezhe-
bine mensup olanlara layıktır. Çünkü onlar şöyle derler:
“Görev ve sorumluluk sebebi olan fiiller ve eşya, kendi
zâtında, âhiret itibarıyla ya hüsnü/güzelliği var sonra o
hüsne binâen emredilmiş veya kubhu/çirkinliği var, sonra
ona binâen nehyedilmiş. Demek eşyada, âhiret ve hâkikat
nokta-i nazarında olan güzellik ve çirkinlik zâtîdir; Allah’ın em-
retmesi ve nehyetmesi/yasaklaması ona tâbidir.” Bu mez-
hebe göre, insana her işlediği amelde şöyle bir vesvese
gelir: “Acaba amelim işin aslındaki güzel surette yapılmış
mıdır?”

--- Sayfa 24 ---
24
Amma hak mezhep olan Ehl-i Sünnet ve Cemaat derler
ki: “Cenâb-ı Hak bir şeyi emreder, sonra güzel olur; neh-
yeder, sonra çirkin olur.” Demek emirle güzellik, nehiyle
çirkinlik gerçekleşir. Güzellik ve çirkinlik, mükellefin bilgi
sahibi olmasına bakar ve ona göre karar bulur. Şu güzellik
ve çirkinlik ise, görünüşteki ve dünyaya bakan yüzünde de-
ğil, belki âhirete bakan yüzdedir. Meselâ sen namaz kıldın
veya abdest aldın. Halbuki namazını ve abdestini bozacak
bir sebep, işin aslında varmış; lâkin sen ona hiç muttali
olmadın. Senin namazın ve abdestin hem sahihtir, hem gü-
zeldir. Mûtezile der: “Hakikatte çirkindir ve bozulmuştur.
Lâkin senden kabul edilir. Çünkü cehlin var, bilmedin; ve
özrün var.” Öyle ise, Ehl-i Sünnet mezhebine göre şeriatın
zahirine uygun olarak işlediğin ameline “Acaba sahih ol-
muş mu?” deyip vesvese etme. Fakat “Kabul olmuş mu?”
de, gururlanma, ucbe/kendini beğenmeye ve gurura gir-
me.” (Nursi, Sözler, 1958, s. 287-288).
2. Emr-i bi’l-Ma’ruf ve Nehy-i ani’l-Münkerin
Dindeki Yeri
Dinde önemli bir yer ihraz eden emr-i bi’l-ma’ruf ve
nehy-i ani’l-münkerin farz olduğu hususunda âlimler ara-
sında ihtilâf yoktur. Çünkü Kitap, Sünnet ve icmadan olu-
şan deliller, bu görevin farz olduğunu teyit eder. Meselâ
Kur’ân-ı Kerim’in bir âyetinde şöyle buyrulur:
 َِﻭَﻟْﺘَﻜُﻦْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﺃُﻣﱠﺔٌ ﻳَﺪْﻋُﻮﻥَ ﺇِﻟَﻰ ﺍﻟْﺨَﻴْﺮِ ﻭَﻳَﺄْﻣُﺮُﻭﻥَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُﻭﻑِ ﻭَﻳَﻨْﻬَﻮْﻥَ ﻋَﻦ
ﺍﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻭَﺃُﻭﻟَﺌِﻚَ ﻫُﻢُ ﺍﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُﻮﻥ
“Ey iman edenler! İçinizden hayra çağıran, iyiliği yayıp
kötülükleri önlemeye çalışan bir topluluk bulunsun.” (Âl-i
İmrân, 3/104)
Bir başka âyette de şöyle buyrulmaktadır:
 ﻳَﺎ ﺑُﻨَﻲﱠ ﺃَﻗِﻢِ ﺍﻟﺼﱠﻼَﺓَ ﻭَﺃْﻣُﺮْ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُﻭﻑِ ﻭَﺍﻧْﻪَ ﻋَﻦِ ﺍﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻭَﺍﺻْﺒِﺮْ ﻋَﻠَﻰ ﻣَﺎ
ﺃَﺻَﺎﺑَﻚَ ﺇِﻥﱠ ﺫَﻟِﻚَ ﻣِﻦْ ﻋَﺰْﻡِ ﺍﻷُْﻣُﻮﺭﹺ
(“Lokman oğluna nasihat ederken dedi ki): Evlâdım,
namazı hakkıyla ifa et, iyiliği yay, kötülüğü de önlemeye
çalış ve başına gelen sıkıntılara sabret. Çünkü bunlar azim
ve kararlılık gerektiren işlerdendir.” (Lokman, 31/17)
Birinci âyetteki ( ,)ﻭﻟﺘﻜﻦikinci âyetteki ( )ﻭﺃﻣﺮve ( )ﻭﺍﻧﻪfi-
illeri, emir kipiyle gelmiş olduklarından vücup ifade eder.
Hz. Peygamber’in “Sizden kim (sünnetimize uyma-
yan) bir kötülük görürse (seyirci kalmayıp) onu eliy-
le düzeltsin. (El ile düzeltme yetkisi devletin yetkisi
içindedir. Yoksa herkes eliyle düzeltmeye kalkarsa kaos
olur.) Buna gücü yetmezse diliyle düzeltsin. Buna da
gücü yetmezse kalbiyle buğz etsin. Bu kadarı da imanın
en zayıf mertebesidir.” hadisiyle, iyiliği yayıp kötülüğü
önlemeye çalışmanın önemine dâir zikretmiş olduğu-
muz “Küçüğümüze merhamet etmeyen, büyüğümüze
saygı göstermeyen, iyiliği yaymayan ve kötülüğü önle-
meye çalışmayan bizden değildir” hadisi ve daha başka
hadisler de mezkûr âyetlerin hükümlerini teyit etmek-
tedir (Geniş bilgi için bkz. Cessas, Ahkamü’l-Kur’ân, 2: 316; Ga-
zali, İhya. 2: 306 vd.).
İcmâa gelince, İslâm’ın ilk asrında ve müteâkip asır-
larda gelen bütün âlimler, emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani-
’l-münkeri dinin temel prensiplerinden saymışlar, tavsiye
etmişler ve bu görevi ifa etmeyeni kınamışlardır.
Farz olduğu Kitap, Sünnet ve icmâ ile sübut bulan bu
ilkenin farz-ı ayn veya farz-ı kifâye olduğu hususunda âlim-
ler ihtilâf etmişlerdir. Bu ihtilâf, âlimlerin âyetlerde geçen
bazı lafızları farklı yorumlamalarından kaynaklanmaktadır.
Meselâ ( )ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔcümleciğindeki ( )ﻣﻦharf-i cerrinin
“teb’îz” (cüz’îlik) için olduğunu söyleyen âlimler, bu göre-
vin muayyen bir topluluğa tahsis edildiğini ileri sürmekte-
dirler. Dolayısıyla bu gruba göre emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-
i ani’l-münker farz-ı kifâyedir. Cenaze namazında olduğu
gibi bir kısım insanların bu görevi ifa etmesiyle diğerleri-
nin üzerinden sorumluluk düşer.
Âlimlerden bazısına göre ise âyette geçen ( )ﻣﻦharf-i
cerri teb’îz için değil, tebyîn içindir. Dolayısıyla bu görevi
insanlardan bir kısmının yerine getirmesiyle diğer insanlar-
dan sorumluluk düşmez.
Bu her iki grubun da ileri sürdükleri bazı deliller vardır.
Meselâ bunlardan birinci grubun delilleri şöyledir:
1. (’)ﻣﻦin teb’îz için olmasının faydası, emr-i bi’l-ma’-
ruf ve nehy-i ani’l-münkere gücü yetmeyen hasta, kadın ve
âciz vb. kimselerin bu yükümlülükten muaf tutulmalarına
işarettir.
2. Bu yükümlülük, toplumda sadece âlimlere mahsus-
tur. Zira âlimler, diğer insanlara nisbetle hayrı-şerri, iyiyi-
kötüyü daha iyi bilirler ve bunları birbirinden ayırt etme
yeteneğine sahiptirler.
İkinci grubun görüşlerini ise şöyle özetlemek müm-
kündür:
a. Yüce Allah “Ey Ümmet-i Muhammed! Siz insan-
ların iyiliği için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz” derken
( )ﻣﻦharf-i cerrini kullanmamıştır. Dolayısıyla bütün üm-
meti bu görevle yükümlü tutmuştur. Ayrıca hadis-i şerifte
şöyle buyurulmuştur:
“Kim iyiliği yayıp kötülüğü önlemeye çalışırsa o Al-
lah’ın, Allah Resulü’nün ve Allah’ın kitabının halifesidir.”
(Deylemi, el-Firdevs, 3: 586).

--- Sayfa 25 ---
25
b. Hadiste her mükellefe ya eliyle, ya diliyle ya da kal-
biyle iyiliği yayıp kötülükten men etmesi emredilmiştir
(Her iki grubun da görüş ve delilleri için bkz. Cessas, 2: 315; Sealebi,
el-Cevahir 1: 297-298; Alusi, Ruhu’l-Meani, 4: 21-22).
Cumhurun görüşü, bu görevin farz-ı kifâye olduğu yö-
nündedir. Böyle de olsa İslâm ümmetinden bir grubun bu
görevi mutlaka yerine getirmesi gerekir. Ancak bu sayede
müslümanlar arasında öğütleşme, birbirlerini aydınlatma
ve irşat etme gibi önemli hususlar gerçekleşir ve yine bu sa-
yede İslâm toplumunda bir bütünlük meydana gelir. Top-
lum; günah, bozgunculuk ve kötülüklerden temizlenir. Bu
görevin yerine getirilmemesi durumunda ise, ne ibâdetler
korunabilir, ne hükümler uygulanabilir ve ne de muâme-
lâtta dinin hâkimiyeti söz konusu olabilir.
Her ne kadar cumhur, Emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-
münkerin farz-ı kifâye olduğu yönünde görüş belirtmiş ise
de, Bediuzzaman Said Nursi Hazretlerine göre günümüz-
de bu önemli vazife farz-ı ayndır. Onun “Şehit velidir. Ci-
had farz-ı kifaye iken farz-ı ayn olmuştur. Belki muzaaf bir
farz-ı ayn hükmüne geçmiştir” (Nursi, Hutbe-i Şamiye, 1960,
s. 130) şeklindeki ifadesi, bu görevin farz-ı ayn olduğunu
apaçık ortaya koymaktadır.
Cihadın en önemli kısmı emri bil-ma’ruf nehy-i anil-
münkerdir. Bediüzzaman bu görevin önceden farz-ı kifaye
olduğunu ifade ediyor ama içinde yaşadığımız şartlarda
bunun farz-ı ayın olması gerektiğine dikkat çekiyor.
“Bu vazife her ne kadar ‘müeyyidat’tan sayılmışsa da,
günümüzde kazandığı farzlar ötesi farz keyfiyetiyle, her
mü’mine terettüp etmektedir” (M. Fethullah Gülen, İnancın
Gölgesinde, 2: 197) diyen M. Fethullah Gülen Hocaefendi de
hem bu vazifenin farz-ı ayn olması noktasında Bediüzza-
man ile aynı görüşü paylaşmakta hem de Bediüzzaman’ın
“muzaaf bir farz-ı ayn” şeklindeki ifadesiyle Hocaefen-
di’nin “farzlar ötesi farz” sözü aynı hakikatın farklı şekiller-
de seslendirilmesinden ibarettir.
Her iki İslâm âliminin günümüz şartlarını dikkate ala-
rak emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin farz-ı ayn
olduğuna dair görüşleri oldukça isabetli ve manidardır.
Zira bu asırda birçok meselenin yanı sıra bu kudsi görev
çok ihmale uğramış ve neme lâzımcılık oldukça yaygın hale
gelmiştir. Eskilerin ifadesiyle ateş bacayı sarmakla kalma-
mış, ateş paçayı sarmıştır. Öyle ki, aynı anne ve babadan
olma iki kardeşten birinin gayet dindar olmasına karşın,
diğerinin alabildiğine dinden uzak veya ateist olduğu, bi-
linen gerçekler arasındadır. Bu nedenledir ki, özellikle gü-
nümüzde farz-ı ayn derecesine çıkan bu görevi inanan her
insanın yerine getirmesi gerekmektedir. Bu hususta az-çok,
büyük-küçük demeden herkes ne biliyorsa onu başkalarına
aktarmakla yükümlüdür.
Bu görevin sadece fertlere ait olmadığını, devletin de
bu görevi icra ve ifa ile yükümlü olduğunu, bunu yaparken
de bu görevin usul ve adabına riayet edilmesi ve dayat-
malara yer verilmemesi gerektiğini belirten M. Fethullah
Gülen Hocaefendi, sözlerini şu ifadelerle sürdürür:
“Fakat, bir dönemde devlet boyunduruğu yere koyarsa,
i'lâ-yı kelimetullah vazifesini eda etmezse, o zaman her fert
o vazifeden sorumlu olur; o vazife, bir farz-ı ayn hâline ge-
lir. Hatta, devlet birkaç müessesesiyle o vazifenin kıyısın-
dan köşesinden tutsa bile onun hakkı tam verilemiyorsa, o
zaman da bir seferberlik ânı gibi o vazife herkese terettüp
eder. Mesela, günümüzde olduğu gibi, din terörle beraber
zikredilir olmuşsa, din adına canlı bombalar patlatılıyor ve
böylece İslâm'ın dırahşan çehresi karartılıyorsa.. din bom-
baların, cinayetlerin gölgesinde anlatılıyor ve dolayısıyla
terörle müşterek mütâlâa ediliyorsa.. -Onun tertemiz yü-
zünü kana bulayanlar yerin dibine batsın.- böyle bir dö-
nemde, doğruyu doğru üslupla ve meşru yollarla anlatmak
farz-ı ayn gibi olur” (Gülen, Ümit Burcu, 151).
3. Emr-i bi’l-Ma’ruf ve Nehy-i ani’l-Münkerin Önemi
Dinin payandası, umdesi, direği, en hayati dinamikle-
rinden biri olarak nitelendirebileceğimiz iyiliği yayma ve
kötülüğü önlemeye çalışma mânâsını ifade eden emr-i bi’l-
ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker, fonksiyonu itibarıyla dinde
önemli bir yer ihraz etmektedir. O, İslâm medeniyetinin
kurulmasında önemli temel ilkelerden biri olma özelliğini
taşıdığı gibi, onsuz İslâm şeriatının varlığını sürdüreme-
yeceği bir ilkedir aynı zamanda. Yine onsuz namaz, oruç,
zekat, hac ve benzeri ibadetlerin icra ve ifası söz konusu
olamaz. Emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin böyle-
sine hayati bir öneme sahip olduğunda İslâm ümmeti için-
de ittifak vardır. Ehl-i sünnet ve’l-cemaat bu vazifeyi yerine
getirilmesi gereken bir farz olarak kabul etmiş hatta Mute-
zile bunu usul-i hamseden/beş temel esastan saymıştır.
Allah’ın seçkin kulları olan peygamberlerin bu görev
ile gönderilmiş olmaları, özellikle de Kur’ân-ı Kerim’de
Allah’ın, insanlığın şeref tablosu Hz. Muhammed’i tavsif
ederken “Onlar ki yanlarındaki Tevrat ve İncil’de vasıfları
yazılı o elçiye, o ümmî Peygambere tâbi olurlar. O Pey-
gamber ki kendilerine meşru şeyleri emreder, kötülükleri
yasaklar.” (A’raf, 7/157) demek suretiyle O’nun en önemli
vasıflarından birinin ümmîliği yani ilâhî emirlerin yoru-
munda zihnî müktesebat ve yabancı malumatın konuyu
bulandırmaması, ayrı bir renk ve kalıba ifrağ etmemesi,
diğeri de iyiliğe davet etmesi ve kötülüğü önlemeye çalış-
ması olduğunu beyan buyurması, yine bu ilkenin önemini
ortaya koymaktadır.
Gerek Kur’ân-ı Kerim’de gerekse Peygamber Efen-
dimiz’in hadis-i şeriflerinde emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i

--- Sayfa 26 ---
26
26
ani’l-münkerden ve bunun öneminden söz eden birçok
nass vardır.
Mesela Kur’ân’da Yüce Allah şöyle buyurmaktadır:
 ِِﻛُﻨﺘُﻢْ ﺧَﻴْﺮَ ﺃُﻣﱠﺔٍ ﺃُﺧْﺮِﺟَﺖْ ﻟِﻠﻨﱠﺎﺱِ ﺗَﺄْﻣُﺮُﻭﻥَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُﻭﻑِ ﻭَﺗَﻨْﻬَﻮْﻥَ ﻋَﻦِ ﺍﻟْﻤُﻨﻜَﺮ
ﻭَﺗُﺆْﻣِﻨُﻮﻥَ ﺑِﺎﷲ
“Ey Ümmet-i Muhammed! Siz insanların iyiliği için
çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği yayar, kötülüğü
önlemeye çalışırsınız; çünkü Allah’a inanırsınız.” (Âl-i İm-
ran, 3/110)
Görüldüğü üzere bu ayet-i kerimede Hz. Muham-
med’in ümmetinin en hayırlı ümmet olduğu belirtilmek-
tedir. Ancak bu hayriyyet/hayırlı olma vasfı belli şartlara
bağlanmıştır. Bu şartlardan birincisi iyiliği yaymaları, ikin-
cisi kötülüğü önlemeye çalışmaları, üçüncüsü ise Allah’a
inanmış olmalarıdır. Bunun mefhum-i muhalifine baktığı-
mızda ortaya şu sonuç çıkar: Bu şartları haiz olmayan üm-
met-i Muhammed, hayırlı ümmet olma vasfıyla nitelendi-
rilemez. Nitekim Hz. Ömer’in bir keresinde haccederken
bazı insanların hoş olmayan hareketleri karşısında “Siz
insanların iyiliği için çıkarılmış en hayırlı bir ümmetsiniz”
ayetini okuduktan sonra söylemiş olduğu şu sözleri bu ger-
çeği teyit etmektedir: “Kimin bu ümmetten olmak hoşuna
gidiyorsa Allah’ın bu ümmet için buyurduğu şartları yerine
getirsin” (Taberî, Câmiu’l-Beyan, 7: 102).
Eğer ümmet-i Muhammed bu vasfın devamlı ve kalıcı
olmasını, kesintiye uğramamasını istiyorsa mezkur şartları
yerine getirmesi gerekir. Bu vasfın devamlılığı demek, üm-
met kendi inandığı değerlerine sahip çıkmış ve muhafaza
etmiş demektir. Ümmeti ümmet yapan ve ona değer ka-
zandıran ve milletler arası muvazenede değerler üstü değer
kazandıran özellik budur.
Ayette emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin iman
esasından önce zikredilmesinin mutlaka bir nüktesi ve
hikmeti vardır. Ümmetin hayırlı olması emr-i bi’l-ma’ru-
fu yerine getirmeye bağlıdır. O da imanla çok yakından
alakalıdır.
Kur’ân-ı Kerim’de bu görevin önemini belirten daha
pek çok âyet vardır. Ancak biz bunlardan son olarak şu
âyet-i kerimeyi zikrettikten sonra Hz. Peygamber’in bu
konunun önemiyle ilgili hadislerinden söz edeceğiz. Yüce
Allah, Kur’ân’da şöyle buyurur:
 ٍﻳَﺎ ﺃَﻳﱡﻬَﺎ ﺍﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺁﻣَﻨُﻮﺍ ﻫَﻞْ ﺃَﺩُﻟﱡﻜُﻢْ ﻋَﻠَﻰ ﺗِﺠَﺎﺭَﺓٍ ﺗُﻨﺠِﻴﻜُﻢ ﻣِﻦْ ﻋَﺬَﺍﺏٍ ﺃَﻟِﻴﻢ
َﺗُﺆْﻣِﻨُﻮﻥَ ﺑِﺎﷲِ ﻭَﺭَﺳُﻮﻟِﻪِ ﻭَﺗُﺠَﺎﻫِﺪُﻭﻥَ ﻓِﻲ ﺳَﺒِﻴﻞِ ﺍﷲِ ﺑِﺄَﻣْﻮَﺍﻟِﻜُﻢْ ﻭَﺃَﻧﻔُﺴِﻜُﻢْ ﺫَﻟِﻜُﻢْ
ﺧَﻴْﺮٌ ﻟَﻜُﻢْ ﺇِﻥ ﻛُﻨﺘُﻢْ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮﻥ
“Ey iman edenler! Sizi gayet acı bir azaptan kurtaracak,
üstelik çok kârlı bir ticaret sağlayacak bir iş bildireyim mi?
İşte: Allah’a ve Resûlüne inanır, Allah yolunda mallarınızla
ve canlarınızla mücahede edersiniz. Eğer bilseniz bu sizin
için çok hayırlıdır.” (Saf, 61/10-11)
Bu âyette her ne kadar iyiliği yayma ve kötülüğü ön-
lemeye çalışma zikredilmiyorsa da, bu görevin yerine ge-
tirilmesinin cihadların en büyüğü olduğu hadislerde çokça
geçmektedir. Dolayısıyla bu âyetin konunun önemini an-
latma bakımından önemli bir delil olduğu aşikardır.
Hz. Peygamberin emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-
münkerin önemiyle ilgili çok hadisleri vardır. Meselâ o, bir
hadisinde şöyle buyurur:
“Nefsimi kudret elinde tutan Zât’a kasem olsun, ya iyi-
liği yayar ve kötülüğü önlemeye çalışırsınız veya Allah’ın
katından umumî bir belâ göndermesi yakındır. O zaman
yalvar yakar olursunuz da duanız kabul edilmez.” (Tirmizi,
el-Câmiu’s-Sahih, 4: 468)
Bir başka hadis:ِ
ﻟَﻴْﺲَ ﻣِﻨﱠﺎ ﻣَﻦْ ﻟَﻢْ ﻳَﺮْﺣَﻢْ ﺻَﻐِﲑَﻧَﺎ ﻭَﻳُﻮَﻗﱢﺮْ ﻛَﺒِﲑَﻧَﺎ ﻭَﻳَﺄْﻣُﺮْ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُﻭﻑِ ﻭَﻳَﻨْﻪَ ﻋَﻦِ ﺍﻟْﻤُﻨْﻜَﺮ
“ Küçüğüne merhamet etmeyen, büyüğüne saygı gös-
termeyen, iyiliği yaymayan ve kötülüğü önlemeye çalışma-
yan bizden değildir.” (Tirmizi, 4: 322)
Bu konuda gelen hadislerden biri de şöyledir:
“Sakın yolların üzerine oturmayınız.” Ashabdan ba-
zılarının “Oralar bizim oturup konuştuğumuz yerlerdir.
Mutlaka oturmamız gerekirse ne yapalım?” Sorusuna Al-
lah Resûlü şöyle cevap verir: “Eğer oturmak zorunda ka-
lırsanız yolun hakkını veriniz.” Bu sefer de “Yolun hakkı
nedir?” diye sorulunca buna da “Yolun hakkı, gözü harama
bakmaktan korumak, yoldan geçenlere eziyet vermemek,
selâm verildiğinde selamını almak ve iyiliği yayıp kötülü-
ğü önlemeye çalışmaktır.” (Buhârî, el-Câmiu’s-Sahih, 5: 2300-
2301) cevabını verir.
4. Bu Vazifenin İhmali ve Kötü Sonuçları
Emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin terkedilme-
siyle ümmetlerin başına çeşitli musibet ve belâlar gelebilir.
Bunları şöyle sıralayabiliriz:
a. Umûmî Azap
Bir toplumda günahlar yaygın hale gelir, ülke sat-
hında bozgunculuk, vurgunculuk ve talan kol gezer de
o toplum içinde yaşayan iyi ve dürüst insanlar direnç
göstermez, her türlü kötülüğün karşısında durmazsa,
yüce Allah, kendi katından, kötülerle birlikte iyileri de
içine alacak olan bir azap veya musibet gönderir. Nitekim
Yüce Allah, Kur’ân’da şöyle buyurur:

--- Sayfa 27 ---
27
27
“Bir de öyle bir fitneden sakının ki o içinizden yalnız
zulmedenlere dokunmakla kalmaz, hepinize şâmil olur. Bi-
liniz ki Allah’ın cezalandırması şiddetlidir.” (Enfâl, 8/25)
Zeyneb bint-i Cahş (r.a) Allah Resulü’ne: “Ya Resû-
lallah, içimizde iyi kimseler olduğu halde biz helâk olur
muyuz?” diye sorması üzerine Allah Resulü buyururlar
ki: “Evet, kötülükler ve açıktan açığa günahlar işlendiği
zaman (hepiniz birlikte helak olursunuz) buyurdu.” (Bu-
hari, 3: 1221; 3: 1317).
Hz. Peygamber bir hadislerinde de şöyle buyurur:
“İçlerinde kötülükler işlenen bir toplum, bu kötülükleri
bertaraf edecek güçte olduğu halde seyirci kalır, müdahale
etmezse, Allah’ın hepsini saran umumi bir bela gönderme-
si yakındır.” (Ebu Davud es-Sünen, 4: 510).
Ayet ve hadislerden anlaşıldığına göre sözü edilen
“toplumsal fitne” veya “toplumsal bela”, sadece kötülüğü
yapan bireyleri değil, bunlara seyirci kalan iyi kimseleri
de içine alır. Burada izahı gerektiren önemli bir husus
vardır ki o da şudur: Şayet iyi kimseler, kötülük yapan
bireyleri kontrol altına alır, kötülüklerinin yayılmasına
engel olurlarsa, gelecek bela veya fitne sadece kötülerle
sınırlı kalır. Ancak kötülüğü yapanlar toplumun değer
yargılarını hiçe sayarak günahları açıktan işlerler, toplum
da bunları baskı altında tutacak güçten uzak ve zaaf içeri-
sinde olursa, işte o zaman fitne iyilerin de içinde bulun-
duğu bütün bir toplumu içine alır.
b. İyilerin Dualarının Kabul Edilmemesi
İnsanlar emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkeri ye-
rine getirmezler, zalimi zulmünden alıkoymazlarsa, Allah
onları, dualarını kabul etmeme gibi bir ceza ile cezalandı-
rır. Bu hususta Hz. Peygamber şöyle buyurur:
“Nefsimi kudret elinde tutan Zât’a kasem olsun, ya iyili-
ği yayar ve kötülüğü önlemeye çalışırsınız veya Allah’ın ka-
tından umumî bir belâ göndermesi yakındır. O zaman yalvar
yakar olursunuz da duanız kabul edilmez.” (Tirmizî, 4: 468).
Ashabdan Ebu’d-Derda’nın da şöyle söylediği rivayet edilir:
“Ya iyiliği yayar, kötülüğü önlemeye çalışırsınız veya
Allah size öyle bir zalim idareci musallat eder ki, ne bü-
yüğünüze saygı, ne de küçüğünüze sevgi gösterir. Ayrıca
sizin en iyileriniz onun aleyhinde dua ederler de duaları
kabul edilmez. Ve siz Alalh’tan yardım dilersiniz size yar-
dım edilmez; O’ndan yarlığanma talebinde bulunursunuz
sizi yarlığamaz.” (Gazali, İhya, 2: 311).
c. Lanete müstahak olma
Bu görevin ifa edilmemesi sonucunda maruz kalınan
azaplardan biri de lânete müskahak olma, yani Allah’ın
rahmetinden uzak kalma şeklindedir. Geçmişte İsrâiloğul-
larının böyle bir azaba maruz kaldığı bir gerçektir. Onların
bu durumunu Peygamber Efendimiz şöyle belirtir:
“İsrailoğullarında ilk meydana gelen zaaf şuydu; on-
lardan biri kötülük yapan birine rastladığında: Ey adam
Allah'tan kork ve yaptığın işi bırak çünkü bunu yapman
sana helal değildir, derdi. Fakat ertesi gün tekrar onun-
la karşılaştığında bu durum onu beraber yemek, içmek
ve oturmaktan alıkoymazdı, onlar böyle yaptıkları için
Allah, onların kalplerini birbirine benzetti." Sonra Pey-
gamberimiz Kur’ân’dan şu ayetleri okudu. “İsrailoğulla-
rından küfre sapanlar hem Davud’un, hem de Meryem
oğlu İsa’nın lisanı ile lanetlendiler. Bunun sebebi onların
isyan etmeleri ve taşkınlık edip haddi aşmaları idi. Onlar
kötülük yaptıkları zaman, birbirlerini kötülükten vazge-
çirmeye çalışmazlardı. Ne çirkin davranıştı bu tutumları!
Onlardan çoğunun kafirleri veli edindiklerini görürsün.
Bu iş ki bizzat kendileri yapmış ve üzerlerine Allah’ın hış-
mını çekmiştir, ne kötü bir davranıştır! Onlar cehennem
azabında devamlı kalacaklardır. Eğer Allah’a, Peygambe-
re ve ona indirilen vahye imanları olsaydı, kafirleri veli
edinmezlerdi. Fakat onların çoğu yoldan çıkmış kimseler-
dir.” (Maide, 5/78-81). Arkasından sözlerini şöyle bağladı.
“Allah'a yemin olsun ki, siz iyiliği emredecek kötülüğe
engel olacaksınız. Zalimin elini tutup zulüm etmesine
engel olacaksınız ve siz onu doğru yola geri çevirene ka-
dar mücadele edeceksiniz.” (Ebu Davud, 4: 508).
Yukarıdaki hadis ve hadis içerisinde geçen ayet-i keri-
meden anlaşıldığına göre İsrailoğullarının lanete müstahak
olmalarının sebepleri şunlardır:
1. İsyan etmeleri ve taşkınlık yapıp haddi aşmaları,
2. Birbirlerini kötülükten alıkoymamaları,
3. Bugün başkasının yaptığı kötülükleri kınadıkları halde
ertesi günü aynı kötülüğü birlikte yapmaları,
4. İnkarcıları kendilerine dost edinmeleridir.
Her ne kadar örnek olarak İsrailoğulları zikre konu
edilmiş olsa bile, bu dört olumsuz vasfa sahip olan top-
lumlar günümüzde de aynı cezayı hak edecekler demektir.
Zira bu, “sünnetullah” denen her dönemde cari Allah’ın
kanunudur. Bütün bu kötü tavır ve eylemlerden uzak kal-
manın, lanete maruz kalmamanın yolu emr-i bi’l-ma’ruf ve
nehy-i ani’l-münkerden geçmektedir ki, hadisin sonu buna
dikkat çekmektedir.
 d. Aralarında Fitnelerin Zuhuru
Sözlükte denemek, imtihana tâbi tutmak, sınamak,
maddi ve manevi sıkıntı, bela, musibet, üzüntü gibi an-
lamların yanı sıra tefrika, kargaşa, ihtilaf, küfür, azgınlık,
sapıklık, günah ve buna benzer daha birçok anlamları

--- Sayfa 28 ---
28
içeren fitne, Hz. Adem’den Efendimiz Hz. Muhammed
(sallallahu aleyi vesellem)’e kadar her çeşidiyle insanlığın
maruz kaldığı, ondan sonra da kıyametin kopacağı ana ka-
dar maruz kalacağı bir hakikattir. Bu nedenledir ki Efendi-
miz (s.a.s.) pek çok hadisleriyle ümmetini fitne konusunda
uyarmıştır.
Burada şunu belirtmeliyiz ki, hadiste geldiği üzere
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) Yüce Allah’tan bazı istek-
lerde bulundu. Yüce Allah bunlardan üçünü kabul etti
ve bir tanesini kabul etmedi. Kabul edilmeyen bu istek,
ümmeti arasında fitnelerin yani sosyal çalkantıların ve
birbirine düşme gibi birtakım fitnelerin vuku bulması-
na dair idi (Bkz. Müslim, es-Sahih, IV, 2216). Efendimiz’in
bu son isteğinin kabul edilmemesinin sebebi, bu işin
tamamen insan iradesine dayalı bir husus olmasından
kaynaklanmaktadır. İnsanlar bu fitneyi ortadan kaldır-
mak için ellerinden geldiği kadar çaba ve gayret gös-
terecekler, karşılaştıkları zorluklara göğüs gerecekler,
asla yılmayacaklar ve iradelerinin hakkını vereceklerdir.
Daha açığı emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkeri ifa-
dan bir lahza uzak kalmayacaklardır. Buna gücü yetme-
yenler, her şeyden önce fitnelere karışmayacaklar, dille-
rini tutacaklar, fitneye vesile olacak her türlü girişimden
uzak duracaklar, ellerini Rahman’a açarak dua dua yal-
varacaklardır. Peygamber Efendimiz’den bu anlamları
içeren birçok hadis rivayet edilmiştir. Günümüzde tek-
nik ve teknolojiyi ve iletişim vasıtalarını da kullanarak
hem elle, hem dille, hem de yazıyla emr-i bi’l-ma’ruf ve
nehy-i ani’l-münkerde bulunma imkanı mevcuttur. Bir
köşeye çekilip de bu ulvi vazifeden uzak kalma gibi bir
ortam söz konusu değildir.
e. Mânevî Yok Oluş Azabı
Kur’ân-ı Kerim ve dinler tarihine bakıldığında emr-i
bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkeri ifa etmeyen ümmetlerin
maddî veya fizikî yok oluşla karşı karşıya kaldıkları görü-
lür. Ancak Hz. Peygamber’in duası sonucu Allah bu üm-
meti tamamen yeryüzünden silinme gibi bir azaba maruz
bırakmamış ve bırakmayacaktır. Ne var ki, bunun yerini
mânevî yok oluş almış ve alacaktır.
Bunun anlamı şudur: Ümmet-i Muhammed, maddî
yok oluşa sebep oluşturacak günahları işleseler de hayatta
kalacaklar, tamamen yok olma gibi bir azapla karşılaşma-
yacaklardır. Bununla birlikte sayıları, malları, servetleri
ve her türlü dünyevî imkânları bol olduğu halde, hem
Allah katında hem de diğer milletler arasında herhangi
bir ağırlığa sahip olmayacaklardır. Düşmanları onlardan
korkmadıkları gibi, dostlarından da saygı görmeyecekler-
dir. Dünya çapında alınan kararlarda kimse onları dikka-
te almayacak, yeniden şekillenen dünya muvâzenesinde
değil onların gözleri içine bakmak, umursanmayacaklar
bile. Dolayısıyla sözü hep başkaları söyleyecek, turrayı
başkaları basacak ve hükmü de başkaları verecektir. Müs-
lümanların dünya muvazenesinde hak ettikleri yerden
çok aşağılarda bulunmalarının en önemli sebeplerinden
biri bu olsa gerektir.
Acaba Kur’ân gibi bir Kitab’a, İslâm gibi bir dine ve
Hz. Muhammed gibi bir peygambere sahip olan böyle bir
ümmet için bundan daha büyük bir azap olabilir mi?
Allah’ım! Bizi emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker
hakikatine uyar ve bu şuurla aşk ve şevkle bu görevi yap-
mayı nasip et.
* Erciyes Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   htuncbilek@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
Abdülcebbar, el-Kadı Abdullah b Ahmed, Şerhu’l-Usuli’l-Hamse, Mektebetü Vehbe, yy., 1408/1988.
Alusi, Ebu’l-Fadl Mahmud, Ruhu’l-Meani, Mısır, ty.
Buhari, Muhammad b. İsmail, el-Camiu’s-Sahih (I-VI), thk. Mustafa el-Buğa, Dımaşk, 1987.
Canan, İbrahim, Hadis Ansiklopedisi Kütüb-i Sitte, Akçağ Yayınevi, İstanbul, ty.
Cessas, Ebu Bekr Ahmed b. Ali er-Razi, Ahkamü’l-Kur’ân ; thk. Muhammed es-Sadık el-Kamhavi, Daru
İhyai’t-Türasi’l-Arabi, Beyrut, 1405.
Cürcani, Ali b. Muhammed, Şerhu’l-Mevakıf (el-Mevkıfu’l-Hamis fi’l-İlahiyyat), thk. Ahmed el-mehdi,
Daru’l-Hamas, Mısır, ty.
Çağrıcı, Emir bi’l-Ma’ruf Nehiy ani’l-münker, D.İ.A., İstanbul, 1995.
Dertli, Yahya, Kur’ân-ı Kerim’in İyiliği Emretme ve Kötülükten Kaçındırma İlkesinin Mu’tezile Düşüncesin-
deki Kullanım Alanı, Yüksek Lisans Tezi, Kahramanmaraş, Şubat-2006.
Deylemi, Şireveyh b. Şehredar b. Şireveyh, el-Firdevs, thk. es-Said b. Besyuni Zağlul, Beyrut,
1406/1986.
Ebu Davud Süleyman b. el-Eş’as es-Sicistani, es-Sünen, Daru’l-Hadis, Hıms, 1389/1969.
Gazali, Ebu Hamid Muhammed b. Muhammed, İhyau Ulumi’d-Din, Daru’l-Ma’rife, Lübnan, ty.
Gülen, M. Fethullah, En Önemli Vazife (makale), herkul.org, 27.09.2004.
Isfehani, el-Hüseyn b. Muhammed er-Rağıb, Müfredatü Elfazı’l-Kur’ân , thk. Nedim Mar’aşlı, Daru’l-
Katibi’l-Arabi, yy., 1392/1972.
İbn Manzur, Ebu’l-Fadl Muhammed b. Mükrim, Lisanü’l-Arab, Daru Sadır, Beyrut, ty.
İbnü’l-Esir, Ebu’s-Saadet el-mübarek b. Muhammed el-Cezeri, en-Nihaye, thk. Tahir Ahmed ez-Zavi-Mah-
mud Muhammed et-Tanahi, Beyrut, ty.
Kasimi, Muhammed Celalüddin, Tefsiru’l-Kasimi, thk. Muhammed Fuad Abdülbaki, Daru’l-Fikr, Beyrut, ty.
Kutb, Seyyid, Fi Zılali’l-Kur’ân , Daru’l-Arabiyye, Beyrut, ty.
Nursi, Said, Hutbe-i Şamiye, Sinan Matbaası, İstanbul, 1960.
Sözler, Sinan Matbaası, İstanbul, 1958.
Rıza, Reşit, Tefsiru’l-Menar, Mısır, 1990.
Sealebi, Abdurrahman b. Muhammed b. Mahluf, el-Cevahiru’l-Hisan fi Tefsiri’l-Kur’ân , Beyrut, ty.
Şahin, M. Abdülfettah, İnancın Gölgesinde, Nil Yay., İzmir,1992.
Taberî, Ebu Ca’fer Muhammed b. Cerir, Câmiu’l-Beyan fî Te’vîli’l-Kur’ân , thk. Ahmed Muhammed Şakir,
Müessesetü’r-Risâle, yy., ty.
Tehanevi, Muhammed A’la b. Ali, Keşşafu Istılahati’l-Fünun, İstanbul, 1404/1984.
Tirmizi, Ebu İsa Muhammed b. İsa el-Câmiu’s-Sahih, thk. İbrahim Mahmud Şakir ve başkaları, Mısır,
1382/1962.
Ünal, Ali, Kur’ân ’da Temel Kavramlar, Nil Yayınları, İzmir, 1999.
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi, Hak Dini Kur’ân Dili, Nebioglu Basımevi, 1960.
DİPNOTLAR
1
 Bunun dışında Gazâlî’nin İhya’sında, İbn Hazm’in el-Fasl’ında, Mâverdî ve Ebu Ya’lâ’nın el-Ahkâ-
mü’s-Sultaniye’lerinde (…) bu konuya bir bölüm olarak yer verilmektedir. Bir de İbn Teymiyye’ye
ait el-Emru bi’l-Ma’ruf ve’n-Nehyü ani’l-Münker adlı kitapçık ile günümüzde Prof. Dr. Süleyman
Uludağ’ın İslâm’da İrşâd, M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin İrşâd Ekseni ve İ’lâ-yı Kelimetullah
adlı eserlerinin ve konuya ilişkin bazı makalelerin yanı sıra, Celaleddin el-Umeri’nin yazmış olduğu
el-Emru bi’l-Ma’ruf ve’n-Nehyü ani’l-Münker adlı kitapla, bazı Arap âlimlerinin aynı adla yazdıkları
kitapçıklar bu konuda yazılan eserlerden bazılarıdır.

--- Sayfa 29 ---
29
K
ur’ân-ı Kerim’in ana konuları denildiğinde
ilk akla gelenler uluhiyyet, nübüvvet, haşr ve
ibadet meseleleridir. Bu dört unsur Kur’ân’ın
tamamında bulunduğu gibi bir suresinde hattâ bir âye-
tinde, bir kelamında bile sarahaten veya işareten yer alır.
Bu dört temel mevzunun beyan edildiği başlıca anlatım
unsurlarından birisi kıssalardır. Enbiya-i izamın ve üm-
metlerinin kıssaları takriben Kur’ân’ın üçte birini mey-
dana getirir ki kıssalardaki anlatımın önemini göstermesi
açısından sözü uzatmaya hacet bırakmaz.
Kur’ân-ı Kerim yirmi üç yılda peyderpey nazil olmuş-
tur. Bazen bir sure bir defada nazil olduğu gibi, bir sure-
nin âyet yahut âyet grupları farklı zamanlarda indirilmiştir.
Bununla beraber Kur’ân’daki âyetlerin tertibi (dizilişi) ilahi
tayin (tevkifî) iledir. Kur’ân’ın edebî icazı denildiğinde akla
ilk gelen nazmıdır ki âyetlerin sıralanışı veya dizilişindeki
hem lafzî hem de manevî ahenk, bütünlük ve mükemmel-
liği ifade eder. Buradan hareketle ayet ve sureler arasındaki
ilgiye bütünlüğe dair Tenasübü’l-Kur’ân ilmi doğmuştur.1
Kur’ân anlatımı denildiğinde ise ilk akla gelen kıssalar ve
mesellerdir.
Kıssa’nın Tanımı: “Kıssa” kelimesi, bir şeyi takip et-
mek, iz sürmek, peşinden gitmek manalarına gelen kasas
kelimesinden türetilmiştir. Ve anlamı da ibret alınması için
anlatılan olay ve hadiseler dizinidir.2 Nitekim olaylar, bir-
birini takip eden, tarihi bir süreç ve sıralama dahilinde an-
latıldığından kıssa denilmiştir.
Kur’ân kıssaları tarihi birer gerçek ve ayniyle yaşanmış
olaylardır. Ne kurgulanmış bir roman ne de gerçek olma-
sı da olmaması da muhtemel bir hikayedir. Evet bazıları-
nın zannettiği gibi bu kıssalar katiyen sembol değildirler.3
Kıssaları mesellerle, temsili hikayeciklerle karıştırmamak
lazımdır. Kur’ân insanları hak dine dosdoğru yola davet
ederken kıssaların dışında mesellere de yer vermiştir.
Mesel’in Tanımı: Mesel bir şeyin benzeri demektir ki
misal vermek, örnek vermek bu kabildendir. Temsil ise,
herhangi bir şeyle ilgili ona uygun, onun paralelinde, onu
destekleyen bir dengini ve benzerini getirmek, bir hikaye
veya atasözü söylemektir.4 Herhangi bir hakikati müşah-
has bir olayla açıklamaya muhatabı iknaya yarar. Meseller
kısa ve özlü olmakla beraber anlamca geniştir. Şu ayette
olduğu gibi: “İşte şimdi Allah bir temsil daha getiriyor:
İki adam var, bunlardan ilki, birbirine rakip birbiriyle hep
çekişen ortakların elinde. Diğeri ise sadece bir kişinin em-
rinde çalışıyor. Bu ikisinin durumu hiç bir olur mu? Olmaz
Elhamdülillah! Fakat çokları bu gerçeği bilmezler.” (Zümer
39/29)
2. Yusuf Kıssasının Genel Olarak Tanıtımı
a) Kıssanın Diğer Kıssalardan Farkı
Kur’ân’da Hz. Adem, Hz. Musa gibi nebilerin kıssaları
parçalar halinde, değişik surelerde eşanlamlı yahut farklı
lafızlarla, özellikle de anlatılan konunun hedefi ve maksadı
ekseninde kıssanın bazı yönlerine vurgu yapılarak yani ib-
ret alınması gereken hususlar öne çıkarılarak anlatılmıştır.
1. Giriş
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Yunus EKİN*
KUR’ÂN ANLATIMINDAKİ
EDEBİ İ’CAZ
(YUSUF KISSASINDAKİ
SİMETRİK YAPI)

--- Sayfa 30 ---
30
Yine kıssalar kıyamete kadar devam edecek olan külli bir
kısım kanunların ucunu göstermektedir.5
Yusuf kıssası ise, sadece ismiyle anılan bu surede, tari-
hi sürece riayet edilerek bütün yönleriyle anlatılmış, tabir
caizse bir solukta bitirilmiştir. Bu yönüyle ilginçtir. Hz. Yu-
suf’un nübüvveti ve insanları hakka çağrısı da diğer enbi-
yadan ayrılır. Sadece hapishanede insanları hakka çağırdığı
anlatılır. Anlaşılan odur ki Yusuf’un mesajı bizatihi kendi
hayatıdır. Ve bu açıdan Yusuf kıssası da tabir edilmesi ge-
reken bir hadisedir. Yine işarî (tasavvufî) tefsir geleneği ta-
rafından bu sureye ayrı bir ihtimam gösterilmiş ve sıklıkla
tevil edilegelmiştir.
b) Yusuf Kıssasının Resûlullah’a (s.a.s.) ve Sahabe-i
Kirama Bakan Yönü
Anlatılan her kıssa, değişik açılardan Allah Resûlü’nün
hal ve durumuyla doğrudan ilgili ve onun durum ve vazi-
yetine mutabıktır. Sözgelimi A’raf suresinde Hz. Musa’nın
kıssası özellikle de Mısır’da çekilen işkenceler Mısır’dan
çıkış Firavunun takibi ve kızıl denizi geçerek İsrailoğulla-
rını kurtarması yani Hz. Musa’nın hicreti anlatılır. Bu sure
Mekke’den Medine’ye hicret aylarında inmiştir. Hz. Pey-
gamber’in hicretiyle, Mısırdan çıkış arasındaki uygunluk
ne kadar dikkate şayandır.
Bu çerçevede Yusuf kıssasının asr-ı saadetle alakası
nedir? Yusuf kıssası da Resûlullah’ın Amcası Ebû Tali-
b’in ve Hz. Hatice validemizin vefat ettiği, hüzün senesi
olarak anılan yılda inmiştir. Bi’setin onuncu yılı Hüzün
senesi olarak isimlendirilmiştir ki boykot yıllarının deva-
mıdır. Akabinde ayrıca Peygamber Efendimiz Mi’rac ile
şereflenmiş ve teselli edilmiştir. Takip eden ikinci sene-
de de Medine’ye hicret gerçekleşmiştir. İşte hadiselerin
cenderesinde bunalan Ashab-ı kiram Efendilerimiz, Re-
sûlullah’a gelerek kendilerini teselli edici öğüt vermesini
istemişler, bunun üzerine de şu âyet-i kerime nazil ol-
muştur: “Allah sözlerin en güzelini, müteşabih ve mesânî
özelliği olan bir kitap olarak indirmiştir. Rab’lerini tazim
edenlerin derileri O’nu okuyup dinlerken ürperti duyar.
Sonra derileri ve kalbleri Allah’ı anmakla ısınıp yumuşar,
sükûnet bulur. İşte bu Allah’ın hidayetidir ki, onunla di-
lediğine yol gösterir. Ama Allah’ın şaşırttığı kimseyi ise,
hiç kimse doğru yola koyamaz.” (Zümer, 39/23). Bu âyet
nazil olduktan bir süre sonra sahabe efendilerimiz tekrar
gelerek çektikleri sıkıntıları ve hüzünlerini hafifletecek
onları manen teselli edecek bir kıssa anlatmasını Peygam-
ber Efendimiz’den talep ederler. Bunun üzerine hem en
yakınlarını kaybetmiş Resûlullah’ı, hem de boykot ve bin
bir işkence ve sıkıntının içinde bunalan Ashabı teselli edi-
ci onların acılarını hafifletici mahiyette Yusuf suresi nazil
olmuştur.6
İlginçtir ki, Yusuf ismi de hüzün anlamına gelmekte-
dir.7 Hatta kıssa hep hüzün ve gözyaşı yüklüdür. Kıssaya
bir ıstırap ve çilenin sindiği, satır aralarından birilerinin in-
leme ve ah çekişlerini duyar gibi olursunuz. Yusuf kuyuda,
zindanda ve hayatının büyük bir kısmında ailesinin hasre-
tiyle, Yakup ise Yusuf’un hasretiyle, kardeşleri babalarının
kendilerini sevmediğini düşünerek, Zeliha Yusuf’un aşkıy-
la hep ağlar ve ıstırap çekerler. Surede Hakk’ın kazasına
rıza göstererek, sabırsızlık gösterip de yanlış yollara teves-
sül etmeksizin çekilen çilenin sonunda vuslat ve mutluluk
olduğu anlatılır.
c) “Ahsene’l-hadis” ve “ahsane’l-kasas” İlişkisi:
Taberî, tefsirinde Yusuf suresinin nüzul sebebi olarak
yukarıdaki rivayetleri zikrettikten sonra, Zümer suresi 23.
ayetteki “ahsene’l-hadis” tabiri ile Yusuf suresinin başındaki
“ahsene’l-kasas” tabirleri arasında ilgi olduğuna işaret eder.
Gerçekten bu ilişki Yusuf kıssasındaki edebî üslup veya an-
latımın keşfedilmesi ve mahiyeti adına şifre niteliğindedir.
Diğer bir ifadeyle “en güzel anlatıma sahip en güzel kıssa
olarak nitelenen Yusuf suresindeki edebi i’caz veya simetrik
yapı, asıl itibarıyla, Kur’ân’ın “sözlerin en güzeli” olma hu-
susiyetinin bir buudu veya tezahürüdür:
Dikkat edildiğinde anlaşılacağı üzere yukarıdaki (Zümer,
39/23.) âyette Kur’ân yedi vasfıyla nitelenmektedir. İlk vasıf
olan “Ahsene’l-hadîs - sözlerin en güzeli” olması, diğer yedi
vasıfla açıklanmakta ve şerh edilmektedir. Bunlardan üçün-
cüsü “müteşabihen” vasfı ve özellikle de dördüncüsü “me-
sâni” vasfıdır ki bizim kıssada müşahede ettiğimiz anlatım-
daki simetri ile doğrudan alakalıdır. Bu vasıf aşağıda tefsir
edileceği için burada işaret etmekle yetinilecektir. Kur’ân’ın
özellikle söz oluş keyfiyetindeki güzelliği meydana getiren
yedi unsurdan birisinin simetriyi kapsadığını belirtmekle
söz konusu ilişki herhalde anlaşılacaktır.
3. Kıssanın Anlatımındaki Simetrik Yapı Üzerine
Kur’ân ayetleri ve surelerinde, mikro planda bir tek
ayetin kendi içinde, makro planda ise, Kur’ân’ın tamamın-
da gerek lafız gerekse mana olarak bir tenasüb ve bütünlük
vardır. Münasebâtü’l-Kur’ân ilmi Fahruddin er-Razî’den,
özellikle Bikâî, Suyutî ve çağdaş dönemde Bediüzzaman
Said Nursî, M. Abdullah Draz ve Seyyid Kutub’a kadar
pek çok âlim tarafından tefsirlerine yansıtılmış ve hakkın-
da kitap telif edilmiştir. Sözgelimi Fahreddin Razî’ye göre
“Kur’ân’ın bütünü adeta bir tek suredir, hatta sanki bir tek
ayettir”8 Yine Bediüzzaman Said Nursî, “Üslub-i Kur’ân’ın
o kadar acîb bir cem’iyeti var ki, bir tek sure kainatı içine
alan bahr-ı muhît-i Kur’ânî’yi içine alır. Bir tek âyet, o su-
renin hazinesini içine alır. Âyetlerin çoğu, her birisi küçük
bir sure, surelerin çoğu, her birisi birer küçük Kur’ân’dır…
Kur’ân’ın küllü, cüzlerinde göründüğü gibi, cüzleri de kül-

--- Sayfa 31 ---
31
lüne âyinedir.”9 ifadeleriyle âyetler arasındaki insicam ve
uyuma vurgu yapmıştır.
İşte Kur’ân’daki bu edebî i’cazın, dahilî bütünlük ve
salabatin fesahat ve belagatındaki güzelliğin bir buudu,
kısaca “müteşabihen mesânî” keyfiyetinin bir tezahürü kıs-
salarındaki veya genel olarak anlatımındaki simetri özel-
liğidir. Ancak bununla beraber Suat Yıldırım hocamızın,
“Kanaatimizce şimdiye kadar yazılan tefsir ve Ulumu’l-
Kur’ân kitaplarının az bir kısmında mücmel bir tarzda yer
verilmekle beraber bol örnekleriyle değişik nevileriyle, ay-
rıntılı olarak bu i’caz vechinin inceleme konusu yapıldığını
görebilmiş değilim.”10 ifadesinden de anlaşılacağı üzere bu
edebî hususiyet hak ettiği ilgiyi henüz görmüş denilemez.
Aslında bu hal “Zaman ilerledikçe Kur’ân gençleşiyor” ve-
cizesinin bir isbatından başka bir şey değildir.
a) Simetrik Yapının Anlamı
Kur’ân i’cazının kendini gösterdiği alanların başında
onun nazmı ve üslubu gelmektedir. Suat Yıldırım hoca-
mız, Kur’ân anlatımındaki simetrik yapıyı bir i’caz vechi
olarak değerlendirmekte ve Zümer suresi 23. âyette geçen
“mesâni” kelimesini simetri olarak açıklamaktadır: “Kana-
atimizce mesâni kelimesi kelimenin asli anlamlarından olan
“ikişer, ikili, çifteli” anlamlarıyla “simetrik” manasını da
kapsamaktadır. Osmanlı Türkçesi’nde mütenâzır denilen,
fakat şimdi unutulmasıyla, karşılığı bulunmaksızın kullan-
maya mahkum olduğumuz bu yabancı simetri terimi şu
demektir: İki şey arasında konum biçim ve belirli bir ekse-
ne göre ölçü uygunluğudur. Türkçe’de bakışımlı kelimesiy-
le karşılanabilir ki öyle zannediyorum çağdaş muhataplara
Kur’ân’ın sözlerin en güzeli oluş keyfiyetinin neticesi olan
mesânî özelliğini en iyi anlatan kavramların başında simet-
ri terimi gelmektedir.”11
Kur’ân’ın veya sözgelimi Yusuf suresi gibi bir bölümü-
nün simetrik olması demek, bizim gelecek paragraflarda
göstereceğimiz üzere kıssadaki kesitlerin veya ayet grupla-
rının karşılıklı olarak birbirine bakışımlı, ikişerli, büklümlü
veya karşıt yansımalı olması halidir.
Dikkatlice bakıldığında kâinatta da bir simetri vardır.
Mikro kâinat olan insan vücudundaki simetri çok barizdir:
Baş ve gövde ortada olmak üzere iki yanda iki kolumuz,
iki ayağımız, başımızda iki göz ve iki kulağımızın konumu,
kalbimiz tek olsa da iki karıncığı iki de kulakçığı vardır.
Damarlarımız da atar ve toplar damarlar şeklinde yine si-
metriktir.
Allâme Elmalılı bu konuya “Kur’ân’da sureler, ekser
surelerde kıssalar, kıssalarda ayetler, ayetlerde kelimeler, ke-
limelerde harfler ve bütün bunlar arasında açık ya da giz-
li, lafzi veya manevi birçok yönden uyum ve nazm-i beliğ
vardır”12 sözleriyle değinir. M. Abdullah Draz bir suredeki
iç bütünlüğü ve insicamı tespit etmek isteyen kimse için şu
esasları zikreder: “Sureyi başından sonuna kadar seri bir şe-
kilde okuyarak surenin maksadını (ana fikrini) bulup ortaya
koymalıdır. Araştırıcı, belli başlı kısımlarını ve maksatlarını
tespit ederek, sure hakkında genel bir fikir sahibi olmadan,
kısımlar arasında bulunan mevziî bağları bulmaya çalışma-
malıdır. Ayrıca surenin nazmını anlamak isteyen kimse ona
bütün olarak bakmak ve surenin üzerine bina edildiği küllî
nizama dikkat teksif etmek mecburiyetindedir.”13
Bir başka açıdan suredeki anlatım özelliklerine ve edebî
güzelliğe ulaşmak için yapılması gerekenler şöylece sırala-
nabilir: Öncelikle yapılması gereken sureyi kendi bütün-
lüğü içinde alt bölümlere ayırmaktır. Bu noktada konu
değişiklikleri, üslup değişiklikleri, fâsılalar, karşıtlıklar ve
benzerlikler, suredeki geçişlere işaret niteliğindeki kelime-
ler kıssanın üslubuna hakim olan dahili sistemi veya edebi
güzelliği keşfetmekte birer ipucu niteliğindedir.14
 Kıssanın anlatımındaki simetrik yapıyla ne kastedildi-
ğine dair bu kısa bilgiden sonra, Yusuf suresindeki ayetleri
sırasıyla okuyarak gruplandırmaya ve neticede ortaya çıka-
cak anlatım tarzına dikkatleri çekmeye çalışalım:
b) Yusuf Kıssasındaki Simetrik Yapı15
A. Hz.Yusuf’un Rüyası (4-6. Âyetler)
B. Kardeşlerinin Yusuf’a Tuzak Kurması (8-21. Âyetler))
C. Zelihanın ve diğer kadınların Yusuf’a İftirası (23-33. Âyetler)
D. Hz. Yusuf’un Zindana Girmesi (35-42.Âyetler)
E. Mısır Kralının Rüya Görmesi (43-44.Âyetler)
E’ Kralın Rüyasının Tabiri (45-49.âyetler)
D’ Hz. Yusuf’un Zindandan Kurtuluşu (50.Âyetler)
C’ Zelihanın ve Kadınların Yusuf’u Aklamaları (51-53. Âyetler)
B’ Hz. Yusuf’a Kardeşlerine Karşı Bir Plan Öğretilmesi
(54-98. Âyetler)
A Hz. Yusuf’un Rüyasının Gerçekleşmesi (99-101. Âyetler)
A. Hz. Yusuf’un Rüya Görmesi: (Yusuf Suresi, 4-6. Âyetler)
Yusuf Kıssası, Hz. Yusuf’un rüyasında, on bir yıldız,
güneş ve ayın saygıyla önünde eğildiklerini veya secde
ettiklerini görmesinin anlatılmasıyla başlamaktadır. Nü-
büvvetin kırk altıda biri rüya-yı sâdıka olduğundan Hz.
Yakup ilerde olacakları sezmenin endişesiyle Yusuf’a rü-
yasını anlatmamasını salık vermektedir. Surenin ilerle-
yen kısımlarında da görüleceği gibi, her defasında Yakup
(a.s.) hadiseler karşısında tedbir cihetine riayet etmektedir.
Bununla beraber surenin 67. ayetinde dile getirdiği gibi
takdirde yazılanın tedbirle bozulmayacağını bilmekte ve
inanmaktadır: “Gerçi ne yapsam Allah’tan gelecek takdiri
önleyemem. Zira hüküm yetkisi yalnız Allah’ındır. Onun
içindir ki ben ancak O’na dayanır O’na güvenirim.” Bir

--- Sayfa 32 ---
32
32
başka ayette ise “Artık bana düşen ümitvar olarak güzelce
sabretmektir. Sizin anlattıklarınız karşısında bana Allah’-
tan başka yardım edecek yoktur.” (12/18) demek suretiyle
tevekkül ve teslimiyetini Rabbine arz etmektedir. Sure-
nin yedinci âyeti suredeki anlatımlar ya da simetrik grup-
lar arasındaki geçişleri temin eden “fasıla” niteliğindedir.
Zira burada istidradî bir açıklama yahut fezleke niteliğin-
de bir beyan vardır.
B. Kardeşlerinin Hz. Yusuf’a Tuzak Kurmaları:
(8- 21. Âyetler)
Hz. Yakup’un diğer çocukları, Yusuf ve öz kardeşi Bün-
yamin’i babalarının daha fazla sevdiğini, kendilerinin daha
güçlü ve bir topluluk oldukları halde ihmal edildiklerini,
sevilmediklerini düşünmüşler. Bu kıskaçlık ve ihmal edil-
mişlik duygusuyla Yusuf’tan kurtulmayı böylece babala-
rının sadece kendilerine kalacağını düşünmüşlerdir. Onu
öldürmeyi planlamışlar. Neticede ona bir tuzak ve komplo
düzenleyerek bir kuyuya atmışlardır. Gömleğine de bir kan
lekesi bulaştırarak onun kurt tarafından yenildiğini babala-
rına söylemişlerdir.
C. Zeliha ve Diğer Kadınların Hz. Yusuf’a İftira At-
ması (23-33. Âyetler)
Kervan tarafından Mısır’a getirilen Yusuf’u alan vezirin
hanımı Yusuf’a sahip olmak ister. Yusuf ise buna karşı çıkar
ve kapıya doğru koşarak kaçmak isterken, kadın gömleği-
ni tutar ve bunun üzerine gömlek arkadan yırtılır. Kapıda
vezirle karşılaşırlar. Kadın hemen Yusuf’un kendisine kötü
maksatla yaklaşmak istediğini söyleyerek ona iftira atar.
Neticede kadın tarafından bir şahidin tespitiyle Yusuf’un
haklı olduğu ortaya çıkar. Burada da gömlek figürü vardır.
Tıpkı kuyuya atıldığında olduğu üzere…
Her ne kadar Zeliha’nın Yusuf’u istemesi birkaç kişiyle
sınırlı olsa da “İki kişinin bildiği sır değildir” atasözünü
doğrularca bu hadise şehirdeki kadınların diline düşmüş-
tür. Vezirin hanımı (Zeliha) söz konusu dedikoduları du-
yunca, kadınları, konağına davet ederek bir sofra hazırlat-
mış, ikram edilen meyveleri soymaları için ellerine birer
bıçak vermiş, tam meyve yenirken de Yusuf’u onların hu-
zuruna çıkarmıştır. Yusuf’u gören kadınlar ellerini kesmiş-
lerdir. Neticede vezir ve adamları dedikoduları kesmek için
Yusuf’un zindana atılmasının daha uygun olacağına karar
vermişlerdir.
D. Hz. Yusuf’un Zindana Girmesi ve Orada Hayli
Kalması (35-42. Ayetler)
Hapishaneye onunla beraber iki genç girmişti. Onlar-
dan her birisi gördükleri rüyayı Hz. Yusuf’a anlattılar ve
tevil etmesini istediler. Yusuf öncelikle onlara bir tevhid
dersi verdikten ve tebliğde bulunduktan sonra rüyaları-
nı tabir etti. Onlardan kurtulacağını anladığı arkadaşına
efendisine kendisinden bahsetmesini söyledi. Fakat şey-
tan bunu ona unutturdu. Takriben sekiz yıl daha zindan-
da kaldı.
E. Mısır Hükümdarının Rüya Görmesi (43-44. Ayetler)
Günün birinde kral rüyasında yedi semiz ineği, yedi
zayıf ineğin yediğini gördü. Yine yedi yeşil başak ile yedi
kuru başak gördü. Ve bu rüyasının tabirini istedi. Etrafın-
daki kahinler rüyayı yorumlayamadılar ve karışık düşler
olarak nitelediler. Derken arkadaşı Yusuf’u hatırladı ve
zindana giderek melikin rüyasını tabir etmesini istedi. İl-
ginçtir kralın rüyasında bile simetri bulunmaktadır. Buraya
kadar aynı minval üzere, adeta bir eksen üzerinde cereyan
eden hadiseler kıssada simetrik bir yapıda, karşıt yansıma-
larıyla yeni bir mecrada cereyan etmeye başlamıştır. Artık
Yusuf için çileli yolculuk, kurtuluşa atılan iftiradan tebrieye
ve vuslata doğru uzanmaktadır.
E’. Mısır Hükümdarının Rüyasının Tabiri (45-49. Ayetler)
Hz. Yusuf yedi sene bildikleri üzere ekip biçmelerini,
yiyecekleri az miktar dışında depolamalarını zira gelecek
yedi yılda kıtlık olacağını bu dönemde yapılan bu iktisatla
aşılacağını daha sonra bolluk olacağını söyler.
D’. Hz. Yusuf’un Zindandan Kurtuluşu (50. Ayet )
Bunun üzerine kral Yusuf’u yanına getirmelerini ister.
Ancak Yusuf, arkadaşına ‘Ellerini kesen kadınların meselesi
neydi bir efendine soruver.’ demek suretiyle kendine yapı-
lan haksızlıktan ve iftiradan tebrie ister. Neticede zindan-
dan çıkarılıp huzura getirilir.
C’. Zeliha ve Diğer Kadınların Hz. Yusuf’u Aklama-
ları (51-53. Ayetler)
Gerek Yusuf’u gördüklerinde ellerini kesen ve ona iftira
atan şehirdeki kadınlar gerekse vezirin hanımı ‘Yusuf’tan
hiçbir kötülük bilmiş görmüş değiliz.’ dediler. Zeliha ken-
disinin nefs-i emmaresine uyup çirkin bir şeyi istese de fiili
olarak bunu yapmadığını ve dolayısıyla da efendisi’ne iha-
net etmediğini söyler. Böylece hakikat ortaya çıkar.
Bundan sonra simetrik olarak bakıldığında geriye doğ-
ru kıssanın büklümlerine ve katlarına dönüldüğünde tah-
min edileceği üzere kardeşlerinin Yusuf ile yüzleşmesi ve
ona yaptıkları haksızlığı itiraf edip hatalarını ikrar etmele-
rine sıra gelmektedir. Tıpkı Mısırlı kadınlar gibi…
B’. Hz. Yusuf’a, Kardeşlerine Karşı Bir Plan Öğretilmesi
( 54-98. Ayetler)
Bir rüya ile, hayatı değişmeye başlayan ve kuyadan zin-
dana uzanan Yusuf (a.s.) yine kralın gördüğü rüya ile ha-
yatı değişmiş, ülkenin hazine ve maliye işlerinden sorumlu
bakanı olmuştu. Neticede rüyada işaret edildiği üzere ted-
birini alan Hz. Yusuf’un iktisat politikasıyla ülke kıtlık dö-
nemini rahat aşmış hatta civar memleketlerden gelenlere de

--- Sayfa 33 ---
33
33
yardımda bulunur hale gelmişti. Bu süreçte Yusuf’un kar-
deşleri de Mısır’a gelip onun huzuruna çıkmışlardı. Yusuf
onları tanımış ama onlar onu tanımamışlardır. Onlardan
baba bir kardeşi Bünyamin’i de gelecek sefer yanlarında ge-
tirmelerini şart koşmuştu. Hz. Yakup için tıpkı Hz. Yusuf’
ta olduğu gibi yine endişeli bir süreç başlamıştı. Yusuf’un
kaybı gibi benzer şeyler bu kez Bünyamin için söz konusu
olacaktı. Neticede Hz. Yusuf kardeşi Bünyamin’i yanında
alıkoymak için Bünyamin’in yüküne, su kabını koydurdu.
Bünyamin’i alıkoydu. Babalarına dönen kardeşleri durumu
anlattılar. Yakup (a.s.) yine ‘sabır’ dedi olanları sineye çekti.
Rabbine iltica etti. Yusuf’u aramak ve zahire temini için
yeniden Yusuf’un huzuruna çıktıklarında Yusuf kendisini
tanıttı. Onların beraberinde gömleğini göndererek babası-
nın yüzüne sürmelerini istedi.
A’. Hz. Yusuf’un Rüyasının Gerçekleşmesi ( 99-101. Ayetler)
Yakup ailesi Mısır’a gelip Yusuf’un yanına girdiklerinde
Yusuf annesi ve babasının kucaklayıp tahtına oturttu. Hep-
si onun önünde saygı ile eğildiler, secde ettiler. Yusuf kar-
deşlerini affetti. Onlara geçmişe ait bir sitemde bulunmadı.
Hz. Yusuf, ‘Babacığım işte küçükken gördüğüm rüyanın
tevili.’ dedi. Ve akabinde rabbine verdiklerinden dolayı
şükretti. Ve ‘Müslim bir kul olarak canımı al ve beni ha-
yırlı dürüst insanlar arasına dahil eyle.’ diye dua etti. Kıssa
böylece bitirildi.
Sonuç
Kur’ân nazmındaki harikalıklardan birisi de anlatımın-
daki simetri özelliğidir. Kur’ân’ın peyderpey indirilişi, ne
nesre ne de şiire benzemeyip kendine has bir anlatıma sa-
hip olmasını fırsat bilen inkarcılar, Kur’ân’ı düzensiz este-
tikten ve bütünlükten uzak, sıkıcı bir metin olmakla itham
etmişlerdir. Simetrik yapı bize göstermiştir ki Kur’ân anla-
tımı çok tutarlı ve güçlü bir iç bütünlüğe sahiptir. Kur’ân
bir söz mucizesi ve harikasıdır. Simetrik yapının en önemli
sonucu bu hakikati göstermesidir.
Her nebiye kendi kavmini ikna etmesi için, akıllarını hak-
ka yönlendirmekle beraber iradelerini ellerinden almayacak
şekilde mu’cizeler verilmiştir. Hz. Peygamber (s.a. s.)’e ise,
diğer enbiyanın mucizelerine benzer pek çok hissî ve kevnî
mucize verilmekle beraber O’nun en büyük ve aslî mucize-
si Kur’ân-ı Kerim’dir. Söz ve beyan insana verilen ve öğre-
tilen en yüce nimetlerin başında gelse gerektir. Yüce Allah
Kelam-ı Kadimini Gaybın Son Habercisi Hz. Muhammed
Mustafa (sallalhu aleyhi vesellem)’e indirmekle kalmayıp
onun bir benzerinin getirilmesi noktasında bütün insanlığa
da meydan okumuştur. O halde Kur’ân’ın edebî icazı ve
derinliği onun mahiyetinin anlaşılması adına çok önemli-
dir. Yine Zümer 23. âyetten anlaşıyor ki “En güzel Söz”ün
güzelliklerine, fesahatındaki enginliğe vukûfiyet, inanan ve
Rabbine ta’zimle kulluk edenlerin imanlarını artırmakta,
kalplerinde bir uyanışa bir dirilişe sebep olmaktadır: Zira
derileri onu dinlerken ürpermekte, kalpleri ise hasıl olan it-
mi’nan ve sekîneyle yumuşamakta, huzura ermektedir. Bu
yazıda Yusuf suresinin anlatımındaki edebî güzelliği ve de-
rinliği göstermekle ulaşılacak neticelerin ilki herhalde kalb
ürpertisi ve imanda itminan olsa gerektir. Bir başka açıdan
Yusuf kıssasındaki simetrik yapıyı tespit bizi Kur’ân’ın, bü-
tün kuşatıcılığıyla, insanın hem duyu, hem akıl, hem de
duygularına ve latifelerine birden hitap ettiğini göstermek-
tedir. Estetik, sanat ve edebiyat itibarıyla insanı hakka yö-
neltmekte iz’an ve idrâkini irşad etmektedir.
Yusuf kıssasının nüzûlü ve muhataplarının durumun-
dan hareketle kıssaya bakıldığında ise, tıpkı Hz. Yusuf gibi
kardeşleri tarafından ölüme terk edilen, vefasızlığa maruz
kalan hatta canına kastedilen İnsanlığın İftihar Tablosu Al-
lah Resulü’nün gelecekte Mekkeli kardeşlerine nasıl muka-
bele edeceği de işareten beyan edilmektedir. Zira Mekke
fethedildiğinde Peygamber Efendimiz’in Mekkelilere gös-
terdiği civanmertlik, affetme, iyilik ve ihsan, Hz. Yusuf’un
kardeşlerine karşı tavrını hatırlatmaktadır. Nitekim asr-ı
saadetten bugüne ve yarına uzanan çizgisinde tarih, hep
Gaybın Son Habercisi Âlemlerin Efendisi’nin terbiyesinde
yetişen ve kemalât merdivenlerini tırmanan evliya ve asfi-
yanın, üstadların ve hoca efendilerin benzer muamelelerine
şahit olmuştur ve olacaktır. O Yüce Nebinin güzide va-
risleri ve Kur’ân’ın hadimleri de memleketlerinden sürgün
edilmelerine bin bir cefaya ve ezaya maruz bırakılmalarına
hatta canlarına kastedilmelerine rağmen beddua etmemiş,
bedduaya “amin” dememişler, milletlerinin ve insanlığın
hidayetine kendilerini adamışlardır. Muhabbetin sevdalısı
olmuşlar, vefasızlıklara hep af ile müsamaha ile civanmert-
likle mukabele etmişlerdir.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   yekin@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Tenasübü’l-Kur’ân konusunda detaylı bilgiler için bk. Faruk Tuncer, Tenasüp ilmi Açısından Kur’ân
Surelerindeki Eşsiz Ahenk, İstanbul 2003.
2.
Rağıb el-İsfehanî, Müfredât, Beyrut 1995, “k.s.s.” md.
3.
M. Fethullah Gülen, Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar İstanbul 2000, II, 331.
4.
Veli Ulutürk, Kur’ân’da Temsilî Anlatım, İstanbul 1995, s. 9-13.
5.
İzah için bkz. M. Fethullah Gülen, Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar, II, 331.
6.
Taberî, Câmiu’l-beyân, 1995, XII, 196.
7.
Kurtubî, El-Câmi’ li Ahkami’l-Kur’ân, Beyrut, 1995, IX, 107; Âlusî, Ruhu’l-Meânî, Beyrut 1997, XII, 266.
8.
Razî Mefâtihu’l-ğayb, Tahran ts., VII, 128; Tuncer, Kur’ân Surelerindeki Eşsiz Ahenk, s. 26.
9.
Said Nursî, Sözler,s. 523, İzmir 2002, Işık yay.; İşâratü’l-İ’caz, İstanbul 1986, s. 12.
10. Suat Yıldırım, “Kur’ân-ı Kerim’in Müteşabihen Mesânî Özelliği”, Yeni Ümit Dergisi, sayı 69 (2005),
s. 10.
11. Yıldırım, “Kur’ân-ı Kerim’in Müteşabihen Mesânî Özelliği”, s. 10.
12. Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, İstanbul 1979, I, 50.
13. Draz, M. Abdullah, En Mühim Mesaj, Ankara 1985, 190-194.
14. İsmail Albayrak, “Kur’ân ve Anlatı(m) Bilim”, EKEV Akademi Dergisi 13 (2002), s. 96-99.
15. Kıssadaki simetrik bölümlerin tespitinde İsmail Albayrak’ın ilgili makalesinden istifade edilmiştir.

--- Sayfa 34 ---
34
N
üzulünden günümüze kadar, Kur'ân'a karşı ortaya atı-
lan birçok yalan ve iftiraları tarih kaydetmiştir. İslâmi-
yet’in Kur’ân-ı Kerim ile yayıldığını gören bazı “mü-
tenebbî” denilen sahte peygamberler, Peygamber Efendimizin
vefatına yakın senelerden itibaren başlamak üzere, Kur’ân’a karşı
muarazaya, üslup ve belagat bakımından onu taklide yeltenmiş-
lerdir. Ancak bunlar rezil olmakla kalmamış, sonları da hep hüsran
olmuştur. Bu teşebbüslerin başlıca sebepleri arasında kabile taas-
subiyeti, mal ve mevki tutkusu yatmaktadır. Sahte Kur’ân yazan
yalancı peygamberlerden bazıları şunlardır: Müseylime b. Habîb
el-Kezzab, Ayhede b. Kâ’b (el-Esvedü’l-Ansî), Ebu’t-Tayyib el-
Mütenebbî, Ebu’l-Alâ el-Mearri1 ve Mirza Ali Muhammed. Ayrı-
ca tarih boyunca hem İslâm topraklarında yaşayan hem de diğer
ülkelerdeki Hıristiyan bilginleri de, İslâm’ı tenkit eden ve kendi
dinlerini savunan eserler kaleme almışlardır. Her din mensubu
kendi zaviyesinden olaya bakarak karşı tarafla ilgili reddiyeler
yazmıştır. Hıristiyanların İslâm’a yönelik bu menfi düşüncesi, ilk
zamanlardan günümüze kadar değişmeden korunmuş ve devam
ettirilmiştir. Nitekim bu çalışmamıza konu olan “el-Furkânu'l-
Hakk” isimli uydurma kitap, bu olumsuz bakışın ve art niyetin
en canlı son örneğidir. Bu ve benzeri girişimler, tıpkı geçmişteki
örnekleri gibi tarihin çöplüğündeki yerini alacaktır.
Evanjelik Hıristiyanlar tarafından kaleme alınan sahte
Kur’ân "el-Furkânu'l-Hak" isimli uydurma kitap, misyoner te-
orisyenlerin geliştirdikleri son taktiklerden biri olan “inkultu-
ration” (kültürleşme) sürecinin bir uzantısıdır. Öncelikle yerli
kültüre yerleşme, sonra da o kültürü bozma ve tahrip etme bu
yöntemin özünü oluşturmaktadır. "el-Furkânu'l-Hak" ismi, ki-
tabı yazan grup tarafından çok ustalıkla seçilmiş, Kur’ân için
kullanılan bir kelimeden yani İslâm dünyasının özüne ait bir
kavramdan alınmıştır. Nitekim bu uydurma kitap, baştan sona
kutsal Kitabımız Kur’ân’a iftira ve hakaretlerle doludur ve Müs-
lümanların kafalarının karıştırılması, dinlerinin tahrif edilmesi
hedeflenmektedir. Bu çalışma, "el-Furkânu'l-Hak" adlı kitabın
kısaca tanıtımı ve tenkididir.
Vahiy ürünü olduğu iddia edilen "el-Furkânu'l-Hak" (Ger-
çek Furkan) isimli bu uydurma kitap, Kur'ân'ı taklit etmektedir.
Çünkü bu kitap, Kur'ân'da yer alan kelimelerin tersyüz edil-
mesiyle oluşturulmuştur. Kitap, ilk önce 1999 yılında Arapça
olarak yazılmış, daha sonra "The True Furqan" adıyla da İngi-
lizceye tercüme edilmiştir. Kitabın önsözünde, yazımla sorum-
lu tutulan heyetten oluşan iki kişi, kendilerini "es-Safiyy" ve "el-
Mehdî" kod isimleriyle takdim etmekte ancak gerçek isimlerini
gizlemektedirler. Lakin bu konuyla ilgili internet siteleri araştı-
rıldığında kendisini "el-Mehdi" diye isimlendiren şahsın Filistin
kökenli Amerikalı Rahip Anis Shorrosh olduğu anlaşılmakta-
dır. Aynı zamanda bu kişinin "el-Furkânu'l-Hak" isimli kitabın
derleyicisi ve yanına hazırlayıcısı olduğu da görülmektedir.2
Bu kitabın el-Mehdî kod adlı derleyicisi olan evanjelik ra-
hip Anis Shorrosh, 1999’da Atlantic Mounthly ve Baptist New
isimli dergilere verdiği röportajında kitabın amacını şöyle açık-
lamaktadır: “Biz, Mesih'in davetini yaymak üzere İslâm ülkele-
rine girmek için kolay bir yol bulamadık. Öyle ki bu gaye uğru-
na sağlık konusunu, okulları, kitapları, filmleri ve diğer birçok
yöntemi kullandık, ancak başarılı olamadık. Çünkü bu yolların
hiçbiri, Müslümanlara, Hıristiyanlığın anlatılması konusunda
yeterli düzeyde etkili olmamıştı. Kullanılan klasik yöntemler
problemliydi. Öyle ki Müslümanların anlayabileceği düzeye
sahip Arapça bir Kitab-ı Mukaddes'in çevirisi bile yoktu; zira
mevcut çeviri günlük konuşulan dildeydi ve Arap geleneğinde
önemli olan kutsal metin dilini içermiyordu. Araplar için dil
çok önemliydi. Dolayısıyla Hıristiyan öğretilerinin özellikle
Arapça konuşan Müslümanlara rahatça ve etkili şekilde hitap
edebileceği bir aracın bulunması gerekliydi. İşte bu noktada
The True Furqan el-Furkanu’l-Hak başlıklı kitap hazırlanarak
devreye sokuldu.”3 Çünkü bu kitap Araplara klasik bir dille
İncil'in hitabını sunmaktadır. Ayrıca bu kitabın yazılması-
nın Kur'ân'ın aksine 23 yıl değil, 7 yıl sürdüğü, üstelik vahiy!,
ilham! ürünü olduğu iddia edilmekte4 ve şöyle denmektedir:
"Biz, el-Furkânu'l-Hakk'ı vahiy olarak indirdik ve onu seçtiği-
miz kişinin kalbine ilka ettik (yerleştirdik)"
Kitabın derleyicilerine göre bu eser, sözüm ona her yö-
nüyle Müslümanların kutsal kitabı Kur’ân’ın tüm özelliklerini
içerisinde barındırmaktadır. Nesir ve şiir şeklinde yazılmış, saf,
klasik Arapça ile oluşturulmuştur. Üslup ve akıcılığına dikkat
edilmiştir. Ancak adı geçen kitabı gramer yönünden inceleyen
bazı Arap araştırmacıları, kitapta birçok gramer hatasının bu-
lunduğunu tespit etmişlerdir.
Bu gibi çalışmaların altyapısını çeşitli siyasî veya ekono-
mik çıkarların oluşturduğu kuvvetle muhtemeldir. Ayrıca mis-
yonerlik çalışmaları da bu gibi çabalara hız veren amillerden
sayılabilir. Çünkü kitabın içeriğine bakıldığında baştan sona
Hıristiyan öğretileri ve teolojisinin yer aldığı görülmektedir.
Esas gaye Kur'ân'ın uydurma bir kitap olduğunu telkin ede-
rek Müslümanlara güya yeni bir mukaddes!!! kitap sunmaktır.
Ayrıca Kur'ân'ın muhtevası hususunda Müslümanları şüpheye
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Ali Rafet ÖZKAN*
YENİ BİR TAHRİF VE TAHRİK DENEMESİ:
EL-FURKÂNU’L-HAK

--- Sayfa 35 ---
35
düşürerek, yükselen değer olan İslâm’ın Batı’da büyümesinin
önünü kesmektir.
Nitekim Omega yayınevi tarafından 2001 yılında kitabın
İngilizce çevirisi piyasaya sürülünce, Hıristiyan internet siteleri-
nin bu kitabı yayınladıkları, reklâmını yaptıkları ve kitabı öven
makaleler kaleme aldıkları görülmektedir. Bu kitaba Hıristiyan
dünyasından bilhassa da evanjelik Hıristiyan gruplardan ciddi
anlamda destek gelmiştir. Mesela A Middle East seminary presi-
dent, A Los Angeles, CA Muslim convert, Billy Graham Center
for Muslim Studies, Evangelical Mission Quarterly, Baptist Press
gibi yayın organları bu kitaba övgüler yağdırmakta ve Müslü-
manların bu vesileyle Hıristiyanlaştırılacağına olan inançlarını
dile getirmektedirler.5 C. S. Arthur, "Islam's Holly Book" adlı
makalesinde şunları söylemektedir: 1400 yıldan fazla bir zaman-
dır Kur’ân'a ve onun iddialarına verilen cevaplar hep korkularak
yazılırdı. Fakat şimdi Müslümanların kitapları Kur'ân, "el-Furkâ-
nu'l-Hak" vasıtasıyla gerçek bir tahaddiyle (meydan okunmayla)
karşı karşıya kalmıştır. Bu kitap Kur'ân'ın üslubuna ve belagatine
da denk sayılabilecek seviyededir. Hatta Kur'ân'da gelen öğretileri
de aşmaktadır.”6 Daha sonra "el-Mehdi" kod ismiyle kitabın yayın
ve yürütme kurulunda yer alan kişiden şunları nakleder: Sayıla-
rı bir milyarı aşan ve 39 ülkeye dağılan Müslüman dostlarımız,
İncil'in doğru mesajını alamamışlardır. İşte bu kitap onlara bu
mesajı iletecektir.7
 el-Furkanu'l-Hak adlı bu kitap, 77 bölümden (uydurma
sureden) oluşmakta ve her bölüme teslisi (Hıristiyan üçlemesi-
ni) içeren bir başlangıç ifadesiyle  ﺑﺴﻢ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻹﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
 ﺍﻷﻭﺣﺪşeklinde başlamaktadır. Her bölüm birkaç sözde ayet-
ten müteşekkildir. Bunlar, 1, 2, 3, 4 şeklinde numaralanmıştır.
Yani şematik yapı Kur’ân’a benzetilmeye çalışılmış ve kitabın
bölümlerine sure adı verilmiştir.
Kitabın bölümlerinin (surelerinin) ilk ifadeleri genelde o
surenin adına göre başlamakta ve Müslümanlara hitaben "Ey
kullarımızdan sapıtanlar, inkâr edenler, münafıklar, iftiracılar"
denilmektedir.
Kitabın on bir ana bölümü, Kur'ân'da yer alan surelerle aynı
isimleri taşımaktadır. Mesela; el-Fatiha, en-Nûr, el-Kadr, el-
Mü’minun, en-Nisâ, et-Talak, el-Mâide gibi. Diğerlerinden bir
kısmının isimleri ise yine Kur'ân'dan esinlenerek konulmuştur.
Çünkü benzeri kavramlar Kur'ân'da yer almaktadır. ez-Zevâc,
et-Tuhr, el-Mîzân, eş-Şehîd bunlardan bir kaçıdır. Bazı bölüm-
ler, Müslümanları aşağılayan ve onlara hakaret eden isimlerden
seçilmiştir. Mesela, el-Mâkirun (komplocular), el-Mufterun
(uydurmacılar), el-Muharridun (kışkırtıcılar), el-Kafirun (in-
karcılar), el-Müşrikûn (putperestler).
Kitabın yazarları, kitap metninin sözüm ona "es-Safiyy"e
vahiy yoluyla verildiğini iddia etmektedirler. Nitekim Tenzil
ismi verdikleri uydurma suresinde şu ifadeler yer almaktadır:
"Biz, el-Furkânu'l-Hakk'ı vahy olarak indirdik. Onu, muciz
bir kelam olarak, apaçık Arapça bir lisanla tebliğ etmesi için
Safî'mizin (seçtiğimizin) kalbine yerleştirdik".
Görüldüğü gibi yukarıdaki pasaj adeta Kur'ân'ın birkaç aye-
tinden intihal edilmiş ve üzerinde biraz oynanarak oluşturul-
muştur. Dolayısıyla bu kitaptaki ifadelerin hiçbir orijinalliği söz
konusu değildir. Bilakis taklit ve intihalden ibarettir.
el-Furkânu'l-Hak adlı uydurma kitabın muhtevası ise bir
önsöz, besmele, yetmiş yedi uydurma sure ve bir hatimeden
oluşmaktadır. Metodu normal bir telifi andırmaktadır.
Kitap tümüyle incelendiğinde görüleceği üzere bu kitabın
en önemli gayesi Kur'ân'ın hak dediğine batıl, batıl dediğine
hak demektir. Örneklendirecek olursak Kur'ân dört haram ay
olduğundan bahseder ve bu aylara saygı gösterilmesini; savaş
ve benzeri şeylerin bu aylarda yapılmasını yasaklar.(bkz. Bakara,
2/194, 217, Maide, 5/2, Tevbe, 9/36)
Ancak adı geçen kitap belki de Ramazan ayında da Müs-
lümanlara saldırmak için böyle bir şeyin uydurma olduğunu
Allah'a iftira ederek anlatır. Selam (barış) diye isimlendirilen
sahte surede şunları okuyoruz:
"Siz yalan olarak bize, bizim haram ayda savaşı yasakla-
dığımızı, sonra biz, haram kıldığımızın hükmünü nesh ettik
(kaldırdık) ve bu ayda büyük bir savaş helal kıldık, iftirasında
bulundunuz.”
el-Mev'ize adını verdikleri bir başka sahte surede Müslü-
manların dalalette olduğu üzerinde duruluyor, kendilerine ‘ba-
rışa girin’ denildiği hatırlatılıyor, ancak gerçekte Müslümanların
buna inanmadığı söyleniyor. Aynı surenin 3. 4. ve 7. uydurma
ayetleri başta olmak üzere Kur'ân ayetleri tersyüz edilmekte ve
Allah'ın savaşı emretmeyeceği bunun olsa olsa şeytanın bir kış-
kırtması olabileceği iddia edilmektedir.
 "Bizim; ‘Allah yolunda savaşın ve müminleri savaşa teşvik
et’ dediğimizi iddia ettiniz. Savaş bizim yolumuz değildir ve
biz, mü’minleri savaşa teşvik eden de değiliz. Bu recm olunan
şeytanın mücrim bir toplumu kışkırtmasından başka bir şeyi
değildir."
el-Furkânu'l-Hak adlı kitapta yer alan Nisâ isimli sözde sure
ise, Kur'ân'ın kadınla ilgili getirmiş olduğu haklarla alay ederek,
tahkir etmeye çalışmaktadır. Hatta Kur’ân’ın Hz Peygamberin
hanımlarına yönelik perde arkasından konuşma emriyle dahi
alay edilmekte ve "…Peygamber'in hanımlarından bir şey iste-
diğiniz zaman perde arkasından isteyiniz…" (Ahzap, 33/53) aye-
tinin aynısı bu kitapta da yer alıyor ve böyle bir emrin, kadın-
ları aşağılama olduğu belirtiliyor. Oysa buradaki temel prensip,
insanları nefsin muhtemel fitnesinden korumaktır. Kadınları
aşağılamakla uzaktan yakından alakası yoktur.
Adı geçen kitapta dikkat çeken hususlardan birisi de yine
Nisa isimli uydurma surede Kur'ân'ın miras, şahitlik vs. hü-
kümlerinin ağır bir üslupla tenkit edilmesidir. Burada kadının
mirası, şahitliği, erkeklerin kadınlar üzerinde bir derece daha
üstün olması meselesi ve benzeri şeyler tartışma konusu edi-
lerek Kur'ân'la alay edilmeye çalışılmaktadır: "Dalalette olan
kullarımızdan zalim olanlar! Kadını satılan ve alınan bir meta
edindiniz… Adalet nerede? Erkeğe iki dişinin payı kadar vardır.

--- Sayfa 36 ---
36
O, (bayan) şahidin yarısıdır. Eğer iki erkek olmazsa, bir erkek
ve iki kadın şahit tutun. Yalnız erkeklerin kadınlar üzerinde bir
derece farkı vardır".
ed-Dallin diye isimlendirilen uydurma surede ise İslâm kar-
şıtı saldırılar iyice şiddetlenmekte ve Kur'ân'ın bahsettiği Allah
yolunda yapılan savaşların gerçek olmadığı ve böylelikle cennet
kazanılmayacağı, Allah'ın böyle bir şeyi emretmediği üzerinde
durulmaktadır. Bu surede Müslümanların yeryüzünde bozgun-
culuk yaptıkları öne sürülmekte, insan neslini ve ekonomiyi ha-
rap ettikleri iddia edilmektedir. Bu el-Furkânu'l-Hak adlı sözde
kutsal kitaba inananlara cennet müjdesi verilmekte ve altıncı
ifadesinde şöyle denmektedir:
"Kullarımızdan sapık olanlar, savaşı, ganimetleri ve zinayı
bizim dilimizle emrederek geldiler; bunu bizim sözümüzü nesh
ettiğimizi ve sünnetimizi (kanunumuzu) değiştirdiğimizi (zan-
nederek) yaptılar...".
Orucun önemi üzerinde durulan sıyam adlı sözde surenin ilk
ayetinde sünnetten bir alıntı yapılıyor 3. ayette ise münafıklara
yani Müslümanlara hitapta bulunuluyor ve şöyle deniliyor:
"Ey kullarımızdan münafık olanlar! "Sizin orucunuz bizim
katımızda karşılıksızdır ve makbul de değildir"
el-Enbiyâ isimli bir başka sözde suresinin on sekizinci ifa-
desinde Hz. Peygamber (s.a.s.) çok iftiracı ve kovulmuş şeyta-
nın elçisi olarak anlatılmakta ve Müslümanlar, kafirler olarak
nitelenmektedir.
el-Mâkirun diye isimlendirilen bir başka sözde surede
"mekr" kelimesi çokça kullanılmakta ve Kur’ân'daki benzer
ifadelerden yararlanılmaktadır. Üçüncü ayette ise yine Hz.
Peygamber'e atıfta bulunulmakta onun -hâşâ- kavmini adam
öldürmeye ve zinaya teşvik ettiği, bunun ise bir peygamberin
sıfatı olamayacağı, olsa olsa melun şeytanın vasfı olabileceği id-
dia edilmektedir.
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi bu kitabın ana gayesi
Müslümanlara, onların kitaplarına ve mukaddesatına hakaret
etmektir. Nitekim uydurma Tağut suresinde Müslümanların
tağuta uydukları ve böylelikle derin çukurlara yuvarlandıkları
iddia ediliyor.
el-İncil suresi, kullarımızdan sapık olanlar ifadesiyle başla-
yan birinci cümlesinde Kur’ân'ın Maide suresi 47. ayeti örnek
olarak getiriliyor ve Müslümanların İncil ile amel etmemeleri
ikinci ayette tenkit ediliyor.
Müşrikun suresi, adı geçen kitapta yer alan surelerin en
uzunu olup, otuz yedi sahte ayetten ibarettir. Adından da anla-
şılacağı üzere bu sure Müslümanları müşrik olarak nitelemek-
tedir. En ilginç ve dikkat çekici olan pasajı ise Hz. Peygambere
itaati şirk olarak değerlendirmesidir. (Bkz. 3. ve 4. sözde ayet)
 "Kullarımızdan birini bize itaate ortak ettiğinde bize ortak
koşmuş olur. Çünkü o, kim elçiye uyarsa bize uymuş demekte-
dir. Bu da büyük bir şirktir".
el-Ve'id suresinde Kur'ân'dan bazı alıntılar yapılıyor ve
el-Furkanu'l-Hak kitabının İncili doğrulamak için Allah ka-
tından indirildiği vurgulanıyor. Nitekim 2. cümlesinde şöyle
deniyor.
"Biz, kendi lisanımızla gerçek söz olarak, hakkın sünneti-
ni el-İncil'i hakla indirdik ve onu el-Furkanu'l-Hakk'a açık bir
tasdikle tasdik ettik. Bunun dışında ona muhalif veya onu nesh
eden veya ona alternatif hiçbir şey indirmedik".
Bu kitap, bazen de Kur'ân'ın ifadesini hiç değiştirmeden
olduğu gibi kopyalamıştır. Mesela Kebâir isimli bir başka uy-
durma suresinin birçok pasajında bu görülebilir. Aynı surede
12. pasaj olarak yer alan ifade ise Bakara, 171. ayetinin tam
tamına kopyasıdır.8
Sonuç olarak ifade etmek gerekirse bu kitap, İncil'in öğreti-
lerini farklı bir üslupla Müslümanlara ulaştırmayı hedef alan bir
çalışmadır. Medeniyetler ittifakı için en yüksek düzeyde gayret-
lerin sarfedildiği bu dönemde, medeniyetler çatışmasını teşvik
edici bir özelliğe sahip olan bu ve benzeri tahrikkâr çabaların
terk edilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Hayvanlara, bitkilere
saygı duymaya çalışan bazı Batılıların, dünyanın ikinci büyük
dini ve onun müntesipleri olan Müslümanlara da an az diğer
canlılar kadar saygı göstermelerini bekliyoruz.
Müslümanlara karşı kin ve nefretle dolu olan bu kitabın,
iddia edildiği gibi barış kitabı olması mümkün değildir. Çün-
kü yukarıda da işaret edildiği gibi, adı geçen bu kitap, mis-
yoner örgütlerin İslâm ülkeleri üzerinde oynamış oldukları
oyunların hangi boyutlara ulaştığını göstermesi bakımından
dikkat çekicidir. Ayrıca bu gibi çalışmaların samimi dindarlar
arasındaki diyalogun önünü tıkayacağı, hatta yok edeceğini
de söylemek mümkündür. Dinlerin ayırıcı özelliklerinin değil,
bilakis birleştirici özelliklerinin öne çıkartılması dünya barışı
için çok elzemdir. İslâm “herkesin dini kendine” düsturuyla,
dünyadaki bütün dinlere bir anlamda hoşgörüyle bakmakta-
dır. Benzer anlayış ve hoşgörünün Hıristiyan dünyasında da
olması arzu edilir. Eğer bu kitabın yazarları ve destekçileri
sözlerinde samimi iseler, yenidünya düzeni hayallerini terk
ederek, dünyadaki akan kanı, savaşları, yoklukları engellemek
için çabalamalılar ve arzu edilen ideal diyalogu gerçekleştir-
mek için gayret sarf etmelidirler.
*Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  arozkan@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Bu şahıslar ve sahte kitapları hakkında geniş bilgi için bkz. er-Râfiî, Tarîhu Âdâbi’l-Arab, Beyrut
1394, Cilt II, s. 198–210.
2.
http://www.islam-in-focus.com/Aboutus.htm; http://www.americanthinker.com/articles.php?artic-
le_id=5108; http://www.truth-in-crisis.com/Press%20Release%20Christmas%202002.htm
3.
http://jmm.aaa.net.au/articles/41.htm ; http://www.truth-in-crisis.com/TheTrueFurqan.htm
4.
http://www.focusing-on-islam.com/Assets/PDF%20Docs/Summer%20Newsletter.pd
5.
http://www.truth-in-crisis.com/TheTrueFurqan.htm
6.
http://jmm.aaa.net.au/articles/41.htm
7.
http://jmm.aaa.net.au/articles/41.htm
8.
Bu kitabın tamamı hakkında geniş bilgi için bkz. http://www.islam-exposed.org/furqan/contents.html

--- Sayfa 37 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
37

--- Sayfa 38 ---
38
Soru: Mesîh ve Mehdî kimdir?
Cevap: Mesîh, Hazreti İsa aleyhisselâmın isimlerinden
biridir. İsa aleyhisselâma; her türlü günâhtan korunmuş
olması; dokunduğu hastaların Allah’ın izni ile şifa bulma-
sı; yeryüzünde çok seyâhat edip sesini-soluğunu her tarafa
duyurması sebebiyle bu ismin verildiği rivayet edilmektedir.
Ayrıca, Mesîh, İbrânî dilinde mübârek mânâsındadır. Haz-
reti İsa’nın şeref ve fazîletini ifade etmek için de ona Mesîh
denilmiş olabilir. Diğer taraftan, kıyâmete yakın ortaya çıka-
cağı bildirilen Deccâl’a da, gözünün biri âdeta silik olduğu
veya ortaya çıktığında, yeryüzünü kısa zamanda dolaşacağı
için Mesîh denmiştir.
Mehdî ise, hidayete ermiş, sırat-ı müstakîme yönlendi-
rilmiş kimse demektir. Mehdî, zulüm ve adaletsizliğin her
tarafı kapladığı bir zamanda gelip yeryüzünü adaletle dol-
duracağı ve İslâm’ı hâkim kılacağı söylenen, Ehl-i beytten
olacağı işaret edilen halaskârdır.
İtikadî bağların zaafa uğradığı, amelin terk edildiği, mu-
amelâtın tamamen gözden çıkarıldığı dönemlerde kurtarıcı
bir zatın beklenmesinin tarihi çok eskilere dayanır. Yahudiler
de, Hıristiyanlar da hatta onlardan önceki insanlar da ömür-
lerini hep bir kurtarıcı bekleyişi içinde geçirmiş; özellikle de
zulme uğradıkları, gadre maruz kaldıkları zamanlarda böyle
bir halaskâr beklemişlerdir. Peygamberlik silsilesinin devam
ettiği devirlerde beklenen bir peygamber, bir Mesîh’tir; Pey-
gamber Efendimiz’den sonra da hemen her dönemde bir
müceddid, bir kurtarıcı beklenmiştir; ama artık beklenen,
bir peygamber değil, O’nun soyundan gelecek bir rehber,
bir Mehdî olmuştur. Fakat, o da, Allah tarafından gönde-
rilmiş bir elçi gibi algılandığından ve Fukahâ-yı Erbaa’dan
(İmam-ı Azam, İmam-ı Malik, İmam-ı Şafiî ve İmam Ah-
med b. Hanbel), kutuplardan, gavslardan ve hatta Kutbu’l
İrşad’dan daha büyük olduğuna işaretler bulunduğundan
ona gösterilen ta’zimi ifade etmek için “er-Rasûl” sıfatı ile
beraber Mehdî-i Rasûl şeklinde anılagelmiştir.
Soru: Bir mehdî beklentisi içinde olmak dinimizin esas-
larına uygun mudur? Mesîh ve Mehdî bekleyişinin dinî te-
melleri nelerdir?
Cevap: Zamanla bir kurtarıcının gelip, o dinin mensupla-
rını, yaşadıkları sıkıntılardan kurtaracağı inancı bütün dinlerde
vardır. Öteden beri böyle bir kurtarıcı, bir halaskâr, hidayet
edici bir insan, bir Mesîh ve bir Mehdî hep beklenmiştir. Bu
bekleyiş, bir yönüyle de ehl-i imanda kuvve-i mâneviyeyi takvi-
ye etmek için değişik tecdid dönemlerinde insanların yenilen-
me azmini kamçılamıştır. Hatta denebilir ki, böyle bir bekleyiş
belli ölçüde Hazreti Musa ve Hazreti İsa gibi peygamberlerin
etrafında kümelenmeye vesile olmuştur. O devirlerdeki insan-
lar “Daha evvelki peygamberlerin haber verdiği güçlü irade,
güçlü azim bu!” demişlerdir. Mesela, Hazreti Yahya, Ahd-i
Cedîd’in ifadelerine göre, “Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, ama
benden daha güçlü olan geliyor. Ben O’nun çarıklarının bağı-
nı çözmeye bile layık değilim. O sizi Kutsal Ruh’la ve ateşle
vaftiz edecek.” deyip durmuş, kendisi de bir peygamber ol-
masına rağmen aynı zamanda halazâdesi olan Hazreti İsa’yı, o
pek parlak Nâsıralı genci dinleyince, onun cemaat üzerindeki
tesirini, dolu dolu heyecanını görünce, “Beklediğimiz Mesîh
bu zattır!” demiştir. Onun müjdesi herkeste bir heyecan ve in-
tizar hâsıl etmiş; Hazreti İsa’ya şehadeti de, havârîlerin onun
etrafında toplanmalarını hızlandırarak kuvve-i mâneviyelerini
güçlendirmiştir.
İsrailoğulları tarihleri boyunca sürekli bir Mesîh bekle-
mişler, kendilerini “vaad edilmiş topraklar”a götürecek bir
lider arayışında olmuşlardır. Kutsal kitaplarında da, bekle-
dikleri halaskârın vasıflarını, özelliklerini görünce intizarları
âdeta nâra dönüşmüş, bir kurtarıcı arayışıyla kavrulmuşlardır.
Ne var ki, kutsal metinler tercüme edilirken ya da nesilden
nesile aktarılırken aslî kaynaklar tahrif edilmiş ve ifadeler de-
ğiştirilmiş; neticede o ince meseleyi de bir buğu sarıvermiş.
Bir buğulu cam arkasındaki eşya ne kadar net görünüyorsa,
işte o mevzu da o kadar görünür, anlaşılır olmuş. Nihayet,
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Mesîh nerede?
Mehdî kim?

--- Sayfa 39 ---
39
İsrailoğulları, senelerce bekledikleri kurtarıcıyı karşılarında
bulsalar da, çepeçevre kuşatıldıkları buğu ve sisten dolayı
bakış zâviyesinde bir kırılma yaşamış ve inkara sapmışlar.
Re’fet ve şefkatle gelen, herkesi kucaklayan Hazreti Mesîh’i
inkar etmiş, sürgünlere göndermiş, eziyetlere maruz bırak-
mış ve hatta onu asmak için darağacı bile hazırlamışlar. “Sen
o değilsin.” demiş durmuşlar.
Hazreti Mesîh’ten sonra da bir kurtarıcı bekleyişi devam
etmiş; hem Hazreti İsa, hem de ondan önceki peygamber-
ler tarafından müjdesi verilen, bütün vasıflarıyla bilinen ve
aranan bir peygamber olarak, İnsanlığın İftihar Tablosunun,
asırlarca yolları gözlenmiştir. Şam yolunda rahip Bahîra Al-
lah Resûlü’ne: “Sen peygamber olacaksın. Ah keşke senin
nübüvvetini ilân ettiğin güne yetişebilsem, yetişebilsem de
ayakkabılarını taşısam ve sana hizmet edebilsem.” derken
böyle bir beklentiye tercüman olmuştur. Aşere-yi mübeşşe-
reden meşhur sahâbî Said b. Zeyd’in babası ve Hz. Ömer’in
amcası olan Zeyd, “Ben bir din biliyorum ki onun gelmesi
çok yakındır; gölgesi başınızın üzerindedir. Fakat bilemiyo-
rum ki ben o günlere yetişebilecek miyim?” diyerek son ne-
feslerini alıp verirken o arayışı seslendirmiştir. Ne var ki, O
gelince, pek çokları yine aynı hataya düşmüş, değişik sâikler-
le yine “Sen o değilsin.” demişler. Bununla beraber, peygam-
ber kendilerinden olmadığı için ya da dünyalık menfaatlerini
kaybetme korkusuyla bazıları O’nu kabul etmese de seneler-
ce dilden dile dolaşan müjde ilk sahabe efendilerimizin İs-
lâm saflarında yerlerini almalarında, Ensâr’ın gelip Akabe’de
Efendimize bağırlarını açmalarında çok etkili olmuş. Evet,
Ashab-ı Resûl’ün, müşriklerin o kadar saptırma ve baştan çı-
kartma gayretlerine rağmen Efendimiz’in etrafında bünyan-ı
marsus gibi kenetlenmeleri, Uhud darbesi karşısında sarsıl-
mamaları ve Hendek savaşında dimdik ayakta durmalarında
o meselenin önemli tesiri vardır. Efendimizin şahsiyetinin,
görüntüsünün, mesajının, inandırıcılığının, emniyetinin, sa-
dakatinin, vefasının ve fetânetinin tesiri olduğu gibi öyle bir
bişâretin tesirinin olduğu da inkar edilemez.
Meselenin dinî temellerine gelince; Hazreti Mesîh’in âhir
zamanda tekrar dünyaya döneceğini ve bu nüzûl keyfiyetini
bildiren yaklaşık yüz kadar hadis-i şerif vardır. Bu hadisler-
den en az kırk kadarı, hadis kriterleri açısından sahih sayı-
lır, yani erbabınca itimat edilen hadislerdir. Yirmi kadarı da
hasen kabul edilmektedir, yani, ondan bir derece düşük de
olsa sıhhatine güven duyulan hadislerdir. Yirmi-otuz tane de
zayıf hadis vardır. Meselâ, Kütüb-i Sitte’nin çoğunda rivayet
edilen bir hadiste Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem):
“Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki, adaletli
bir hükümdar (hâkim, hakem) olarak Meryem oğlu İsa’nın
aranıza inmesi yakındır. Haçı kıracak, domuzu öldürecek,
cizyeyi kaldıracak ve bolca mal dağıtacak. Mal o kadar ço-
ğalacak ki, artık kimse onu sadaka olarak kabul etmeyecek.”
buyurmaktadır. (Buhari, Büyû 102, Enbiya 49; Müslim, İman 242;
Tirmizi, Fiten 54; Ebu Davud, Melâhim 14; İbn Mâce, Fiten 33)  Yine
Müslim ve Müsned’de rivayet edilen bir başka hadiste de:
“İsa b. Meryem nâzil olunca Müslümanların emiri: ‘Buyu-
run bize namaz kıldırın.’ diyecek, Hazreti İsa da: ‘Hayır, siz
birbirinizin emirisiniz. Bu Allah’ın İslâm ümmetine bir ik-
ramıdır.’ diyecektir.” buyrulur. (Müslim, İman 247;  Ahmed bin
Hanbel, Müsned 3/384. Az farkla: İbn Mâce, Fiten 33; Müsned 3/368)
Kur’ân’da bu konuyu sarih olarak ifade eden bir ayet
yoktur. Fakat bazı büyük âlimler, mesela bu mevzudaki ha-
disleri de cem’ eden Hindistanlı Allâme Keşmirî, dört ayetin
ahirzamanda Hazreti Mesîh’in ineceğine işaret ettiğini söy-
lemişlerdir. Bu ayet-i kerimeler şunlardır: “Beşiğinde de, ye-
tişkinliğinde de insanlara hitap edip onlarla konuşacak, salih
insanlardan olacaktır.” (Âl-i İmran, 3/46); “Kitap ehlinden her
biri ölümünden önce ona muhakkak iman edecektir.” (Nisâ,
4/159); “Doğduğum gün, öleceğim ve diri olarak gönderile-
ceğim gün bana selâm olsun.” (Meryem, 19/33) ve “O, kıya-
mete bir alâmettir.” (Zuhruf, 43/61).
Mehdî ile alakalı hadis-i şeriflere de iki örnek vermek ye-
rinde olsa gerektir: “Mehdî bizden, Ehl-i beyttendir. Allah
onu bir gecede zafere erdirecektir. Mehdî, Fatıma evlâdın-
dandır” (İbn Mâce, Fiten 34; Dârimî, Mehdî 1). “Dünya haya-
tının sona ermesine bir gün bile kalsa, Allah zulümle dolu
olan dünyayı adaletle dolduracak Ehl-i beytten birini gönde-
recektir” (Müsned, 2/117-118).
Cenâb-ı Hak, rahmetinin eseri olarak her bir fesad-ı üm-
met zamanında bir muslih, bir müceddid, bir halife-i zîşan,
bir kutb-u âzam, bir mürşid-i ekmel ya da bir nevi mehdî
hükmünde mübarek zatları göndermiş, fesadı izale edip mil-
leti ıslah etmiş, din-i Ahmedîyi muhafaza buyurmuştur. Bu
hususu nazara veren ve siyaset sahasında Mehdî-i Abbâsî,
diyanet âleminde Gavs-ı Âzam, Şâh-ı Nakşibend, Aktâb-ı
Erbaa ve on iki imam gibi zatları misal gösteren Bediüzza-
man der ki, ”Madem O’nun âdeti öyle cereyan ediyor, âhir
zamanın en büyük fesadı zamanında, elbette en büyük bir
müçtehid, hem en büyük bir müceddid, hem hâkim, hem
mehdî, hem mürşid, hem kutb-u âzam olarak bir zât-ı nura-
nîyi gönderecek ve o zat da ehl-i beyt-i Nebevîden olacaktır.
Bediüzzaman, Mehdî ile alakalı hadislerin zayıf olduğu iddi-
asına karşı da, “Hangi mesele var ki, bazı kitaplarda ona ili-
şilmesin? Hattâ İbn-i Cevzî gibi büyük bir muhaddisin bazı
sahih ehâdîse mevzu dediğini, âlimler taaccüple nakletmişler.
Hem her zayıf veya mevzu hadîsin mânâsı yanlıştır demek
değildir. Belki an’aneli sened ile hadîsiyeti kat’î değildir de-
mektir. Yoksa mânâsı hak ve hakikat olabilir.” buyurmuştur.
Soru: Mesîh ve Mehdî bekleyişinin suiistimal edildiği
dönemler de olmuş mudur?

--- Sayfa 40 ---
40
40
Cevap: İslâm Tarihi’nde mehdiyet makamına yakın bir
konum ihraz eden pek çok insan gösterilebilir. Mesela; ciddi
ıslahatı, çizgisindeki istikameti, seleflerine karşı saygısı, Sa-
habe’ye hürmeti, dini meselelerdeki mûtedil ve müstakim
düşüncesi gibi hususiyetleriyle Abbasîler’den Mehdî (Rah-
metullahi aleyh) bir mânâda mehdî’dir. Emevîler içinde
Ömer bin Abdülaziz bir mehdîdir. Ebû Hanîfe’den İmam-ı
Rabbanî Faruk-u Serhendî’ye, ondan da İmam Gazzalî ve
Mevlânâ Halid-i Bağdadi’ye kadar mehdiyet vasıflarını hâiz
gibi görülen bazı büyükleri zikretmek mümkündür. Onlar
iddiasız, samimi, beklentilere girmeden dine hizmet etmiş-
ler, mehdîlik iddiasında kat’iyen bulunmamışlar, onların fa-
ziletlerini gören halk da etraflarında toplanmış ve bir hizmet
salih dairesi oluşturmuşlardır. Ne var ki, diğer taraftan da
bu mülahaza, bir kısım fırsatçılar tarafından sürekli istismar
edilmek istenmiştir.
Daha Peygamber Efendimiz hayattayken, Müseylime-
tü’l-Kezzab, Tüleyhâ, Esvedü’l-Ansî ve Secâh misal peygam-
berlik iddiasıyla ortaya atılan pek çok yalancı türediği gibi
her dönemde “Âhir zamanda gelecek zât benim!” diye mey-
dana çıkan kimseler de olmuştur. O ilkler ve Efendimiz’in
vefatından hemen sonra “Ben de Peygamberim” diyen sekiz
tane Deccal gibi her dönemde “Ben Mesih’im” diyen; hatta
Efendimiz hakkında –hâşâ– “O Araplara gönderilmişti, ben
daha umûmîyim.” şeklinde şeytanî iddialarda bulunan hasta
ruhlular her zaman var olmuştur. Dahası, Mehdî ile alakalı
hadis-i şeriflerde “Âl-i beytimden bir tanesi zuhur edecek,
ismi benim ismime muvafık olacak” dendiği için; yani, Meh-
dî’nin adının Muhammed, Ahmed gibi bir isim olacağına,
Efendimizin ismiyle Mehdî’ninkinin -günümüzdeki moda
tabirle- örtüşeceğine işaret buyurulduğu için az ileri yaşlarda
adını değiştiren bir sürü insan çıkmıştır.
Mesela, Şâtıbî’nin bildirdiğine göre, Mansuriye fırkasının
reisi Ebu Mansûr kendisine “Kisf” ismi vermiş, kendisinin
Mehdî olduğunu ve Kur’ân-ı Kerim’deki “Ve in yerav kisfen
mine’s-seâi sâkitan...” (Tûr, 52/44) ayetinin kendisine işaret
ettiğini, ayetteki “kisf”in kendisi olduğunu iddia ederek he-
men etrafında bir sürü insan toplamıştır. Güya o “semadan
inen bir parça”dır. Ayetin asıl mânâsına gözünü yumarak
sadece semadan inmesi hususiyetini düşünerek, insanların
başına inen bir taş gibi olması mülahazasıyla “Ben Kisf’im”
demiştir. Yine Şâtıbî’nin anlattığına göre; Kendisini Mehdî
diye isimlendiren Rafizî Ubeydullah’ın iki tane müsteşarı
varmış; birinin adı Nasrullah, diğerininki de Fetih imiş. Söz-
de Mehdî onlara “Siz Allah’ın kitabında ‘İzâ câe nasrullahi
ve’l-feth...’ diye anılan insanlarsınız. Ayet bize bakıyor. İslâ-
m’a fevc fevc dehalet de bizim elimizle olacak.” diyerek güya
mehdîliğine deliller gösterirmiş. Şâtıbî gibi ciddi bir insanın
anlattığı bu iki misal bile isimlerin ve vasıfların bazen nasıl
suiistimal edildiğini, nasıl bir fitne unsuru olduğunu ve bir
coğrafyayı nasıl kan seylâplarına mahkum ettiğini gösterme-
si bakımından yeterlidir.
Bir kurtarıcı bekleme ve bunun istismar edilmesi mevzuu
sadece dinî hayatla da sınırlı kalmamıştır. Mesela, insanların
bazıları ekonomik hayat adına da bir kurtarıcı beklemiştir;
sosyal hayat adına da bir halaskâr beklemişlerdir. Ekonomi
adına kurtarıcı bekleyenler, bütün işçi hareketlerinin sonun-
da Avrupa’nın kan-irin içinde çağlaması karşısında Karl Mar-
x’a dikkat kesilmişler; yazdığı yazılara, “Manifesto”suna ve
“Das Kapital”ine bakarak onu insanlığın, hususiyle de işçi sı-
nıfının, proletarya’nın halaskârı olarak görmüşlerdir. Doktor
İkbâl’in –makamı Cennet olsun– “Peyâm-ı Meşrik” (Şarktan
Haberler) kitabında, “Rusya’da bir insan çıktı, kitapsız pey-
gamber; halkın telakkisini seslendiriyor”; yani cahil, görgü-
süz, din bilmeyen, çok çeşitli beklentiler içinde bulunan bir
tip şeklinde resmettiği Marx’ı bazıları bir Mesih gibi istikbal
etmişlerdir. Lenin’den Troçki’ye kadar daha bir sürü kezzab,
bazı insanlar tarafından bir halaskâr gibi alkışlanmıştır. Bazı
dönemlerde, İslâm dünyasında da, Mısır’dan Sudan’a, Suri-
ye’den Somali’ye kadar hemen her yerde bazılarına kurtarıcı
nazarıyla bakılmış, hatta –hâşâ– “O Arapların Peygamberiy-
di, Medine’nin Peygamberiydi, bu da bizim ki!..” deme dala-
let, cehalet, gaflet ve küfründe bile bulunulmuştur...
Mesela; Râfizî düşünce, tarih boyunca sürekli Mehdî
çıkarmıştır. Muvahhidîn devletini kuran insan Mehdî’dir.
Emevî ve Abbasî tarihleri boyunca ortaya çıkan birçok siyasî
grup hep liderlerinin Mehdî olduğunu söyleyedurmuşlardır.
Hatta Kuzey Afrika’da kurulan ve daha sonra Mısır’a da
hâkim olan Şiî Fatımî devletinin ilk hükümdarının Mehdî
olduğu inancı bu devleti kuran ve sürdüren kimseler tara-
fından inanılan bir husustur. Fâtımî devletinin başına bir
çocuğu getirmişler; peygamber torunu dedikleri o uydurma
kurtarıcının etrafında toplanmış ve o meseleyi suiistimal et-
mişlerdir; etmişler ve Müslümanların Haçlı seferleriyle, daha
önce Moğol işgalleriyle sarsıldığı bir dönemde onlar istik-
lallerini ilan ederek fitne ve iftirak çıkarmışlardır. İşte, tahta
atın içinde, devlet bünyesine sinen bu insanlar Haçlı ordu-
larına kapıları açmış ve düşmanların istilasını kolaylaştırmış,
İslâm’ı arkadan hançerlemişlerdir. Karmatîler de aynı hususu
istismar ederek senelerce fitne ve iftiraka sebep olmuşlardır.
Yakın tarihe doğru gelince, Somali Mehdî’sinden Su-
dan’da çıkan büyük Mehdî’ye –ki onu İngilizler öldürmüş,
yakmış, külünü Nil’e savurmuşlardır ve Doktor İkbâl ondan
çok dâsitânî bahseder– bir Mesîh-i Mev’ud olarak alkışlanan
Bahâullah’tan, Hind Yogasıyla, meditasyonla meşgul olan,
ruh gücünü ortaya çıkarmaya mâtuf bazı riyâzetlerle başı
dönünce halüsinasyonlar görmeye başlayan, kendisine önce
müceddid, sonra Mehdî-i Mev’ud, İmam-ı muntazar ve en
sonunda Mesîh-i Mev’ud diyen Gulam Ahmed’e, ondan da

--- Sayfa 41 ---
41
41
kendisini peygamber ilan eden Alija Muhammed’e kadar pek
çok insan mehdîlik mevzuunu suiistimal etmiş ve fitnelere
sebep olmuşlardır.
Hususiyle de Râfizîler mehdiyet mülahazasını çok can-
lı tutmakta, “On iki imamdan birisi hayatta iken gizlenmiş,
âhir zamanda çıkacak” demektedirler. Ne gariptir ki, Ab-
basî’lerin şerrinden kaçtığına ve saklandığına kâil oldukları
kurtarıcının âhir zamanda Abbasî fitnesinden daha büyük
bir fitnenin olduğu deccaliyet döneminde birden bire zuhur
edeceğine, Kaf dağının arkasından çıkıyor gibi çıkacağına
inanmaktadırlar. Bu mesele akîde bakımından da sorgula-
nacak bir husustur: Nasıl gelecek? Gökten mi inecek? Sırr-ı
teklif nasıl olacak? Birinin içine girip ondan mı çıkacak? Siz
reenkarnasyona mı kâilsiniz? Ulûhiyet hakikatini taşıdığına
inanıyorsanız, bu mülahazanızla acaba hulûl ve ittihaddan
mı bahsediyorsunuz? Bu, usulüddin açısından münakaşası
yapılacak husustur; ama onlar öyle inanıyorlar.
Aslında, fevkaladeden bir Heraklit bekleyişi mazlum ve mağ-
dur milletlerin kaderî mülahazaları olmuştur. Hani M. Akif,
“Sus ey dîvâne! Durmaz kâinâtın seyr-i mû’tâdı,
Ne sandın? Fıtratın ahkâmı hiç dinler mi feryâdı?
Bugün, sen kendi kendinden ümid et ancak imdâdı;
Evet, sen kendi ikdâmınla kaldır git de bîdâdı
Cihan kanûn-i sa’yin, bak, nasıl bir hisle münkâdı!
Ne yaptın? “Leyse li’l-insâni illâ mâ se’â” vardı.”
der ya; işte, kendi cehd ve gayretleriyle o bîdâdı kaldırma
hakikatine kapalı bir kısım tembel ruhlar, miskin ve âciz
fıtratlar gökten gelecek böyle bir Heraklit beklemektedir-
ler. Sünnî dünyaya göre de bunun bir hakikati ve Meh-
dî bekleme temayülü vardır; fakat ehl-i sünnet anlayışına
göre ona insanüstü özellikler atfedilmez; toplumu İslâm’a
yöneltecek bir yönetici, bir ilim, kalb ve ruh adamı olabi-
leceği ifade edilir.
Soru: Hazreti İsa’nın tekrar dünyaya inişi nasıl olacak-
tır? O iniş mânevî bir iniş midir; yoksa şahsen ve cismen
nüzûl de gerçekleşecek midir?
Cevap: İslâm âlimlerinden bazıları, Hazreti İsa’nın
şahsen nüzûlünü, Cenâb-ı Hakk’ın hikmetine aykırı bula-
rak, bu nüzûle “şahs-ı mânevî” nüzûlü olarak bakmışlar-
dır. Bazıları da âyet ve hadisleri daha değişik şekilde te’vil
etmişlerdir. Bediüzzaman Hazretleri ise, Hazreti Mesîh’in
nüzûlünün şahsen olacağını nefyetmemekle beraber, daha
çok şahs-ı mânevî üzerinde durmuş ve Hazreti Mesîh’in
nüzûlünü, Hıristiyanlık âleminin İslâm’a iktida etmesi şek-
linde anlamıştır. Hıristiyanlığın tasaffisi için Hazreti Mesî-
h’in şahsen nüzûlünü de uzak görmemek gerektiğini ifade
ederek, “Evet, her vakit melekleri semâvattan yere gönde-
ren, bazı vakitte Hazret-i Cibril’in Dıhye suretine girmesi
gibi onları insan suretine vaz’ eden, ruhanîleri âlem-i er-
vahtan gönderip beşer suretinde temessül ettiren, hattâ öl-
müş velilerin ruhlarını cesed-i misaliyle dünyaya gönderen
bir Hakîm-i Zülcelâl, değil semâ-i dünyada cesediyle bu-
lunan ve hayatta olan Hazreti İsa’yı, belki âlem-i âhiretin
en uzak köşesine gitseydi ve hakikaten ölseydi, yine şöyle
bir netice-i azîme için ona yeniden ceset giydirip dünyaya
gönderirdi.” demektedir. Üstad, temelde meseleye böyle
yaklaşırken, nüzûl keyfiyetiyle alâkalı hadislerde zikredilen
Şam’da Ak Minare’ye inmesi, bir atın üzerine binmesi.. vb.
hususlarda da kat’iyen tafsilata girmemiştir.
Evet, Hazreti Mesîh’in bir şahs-ı mânevî olarak inmesi-
ni çok uzak görmüyorum. Olabilir, o ruh, o mânâ inebilir.
Buna kimsenin itiraz etmeye de hakkı yoktur. Şahs-ı mâ-
nevî olarak gelecek demek, bir şefkat ruhu, bir merhamet
mânâsı öne çıkacak, insanlar üzerinde bir rahmet esintisi
belirecek.. insanlar birbirleriyle anlaşacaklar, uzlaşacaklar
demektir. Daha önce de arz etmiştim; diyalog ve hoşgö-
rü adına değişik kiliselere gidilip “Gelin Kur’ân’ı beraber
okuyalım.” deniliyor. Değişik yerlerde “Siz de bizim İn-
cil derslerimize iştirak edin.” diyorlar. Bu gidip gelmelerle
Kur’ân’a göre bir Hazreti İsa inanışı çıkıyor ortaya. Ki-
liseden, Efendimiz’e de inanan, kendilerine “Müslüman
İsevîler” diyen insanlar çıkabiliyor. Bunu, İseviyetin tasaf-
fisi, mesihiyet ruhunun mukaddimesi saymada bir mahzur
görmüyorum.
Soru: Mesîh ve Mehdî’nin gelişine inanmamak insanı
dinden çıkarır mı? Nüzul-ü İsa ve zuhur-u Mehdî’ye iman
dinin esaslarından mıdır?
Cevap: Mesîh ve Mehdî ile alakalı hadis-i şerifler ve
ümmetin kabulü esas alınınca nüzûl-ü İsa’ya ve zuhur-u
Mehdî’ye inanmak Efendimiz’e îtimadın ve güvenin ifa-
desidir denilebilir. Fakat bu mevzu Maturidî ve Eş’arî gibi
Ehl-i Sünnet imamlarının eserlerinde işlenmemiş ve ele
alınmamıştır. Ayrıca fer’î bir konu olduğundan ve âhad
habere dayandığından dolayı bunu inkâr küfre sebep ol-
madığı için ilk dönem akaid kitaplarına da yansımamıştır.
Bununla birlikte, Şia’nın bütün kollarında Mehdîlik önem-
li bir husustur ve Mehdî beklentisi sürekli işlenerek hep
canlı tutulur. Şia’nın gizli imamı Mehdî’dir. Şia’ya göre bu
gizlilik mutlaka bir gün sona erecek, yeryüzündeki bu zu-
lüm ve adaletsizlikler yok olacak ve tarih boyunca haksızlı-
ğa uğratılan Ehl-i beytin intikamı alınacaktır.
Evet, bu mevzu mü’minlerin “âmentü” erkânına inan-
dıkları gibi inanmaları gerekli olan meselelerden değildir.
Âmentü’de ifade ettiğimiz altı iman esası; Allah’a, Melek-
lerine, (bütün) kitaplarına, (bütün) peygamberlerine, ahi-

--- Sayfa 42 ---
42
42
ret gününe (ve ahiret ahvaline) ve kaza-kadere (hayır ve
şerrin Allah’tan, O’nun yaratması ve takdiri ile olduğuna)
kesin olarak inanmaktır. İmanın rükünleri kabul ettiğimiz
bu altı esas arasında hurûc-u Mehdî ve nüzûl-ü Mesîh
yoktur. Eğer bunlar erkân-ı imaniye ölçüsünde mutlaka
inanılması gereken, inanmayanı küfre götüren meseleler
türünden olsaydı, bunları da Sahib-i Şeriat erkân-ı imaniye
arasında sayardı. Erkân-ı imaniye’nin sayıldığı hadis-i şerif-
lerde Mehdî ya da Mesîh’in zikri yoktur. Yine olsaydı, ehl-i
sünnet imamları bunlara da erkân-ı imaniye arasında yer
verirlerdi. Fakat, az önce de dediğim gibi ne Maturîdî ne
Eş’arî ne de bir başka ehl-i sünnet imamı Mehdî ve Mesîh’e
imanı erkân-ı imaniyeden biri olarak saymamışlardır. Bu
sözüme itiraz edilebilir ve “Evet, mutlak mânâda erkân-ı
imaniye içinde yok ama, Kitab’a inanmakla mükellef değil
miyiz? Kur’ân’da dört ayetin Hazreti Mesîh’in ineceğine,
Mehdî’nin zuhur edeceğine işaret ettiğinden bahsediliyor.”
denebilir. Hazreti Mesîh’in ve Mehdî’nin âdil, muksıt bir
insan olacağına, “kıst”ı (insaf, merhamet ve adaleti) temsil
edeceğine dair işaretler varsa da bu konuda sarâhat yok-
tur. Şüphe ve tereddüde meydan vermeden yani sarih bir
şekilde ifade edilmediğine göre bu işaretler müteşâbihtir.
Müteşabih olunca da, o mevzuda mülahazaya alınabilecek
pek çok mânâlar vardır. Bir kelimeyi, bir mefhumu ve bir
mantuku ortaya koyduğunuz zaman, o nass ölçüsünde bile
olsa, sarih ifade edilmemiş ve bir zahire bağlanmamışsa pek
çok ihtimal ve yorumdan herhangi birine mutlak inanmak
şart değildir. İşaret edilen, adalet vasfıyla resmi çizilen, fo-
toğrafı ortaya konan insan, mesela, Ömer bin Abdulaziz
de olabilir, Mehdî-i Abbasî de. Öyleyse, Mehdî-i Muntazar
çoktan gelip gitmiştir.
Hatta bir başkası, hadis-i şeriflerin ortaya koyduğu
fotoğrafın Hazreti Fatih’e çok yakıştığını, ona uygun
geldiğini söyleyebilir. Fatih’in asıl adı da Muhammed’-
dir, hadislerin ifade ettiği gibi Efendimiz’in ismine tam
uyuyor. Hâkim’in Müstedrek’inde geçen İstanbul’un
fethiyle alakalı hadis-i şerifi de nazara alırsanız, zaten
Efendimiz’in iltifatına ve övgüsüne de mazhar olmuş
bir insan. Dahası denebilir ki, şekli şemâili de Efen-
dimiz’in şemâiline çok benziyor. Soyunun Ehl-i beyt’e
dayanmadığını da kimse söyleyemez. Öyleyse, boşuna
bir Mehdî-i Muntazar bekliyorsunuz. İşte Fatih; gelmiş,
fonksiyonunu eda etmiş; dünyanın, hususiyle Bizans
cebri ve zulmüyle inlediği bir dönemde bir sulh, sükun
ve huzur devleti tesis etmiş ve adl u kıst ile doldurmuş
dünyayı ki bu tam Mehdî’ye göre bir iş. Fakat, biri dese
ki, “Ben Fatih’in Mehdî olduğunu kat’iyen kabul etmi-
yorum.” Bunu söyleyen bir insan yine mü’mindir, din-
den çıkmış olmaz; zira onun mehdîliği te’vile, yoruma
açık bir mevzudur ve ona inanmak dinin esaslarından
değildir. Bu açıdan günümüzde de bir deli, bir ruh has-
tası çıksa ve “Ben Mesîh’im veya ben Mehdî’yim.” dese,
onun bu iddiası bizi hiç ilzam etmez.
Soru: Din düşmanları, bazı samimi Müslümanları ya da
onların değer verdiği kimseleri karalamak için “Mesîh veya
Mehdî olduğunu iddia ediyor.” gibi iftiraları da kullanıyorlar.
Onların bu iftiralarını ve bazı insanların kendilerini Mesîh ya
da Mehdî zannetmelerini nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Enbiyâ-ı izâm Cenâb-ı Hakk’ın Zâtî tecellile-
rini temsil ederler. Hemen her insan üzerinde de, Cenâb-ı
Hakk’ın isimlerinden biri daha hâkimdir. Dolayısıyla aynı
ismin tecellisine mazhar olan insanlar, bazen birbiriyle ka-
rıştırılabilir. Diyelim ki, Hazreti Mesîh bir reşhadır. Bir
başkası ise, velâyet-i kübrâya mazhar olduğundan, seyr-i
ruhânîsinde onunla aynı yörüngeyi paylaşır ve seyrini o za-
tın izinde, onun ekseninde sürdürebilir. Dolayısıyla o zata
bakılınca, bazen “asl”a iltibas da söz konusu olabilir. Yani
bazen gölge ile asıl karıştırılır. Mesela; Hızır’ın geçip gitti-
ği yolda bir an yürüyenler bazen Hızır’ın kendisiymiş gibi
zannedilebilir. -Bir kısım hüsn-ü zan kurbanları ve haddini
bilmez benciller müstesna- bazı kimselerin mesihiyet ve
mehdiyet iddiaları da işte böyle bir iltibastan kaynaklan-
mıştır/kaynaklanmaktadır.
Mesîh ve Mehdî inancı tarih boyu suiistimallere maruz
kaldığı gibi günümüzde de hâlâ suiistimal ediliyor olabilir
ve bundan sonra da peygamberlik iddiasındaki yalancılar,
mütenebbîler, Mehdî taslakları ve müteşeyyihler çıkabilir.
Eğer bir insan Kisf gibi, Sudan Mehdî’si ya da Somali
Mehdîsi gibi kendisinin Mehdî olduğuna inanıyor, Mesîh
olduğunu iddia ediyorsa, bu büyük bir iddia ve bir mü-
balağa olur. O zaman da meseleyi akîde açısından ele alıp
analiz etmek gerekir. Ne demek istiyor o iddiasıyla? Mesî-
h’in ona duhûl ettiğini söylemek istiyorsa, bir kısım kim-
selerin Hazreti Mesîh’te mütecessid bir uluhiyet gördüğü
gibi, o da kendisini öyle görüyorsa, bu Müslümanlığa göre
küfürdür; onu ifade etmek için dalalet kelimesi hafif gelir;
evet, öyle bir iddia açıktan açığa küfürdür.
Eğer, o söz ve iddiasıyla, Hazreti Mesîh’in yörünge-
sinde seyr u süluk-i ruhânî yaptığını ve kazandığı şeffa-
fiyetten dolayı kendisine bakanların onda bir Mesihiyet
gördüğü mülahazasını kastediyorsa, işin doğrusu, bu da
o ufka ait bir insan olmayı iddia etme açısından çok bü-
yük bir tekebbürdür. Şâh-ı Geylanî gerçekten bir Mehdî
olabilir; fakat hiçbir zaman böyle bir iddiada bulunma-
mıştır. Muhammed Bahâuddin Nakşıbendî böyle bir
Mehdî olabilir ama kendisini hiçbir zaman o mertebede
görmemiştir. İmam Rabbânî bir nevi Mehdî’dir; ne var
ki, kendisine insan olma payesini bile çok görmüştür. Za-
ten o ufkun erbâbı, iddiadan, kendine makam ve mevki
biçmekten uzak kimselerdir.

--- Sayfa 43 ---
43
43
Evet, meseleyi doğru analiz etmek lazım. Bahis konusu
olan söz seyr u süluk-i ruhânîde yörünge birliğinden dolayı
bir iltibas mı? Çevrenin hüsn-ü zannından kaynaklanan bir
yanılma mı? Çevrenin bu iltibasına tercüman olmak mı?
Yoksa gerçekten o insan kendisini “vazifeli” mi zannedi-
yor? Eğer öyle zannediyor ve bununla Mehdîliği kastedi-
yorsa bu bir dalalettir. Mesihiyet iddiasında bulunuyorsa, o
da küfürdür. Hiç kimse, “Ben Mesîh’im” diyemez. Çünkü
Hazreti Mesîh gelmiş, içimizden ayrılmış ve gitmiştir. Pey-
gamber olarak gitmiştir. Birisinin kalkıp da, “Mesîh’im”
demesi peygamberlik iddiası olur, dolayısıyla da küfürdür.
Hazreti Mesîh de kendisine “Ben peygamber değilim” de-
seydi O da aynı çukura düşerdi. Tehlikeli şeyler bunlar..
Peygamber “peygamber değilim” diyemez. Peygamber
olmayan da “peygamberim” diyemez.. Öyleyse peygam-
ber, peygamberliğini inkar edemediği gibi, onu ifade etme
mecburiyetinde olduğu gibi; o meselenin şemmesini duy-
mamış, reşhasına şahit olmamış, onu ihsâs etmemiş bir in-
sanın kalkıp o iddiada bulunması da aynen küfürdür. Bu
açıdan da, bir insan ehl-i sünnet çizgisinde ise, mişkât-ı
nübüvvet altında yürüyorsa, hiçbir zaman böyle bir iddia-
ya kalkmayacaktır.
Az önce de ifade ettiğim gibi, “Din–i mübin–i İslâm’ın
yeniden dünyanın değişik yerlerinde kendisini ifade etme-
si için ihtiyaç varsa Hazreti Mesîh, öteki âlemin ta öbür
ucunda bile olsa böyle önemli bir fonksiyon için döner ge-
lir!” diyor Bediüzzaman Hazretleri. Fakat, genel yorumu
itibarıyla nüzûl-ü İsa’yı şahs–ı mânevî olarak yorumluyor.
Mesihiyetin, bir cemaat ya da bir zümre tarafından temsil
edileceği şeklinde bir yorum getiriyor. Ne var ki, bu ko-
nuda bir isim belirleme, onu bir insanda tecessüm etmiş
şekilde görme, “falan şahıs odur” deme... işaret edilen şa-
hıs Fatih de olsa, İmam Rabbânî de olsa, bu bir küfürdür.
Hakiki mü’minlerin karşısında tir tir titreyeceği ve uzak
duracağı şeytanî bir iddiadır.
Maalesef, soruda da ifade ettiğiniz gibi, bazı dönemler-
de suiistimal edilen bu mesele, din düşmanlarının samimi
mü’minleri karalamak için kullandıkları bir sermaye haline
gelmiştir. Bir kısım cahiller, hüsn-ü zan ettikleri kimseler
hakkında “Mehdî” tabirini kullanabilirler. Daha insaflı ba-
zıları, “Belli bir zaman içinde bir mânâda Mehdî’nin bir
vazifesini ifâ ediyor.” diyebilirler. İmam Gazalî, İmam
Rabbânî ve hatta Bediüzzaman hakkında böyle diyenler
çıkabilir. Her şeyden önce bu umumun kanaati değildir.
Hele ondan sonrakiler hakkında öyle diyen de zaten yok-
tur. Öyle bir iddiada bulunan bir safderûn varsa şâyet, onu
kendi safderûnluğuna mahkum etmek lazım. Aklı başında
bir mü’min ne öyle bir dalalete tâlib olur, ne de -hâşâ ve
kellâ- Mesîhlik iddiası gibi bir küfrün arkasına düşer.
Diğer taraftan, kendisi öyle itikad etmese bile etrafın-
daki insanların hüsn-ü zanlarına, o türlü lâf-ı güzafına göz
yuman, o iddialara karşı sükut duran insan da küfre ve da-
lalete karşı sessiz kalıyor demektir. Öyle bir insan hakkında
da, Efendimiz’in beyanlarından aldığımız bir sözle “dilsiz
bir şeytan” desek sezâdır. Şayet bir kimseye, etrafındakiler
“Mesîh” diyorlarsa, o da bunu bildiği halde sessiz duruyor
ve bu dalalete karşı onları ikaz etmiyorsa, o kimse, dilsiz
bir şeytandır. O iddiayı kabulleniyorsa kendisi de kafirdir.
“Mehdîyim” iddiasıyla ortalıkta dolaşıyorsa o kimse de
dalalete sürüklenmiş bir zavallıdır. Bir Müslüman’ın o tür
iddiaları kabul etmesi mümkün değildir.
Fakat, bu mesele bir yönüyle karalamaya mâtuf isti-
mal ediliyor. Bazıları bu iddialarla belli güçler tarafından
ortaya çıkarılıp Müslümanların aleyhine kullanılıyor. Bazı
kimseleri hapishanede ilaç içirtip delirtiyorlar! Sonra da
ona bin bir türlü küfür sözleri söyletiyorlar. Dünyanın
değişik yerlerinde oluyor bunlar. Türkiye’de de ehl-i da-
lalet, ehl-i küfür, diplomalı cahiller, Türk milletinin veya
dünyadaki Müslüman milletlerin kaderine hakim kaba
kuvvetin temsilcileri bazı Müslümanları karalama, bazı
kimseleri ademe mahkum etme adına bu türlü iftiralar-
la kara çalma komploları kuruyorlar. Mesela diyorlar ki,
“Falanın çevresindekiler ona Mesîh nazarıyla bakıyorlar.”
Oysa maksatları hep karalama olan bu din düşmanları-
nın Mesîh’ten hiç haberleri yoktur. Mehdî’nin kelime
mânâsını bile bilmezler. O mevzuda usulüddinin, fıkıh
metodolojisinin ne dediğini hiç bilmezler, hatta Kitab’ı
bilmez, ona inanmazlar. Ama gelin görün ki, Müslüman-
ları karalama adına hiç bilmedikleri bu meseleleri bile
kullanır, mü’minlere iftira ederler.
Oysa ki, aklı başında, Kitab’ı ve Sünnet’i bilen bir
mü’min ne öyle bir meseleyi kabul eder, ne de öyle bir
mesele çevresi tarafından dillendiriliyorsa sükut eder. Arz
ettiğim gibi, o tür iddiaları küfür sayar, sükutu da dil-
siz şeytanlık kabul eder. Bu açıdan yedi dünya bilmeli
ki, ehl-i dalalet ve ehl-i küfür bu tür iddiaları mü’minleri
karalamaya matuf olarak bizzat kendileri ortaya atıyorlar.
Ve yine yedi dünya bilsin ki, ehl-i iman hiçbir zaman bu
lâf-ı güzâflara inanmayacak, bu iftiralara kanmayacaktır.
Onlar kılı kırk yararcasına, Kitap ve Sünnet’in emirlerini
yerine getirecek, o türlü büyük iddialara asla girmeyecek,
Müslümanlığın tevazu, mahviyet ve hacâletten ibaret ol-
duğunu kabul edecek, kulluğu her türlü payenin üstünde
görecek ve Hazreti Mevlânâ gibi “Kul oldum, kul oldum,
kul oldum! Ben Sana hizmette iki büklüm oldum. Kullar
âzad olunca şâd olur; ben Sana kul olduğumdan dolayı
şâd oldum.” diyeceklerdir.
(Fethullah Gülen, Ümit Burcu, 33-49)

--- Sayfa 44 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
44

--- Sayfa 45 ---
45
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
S
olakzâde Müftü Sadık Efendi zengin ve kültürlü bir
ailenin çocuğu olarak 1302/1884 yılında Erzurum'da
doğdu. Babası ulemadan Erzurum müftüsü Muham-
med Hamid Efendi (1332/1913)'dir. Büyük babası ise za-
manın en büyük ilim ve fikir adamlarından olup sadrazam
Küçük Said Paşa (1333/1914) gibi devlet adamları yetiştiren
ve Erzurum'da Büyük Hoca diye anılan Solakzâde Ahmed
Tevfik (1313/1895) Efendi’dir. Tarihçe-i Erzurum müellifi
Mehmed Nusret Efendi (1357/1930), bu zattan bahseder-
ken; "Onu ilk defa gören kemâl-i heybetinden ürperirdi, soh-
betine katılan ise saatlerce sohbetinden ayrılmak istemezdi.
Bu iki fazilet Cenâb-ı Peygamber'den ulemâ-yı hâssına mü-
tevares olan ahlâk-ı âliye-yi maneviyedendir."1 diyerek Ah-
med Tevfik Efendi'yi tasvir etmeye çalışmıştır.
Müftü Sâdık Efendi'nin doğum tarihi hakkında farklı
görüşler varsa da, bu farklılığı ortadan kaldıran merhumun
kendi notlarıdır. Muhammed Sâdık Solakbay, kendi el ya-
zısıyla yazdığı notlarında: "Büyük babam Ahmed Tevfik
Efendi, 27 Şaban 1313 tarihinde Cumartesi gecesi vefat
etti. O vefat ettiği zaman ben on bir yaşındaydım" der. Bu
itibarla 1313'den 11 çıkarılınca, onun doğum tarihinin
1302/1884 olduğu anlaşılır.
Bu aileye Solakzâde denilmesinin sebebini ise Müftü
Sadık Efendi şöyle açıklardı: "Dedem Ahmed Tevfik Efen-
di'nin babası Hacı Lütfullah Ağa (1237/1821) yarımkan
Arap atı besler ve beslediği bu atlarla Erzurum ve çevresi-
nin geleneksel atlı sporlarından cirit oyunlarına katılırmış.
Cirit sopasını sol eliyle tutup attığından kendisine solak,
çocuklarına da solak'ın oğlu anlamına Solakzâde denilmiş-
tir. 1934 tarihinde çıkarılan soyadı kanunundan sonra So-
lakbay soyadını almıştır.
Hocaları
Müftü Sadık Efendi'nin yetişmesinde emeği geçen ho-
calarının sayısı fazla değildir. İlk hocası Salih Efendi adında
bir zattır. Daha dört yaşında iken Kur’ân-ı Kerim'i oku-
mayı ve yazı yazmayı ondan öğrendi. İlim tahsilinde Hacı
Derviş Efendi adında bir hoca efendiden de istifade ettiği
söylenmektedir. Muhammed Sadık Efendi'nin esas hocaları
dedesi Ahmet Tevfik Efendi ile babası Muhammed Hamid
Efendi’dir. Sadık Efendi daha küçük yaşta Erzurum İbra-
him Paşa medreselerinde fahrî müderris olan dedesi Ahmet
Tevfik Efendi'nin derslerine devam etti. Dedesinden çok
istifade ettiğini ve sekiz-dokuz yaşlarında iken ilm-i nahiv-
den Molla Cami okuttuğunu merhumun kendisi anlatır-
dı. Aklî ve naklî ilimleri hep dedesinden almıştır. 1895’te
dedesi Ahmet Tevfik Efendi ölünce aynı medresenin mü-
derrisliğine getirilen babası Hamid Efendi'nin derslerine
devam etti. Eksik kalan tahsilini tamamlayarak babasından
icazet aldı.
Sadık Efendi’nin, 1910 yılında 26 yaşlarında olduğu
halde Erzurum Müftü müsevvidliğine tayin edildiğini gö-
rüyoruz. O tarihte Erzurum Müftülüğü'nde merhumun
babası Muhammed Hamid Efendi bulunuyordu. O tarih-
lerde Osmanlı Devleti'nin başı gailelerden kurtulamıyor-
du. Biz bunun detaylarına inecek değiliz. Bunun neticesi
olarak 1912 yılında Balkan savaşı patlak verdi. Yukarıda da
söylendiği gibi adı geçen tarihte merhumun babası Erzu-
rum müftülüğünde, kendisi ise müftü yardımcılığında bu-
lunuyordu. İşte bu tarihlerde Şeyhülislâmlık makamında
bulunan Ahıskalızâde Mehmet Esad Efendi’nin, Erzurum
Valiliği'ne gönderdiği 17 Şubat 1912 tarihli bir yazıda, ule-
manın ve halkın orduyu desteklemeleri isteniyordu. Mer-
hum Sadık Efendi babası ile baş başa vererek halkın orduya
her bakımdan yardımcı olmaları hususunda ellerinden ge-
len her türlü gayreti sarf etmişlerdir.
1913 yılında Erzurum Müftüsü Hamid Efendi ve-
fat edince, babasının yerine Erzurum Müftülüğüne M.
Sadık Efendi getirildi. Çok değerli âlimlerin bulunduğu
bu zamanda Erzurum Müftülüğüne Sadık Efendi'nin ge-
tirilişi onun ilmî kudretinin bir göstergesidir. M. Sadık
Efendi, müftülük görevinin yanında babasının ölümüyle
boşalan İbrahim Paşa medreseleri müderrisliğini de üze-
rine aldı. Yine bu sıralarda Erzurum'daki Mekteb-i İdadi
ve Mekteb-i Rüştiye'de din dersleri verdi. Memleketine
ve milletine her yönden hizmet aşkıyla yanan genç müftü
Prof. Dr. Selahaddin KIYICI*
DOĞUNUN BÜYÜK ÂLİMİ
ERZURUM MÜFTÜSÜ: SOLAKZâDE
MUHAMMED SADIK SOLAKBAY

--- Sayfa 46 ---
46
Sadık Efendi'nin bu heyecanlı günleri fazla uzun sürmedi.
Zira memleketimiz için her bakımdan felaket olan Birinci
Cihan Harbi başladı. Bunun neticesi olarak da 16 Şubat
1916 yılında Ruslar Erzurum'u işgal ettiler. Bu durumda
Müftü Sadık Efendi için de Erzurum'dan göç etmekten
başka bir seçenek kalmamıştı. Daha önce verilen hicret izni
sonucu kendisine tahsis edilen bir at arabası ile yola koyul-
du. Ordumuzun art birliklerinin Erzurum'u terk ettiği bir
sırada o da, çok sevdiği memleketi Erzurum'u gözyaşları
ile terk etmek zorunda kaldı.
Batıya doğru hicret ediyordu, Erzincan ve Sivas üzerin-
den Kayseri'ye ulaştı. Bir müddet Kayseri'de kaldı. Orada-
ki hatıralarını zaman zaman anlatırdı. Kayseri'de ne kadar
kaldığı bilinmemektedir. Bilinen bir şey varsa o da misafir-
perver Kayserililerin onu çok sevmeleri, onun da onlardan
çok hoşlanmış olmasıdır.
Müftü Sadık Efendi Kayseri'de bir müddet kaldıktan
sonra Konya'ya geçti. Biraz da orada kaldı. Konya'da kaldı-
ğı sırada Konya Müftülüğü teklif edildi. Tayin işlemlerine
başlanacağı esnada gördüğü bir rüya üzerine bu tayinden
vazgeçti.
Müftü Sadık Efendi ailesi ile sürdürdüğü bu göç yolculu-
ğunun en sonunda İstanbul'a kadar uzandı. Dâru'l-Hilâfe'de
dersler verdi, ilim çevreleri ile temasta bulundu. Bir yıl on
dört gün süren hicret yolculuğundan ve çok sıkıntılı geçen
günlerden sonra, Rusların Doğu Anadolu'dan çekilmeleri
üzerine 1917 yılının son günlerinde Erzurum'a döndü.
Milli Mücadele'ye Katkıları
Müftü Sadık Efendi Erzurum'a döndüğünde Erzu-
rum'un manzarası çok feci ve dayanılmazdı. Şehir yakılıp
yıkılmış, âdeta bir harabeye dönmüştü. Cevat Dursunoğ-
lu (1390/1970)'nun ifadesine göre; savaştan önce 70.000
nüfusa sahip olan Erzurum, savaş sonrası 8.500 nüfusa
düşmüştü.2 Halk, savaş, yokluk ve hastalıktan ölmüş ve
birçoğu da muhacir olmuştu. Merhum müftü Sadık Efendi
sokaklara atılan kendi kitaplarını çöp yığınlarından topla-
dığını anlatırdı.
İşte bu şartlar altında Erzurum'a dönen Müftü Sadık
Efendi çok namüsait şartlar altında hayatını sürdürmeye
çalışırken, diğer taraftan vahşi Ermeni çeteleriyle amansız-
ca mücadele etmeye başlamıştı. Ne pahasına olursa olsun,
halkı Ermenilere karşı koymaya çağırıyordu. Bir de halkın
artık Erzurum'dan göç etmemelerini, gerekirse evlerinin
önünde ölmelerinin daha iyi olacağını telkin ediyordu.
Bilindiği gibi, Anadolu'nun parçalanmasını öngören
Mondros Mütareke'si 30 Ekim 1918 tarihinde imzalan-
mıştı. Bu anlaşma ile Doğu Anadolu'da Büyük Ermenis-
tan Devleti'nin kurulması hayalleri kuruluyordu. Asırlarca
Müslüman Türklerin yurdu olmuş bu vatan parçası Er-
menilere bırakılamazdı. Bu durum muvacehesinde Müftü
Sadık Efendi ve bir grup vatanperver Erzurumlu, dinî ve
insanî bütün haklarını korumak için harekete geçtiler. 3
Mart 1919’da Erzurum'da Vilâyât-ı Şarkiyye ve Müdafâ-
yı Hukuk-u Milliyye Cemiyet'ini kurdular. Müftü Sadık
Efendi Türkiye Cumhuriyeti'nin temelini teşkil eden bu
cemiyetin kurucuları arasında yer aldı ve başkan yardımcı-
lığında bulundu. Adı geçen cemiyet 19 Mart 1919’da ku-
ruluş gayesini açıklayan ve tarihe ışık tutacak çok önemli
bir beyanname yayınladı. Müftü Sadık Efendi'nin bu be-
yannamede imzası vardır.
Bu tarihi olayların detaylarına inmek istemiyorum. Şu
kadarını söyleyeyim ki yine Mondros Mütarekesi hükümle-
rine göre Türk Ordusunun silahlarını galip sayılan devletlere
bırakması gerekiyordu. O zaman Erzurum'da bulunan 15.
Kolordu'nun silahlarını da galip devletler teslim almak için
Erzurum'a gelmişlerdi. O sırada 15. Kolordu'nun başında
Kâzım Karabekir Paşa bulunuyordu. Kâzım Karabekir Paşa,
bu heyeti mütemadiyen oyalıyor ve silahları teslim etmek
istemiyordu. Müftü Sadık Efendi, Kâzım Karabekir ile iş-
birliği yaparak bu konuda halkın Karabekir Paşa'ya yardımcı
olmalarını sağladı. Tarihe mal olmuş olan bu gerçeği Kara-
bekir Paşa, İstiklâl Harbimiz adlı eserinde, uzunca anlatmak-
tadır.3 Yine bilinen bir gerçektir ki, Kâzım Karabekir Paşa
teslim etmediği bu silahlarla Ermenileri tepeledikten sonra
adı geçen silahlar batı cephesine gönderilmiş ve kesin zaferin
elde edilmesinde büyük rol oynamıştır.
Müftü Sadık Efendi’nin, tarihi Erzurum Kongresi'ne
(23 Temmuz 1919) de katıldığı bir vakıadır. Hatta Kong-
renin açılış gündeminde kongrenin açılış duasını onun yap-
ması öngörülmüşken her nasılsa duayı o yapmamış onun
yerine Şiran müftüsü Hasan Fehmi Efendi yapmıştır.
Müftü Sadık Efendi, Anadolu'da başlayan ve vatanın
kurtuluşunu hedef alan kurtuluş hareketinin her safhasında
önemli hizmetlerde bulunmuştur. İşte bunlardan biri de
zamanın Şeyhülislâm’ı Dürrizâde es-Seyyid Abdullah Efen-
di'nin İngilizlerin baskısı altında verdiği fetvaya mukabil
Anadolu müftülerinin verdikleri fetvaya katılmış olmasıdır.
17 Nisan 1920 tarihinde Ankara merkez müftüsü Mah-
mut Rıfat Efendi olduğu halde çevre müftüleri "Anado-
lu'daki hareketin Şer'-i Şerife uygun" olduğunu ifade eden
bir fetva vermişlerdir. Bu fetvayı bir daha gözden geçir-
mek ve kaynaklarını göstermek için Erzurum müftüsü Sa-
dık Efendi'ye göndermişlerdi. Müftü Sadık Efendi hemen
ilmi bir heyet toplayarak gerekli işlemleri yaptıktan sonra
adı geçen fetvayı 19 Nisan 1920’de Ankara Müftülüğüne
göndermiştir. (Bu konudaki yazışma belgeleri nezdimizde
mevcuttur.)

--- Sayfa 47 ---
47
Bilindiği gibi Anadolu Kurtuluş Harekâtında ulema-
nın rolü büyük olmuştur. Bunun örnekleri sayılamayacak
kadar çoktur. Biz sadece Müftü Sadık Efendi'nin sayısız
hizmetlerinden yine bir tanesini belirtmek istiyoruz. 7 Ha-
ziran 1920 tarihinde Kâzım Karabekir Paşa, şark cephesi
komutanı olarak Erzurum’a gelmişti.
Burada yine Müftü Sadık Efendi'yi Kâzım Karabekir
Paşa'nın yanında görüyoruz. Erzurum'un en büyük bina-
larından olan tarihi Ulu Camii boşaltarak ordunun emrine
verdi. 11 Haziran 1920’de Müdafa-i Hukuk Cemiyeti mer-
kezi tarafından yayınlanan ve halkı, orduyu desteklemeye
çağıran tarihi beyannameden binlercesinin en ücra köylere
kadar dağıtılmasını sağladı. Aynı tarihte verdiği bir fetva
ile "Düşmanla savaşan ordumuza yardımın farz" olduğunu
halka duyurdu. Ordunun yiyecek ve giyecek ihtiyaçlarını
karşılamak üzere komiteler kurdu ve toplanan malzemele-
rin cepheye ulaşmasını sağladı.
Artık Ermeni savaşı bitmiş Kars, Ardahan ve Artvin
Anayurda katılmıştır. Kâzım Karabekir Paşa tam bir yıl
sonra yani 11 Haziran 1921 de Erzurum'a dönmüştür. Er-
zurumlular Kâzım Karabekir Paşa'yı büyük bir coşku ile
karşıladı ve üzerine "Kars Fatihi Şark Ordusuna Erzuru-
m'un Hediyesidir" ifadesi yazılı çok nadide el yazması bir
Kur’ân-ı Kerim hediye ettiler. Bu Kur’ân-ı Kerimi Erzu-
rumlular adına Müftü Sadık Efendi takdim etmiştir.
Komünizm'le Mücadelesi
Ne var ki, memleketi dış düşmanlardan temizleme ha-
rekâtı yeterli olmamış, doğudan memlekete yönelik yeni
bir tehlike baş göstermiştir. Bilindiği gibi, Azerbaycan, Re-
van, Tiflis ve Gürcistan'ı hâkimiyeti altına alan Sovyet Rus-
ya 1921’lerde Türkiye üzerinde özellikle doğu bölgesinde
Bolşevizm propagandalarını artırmaya başlamıştı. Kökü
dışarıda olan bu cereyana kapılarak memleketi içten yıkma-
ya çalışan ve bütün mukaddesatı yok etmeye uğraşan bazı
gruplar türemeye başlamıştır. İşte bu durumu sezen Müftü
Sadık Efendi ve bir grup mukaddesatçı Erzurumlular "Mu-
hafaza-i Mukaddesat ve Müdafa-i Hukuk Cemiyeti'ni kur-
dular. Adı geçen cemiyet dört maddelik bir nizamname ile
Türkiye'de ilk defa komünizmle ve dinsizlikle mücadeleyi
amaçlayan bir cemiyet olmuştur.
Müftü Sadık Efendi, Muhafaza-i Mukaddesat Cemiyetinin
bütün faaliyetlerine katılmıştır. Hele bu cemiyetin "Ey Üm-
met-i Muhammed Ey aziz hemşehrilerimiz!" diye başlayan
komünizm ve dinsizlik cereyanına karşı, halkı uyanık tutmaya
çağıran eski harflerle kırk beş satır hacminde tarihe ışık tutan
beyannamesi gerçekten görmeye değer bir belgedir.
Müftü Sadık Efendi, bu yoğun çalışmaları yanında
ilmi çalışmalarını da ihmal etmedi. Erzurum'da mevcut ve
faaliyetlerini sürdüren çeşitli medreselerde ders verirken,
modern bir programla hizmete açtıkları "Erzurum Daru'l-
Hilafe"de dersler verdi ve idarecilikte bulundu.
29 Ekim 1923 tarihinde Cumhuriyet'in ilanından son-
ra, Rus işgali ve Ermeni mezalimi sonucu harabe haline
gelen Erzurum'un camii, mescid ve medreselerinin ima-
rıyla uğraştı. Cami ve mescidleri gayesi dışında kullanmak
isteyenlerle amansız mücadele etti. Bazı tarihi eserlerin yok
olmasını önlemeye çalıştı.
Müftü Sadık Efendi'nin ilmi hüviyetini anlatmaya geç-
meden önce önemli iki hizmetini nakletmek isterim.
Bunlardan birincisi; babasından ve dedesinden kendisi-
ne intikal eden bir gelenektir. Bu da Kur’ân-ı Kerimi vaaz u
nasihat yoluyla tefsir ederek ve camideki cemaate anlatarak
hatmetme geleneğidir. Dedesi Ahmet Tevfık Efendi Kur’ân’ı
halka böyle anlatmış, babası Hamid Efendi aynı şeyi yap-
mış ve kendisi de aynı geleneği sürdürmüştür. Müftü Sadık
Efendi, dedesinin yarım bırakarak babasının tamamlayama-
dığı hatmi bitirdikten sonra, Lâlâ Paşa camii kürsüsünden
cemaate anlatarak bu şekilde iki defa hatmetmeye muvaffak
olmuş üçüncüyü ikmal etmeye ömrü vefa etmemiştir. Bu
çok önemli bir hizmettir. Bu tip vaaz u nasihatin özel bir ce-
maati vardı. Kur’ân'ın muhtevasını öğrenmek isteyen cemaat
bu ilmi sohbetleri asla kaçırmak istemiyordu.
Merhumun ikinci önemli hizmeti ise; Erzurum'umuz-
da hâlâ devam ettirilmeye çalışılan ‘Bin Bir Hatim’ gelene-
ğidir. Bu ulvi hizmet Pîr Ali Baba adında salih bir zat ta-
rafından başlatılmış ve Erzurum'da dînî bir gelenek haline
gelmiştir. Birinci Cihan Savaşı ve Milli Mücadele yıllarında
kesintiye uğrayan ‘Bin Bir Hatim’ faaliyetleri Müftü Sadık
Efendi'nin girişimi ile 1937 yılında yeniden başlatılmış ve
halen devam etmektedir.
Müftü Sadık Efendi'nin en önemli özelliklerinden biri de
talebe yetiştirmeye son derece haris olmasıdır. Birinci Cihan
Harbi’nden önce ve sonra kendisinden feyz alan çok sayıda
talebeleri vardır. Bunlardan bazıları kendisinden icazet al-
makla beraber, ömrünün sonuna doğru yetiştirmeye çalıştığı
icazet alamayan talebeleri de vardır. Bugün hala hayatta olup
memleket irfanına hizmet eden talebeleri mevcuttur.
Eser yazmaktan daha çok talebe yetiştirmeye önem ve-
ren Sadık Efendi'nin ferâiz konusunda basılmamış Muhez-
zebu'l-Metâlib fi'l-Ferâiz, coğrafya konusunda, Dini Yön-
den Coğrafya adlı eserleriyle mantıkla ilgili, Tasavvurât ve
Tasdikat üzerine bir şerhinin olduğu söylenmektedir.
İlmî Şahsiyeti
Muhammed Sadık Solakbay gibi, asırların ender yetiş-
tirdiği bir zatın ilmi hüviyetini ortaya koymak gerçekten

--- Sayfa 48 ---
48
çok güç bir olaydır. Hemen şunu söyleyeyim ki; Müftü
Sadık Efendi, çok yönlü bir âlimdi. Zamanımızda ilim
adamları ancak bir bilim dalında ihtisas yapabilmekte ve
uzmanlık kazanabilmektedirler. Hâlbuki Müftü Sadık
Efendi birçok ilim dalında uzmanlığın da üstünde bir ilme
sahipti.
Mesela Arapça ve Farsça'yı ana dili gibi bütün fesahat
ve belagatiyle konuşur ve yazardı, hatta bu dillerde yazdığı
şiirleri bile vardır. Ana dili olan Türkçeyi çeşitli lehçeleri,
nükteleri ve latifeleriyle en güzel şekilde konuşurdu. Şiir ve
edebiyattan hoşlanır, vaaz ve sohbetlerinde konuya göre
sözlerini mısralar ve beyitlerle süslerdi. Divan edebiyatın-
dan halk ve tasavvuf edebiyatına kadar şiirin her çeşidini
severdi. Bütün bu şiir çeşitlerini incelemiş, karşılaştırmış;
hoşuna gidenlerini ezberlemiş, bunların bir kısmını “tan-
zim” ve “tahmis” eylemiştir. Kendisinin de bazı şiirleri,
özellikle ilahi aşk konusunda kasideleri bulunmaktadır. Va-
azlarında ve ders esnasında söylediği binlerce beyit, talebe-
leri tarafından not edilip ezberlenmiştir. "Felsefe ve mantık
ilimleri sahasında zamanında Müftü Sadık Efendi'ye ulaşan
kimse yoktu." denilirse mübalağa olmaz. Hatta yetiştirdiği
talebelerine verdiği derslerde mantık ilmine ağırlık verirdi.
"Mantık ilmini iyi bilmeyen hiçbir ilimde başarılı olmaz"
derdi. O mantığı bütün ilimlere uygulardı. Gazzali'nin (ö.
555/1111) "Mantık ilmini bilmeyenin ilmine itibar yok-
tur.”4 sözünü sık sık tekrarlardı. Müftü Sadık Efendi, ders-
lerinde mantığa fazla ağırlık verdiği için zamanında tenkit
edilmiştir.
Fıkıh ve Usul-ü Fıkıh ilimlerinde engin bir anlayışa sa-
hipti. Usul-ü fıkhın en zor meselelerini en kolay ve anlaşılır
biçimde çözerdi. Ferâiz ilminin en karmaşık problemlerini
kolayca halletmesini bilirdi. Yarım asır müftülük makamın-
da bulunması ise fıkıh sahasında onu ayaklı bir kütüphane
haline getirmişti. İslâm Hukuku'nun bütün meselelerini
kaynaklara inerek rahatlıkla çözerdi.
Akaid ve Kelam konularına gelince Müftü Sadık
Efendi, bu sahada da engin bir denizdi. Ehl-i Sünnet
inanç sistemini başlangıçtan günümüze kadar delilleriy-
le sebep ve sonuçlarıyla beraber anlatır, zihinlerde şek
ve şüpheye asla yer bırakmazdı. İslâm'a yöneltilen hak-
sız hücumlara çok mukni ve susturucu cevaplar verirdi.
Tefsir ve Hadis ilimlerindeki tetebbuatı da bunlardan
geri değildi.
Tasavvuf sahasında inanılmayacak kadar geniş bil-
gisi vardı. Tasavvuf erbabına, ilahi aşk yolcularına hay-
randı. Mevlana'yı, Yunus’u çok severdi. İmam Rabbani,
Hallac-ı Mansur ve Cüneyd-i Bağdadî gibi arifleri hiç
dilinden düşürmezdi. Onların hikmetli sözlerinden ör-
nekler verirdi.
Belli bir tarikata bağlı olmayan Müftü Sadık Efendi; ‘Be-
nim mürşidim Hazreti Muhammed (s.a.s.) ve Kur’ân’dır.’
derdi. Cemaleddin Server Ravnakoğlu, merhumun bu
yönünü şöyle anlatır: "O, hususi bir şekilde bir tarikata
bağlanmış değildi, fakat gönlünü kaptırmaktan kendini
kurtaramamıştı. Allah dostlarının manevi kemâlatından,
büyük sofilerin ilahi irfanından, feyizli nazarlarından hay-
ranlıkla bahsederdi. Hele onda bulunan Peygamber aşkı,
Hz. Muhammed (s.a.s.) sevgisi anlatılacak gibi değildi.
Hz. Muhammed (s.a.s.)’in ism-i şerifi anıldığı zaman
gözlerinden yaşlar akar, rengi değişir ve âdeta kendinden
geçerdi.5
Değişen ve gelişen bilim ve teknolojiyi yakından takip
eden Müftü Efendi, astronomiden tıbba kadar çağının bü-
tün müspet ilimleriyle yakinen ilgilenirdi.
Fiziki Yapısı ve Ölümü
Orta uzun boylu, geniş omuzlu, beyaz tenli, yuvarlak
gözlü kumral saçlı ve hiç ustura görmemiş sakalı son za-
manlarında kolundan hiç bırakmadığı bastonu ile Müftü
Efendi, heybetli bir görünüme sahipti. Onu gören herkes
-tanısın tanımasın- selam vermek mecburiyetini kendinde
hissederdi. Son derece şık giyinen, Cemaleddin Server'-
in ifadesi ile6 Erzurum'un pırlanta Müftüsü Muhammed
Sadık Solakbay, 3 Temmuz 1960 yılında 78 yaşında iken
Hakk’ın rahmetine kavuştu. Çok kalabalık bir cemaatin
kıldığı cenaze namazından sonra merhumun naaşı eller
üzerinde Erzurum Asri Mezarlığına götürülerek aile me-
zarlığına defnedilmiştir.
Müftü Sadık Efendi'nin vefat haberi İslâm âleminde
büyük üzüntüye sebep olmuştur. Vefatıyla yerini dolduru-
lamayacağına dair gazetelerde ve dergilerde yazılar yazıldı,
mersiyeler söylendi ve tarih düşürüldü.
Merhum Ali Ulvî Kurucu Bey'in Sadık Efendi için yaz-
dığı mersiyenin son beyitleri şöyledir:
Serhat şehri cihana imanda örnek olsun
Hep ağlayan gönüller tekmil imanla dolsun
Tarihe devr açarken fatihlerin hayatı
Arş-ı hüdâyı sarsar bir âlimin vefatı
* Yüzüncü Yıl Üniv. İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   skiyici@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Mehmet Nusret Efendi, Tarihçe-i Erzurum, basılmamış bitirme tezi, Hasan Sarıçam, Ata. Ün. Fen-
Ed. Fak, Tarih Bölümü, Erzurum, 1980.
2.
Cevat Dursunoğlu, Milli Mücadelede Erzurum, Ankara -1946 s. 38,49–54
3.
Kazım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960,s. 90–91,1130–1133,1163–1164
4.
Muğni't-Tullab Şerhu İsagoci, s. 9
5.
Cemaleddin Server Revnakoğlu, Tarih Yolunda Erzurum Dergisi, Ocak 1961, Sayı
6.
a.g.e., a.y 7–8, s. 14–16, a.g.e., Aralık, 1962, sayı, 9-10, s. 12-13

--- Sayfa 49 ---
49
Los Angeles Times’ta 2 Temmuz 2006 günü Louis Sa-
hagun, şöyle yazıyor:
Megakilise papazları en son Inglewood’da bir araya
gelerek Büyük Görev’in icrası, yani yeryüzündeki herkesi
İsa’nın mesajından haberdar etmek için küresel haberleş-
me ve ulaşım vasıtalarını daha etkili kullanma stratejileri
konusunu görüştüler. Onlar, 20 yıl içinde bu görevin ye-
rine geleceğine ve dolayısıyla dünyanın sonu için İlâhî
planın tamamlanacağına inanıyorlar.
İran’da nükleer tercih üzerinde ısrar eden Cumhur-
başkanı Mahmud Ahmedinejad, İsrail’in ortadan kalk-
masını 12. İmam Mehdî’nin zuhurunun işareti sayıyor
ve 2 yıl içinde onu Tahran’da istikbal edeceğini umuyor.
Ahmedinejad’ın, Tahran belediye başkanı iken milyonlar
harcayarak, bu şehri Mehdî için imar edip, onun zuhuru-
na hazır hale getirdiği söyleniyor.
Kudüs’te bazı Yahudi gruplar, kendi Mesihlerine yol
açmak için İslâm’ın en kutsal mabedlerinden Mescid-i
Aksa’nın yerine mabed inşa edebilmek için çalışıyorlar.
Zenaatkârlar, din adamları için beyaz ketenden cüppe-
ler, mücevher kakılı göğüs zırhları, gümüş borazanlar ve
mabedin temeli için 6.5 ton ağırlığında köşetaşları hazır
etmiş bulunuyor.
Missisipi’de vaizlik ve sığır besiciliği yapan Clyde
Lott, Sayılar kitabında çok da açık olmayan bir emrin
icrası için bütünüyle kızıl tüylü yüğrülmemiş inek sürüsü
meydana getirmeye çalışıyor. Onun da maksadı, bir arın-
ma ritüeli olarak ayıpsız, kızıl tüylü, yüğrülmemiş inek
kurban etmek ve Mesih’in gelişine zemin hazırlamak. Şu
ana kadar ineklerinden sadece bir tanesi rabbiler tarafın-
dan gerekli vasıflara sahip görüldü. Rabbiler, bu ineğin
vücudunda siyah veya beyaz üç tane bile kıl bulamadılar.
Louis Sahagun’un yazdıkları, tablonun çok az bir kısmı.
Tabloyu daha iyi görebilmek için, önce Kıyamet Savaşı olarak
değerlendirilen Armagedon üzerinde durmak gerekiyor:
Kıyamet Savaşı: Armagedon
Armagedon, Kıyamet’e yakın meydana geleceğine ina-
nılan korkunç bir felâketin adı. Kelime, İbranice Megiddo
Tepesi manâsına gelen Har Megido’dan geliyor. Megiddo,
Arz–ı Mukaddes’te yer alan ve üzerinde eski zamanlarda
büyük savaşların cereyan ettiği derin bir ovanın ismi. Bu
savaşlardan biri, 2 Krallar, 23’te anlatıldığına göre, Mısır-
lılarla İsrailîler arasında cereyan etmiş (M.Ö. 609). Savaşı
İsrailîler kaybetmiş ve putperestliği kaldırıp, Şeriat’a dayalı
Yahudi devletini yenilemek için istikbal ve potansiyel va’-
deden henüz 30’larının sonundaki kral Yoşiya öldürülmüş.
Davut Hanedanı idaresinin yükselişte olduğu bir dönemde
gelen bu ölüm, Babil esareti öncesinde bu hanedanın çö-
küşünün habercisi olduğu gibi, bir gün gelip Megiddo’da
meydana gelecek bir savaşta Davut krallığının dirileceği
inancına kaynaklık etmiş.
Kitab-ı Mukaddes’te Armagedon, bazılarına göre
Dördüncü İncil’in yazarı, bazılarına göre ise aynı isimde
ve Hz. İsa’dan bir hattâ üç asır sonra yaşamış bir başkası
olan Yuhanna’ya ait Vahiy, 16:16’da geçer: “Üç kötü ruh,
kralları İbranicede Armagedon denilen yerde topladılar.”
Kudüs’ü yıkan ve Yahudileri dünyanın değişik yerlerine da-
ğıtan Roma orduları M.S. 67’de burada toplanmışsa da, iki
milyon efradı bulunacağı ve doğudan geleceği ifade edilen
bu orduların toplanması, istikbale ait bir kehanet olarak
yorumlanmaktadır.
Yehova Şahitleri’ne göre Armagedon, şeytanın topla-
yacağı yeryüzü kralları ile Tanrı tarafından tayin edilmiş
kral İsa arasında meydana gelecek bir savaştır. Yuhanna’nın
Vahyi, Fırat ırmağının sularının çekileceği zamana tevafuk
edecek böyle büyük bir savaştan Kadir-i Mutlak Tanrı Ye-
hova’nın büyük gününün savaşı olarak bahseder (16:14)
ve Kuzu’nun (Mesih) kralları yeneceğini söyler; “Çünkü
Kuzu, rablerin Rabbi, kralların Kralı’dır ve O’nunla bir-
likte bulunanlar, çağrılmış, seçilmiş ve O’na sadık kalmış
olanlardır.”
Yehova Şahitleri, iki milyon efradı bulunan bir ordu-
nun dar bir ovada bir araya gelemeyeceğinden de hare-
ketle, Megiddo’nun Tanrı’ya karşı savaş için sembolik bir
toplanma yeri olduğu düşüncesindedirler. Hezekiel kitabı
38’inci ve 39’uncu bölümlerde, uzak kuzeydeki Magog ül-
kesinden İsrail üzerine kasırga gibi gelecek, burada bulut
KIYAMET SAVAŞÇILARI
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Ali ÜNAL*

--- Sayfa 50 ---
50
gibi toplanacak kral Gog’un ordularından bahsedilir. Çıka-
cak savaşta herkes birbirine kılıç çekecek ve neticede Rab,
o orduları salgın hastalıkla, kanla cezalandıracak, Gog’un,
ordusunun ve ondan yana olan birçok ulusun üzerine sağa-
nak yağmur, dolu, ateşli kükürt yağdıracak, Gog, orduları
ve ondan yana olan uluslar İsrail dağlarına serilecek ve kur-
da kuşa yem olacaklardır. Onların silahlarını toplayan İsrail
halkı ise, 7 yıl bu silahları yakarak ısınacaktır.
Yuhanna’nın Vahyi’ne göre (20:1–2), Armagedon’u
yeryüzünde Tanrı’nın Krallığı takip edecek ve Mesih’in Bin
Yıllık Krallığı olarak bilinecek bu krallık döneminde şeytan
bağlanacaktır. Bu bin yılın sonunda şeytan kısa bir süreli-
ğine serbest bırakılacak, ulusları aldatmasına izin verilecek
ve bu uluslardan deniz kenarındaki kum taneleri sayısınca
toplanacak Gog–Magog (Ye’cuc–Me’cuc) orduları yeryü-
zünün enginliklerinden geçerek, kutsalların ordugâhını ve
sevilen kenti kuşatacaklardır. Ama gökten ateş yağıp onları
yakıp kül edecektir. İblis ise, temsilcisi büyük ejdere secde
edip onun salâhiyetini kullanan canavarla sahte peygambe-
rin de içinde bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atılacaktır.
Hepsi, orada gece gündüz, sonsuzlara dek işkence göre-
ceklerdir (20. Bölüm).
Kıyamet öncesi olacaklar içinde Armagedon türü sa-
vaşların haberini ve tasvirini, İslâm’ın ikinci ana kaynağı
hadis–i şeriflerde de okuruz. Bu rivayetlerden birinde, “Ya-
kında milletler, yemek yiyenlerin (başkalarını) çanaklarına
(sofralarına) davet ettikleri gibi size karşı (savaşmak için)
birbirlerini davet edecekler.” buyrulur. Bir sahabî, “Bu, o
gün bizim azlığımızdan dolayı mı olacak?” diye sorar. Ra-
sûlüllah (s.a.s.), “Hayır, aksine siz o gün kalabalık fakat se-
lin önündeki çerçöp gibi zayıf olacaksınız. Allah, düşman-
larınızın gönlünden sizden korkma hissini soyup alacak,
sizin gönlünüze de vehn atacak.” cevabında bulunurlar. Bir
başka sahabî, “Vehn nedir ya Rasûlellah?” diye sorunca da,
“Vehn, dünyayı (fazlaca) sevmek ve ölümü kötü görmek-
tir.” buyururlar.1
Bir diğer rivayet ise şöyledir: “Fırat nehri altın bir da-
ğın üzerinden açılmadıkça kıyamet kopmayacaktır. İnsan-
lar onun için birbirleri ile savaşacaklar ve her yüz kişiden
doksan dokuzu öldürülecektir. Onlardan her biri, ‘Keşke
kurtulan ben olsam!’ diyecektir.”2
Çeşitli hadis kitaplarında birbirine yakın ifadelerle yer
alan bir hadis-i şerif ise, bu ifadeler telif edilerek bir araya
getirildiğinde şöyle buyrulmaktadır:
İsa, Kudüs’teki Mescid-i Aksa’ya inecektir. Başını eğdi-
ği zaman su damlayacak, kaldırdığı zaman ondan inci gibi
gümüş taneleri yuvarlanacaktır. Onun nefesinin kokusunu
duyan her kâfir mutlaka ölecektir. Nefesi de gözünün gör-
düğü yere varacaktır… Mesih, Deccal’ı arayacak, nihayet
Lut kapısında yetişip, onu öldürecektir… Sonra, Meryem
oğlu İsa’ya bir kavim gelecek. İsa, onların yüzlerini silecek,
onlarla Cennet’teki derecelerine göre konuşacaktır. Onlar
bu halde iken Allah (c.c.), Hz. İsa’ya “Ya İsa! Ben öyle kul-
lar yarattım ki, onlarla savaşmaya kimsenin gücü yetmez.
Sen, benim kullarımı Tur’a götür, koru!” diye vahyedecek,
Ye’cuc ve Me’cuc’u gönderecektir. Bunlar, Allah’ın buyur-
duğu gibi her tepeden hızla ineceklerdir. (Uğradıkları her)
suyu içip tüketecekler. İnsanlar, onlara karşı kalelerine çe-
kilecekler. Bu sefer onlar da oklarını göğe atacaklar. Okla-
rı, üzeri kanlı olarak geri dönecek. Bunun üzerine, “Biz,
yeryüzündeki insanları kahrettik ve göktekilere de galebe
çaldık.” diyecekler. Allah’ın nebîsi Hz. İsa ve arkadaşları
mahsur kalacaklar. Öyle ki, onlardan birisine bir öküz başı,
bu gün sizden birine yüz dinardan daha değerli olacak.
Daha sonra Hz. İsa ve arkadaşları Allah’a dua edecekler
ve Allah (c.c.) onların (Ye’cuc ve Me’cuc’un) boyunları-
na neğaf (kurtlar) gönderecek. Böylece Ye’cuc ve Me’cuc
bir kişinin ölmesi gibi hepsi birden ölmüş olacaklar. Hz.
İsa ve arkadaşları (Tur’dan) inecekler ve onların leşleri, pis
kokuları ve kanları ile dolmamış bir karış yer bulamaya-
caklar. Bunun üzerine İsa (a.s.) ve arkadaşları Allah’a dua
edecekler. Allah da onların üzerine melez devenin boynu
gibi uzun boyunlu kuşlar gönderecek. Bu kuşlar o leşle-
ri alıp, Allah’ın dilediği yere atacaklar. Sonra Allah (c.c.)
onlar üzerine bir yağmur gönderecek ve insanları o yağ-
murdan ne bir kerpiç ev koruyabilecek, ne de bir çadır. O
yağmur, her tarafı yıkayıp ayna gibi parlatacaktır. Sonra
yere, “Ürününü bitir, bereketini geri getir!” denecektir. O
gün herkes bir tek nardan yiyecek. Nar insanları doyuracak
ve kabuğu altında gölgelenecekler. Allah, süte de bereket
verecek; öyle ki, yeni doğuran deve kalabalık bir cemaate,
yeni buzağılamış inek bir kabileye, yeni kuzulamış bir ko-
yun da sülâleye yetecek kadar süt verecektir. Sonra Allah
(c.c.), onlara güzel bir rüzgâr gönderecek, o rüzgâr onları
koltuk altlarından yakalayarak, Müslüman olan herkesin
ruhunu alacaktır. Diğer insanlar, eşeklerin alenen çiftleştiği
gibi açıkta çiftleşip duracaklar. İşte onların üzerine kıyamet
kopacaktır.3
Kıyamet Savaşı’nı Zorlayanlar
Kıyamet Savaşı’na Kitab-ı Mukaddes’te ve hadis-i şerif-
lerde yorum gerektiren sembolik ifadelerle temas edilmiş
ve Kur’ân-ı Kerim’de de (Kehf Sûresi, 18/97–98; Enbiyâ Sûresi,
21/96) işarette bulunulmuş olmakla birlikte, günümüzde
özellikle Amerika ve İsrail’de pek çok akım, Kitab-ı Mu-
kaddes’ten kendi yorumladıkları biçimiyle bu savaşı gele-
cek adına esas alarak onu zorlamakta ve deyiş yerindeyse,
kendi kaderleri gibi insanlığın kaderini de ona bağlamış
bulunmaktadırlar. Bu akımların ve grupların en önemlisi

--- Sayfa 51 ---
51
veya önemlileri, siyasî sahada Hıristiyan Sağı, dinî lite-
ratürde Fundamentalism/Fundamentalistler (Köktendin-
cilik/Köktendinciler), bir başka açıdan Evangelicalism/
Evangelicalistler (Israrlı İncil Misyonerleri), dinî-siyasî
sahada Hıristiyan Siyonistler olarak bilinen, ayrıca gerek
kendi içlerindeki kısmen farklı gruplar, gerekse yine onlar
için kullanılan adlarla Millenarianistler (Bozulma Sonrası
Islahçılar), Millennialistler (Bin Yılcılar) ve en önemli-
si Dispensationalistler (Periyodik Dinî Hakimiyetçiler)
olarak adlandırılanlardır. Dünya üzerinde Millenarianist
olarak nitelenebilecek pek çok grup vardır ki, bazıları şun-
lardır: Brahma Kumaris World Spiritual University (Brah-
ma Kumaris Dünya Maneviyat Üniversitesi), Rasta, Fifth
Monarchy Men (Beşinci Monarşi Adamları), Playmouth
Brethren (Playmouth Kardeşler), Branch Davidians (Branş
Davudîler), Shakers (Sarsıcılar), Yellow Turbans (Sarı Tür-
banlar), Taiping Rebellion (Taiping Kıyamı), Aum Sup-
reme Truth (Aum Büyük Gerçeği), The Native American
Ghost Dance (Yerli Amerikan Hayalet Dansı), The Hea-
ven’s Gate Cult (Göğün Kapısı kültü), Joachimites (Joaşi-
mits), Nostradamus, The Lord’s Resistance Army (Rabbin
Direniş Ordusu), Hüccetiye, Transhumanism (İnsaniyet
Ötesi) ve Singularitarianism (Birlemecilik).4
Fazla tanınmayan ve tesirleri yaygın olmayan grupları
bir tarafa bırakacak olursak, bugün insanlığı Kıyamet Sa-
vaşı’na zorlayan, varlığını bunda gören ve geleceğini buna
bağlayan grup, yukarıda zikredildiği üzere, siyasî sahada
Hıristiyan Sağ’ın, dinî literatürde Hıristiyan köktendinci-
lerin, bir başka açıdan Evangelicalism/Evangelicalistlerin,
dinî-siyasî sahada Hıristiyan Siyonistlerin büyük çoğun-
luğunu kendinde barındıran ve Türkçe’ye Periyodik Dinî
Hakimiyetçiler olarak çevirebileceğimiz Dispensationalist-
lerdir.
Israrlı İncil Misyonerleri (Evangelicalistler) ve
Hıristiyan Köktendinciler
Dünyayı Kıyamet Savaşı’na zorlayan hareketlerin men-
şeini İncil tebliğciliği ve Hıristiyanlaştırma hareketi olarak
tarif edilebilecek Evangelism’in daha köktenci, daha poli-
tik şekli olan Evangelicalism’e (Israrlı İncil Misyonerliği),
onun menşeini de 16’ncı asırdaki Protestan reform hareke-
tine kadar götürebiliriz. Luther kiliseleri, John Calvin ve
Huldrych Zwingli gibi reformcuların kiliselerinden farklı
olarak Evangelical kiliseler olarak anılıyordu. 17’nci asırda
ve sonrasında İngiltere Kilisesi’ndeki püriten grup Evange-
lical grup olarak adlandırılırken, 18’inci asırda söz konusu
Kilise’deki John Wesleyci diriliş, günümüzdeki Evangalical
grubun asıl kaynağını oluşturdu.
18’inci asırda Birinci Büyük Uyanış Amerikan dinî ha-
yatını derinden etkiliyor ve bir yandan da John Wesley ve
Metodist hareket, İngiliz Hıristiyanlığını yeniliyordu. Bu
yeni dinî uyanış veya heyecan, Aydınlanma hareketine ve
deizme bir tepki olarak doğmuştu. Hareket, başlangıçta
ferdî hidayet, şahsî dindarlık, İncil çalışmaları, kamu ah-
lâkı, İncil’in öğretilerini yayma ve bu konuda işbirliği üze-
rinde duruyordu.
Amerika’da 1973 yılında Yüksek Mahkeme’nin verdiği
eyaletlerin kürtajı yasaklayan kanun yapamayacağı kararı,
Evangelical hareket için bir dönüm noktası oldu. Hareket,
o tarihten sonra daha çok siyasîleşti ve Amerikan politika-
ları üzerinde belli bir tesir icra eder hale geldi. Bu hareketin
başlıca inanç esasları şunlardır:
• Kitab-ı Mukaddes’in lafzî doğruluğuna inanmak;
• Hıristiyanlaştırmaya veya kurtuluşa, bir başka ifadesiy-
le yeniden doğmaya özel önem vermek;
• Kitab–ı Mukaddes’e dayalı Protestan Kanunu’nu Tan-
rı’nın insanlığa vahyi ve dinî otoritenin yegâne kaynağı
olarak kabul etmek ve Kitab–ı Mukaddes’in kehanet-
lerini, aşağıda üzerinde durulacak olan Periyodik Dinî
Hakimiyet Hareketi’nin (Dispensationalism) anladığı
istikamette yorumlamak;
• Misyonerliği teşvik etmek ve bütün Hıristiyanların
başkalarını Hıristiyanlaştırmakla görevli olduğunu
unutmaması,
• Kurtuluş ve günahların affı için amele değil de İsa’ya
inanmaya önem vermek ve O’nun haç üzerindeki kur-
tarıcı aksiyonunun yegâne yol olduğu hususunu özel-
likle vurgulamak.5
Evangelicalism’den ayrı bir akım olmakla birlikte, ben-
zer inançları taşıyan Amerika’daki Hıristiyan köktendinci-
liğin tarihi 20’nci asrın başlarına gitmektedir. 1907 yılında
dinî inancın temellerini (fundamentals) bir defa daha tes-
pit etmek ve açıklamak için toplanan Niyagara Şelaleleri
Kitab–ı Mukaddes Konferansı, şu beş inanç esasını vazge-
çilmez temeller olarak tespit ve ilan etmiştir: (1) Kitab–ı
Mukaddes’in baştan sona mutlak ve yorumlanamaz lafzî
doğruluğu; (2) Hz. Meryem’in bakireliği veya Hz. İsa’nın
babasız doğmuş olması ve ilâhlığı; (3) Hz. İsa’nın her in-
sanın birlikte doğduğu aslî günahtan temizlenmesi adına
çarmıhta ızdırap çekip can verdiği; (4) Hz. İsa’nın çarmıha
gerilmesinden sonra bedeniyle dirilip göğe çıktığı; (5) Hz.
İsa’nın Mesih olarak tekrar yeryüzüne ineceği.6
Amerika’da İç Savaş’ın ardından Kilise’nin değişen
dünya ile nasıl bir münasebet içinde olması gerektiği üze-
rinde başlıca üç görüş ortaya çıktı. Modernistler, tevarüs
edilegelen inancı yeni entelektüel iklime uyarlama yanlısıy-
dılar. Hıristiyan liberaller, Tanrı’nın biri Kitap, biri tabiat

--- Sayfa 52 ---
52
52
olmak üzere iki vahyinin bulunduğunu, bunların birbiriyle
uyum içinde olduğunu, Kitab–ı Mukaddes’in Kilise’yi de-
ğil de Kilise’nin Kitab–ı Mukaddes’i ürettiğini, dolayısıyla
da Kitab–ı Mukaddes bir insan ürünü olduğu için onun
yeni şartlara göre yorumlanıp anlaşılması gerektiğini iddia
ediyorlardı. Fundamentalistler ise, bilimi reddediyor, Ki-
tab–ı Mukaddes’teki dünya görüşünü benimsiyor ve eski
yolların aynen korunmasını savunuyorlardı. Sosyal reform
konusunda pek çok modernist ve Hıristiyan liberal İncil’i
sosyalleştirme, yani onu sosyal şartlara göre yorumlama,
sosyal sahada ıslahat vasıtası olarak kullanma taraflısı iken,
fundamentalistler, Periyodik Dinî Hakimiyetçiliğin tesiri
altında İncil’i sosyalleştirmenin zaman kaybından ibaret
bulunduğu, dünyanın sonunun geldiği ve dolayısıyla Kili-
se’nin bütün enerjisini ferdî Hıristiyanlaştırma, dolayısıyla
fertleri kurtarma üzerinde yoğunlaştırması gerektiği iddia-
sındaydılar. Fundamentalistler, demokrasiyi de dünyadaki
mevcut bütün kötülüklerin sebebi olarak görürler.7
Hıristiyan Siyonistler, Periyodik Dinî Hakimiyetçiler
Günümüzde büyük oranda Evangelicalistler olsun,
fundamentalistler olsun, özellikle Amerika’da dine özel
önem veren grupların çoğu, Hıristiyan Siyonizmi ve ta-
rihin sonu konusunda Dispensationalism (Periyodik Dinî
Hakimiyetçilik) akımına dahildir. Bunların sayısının 70
milyonu bulduğu ve Amerika’daki seçmen nüfusun en az
%15’ini teşkil ettiği ifade edilmektedir.
Başlangıçta anti-semit (Yahudi karşıtı) olan Hıristiyan
köktendinciliğinin nasıl Hıristiyan Siyonizmi haline geldi-
ğinin iki izahından veya bu tarihî hadisenin iki sebebinden
biri, Periyodik Dinî Hakimiyetçilik görüş, hattâ inanç ve
akımında yatmaktadır. 20’nci asırdaki Anglo–Amerikan it-
tifakını tartışan Conspiracy: A Biblical View (Komplo: Ki-
tab-ı Mukaddes’e Dayalı Bir Görüş) kitabının yazarı Gary
North, bu konuda çok ilginç bir tahlilde bulunur.
Periyodik Dinî Hakimiyetçilik akımı, bir millennialist
(bin yılcılık) akımıdır. Temelde Yahudi düşüncesinde de
yer alan bin yılcılık, Hıristiyanlık’la birlikte yeni bir yorum
ve önem kazanmıştır. Hıristiyan düşüncesinde bin yılcılık,
Âhiret’ten önce Mesih’in yeryüzüne inip bütün insanlığın
kralı olacağı ve onunla başlayarak insanlığın 1000 yıl sürey-
le bir altın çağ veya yeryüzü cenneti yaşayacağı inancıdır.
St. Augustine’den itibaren bahis mevzuu Mesihî krallığın
manevî sahada söz konusu olacağı düşüncesi hakimdi. Fa-
kat son asırlarda, özellikle Avrupa’dan Amerika’ya göçlerden
itibaren bu hakimiyetin sosyal-siyasî sahayı da kapsamına
alacağı düşüncesi yerleşmeye başladı.
Bahis mevzuu altın çağın gerçekleşmesinin İsrail ile
ve Yahudilerle çok yakından münasebeti vardır. Tezlerini
İncil’e dahil kitaplardan 1. Selânikliler, 16–17’ye dayandı-
ran Hıristiyan Siyonist, Periyodik Dinî Hakimiyetçi fun-
damentalistlere göre Hz. İsa bulutlar içinde gizlice yere
inecek, sadece ölü Hıristiyanları diriltecek ve bunun he-
men ardından her gerçek Hıristiyan ölümü tatmadan göğe
çekilecek, oradan da Cennet’e alınacaktır. Adına Büyük Se-
vinç (Rapture) denilen ve “Herkes Cennet’e gitmek ister
ama kimse ölmek istemez.” sloganıyla anlatılan bu hadise,
Luka, 21: 20–24 ve Zekeriya, 13: 8 ve 9’a dayandırılarak,
bütün Yahudilerin İsrail’de toplanması, üçte ikisinin düş-
manları tarafından öldürülmesi ve kalan üçte birin Hıristi-
yanlığa girmesinden önce gerçekleşecektir. Periyodik Dinî
Hakimiyetçiler, gerçekleşeceğini iddia ettikleri bu kehane-
tin gerçekleşmesi için Hitler’in Yahudilere yaptıklarına ses
çıkarmadılar.8 San Antonio’da 19.000 üyeli Cornerstone
Church (Köşetaşı Kilisesi)’nden John Hagee, 12.000 Rus
Yahudisinin İsrail’e göçmesine yardım etti ve İsrail’deki
hastane ve bakımevlerine milyonlarca dolar yardımda bu-
lundu.9 Periyodik Dinî Hakimiyetçiler, ölümü tatmadan
bedenleriyle birlikte göğe Yahudiler için 42 ay süreceğini
iddia ettikleri söz konusu musibetten önce çekileceklerine
inandıklarından ve eğer İsrail’le birlikte Yahudilerin üçte
ikisi kendileri göğe çekilmeden önce ortadan kaldırılacak
olurlarsa bütün inanç ve ümitleri boşa gitmiş olacağından,
her ne pahasına olursa olsun İsrail’in ve Yahudilerin ko-
runması gerektiği düşüncesindedirler ve bunun için çalış-
maktadırlar.10 Bu kehanetin aksine her davranış, Periyodik
Dinî Hakimiyetçi Hıristiyan fundamentalistler tarafından
şiddetle takbih edilmektedir. O kadar ki, Armagedon’la
ilgili The End of the Age (Çağın Sonu) adlı romanında
Pat Robertson, “İsaac Rabin öldürüldü, çünkü barış için
çalışmakla Orta Doğu’da Tanrı’nın iradesine aykırı dav-
ranmıştı. Tanrı’nın kutsal ülkesini kim incitir ve bu ülke-
de olacakla ilgili kehanetin gerçekleşmesine mani olmaya
çalışırsa tehlikededir.” demektedir.11 Fundamentalistler,
dünyada herhangi bir ıslah çalışmasına, meselâ “tabiî” çev-
renin korunmasına da karşı çıkmaktadırlar. Çünkü, onların
en önde gelenlerinden Tim LaHay’in de ifade ettiği üzere,
çok yakın bir gelecekte çevre zaten tümden tahrip edilecek-
tir ve Mesih’in gelişi ve Büyük Sevinç, tahrip edilmiş bir
çevreyi gerektirmektedir.12
Hıristiyan Siyonistler, bizzat konunun uzmanlarına
göre Siyonistlerden daha çok İsrailcidir. Tanrı’yı Kıyamet’e
Zorlamak adıyla Türkçe’ye çevrilen Forcing God’s Hand:
Why Millions Pray for a Quick Rapture and Destruction
of Planet Earth isimli kitabın yazarı ve Hıristiyan Siyoniz-
mi’nin bizzat Amerika’nın varlığını tehdit ettiğini belirten
müteveffa Grace Halsell şöyle der: “Hıristiyan Siyonistlere
göre, İsrail’in her isteğine yeşil ışık yakılmalı ve bu, Ameri-
kan halkından gizli tutulmalıdır. İsrail istediği sürece yalan
da, soygun da, gasp ve cinayet de haklı hale gelir. Çünkü

--- Sayfa 53 ---
53
İsrail’in isteği, Tanrı’nın isteğidir.”13 Hıristiyan fundamen-
talistlerin liderlerinden Jerry Falwell de şöyle yazar: “Kuv-
vetle inanıyorum ki, Tanrı Amerika’yı kutsamıştır; çünkü
Amerika, Yahudileri kutsamaktadır. Bu millet tarlalarının
ekinle beyaz, bilimsel araştırmalarının ilgi çeken ve özgür-
lüğünün sağlama alınmış olarak devam etmesini istiyorsa,
İsrail’i desteklemeye devam etmelidir.”14
İsrail’e olan bu desteğin bir boyutunu Periyodik Dinî
Hakimiyetçi Hıristiyan fundamentalistlerin ölümü tatma-
dan bedenleriyle birlikte göğe çekilme ümniyesi oluştursa
da, onun bir diğer boyutu daha vardır ki, o şudur:
Colomb’un Amerika’ya ulaşmasından sonra Avrupa’dan
bu kıtaya gelenlerin pek çoğu, Yahudi sempatizanıydı.
Bunun bir sebebi, o çağlarda Avrupa’da Yahudilere karşı
girişilen katliamların hasıl ettiği sempati ise, diğer sebe-
bi, Yahudilik’le yakın bağları olduğuna inanılan Masonlu-
ğun Avrupa’da, özellikle İngiltere’de bilhassa aydınlar ve
sermayedarlar arasında yayılmaya başlamasıydı.15 Ameri-
ka’ya ayak basan Avrupalıların Yeni İsrail kurma peşinde
oldukları da bir gerçektir: Michael Gillespie, şöyle yazar:
“Roy H. May, Amerikan demokrasi deneyinin, kaynağını
Kitab–ı Mukaddes’ten alan toprak gaspı ve katliam üzerine
oturduğunu belirtir. ‘1620’da Massachusetts’e ayak basan
Püritenler, Yeni İsrail’i kurduklarına inanıyorlardı. Gerçek-
te tüm sömürgeleştirme macerasının Tanrı tarafından yön-
lendirildiği inancı hakimdi… İngiliz sömürgeleştirme dü-
şüncesini şekillendiren Va’dedilmiş Ülke hayaliydi. Hacca
gelir gibi Amerika’ya gelenler, kendilerini eski İbranîlerle
özdeşleştiriyor ve Yeni Dünya’yı Yeni Kenan olarak gö-
rüyorlardı. Tanrı’nın Va’dedilmiş Ülke yolundaki seçilmiş
halkıydı onlar… Tanrı’nın Yeni İsrail’i kurmaya çağrılan
Seçilmiş Halkı olma imajı, Amerika’nın kendine bakışın-
da bütünleyici tema olmuştur.’ Alden T. Vaughan, New
England Frontier: Puritans and Indians 1620–1675 (Yeni
İngiltere Sınırı: Püritenler ve Kızıl Derililer 1620–1675)
isimli eserinde, Püritenlerin yerlilere olan muameleleri de
ele almaktadır.16
Yahudiler, siyonist Hıristiyan fundamentalistlerin
inançlarını elbette reddettikleri, hattâ bunu mizah konusu
yaptıkları ama ondan olabildiğince istifade ettikleri gibi,
nasıl Amerika’nın kurulmasının arkasında çok derin Ya-
hudi tesiri varsa, Hıristiyan fundamentalizmi ve yukarıda
kendilerinden söz edilen Kıyamet Savaşçısı diğer akımlar
da, kökleri, kurucuları ve liderleri noktasında aynı açıdan
incelenmeye değer bir konu olma özelliğine sahiptir.
Yahudi Köktendinciliği
Thomas Williamson, Siyonist ve Periyodik Dinî Ha-
kimiyetçi Hıristiyan köktendinciliğin ırkçılığına parmak
basar ve bu hareketin mensuplarının, etnik Yahudilerin
önce Filistin’i, sonra bütün Orta Doğu’yu, ardından da
bütün dünyayı ele geçirmelerinin kaderleri olduğuna inan-
dıklarını belirtir.17 Nasıl bu hareket aynı zamanda ırkçı bir
hareketse, Yahudi köktendinciliği de öncelikle ırkçı bir ha-
rekettir. İsrail’in yarım asra yakındır Filistin’de uyguladı-
ğı politikalar, sınır tanımaz zulüm ve katliamlar, “Jewish
Fundamentalism in Israil”in, kendileri de birer Yahudi olan
yazarları Israel Shahak ve Norton Mezvinsky’e göre, dinle
kaynaştırılmış ve dünyayı Yahudi olan ve olmayan şeklinde
ikiye bölen en ayrımcı bir ırkçılıktan kaynaklanmaktadır.
Shahak ve Mezvinsky, bütün milletlerin karşı çıkması ge-
rektiğini ifade ettikleri bu ırkçılığın Talmud’a dayandırıl-
dığını belirtmekte ve şöyle yazmaktadırlar: “Talmud der
ki: Birbirine zıt iki ruh vardır: Yahudi olmayan ruh şeytanî
âleme aittir; Yahudi ruh ise, kudsiyet âleminden gelir.” Ya-
hudi köktendinciliğinde Mesihî akımın babası olan Rabbi
Kook, şöyle der: “Bir Yahudi’nin ruhu ile Yahudi olmayan-
ların ruhları arasındaki fark, insan ruhu ile hayvan ruhu
arasındaki farktan daha derindir.”
Shahak ve Mezvinsky, değerlendirmelerine şöyle devam
etmektedirler: “Gush Emunim rabbileri, Arapları öldüren
Yahudilerin cezalandırılmamaları gerektiğini tekrar tekrar
belirtmektedirler. Maymonides Kodu’na ve Halaka’ya isti-
naden rabbi Ariel de, “Yahudi olmayanı öldüren bir Yahudi
yargılanamaz ve dince yasaklanan cana kıyma suçunu işle-
miş sayılmaz.” hükmünü verir.
Bugünkü İsrail’de bile halkın yarısının bu anlayış ve
ondan kaynaklanan politikalara karşı olduğunu belirten söz
konusu iki yazar, Arapların topraklarını işgale Siyonistlerin
kutsanması gereken bir istirdat olarak baktıklarına, çünkü
onlara göre bu toprakların şeytanın dünyasından ulûhiye-
tin dünyasına geçtiğine dikkat çekmektedirler. Siyonistler,
hedeflerine ulaşmak için gereken her yerde ve her şekilde
güç kullanmayı izinden öte bir gereklilik olarak görmek-
tedirler.18
Kısaca, Hıristiyan köktendinciliği de, Yahudi kökten-
dinciliği de aynı maksada hizmet etmektedir.
Sinarşistler
19’uncu asır Batı tarihi, bütün boyutlarıyla çok ciddi
ele alınması gereken bir dönemdir. Bu asırda bir yandan in-
san hayatının maddîleşmesi ve materyalist akımlar zirveye
çıkarken, diğer yandan hem buna bir reaksiyon olarak, hem
de Batı’nın, Din’in sahih batınî boyutunun saptırılmasını
temsil eden “mistisizm”e pek verimli bir zemin oluşturma-
sının neticesinde okültist ve ezoterik akımlar alttan alta bü-
yük gelişme göstermiştir. Söz gelimi, ezoretik gelenekler
üzerinde çalışan Will Parfitt, The Elements of the Kabalah
adlı eserinde, Batı mistik geleneğinin kalbinde Kabala’nın
yattığı gibi, Freud psikolojisi dahil bütün modern Batı psi-

--- Sayfa 54 ---
54
kolojisinin de öncelikle Kabala üzerine oturduğunu belir-
tir. Denebilir ki, modern insana hükmeden “mistik mater-
yalizm” veya “materyalist mistisizm” olmuş, aynı sebeple
yerin altı yerin üstüne hakim hale gelmiş, şeffaflık perdesi
arkasına gizlilik saklanmıştır. Günümüzde komplolardan
sıkça bahsedilmesi ve sık sık “komplo teorileri”ne atıfta
bulunulmasının mühim bir sebebi budur.
19’uncu asırda ortaya çıkan en önemli gizli akımlar-
dan biri sinarşidir (Synarchy). Anarşinin tersi olan sinar-
şiyi Webster’s Dictionary, “ortak egemenlik” olarak tarif
eder. 18’inci asırda kavram olarak adından söz edilmeye
başlayan sinarşi, ezoterik bir akım halinde Joseph Alexan-
der Saint-Yves d’Alveydre (1824–1909) tarafından sistem-
leştirilir. Saint-Yves’in “esin” kaynağı, kökleri tarihî Siyon
tarikat veya tekkesine (Priory of Sion) giden, Davut (Si-
yon) yıldızını amblem olarak seçen Martinist tarikatıyla da
bağlantılı Tapınak Şövalyeleri’dir. Saint-Yves, onları tarihin
en üst sinarşistleri olarak değerlendirir.
 Sinarşi, totaliter bir yönetim öngörür. Saint-Yves, dün-
yayı gerçekte yer altında Agartha adını verdiği ve kendile-
riyle telepati yoluyla temas kurmanın mümkün olduğunu
iddia ettiği aydınlanmış ruhlar topluluğunun yönettiğini
ve bunların bir de kralı olduğunu söyler. Yer üstünü ise
agarthanın yönlendiriciliği ve totaliter bir sistem altında
perde gerisinden gizli “aydınlanmış, beyaz sâlikler” toplu-
luğu yönetmelidir. Görünürdeki hükümet ve yönetim şekli
önemli değildir. Nasıl orta çağlar Avrupa’sını perde geri-
sinden siyasî, malî-ekonomik ve dinî hayatı kontrol altında
tutmayı başaran Tapınak Şövalyeleri idare etmişse, dünyayı
da, adı geçen kurumlar başta olmak üzere ülke yönetimi-
nin ana müesseselerini kontrol altında tutarak söz konusu
elit kadro idare etmelidir.19
Konunun uzmanları, sinarşinin Hitler’e varıncaya ka-
dar son dönem Avrupa siyasî tarihinde derin etki yaptığını,
bugün de onun, dünyayı savaşa sürükleyen ve merkezinde
bazı “Hıristiyan Siyonistler”in bulunduğu bir takım uluslar
arası sermaye kartellerince temsil edildiğini belirtiyorlar.
Netice
Hıristiyanlık, bilimsel gelişmeler karşısında sürekli
geriledi ve sonuçta iman ile akla ve ilme ayrı saha tahsis
eden Dekart düalizmini can simidi gibi gördü. Bunun
neticesinde Hıristiyan dünyada bilme ile inanma, akıl ile
kalb birbirinden koptu; din ve inanma ilim, akıl ve man-
tıkla alâkası olması gerekmeyen bir dogmatik bağlanma-
ya indirgendi. Böyle bir Hıristiyanlık, bilim ve teknoloji
desteğindeki modern hayata da karşı koyamadı; bu ha-
yatın getirdiği kaos ve ölüm korkusu, insanları dinî gibi
görülen çok çeşitli akımlara ve anlayışlara sürükledi. Dini
ırk ideolojisine dönüştüren özellikle Siyonizm temelli Ya-
hudilik ve onunla bağlantılı bir takım beynelmilel gizli-
açık kuruluşlar, bu sürece önemli katkılarda bulundu. Bu-
gün Yahudi fundamentalizmi veya Siyonizm’le birlikte,
özellikle Amerika merkezli, Periyodik Dinî Hakimiyetçi
ve fundamentalist Hıristiyan Siyonizm’i, Mesihiyet bo-
yutlu bir anlayışla dünyayı büyük bir ateşin içine atmaya
çalışmaktadır.
İslâm inanç, düşünce, tarih ve dünyasında da âhir
zamanla ilgili Mehdiyet ve Mesihiyet kavramları yer al-
mış olmakla birlikte, bunlar hiçbir zaman, bu çalışmada
tahliline çalıştığımız özellikle son iki asra ait Hıristiyanî
ve Musevî anlayıştaki gibi olmamıştır. İran’da 1950’ler-
de ortaya çıkan Huccetiye grubu, Mehdî’nin zuhuru için
âlemin fesada uğraması gerektiğine, dolayısıyla âlemi dü-
zeltmeye çalışmanın yanlış olduğuna inansa da, bu gru-
bun bu görüş istikametinde kayda değer bir faaliyetine
şahit olunmamış, bunun da ötesinde “İran İslâm Devri-
mi” ve devrim yönetimleri, bu grubu takip altında tut-
muştur. Mevcut Cumhurbaşkanı Mahmut Ahmedinejad
için, onun “söylem”lerinden hareketle Hüccetiye doktri-
nini hayata geçirmeye çalıştığı iddiaları varsa da, bu çalış-
manın başında Los Angeles Times’ta yazan Louis Saha-
gun’dan yaptığımız iktibas, tersi bir durumun söz konusu
olduğunu, Ahmedinejad’ın Tahran belediye başkanı iken
bu şehri Mehdî için imar ettiğini ortaya koymaktadır. Şu
kadar ki, Ahmedinejad’ın İsrail’in ortadan kalkmasını
Mehdî’nin zuhuruna alâmet saydığı anlaşılmaktadır ki,
İsrail’in ortadan kaldırılması Ahmedinejad’ın şahsına ait
bir politika olmaktan çok, İran devriminin baştan beri
İsrail’i kabullenmediği bilinen bir gerçektir.
* Araştırmacı Yazar
   aunal@yeniumit.com.tr
KAYNAKLAR
1.
Sünen-i Ebu Davud Terceme ve Şerhi, Şamil Yayınevi, 14: 421.
2.
Buharî, Fiten 24; Müslim, Fiten 29)
3.
İbn Mace, Fiten 32.
4.
http://en.wikipedia.org/wiki/Millenarianism
5.
http://en.wikipedia.org/wiki/Evangelicalism
6.
http://religiousmovements.lib.virginia.edu/nrms/fund.html; http://www.sullivan-county.com/news/
7.
http://www.lewrockwell.com/orig/north7.html
8.
Dwight Wilson, Armagedon Now, 1977; nakl: http://www.lewrockwell.com/orig/north7.html
9.
Louis Sahagun, Los Angeles Times, 02, 07, 2006.
10. Gary North, The Unannounced Reason Behind American Fundamentalism>s Support for the State
of Israel, http://www.lewrockwell.com/orig/north7.html
11. www.publiceye.org/ifas/fw/9512/Armagedon.html
12. http://www.defconamerica.org/meet-the-religious-right/tim-lahaye-end-times-theology.html
13. http://www.washington-report.org/backissues/1288/8812031.htm
14. Journal of Ecumenical Studies, Bahar 1988, s. 182–183.
15. Pastor V.S. Herrell, Deist Masons Are Jewish, http://www.sullivan-county.com/id3/dmj.htm
16. Michael Gillespie, Bill Moyers, Modernity, and Islam, http://www.mediamonitors.net/gillespie6.html
17. Thomas Williamson, Dispensationalism and Racism, http://www.mediamonitors.net/williamson3.html.
18. http://www.cactus48.com/fundamentalism.html
19. http://en.wikipedia.org/wiki/Synarchism; http://en.wikipedia.org/wiki/Agartha; Encyclopedia Bri-
tanica 1911: http://www.crystalinks.com/archeometre.html

--- Sayfa 55 ---
55
H
ezeyanları olan akıl hastaları kimi zaman etrafla-
rındaki kişileri de etkileyerek yönlendirebilirler.
Akıl hastalarının açıkça garip davranışlar sergi-
lediğini zanneden kişiler bu insanların normal olduğunu
düşünebilir. Bu nedenle hezeyanların sağlıklı düşünceler-
den nasıl ayırt edilebileceğini bilmek önem taşımaktadır.
Hezeyanın kelime manası bir hastalık veya başka bir
sebepten dolayı akla-mantığa ters şeyler söylemek, saçma
sapan konuşmak demektir. Hezeyan, hakkında yeterli delil
bulunmayan bir konuya tersine ihtimal verilmeyecek şekilde
duyulan yanlış kabuldür. Hezeyan sahibi bu sabit fikirle aşırı
bir uğraşma içindedir. Kişinin yaşadığı toplumun kültürel
altyapısına uygun düşünceler, psikiyatrik açıdan hezeyan sa-
yılmaz. Mesela, bir toplumda yaygın olarak paylaşılan batıl
inançlar hezeyan tanımı içine girmez. Hezeyanlar, tuhaf ve
tuhaf olmayanlar olmak üzere ikiye ayrılır. Tuhaf hezeyanlar
“uzaylıların beynine yerleştirdikleri bir cihazla hareketlerini
yönettikleri” gibi gerçek olması mümkün olmayan şeylerdir.
Tuhaf olmayan hezeyanlar ise “gizli servisler tarafından ta-
kip edildiği” veya “eşi tarafından aldatıldığı” gibi yaşanması
mümkün olan şeylerdir. Özellikle tuhaf olmayan hezeyan-
ların gerçekçi düşüncelerden ayırt edilmesi zor olabilir. En
sık görülen hezeyan çeşitleri kötülük görme (sürekli birileri
tarafından kendisine kötülük yapılacağını düşünmek), kıs-
kançlık, büyüklük, suçluluk, önemli bir kişinin kendisine âşık
olduğu şeklindeki konularla ilgilidir.
Hezeyanla şüpheyi birbirinden ayırt etmek gerekir.
Sözgelimi bir insan komşusunun kendisini öldürmeye ça-
lıştığını düşünse ama bundan emin olmasa buna hezeyan
denemez. Psikiyatrik değerlendirmede, bir düşüncenin he-
zeyan olup olmadığını anlamak için, konuyu bir hafiye gibi
incelemeye gerek yoktur. Mesela belli biri tarafından öldü-
rülmeye çalışıldığına inanan bir kişinin düşüncesinin heze-
yan olup olmadığını anlamak için bu durumun doğru olup
olmadığını araştırmaya gerek yoktur. Akıl yürütme biçimi
ve konuyla uğraşma şeklinden hezeyan olup olmadığı anla-
şılabilir. Mesela komşusunun kendisini öldürmeye çalıştığı
şeklinde hezeyanı olan hastamıza bu fikre nereden vardığı-
nı sorduğumuzda “komşum kapısının önüne kırmızı çöp
kutusu koyuyor, bu şekilde beni öldüreceğini söylüyor”
diyordu. Bu yargı muhakeme bozukluğunu göstermekte-
dir. Akıl hastalığının temel özelliği muhakeme bozukluğu,
sebep-sonuç ilişkilerini mantıksız kurmadır. Karısının ken-
disini aldattığını iddia eden bir hasta, kanıt olarak karısının
akşamları yorgun olmasını gösteriyordu. “Bu durum ev işi
yapmasına bağlı olamaz mı?” diye sorulduğunda “benim
karımınki ondan değil, bundan eminim” diyordu. Heze-
yanları olan kişiler doğruluklarını ispatlamak, kendilerini
hayali düşmanlarından korumak ya da haklarını almak için
büyük bir çaba içindedirler. Hayatları adeta bu hezeyan et-
rafında dönmeye başlar.
Kötülük görme hezeyanı olan bir akıl hastası gerçekten
biri tarafından kötülük görse, bu durum onun muhake-
mesinin doğru olduğunu göstermez. Bu anlamı ifade eden
nükteli bir söz vardır: “Paranoyak olmam, takip edilmedi-
ğim anlamına gelmez” diye. Bir akıl hastasının, hezeyanla-
rıyla ilgili konular dışındaki fikirleri normal olabilir. Başka
bir deyişle akıl hastasının her söylediği saçma değildir.
 Çeşitli psikiyatrik rahatsızlıklarda büyüklük hezeyan-
ları (megalomani) görülebilir. Bunların başlıcaları mani,
şizofreni ve hezeyanlı bozukluk (eski adıyla paranoya)’dır.
Mani (iki uçlu hastalık) veya şizofreni hastalığı olan kişiyi
ayırt etmek genellikle kolaydır. Her ikisinde de hastalığa
eşlik eden şiddetli belirtiler vardır. Mani hastalığında kişi
çok hızlanmıştır, genellikle fazla konuşur, konudan konu-
ya atlar, uyku ihtiyacı azalır, riskli durumlara atılabilir, he-
sapsız para harcama olabilir, aşırı neşeli veya öfkeli olur.
Bazı mani dönemlerinde büyüklük hezeyanları da ortaya
çıkar. Mehdi veya kurtarıcı olduğunu, özel yetenekleri ol-
duğunu, insanların düşüncelerini etkileyebildiklerini, hatta
tanrı olduklarını iddia eden manik hastalarımız olmuştur.
Mesela 27 yaşında bir erkek hasta son 2 haftadır gittikçe
artan bir hareketlilik içindeydi. O kadar çok konuşuyordu
ki sözlerinin arasına girmek bile zordu. Ailesi daha önce
sadece Cuma namazlarını kılıyorken 2 haftadır sürekli iba-
det etmeye ve dinle ilgilenmeye başladığını anlatıyordu.
Bu hasta namaza durduğunda önünde perdelerin açıldığını
ve kendisine Allah tarafından kıyametin kopuşunun göste-
rildiğini söylüyordu. Allah’ın kendisini, insanlara yakında
kıyametin kopacağını bildirmekle görevlendirdiğine inanı-
yordu. Namaza durduğunda şeytanların kendisini rahatsız
ettiğini gördüğü için namaz boyunca etrafa tükürüyordu.
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Prof. Dr. İlhan YARGIÇ*
BÜYÜKLÜK HEZEYANLARININ
PSİKİYATRİK DEĞERLENDİRMESİ

--- Sayfa 56 ---
56
56
İlaç tedavisinden sonra mani belirtileri tamamen düzelen
ve bu hallerinin tuhaf olduğunu idrak edecek duruma ge-
len hasta, ilaçları kestikten bir süre sonra da depresyona
girdi ve bu sefer kendisini tamamen işe yaramaz ve değer-
siz görmeye başladı. Düzenli tedavi altında bu belirtileri
kaybolup normal hayata döndü.
Şizofreni hastalığında düşünce bozukluğu daha ön
plandadır. Hastada çeşitli hezeyanlar bir arada bulunur.
Hezeyanları için genellikle açıklama dahi getiremez. Mese-
la insanların düşüncelerini okuyabildiğine inanan bir hasta
bunu nasıl yapabildiği sorulduğunda, bunu açıklayamaz.
Düşünceleri ve konuşmaları karmaşık, hatta bazen anla-
şılmaz olabilir. Garip konuşma ve davranışlar görülebilir.
Gaipten sesler duyma sıktır. Bu sesler genellikle aynı şey-
leri tekrar eden, rahatsız edici seslerdir. Daha seyrek olarak
gerçek olmayan görüntüler de görebilirler. Ayrıca şizofreni
hastalarında toplumdan uzaklaşıp içe kapanma, kendine
bakımda (temizlik, uygun giyinme, tıraş vb) azalma, yüz
ifadesinde donuklaşma, zihni faaliyetlerde fakirleşme gibi
belirtiler fazladır. Şizofreni hastaları tedavi edilmezlerse za-
man içinde iş yapamaz hale gelirler, başkalarının bakımına
muhtaç olabilirler. Halk arasında “akıl hastalığı” denince
akla gelen genellikle şizofrenidir. Oysa hezeyanlı bozukluk
(eski adıyla paranoya) da bir akıl hastalığı yani muhakeme
bozukluğu durumudur.
Kendisinin mehdi veya bu tür bir kurtarıcı olduğunu
iddia ederek etrafına pek çok insanı toplayan kişiler, eğer
dolandırıcı değillerse, genellikle hezeyanlı bozukluk (pa-
ranoya) hastasıdırlar. Hezeyanlı bozukluk (paranoya) has-
talığında, şizofrenidekinden farklı olarak, tek bir hezeyan
vardır; bu hezeyan sistemlidir, tuhaf değildir. Hezeyanıyla
ilgili çok geniş ve detaylı açıklamaları vardır. Etrafında olup
biten hemen her şeyin, o kişiye göre hezeyan sistemi içinde
bir yeri vardır. Mesela kendisinin mehdi olduğuna inanan
bir hasta, şehirde çıkan orman yangınının kendi mehdiliği-
ni kutlamak için bir işaret olduğunu söylüyordu.
Bu kişiler dışarıdan oldukça normal görünürler. Yaptık-
ları açıklamalar çok derinlemesine değerlendirilmediğinde
makul gibi gelebilir. Mesela devr-i daim makinesi (kendi
ürününü yakıt olarak kullanarak dışarıdan enerjiye gerek
duymadan sonsuza kadar çalışabilecek bir makine) projesi
üreten 50 yaşında bir hastamız vardı. Lise mezunu olma-
sına rağmen bu konuları çok okumuş bir kişiydi. Yıllar-
dır kafa yorduğu bu konu ile ilgili bir de kitap bastırmıştı.
Kitapta teferruatlı bir şekilde makineyi anlatıyordu, ayrıca
kendisinin pek çok fotoğrafı da yer alıyordu. Bu projeyi
gerçekleştirmek için mali destek arayışındaydı. Bütün ha-
yatı bu çaba etrafında geçiyordu. Kitapta yazılanların bü-
yük çoğunluğu makul şeylerdi ancak bir-iki noktada temel
fizik kurallarına aykırı şeyler öne sürüyordu. Onlar doğru
olsaydı gerisi işleyebilirdi. Lise öğrencilerinin bile doğru-
sunu bilebileceği bu temel fizik kanunlarını nereden çıkar-
dığı sorulduğunda, onların doğrusunun böyle olduğunu
iddia ediyordu. Projesini çeşitli üniversitelere sunmuş olan
bu kişiyi projenin geçersiz olduğuna inandırmak imkânsız-
dı. Fizik profesörleri bile kendisiyle konuşsa fikrinde ısrar
ediyor ve arayışını devam ettiriyordu.
Şizofreni hastalığının genellikle genç yaşlarda (18-20
civarı) başlamasına karşılık, hezeyanlı bozukluk (parano-
ya) hastalığı genellikle orta yaşlarda (40’dan sonra) başlar.
Hezeyanlı bozukluk (paranoya) hastalığında, yine şizof-
renidekinden farklı olarak, kendine bakım bozulmaz, yüz
ifadesi donuklaşmaz, zihni faaliyetleri fakirleşmez, garip
konuşma veya davranışlar görülmez, gaipten ses duyma
veya görüntüler nadirdir, hayatlarını kendi başlarına sür-
dürebilir ve çalışabilirler. Bu nedenle hezeyanlı bozukluk
(paranoya) hastaları doktora gelmezler, yakınları tarafın-
dan getirilebilmeleri de çok zordur. Ancak adli bir duru-
ma sebep olduklarında mahkeme tarafından muayene için
yönlendirilebilirler. Hezeyanlı bozukluk (paranoya) has-
talığı oldukça nadirdir. Toplumdaki yaygınlığı 100 binde
2-3 kadardır. Bu da şizofreni sıklığının 40’ta biri kadardır.
Paranoya hastalığı tedavi edilmezse kronik bir seyir gös-
terir ve kendiliğinden düzelmez, şizofreni hastalığına da
dönüşmez, aynı şekilde devam eder.
Hezeyanlı kişilerin çevresindeki bazı insanlar da bu he-
zeyana ortak olabilirler. Hezeyana ortak olan insanlar heze-
yanla ilgili konuda tıpkı bir akıl hastası gibi akıl yürütürler
ancak aslında akıl hastası değillerdir, sadece etki altında kal-
mışlardır. Hezeyanı paylaşan kişiler asıl hezeyanlı hastadan
uzaklaştıklarında, bir süre sonra düşünce tarzları değişir ve
tedavi edilmese bile düzelirler. Buna “paylaşılmış hezeyan”
adı verilir. Hezeyanlı bir kişinin etrafında ona inananların
oluşturduğu topluluklar, hezeyanlar doğrultusunda yön-
lendirilerek akılla bağdaşmaz yollara itilebilirler. Bu top-
luluklar genel kabul görmüş inanç sistemlerinin dışında
fikirler öne sürebilirler. Mesela kıyametin kopmak üzere
olduğuna liderleri tarafından inandırılan Amerikalı bir
grup insanın topluca intihar edişi medyaya da yansımıştı.
Psikiyatrik değerlendirmemizde hasta oldukları anlaşılan
ve mehdilik hezeyanı olan hastaların ortak bir özelliği, he-
zeyanlarını İslam dinindeki bir meselenin üzerine bina et-
melerine ve hezeyanlarını ispatlamak için İslam dinindeki
bazı doneleri kullanmalarına rağmen dinin temel esasları
ile açıkça çelişen fikirlerinin olmasıydı. Bu çarpık fikirler
için kendileri dışında bir delilleri bulunmamaktaydı. Bü-
tün hezeyanlı durumlarda olduğu gibi bu hastalar da, din
konusunda bilgili kişilerle konuştuklarında dahi düşünce-
lerini değiştirmiyorlardı.

--- Sayfa 57 ---
57
57
57
Bazen bir düşüncenin hezeyan olduğunu anlamak
etraftaki ortalama bir kişi için oldukça kolaydır. Mesela
şeyhinin peygamber olduğuna inanan ve şeyhinin karşı
gelmelerine rağmen bu fikrinden vazgeçmeyen, hatta na-
mazını şeyhine doğru yönelerek kılan bir hastamızın (her
ne kadar işini gücünü düzgün yapsa ve bu konulara gi-
rilmediğinde çok normal gözükse de) normal olmadığını
çevresindekiler düşünebiliyordu. Buna karşılık hezeyanı
olan kişi zeki, bilgili ve kültürlü ise durum oldukça zorlaşır
ve çevresinde kendisine inananların çıkma ihtimali artar.
Akıl hastalığı (muhakeme bozukluğu) zekâdan bağımsız
işler. Çok zeki bir insan da, zekâsı az olan bir insan da akıl
hastası olabilir. Şizofreni gibi akıl hastalıkları kişinin ze-
kâsını kullanmasına da mani olsa bile hezeyanlı bozukluk
(paranoya) hastalarında zekâ ile ilgili bir zorluk yaşanmaz.
Böyle bir hasta, mesela çok başarılı bir şekilde matematik
problemleri çözebilir.
Beyin tümörü gibi bazı beyin hastalıkları hezeyanlı
bozukluk (paranoya) benzeri hastalık tablolarına neden
olabilmektedir. Özellikle beynin limbik sistem ve bazal
ganglia denilen bölgelerini etkileyen biyolojik sebepler
hezeyanlara yol açabilmektedir. Paranoya teşhisi, hastalığa
sebep olabilecek tümör, damar hastalığı vb. biyolojik bir
sebep bulunamadığında konur.
Akıl hastalıklarının tıbbi sebebi tam olarak çözülebil-
miş değildir. Ancak bu kişilerin beyinlerinde bazı salgıla-
rın düzenli çalışmadığını biliyoruz. Kalıtımın paranoya
hastalığının gelişmesinde rolü olduğu anlaşılmıştır. Akıl
hastalığı olan kişilerin soylarında benzer hastalıklar diğer
insanlara göre daha yaygındır. Ayrıca paranoyası olan kişi-
lerin akrabalarında şüphecilik, kıskançlık ve gizemlilik gibi
kişilik özellikleri de sıktır.
Hezeyanlı bir hastalığın ortaya çıkmasına zemin hazır-
layan sosyal etkenler şunlardır: güvensizlik ve şüpheyi art-
tıran durumlar, sosyal izolasyon, düşmanlık ve kıskançlığı
arttıran durumlar, kendine güveni azaltan şartlar, insanla-
rın kendi hata ve boşluklarını başkalarında görmelerine yol
açan durumlar, muhtemel anlamlar üzerinde kafa yormaya
iten şartlar ve kötü muamele beklentisi. Bu etkenlerden
bazıları kişinin tahammül sınırlarını aştığı zaman, o kişi
huzursuz olup içe kapanır; bir şeylerin yanlış gittiğini dü-
şünür ve problem için açıklama aramaya başlar. Bu sürecin
sonunda hezeyan kristalize olur. Artık hezeyan sayesinde
her şey anlam kazanmıştır ve kişi artık sürekli bununla uğ-
raşmaya başlar.
Hezeyanlı hastalar insan ilişkilerinde genellikle güvensizlik
yaşarlar. Bunun muhtemel sebeplerinden bazıları yetiştikleri
aile ortamının düşmanca olması; annelerinin aşırı kontrolcü,
babalarının ise soğuk ve sadist tutumlar içinde olmasıdır.
Hezeyanlı kişilerin kullandığı temel savunma meka-
nizmaları reaksiyon formasyon (tersine davranma), inkar
ve yansıtmadır. Hezeyanın meydana gelme mekanizması
kişinin kendi içinde bastırdığı ve varlığını inkâr ettiği duy-
gu ve düşünceleri (saldırganlık, bağlanma ihtiyacı vb.) bir
başkasına ya da başkalarına yansıtmasıdır. Mesela saldır-
ganlık duyguları bastırılıp inkâr edilerek “bana düşman-
lık ediyorlar” şeklinde başkalarına yansıtılır. Bu hastalar
kendilerini rahatsız eden duyguların varlığını inkâr ederek
acı verici gerçeklerden kaçınırlar. Yansıttıkları kötülükleri
başkalarının üzerinde görerek kabul edemeyecekleri dür-
tülerin kendilerinde olduğunu fark etmekten korunurlar.
Aşağılık kompleksine karşı oluşturulan bir reaksiyon for-
masyon (tersine davranma) ve yansıtma ile büyüklük heze-
yanı (megalomani) oluşur.
Hezeyanlı hastaların hissettikleri durum, kendilerini
anlamayan ve karşı olan bir dünyada yaşadıklarıdır. Yan-
sıtma temel savunma mekanizmalarıdır ve bütün kötülük-
leri çevredeki insanlara ve kurumlara yansıtırlar. Böylece
iç dünyalarında tehdit edici olabilecek bir dürtüyü, bir dış
tehdit ile yer değiştirerek kontrol ederler. Hastanın kontrol
etme ihtiyacı, paranoyanın temelindeki düşük benlik say-
gısından kaynaklanır. Paranoid hastalar, kendilerini büyük
görerek veya önemli kişi ve kuruluşların kendi peşinde ol-
duğuna ya da kötülük etmeye çalıştığına inanarak, zayıflık
duygularını ve aşağılık komplekslerini telafi ederler.
Antipsikotik ilaç tedavisi en etkili yöntem olmakla bir-
likte genellikle hastalar tarafından kabul edilmez. Zaten
hasta olduklarını kabul etmezler ve ilaç vermeye çalışılma-
sını da kolaylıkla hezeyan sistemleri içinde açıklarlar. Me-
sela “Bu doktor da beni yok etmeye çalışan ekibin adamı.
İlaçlarla beni zehirliyorlar” diye düşünebilir. Tedavici ile
hasta arasındaki iletişim çok önemlidir. Bu tür kişilerin he-
zeyanlarını doğrudan sorgulayarak değiştirmeye çalışmak
anlamsız ve yararsızdır. Böyle bir yaklaşım saldırı olarak
algılanır. Sırf o kişinin gönlünü almak için hezeyana inanır
gibi davranmak da yanlıştır. O kişinin yaşadığı sıkıntı ve
çıkmazlar üzerine konuşularak iletişim sağlanabilir.
Sonuç olarak, mesihlik ya da mehdilik iddia eden ki-
şilerin normal gibi görünmeleri ve davranmalarına ya da
çok bilgili ya da eğitimli olmalarına aldanmamak gerekir.
Bu durum psikiyatrik bir rahatsızlığın parçası olabilir. Bu
insanlar, çok aklı başında gibi görünüp pek çok insanı çev-
relerine toplayabilir ve yanlış yönlendirebilirler. Bundan
korunmak için inançlı kişilerin dinin bazı açık prensiple-
riyle çelişen ya da bazı dini konuları zorlamalı şekilde tevil
eden yaklaşımlardan sakınmaları gerekir.
* İstanbul Üniv. Tıp Fak. Öğretim Üyesi
   iyargic@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 58 ---
Y
önetimin Hz. Ali'ye, sonra da onun çocuklarına
ait olduğu ortak fikri etrafında siyasi bir temayül
olarak gelişen Şia, Kerbela olayından sonra belirli
bir süreç içinde zümreleşmeye başlamıştır. Bu çerçevede,
Hz. Ali hakkında aşırı fikirler ileri süren ve kaynaklarda
kurucusu ve tesirleri ile ilgili olarak farklı bilgiler bulunan
Sebeiyye dikkate alınmazsa, ilk ortaya çıkan hareket Hz.
Hüseyin ve arkadaşlarının intikamını alan Muhtar es-Saka-
fî'nin (ö. 687) önderliğinde gelişen ve bazen onun ismine
atıfla Muhtâriyye bazen de Hz. Ali'nin hizmetçisi Keysan'a
nispetle Keysâniyye diye anılan fırka olmuştur. Söz konu-
su fırkanın tali kolları arasında imamet ve mehdilikle ilgili
bazı ihtilaflı görüşler olmakla birlikte, ağırlıklı olarak, Hz.
Ali'nin Hz. Fatıma'dan doğma olmayan oğlu Muhammed
b. Hanefiyye (ö. 700) önce imam, ölümünden sonra da
mehdi olarak kabul edilmiştir.1 Ne var ki fırka bir müddet
sonra mevcudiyetini yitirmiştir.
Keysâniyye-Muhtâriyye'den sonra ortaya çıkan ikinci
Şii grup Zeydiyye olmuştur. Zeynelabidin'in oğlu Zeyd'in
ismine nispetle anılan fırka söz konusu imamın Emevîler'e
karşı 740 yılında giriştiği başarısız ayaklanmadan sonra
oğlu Yahya ve takipçileri döneminde ortaya çıkmış, kendi-
lerine has bir imamet nazariyesi geliştirmiştir. İlk iki halife-
nin imametini meşru gören Zeydiyye daha üstünü varken
faziletli bir kimsenin imametinin caiz olduğunu benimse-
miştir. Tarihi gelişimi içinde Taberistan ve Yemen'de siyasi
hakimiyetler kurmuş, Yemen'deki varlığı bugüne kadar de-
vam ettirmişlerdir. Mehdilik konusunda imamlarla meh-
diliği ileri seviyede ilişkilendiren Zeydiyye özellikleri belli
her imamı, başına "mehdi" sıfatı getirerek anmış, gaybette
bulunan bir mehdi telakkisini yer vermemiştir.2
İmamlar zincirinde Zeynelabidin'den sonra zikredilen
oğlu Muhammed el-Bâkır (ö. 733) siyasi faaliyetlerden
uzak kalmış, kendisini ilme ve irşada vermiş, onun vefatın-
dan sonra taraftarları iki kola ayrılmış, bir grup imametin
oğlu Ca'fer es-Sâdık'a intikal ettiğini ifade ederken, diğer
bir kesimi Medine'de bulunan ve orada öldürülmüş olan
Muhammed b. Abdullah b. Hasan'ın mehdi olduğunu,
gerçekte onun ölmediğini, Mekke yolu üzerindeki bir dağ-
da ikamet ettiğini ve bir gün tekrar ortaya çıkacağını ileri
sürmüştür.3 Siyasî mezhepler tarihinde yer alamayan bu
grup bir süre tamamen kaybolup gitmiştir.
Muhammed el-Bâkır'dan sonra altıncı imam kabul
edilen Ca'fer es-Sâdık da babası gibi siyasi faaliyetlerden
uzak kalmış ve mesaisini ilmî-dînî alana hasretmiştir. Onun
vefatından sonra (765) taraftarları birçok gruba ayrılmış,
bazıları Ca'fer'in ölmediğini ve onun mehdi olduğunu ile-
ri sürmüş, bir kısmı Ca'fer'in öldüğünü ve imametin oğlu
Musa el-Kâzım'a intikal ettiğini ileri sürmüş, bir kısmı da
Ca'fer'in büyük oğlu İsmail'in yedinci imam olduğunu be-
lirtmiştir. Bunlardan ilki kısa zaman içinde tarih sahnesin-
den çekilmiş, ikincisi İmâmi bir anlayış olarak varlığını de-
vam ettirmiş, son grup ise tamamen batınî karakterde bir
fırka oluşturmuştur. İsmailiyye adıyla anılan ve günümüze
kadar gelen bu fırka ilk dönemde Muhammed b. İsmail'in
gizlenmiş son imam ve mehdi olup tekrar geldiğinde "nâ-
tık" olarak görev yapacağını söylemiş, sonraki dönemlerde
söz gelimi, Fatımîler döneminde, bu inanç terk edilerek ye-
rine halen mevcut olan imam kavramı getirilmiştir.4 Ken-
dilerine has dinî-batınî anlayış içinde İsmailiyye Nizâriyye
ve Müs'taliyye kolları halinde başta Hint alt kıtası olmak
üzere muhtelif yerlerde varlığını sürdürmektedir.
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Tarihten Günümüze
Doç. Dr. İlyas ÜZÜM*
58

--- Sayfa 59 ---
Ca'fer es-Sâdık'tan sonra yedinci imam olarak Musa el-Kâzım'ı kabul edenler, onun
799 yılında ölümünden sonra Ali er-Rıza'yı (ö. 818), sonra da babadan oğla geçmek üzere
sırasıyla Muhammed et-Takî (ö. 835), Ali en-Nakî (ö. 868), Hasan el-Askerî (873) ve Mu-
hammed b. Hasan'ı imam, sonuncusunu gâib imam ve mehdi olarak kabul etmiş, böylece
Oniki İmam Şiiliği ortaya çıkmıştır. İmam sayısını on iki ile sınırlandırdığı için İsnâaşeriy-
ye, imameti (yönetim) iman esası saydığı için İmamiyye, fıkhî görüşlerini Ca'fer es-Sâdık'a
nispet edilen rivayetlere dayandırdığı için Ca'feriyye diye anılan bu fırka giderek gelişmiş ve
zaman içinde Şia'yı temsil eden ana kol haline gelmiştir. Bugün Caferilik başta İran ve Irak
olmak üzere muhtelif coğrafyalarda İslam toplumunun %6-10'unu temsil eden bir nüfus
yoğunluğuna ulaşmıştır.
Oniki İmam Şiiliği imamlar döneminde Musa el-Kazım'dan sonra da sürekli ihtilaflar
yaşamış, kendisi de aynı fırkaya mensup erken dönem Şia tarihçisi Nevbahtî'nin (ö. 922)
kaydına göre, hemen her imamın vefatından sonra belli bir grup, imamın ölmediğini meh-
di olduğunu ve bir gün zuhur edeceğini ileri sürmüştür. Sözgelimi, on birinci imam Hasan
el-Askerî'nin vefatından sonra taraftarları başlıca on dört kola ayrılmış, meselâ, bunlardan
bazıları Hasan el-Askerî'nin ölmediğini ve onun mehdi olduğunu, bazıları, imametin kar-
deşi Ca'fer'e geçtiğini, bir kısmı onun bir cariyesinden Muhammed isminde bir oğlu
olduğunu ve onun mehdi olduğunu beyan etmiştir.5 İsnâaşeriyye fırkası bu on dört
koldan birisinin devam edip güçlenmesiyle ortaya çıkmıştır.
Oniki İmam Şiiliğine göre mehdi kabul edilen Hasan el-Askerî'nin oğlu Mu-
hammed, Samarra'da (Irak) ümmü veled (kendisinden çocuğu olan cariyesi) bir
anneden 869 yılında doğmuş, babasının 873 yılında vefatından sonra beş yaşında
iken sirdapta (yeraltındaki mahzen) kaybolup gizliliğe çekilmiştir. Bu tarihten 941
yılına kadar Mehdi toplumla ilişkisini özel olarak seçilmiş "sefir"leri aracılığıyla yürüt-
müştür. "Küçük Gizlilik" (gaybet-i suğra) adı verilen bu dönemde Mehdinin se-
firi sıfatıyla Osman b. Saîd, Muhammed b. Osman, Hüseyin b. Rûh, Ali b.
Muhammed görev yapmış, bu arada kendisini Mehdi'nin sefiri ilan eden çok
sayıda yalancı kimseler zuhur etmiş, nihayet dördüncü sefir ölmeden önce
Mehdi'den bir tevki (mühürlü ferman) aldığını belirterek bundan sonra sefir
gelmeyeceğini belirtmiştir. Son sefirin 941 yılında vefatından sonra Mehdi'nin
tamamen gizlendiğine inanılmış ve bu tarihten zuhur edeceği döneme kadar de-
vam edecek olan süreye "Büyük Gizlilik" (gaybet-i kübra) adı verilmiştir.6
Oniki İmam Şiiliği'nin giderek gelişmesi ve Abbasî yönetimi içinde müs-
takil bir hanedanlık olarak Şiî Büveyhîler'in iktidara gelmesiyle birlikte,
başta imamet ve mehdilik olmak üzere mezhebin dinî ve siyasî görüşleri
işlenmeye başlanıp ilgili rivayetler derlenmiş ve kabul edilebilir bir siyaset
nazariyesi geliştirilmeye çalışılmıştır. Bu dönemde mehdilikle ilgili olarak,
birbiriyle çelişen pek çok rivayetle karşılaşılmış, bilâhare bunlar süzülerek
daha açık bir mehdilik tasavvuru ortaya konulmak istenmiştir. Bu çerçevede,
Mehdinin gizlenme sebebi, zuhur alametleri, ne zaman ve nerede zuhur ede-
ceği, yeryüzündeki hâkimiyet müddeti gibi konularda pek çok rivayet ve bu
rivayetlere dayalı açıklama getirilmiştir.
Özet olarak ifade etmek gerekirse, Mehdi'nin gizlenme sebebi ile ilgili
olarak başlangıçta, "dostlarının azlığı, düşmanlarının çokluğu" gerekçe gös-
terilmiştir. Özellikle Hasan el-Askerî'nin kardeşi Ca'fer'in çocuğa zarar ver-
mesinden endişe edildiğine dikkat çekilmiştir. Ancak şartların değişmesinin
ardından bu gerekçenin yeterli olmadığı düşünülerek bunun ilahî bir sır
olduğu, mü'minler için imtihan vesilesi teşkil ettiği, üzerinde fikir yürütül-
memesi gerektiği belirtilmiştir.7
59

--- Sayfa 60 ---
Mehdi'nin zuhurunun alametleriyle ilgili olarak kay-
naklarda çok sayıda olaydan söz edilmiştir. Şii biyografi
âlimi Muhsin el-Emîn klasik kaynakları süzerek bunlar-
dan yetmiş kadarını eserinde sıralamıştır. Bir fikir vermek
üzere bunlardan kimilerine işaret edilebilir: a) Emevî ve
Abbasî saltanatlarının ortadan kalkması, b) San'a'da (Ye-
men) gözünde işaret bulunan bir zatın ortaya çıkması, c)
Küfe’nin Süfyânî tarafından kuşatılması, d) Küfe mescidi-
nin duvarının yıkılması, e) Küfe’de yetmiş bin bakirenin
esir edilmesi, f) Küfe’nin su yollarının tahrip edilmesi, g)
Türklerin Cezire'ye inmesi, h) Bağdat ve Basra'da bazı
yerlerin batması, i) Rey şehrinin harap olması, j) Korku,
kıtlık, açlık ve taun görülmesi, k) Fakirliğin artması vs.8
Mehdi'nin ortaya çıkacağı yıl ve yerle ilgili olarak da
farklı rivayetler yer almıştır. Esasen onun zuhuru ile ilgi-
li olarak vakit tespit etmek yasaklanmış olmakla birlikte,
rivayetlerde genel ifadeler kullanılarak, sözgelimi, bir, üç,
beş, yedi dokuz gibi tek sayılı senelerde ortaya çıkacağı,
Ramazan ayının yirmi üçüncü gecesinde yahut Nevruz gü-
nünde yahut Hz. Hüseyin'in şehit edildiği on muharrem
aşure günü gibi işaretler verilmiştir. Zuhur yeri ile ilgili
olarak da Mekke'de rükün ve makam arasında ortaya çıka-
cağı, orada namaz kılacağı, daha sonra Küfe’ye geleceği ve
orada ne kadar köle varsa hepsini azat edeceği, yolda karşı-
sına çıkacak bütün düşmanlarını yeneceği belirtilmiştir.
Mehdi'nin zuhur ettikten sonra yeryüzünde kuracağı
hâkimiyet müddeti ile ilgili olarak da farklı rivayetler or-
taya konulmuştur. Meselâ bunların birisinde onun her bir
yılı on yıl kadar uzun olan yedi sene olacağı, başka bir ri-
vayette Ashab-ı Kehf'in mağarada kaldıkları süre olan 309
yıl olacağı, diğer bir rivayette de 322 yıl devam edeceği
kaydedilmiştir.9
Diğer taraftan yapılan çalışmalarda, bazı kaynaklarda
Hasan el-Askerî'nin oğlu olmadığının kaydedildiği, ri-
vayetlerdeki gizlenme sebeplerinin tarihi süreç içinde bu
rivayetleri yanlışladığı ifade edilmiştir. Ayrıca onun zuhu-
runun alametleriyle ilgili olarak çoğunlukla Kufe, Bağdat
gibi belli yerle atıf yapıldığı ve birbiriyle uyuşmayan riva-
yetlere yer verildiği, bütün bunların söz konusu rivayetle-
rin zayıflığını gösterdiği ifade edilmiştir. Yine sözgelimi,
onun zuhur zamanı, zuhur yeri ve yeryüzündeki hakimiyet
müddetiyle ilgili bilgilerin de çelişkili olduğu belirtilmiştir.
Öte yandan pek çok rivayetin senedinin hadis senet tekniği
açısından problemli olduğu, rivayet zincirinde bilinmeyen
kimseler bulunduğu, bunların da rivayetlerin sıhhatini tar-
tışılır hale getirdiği ifade edilmiştir.10
Mehdi'nin hayatta fakat "gizli" olduğu düşüncesi, gizli-
lik süresinin ne zaman biteceğinin bilinmemesi Şia'da fıkıh
alanında, toplumun psikolojisinde, ayrıca siyasi ve fikrî ha-
60
yatta birçok problemin ortaya çıkmasına vesile olmuştur.
Sözgelimi, fıkıhta cuma namazının hükmü "vacib-i tahyirî"
yani isteyenin cuma namazını, isteyenin de o günkü öğle
namazını kılabileceği, taarruz cihadının söz konusu ola-
mayacağı gibi hükümlerin verilmesine yol açmıştır. Siyasi
olarak ise ilk dönemlerde, Mehdi'yi beklemek icap ettiği,
fetva, kaza, humus (ganimet ve kazançların beşte birinin
verilmesi), kısıtlanan şahıs ve malları üzerinde velayet vb.
hususlarda fakihlere başvurmak gerektiği şeklinde yakla-
şımlar ortaya konulmuştur. Daha sonra mehdinin gizlili-
ği döneminde fakihlerin yetki ve sorumluluğunun siyasi
ıslahat sahasını da içine aldığı belirtilmiş, bu düşünceler
Humeynî tarafından 1979 yılına İran'da gerçekleştirilen
devrimle uygulamaya konulmuştur. Velâyet-i fakih adıyla
anılan bu anlayışta en âlim ve en faziletli fakih, Mehdi'nin
temsilcisi sayılmıştır.11 İran dışındaki Şiî dünyanın çoğun-
lukla benimsemediği bu görüş aynı zamanda Mehdi'nin
zuhurunu geciktirecek bir tutum olarak algılanmıştır.
Diğer taraftan Mehdi'nin zuhuru için çeşitli vesilelerle
dua eden (accelallahü feraceh: Allah onun zuhurunu ça-
buklaştırsın) halk, yüzyıllar geçtiği halde onun zuhur et-
memesi karşısında, dinî hayat itibariyle yer yer atalet içine
girmiştir. Hatta bu vesileyle "mehdiyi bekleme"nin ümit-
sizlik ve atalet vesilesi olmaması, aksine insanların onun
geldiğinde işini kolaylaştırmaya yönelik çalışmalar yapma-
sı gerektiği doğrultusunda uyarılar yapılmıştır.12
Öte yandan yüzyıllar geçtiği halde zuhur etmeyen
Mehdi'nin hayatta olduğu ancak kimsenin bilmediği bir
yerde gizli bulunduğu inancı, Şia tarihinde bazı kimselerin
onunla bağ kurma arayışına girmesine yol açmış, bu çer-
çevede birtakım gruplar ortaya çıkmıştır. Şüphesiz bunlar-
dan en önemlisi Ahsâiyye, Reştiyye, Bâbiyye ve Bahaiyye
çizgisindeki gruplardır. Şeyh Ahmed el-Ahsaî ilkin Mehdi
ile temas kuracak "kamil bir Şiî"nin bulunması gerektiğini
ileri sürmüş, onun ileri gelen müritlerinden Kâzım er-Reş-
tî beklenen mehdinin yakında zuhur edeceğini ifade etmiş,
onun da müritlerinden Mirza Ali Muhammed 1844 yılında
önce kendisinin mehdiye açılan bir kapı "bâb" olduğunu,

--- Sayfa 61 ---
61
daha sonra da bizzat beklenen Mehdi olduğunu söyleyerek
Bâbîlik adlı akımı kurmuştur. Bâb'ın 1850 yılında kurşu-
na dizilerek idam edilmesinden sonra yakın adamlarından
Mirza Hüseyin Ali daha sonra müstakil bir din hüviyeti
alacak olan Bahâîliği tesis etmiştir.
Burada ayrıca son günlerde gündeme getirilen, "Meh-
di'nin zuhuru için kötülüklerin artması" fikri ile Hüccetiy-
ye grubuna da değinmek gerekir. Şii rivayetlerde, Meh-
di'nin ortaya çıkacağından söz edilirken onun "haksızlık
ve zulümle dolmuş olan dünyayı adalet ve hakkaniyetle
dolduracağı" ifadesine yer verilmiştir.13 Çeşitli versiyonları
bulunan bu rivayetler Mehdi'nin ortaya çıkmadan önceki
dünya şartlarının çok olumsuz bir nitelik taşıyacağını, her
yerin zulümlerle kaplanmış olacağını belirtmektedir. Ni-
tekim klasik anlayışta, esas itibariyle yönetimin sahibinin
Mehdi olduğu, bu sebeple ona ait görevi başkasının dev-
ralmasının yanlış olacağı belirtilmiş olmakla birlikte, bir
taraftan da kötülüklerin artmasının siyasi alanda gerçekle-
şeceği, bu bakımdan fakihlerin gaib imam adına yönetimi
üstlenmemesi gerektiği önerilmiştir. Ancak velayet-i fakih
doktrini ile bu anlayışın reddedilmesi ve fakihe siyasi yetki
ve yönetim imkânının verilmesi klasik anlayışla çelişmiş,
bu sebeple birçok Şiî müçtehit klasik anlayışı benimse-
meye devam etmiştir. Diğer taraftan bu kesim Mehdi'nin
zuhurunun çabuklaşması için "kötülüklerin artması gerek-
tiği" fikrini işleyen güçlü bir fikir yahut tutum içinde de
bulunmamıştır. Ancak 1953 yılında Şeyh Mahmûd Halebî
tarafından Bahâîlik'le mücadele etmek üzere kurulan ve
ismini, terim olarak imam, özelde mehdi anlamına gelen
kelimeden alan Huccetiyye ilk zamanlarda üstü örtülü,
bazen baskılardan korkarak çelişkili, giderek de yer yer
daha açık biçimde bu düşünceleri dile getirir olmuştur.
Bu hareket 1979 İran Devrimi'nde, devrimin dayandı-
ğı velayet-i fakih nazariyesinin hem Mehdi'ye saygısızlık
olacağını hem de kötülüklerin artmasını önleyeceği için
onun zuhurunu geciktireceğini düşünerek destek verme-
miş, ancak Humeynî'nin bazı konuşmalarında yaptığı sert
göndermelerden çekinerek sessiz kalmayı tercih etmiştir.
1983'ten sonra yeniden güçlenmeye başlayan grup 1999
yılında Halebî'nin vefatından sonra liderliğe Ayetullah Mis-
bâh el-Yezdî'yi getirmiştir. Yezdî'nin öncülüğünde birkaç yıl
zarfında yeniden yapılanan ve söylemini gözden geçiren
Huccetiyye 2002-2003 yıllarından itibaren Mehdi'nin zu-
hurunun çabuklaşması için kötülüklerin yaygınlaşması ve
insanlığın kaotik bir ortama itilmesi doğrultusunda görüş-
ler beyan etmiştir. Ülkedeki hâkim anlayış ve genel den-
geler açısından faaliyetlerini perdeli ve temkinli biçimde
sürdüren gruba doğrudan ve açık bir destek vermese bile
üst düzey bazı idarecilerin fikrî bir temayül olarak destek
verdiği ifade olunmaktadır.14
Sonuç olarak imamet anlayışını merkeze alan Şia, mehdi
kavramı ile ilk dönemlerden itibaren iç içe olmuş, imamlar
döneminde neredeyse her imamın vefatından sonra, imamın
ölmediğini ve mehdi olarak geleceğini ifade eden gruplar or-
taya çıkmıştır. Oniki İmam Şiiliğinin "yaşayan fakat gizliliğe
çekilmiş" bir mehdi anlayışına ulaşması ilk dönemlerde onun
naibi olduğunu söyleyen birçok "yalancı sefir"in çıkmasına
yol açmıştır. Diğer taraftan onun gizlenme sebebi, zuhur
alametleri, zuhur edeceği yer, zuhur ettiğinde yer yüzünde-
ki hakimiyet müddeti gibi konulardaki rivayetler birbiriyle
çelişkili nitelik arz etmiştir. Ayrıca böyle bir mehdi anlayışı
fıkhî, siyasî ve toplumsal hayatta birtakım problemlerin ge-
lişmesine neden olmuştur. Özellikle Mehdi'nin zuhurunun
"yeryüzünün kötülüklerle dolmuş olmasına" bağlanması
hem fikri bir temayül olarak ferdi ve sosyal sorumluluğu
ikinci plana iten bir psikolojinin oluşmasına hem de marji-
nal de bu tür düşünceye sahip çevrelerin teşekkülüne yahut
onların cesaretlendirilmesine imkan sağlamıştır.
* TDV İslam Araştırmaları Merkezi
   iuzum@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Muhtariyye ve Keysâniyye fırkaları ile bunların mehdilik anlayışları hakkında bk. Şehristânî, el-Milel
ve'n-nihal (nşr. Ahmed F. Muhammed), Beyrut 1410/1990, I, 145-146.
2.
Bk. Şehristânî, a.g.e., I, 153 vd.
3.
Hasan b Musa en-Nevbahtî, Fıraku'ş-Şia (Beyrut ts. Dâru'ledvâ), s. 62.
4.
İsmailiyye ile ilgili en doyurucu kitap Farhad Daftary'nin The Ismailis: Their History and Doctrines
(Cambridge 1990) isimli çalışmasıdır.
5.
Nevbahti, Fıraku'ş-Şia, s. 96 vd.
6.
Gaybetle ilgili yapılan çalışmaların listesi için bk. Jassim M. Hussain, The Occultation of the Twelfth
Imam (London 1982), s. 2-11.
7.
Geniş bilgi için bk. Şeyh Sadûk, Kemâmü'd-din, Kum 1405, s. 479-482; ayrıca bk. Allâme Meclisî,
Bihâru'l-envâr, Beyrut 1403/1983, LII, 91-100.
8.
Mehdi'nin zuhurunun alametleriyle ilgili yetmiş kadar olay için bk. Muhsin el-Emîn, A'yânü'ş-Şia,
Beyrut 1403/1983, II, 71-81.
9.
Mehdi'nin zuhur zamanı, zuhur edeceği yer ve zuhurdan sonra dünyada hakimiyet müddeti gibi
konulardaki rivayetler için bk. Mustafa Öz, İmâmiyye Şiası'nda Onikinci İmam ve Mehdi İnancı,
İstanbul 1995, s. 83-87.
10. Geniş bilgi için bk. Ahmed el-Kâtib, Tetavvuru'l-fikri's-siyâsi'ş-Şia, London 1997, s. 113 vd., 251 vd.
11
Hayrettin Karaman, "Ca'feriyyye", TDV İslâm Ansiklopedisi, VII, 8.
12. Bunun yakın dönemdeki bir örneğini İran devriminin büyük ideologlarından Ali Şeriati'nin Bekleyiş
-İntizâr- (trc. Ramazan Karaburçak, Ankara 1991) isimli eseri oluşturur.
13. İlgili rivayet hakkında bk. Ebû Ca'fer et-Tûsî, Kitâbü'l-gaybe (nşr. A. Tahrânî ve A. Nâsih), Kum
1411, s. 425.
14
 Huccetiyye konusunda bilgi için bk. Bahman Baktiari, Hujjatiyah", The Oxford Encyclopedia of the
Modern Islamic World (ed. J. Esposito ve dğr.), New York 1995, II, 138-139; Mahmoud Sadri,
"Hojjatiya", Encyclopedia Iranica (ed. E. Yarshater), New York, XII, 426-428.

--- Sayfa 62 ---
62
H
idayete erdirilmiş, doğru yolu bulmuş kişi anlamına
gelen “Mehdî”, ıstılah olarak Ahir Zaman’da kıya-
mete yakın bir dönemde zulüm ve adaletsizliğin her
tarafı kapladığı bir devirde gelip, yeryüzünü adaletle dolduraca-
ğına inanılan kişi olarak kullanılır. Gerçekten, temel itikadî bir
mesele olmamakla beraber Ehl-i Sünnet inancına göre Kütüb-i
Sitte’de mevcut bazı hadislere dayanılarak Mehdî’nin Ahir Za-
man’da geleceği, bozuk dünyayı düzelteceği, Hz. İsa’nın gökten
inerek kendisine tabi olacağı ve birlikte Deccal’ı öldürecekleri
inancı her devirde var olmuştur.1 İslâm tarihinin daha başlarında
Emevi Devleti’nin kurucusu Muaviye’nin 680 yılında ölümün-
den sonra ortaya çıkan fitneler ve iç savaşlar sırasında, idareyi ele
alarak âlemi ıslah edecek birinin beklentisi başladı. Başta Ömer
b. Abdülaziz olmak üzere bazı Emevî halifelerine Mehdî gözüyle
bakıldı. Hilafeti Emevîlerden devralan Abbasîler de aynı inanç ve
beklenti ile kuruluşları arefesinde çıkan ihtilâli desteklediler. Bazı
Abbasî halifelerinin adı da Mehdî idi. Zaman ilerledikçe Müs-
lümanlar arasında Mehdî inancı hiç kaybolmamış, karşı karşıya
kalınan en zor durumlarda hep bir kurtarıcı beklenmiştir. Ancak
çoğu zaman bu inanç bazı kişiler tarafından kötüye kullanılmış,
büyük iç karışıklıkların ve kanlı kavgaların ortaya çıkmasına yol
açmıştır.2 Özellikle İslam dünyasında mehdîlik iddiasıyla ortaya
çıkmış kişilerin, büyük siyasî buhranlar, istilalar ve anarşi dönem-
lerinde görülmeleri de tesadüfî olmamıştır.
12 imamlı Şiîlik inancında ise Mehdî düşüncesi daha yay-
gın olup, beklenen son ve gizli imamdır. Şiada farklı gruplar
içinde farklı şahıslar Mehdi olarak beklenmektedir. Nitekim
bir gruba göre kendisine “Mehdî-i Muntazar” denilir. Hz. Hü-
seyin’in öldürülmesinden sonra ortaya çıkan bu düşünce Hz.
Ali’nin oğlu Muhammed b. Hanefiye’nin ölmeyip günün bi-
rinde Mehdî olarak geri döneceği inancını benimser. Şiîliğin
farklı şubelerinde farklı şekilde gelişen mehdîlik inancı hep var
olmuştur. Onlara göre gizli imam geri geldiğinde bizzat idareyi
ele alacak ve sapkınlıkları ortadan kaldıracaktır.
Zaman zaman İslâm dünyasının çeşitli bölgelerinde mehdî-
lik iddiasıyla ortaya çıkan kişiler görülmüş, çevresine toplanan
kalabalık taraftar kitlesi ile bunlar hükümetleri zor durumda
bırakmışlardır. Mesela Horasan’da Emevîlere karşı başlatılan
muhalefetin liderlerinden Hâris b. Süreyc ile Abbasî ihtilâlinin
lideri Ebû Müslim-i Horasanî mehdi olarak algılanmışlardır.
Aynı durum daha sonraki asırlarda Kuzey Afrika, Hindistan,
Sudan ve Nijerya’da da söz konusu olmuş, özellikle Avrupa
sömürgeciliğine karşı ortaya çıkan liderler genellikle mehdîlik
iddiasında bulunmuşlardır.3
Selçuklular döneminde 1240 yılında ortaya çıkan Babaîler
İsyanı, Şiîliğin İsmailiyye koluna mensup propagandacıların
faaliyetleri sonucunda patlak vermiştir. Anadolu’da konar-gö-
çer Türkmenleri kullanarak heterodoks cereyanların ilk örgütlü
temelini atan Türkmen şeyhi Baba İlyas-ı Horasanî ve onun
adına isyanı başlatan ve yöneten Baba İshak’ın amacı Anadolu
Selçuklu Devleti’nin idaresini ele geçirmekti. Karizmatik bir
kişiliğe sahip Baba İlyas-ı Horasanî, Resul, Velî ve Mehdî sı-
fatlarıyla da anılıyordu. Bir yandan Moğol istilası, diğer yandan
taht kavgalarının hüküm sürdüğü çok buhranlı bir dönemde
ortaya çıkan ve kendisini maddî, manevî bir gücün sahibi gös-
teren Baba İlyas, mehdi kimliğiyle harekete geçti.4 Baba İshak
tarafından başlatılan isyan günümüz Adıyaman dolaylarında
gelişti ve kısa sürede Orta Anadolu’ya sıçradı. Amasya’da ya-
kalanan Baba İlyas’ın ve ardından Baba İshak’ın öldürülmesin-
den sonra bastırılabildi. Daha sonra sıkı bir dayanışma içine
giren Babaîler, liderleri Baba İlyas’ın efsaneleşen şahsında farklı
dinî-tasavvufî bir hareketin adı oldu ve zamanla Kızılbaşlığın ve
Bektaşîliğin bünyesinde varlığını sürdürdü.5 Onların eşler hariç
her çeşit mal ve servetin ortaklığına dair düşünceleri Osmanlı
döneminde kısmen Bedreddinîler’de devam etmiştir.6
Osmanlı Devlet-i Aliyyesinde Mehdilik İddia Edenler
Gazâ devleti olarak XIV. yüzyıl başlarında ortaya çıkan Os-
manlı Beyliği, bulunduğu mevkiin askerî ve stratejik durumu-
nu gayet iyi değerlendirerek kısa sürede güçlü bir devlet olmuş,
asrın sonlarında ise kendisine bağlı (vasal/teba’) devletlerle
çok uluslu imparatorluğa dönüşmüştür. Özellikle Balkanlarda
kurduğu siyasî otorite, sağlamış olduğu sosyal, ekonomik ve
dinî dengeler, varlığının en garantili unsurları olmuştur. Bura-
da attığı sağlam temellerden sonra Anadolu Türk birliğini de
kuran Osmanlı hükümdarları, XV. yüzyıl başlarında Yıldırım
Bayezid zamanında doğudan gelen kalabalık Timur kuvvetle-
rine yenilmiş, böylece devlet çok ciddî bir sarsıntı geçirmiştir.
Anadolu’daki Türkmen beylikleri tekrar eski yarı bağımsız oto-
ritelerini kurarlarken, Osmanlı da Timur’a bağlı bir devlet ko-
numuna düşmüştür. 1402-1413 yılları arası, kardeş kavgaları
içinde geçerken, dahilî bazı isyan hareketlerinin tohumları da
bu dönemde atılmıştır.
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdulkadir ÖZCAN*
OSMANLI TOPLUMUNDA
MEHDÎLİK HAREKETLERİ

--- Sayfa 63 ---
63
Şeyh Bedreddin
Dinî ve siyasî nitelikli bu olayların ilki Simavnalı Şeyh
Bedreddin önderliğinde farklı yerlerde çıkan ayaklanmalardır.
Yanlışlıkla Bedreddin-i Simavî diye de anılan bu kişi, Edirne
civarında olup günümüzde Yunanistan sınırları içinde kalan Si-
mavna (Samona)’da XIV. yüzyıl ortalarında doğmuştur. Torunu
Halil’in Menâkıbnâme’sine göre babası Selçuklu Sultanı II. İz-
zeddin Keykavus’un (ö. 1279) torunu, annesi ise Rum kökenli
iken müslüman olan Melek Hatun’dur. Ancak son zamanlarda
yapılan araştırmalar, soyunu Selçuklu hanedanına bağlayan bu
rivayetin siyasî amaçla uydurulduğunu ve bununla mehdici
kimliğinin güçlendirilmek istendiğini göstermektedir.7 Babası
bulunduğu yerin kadısı olduğundan “Simavna Kadısı oğlu” diye
tanınmış, bu da zamanla “Simavî” şekline dönüşmüştür.
Bedreddin, Bursa’da, Konya’da, Şam’da, Kudüs’te seçkin
müderrislerden naklî ve aklî ilimlerde dersler aldı. Kahire’de
Seyyid Şerif-i Cürcanî ile birlikte Felsefe ve Mantık hocası
Mübarek Şah’ın gözde talebelerinden oldu. Hocası ile birlikte
hac için Mekke’ye, oradan da Medine’ye geçen Bedreddin,
Seyyid Şerif’in daveti üzerine tekrar Kahire’ye döndü. Bura-
da Memlük Sultanı Berkuk’un (ö. 1399) oğlu Ferec’in hoca-
lığını yaptı. Zaman zaman Berkuk’un sarayında düzenlenen
ilmî toplantılara katıldı ve başarılarından dolayı Sultan’ın tak-
dirlerini kazandı. Burada kendisinin mehdî olduğuna inanan
Şeyh Hüseyin-i Ahlatî ile tanışarak onun etkisi altına girdi ve
müridi oldu. Hastalandığı için şeyhi tarafından seyahate çık-
ması tavsiye edilince 1400’lü yılların başında Tebriz’e gitti ve
buranın ulemasıyla yaptığı münazaralarda Timur’un da tak-
dirini kazandı. Bir ara Kazvin’e de giden Bedreddin’in bura-
da Bâtınî fikirlerle dolduğu anlaşılmaktadır. Timur’un kalma
teklifine rağmen Kahire’ye dönen Bedreddin, şeyhi Ahlatî’nin
ölümü üzerine onun postnişîni oldu. Fakat Kahire’deki diğer
şeyhlerle arası açılınca Edirne’ye dönmeye karar verdi. Bir
süre Konya’da kaldı ve oradan Tire’ye geçti. Burada ilerideki
isyan hareketinin temsilcilerinden olup “Dede Sultan” diye
anılan Börklüce Mustafa ile tanıştı. Daha sonra Sakız ada-
sının Hıristiyan idarecisinin daveti üzerine buraya gitti ve
onun İslâm’a geçmesine vesile oldu.8 Buradan İzmiroğlu Cü-
neyd’in daveti üzerine İzmir’e ve oradan da Kütahya’ya geçen
Bedreddin bu sırada ilerideki isyanın ikinci elebaşısı Torlak
Kemal’le tanıştı. Bursa ve Gelibolu üzerinden Edirne’ye dön-
dü. Daha sonra tekrar Bursa ve Aydın taraflarına gittiyse de
geri dönerek Edirne’de 7 yıl kadar inzivaya çekildi.9
O sırada Osmanlı Devleti’nde tam bir fetret hüküm sürüyor-
du. 1402 Ankara Savaşı sonrasında Yıldırım Bayezid’in oğulları
arasında kıyasıya taht mücadeleleri yapılıyordu. Musa Çelebi’nin,
ağabeyi Emir Süleyman’ı ortadan kaldırıp Edirne’ye hâkim ol-
masıyla yıldızı parlayan Bedreddin onun tarafından kazasker-
liğe, yani şer’î ve hukukî otoritenin başına getirildi. Böylece
siyasî hayatı başlayan Şeyh Bedreddin, Musa’nın, kardeşi Çe-
lebi Mehmed tarafından bertaraf edilmesinden sonra İznik’te
mecburî ikamete tâbi tutuldu. Bu sırada kendisine 1000 akçe
maaş bağlandı. Ancak burada rahat durmayan Bedreddin za-
hiren dinî/tasavvufî, gerçekte siyasî anlamda teşkilâtlanmaya
başladı. Bu sırada Anadolu’da ve Rumeli’de yoğun bir propa-
ganda faaliyetine girişerek kısa sürede çevresine kalabalık bir
mürid ve sempatizan kitlesi toplamayı başardı. Tire’de tanıştığı,
daha sonra da zaman zaman görüştüğü Börklüce Mustafa’yı
Aydın ve Karaburun taraflarında faaliyet göstermekle görevlen-
dirdi. Yine evvelce tanıştığı ve bağlantısını sürdürdüğü Torlak
Kemal’e de Manisa ve dolaylarındaki faaliyetlerin başına getir-
di. Her iki adamı bulundukları yörelerde binlerce taraftar ve
sempatizan topladılar. Bu arada Bedreddin bir yolunu bularak
İznik’ten kaçtı ve Kastamonu’da Candaroğlu İsfendiyar Bey’e
sığındı. Amacı Kırım tarafına geçmekti. Ancak bunu başara-
mayınca Sinop’tan gemiyle Zağra, Silistre, Dobruca10 üzerin-
den Deliorman’a gitti ve burayı faaliyetlerinin üssü yaptı. Her
tarafa gönderdiği adamlarıyla Balkanlar’da da geniş bir propa-
ganda faaliyeti başlattı. Zamanın mehdîsi olduğuna inanan biri
olarak Bedreddin ve halifeleri, toplumsal sıkıntıları gidermek
için iktidara talip oldu ve ayaklandı. Özellikle Çelebi Mehmed
tarafından timarları ellerinden alınan gayrimemnunlar ile, ken-
dilerine yeni timarlar verilen memnun kesimin ve mahallî Hı-
ristiyanların da katılımıyla büyük bir isyan patlak verdi. Bir süre
önce müridleri Börklüce Mustafa ile Torlak Kemal’in başlattığı
isyanları bastırtan Çelebi Mehmed, Şeyh Bedreddin’in üzerine
de asker sevk etti. Veziriazam Bayezid Paşa kumandasındaki
Osmanlı kuvvetleri kısa sürede Bedreddin’in isyanını bastırma-
ya ve kendisini yakalamaya muvaffak oldular. Serez’de bulunan
Sultan Mehmed’in huzuruna götürülen Bedreddin, ulemadan
olması sebebiyle hemen öldürülmedi. Zira Osmanlı’da ulema-
ya ölüm cezası pek verilmezdi. Padişahın huzurunda ulema
meclisinde ilmi olarak ilzam edilip, kendi hatasını itiraf ettikten
sonra cezalandırılırdı. Padişahın emriyle oluşturulan heyet tara-
fından sorgulanan Bedreddin, faaliyetlerinin dinî yönü olma-
yıp doğrudan “hurûc ale’s-sultân” suçuna girdiği kanaatiyle örfî
hukuk gereği Serez çarşısında idam edildi. Bir rivayette bizzat
Şeyh’in de kararın isabetli olduğunu kabul ettiği belirtilir.
Şeyh Bedreddin’in Bazı Görüşleri
Özellikle fıkıh ve felsefede derin bilgisi olduğu nakledilen
Bedreddin’in, Vâridât adlı eseri meşhurdur. Şeyh Bedreddin,
bu eserinde monist olduğunu açıkça ortaya koyar. O, “Varlıkta
yalnız birlik vardır. Âlem Cenâb-ı Hakk’ın zuhurundan ibaret-
tir. Bu sebeple âlem yaratılmamıştır.” diyerek tıpkı materyalist-
ler gibi maddenin ezelî ve kadim olduğuna inanmaktadır.
Şeyh Bedreddin, bedenî haşre karşı çıkması, cennet-ce-
hennem, melek-şeytan gibi konularda ileri sürdüğü görüşle-
riyle dikkati çekmiş ve büyük eleştiri almıştır. Özellikle ahiret
ve haşirle ilgili görüşleri yüzünden mülhidlikle suçlanırken,11
bazı ulema tarafından da övülmüştür. Başta Börklüce Mustafa
ve Torlak Kemal olmak üzere bazı müridlerinin özel mülkiyeti
reddedip ibâhîliği savunmaları yüzünden eleştirilen Bedreddin,

--- Sayfa 64 ---
64
Marksistler tarafından bayraklaştırılmış ve Komünizm’in
ilk temsilcisi gibi gösterilmiştir. Ölümünden sonra sempa-
tizanları “Bedreddin Sûfîleri” veya “Bedredinîler” diye anıl-
mış, bunlar da zamanla Alevî-Kızılbaş zümreleri arasında
eriyip gitmiştir. Bazı araştırmacılara göre, bu zümre içeri-
sinde geliştirilen “Bedreddin Ocağı”na göre, Şeyh bir gün
dönecek ve âlemi düzene kavuşturacaktır. Aslında Şeyh’in,
“Bedenle birlikte ruh da ölür.” düşüncesine aykırı olan bu
inanış, Bedreddin’i ve faaliyetlerini mehdîlik anlayışı içerisi-
ne dahil etmektedir. Nitekim, eserini II. Bayezid’in emriyle
yazan İdris-i Bitlisî Heşt Bihişt’nde, “Şeyh’in gaipten aldı-
ğı haberlerle harekete geçtiğini, idareyi ele aldıktan sonra
nizamı sağlayacağı ve bazı haramları helal kılacağını” be-
lirtir.12 Amacının siyasî ve iktidarı ele geçirmek olduğunda
şüphe bulunmayan Bedreddin, taraftarlarına eşitlikçi dünya
ve cennet vaat etmiştir. Zira yukarıda denildiği gibi o sırada
dirlikleri ellerinden alınmış sipahilerin sayısı oldukça kaba-
rıktı ve bunlar onun baş destekçileri idi. Kendisine isnad
olunan bedenî haşri inkârı, ilk üç halifeyi reddi, mum sön-
dülü işret âlemlerini teşviki vs. gibi fikirleri ile XVI. yüz-
yılda Şeyhülislâm Ebüssuud Efendi (ö. 1574), Sofyalı Bâli
Efendi (ö. 1553) ve XVII. yüzyılda Aziz Mahmud Hüdayî
(ö. 1628) gibi âlim ve mutasavvıflar tarafından mülhidlik
ve Râfızîlikle itham edilmiştir. Ancak Bedreddin’in fikirleri
bazı kesimlerce hâlâ benimsenmektedir.13
***
Sultan II. Bayezid devrinde (1481-1512) bir İranlı’nın
“mehdinin çavuşları”ndan olduğunu ilan etmesiyle bir kargaşa
çıkmıştır. Meselenin ulema arasında görüşülmesinden sonra 8
kişi tarafından “zındık” suçlamasıyla, anılan kişi katledilmiştir.14
Şah Kulu
İran’da Şiîlik esaslarına dayanarak kurulan Safevî Devle-
ti’nin başındaki Şah İsmail’in Anadolu’daki propaganda faali-
yetleri meyvelerini vermeye başlamıştı. Teke yöresindeki Kara
Bıyık oğlu Hasan (Şah Kulu Baba Tekeli) adında olup Osmanlı
kaynaklarında Şeytan Kulu unvanıyla anılan Safevî dâisi, İran’a
giderek bâtınî akidelerle dolu olarak Anadolu’ya dönmüştür.
Antalya yöresinde bir mağarada inzivaya çekilmiş, hatta II. Ba-
yezid tarafından kendisine her yıl in’âmlar gönderilmiştir. Baba
Tekeli, etrafına topladığı alevî konar-göçer aşiretleri kullanarak
1511 yılında “ülke bizimdir. Bana erenlerden işâret olmuştur.
Hâlâ ortaya çıkmış olan Şâh İsmail’in halîfesiyim” diyerek
ayaklanmış ve bir süre devleti ciddî anlamda meşgul etmiştir.
İnsan kaynağı olarak yine sosyal ve ekonomik sıkıntı içindeki
halkı, özellikle de tımarları kesilen sipahileri kullanmıştır. Ayak-
lanmayı Şiîlerce kutsal sayılan 10 Muharrem günü başlatması
tesadüfî olmamıştır. O sırada II. Bayezid’in şehzadeleri arasın-
da kıyasıya saltanat mücadelelerinin bulunması, Antalya yöre-
sini idaresi altında bulunduran Şehzade Korkut’un İstanbul’a
hareketinin burada bıraktığı idarî boşluk, Şahkulu’na beklediği
fırsatı vermişti. İsyanın zamanlaması ve bir iç karışıklığa denk
getirilmesi, Bedreddin hareketini hatırlatmaktadır. Amacı
Osmanlı Devleti’ndeki kargaşadan yararlanarak Anadolu’yu
ele geçirmek olan Şahkulu, kalabalık bir kuvvetle Anadolu
Beylerbeyliği’nin merkezi Kütahya’ya yürüyerek hükümet
kuvvetlerini dağıtmış, ele geçirdiği Karagöz Paşa’yı kazığa
oturtarak katletmiştir. Bu vahim durum karşısında Veziriâ-
zam Atik Ali Paşa kumandasındaki Osmanlı merkez kuvvetle-
ri sevk edilmiş ve isyan sona erdirilmiştir.15 Şah Kulu, tarihçi
Müneccimbaşı Ahmed Dede tarafından mülhid, zındık, Râ-
fızî ve Kızılbaş olarak nitelenir.
Nur (Nureddin) Ali Halife
II. Bayezid döneminde Şah İsmail adına ayaklanan bir baş-
ka âsi Rumiyeli Nur (Nureddin) Ali Halife’dir. Yine şehzadeler
arasında saltanat mücadelelerinin kızıştığı bir zamanda 1512
yılında 20, 30 bin kişilik bir kuvvetle ayaklanan Nur Ali Halife
üzerine gönderilen devlet kuvvetlerini yenmiş, Amasya, Tokat,
Niksar ve Şarkî Karahisar taraflarını yağmalamıştır. Osmanlı
kaynaklarında Kızılbaş, geniş meşrebli ve Şah İsmail’in dâîsi
olarak nitelenen16 Nur Ali Halife 1514 Çaldıran Meydan Mu-
harebesi’nde taraftarlarıyla birlikte Şah İsmail’in yanında savaşa
katılmıştır. Bu savaştan sonra Şah İsmail’in Anadolu’daki faali-
yetleri bir süre azalmıştır.
***
Keza Sultan II. Bayezid döneminde 1493 yılında bugün
Makedonya sınırları içinde bulunan Manastır’da kulağı küpeli,
boynu tokalı haydarî kılıklı bir kişi, kebesini çıkarıp, yalın kılıç
“mehdî benim” diyerek öldürme amacıyla padişahın üzerine
yürümüş, hatta çavuşları aşıp iyice yaklaştığı bir sırada İskender
Paşa’nın uzaktan bozdoğan veya gürzünü fırlatıp yere yıkma-
sıyla bertaraf edilebilmiştir.17
Bozoklu Celal
Anadolu isyanlarına adını veren Bozoklu Celal’in mehdî-
lik iddiasıyla ortaya çıkması Yavuz Sultan Selim (1512-1520)
dönemindedir.18 Solakzâde tarafından mülhid ve zındıklar lis-
tesinin başı olarak nitelenen Celal, Bozok’tan Tokat’a gelmiş;
“meczûb-ı ilâhîdir” denilerek halkın gözdesi olmuştur. 1519
yılında Turhal taraflarında bir mağarada yaşayan ve çevresine,
“yakında mehdînin geleceğini ve bu mağaradan çıkacağını”
söyleyen Celal, bir süre sonra onları hazır hale getirince ken-
disini mehdî ilân etmiş ve “Şah Veli” unvanıyla dünya salta-
natını ele geçirmeye çalışmıştır. Münzevî yaşantısıyla etrafına
çok sayıda taraftar toplayan Celal, Şah İsmail’e güvenerek 20
bin kadar süvari ve piyadeden oluşan bir kuvvetle ayaklanmış,
bu arada civardaki Osmanlı beyleri ve görevlileri de ister iste-
mez maiyetine girmiştir. Olay Dulkadirli Beyi Şehsuvar oğlu
Ali Bey tarafından büyümeden bastırılarak19 Celal’in başı
kesilmiştir. Ancak adı Anadolu isyanlarının sembolü haline
gelmiş, hatta II. Bayezid dönemi isyanları bile bu kategoride
ele alınmıştır.

--- Sayfa 65 ---
65
Daha sonra Kanunî Sultan Süleyman döneminde (1520-
1566) de aynı mahiyette isyanlar çıkmış, fakat hepsi fazla
büyümeden bastırılmıştır. Bunların başlıcaları Bozok, Tokat,
Amasya, Maraş, Adana ve İçel taraflarına yayılan Süklün Oğlu
(Süklün Koca) ve Zünnûn Oğlu (Baba Zünnun), Adana ta-
raflarında Domuz Oğlan ve Yekçe (Yenice) Bey, Yozgat taraf-
larında Atmaca, Orta Anadolu’da çıkıp etkisi büyük olan Ka-
lender Oğlu (Kalender Çelebi), Adana civarında Seydi Bey ve
İncir Yemez gibi, liderlerinin adlarıyla anılanlardır.20 Osmanlı
kaynaklarında râfızî ve mülhid diye nitelenen bu kişilerin ayak-
lanma sebebi zahiren vergi meselesi gibi görünse de, Osmanlı
Devleti’nin Macaristan ile yaptığı savaş sırasında ortaya çıkma-
ları tesadüfî olmamıştır. Özellikle Abdal ve Işık taifesini etrafına
toplayarak zamanın mehdisi olma iddiasında bulunan ve soyu-
nu Hacı Bektaş-ı Velî’ye bağlayan Kalender Şah isyanı güçlükle
bastırılabilmiştir.
***
XVI. yüzyılda Anadolu dışında da aynı mahiyette ayaklan-
malar çıkmıştır. Ezcümle, II. Selim döneminde (1566-1574)
Yemen’de mehdîlik iddiasıyla bir sapkın kişi, bazı zihni karışık
kişileri yoldan çıkarıp, yanına adam toplayıp fesat ve kıtalde bu-
lununca Vezir Koca Sinan Paşa kendisini ve adamlarını ortadan
kaldırıp kellelerini İstanbul’a göndermiştir.21 Yine bu padişah
döneminde Rum eyaletinde “mehdi gelmesi yakındır” diye or-
taya çıkan bir kişi tutuklanmış ve merkeze gönderilerek kürek
cezasına çarptırılması istenmiştir.22
III. Murad zamanında (1574-1595) Trablusgarp’ta Yahya
bin Yahya adlı Hâricî “halîfe-i mehdî” olma davasıyla ayaklan-
mış, 60 bin kadar askerle kaleye saldırmış, Güzelce Ali Paşa’nın
babası Tunus valisi Kaya Paşa’yı öldürmüştür.23 Yine bu padi-
şah döneminde Anadolu’da Düzmece Şah İsmail hareketleri
görülmüş; asrın sonlarına doğru ünlü ozan Pîr Sultan Abdal
beklenen mehdi adına başkaldırmış, hatta Kanunî’nin Bağdat
fethi münasebetiyle kederinden bir de ağıt yakmıştır.
III. Mehmed zamanında (1595-1603) mehdi adıyla biri
peyda olmuş, etrafına pek çok kişi toplanmıştır. Hapsedilmiş,
fakat İstanbul kahvehanelerinde halkın diline düşmüştür. Bu
gelişmeler üzerine Sadrazam Damat İbrahim Paşa kazaskerleri
çağırmış, yapılan soruşturmada kişi inkâr edip, “iyidür ki, sizin
bu fikr ü amelinize göre her ayda bir iki mehdî zuhur eylemez.
Hiç bilir misiz ne yolda ne kârdasız” diye idareyi ve gidişatı
eleştirince, Balıkpazarı siyâsetgâhında asılmıştır24. Keza 1600
yılında Yemen’de imam ve mehdilik iddiasıyla bir müfsit ortaya
çıkmıştır25
Hicrî ikinci bin yıl (millennium) inancının da eklenmesiyle
XVII. yüzyıl başlarından itibaren Anadolu’da büyük çaplı is-
yanlar çıkmıştır. Yine Celâlî isyanları adıyla anılan bu ayaklan-
maların zahirî sebepleri de sosyo-ekonomik ağırlıklıdır. Özel-
likle Osmanlı-Avusturya savaşlarının yoğun olarak görüldüğü
zamanlarda çıkan bu ayaklanmaların en önemlileri Karayazıcı
Abdülhalim, Deli Hasan, Canbulatoğlu ve Kalenderoğlu Meh-
med gibi liderlerinin adlarıyla anılır. Bu isyanlar Sadrazam Ku-
yucu Murad Paşa tarafından sert ve kanlı bir şekilde bastırıl-
mıştır.
Bazı araştırıcılara göre, sadece Anadolu’yu ele geçirmek
amacında olan Şahkulu, Nur Ali, Bozoklu Celal ve Kalende-
roğlu isyanlarının mehdici bir yanı söz konusu değildir. Ancak
diğer bazı araştırıcılara göre ise, bu ayaklanmalarda Mesih’le
ilgili bir ideoloji vardır ve buradaki mehdî kavramı İran Safevî
devletiyle bağlantılı olup ihtilâlci bir karakter arz eder. Zira Sa-
fevî anlayışına göre Osmanlı Yezid’dir ve mutlaka devrilmelidir.
Kendileri de beklenen mehdidir ve amaçları Yezid’in mülkünü
ele geçirmektir.
Sultan I. Ahmed’in saltanatının sonlarında 1616 yılında
Ali Paşa’nın Budin valiliği esnasında Boçkay Emîri denilen ve
sâdâttan olduğunu söyleyen bir kimse, “mehdî-i sâhib-i zuhûr”
iddiasıyla o şehri ve askerî taifesini teshir ederek gûyâ, “düş-
manın hücûmu ihtimâli vardır” diye orduyu ovada toplatıp,
meşveret için gün belirlemiştir. Fakat asıl amacı paşayı ve asker
ileri gelenlerini öldürtüp kendisini vali yapmak idi. O sırada
Dârülkurra Şeyhi Mehmed Efendi meşverete dahil olup sert
bir konuşma yapmış ve herkesi fasık ve sapkın ilân etmiştir.
Yakalanan Emîr, kalede hapsedilerek büyük bir fitnenin önü
alınmıştır.26
Sultan II. Osman döneminde Tunus’ta Kadirî Şeyhi Ebül-
gays divanelik belirtileri gösterip zaman zaman “imâm-ı sâhi-
bü’z-zaman, mehdilik ve gaybdan haberler aldığı” iddiasında
bulunmuştur. Belde ileri gelenleri durumu Tunus Beylerbeyi
Ramazan Paşa’ya bildirmişler, Şer’-i şerîf üzere yapılan muha-
kemede davasından men edilmiş ve uyarılmıştır. İddiasından
vaz geçen Ebülgays bir süre divane gibi dolaşmış, bu arada
cami, tekke, köprü ve medreseler yaptırmış ve bunlara geliri
yüksek vakıflar tayin etmiştir.27
IV.  Murad zamanında Eskişehir’de mehdilik iddiasıyla
ortaya çıkanlar olmuş ve ayaklanmışlardır.28 Yine bu dönemde
“Sakarya Şeyhi” adıyla tanınan Şeyh Ahmed de mehdilik iddi-
asıyla ayaklanmış; Eskişehir halkına gönderdiği, “Şehr-i Atîk
ahâlîsi, şöyle malûm ola ki, kâğıd size vusûl buldukta, yüz yirmi
yılluk haracınuzu bi’t-temâm gönderüp ve kendünüz içün bir
ayluk zahîre alıkoyup ziyâdesini bilcümle gönderesiz. Ve illâ
taallül ederseniz üzerinize âdem gönderüp katl olunmanız mu-
karrerdir” şeklindeki tehdit dolu yazısında imzasını “İsa Rû-
hullah” diye atmış, fakat yakalanarak öldürülmüştür.29 Yine IV.
Murad zamanında Rumiye Şeyhi denilen kişi de aynı iddiayla
zuhur etmiş ve hakkından gelinmiştir.30
XVII. yüzyıl sonlarında 1694 yılında sâdâttan olduğunu
iddia eden bir kimse Edirne Eski Cami’de alenen, “Ben mehdî-
yim, hâlâ (şimdi) zuhûr ettim” deyince, kaymakamın huzuruna
celp edilmiş, yapılan sorgulamada, “Fakra mübtelâ, füls-i ahme-
re muhtâc olduğumdan bana cünûn galebe etmekle, bu gûne

--- Sayfa 66 ---
66
kelâma tasaddî eyledim. Yoksa benim gibi âdem niçe mehdî
olabilir ve bu iddiayı niçe edebilir” diye akıllıca cevap vermekle,
kaymakam tarafından kendisine bol atiye verilip salıverilmiştir.
Ancak meczup olmakla, nasihat kâr etmeyip birkaç gün sonra
yine Eski Cami’de ve Selimiye Camii’nde münasebetsiz söz-
ler söyleyip insanların kafasını karıştırınca çavuşlar tarafından
Bozcaada’da mecburî ikamete tâbi tutulmuştur.31 Keza aynı yıl-
larda Arap Müneccim adlı biri Edirne’de, “Hz. Muhammed’in
zuhuru”nu ilan etmiş, siyasî vaazlar vermiş, Tuna’ya atılarak
cezalandırılmıştır.
Öte yandan bu yüzyılda Bayramî Melâmîleri arasında da
mehdici görüşlerin varlığı bilinmektedir. Zîra bu tarikatta “ku-
tub”un yalnız manevî değil, dünyevî otoriteyi de ele alarak ada-
leti tesis edecek düşüncesi mehdîlik inancıyla birleştirilmiştir.
Dolayısıyla Bayramî Melâmîleri gayrimeşru gördükleri Os-
manlı iktidarına muhalefet etmişler, fakat XVI ve XVII. yüzyıl-
larda birçoğu siyaseten katledilmiştir.32
XVII. yüzyılda mesihlik iddiasında bulunan ve etkisi hâlâ
günümüzde devam eden isim Sabatay Sevi (ö. 1676)’dir. Ken-
disini Allah’ın oğlu ve İsrail’in kurtarıcısı olarak kabul eden bu
kişi 1666’da İzmir’de Mesihliğini ilan etmiştir. Polonya kökenli
bir haham tarafından şikâyet edilmesi üzerine Edirne’ye getiri-
lerek sorgulanmıştır. Ölümden kurtulmak için müslüman ol-
duğunu söyleyince Mehmed Aziz adını almış ve kendisine kapı
ortası tekaütlüğü maaşı bağlanmıştır. Taraftarları Osmanlı sal-
tanatını ele geçirmesini çok beklemişlerse de bu gerçekleşme-
miştir. Daha sonra “Dönme”33 mezhebinin ortaya çıkmasıyla,
Sabataistler faaliyetlerini daha örtülü olarak sürdürmüşlerdir.
Ortodoks Yahudiler tarafından sahte Mesih olarak kabul edilen
Sabatay Sevi taraftarları, en yoğun faaliyetlerini açtıkları okulla
Selanik’te sürdürmüşlerdir.34
Celâlî ayaklanmalarının had safhaya vardığı, her türlü tayin
ve tevcihlerin rüşvetle yapılmaya başlandığı bu yüzyılın ortala-
rında sadrazamlığa getirilen İpşir Mustafa Paşa’nın (ö. 1655)
hemen görevinin başına gelmeyip, Anadolu’daki karışıklıkları
düzeltmek amacıyla aylarca oralarda oyalanması, bazı tarihçiler
tarafından “mehdilik” iddiasında bulunma şeklinde ele alınmış-
tır. Nitekim Vak’anüvis Naîmâ, İpşir Paşa’nın “Bu dünya ma’-
mûr olursa bizim elimizde olur. Ve devlete nizâm verirsek biz
veririz.” sözlerini, “Lisân-ı hâlle mehdî-i âhir-zamân ise biziz.”
demek istediği şeklinde yorumlamaktadır.35
XVIII. yüzyılda Batı örnek alınarak yapılan yenilik ha-
reketlerine karşı çıkan ayaklanmalar da bazı araştırıcılar ta-
rafından mehdici nitelikte gösterilirse de, bunların sosyo-
ekonomik adaletsizlik ve düzen bozukluğuna karşı bir tepki
niteliğinde olması daha doğru olsa gerektir.36 Bu asrın son-
larında 1789 senesinde Dağıstan taraflarından Osman adlı
birinin mehdilik iddiasıyla ayaklandığı ve çok sayıda kimse-
nin kendisine tâbi olduğu Soğucak valisi tarafından merkeze
bildirilmiştir.37
Sonuç olarak, temel meselelerden olmamakla birlikte, İslâm
toplumunun baskı altına girdiği dönemlerde mehdi beklentisi
hep olmuş, hatta hadîs-i şeriflerde her asır başında geleceği ve
teferruatta dini yenileyeceği bildirilen müceddidlere, manevi-
yat büyüklerine -onlar böyle bir iddiada bulunmadıkları hal-
de- mehdi gözüyle bakıldığı olmuştur. Ele almaya çalıştığımız
üzere, Osmanlı döneminde incelemeye çalıştığımız “mehdilik”
meselesini suiistimal ederek belli bir iktidar ve güç elde etmek
için ortaya çıkanlar da olmuştur.
* Mimar Sinan Üniv. Fen Edebiyet Fak. Öğrt. Üyesi
   aozcan@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1.
Yusuf Şevki Yavuz, “Mehdî”, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi (DİA), XXVIII, 371; Zeki
Sarıtoprak, “Deccâl”, DİA, 69 vd.
2.
Hasting’s, Encyclopedia of Religion and Ethics, VIII, 336-340.
3.
Mustafa Öz, “Mehdîlik”, DİA, XXVIII, 384-386.
4.
Ahmet Yaşar Ocak, Babaîler İsyanı – Alevîliğin Tarihsel Altyapısı yahut Anadolu’da İslâm-Türk
Heterodoksisinin Teşekkülü, İstanbul 1996.
5.
aynı müellif (a. mlf.), “Babaîlik”, DİA, IV, 373-374.
6.
a. mlf., Osmanlı Toplumunda Zındıklar ve Mülhidler, İstanbul 1998, s. 172-173, 196.
7.
İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, Ankara 1995, I, 361; Orhan Şaik Gökyay, “Şeyh Bedred-
din’in Babası Kadı mı?”, Tarih ve Toplum, sayı 2 (1984) s. 16-18.
8.
Mecdî Mehmed , Hadâiku’ş-Şakaik (nşr. Abdülkadir Özcan), İstanbul 1989, s. 72.
9.
Bilal Dindar, “Bedreddin Simâvî”, DİA, V, 331 vd.
10. Buradaki Sarı Saltuk tekkesinde hazırlıklar yaptığı bilinir (Ocak, Osmanlı Toplumunda …, s. 169).
11.  M. Ertuğrul Düzdağ, Şeyhülislâm Ebussuud Efendi’nin Fetvaları Işığında 16. Asır Türk Hayatı, İstan-
bul 1972, s. 193.
12. Heşt Bihişt’ten naklen M.Şerefeddin Yaltkaya, “Bedreddin Simâvî”, İA, İstanbul 1970, II, 446.
13. Düzdağ, Şeyhülislâm Ebussuud s. 193; Müfid Yüksel, “Simavna Kadısıoğlu Şeyh Bedreddin I”,
Tezkire, sayı 7-8 (1996, Bahar-Yaz), s. 57 vd.
14. Ahmet Yaşar Ocak, “Türk Heterodoksi Tarihinde Zındık, Hâricî, Mülhid, ve Ehl-i Bid’at terimlerine
dair bazı düşünceler”, İÜ Ed. Fak. Tarih Enstitüsü Dergisi, sayı 12, s. 510.
15. M.C. Şehabeddin Tekindağ, “Şah Kulu Baba Tekeli İsyanı”, Belgelerle Türk Tarihi Dergisi I/3 (Aralık
1967), s. 34-39; I/4 (Ocak 1968), s. 54-59.
16. Solak-zâde Mehmed Hemdemî Çelebi, Solak-zâde Tarihi (haz. Vahid Çabuk), Ankara 1989, I, 461-
462; Ali Coşkun, s. 363.
17. Anonim Tevârîh-i Âl-i Osman (nşr. F. Giese- haz. Nihat Azamat), İstanbul 1992, s. 130; Anonim
Osmanlı Kroniği (nşr. Necdet Öztürk), İstanbul 2000, s. 137; Edirneli Oruç Beğ, Oruç Beğ Tarihi
(haz. Atsız), İstanbul [1972], s. 140-141; Nicolae Jorga, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi (trc. Nilüfer
Epçeli), İstanbul 2005, II, 243.
18. İdrîs-i Bitlîsî, Selim Şah-nâme (nşr. Hicabi Kırlangıç), Ankara 2001, s. 387.
19. Solak-zâde, Tarih, II, 88.
20. Mücteba İlgürel, “Celâlî İsyanları”, DİA, VII, 252-256; İlyas Üzüm, “Kızılbaş”, DİA, XXV, 546 vd.
21. Hasan Beyzade Ahmed Paşa, Hasan Bey-zâde Târihi (haz. Şevki Nezihi Aykut), Ankara 2004, II, 215.
22. Baki Öz, Alevîlikle İlgili Osmanlı Belgeleri, İstanbul 1996, s. 52.
23. Nev’îzâde Atâî, Hadâiku’l-hakaik (nşr. Abdülkadir Özcan), İstanbul 1989, s. 379, 657.
24. Selânikî Mustafa Efendi, Târîh-i Selânikî (nşr. Mehmet İpşirli), II, 703-704.
25. Naîmâ, Târih, İstanbul 1281, I, 234.
26. Nev’îzâde Atâî, Zeyl-i Şakaik, s. 607.
27. aynı eser, s. 652-653.
28. Topçular Kâtibi Abdülkadir (Kadri) Efendi Târihi (haz. Ziya Yılmazer), Ankara 2003, II, 1082.
29. Abdurrahman Hibrî’den naklen İsmail Hami Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, İstanbul
1972, III, 372; Naîmâ, Târih, III, 335-338.
30. Ali Coşkun, Mehdilik Fenomeni, İstanbul 2003, s. 441-442.
31. Defterdar Sarı Mehmed Paşa, Zübde-i Vekayiât (nşr. Abdülkadir Özcan), Ankara 1995, s. 500-501.
32. A. Yaşar Ocak, Osmanlı Toplumunda …, s. 258 vd.; a. mlf., Ayaş ve Bünyamin-i Ayaşî, Ankara
1993, s. 17 vd.
33. Abdurrahman Küçük, “Dönme”, DİA, IX, 518-520.
34. Ilgaz Zorlu, Selanikliler ve Şişli Terakki Yolsuzluğu, İstanbul 2000, s. 4 vd.; Ali Coşkun, s. 435 vd.
35. Naîmâ Mustafa Efendi, Târih, İstanbul 1283, VI, 9-10.
36. Çetin Yetkin, Türk Halk Hareketleri ve Devletler, İstanbul 1984, s. 203 vd.; Ali Coşkun, s. 445-446.
37. Taylasânîzâde Hâfız Abdullah Efendi Tarihi, İstanbul’un Uzun Dört Yılı (nşr. Feridun Emecen), İstan-
bul 2003, I, 419.

--- Sayfa 67 ---
Ocak / Şubat / Mart - 2007 / 75
YENi ÜMiT
67
67
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Zühdü MERCAN
SORUMLU SEKRETER
Recep ÇAKIR
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mh. Huzur Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 1000 - Faks: 0 ( 216 ) 422 4140
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Libadiye Cad. Haminne Çeşme
Sk. No: 20 Üsküdar / İSTANBUL
P.K.72 Üsküdar / İSTANBUL  Tel: (0 216 ) 522 09 99 -
Faks: (0 216 ) 443 98 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Ocak 2007
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 YTL
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayınlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayınlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 3000 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayınlansın veya yayınlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayınlanabilir.
•Yayınlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Ocak - Şubat - Mart -2007 / 75
2
7
10
i Ç i N D E K i L E R
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
Ankara: 312 232 42 74,
Antalya: 242 244 90 60,
Bursa: 224 223 00 31,
Diyarbakır: 412 228 80 09,
Erzurum: 442 234 39 14,
Gaziantep: 342 215 1024,
İstanbul Anadolu: 216 492 8541,
İstanbul Avrupa: 212 639 9221,
İstanbul Boğaziçi: 212 272 0111,
İstanbul Suriçi: 212 272 01 11,
İzmir: 232 483 90 38,
Kayseri: 352 222 20 31,
Konya: 332 353 39 63,
Samsun: 362 432 71 78
BÖLGE  TEMSİLCİLİKLERİ
15
19
22
29
34
37
38
44
45
46
55
58
Başyazı
Kuveyt Bilimsel İ’caz Sempozyumu
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Dinlerde “Kurtarıcı” İnancı
İsa’nın Nüzûlü-Mehdi’nin Zuhuru
Ali BULAÇ
En Sağlam Bir Dayanak ve En Safi
Bir Ubudiyet Olarak “İhlâs”
Dr. Adil ÖKSÜZ
Ekonomik Refah ve Sıkıntının Manevi Sebepleri Üzerine
Dr. Muhsin TOPRAK
Emr-i Ma’ruf Nehy-i Münker
Doç. Dr. H. Hüseyin TUNÇBİLEK
Kur’ân Anlatımındaki Edebi İ’caz
(Yusuf Kıssasındaki Simetrik Yapı)
Yrd. Doç. Dr. Yunus EKİN
Yeni Bir Tahrif ve Tahrik Denemesi: El-Furkanu’l-Hak
Prof. Dr. Ali Rafet ÖZKAN
İster
Şeyh M. Esad ERBİLİ
M. Fethullah Gülen Hocaefendi Cevap Veriyor:
Mehdi Kim? Mesih Nerede?
Dua
Niyazi MISRÎ
Doğunun Büyük Alimi Erzurum Müftüsü:
Solakzâde Muhammed Sadık Solakbay
Prof. Dr. Selahaddin KIYICI
Kıyamet Savaşçıları
Ali ÜNAL
Büyüklük Hezeyanlarının
Psikiyatrik Değerlendirmesi
Prof. Dr. İlhan YARGIÇ
Tarihten Günümüze Şia’nın Mehdi İnancı
Doç. Dr. İlyas ÜZÜM
Osmanlı Toplumunda Mehdilik Hareketleri
Prof. Dr. Abdulkadir ÖZCAN
62
Bir yıllık yurtiçi abone bedeli KDV dahil 20 YTL’dir.
Yurtdışı abone bedeli,
1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 12 €
2. Grup Ülkeler  (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik ülkeleri) 18 $
3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise 20 $’dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Sürat Kargo Lojistik ve Dağıtım Hizmetleri A.Ş. adına, her PTT şubesin-
den; 527 5370 nolu Posta çeki hesabına veya Bank Asya Merkez Şubesi’nin;
YTL olarak, 304 539-43 numaralı, € olarak, 304 539-48 numaralı, $ olarak
304 539-49 numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim,
adres ve telefon bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten
bir yazı ile abone merkezimize posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
444 0 361  Tüm GSM operatörlerinden dakikası 1 SMS/kontör
Sabit telefondan 0216 alan kodu eklenerek aranabilir.
MÜŞTERİ HİZMETLERİ

--- Sayfa 68 ---
68
Varlığın en bereketli ışık kaynağı,
sözün en çarpıcı, en kuvvetli nük-
tesi O’dur. Yeryüzündeki bütün
cazibedâr güzellikler, O’nun ışığının
varlık üzerine akseden gölgesi, en
büyüleyici ses ve nağmeler o semâvi
solukların sadece bir perdesidir. O’nun
ışıktan beyanları arasında tenez-
züh, gönülden kirleri, gözlerden de
günahları siler-süpürür. O’nun ötelere
açık zümrütten iklimlerini temâşâ,
düşünceye hikmet tohumlarını saçar,
aklı semâlar ötesi âlemlerde gezdirir.