--- Sayfa 1 ---
.......
K İ T A P

--- Sayfa 3 ---
•
••
••
YENiDEN DUŞUN
11119911
.
K 1 T A P

--- Sayfa 4 ---
Adam Grant, yedi yıldır üst üste en iyi öğretmen seçildiği Wharton İşletme
Okulu'nda çalışmakta olan bir örgütsel psikologdur. Kitapları milyonlar
satmış, TED konuşmaları 25 milyondan fazla kez izlenmiş ve WorkLife
with Adam Grant isimli podcastı liste başı olmuştur. Öncü nitelikteki
araştırmalarıyla insanlara güdülenme, cömertlik ve yaratıcılık konularında
doğru bildikleri her şeyi yeniden düşünmeleri için esin kaynağı olmuştur.
Dünyanın en etkili on işletme düşünürü arasında gösterilmiş, Fortune
dergisinin 40 yaşın altındaki 40 kişisi arasına girmiş ve Amerikan Psikoloji
Derneği'yle Ulusal Bilim Vakfı tarafından seçkin bilimsel başarı ödülleriyle
onurlandırılmıştır. Gram lisans diplomasını Harvard Üniversitesi'nden,
doktorasını Michigan Üniversitesi'nden almıştır ve aynı zamanda eski
bir Genç Olimpiyat Oyunları tramplen atlama sporcusudur. Eşi ve üç
çocuğuyla birlikte Philadelphia'da yaşamaktadır.
* * *
H. Can Utku, 26 Eylül 1978 tarihinde İstanbul'da doğdu. Galatasaray
Üniversitesi
İktisadi
İdari Bilimler
Fakültesi
Uluslararası
llişkiler
Bölümü'ndeki öğrenciliği sırasında bu üniversitenin tiyatro topluluğunda
(GSÜTT) başladığı tiyatro çalışmalarını 2005 yılında aynı topluluktan
arkadaşlarıyla birlikte kurdukları Tiyatro Öteki Hayatlarda yazar ve
yönetmen olarak sürdürdü. Yazdığı otuzun üzerinde oyun Tiyatro
Öteki Hayatlar dışında Bursa, Erzurum ve Konya Devlet Tiyatrolarıyla
Türkiye'nin çeşitli illerindeki profesyonel ve amatör topluluklarca
sahnelenmiş, bu oyunlarla Mitos-Boyut 1. Oyun Yazma Yarışması'nda
başarı ödülünü, Afife Tiyatro Ödülleri kapsamında Cevat Fehmi Başkut
En İyi Yazar ödülünü, Ekin Yazın Dostları ve Direklerarası Seyirci
Ödülleri'nde Yılın En Başarılı Oyun Yazarı ödülünü ve Cevdet Kudret
Edebiyat Ödülleri'nde mansiyon kazanmıştır. Tiyatro çalışmalarının yanı
sıra 2003 yılından beri profesyonel olarak Fransızca ve İngilizceden çeviri
yapmaktadır. Fransız Kültür Merkezi, Everest Yayınları, Agora Kitaplığı,
Pegasus Yayınları, Modus Kitap ve Alfa Yayınları'nca basılmış ellinin
üzerinde çevirisi bulunmaktadır.

--- Sayfa 5 ---
lvENiDENI
••
••
DUŞUN
Ne Bilmediğini Bilmenin
Verdiği Güç
ADAM GRANT
Türkçeye çeviren H. Can UTKU
.
K 1 T A P

--- Sayfa 6 ---
YENİDEN DÜŞüN
Ne Bilmediğini Bilmenin Verdiği Güç
Think Again: lhe Power of Knowing What You Don't Know
Copyright © 2021 by Adam Gram.
Bu eserin orijinali Viking, an imprint of Penguin Random House LLC tarafından
yayımlanmıştır.
Eserin Türkçe telif hakları Moda Ofset Basım Yayın San. ve. T ic. Ltd. Şti.
tarafından ONK Telif Hakları Ajansı aracılığıyla alınmışar.
YAZAN Adam Grant
ÇEVİREN H. Can Utku
REDAKSİYON Müge Tolan
KAPAK TASARIMI Tane Mavitan
SAYFA TASARIMI Osman Balaban
YAYIMCI Hidayet Doğan
ISBN: 978-605-6825 1-5-6
1. Baskı, Ağustos 2021, İstanbul
Modus Kitap - SERTİFİKA No: 48709
Moda Ofset Basım Yayın San. ve T ic. Ltd. Şti.
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş
Merkezi A Blok Kat: 2 Haramidere
Avcılar 3431 O İstanbul
Modus Kitap bir Moda Ofset Ltd. Şti. markasıdır.
BASKI Pasifik Ofset Ltd. Şti. - SERTİFİKA No: 4445 1
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1
Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2 Haramidere
Avcılar 34310 İstanbul- Tel: 0212 412 17 77
Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın tümünün veya içeriğinin herhangi bir
bölümünün yayıncının yazılı izni olmadan, fotokopi yöntemi dahil, elektronik ya
da mekanik herhangi bir yolla çoğaltılması yasaktır.
www.moduskitap.com
- @moduskitap il ModusKitap @ @moduskitap

--- Sayfa 7 ---
Kaan, ]eremy ve Bill'e,
En eski üç arkadaşım-yeniden düşünmeyeceği.m tek şey

--- Sayfa 9 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz l 1
KISIM 1. Bireysel Yeniden Düşünme
Kendi Görüşlerimizi Güncellemek
1.
Bir Vaiz, Bir Savcı, Bir Politikacı ve Bir Bilim İnsanı
1 19
2.
Koltuğunda Oturan Oyun Kurucu ve Sahtekar:
Özgüvenin Denge Noktasını Bulabilmek 1 41
3.
Yanılma Sevinci:
Düşündüğünüz Her Şeye İnanmamanın Verdiği
Heyecan 1 69
4.
İyi Dövüş Kulübü:
Yapıcı Çatışma Psikolojisi 1 97
KISIM il. Kişilerarası Yeniden Düşünme
Başkalarının Zihnini Açmak
5.
Düşmanlarla Dans:
Tartışmaları Kazanıp insanları Etkilemenin Yolu 1 121
6.
Elmas Üzerinde Kan Davası:
Klişeleri Sarsarak Önyargıları Azaltmak 1 151
7.
Aşı Fısıldayıcılar ve Yumuşak Başlı Sorgucular:
Doğru Dinleme Biçimi İnsanları Değişmeye Nasıl
Güdüler? 1 179

--- Sayfa 10 ---
KISIM 111. Toplu Yeniden Düşünme
Ömür Boyu Öğrenenler Toplulukları Yaratmak
8.
Gerilimli Sohbetler:
Kutuplaşmış Tartışmalarımızı Orta Yola Çekmek 1 203
9.
Ders Kitabını Yeniden Yazmak:
Öğrencilere Bilgiyi Sorgulamayı Öğretmek 1 229
10. Biz Bu İşi Her Zaman Böyle Yapmayız:
iş Yerinde Öğrenme Kültürleri Oluşturmak 1 253
KISIM iV. Sonuç
11. Dar Görüşten Kurtuluş: En İyi Kurulmuş Kariyer ve
Yaşam Planlarımızı Gözden Geçirmek 1 277
Sonsöz 1301
Etki Yaratmak İçin Yapılacaklar 1 309
Teşekkürler 1 319
Notlar 1 325
Görsellerin Hak Sahipleri 1 365
Dizin 1 367

--- Sayfa 11 ---
YENİDEN DÜŞÜN

--- Sayfa 13 ---
Ön söz
o
o
o
S
arsıntılı bir uçuşun ardından on beş adam Montana gökyü­
zünden aşağı indiler. Bu adamlar hava dalışı sporcuları de­
ğildiler. Onlara smokejumper deniyor: Bir gün önce yıldırım
düşmesi sonucu başlamış olan orman yangınını söndürmek üzere
vahşi doğaya paraşütle indirilen seçkin itfaiyeci birliği. Yalnızca da­
kikalar sonra yaşamları için savaşmaya başlayacaklardı.
Smokejumper itfaiyecileri 1949 yılında, kavurucu bir Ağustos
gününün akşama yakın saatlerinde Mann Gluch vadisinin tepe
noktasına yakın bir yere indiler. Vadi boyunca görebildikleri yan­
gına doğru, Missouri Nehri yönünde yamaçtan aşağıya inmeye
başladılar. Planları ateşin çevresini saracak şekilde toprağa bir hat
kazarak, onu yakacak fazla bir şey bulamayacağı bir alana doğru
yönlendirmekti.
Çeyrek mil kadar yol almışlardı ki, şefleri Wagner Dodge, yan­
gının vadinin ötesine sıçramış ve onların üzerine doğru gelmekte
olduğunu fark etti. Alevler gökyüzünde on metreye kadar yükse­
liyordu. Çok geçmeden yangın, iki futbol sahasını içine alacak bir
alanı bir dakikadan kısa sürede aşacak hıza erişecekti.
Saat 17.45 civarında yangının kontrol altına alınmasının bile

--- Sayfa 14 ---
2 1 YENİDEN DÜŞÜN
mümkün olmayacağı apaçık belli olmuştu. Mücadeleden kaçışa
doğru vites değiştirme zamanının gelmiş olduğunu anlayan Dodge,
hemen ekibini geri döndürerek yamacı yeniden tırmandırmaya
başladı. İtfaiyeciler kayalık bir alan üzerinde, diz boyu otlar içinde,
son derecede sarp bir yokuşu çıkmak zorundaydılar. Sonraki sekiz
dakika içerisinde yaklaşık 450 metrelik bir yol kat ederek, bayırın
tepesine 1 80 metreden daha az kalacak kadar yaklaşmışlardı.
Güvende olmaları için artık gözle görülür bir mesafe kalmıştı
ama yangın da hızla yaklaşmaktaydı. Dodge o sırada, bütün ekibini
hayret içinde bırakan bir şey yaptı. Yangından hızlı koşmaya çalış­
mak yerine, olduğu yerde durdu ve yere eğildi. Cebinden çıkartmış
olduğu kibrit kutusunun içinden kibrit çöplerini alıp tutuşturarak
otlara fırlatmaya koyuldu. Ekipten biri daha sonra olanları hatırla­
yıp aktarırken, "Hepimiz aklını kaybettiğini sandık", demişti. "Ateş
neredeyse ensemize binmişken, patron ne diye gözümüzün önünde
yeni bir yangın çıkartmaya çalışıyordu şimdi?" İçinden şöyle geçir­
miş: Bu Dodge pezevengi beni yakıp kül edecek anlaşılan. Dodge kol­
larını kaldırıp da başlatmış olduğu yangını işaret ederek, "Yukarı!
Bu tarafa, yukarı!" diye bağırdığında ekibinin onu takip etmemiş
olmasına şaşmamak gerekir.
Smokejumper itfaiyecilerinin gözden kaçırdıklarıysa Dodge'un
bir hayatta kalma stratejisi geliştirmiş olduğuydu: Bir kaçış yangını
yaratmaktaydı. Önünde bulunan otları yakarak geniş alanı, büyük
yangını besleyecek olan yakıttan yoksun bırakıyordu. Sonra men­
diline matarasından biraz su döktü, o mendille ağzını kapattı ve
sonraki on beş dakika boyunca önündeki yanmış arazinin üzerinde
yüzüstü yattı. Büyük yangın onun üzerinden geçip giderken o, yere
yakın olan alandaki oksijen sayesinde hayatta kaldı.
Ne yazık ki o ekipten on iki itfaiyeci can verdiler. Kurbanlardan
birinin cep saati daha sonradan, akrep ve yelkovanı 17 .56'yı gösterir

--- Sayfa 15 ---
ÖNSÖZ 1 3
durumda, yarı erimiş olarak bulundu.
Neden bu itfaiye ekibinden yalnızca üç kişi hayatta kalabil­
mişti? Fiziksel sağlamlık bunda bir etken olmuş olmalıydı, çünkü
hayatta kalabilen diğer iki kişi, yangından hızlı koşarak bayırın te­
pesine ulaşabilmişlerdi. Dodge'un yaşamasını sağlayansa zihinsel
sağlamlığı olmuştu.
D
D
D
Zihinsel sağlamlığın ne anlama geldiğini düşündüğümüzde,
çoğumuzun aklına gelen ilk şey zeka olur. Ne kadar akıllıysanız, o
kadar zor soruları ve ayrıca bir o kadar da çabuk çözebileceksinizdir.
Zeka geleneksel olarak düşünme ve öğrenme yetisi olarak görülür.
Ne var ki, çalkantılı dünyamızda bundan daha fazla etkili olabilecek
bir başka bilişsel beceri daha bulunuyor: Yeniden düşünme ve öğ­
rendiklerini unutabilme yetisi.
Çoktan seçmeli bir testi çözmeyi henüz bitirmiş olduğunuzu ve
yanıtlarınızdan biri üzerinde kuşkuya düşmeye başladığınızı hayal
edin. Hala biraz zamanınız var, ilk içgüdünüze mi bağlı kalmalısı­
nız, yoksa onu değiştirmeli misiniz?
Öğrencilerin aşağı yukarı dörtte üçü, yanıtlarını değiştirmenin
notlarını düşüreceğine inanmaktadır. Sınav hazırlıklarına yönelik
kitaplar üzerine çalışan büyük Kaplan şirketi, bir keresinde öğren­
cileri şöyle uyarmış: "Eğer yanıtlarınızdan birini değiştirmeye karar
verirseniz çok dikkatli olmalısınız. Deneyimler yanıtlarını değişti­
ren öğrencilerden pek çoğunun yanlış yaptıklarını gösteriyor."
Deneyimlerden çıkarılacak derslere saygısızlık etmeyi isteme­
sem de, ben kanıtların kesinliğini tercih ederim. Üç psikolog bir
araya gelerek, otuz üç çalışmanın sonuçlarını ayrıntılı biçimde ince­
lediklerinde, bu çalışmaların her birinde değiştirilen yanıtların yarı-

--- Sayfa 16 ---
4 I YENiDEN DÜŞÜN
dan fazlasının yanlıştan doğruya dönüştürüldüğünü görmüşler. Bu
duruma ilk içgüdü yanılgısı adı veriliyor.
Bir deneyde psikologlar, Illinois Üniversitesi'ndeki l.SOO'ün
üzerinde öğrencinin sınav kağıtlarındaki silgi izlerini saymışlar.
Bunların yalnızca dörtte birinde yanıtlar doğrudan yanlışa değiş­
tirilmişken, yarısında yanlıştan doğruya değişiklik yapılmış. Buna
ben de her yıl kendi sınıfımda tanıklık ediyorum: Öğrencilerimin
final sınavlarındaki silgi izleri şaşırtıcı derecede az olsa da, ilk yanıt­
larına sıkı sıkıya bağlı kalmak yerine, onları yeniden gözden geçi­
renlerin notlarını yükseltmekte oldukları görülüyor.
Elbette ki ikinci yanıtların kendi kendilerine daha doğru olma­
maları da mümkün; daha iyi olmalarının asıl nedeni öğrencilerin
değişiklik yapmaya çok gönülsüz olmaları dolayısıyla yalnızca ken­
dilerini çok emin hissettiklerinde buna yanaşmaları olabilir. Ne var
ki, son dönemde yapılan kimi çalışmalar başka bir açıklama daha
öneriyorlar: Notunuzu asıl yükselten yanıtınızı değiştirmeniz değil,
onu değiştirip değiştirmeyeceğiniz üzerinde düşünmenizdir.
Yalnızca yanıtlarımızı yeniden düşünmekte duraksamakla kal­
mıyoruz, yeniden düşünmenin fikri bile bizi duraksatıyor. Yüzlerce
üniversite öğrencisinin ilk içgüdü yanılgısı hakkında bilgi sahibi ol­
mak için rastgele seçilmiş oldukları bir deneyi ele alalım. Konuşmacı
onlara fikir değiştirmenin değeri hakkında bir ders vermiş ve ne
zaman kendilerine mantıklı görünürse bunu uygulamalarını öğüt­
lemiş. Bundan sonra girdikleri iki sınavda yanıtlarını gözden geçir­
meye hiç de daha yatkın olmadıkları görülmüş.
Sorun kısmen bilişsel tembellikle ilgili. Kimi psikologlar, biz­
lerin zihinsel miskinler olduğumuza dikkat çekiyorlar: Çoğunlukla
eski görüşlere tutunmanın rahatlığını, yeni olanları özümsemenin
güçlüğüne tercih ediyoruz. Ancak yeniden düşünmeye karşı gös­
terdiğimiz bu direncin ardında yatan daha derin güçler de var.

--- Sayfa 17 ---
ÖNSÖZ 1 5
Kendimizi sorgulamak bizim için dünyayı daha öngörülemez hale
getiriyor. Gerçeklerin değişmiş olabileceğini, bir zamanlar doğru
olan şeylerin şimdi yanlış olabileceğini kabul etmemizi gerektiriyor.
Derinden inanmakta olduğumuz bir şeyi yeniden gözden geçirmek,
bize kendimizi sanki bir parçamızı yitiriyormuşuz gibi hissettirerek,
kimliklerimizi bile tehdit edebiliyor.
Yeniden düşünmek yaşamımızın her parçasında bir mücadele
değildir. Sahip olduğumuz şeyler söz konusu olduğunda, güncelle­
me yapmaya bayılıyoruz. Modası geçer geçmez giysilerimizi yenili­
yor, rağbetten düşer düşmez mutfağımızı yeniden dekore ettiriyo­
ruz. Ancak iş bilgi ve fikirlere geldiğinde elimizdekilere yapışma­
yı tercih ediyoruz. Psikologlar buna tutunma ve donma diyorlar.
İnanışlarımızın rahatını kuşkunun rahatsızlığına tercih ediyoruz
ve böylelikle inançlarımızın esnekliğini kaybedip kemiklerimizden
daha kırılgan hale gelmesine izin veriyoruz. Hala Windows 95 kul­
lananlarla alay ediyoruz, ama 1 995'te edindiğimiz fikirlere de sıkıca
tutunmayı sürdürüyoruz. Bizi iyice düşünmeye sevk edecek fikirler
yerine, bize kendimizi iyi hissettiren görüşleri dinliyoruz.
Yaşamınızın bir yerinde, içinde su kaynamakta olan bir tence­
reye atılan kurbağanın hemen oradan sıçrayacağını mutlaka duy­
muşsunuzdur. Ama eğer aynı kurbağayı ılık suya bıraktıktan sonra
sıcaklığı yavaş yavaş artıracak olursanız kurbağa ölecektir. Çünkü
onun durumu gözden geçirme yetisi yoktur ve tehdidin farkına var­
dığında iş işten geçmiş olacaktır.
Geçenlerde bu çok bilinen öykü üzerine biraz araştırma yaptım
ve ortada küçük bir sorun bulunduğunu fark ettim: Meğer öykü
doğru değilmiş.
Kaynar suyun içine atılan kurbağa fena halde yanacaktır ve ka­
çabilir ama kaçmayabilir de. Oysa kurbağa yavaşça kaynatılmakta
olan suyun içinde daha iyi durumdadır: Suyun sıcaklığı onu rahat-

--- Sayfa 18 ---
6 I YENiDEN DÜŞÜN
sız ettiği anda kendini dışarı fırlatır.
Yeniden değerlendirmeyi bilmeyen kurbağalar değil, biziz. Bir
öyküyü dinleyip de doğru olduğunu kabul ettikten sonra, onu sor­
gulamaya çoğunlukla zahmet etmeyiz.
D
D
O
Mann Gulch Yangını Üzerlerine doğru koştururken, itfaiye­
cilerin bir karar vermeleri gerekiyordu. İdeal bir dünyada durup,
durumu değerlendirmek ve seçeneklerini ölçüp biçmek için zaman­
ları olabilirdi. Ancak alevler arkalarından yüz metreye kadar yaklaş­
mışken, durup düşünmek söz konusu olamazdı. "Büyük bir yangın
sırasında patronla ekibinin ne gölgesinde oturup da patlamalar ko­
nusunda Platoncu bir diyaloga girişebilecekleri bir ağaçları ne de
bunun için yeterli zamanları olur", diye yazıyor eski bir itfaiyeci
olan akademisyen Norman Maclean, bu felaketi konu alan, ödüllü
kitabı Genç Adamlar ve Ateş'te. "Eğer Sokrates, Mann Gulch yangını
sırasında itfaiye ekibinin başında bulunsaydı, ekibiyle birlikte otur­
muş yangını tartışırlarken küle dönmüş olurlardı."
Dodge, yavaş düşünmesiyle hayatta kalmadı. Onun yaşamasını
sağlayan, durumu hızlıca yeniden düşünebilme yeteneği olmuştu.
On iki itfaiye görevlisiyse Dodge'un davranışına anlam verememiş
olmalarının bedelini en ağır biçimde ödemiş oldular. Doğru bil­
diklerini yeniden düşünebilmek için yeterli zamanı bulamamışlardı.
Yoğun stres altında insanlar genellikle iyi öğrenilmiş, otomatik
tepkilerine yönelirler. Evrim açısından uyum sağlama yolu da bu­
dur; elbette ki kendinizi bu tepkilerin gerekli olduğu ortamın aynı­
sının içinde bulduğunuz sürece. Eğer bir itfaiyeciyseniz, öğrenilmiş
tepkiniz yangını söndürmek olacaktır, bir yenisini başlatmak değil.
Eğer canınızı kurtarmak istiyorsanız, öğrenilmiş tepkiniz ateşten

--- Sayfa 19 ---
ÖNSÖZ 1 7
uzağa kaçmak olacaktır, onun üzerine doğru koşmak değil. Normal
koşullar altında bu içgüdüler hayatınızı kurtarabilir. Ancak Dodge,
Mann Gulch yangınından sağ çıkmayı bu tepkilerin her ikisini de
hızlıca bastırarak başardı.
Hiç kimse Dodge' a bir kaçış yangını çıkarmayı öğretmemişti.
Böyle bir şeyin adını bile duymuş değildi; tamamen doğaçlama ha­
reket ediyordu. Daha sonradan, aynı yangından kurtulmayı başaran
diğer iki ekip üyesi, eğitim programları içinde kaçış yangını fikrine
benzer hiçbir şeyin bulunmadığını yeminli ifadelerinde belirttiler.
Çok sayıda uzman bütün kariyerlerini vahşi orman yangınları üze­
rinde çalışarak geçirmiş olmalarına karşın, alevlerin ortasında bir
delik açarak hayatta kalmanın mümkün olabileceğini hiç fark et­
memişlerdi.
İnsanlara Dodge'un kaçış öyküsünü anlattığımda, genellik­
le baskı altında bu kadar becerikli olabilmesine hayran kalıyorlar.
Dahice bir şey bu! Ancak bu coşkuları çok geçmeden yerini düş kı­
rıklığına bırakıyor, çünkü bu türden bir evreka anının biz sıradan
ölümlüler için erişilebilir olmadığı sonucuna varıyorlar. Dördüncü
sınıfa giden çocuğumun matematik ödevinde bile zorlanıyorum ben.
Oysa aslında yeniden düşünme eylemlerinin çoğu hiçbir özel beceri
türü ya da deha cinsinden bir şey gerektirmiyor.
Mann Gulch'ta daha birkaç saniye önce, smokejumper itfaiye­
cileri yeniden düşünmek için bir fırsatı daha kaçırmışlardı. Üstelik
bu seferki tam da parmaklarının ucunda duruyordu. Dodge otlara
kibrit çöplerini savurmaya başlamadan hemen önce, adamlarına
Üzerlerindeki ağır malzemeleri atmalarını emretmişti. Son sekiz da­
kikadır bayır yukarı, Üzerlerinde baltalar, testereler, kürekler ve on
kiloluk sırt çantaları taşıyarak tırmanmaktaydılar.
Eğer canınızı kurtarmak için koşuyorsanız, yapacağınız ilk
şeyin sizi yavaşlatabilecek her şeyi bırakmak olması çok açık gibi

--- Sayfa 20 ---
8 I YENiDEN DÜŞÜN
görünüyor. Ancak itfaiyecilerin işlerini yapabilmeleri için gereçle­
ri vazgeçilmezdir. Donanımlarını yanlarında taşıyıp onlara çok iyi
bakmaları, hem eğitim, hem de deneyimlerinin temel taşlarından
biridir. Dodge bu emri verene dek, ekibindekilerin çoğu gereçlerini
bırakmamışlardı, hatta sonrasında bile içlerinden biri küreğine, bir
arkadaşı elinden zorla çekip alıncaya dek yapışmıştı. Acaba ekip,
gereçlerini daha erken bırakmış olsa bu, canlarını kurtarmalarına
yetebilecek miydi?
Bunu hiçbir zaman kesin olarak bilemeyeceğiz, ama Mann
Gulch yangınının münferit bir vaka olmadığını elbette ki biliyoruz.
Sırf 1 990 ve 1 995 yılları arasında, toplam yirmi üç vahşi orman
yangını itfaiyecisi, Üzerlerindeki ağır donanımları bırakmaları onlar
için bir ölüm kalım meselesi olabileceği halde onlarla birlikte yan­
gın alevlerinden daha hızlı koşmaya çalışırken ölmüşlerdir. 1 994'te,
Colorado'daki Starın King Dağı' nda, kuvvetli rüzgarlar bir yangının
bir vadi boyunca yayılmasına yol açmışlardı. Güvenliğe kavuşmak
için önlerinde ancak altmış metrelik bir mesafe bulunmasına karşın,
kayalık bir zeminde bayır yukarı koşarken, dördü kadın, onu erkek
tam on dört smokejumper itfaiyecisi hayatlarını kaybettiler.
Sonradan yapılan hesaplamalarda, sırt çantaları ve donanımları
olmasa ekibin yüzde 1 5 ila 20 daha hızlı koşabilecekleri hesaplandı.
"Eğer bütün araç gereçlerini orada bırakıp da güvenli alana koşsalar­
dı, çoğu hayatta kalabilirdi", diye yazdı bir uzman. A.B.D. Orman
Hizmetleri de aynı sonuca vardı: "Sırt çantalarıyla donanımlarını
bırakmış olsalardı, itfaiyeciler yamacın tepesine yangından önce va­
rabileceklerdi."
Ekibin ilk başta otomatik pilottaymış gibi, sırt çantası ve araç
gereçlerini hala taşımakta olduklarının farkına bile varmadan koş­
makta olduklarını düşünmek akla yatkındır. Colorado'da sağ kalan­
lardan biri ifadesinde, "275 metre kadar tırmandıktan sonra omu-

--- Sayfa 21 ---
ÖNSÖZ 1 9
zumda taşımakta olduğum elektrikli testereyi fark ettim!" diyor. On
kilo ağırlığındaki testereyi bırakmak gibi akıllıca bir karar verdikten
sonra bile çok değerli olan zamanının bir bölümünü boşa harca­
mayı sürdürmüş. "Onu bırakmak için yanmayacağı bir yer aramak
gibi akılsızca bir işe giriştim . . . Şöyle düşündüğümü hatırlıyorum:
'Testeremi geride bırakacağıma inanamıyorum'. " Kurbanlardan bir
tanesi sırtında çantasıyla, bir eli elektrikli testeresinin sapını sımsıkı
kavrarken bulunmuş. Neden bu kadar çok sayıda itfaiyeci, bırakma­
larının canlarını kurtarabileceği birkaç alet edevata böyle sıkı sıkıya
tutunuyorlar?
Eğer itfaiyeciyseniz araç gerecinizi bırakmanız yalnızca alışkan­
lıklarınıza karşı gelmeniz ve içgüdülerinizi hiçe saymanız anlamına
gelmiyor. Donanımınızı terk etmeniz, aynı zamanda başarısızlığı
kabullenmeniz ve bu yolla kimliğinizin bir parçasını yitirmeniz de­
mek oluyor. İşinizin hedefini ve yaşamdaki rolünüzü yeniden dü­
şünmek zorundasınız. "Yangınlara karşı çıplak eller ve bedenlerle
değil, çoğunlukla itfaiyecilerin alametifarikaları olan, kendilerine
özgü gereçlerle savaşılır", diye açıklıyor örgüt psikolojisi uzmanı
Kari Weick: "Bu gereçler, daha en başından itfaiyecinin göreve veri­
lişinin nedenidir . . . Bir kimsenin gereçlerinden ayrılması varoluşsal
bir bunalım yaratır. Gereçlerim olmadan ben kimim ki?"
Vahşi orman yangınları göreceli olarak seyrektir. Çoğumuzun
yaşamı bizi kullandığımız araç gereçleri birer tehlike, yangın çıkar­
mayı bir güvenlik yolu olarak yeniden değerlendirmek zorunda bı­
rakacak saniyelik kararlara bağlı. değildir. Yine de doğru bildiğimiz
şeyleri yeniden gözden geçirmenin güçlüğü şaşırtıcı derecede yay­
gındır, hatta belki de bu bütün insanların karşı karşıya kaldığı ortak
bir güçlük bile olabilir.
Aslında biz de bu örneklerdeki itfaiyecilerle aynı türden hatalar
yapıyoruz, yalnızca bizimkilerin sonuçları bu kadar ciddi olmadığı

--- Sayfa 22 ---
1 0 I YENiDEN DÜŞÜN
için çoğunlukla fark edilmiyorlar. Düşünme biçimlerimiz üzerimize
ağırlık gibi çöken alışkanlıklara dönüşüyor ve iş işten geçinceye dek
onları sorgulamaya zahmet etmiyoruz. Frenlerimiz gıcırdadığı hal­
de çalışmaya devam edeceklerini ummayı, bizi otoyol üzerinde yarı
yolda bırakıncaya dek sürdürüyoruz. Gözlemciler bir emlak krizi­
nin yaklaşmakta olduğu konusunda ne kadar uyarıda bulunsalar da
borsanın yükselmeye devam edeceğine inanıyoruz. Eşimiz bizden
duygusal olarak gitgide uzaklaşmaktayken bile evliliğimizin yolunda
gitmekte olduğunu varsayıyoruz. İş arkadaşlarımızdan birkaçı işten
çıkarılsa bile işimizin güvende olduğunu hissetmeyi sürdürüyoruz.
Bu kitap yeniden düşünmenin değeri hakkında. Wagner
Dodge'un yaşamını kurtarmış olan cinsten bir zihinsel esnekliğin
benimsenmesi hakkında. Aynı zamanda da onun başaramadığını
başarabilmek hakkında: Aynı zihinsel çevikliği başkalarında da te­
tikleyebilmek.
Belki siz yanınızda bir balta ya da kürek taşımıyor olabilirsiniz,
ama sizin de düzenli olarak kullandığınız kimi bilişsel gereçleriniz
var. Bunlar bildikleriniz, doğru varsaydıklarınız ya da benimsediği­
niz görüşler olabilir. Bunlardan bir kısmı sadece işinizin değil, ken­
diniz olma duygunuzun bir parçası haline gelmişlerdir.
SiKi SiKi TUTUNDUGUMUZ GEREÇLER
Varsayımlar
• içgüdüler
• Alışkanlıklar
® Açık Fikirli Olmak

--- Sayfa 23 ---
ÖNSÖZ I 1 1
Adına Harvard'ın ilk çevrimiçi sosyal ağı denen şeyi kurmuş
olan bir avuç öğrenciyi düşünün. Daha okula bile varmadan, o yıl
başlayacak olan birinci sınıf öğrencilerinin sekizde birinden fazlasını
bir araya getiren bir "e-grup" kurmuşlardı bile. Ama Cambridge' e
gelir gelmez bu ağı terk edip kapattılar. Beş yıl sonra Mark
Zuckerberg, yine aynı kampüste Facebook'u kurdu.
O ilk e-grubu yaratmış olan öğrenciler zaman zaman pişmanlık
nöbetleri geçirdiler. Bilerek söylüyorum, çünkü ben de o grubun
kurucuları arasındaydım.
Açık konuşalım: Facebook'un neye dönüşeceğini asla hayal bile
edemezdim. Ancak yine de geriye dönüp bakıldığında arkadaşla­
rımla birlikte, kurmuş olduğumuz platformun potansiyelini yeni­
den düşünmek konusunda bir dizi fırsatı kaçırmış olduğumuz açık­
ça görülüyor. İlk içgüdümüz bu e-grubu kendimiz için yeni arka­
daşlar edinmekte kullanmaktı; bunun başka okullardaki öğrenciler
için ve hatta okulun dışındaki yaşamda ilgi çekici olup olmayacağı­
nı hiç düşünmedik. Öğrenilmiş alışkanlığımız internetin sunduğu
olanakları uzaktaki kişilerle bağlantı kurmak için kullanmaktı; aynı
kampüs içinde, birbirimize yürüme mesafesinde yaşarken böyle bir
e-gruba artık hiç gerek duymayacağımızı düşündük. Oysa aslında
kurucularımızdan biri bilgisayar mühendisliği okuyordu ve ilk üye­
lerimizden biri de daha önce başarılı bir teknoloji şirketini sıfırdan
kurmuş bir kişiydi. Ama biz yine de yanlış bir varsayımla, İnternet
üzerinden bir sosyal ağın gelip geçici bir hobi olacağına kanaat ge­
tirdik ve internetin geleceğinde oynayacağı büyük rolü göremedik.
Ben kod yazmayı bilmediğimden, elimizdekinden daha karmaşık
yapıda bir şeyi kurabilmek için gereken gereçlere sahip değildim.
Şirket kurmak da kimliğimin bir parçası değildi zaten: Kendimi çi­
çeği burnunda bir girişimci değil, bir üniversite birinci sınıf öğren­
cisi olarak görüyordum.

--- Sayfa 24 ---
1 2 1 YENiDEN DÜŞÜN
O zamandan beridir, yeniden düşünmek kendim olma duygu­
mun merkezindeki bir parça haline geldi. Psikoloğum ama Freud
hayranı değilim, ofisimde kanepem yok ve terapi de uygulamıyo­
rum. Wharton'da örgüt psikolojisi uzmanı olarak çalışıyorum ve
son on beş yılımı da kanıtlara dayalı yöneticilik üzerinde araştırma­
lar ve konuşmalar yaparak geçirdim. Bir veriler ve fikirler girişimcisi
olarak Google, Pixar, NBA ve Gates Vakfı gibi kurumlardan, nasıl
anlamlı iş olanakları tasarlayabilecekleri, yaratıcı takımlar oluştura­
bilecekleri ve birlikte çalışma kültürü şekillendirebilecekleri gibi ko­
nuları yeniden gözden geçirmelerine yardımcı olmak üzere çağrılar
almaktayım. Benim işim nasıl çalıştığımızı, önderlik ettiğimizi ve
yaşadığımızı yeniden düşünmektir. Bir de başkalarının da aynı şeyi
yapmalarını sağlayabilmek.
Yeniden düşünmenin bundan daha yaşamsal öneme sahip
olduğu bir zaman düşünemiyorum. Koronavirüs pandemisi yayı­
lırken, dünya genelinde çoğu önder varsayımlarını yeniden düşün­
mekte çok yavaş kaldılar. İlk önce virüsün kendi ülkelerini etkile­
meyeceğine inandılar, sonra gripten daha öldürücü olmayacağına
ve daha sonra da yalnızca gözle görülür belirtiler gösteren kişiler
tarafından bulaştırılabileceğine. Bunun insan yaşamı açısından neye
mal olduğu hala ölçülmekte.
Geçen yıl hepimiz zihinsel esnekliğimizi sınavdan geçirmek zo­
runda kaldık. Uzun zamandır doğru olarak kabul ede geldiğimiz
varsayımları sorgulamamız gerekti: Hastaneye gitmenin, lokanta­
da yemek yemenin, büyüklerimize sarılmanın güvenli olduğu gibi.
Spor karşılaşmalarını her zaman televizyondan canlı izleyebileceği­
miz ve çoğumuzun hiçbir zaman evden çalışmak ya da çocukları­
mıza evde eğitim vermek zorunda kalmayacağımız gibi. Ne zaman
gereksinim duysak, hemen tuvalet kağıdı ve el dezenfektanı bulabi­
leceğimiz gibi.

--- Sayfa 25 ---
ÔNSÔZ 1 13
Pandeminin ortasında çeşitli polis vahşeti eylemleri, çoğu insa­
nı ırk eşitsizliği ve kendilerinin onunla savaşmaktaki rolleri hakkın­
daki görüşlerini yeniden düşünmeye sevk etti. Üç siyah vatandaş,
qeorge Floyd, Breonna Taylor ve Ahmaud Arbery'nin anlamsız
ölümleri, milyonlarca beyaz insanın, tıpkı cinsiyet ayrımcılığının
yalnızca kadınların sorunu olmadığı gibi, ırk ayrımcılığının da yal­
nızca beyaz olmayanların sorunu olmayacağının farkına varmaları­
na neden oldu. Protestolar dalgalar halinde bütün ülkeye yayıldıkça,
siyasi yelpaze içinde Black Lives Matter hareketinin gördüğü destek
iki hafta içinde neredeyse son iki yıl içinde olduğu kadar yükseldi.
Bu gerçeği kabul etmeye uzun zamandır yanaşmayan ya da yanaşa­
mayan pek çok insan, Arnerika'da hala yaygın olan sistemsel ırkçı­
lığın katı gerçekliğiyle yüzleşmek zorunda kaldılar. Uzun zamandır
sessizliklerini koruyan pek çok kişi ırkçılığa karşı olduklarını göster­
mek ve önyargılar karşısında eyleme geçmek için sorumluluklarını
üstlenmeye karar verdiler.
Bütün bu ortak deneyimlerimize karşın, gitgide bölünmekte
olduğumuz bir dönemde yaşıyoruz. Kimileri için sırf ulusal marşın
okunması sırasında diz çökmenin adının anılması bile bir arkadaşlı­
ğı bitirmek için yeterli olabiliyor. Başkaları içinse oy sandığına atılan
bir tek oy pusulası bir evliliği bitirme nedeni olabiliyor. Taşlaşmış
ideolojiler Amerikan kültürünü paramparça ediyor. Oysa en büyük
yönetim belgemiz, Birleşik Devletler Anayasası bile ek maddelerle
değişiklik yapılmasına izin veriyor. Biz de kendi zihniyetlerimizde
değişiklik yapmakta daha hızlı olamaz mıyız?
Bu kitapla amacım, yeniden düşünmenin nasıl işlediğini keş­
fetmekti. Bunun için en ikna edici kanıtları ve yeniden düşünmede
dünyanın en yetenekli insanlarından birkaçını araştırdım. Kitabın
ilk kısmı kendi zihinlerimizi açık hale getirme üzerine odaklanıyor.
Burada, ileri görüşlü bir girişimcinin neden geçmişe takılıp kaldığı-

--- Sayfa 26 ---
1 4 I YENİDEN DÜŞÜN
nı, kamu makamına seçilebilmek için çok az şansı olan bir adayın
sahtekar sendromunu nasıl kendi yararına kullanabildiğini, Nobel
ödüllü bir bilim adamının yanılmanın verdiği sevinci nasıl kucakla­
yabildiğini, dünyanın en iyi tahmincilerinin görüşlerini nasıl gün­
cellediklerini ve Oscar ödüllü bir sinemacının nasıl üretme savaşları
verdiğini bulacaksınız.
İkinci kısımsa, başkalarını yeniden düşünmek için nasıl yürek­
lendirebileceğimizi inceliyor. Uluslararası bir münazara şampiyonu­
nun tartışmaları nasıl kazandığını ve siyahi bir müzisyenin beyaz
ırkın üstünlüğüne inanan kişileri nefretlerini terk etmeye nasıl ikna
ettiğini öğreneceksiniz. Özel bir dinleme biçiminin bir doktora, aşı­
lar konusunda ebeveynlerin zihinlerini açmakta ve bir yasa koyu­
cuya da, Ugandalı bir gerilla şefini barış müzakerelerine katılmaya
ikna etmekte nasıl yardımcı olabildiğini keşfedeceksiniz. Ve eğer
Yankees taraftarıysanız, Red Sox takımını desteklemeye sizi ikna
edip edemeyeceğimi göreceğim.
Üçüncü kısım, kendilerini ömür boyu öğrenmeye adamış ki­
şilerden oluşan toplulukları nasıl yaratabileceğimize odaklanıyor.
Toplumsal yaşamda, zor sohbetler üzerine uzmanlaşmış bir labora­
tuvar, kürtaj ve iklim değişikliği gibi insanları kutuplaştıran konu­
larda nasıl daha iyi iletişim kurabileceğimize ışık tutacak. Okullarda,
eğitimcilerin sınıflara müzelermiş gibi yaklaşarak, projeleri birer
marangoz gibi ele alarak ve yıllanmış ders kitaplarını yeniden yaza­
rak çocuklara yeniden düşünmeyi nasıl öğrettiklerini göreceksiniz.
Uzaya çıkan ilk Latin kökenli kadının, Columbia uzay mekiğinin
infılakının ardından kazaları önlemek için NASA'da dizginleri ele
alışıyla iş yerinde öğrenme kültürlerinin nasıl kurulabildiğini göre­
ceksiniz. Kitabı en iyi kurulmuş planlarımızı yeniden gözden geçir­
menin önemi üzerinde durarak kapatıyorum.
İtfaiyeciler bu dersi en zor yoldan öğrendiler. Anın telaşı içinde

--- Sayfa 27 ---
ÖNSÖZ 1 1 5
Wagner Dodge'un ağır donanımını bırakma ve kendi ateşini yaka­
rak onun içine sığınma dürtüsü onun için ölümle yaşam arasındaki
seçimi belirledi. Ama eğer yeniden düşünme konusunda daha de­
rindeki, sistemli bir yetersizlik olmasaydı bu yaratıcılığına gerek bile
kalmayacaktı. Mann Gulch' ın en büyük trajedisi, bir düzine smoke­
jumper itfaiyecisinin aslında hiç savaşılmaması gereken bir yangına
karşı savaşırken ölmüş olmalarıdır.
Daha 1880'lerden başlayarak, bilim insanları ormanların ya­
şam döngülerinde yangınların oynadıkları önemli rolün altını çiz­
mekteydiler. Yangınlar ölü maddeyi ortadan kaldırır, toprağa besle­
yiciler ekler ve günışığının geçebilmesi için yol açar. Yangınlar bas­
tırıldığı zaman ormanlar fazla yoğun hale gelebilir. Biriken çalılar,
kuru yapraklar ve ince dallar ileride daha vahşi yangınlar için yakıt
görevi görür.
Ne var ki, Birleşik Devletler Orman Hizmetleri, belirlenen her
yangının ertesi sabah saat 10.00'a kadar söndürülmesine yönelik
politikasını ancak 1978'de yürürlükten kaldırmıştır. Mann Gulch
yangını, insan yaşamının tehlike altında bulunmadığı, ücra bir böl­
gede gerçekleşmişti. Smokejumper itfaiyecilerinin çağrılmış olmala­
rının nedeniyse bu camiada, örgütte ya da meslekte hiç kimsenin,
orman yangınlarının kendi ömürlerini tamamlamalarına izin ve­
rilmemesi gerektiği yönündeki varsayımlarını yeterince sorgulamış
olmamasıydı.
Bu kitap, size artık hizmet etmeyen bilgi ve fikirlerden kur­
tulmaya ve kendiniz olma duygunuzu tutarlılıktan çok esneklik
temeline dayandırmaya bir çağrıdır. Eğer yeniden düşünme sana­
tında ustalaşabilirseniz, bana göre hem işinizde daha başarılı, hem
de yaşamınızda daha mutlu olabilme şansınızı yükselteceksinizdir.
Yeniden düşünmek, çok eski sorunlara yepyeni çözümler getirebil­
menize de, yeni sorunlar karşısında eski çözümleri gözden geçir-

--- Sayfa 28 ---
1 6 1 YENiDEN DÜŞÜN
menize de yardımcı olacaktır. Çevrenizdeki insanlardan daha çok
şey öğrenmenin ve daha az pişmanlıkla yaşamanın bir yoludur bu.
En çok değer verdiğimiz araç gereçlerimizi ve hatta kimliğimizin en
önemli gördüğümüz parçalarından bir kısmını ne zaman terk et­
memiz gerektiğine karar verebilmek, bilgeliğin mihenk taşlarından
biridir.

--- Sayfa 29 ---
KISIM 1
Bireysel Yeniden Düşünme
Kendi Görüşlerimizi Güncellemek

--- Sayfa 31 ---
BÖLÜM 1
Bir Vaiz, Bir Savcı, Bir Politikacı
ve Bir Bilim İnsanı
Zihninizin İçine Girmişler
o
o
o
İlerleme, değişim olmadan mümkün değildir; fikirlerini değişriremeyenlerse
hiçbir şeyi değiştiremezler.
-GEORGEBERNARDSHAW
A
dını hiç duymamış olabilirsiniz ama Mike Lazaridis'in
yaşamınız üzerinde belirleyici bir etkisi oldu. Mike' ın
bir çeşit elektronik dehası olduğu daha küçük yaşlarında
belli olmuştu. Dört yaşına girdiğinde Lego oyuncaklarıyla lastik
bantlardan kendine bir plakçalar yapmıştı. Lisede öğretmenleri,
televizyonları bozulduğunda onarması için Mike'ı çağırıyorlardı.
Boş zamanlarında bir bilgisayar üretmiş ve liselerarası bilgi yarışması
takımı için daha iyi bir elektrikli zil tasarlamıştı ki bu tasarımı onun
üniversitedeki ilk yılının masraflarını karşıladı. Elektrik mühendisliği
diplomasını almasına birkaç ay kala Mike kendi kuşağının büyük

--- Sayfa 32 ---
20 1 YENiDEN DÜŞÜN
girişimcilerinin çoğunun yaptığını yaparak okulu bıraktı. Göçmen
bir aileden gelmiş olan bu çocuğun dünyaya damgasını vurmasının
zamanı gelmişti artık.
Mike' ın ilk başarısı fılm barkodlarının okunmasını sağlayan
bir cihazın patentini almak oldu ve bu buluşu Hollywood'da o
kadar yararlı oldu ki teknik başarı dalında bir Emmy ve bir Oscar
kazandı. Ancak bu, bir sonraki büyük buluşunun yanında çocuk
oyuncağı kalıyordu ve yeni başarısıyla firmasını, bütün dünyada
en hızlı büyüyen şirket haline getirdi. Mike' ın bu yeni cihazı
çok kısa süre içinde, üyeleri Bill Gates'ten Christina Aguilera'ya
kadar uzanan sadık bir takipçi kitlesi kazandı. ''Abartısızca bütün
yaşamımı değiştirdi", diyordu Oprah Winfrey övgüyle. "Artık onsuz
yaşayamıyorum." Başkan Obama Beyaz Saray' a taşındığında kendi
cihazını Gizli Servis üyelerine teslim etmeyi reddetti.
Mike Lazaridis, BlackBerry fikrini e-posta alıp gönderebilen,
kablosuz bir iletişim aygıtı olarak düşlemişti. 2009 yazı itibarıyla
ABD'deki
akıllı telefon piyasasının yarıya yakınını
elinde
bulunduruyordu. 20 14' e gelindiğindeyse, piyasadaki payı yüzde
birin bile altına inmişti.
Bir şirket bu kadar büyük bir düşüş yaşadığında, bunun için tek
bir neden belirlemek pek mümkün olmaz, o yüzden biz de konuyu
insani özelliklere benzeterek anlamaya çalışırız: BlackBerry, uyum
sağlayamadı. Oysa değişen bir ortama uyum sağlamak şirketlerin
yapacağı bir iş değildir, bunu her gün almak zorunda oldukları
kararlarla insanlar yapar. Şirketin kurucularından biri, başkanı ve
CEO'su olarak Mike, BlackBerry'yle ilgili her türlü teknik ve üretim
kararından sorumluydu. Her ne kadar onun düşüncesi akıllı telefon
devrimini tetikleyen kıvılcımı yakmış olsa da, yeniden düşünme
konusunda yaşadığı güçlükler en sonunda şirketini havasız bırakmış
ve kendi buluşunu neredeyse öldürmesine neden olmuştu. Nerede

--- Sayfa 33 ---
BiR VAiZ, BiR SAVCI, BiR POLITIKACI VE BiR BiLiM iNSANi ZiHNiNiZiN iÇiNE GİRMiŞLER I 21
hata yapmıştı peki?
Çoğumuz
bilgimiz
ve
uzmanlığımızla
olduğu
kadar,
inanış ve görüşlerimize sadık kalmamızla da gurur duyarız.
Düşüncelerimizdeki tutarlılığımızdan dolayı ödüllendirildiğimiz,
istikrarlı bir dünyada bu anlaşılabilir bir şeydir. Ancak sorun şu ki,
hızla değişmekte olan bir dünyada yaşıyoruz ve bu da düşünmek
kadar, düşündüklerimizi yeniden düşünmek için de zaman
harcamamızı gerektiriyor.
Yeniden düşünmek bir beceridir, ama aynı zamanda bir
zihniyettir de. Gerek duyduğumuz zihinsel gereçlerin pek çoğuna
zaten sahibiz. Tek yapmamız gereken ara sıra onları raflardan çıkarıp
tozlarını almayı unutmamaktır.
İKİNCİ DÜŞÜNCELER
Bilgiye ulaşma ve teknolojideki bütün ilerlemelerle birlikte, artık
bilgi sadece artmakla kalmıyor. Gitgide artan bir oranda artıyor.
201 1 'de günlük bilgi tüketim miktarımız, çeyrek yüzyıl öncesine
oranla beş kat kadar artmıştı. 1 950 yılındayken, tıbbi bilginin iki
katına ulaşması yaklaşık elli yıl sürmüştü. 1980' e gelindiğinde tıbbi
bilgi her yedi yılda bir iki katına çıkar oldu, 20 1 O'daysa bu süre
bile yarıya indi. Değişikliğin gitgide hız kazanması, inanışlarımızı
sorgulamaya eskisinden de daha açık olmamız gerektiği anlamına
geliyor.
Kolay bir iş değil bu. İnanışlarımız içimizde durdukça gitgide
daha derine kök salıp, daha aşırı uçlara kayıyorlar. Plüton'un artık
bir gezegen sayılmayabileceğini kabul etmekte güçlük çekiyorum.
Eğitim alanında, tarihle ilgili keşfedilenlerin ve bilim alanındaki

--- Sayfa 34 ---
22 I YENiDEN DÜŞÜN
devrimlerin ardından müfredatın güncellenmesi ve bunların yeni
ders kitaplarında yerlerini bulmaları çoğunlukla yıllar alıyor.
Araştırmacılar yakın zamanda, çok yaygın biçimde doğru kabul
ettiğimiz kimi bilgileri yeniden düşünmemiz gerektiğini keşfettiler.
Örneğin Kleopatra' nın kökenleri (babası Mısırlı değil Yunanlıymış
ve annesinin kimliği de bilinmiyor), dinozorların görünüşleri
(paleontoloji uzmanları, tiranozor cinsinin sırtında renkli tüyler
bulunduğunu düşünmeye başladılar) ve görmek için nelerin
gerekli olduğu (körler kendilerini "görmek" için eğitebiliyorlar;
ses dalgaları görsel korteksi harekete geçirerek zihnin gözünde
imgeler yaratabiliyor, aşağı yukarı yarasaların karanlıkta yollarını
bulabilmelerini sağlayan ekolokasyon sistemine benzer şekilde)
gibi konularda. 1 Eski plaklar, klasik arabalar, antika saatler
koleksiyoncular için çok değerli parçalar sayılabilir, ama modası
geçmiş fikirler zihinden temizlenmesi gereken fosillere benzer.
Başkalarının yeniden düşünmelerini gerektiren durumları fark
etmekte oldukça hızlıyızdır. Ne zaman bir tıbbi teşhisle ilgili ikinci
bir görüş alma gereği duysak, uzmanların kanaatini sorgularız. Ne
yazık ki konu kendi bilgi ve fikirlerimize geldiğinde, çoğu zaman
kendimizi haklı hissetmeyi, gerçekten haklı olmaya tercih ediyoruz.
Gündelik yaşamda, kimi işe alacağımızdan kiminle evleneceğimize
dek pek çok konuda biz de kendi teşhislerimizi koyuyoruz. Kendi
ikinci görüşlerimizi oluşturmak için de alışkanlık kazanmamız
gerekiyor.
Mesleği mali danışmanlık olan bir aile dostunuzun size,
işvereninizin planında bulunmayan bir emeklilik fonuna yatırım
1 Kendi adıma ben "kıçından içeri duman üflemek" deyiminin insanların erkilemek
istedikleri kişilere puro hediye ermelerinden kaynaklandığını sanırdım, bu yüzden de karım
bana deyimin gerçek kökenini anlatrığındaki şaşkınlığımı rahmin edebilirsiniz: l 700'lerde,
boğulma vakalarında kurbanı canlandırabilmek için rürünle lavman yapmak gibi yaygın bir
uygulama varmış, yani bu insanların makarlarından içeriye gerçekten de duman üfleniyormuş.
Sonradan bunun dolaşım sistemi için zararlı olduğu keşfedilince uygulama da rerk edilmiş.

--- Sayfa 35 ---
BiR VAlz. BİR SAVCI, BİR POıJTIKACI VE BiR BiLiM iNSANi zlHNINizlN İÇiNE GiRMiŞLER 1 23
yapmanızı tavsiye ettiğini hayal edin. Yatırım konusunda yeterince
bilgili olan bir başka arkadaşınız da size bu fonun fazla riskli
olduğunu söylüyor olsun. Ne yapardınız?
Stephen Greenspan adında bir adam kendini bu durumda
bulduğunda, kuşkucu arkadaşının uyarısını, ulaşabildiği verilerle
ölçmeye karar vermiş. Ablası aynı fona birkaç yıldır yatırım
yapmaktaymış ve sonuçlardan hoşnut olduğunu söylüyormuş.
Üstelik ablasının birkaç arkadaşı daha aynı fonu kullanıyorlarmış.
Gerçi getirisi olağanüstü yüksek değilmiş, ama istikrarlı biçimde çift
haneli rakamlarda kalıyormuş. Mali danışman da, kendi parasını bile
bu fona yatıracak kadar ona güveniyormuş. Greenspan bu bilgileri
edindikten sonra tavsiyeye uymaya karar vermiş. Cesur bir girişimle,
emeklilik yatırımlarının üçte bire yakınını bu fona aktarmış. Çok
geçmeden portföyünün yüzde 25 oranında yükseldiğini görmüş.
Ancak sonra bu fon çökünce her şeyi bir gecede yitirmiş. Zira
bu fon, Bernie Madoff'un saadet zinciriymiş.
Yirmi yıl kadar önce, çalışma arkadaşım Phil Tetlock, ilginç
bir durum keşfetmişti. Düşünürken ve konuşurken, çoğunlukla
üç değişik mesleğin zihniyetlerine kayıyoruz: Vaizler, savcılar ve
politikacılar. Bu modlardan hangisine girersek, belli bir kimliğe
bürünüyor ve ona göre değişik birtakım araç ve gereçler kullanıyoruz.
Vaiz moduna, kutsal saydığımız inançlarımız tehlikeye düştüğü
zamanlarda giriyoruz: İdeallerimizi korumak ve övmek adına vaazlar
vermeye başlıyoruz. Karşımızdakilerin akıl yürütmelerinde kusurlar
bulduğumuz zaman da savcı moduna geçiyoruz: Onları haksız
çıkarıp kendi davamızı kazanacak gerekçelerin peşinden koşuyoruz.
Bir kitleyi kazanmayı istediğimizdeyse politikacı moduna girerek
seçmenlerimizin onayını kazanmak üzere kampanya ve lobi
yapmaya başlıyoruz. Kendimizi de haklı olduğumuzun vaazını
vermeye, haksız olan başkalarını kovuşturmaya ya da destek görmek

--- Sayfa 36 ---
24 I YENİDEN DÜŞÜN
için siyaset yapmaya o kadar kaptırıyoruz ki kendi görüşlerimizi
yeniden düşünmeye zahmet etmeme tehlikesine düşüyoruz.
Step hen Greenspan ve ablası, Bernie Madoff' a yatırım yapma
kararı aldıklarında bu zihinsel gereçlerden yalnızca bir tanesine
bel bağlamış değillerdi. Sonu hüsrana varan bu kararlarında her
üç mod, bir arada etkili olmuştu. Ablası ona hem kendinin, hem
de arkadaşlarının bu fondan kazanç elde ettiklerini söylediğinde,
fonun değeri hakkında vaaz veriyordu. Onun bu güveni Greenspan'i
de, kendisini bu fonun riskleri konusunda uyarmış olan arkadaşını
kovuşturmaya itti ve o da arkadaşını "sinizm refleksi" ile suçlu
buldu. İçinde uyanmış olan onaylanma arzusunun onu evet demeye
yöneltmesine izin verdiğindeyse Greenspan politikacı moduna
girmişti, çünkü mali müşavir sevdiği ve hoşnut etmeyi isteyeceği bir
aile dostuydu.
Bu tuzaklara hangimiz olsak düşebilirdik. Ancak Greenspan,
böyle olacağını bilmesi gerektiğini söylüyor, çünkü kendini gafıl
avlanmalar konusunda bir uzman olarak görüyor. Fona yatırım
yapma kararını aldığında, insanların neden kandırıldıkları üzerine
yazmakta olduğu bir kitabı tamamlamak üzereymiş. Geriye dönüp
baktığında, karar alma sürecine farklı bir araç gereç donanımıyla
yaklaşmış olmayı dilediğini söylüyor. Yalnızca verdiği sonuçlara
bakmakla yetineceği yerde, fonun nasıl bir stratejiyle çalıştığını
daha sistemli biçimde inceleyebilirdi. Güvenebileceği kaynaklardan
daha fazla sayıda bakış açısı edinmeye çalışabilirdi. Ömrü boyunca
biriktirdiklerinin bu kadar büyük bir miktarıyla kumar oynamadan
önce daha küçük tutarlarla daha uzun süreli yatırımlar yaparak
denemelerde bulunabilirdi.
Bu da onu bilim insanı moduna sokardı.

--- Sayfa 37 ---
BiR VAiZ, BiR SAVCI, BiR POı.lı1KACI VE BiR BiLiM iNSANi zlHNINlzlN iÇiNE GİRMiŞLER 1 25
FARKLI BİR GÖZLÜK
Eğer mesleğiniz bilimse, yeniden düşünmek sizin için kaçınılmazdır.
Size sürekli olarak anlayışınızın sınırlarının farkında olmanız için
para ödüyorlar demektir bu. Sizden her zaman bildiklerinizden
kuşku duymanız, bilmediklerinizi merak etmeniz ve yeni verilere
göre görüşlerinizi güncellemeniz beklenmektedir. Sırf geçen yüzyıl
içinde, bilimsel ilkelerin uygulanması dramatik boyutlarda bir
ilerlemeye yol açtı. Biyologlar penisilini keşfettiler. Roket bilimciler
bizi aya gönderdiler. Bilgisayar uzmanları interneti oluşturdular.
Ancak, bilim insanı olmak yalnızca bir meslek değildir.
Bir zihin biçimine, vaaz vermekten, savcılık ya da politikacılık
yapmaktan çok farklı bir düşünce moduna sahip olmaktır. Gerçeğin
peşinde olduğumuz zamanlarda bilim insanı moduna geçeriz:
Varsayımları sınamak için deneyler yapar, bilgiler keşfederiz.
Bilimsel araç gereçler, yalnızca beyaz önlüklü, elinde beher kabı
olan insanların kullanımına özgü değildir, onları kullanmak için
de ille yıllar boyunca bir mikroskop ve bir petri kabı üzerine
eğilip kalmak gerekmez. Varsayımlara gündelik yaşamlarımızda
da laboratuvarlarda olduğu kadar yer vardır. Deneyler gündelik
kararlarımızın bilgiye dayanmasını sağlar. Bu da bana şunu
düşündürüyor: Başka alanlarda çalışan kişileri de bilim insanları
.gibi düşünecek biçimde eğitmek mümkün müdür, eğer mümkünse,
o zaman daha akıllıca seçimler yapabilecek midirler?
Yakın geçmişte, Avrupalı dört araştırmacı da bunu öğrenmeyi
istemişler. Teknoloji, perakende, mobilya, gıda, sağlık, eğlence ve
makine gibi değişik sektörlerden, toplam yüzden fazla yeni kurulmuş
İtalyan şirketi üzerinde çok iddialı bir deney gerçekleştirmişler. Bu
işletmelerin kurucularından çoğu henüz hiçbir gelir elde etmiş

--- Sayfa 38 ---
26 1 YENiDEN DÜŞÜN
değillermiş ve bu da bilimsel düşüncenin öğretilmesinin kazancı
nasıl etkileyeceğini ölçebilmek adına ideal bir ortam oluşturmuş.
Bütün
girişimciler,
girişimcilik
konusunda
bir
eğitim
programından geçmek üzere Milano'ya gelmişler. Dört ay boyunca
bir işletme stratejisi yaratmayı, müşterilerle görüşmeler yapmayı,
asgari uygunlukta bir ürün oluşturmayı ve ardından da bir prototip
geliştirmeyi öğrenmişler. Bilmedikleri şeyse aralarından rastgele
seçilmiş bir kısmının "bilimsel düşünce" grubuna, diğerlerininse
kontrol grubuna dahil edilmiş olduğuymuş. Her iki grup için
de eğitim programı tıpatıp aynıymış, tek farkıysa gruplardan bir
tanesinin şirketlerine bilim insanı gözlüklerini takarak bakmaya
teşvik edilmiş olmasıymış. Bu açıdan bakıldığında stratejileri bir
kuramdı, müşterilerle görüşmeleri varsayımlar geliştirmelerini
sağlıyordu ve asgari uygunluktaki ürünleriyle prototipleri ise bu
varsayımları sınama amaçlı olan deneyleriydi. Görevleri, sonuçları
büyük bir ciddiyetle inceleyerek,
kararlarını varsayımlarının
doğrulanmış ya da çürütülmüş olmasına bağlı olarak almalarıydı.
Bir sonraki yıl içinde, kontrol grubunda yer alan şirketlerin
ortalama gelirlerinin 300 doların altında olduğu hesaplanmış.
Bilimsel düşünce grubunda yer alanlardaysa gelir ortalaması
1 2,000 doları biraz aşıyormuş. Bunlar iki kattan daha hızlı gelir
elde etmişler ve üstelik daha çabuk müşteri bulmuşlar. Neden?
Kontrol grubunda bulunan girişimciler, ilk strateji ve ürünlerine
sıkıca sadık kalma eğilimi göstermişler. Çünkü onlar için geçmişteki
kararlarının erdemlerini övmek, alternatif seçenekleri kovuşturmak
ve mevcut yönetimi kayıran danışmanlara hizmet eden bir politika
uygulamak daha kolay geliyordu. Bilim insanları gibi düşünmeleri
öğretilen girişimcilerse, tam aksine, iki kattan daha sık olarak
değişiklik yapmışlardı. Varsayımları doğrulanmadığında, ellerindeki
iş modelini gözden geçirme zamanının geldiğini anlıyorlardı.

--- Sayfa 39 ---
BİR VAİZ, BİR SAVCI, BİR POLİTİKACI VE BİR BİLİM İNSANI ZİHNİNİZİN İÇİNE GİRMİŞLER 1 27
YENİ KURULAN İŞLETMELERİN BAŞARISINDA
BİLİMSEL DÜŞÜNCENİN ETKİSİ
$12,071.87
S255.40
Ortalama toplam
yıllık gelir
49.2%
21.1%
Yeni bir iş modeline
geçme oranı
Kontrol
• Bilimsel düşünce
Bu sonuçların en şaşırtıcı yanı şu ki, biz genel olarak büyük
girişimci ve önderlerde sağlam irade ve ileri görüşlülüğü takdir
ederiz. Bu kimselerin birer kararlılık timsali olmasını bekleriz:
Kendinden emin ve kesin kararlı. Oysa kanıtlar, işletmeciler ürünleri
fiyatlandırmak için turnuvalarda birbirleriyle yarıştıklarında, en iyi
stratejilerin aslında yavaş karar veren ve kendinden emin olmayan
kişilerden çıktığını göstermektedir. Çünkü bunlar, tıpkı dikkatli
bilim insanları gibi acele etmeden, fikirlerini değiştirebilecek
esnekliğe sahip olmaya çalışırlar. Doğrusu ben kararlılık kavramına
gereğinden fazla değer biçtiğimizi düşünmeye başlıyorum. Ama elbette
ki fikrimi değiştirme hakkımı da saklı tutarak ...
Tıpkı profesyonel bir bilim insanı gibi akıl yürütmek için ille de
bilim insanı olmanın şart olmadığı gibi, profesyonel bir bilim insanı
olmak da o kişinin eğitimini görmüş olduğu gereçleri kullanacağını
garanti etmiyor. Bilim insanları, üstlerine titredikleri kuramları

--- Sayfa 40 ---
28 I YENiDEN DÜŞÜN
kutsal kitapmış gibi sunup da karşılaştıkları, üzerinde düşünülmüş
eleştirilere küfür gözüyle bakıyorlarsa vaiz moduna
geçmiş
olduklarını anlayabilirsiniz. Görüşlerini, isabetli olma kaygısından
çok popüler olma kaygısının etkilemesine izin verdiklerini fark
ettiğimizde de politikacının alanına adım atmışlar demektir. Eğer
keşfetmekten çok çürütmeye ve karalamaya uğraşır görünüyorlarsa,
o zaman da savcı moduna girmiş olduklarını söyleyebiliriz. Görecelik
kuramlarıyla fizik bilimini altüst ettikten sonra Einstein, kuantum
devrimine karşı çıkmıştı: "Otoriteye karşı duyduğum küçümsemeyi
cezalandırmak üzere, yazgı beni bir otoriteye dönüştürdü." Kimi
zaman bilim insanlarının en büyüklerinin bile daha çok bilimsel
düşünceye gereksinimleri olabiliyor.
Vaizler
Kanıt gerektirmez
Sizin işiniz
olmasa bile
düşünme
yolları
Çoğunlukla
kanıtlara
dayanma
Bilim
İnsanları
Deney
yapma
gerektirir

--- Sayfa 41 ---
BİR VAİZ. BİR SAVCI, BİR POL.hiKACI VE BİR BİLİM İNSANI ziHNİNİZİN İÇİNE GİRMİŞLER 1 29
Akıllı telefon alanında bir öncü olmadan onlarca yıl önce Mike
Lazaridis bir bilim dehası olarak kabul edilmişti. Ortaokuldayken
bilim fuarı için inşa ettiği bir güneş enerjisi paneliyle yerel
gazetede çıkmış, halk kütüphanesindeki bütün bilimsel kitapları
okumuş olduğu için de bir ödül kazanmıştı. Sekizinci sınıftaki
yıllığına bakacak olursanız, Mike' ın kafasından dışarıya şimşekler
fışkıran, çılgın bir bilim adamı olarak çizilmiş bir karikatürüne
rastlayabilirsiniz.
Mike,
BlackBerry'yi
yarattığında bir bilim
insanı gibi
düşünüyordu. O sırada mevcut olan kablosuz e-posta aygıtlarında
ya kalem çok yavaş, ya da tuş takımı çok küçüktü. İnsanlar işle
ilgili e-postlarını hantalca, mobil aygıtlarının gelen kutusuna
yönlendirmek zorunda kalıyorlar ve indirmesi de çok uzun
sürüyordu. Bu yüzden o da varsayımlar geliştirerek, bunları
sınamaları için mühendislerden oluşan ekiplerine göndermeye
başladı. Peki ya insanlar aygıtı ellerinde tutarken diğer parmaklarını
kullanmak yerine, yalnızca başparmaklarıyla yazabilseler? Ya bütün
aygıtlar arasında senkronize olan tek bir posta kutusu olsa? Ya iletiler
bir sunucu yoluyla aktarılarak, yalnızca şifreleri çözüldükten sonra
aygıtta görünseler?
Başka şirketler de BlackBerry' nin açmış olduğu yoldan
ilerledikçe, Mike onların akıllı telefonlarını ele alıp parçalıyor
ve içlerini iyice inceliyordu. 2007 yazında, ilk iPhone'un içinde
bulunan programlama gücünü fark edinceye dek onu etkileyen
çok fazla bir şey olmamıştı. "Bu aletin içine bir Mac koymuşlar",
dedi onu ilk gördüğünde. Mike'ın bundan sonraki hamlesi, Black­
Berry' nin sonunun başlangıcı olarak görülebilir. Eğer BlackBerry' nin
hızlı yükselişi her şeyden çok Mike'ın bilimsel düşüncesine bağlı
olduysa, sonu da pek çok bakımdan yine öncelikli olarak Mike' ın
bir CEO olarak yeniden düşünmedeki yetersizliğine bağlanabilir.

--- Sayfa 42 ---
30 I YENiDEN DÜŞÜN
iPhone sahneye ışık hızıyla girdiğinde, Mike geçmişte
BlackBerry'yi heyecan verici kılmış olan özelliklerine duyduğu
inanca bağlı kalmayı tercih etti. İnsanların yalnızca iş e-postaları ve
aramaları için bir kablosuz cihaz istediklerinden ve ceplerinde içinde
ev sineması da dahil olmak üzere bütün bir bilgisayarı taşımaya gerek
duymayacaklarından çok emindi. Daha 1997 yılında, önde gelen
mühendislerinden biri ona aygıta bir de İnternet tarayıcısı eklemeyi
önermiş, ama o buna yalnızca e-postaya odaklanmaları gerektiğini
söyleyerek yanıt vermişti. On yıl sonra, Mike hala güçlü bir İnternet
tarayıcısının bataryayı tüketeceği ve kablosuz ağların bant genişliğini
zorlayacağı konusunda kuşku duymuyordu. Alternatif varsayımları
denemeye yanaşmadı.
2008' e gelindiğinde şirketin değeri 70 milyar doların
üzerindeydi, ama BlackBerry şirketin tek ürünü olarak kalmıştı ve
içinde hala güvenilebilir bir tarayıcı bulunmuyordu. 201 O yılında,
çalışma arkadaşları kendisine şifreli mesajları cihaza dahil etmek
için bir strateji önerdiğinde Mike hemen reddetmedi, ama rakip
firmaların aygıtları üzerinden mesaj alışverişi sağlanmasına izin
vermenin BlackBerry'yi atıl kılacağına ilişkin endişelerini belirtti.
Onun bu çekinceleri fırına içinde taraftar bulunca da, kısa mesaj
uygulamasından vazgeçildi ve bu da WhatsApp' ın daha sonradan 19
milyar doların üzerinde bir bedel ödeyerek yakalayacağı fırsatın elden
kaçması demek oluyordu. Mike, elektronik aygıtların tasarımlarının
yeniden düşünülmesi konusunda ne kadar yetenekliyse, bebeğinin
piyasasını yeniden düşünmekte de bir o kadar isteksizdi. Zeka bir
çare olmamıştı, hatta daha çok bir bela olduğu bile öne sürülebilir.

--- Sayfa 43 ---
BiR VAlz, BİR SAVCI, BİR POLİTIKACI VE BiR BİLİM iNSANi ziHNINİZİN iÇiNE GİRMİŞLER 1 31
EN ZEKİLER EN AGIR YANILIR
Zihinsel beygirgücü, zihinsel esnekliği güvence altına almıyor.
Beyniniz ne kadar güçlü olursa olsun, eğer fikrinizi değiştirmek
için gereken güdüye sahip değilseniz yeniden düşünmenin pek çok
fırsatını da kaçıracaksınız demektir. Araştırmalar gösteriyor ki bir
zeka testinde aldığınız puan ne kadar yüksekse, klişelere inanmaya
da o kadar yatkınsınız demek oluyor, çünkü örüntüleri tanımada
daha hızlısınızdır. Ayrıca son araştırma bulgularına göre, ne kadar
zekiyseniz inanışlarınızı güncellemekte de bir o kadar zorlanacaksınız
demek olabilir.
Bir matematik kurdu olmanın sizi veri incelemesinde daha
başarılı yapıp yapmadığını ölçmek için bir çalışma yapılmış. Yanıt
evet çıkmış, ama eğer bu veriler, örneğin deri kızarıklıklarının
tedavisi gibi yavan konularda verilmişse. Peki ya aynı miktarda veri,
insanda güçlü duygular uyandıran ideolojik bir sorunla ilgili olarak
verilmişse, örneğin ABD'deki silah yasaları gibi?
Rakamların efendisi olmak sizi sonuçların yorumlanmasında
daha isabetli kılabiliyor, ama yalnızca sonuçlar sizin inanışlarınızı
desteklediğinde. Arıcak deneylerin
ortaya
koyduğu
örüntü
ideolojinize ters düştüğü zaman, matematik yeteneğiniz sizin
için bir koz olmaktan çıkıyor; hatta bir engele bile dönüşebiliyor.
Sayıları hesaplamada ne kadar iyiyseniz, kendi görüşlerinizle çelişen
örüntülerin analizinde de o kadar çok yanılıyorsunuz. Liberal
görüşte olan matematik dehaları, silah yasalarının işe yaramadığını
gösteren kanıtları değerlendirmede, benzerlerine kıyasla daha
başarısız oluyorlar. Muhafazakar görüşte olanlarsa, silah yasalarının
işe yaradığını ortaya koyanların değerlendirilmesinde daha az başarı
gösteriyorlar.

--- Sayfa 44 ---
32 1 YENiDEN DÜŞÜN
Psikolojide bu örüntüyü tetikleyen en az iki önyargı bulunuyor.
İlki doğrulama önyargısı: Görmeyi beklediğimiz şeyleri görmemiz.
Diğeriyse istenirlik önyargısı: Görmek istediğimiz şeyleri görmemiz.
Bu türden önyargılar yalnızca zekamızı kullanmamıza engel olmakla
kalmaz, aynı zamanda zekamızı gerçeğe karşı bir silaha dönüştürmeyi
bile başarabilirler. İnancımızı daha derinden vaaz etmek, davamızı
daha büyük bir tutkuyla savunmak ve kendimizi siyasi partimizin
dalgasına bırakmak için kendimize nedenler buluruz. İşin trajik
yanı da çoğu zaman düşüncemizdeki sonuca yansıyan kusurların
farkında bile olmayışımızdır.
Benim en sevdiğim önyargı da "Ben önyargılı değilim"
önyargısıdır ve bu da insanların kendilerini başkalarından daha
nesnel görmelerine neden olur. Üstelik de zeki insanların bu tuzağa
düşme olasılıklarının daha yüksek olduğu görülmektedir. Ne kadar
parlak bir zekaya sahipseniz, kendi sınırlarınızı görmeniz de o kadar
güçleşir. Düşünmekte iyi olmanız, sizi yeniden düşünmekte daha
kötü yapabilir.
Bilim insanı
moduna geçtiğimizde,
fikirlerimizin
birer
ideolojiye dönüşmesine karşı çıkarız. İşe yanıtlar ya da çözümlerle
başlamak yerine, önce sorular sormayı, yapbozlar kurmayı tercih
ederiz. Sezgiyle vaaz vermek yerine, kanıtlardan yola çıkarak
öğretmeyi
tercih ederiz.
Sağlıklı
bir
kuşkuculuğu yalnızca
başkalarının öne sürdükleri gerekçelere uygulamakla yetinmez,
kendi gerekçelerimizle ters düşmeyi de göze alabiliriz.
Bir bilim insanı gibi düşünmek, yalnızca açık fikirlilikle tepki
vermekten daha fazlasını gerektirir. Bir bilim insanı gibi düşünmek
aktif bir şekilde açık fikirli olmayı gerektirir. Neden haklı olmamız
gerektiğinin değil, neden yanılıyor olabileceğimizin sebeplerini
araştırmamız ve bulgularımızın ışığında görüşlerimizi gözden
geçirmeye hazır olmamız gerekir.

--- Sayfa 45 ---
BİR VAlz, BiR SAVCI, BİR POL.h1KACI VE BiR BİLİM İNSANI ZİHNİNlziN İÇİNE GiRMiŞLER 1 33
Diğer zihin modlarında bu çok ender görülür. Vaiz modunda
fikir değiştirmek ahlaki bir zayıflığın işareti olarak yorumlanırken
bilim insanı modunda aynı şey entelektüel dürüstlüğe işaret eder.
Savcı modunda ikna edilmeye izin vermek yenilgiyi kabul etmek
anlamına gelirken, bilim insanı modunda doğruluğa doğru atılan
bir adımdır bu. Politikacı modundayken tutumlarımız havuçlara ve
sopalara göre değişir, oysa bilim insanı modunda daha keskin bir
mantık ve daha güçlü veriler karşısında tutum değiştiririz.
Ben de bu kitabı yazarken bilim insanı modunda kalabilmek
için elimden geleni yaptım. 2 Ben bir öğretmenim, vaiz değilim.
Politikaya katlanamıyorum bile ve bir zamanlar ders verirken
dinleyicilerimin hoşuna gitmek yönünde belli bir eğilimim olmuşsa
bile, on yıllık öğretmenlik kariyerimin bunu iyileştirmiş olduğunu
umuyorum. Her ne kadar ben de savcı modunda bulunmaktan
nasibimi gereğinden fazla almış olsam da, eğer bir mahkemede
olacaksam yargıç olmayı tercih edeceğime karar verdim. Sizden
düşündüğüm her şeye katılmanızı beklemiyorum. Umudum yalnızca
düşünme biçimimin merakınızı uyandırması ve burada anlatacağım
öykü, araştırma ve fikirlerin sizi kendi yaşamınızda biraz daha fazla
2 İşe yeniden düşünme hakkında yanıtlarla değil, sorularla başladım. Sonra da, rastgele hale
getirilmiş, kontrollü deneyler ve sistemli saha araştırmalarından elde edilmiş olan en iyi
kanıtların peşine düştüm. Kanıtların olmadığı yerlerde, kendi araştırma projelerimi başlattım.
Yalnızca veri kaynaklı bir sonuca ulaşabildiğim durumlarda bu çalışmaları örneklendirerek
aydınlatacak öyküleri araştırdım. ideal bir dünyada, bütün sonuçların, araştırmacıların
örüntüleri bütün bir kanıtlar toplamı üzerinden, her bir veri noktası için nitelik düzelcmesi
uygulayarak biriktirdikleri bir meta-analizden, bir incelemeler incelemesinden elde edilmesi
gerekir. Bunlara ulaşılamadığı durumlardaysa ciddi, yeterince kapsamlı ya da düşündürücü
bulduğum çalışmaları öne çıkarmayı tercih ettim. Kimi zaman yöntemlerle ilgili ayrıntılardan
da söz edeceğim ki hem araştırmacıların elde etmiş oldukları sonuçlara nasıl ulaşmış
olduklarını daha iyi anlayabilin, hem de bilim insanlarının düşünce biçimleri hakkında bir
fikir edinmiş olun. Pek çok yerde, çalışmaların ayrıntıları hakkında fazla derinlere inmeden
sonuçları özetleyip geçeceğim ve bunu da bu kitabı bir bilim insanı olmak için değil, bir
bilim insanı gibi düşünebilmek için okuduğunuzu varsayarak yapıyorum. Bununla birlikte,
eğer bir meta-analizden söz ettiğim yerlerde bir çeşit coşkuya kapıldığınızı hissederseniz, belki
de sosyal bilimler alanında bir kariyere başlamayı (yeniden) düşünmenizin zamanı gelmiş
olabilir.

--- Sayfa 46 ---
34 I YENİDEN DÜŞÜN
yeniden düşünmeye yöneltmesidir. Ne de olsa öğrenmenin amacı
inanışlarımızı onaylamak değil, onların evrimleşmesini sağlamaktır.
KORUDUGUM İNANIŞLAR
Görüşlerime
ters düşen
veriler
En yeni
bilimsel
çalışmalar
Alışılmadık
düşünce biçimi
Ye n i
ka n ı t l a r
B i r arkadaşımın
ağabeyinden
2006'da
duyduğum şey
Benim inanışlarımdan biri de her koşul altında açık fikirli
olmamamız gerektiğidir. Kimi durumlarda vaaz vermek, savcılık
ya da politika yapmak mantıklı olabilir. Bununla birlikte, bana
kalırsa çoğumuz için daha sıklıkla daha açık fikirli olmak yarar
sağlayacaktır, çünkü zihinsel çevikliği bilim insanı modundayken
kazanırız.
Psikolog Mihaly Csikszentmihalyi, Linus Pauling ve Jonas Salk
gibi önde gelen bilim insanlarını incelediğinde, onları benzerlerinden
ayıran özelliğin bilişsel esneklikleri, "durum bunu gerektirdiğinde
bir uçtan diğerine savrulmak" için istekli olmaları olduğu sonucuna
varmış. Büyük ressamlar ve yaratıcılığı çok yüksek olan mimarlar

--- Sayfa 47 ---
BİR VAİZ, BİR SAVCI, BİR POLİTİKACI VE BİR BİLİM İNSANI ZİHNİNlziN iÇiNE GiRMiŞLER 1 35
üzerine yapılmış olan birbirinden bağımsız çalışmalardan da aynı
örüntü ortaya çıkmış.
Aslında bunu Oval Ofıs'te bile görebiliyoruz. Uzmanlar
Amerikan başkanlarını kişisel özelliklerinin uzun bir listesi üzerinden
değerlendirerek, elde ettikleri sonuçları bağımsız tarihçi ve siyaset
bilimcilerin yapmış oldukları sıralamalarla karşılaştırmışlar. Başkan
olarak geçirilen yıllar, savaşlar ve skandallar gibi etkenler de göz
önünde bulundurulduğunda, bir kişinin büyük bir başkan olup
olmadığını tutarlı bir şekilde belirleyebilen tek bir karakter özelliği
öne çıkıyor. Bu da başkanların hırslı, dirayetli oluşları ya da dost
canlısı veya Makyavelci oluşları değil; hatta çekici, esprili, dengeli
ya da incelikli olmaları bile değil.
Büyük başkanları diğerlerinden ayıran şey entelektüel merakları
ve açık fikirli oluşlarıdır. Çok okurlar ve biyoloji, felsefe, mimari ve
müzik gibi alanlardaki gelişmelere de en az iç ve dış siyasete olduğu
kadar ilgi duyarlarmış. Yeni fikirler duymaya ve eskileri gözden
geçirmeye yatkın olurlarmış. Uyguladıkları politikaları çoğunlukla
kazanılacak sayılar değil, yürütülecek deneyler olarak görürlermiş.
Her ne kadar meslekleri politika olsa da, çoğunlukla sorunları bilim
insanları gibi çözüyorlarmış.
İNANMAMAKTAN VAZGEÇMEYİN
Yeniden düşünme sürecini incelerken, bunun çoğunlukla bir
döngüyü izlediğini fark ettim. Bu döngü entelektüel tevazu
ile başlıyor, diğer bir deyişle neyi bilmediğimizi bilmekle.
Hepimiz bilgimizin yetersiz olduğu alanların uzun bir listesini
çıkarabilmeliyiz. Benimki sanatı, finans piyasalarını, modayı, kimyayı,

--- Sayfa 48 ---
36 1 YENiDEN DÜŞÜN
yiyecekleri, neden İngiliz aksanlarının şarkı söylerken Amerikan
aksanına dönüverdiğini ve imanın kendi kendini gıdıklamasının
neden mümkün olmadığını kapsıyor. Yetersizliklerimizi kabullenmek
kuşkuya da kapıyı açacaktır. Şu anki anlayışımızı sorgularken, hangi
bilgilerimizin eksik olduğu konusunda merakımız da uyanır. Bu
merak bizi yeni keşiflere yöneltir ve bu da bize daha öğrenecek ne
çok şeyimiz olduğunu bir kez daha kanıtlayarak baştaki tevazuun
korunmasını sağlar. Eğer bilgi güçse, neyi bilmediğimizi bilmek de
bilgeliktir.
YENİDEN DÜŞÜNME
DÖNGÜSÜ
( ,_ \
Keşif
Kuşku
\___ _,J
AŞIRI ÖZGÜVEN
DÖNGÜSÜ
(
Gurur \
Geçerleme
inanç
\__ Onaylanma J
ve istenirlik
Önyarxıları
Bilimsel düşünce gurur yerine tevazuu, kesinlik yerine kuşkuyu,
kapalı olmak yerine merakı öne çıkarır. Bilim insanı modumuzdan
çıktığımız anda, yeniden düşünmenin döngüsü kırılır, yerini bir
aşırı özgüven döngüsüne bırakır. Eğer vaaz veriyorsak, bilgimizdeki
boşlukların farkına varamayız: Gerçeği çoktan bulmuş olduğumuza
inanıyoruzdur. Gurur kuşkudan çok inancı doğurur, bu da bizi
savcı yapar: Bütün dikkatimizi olduğu gibi başkalarının fikrini
değiştirmeye odaklamış olabiliriz, ama kendi fikrimiz taşa
kazınmıştır. Bu da bizi onaylama ve istenirlik önyargılarına doğru
sürükler. Böylece politikacı oluruz ve seçmenlerimizin gözünde

--- Sayfa 49 ---
BİR VAiz. BİR SAVCI, BİR POLİTİKACI VE BiR BiLİM İNSANI ZİHNİNİZiN İÇİNE GİRMİŞLER 1 37
rağbet görmeyen her türlü şeyi yok saymaya ya da başımızdan
savmaya bakarız, seçmenlerimizse ebeveynlerimiz, patronlarımız ya
da etkilemeye çalışmaktan hiç bıkmadığımız lise arkadaşlarımızdır.
Gösteriş yapmaya kendimizi öyle bir kaptırırız ki gerçeklik arka
planda kalır ve bundan elde ettiğimiz geçerleme bizi kibirli yapar.
Şişman kedi sendromunun kurbanı olarak, inanışlarımızı baskı
altında sınamak yerine elde ettiğimiz ödüllerle yetiniriz.
BlackBerry vakasında Mike Lazaridis, bir aşırı özgüven
döngüsünün içine hapsolmuştu. Buluşunun başarısından duyduğu
gurur onun inancını çok fazla beslemişti. Bunun kendini en belirgin
biçimde gösterdiği yerse, dokunmatik ekran yerine tuş takımını
tercih etmesiydi. Bunun BlackBerry' nin bir erdemi olarak vaazını
vermekten çok hoşlanıyordu ve karşıtını da Apple'ın bir kusuru
olarak kovuşturmakta fazla aceleci davranmıştı. Şirketinin hisseleri
değer yitirdikçe, Mike kendini bir onaylanma ve istenirlik ön yargıları
sarmalı içinde buldu ve hayranlarından edindiği geçerlemenin
kurbanı oldu. 20 1 1 'de BlackBerry için "İkonik bir ürün bu", diyordu.
"İşletmeler kullanıyor, liderler kullanıyor, şöhretler kullanıyor."
201 2'de, iPhone küresel akıllı telefon piyasasının çeyreğini eline
geçirdiğinde Mike hala camın üzerine yazı yazma fikrine karşı
diretiyordu. Bir yönetim kurulu toplantısında, dokunmatik ekranlı
bir telefonu göstererek, "Bunu hiç anlamıyorum," demişti. "Tuş
takımı, insanların BlackBerry satın almalarının nedenlerinden biri."
Yalnızca kendi tabanı için kampanya yapan bir politikacı gibi, mevcut
olan milyonlarca kullanıcının tuş takımı tercihine odaklanırken,
milyarlarca potansiyel kullanıcının dokunmatik ekranda buldukları
çekiciliği göz ardı ediyordu. Yeri gelmişken, kendi adıma tuş takımını
hdld özlediği.mi ve geri dönme girişimi için lisans almış olmasını çok
heyecan verici bulduğu-mu da belirtmek isterim.
Mike nihayet ekran ve yazılım konusunda yeniden düşünmeye

--- Sayfa 50 ---
38 1 YENiDEN DÜŞÜN
yanaştığındaysa, mühendislerinden bazıları geçmişteki çalışmalarını
bırakmak istemediler. Yeniden düşünme konusundaki yetersizlik
iyice yaygındı. 20 1 1 'de, şirket içinde yüksek düzeyde çalışmakta
olan bir kişi, Mike'a ve şirketin diğer CEO'suna ortak ve imzasız
bir açık mektup yazdı. "Bir telefonun içine koca bir bilgisayarı
koymaya çalıştıklarını, bunun asla işe yaramayacağını söyleyerek
onlarla alay etmiştik", diyordu mektupta. "Ama şimdi onlardan üç,
dört yıl geride kaldık."
İnançlarımız
bizi
kendi
kurduğumuz
zindanların
içine
hapsedebiliyor. Çözümse düşüncemizi yavaşlatmak değil, yeniden
düşünmemizi hızlandırmaktır. Apple'ı iflasın eşiğinden döndürerek
dünyanın en değerli şirketi olacak şekilde dirilten de bu olmuştur.
Apple'ın yeniden doğuş efsanesi, Steve Jobs'un kişisel dehasının
çevresinde döner. Söylenceye göre, iPhone' a can veren onun
inancı ve ileri görüşlülüğü olmuştur. Gerçekteyse o, cep telefonu
kategorisine kesinlikle karşıydı. Çalışanları bu konuda ileri görüş
sahibiydiler ve onların önderlerinin fikrini değiştirebilme yetileri
Apple'ı yeniden canlandıran asıl unsur olmuştu. Gerçi Jobs "farklı
düşünme"yi iyi biliyordu, ama yeniden düşünme konusunda asıl işi
yapan ekibi olmuştur.
İNSANLARIN YENİDEN DÜŞÜNMEMEK İÇİN
SÖYLEDİKLERİ EN SİNİR BOZUCU ŞEYLER
•
•
Burada bu iş asla yurumez
Benim deneyi m i m böyle
sdylemiyor
B u konu çok karmaşık, aşın
duşun meye ge!mez
Biz bu işı her zaman b6yle yapa
geldık

--- Sayfa 51 ---
!İR VAiz. BiR SAVCI, BiR POLİTIKACI VE BiR BiLiM İNSANI ziHNINizlN içlNE GIRMişuR 1 39
2004 yılında mühendis, tasarımcı ve pazarlamacılardan oluşan
küçük bir grup, Jobs'a çok tutmuş olan ürünleri iPod'u telefona
dönüştürme fikrini sundular. Jobs'utı. buna karşı ilk tepkisi ise
"Bunu ne b.k yemeye isteyelim ki?" oldu. "Ömrümde böyle aptalca
bir fikir duymadım." Ekip cep telefonlarının müzik çalabilme
özelliği de içermeye başladığının farkına varmıştı, ama Jobs bunun
Apple' ın çok başarılı olan iPod satışlarına sekte vuracağından
endişe duyuyordu. Cep telefonu şirketlerinden nefret ediyor ve
operatörlerin dayattığı kısıtlamalar içinde ürün tasarlamak zorunda
kalmayı istemiyordu. Konuşurken bağlantısı kesildiğinde ya da
yazılımı çöktüğünde öfke içinde elindeki telefonu paramparça ettiği
oluyordu. Gerek özel toplantılarda, gerekse sahne üzerinde hiç
telefon üretmeyeceğine defalarca yemin etmişti.
Yine de Apple'ın mühendislerinden bir kısmı bu alanda
araştırmalar yapmaya çoktan başlamışlardı bile. Birlikte çalışarak
Jobs'u neyi bilmediğini bilmediğine ikna etmeyi denediler ve
onu inançlarından kuşku duymaya çağırdılar. Herkesin severek
kullanabileceği bir akıllı telefon geliştirmenin ve aynı zamanda
telefon operatörlerinin bu işi Apple' ın istediği gibi yapmalarını
sağlamanın mümkün olduğunu savundular.
Araştırmalar,
insanlar
değişime
karşı
direndiklerinde,
değişmeden kalacak şeyleri vurgulamanın işleri kolaylaştırabildiğini
gösteriyor. Değişim vizyonları, içlerinde süreklilik vizyonları da
taşıdıklarında daha etkileyici olabiliyorlar. Her ne kadar stratejimiz
evrim geçirecek olsa bile, kimliğimiz aynı kalacaktır.
Jobs'la yakından birlikte çalışmakta olan mühendisler onu ikna
etmek için en iyi yollardan birinin bu olabileceğini anlıyorlardı.
Niyetlerinin Apple'ı bir telefon şirketine dönüştürmek olmadığı
konusunda onun içini rahatlattılar. Yine bir bilgisayar şirketi olarak
kalacaklardı, yapılacak tek değişiklik zaten var olan ürünlerinin içine

--- Sayfa 52 ---
40 1 YENiDEN DÜŞÜN
fazladan bir telefon yerleştirmek olacaktı. Apple zaten insanların
cebine yirmi bin şarkı sokabiliyordu, buna ek olarak başka her şeyi
de aynı yere sokmamaları için neden ne olabilirdi ki? Teknolojilerini
yeniden düşünmeleri gerekecekti, ama DNA'larını koruyacaklardı.
Altı ay süren tartışmaların sonunda Jobs'un merakı nihayet
çalışmalara onayını verecek kadar uyanabilmişti. Bunun üzerine iki
farklı ekip, iPod'a arama yapma özelliklerini eklemenin mi, yoksa
Mac'i telefon yerine de geçecek bir minyatür tablete dönüştürmenin
mi daha iyi sonuç vereceğini görmek üzere denemeler yapmak için
birbirleriyle yarışa girdiler. Piyasaya sürülmesinden yalnızca dört yıl
sonra iPhone, Apple' ın gelirinin yarısını sağlamaya başlamıştı bile.
iPhone, akıllı telefonların yeniden düşünülmesi konusunda
dramatik bir sıçrayışı temsil ediyordu. Onun ortaya çıkışından
itibaren, akıllı telefonlarla ilgili yenilikler, farklı boyut ve şekillerle,
daha iyi kameralarla ve daha uzun süreli batarya ömrüyle çok daha
hızlı gelişmeye başladı, ama kullanım amacı ya da müşteri deneyimi
bakımlarından çok az temel değişiklik görüldü. Geriye dönüp
bakıldığında, eğer Mike Lazaridis sevgili ürünü üzerinde yeniden
düşünmeye daha açık olabilseydi, acaba şimdiye dek BlackBerry ve
Apple birbirlerini akıllı telefonları yeni baştan hayal etmeye birden
çok defa zorlamış olabilirler miydi?
Bilginin laneti zihinlerimizi neyi bilmediğimize kapalı hale
getirmesidir. İyi yargı verebilme yetisi, zihinlerimizi açabilmek
konusundaki beceri ve istekliliğimize bağlıdır. Yeniden düşünmenin,
yaşamda önemi gitgide artmakta olan bir alışkanlık olduğu
konusunda epeyce emin gibiyim. Ama yanılıyor da olabilirim tabii
ki. Eğer yanılıyorsam, bunu yeniden düşünmekte geç kalmayacağım.

--- Sayfa 53 ---
BÖLÜM 2
Koltuğunda Oturan Oyun
Kurucu ve Sahtekar
Özgüvenin Denge Noktasını Bulabilmek
D
D
D
Cehalet çoğu zaman bilginin yol açtığından daha çok özgüvene yol açar.
-CHARLES DARWIN
U
rsula Mercz kliniğe yatırıldığında baş ve sırt ağrılarıyla, ça­
lışmasına engel olacak kadar etkili bir sersemlik halinden
yakınıyordu. Sonraki bir ay boyunca durumu daha da kö­
tüye gitti. Yatağının başucuna koymuş olduğu su bardağının yerini
bulmakta güçlük çeker olmuştu. Odasının kapısını bile bulamadığı
oluyordu. Dosdoğru karyolasının üzerine yürüdüğü de olmaktaydı.
Ursula, ellili yaşlarının ortalarında olan bir terziydi ve el bece­
risinden hiçbir şey yitirmemişti: Makasla kağıttan farklı biçimler
kesebiliyordu. Burnunu, ağzını, kol ve bacaklarını kolaylıkla işaret
edebiliyor, evini ve beslediği hayvanlarını başkalarına rahatlıkla tarif
edebiliyordu. Gabriel Anton adındaki bir Avusturyalı doktor, onun

--- Sayfa 54 ---
42 1 YENİDEN DÜŞÜN
vakasını çok ilginç bulmuştu. Anton, onun önünde duran bir ma­
sanın üzerine kırmızı bir kurdeleyle bir makas bıraktığında adlarını
söyleyememiş, ama "sakin ve inançlı bir tavırla önünde duran nes­
neleri görebildiğini" bildirmişti.
Dil üretimi ve uzamda yönelimle ilgili sorunlar yaşamakta ol­
duğu çok açıktı ve kendi de bunu kabul ediyordu. Ancak ortada yo­
lunda olmayan bir şey daha vardı: Ursula artık aydınlıkla karanlığı
ayırt edemez olmuştu. Anton bir nesneyi eline alıp ona doğru kal­
dırarak, kendisinden bunu tarif etmesini istediğinde, ona bakmaya
bile çalışmadan dokunmak üzere elini uzatmıştı. Yapılan testler gö­
rüşünün önemli ölçüde azalmış olduğunu gösterdi. Anton kendi­
sine bu yetersizliğini sorduğundaysa, görebildiği konusunda tuhaf
biçimde ısrarcı oldu. Gitgide görme yetisini tamamen yitirdiğinde
bile hala bu durumun farkında değildi: "İşte bu tamamen hayret
verici bir durumdu", diye yazıyordu An ton: "Hasta sonradan gelen
ve çok güçlü olan görme yeteneği kaybının farkına varamıyordu . . .
Körlüğüne karşı zihinsel olarak kördü."
1 800'lerin sonlarıydı ve Ursula bu konuda yalnız değildi. On
yıl kadar önce Zürih'teki bir nöropatolog, geçirdiği bir kazadan son­
ra kör olan ama "zihinsel bir sakatlığı" bulunmadığı halde durumu­
nun farkında olmayan bir erkek hastayı bildirmişti. Adam yüzünün
önüne bir yumruk getirildiğinde gözünü hiç kırpmamış olduğu
ve tabağına konan yemeği göremediği halde, "kendini karanlık ve
nemli bir çukurun ya da bir mahzenin içinde sanıyor" du.
Yarım yüzyıl sonra bir çift doktor, kör oldukları halde bunun
doğru olmadığını öne süren altı vakayı bildirdiler. "Hastalarımızın
davranışındaki en çarpıcı unsurlardan biri, deneyimlerinden hiçbir
şey öğrenemiyor olmalarıydı", diye yazıyor doktorlar:
Körlüklerinin farkında olmadıkları için ortalıkta dolaşırken

--- Sayfa 55 ---
KOL TUHUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR I 43
mobilyalara, duvarlara çarpıyor, ancak davranış biçimlerini hiç
değiştirmiyorlardı. Kör oldukları onlara açık ve kararlı biçimde
söylendiğindeyse ya herhangi bir görme güçlüğü yaşadıkları­
nı tamamen reddediyor, ya da, "Bu oda çok karanlık, neden
ışıkları yakmıyorsunuz?", "Gözlüklerimi unutmuşum", veya
"Görüşüm çok net değil ama hiç göremiyor da değilim" gibi
mazeretler öne sürüyorlardı. Hastalar, kör olduklarını kanıtla­
yan hiçbir deney sonucunu ya da bildirimi kabul etmeye ya­
naşmıyorlardı.
Böyle bir durumun ilk betimlemesine Romalı filozof Seneca'da
rastlıyoruz. Seneca kör olduğu halde bunu kabul etmeyerek, karan­
lık bir odada bulunduğundan yakınan bir kadın hakkında yazmıştı.
Bugün, tıp literatürü bunu Arıtan sendromu olarak kabul ediyor
ve bilişsel bakımdan sağlığı yerinde olan bir hastanın kendi fizik­
sel bir engelini fark edemeyişine yol açan bir farkındalık durumu
yetersizliği olarak tanımlanıyor. Beyindeki artkafa lobunda görülen
bir hasarın bu duruma yol açtığı biliniyor. Ancak ben, beyinleri­
miz işlevlerini normal olarak sürdürürken bile, hepimizin Anton
sendromunun bir biçimine karşı savunmasız durumda olduğumuza
inanmaya başladım.
Her birimizin bilgi ve fikirlerimizde kör noktaları var. İşin kötü
tarafı, bunlar bizi kendi körlüğümüze karşı kör hale getirerek yar­
gılarımızda sahte bir özgüven duymamıza yol açabiliyor, böylelikle
de yeniden düşünmemize engel olabiliyorlar. İyi tarafıysa, doğru
dengeyi bulabilen bir özgüvenle, kendimizi daha net görmemize
ve görüşlerimizi güncellememize de olanak verebiliyor olmalarıdır.
Sürücülük eğitimi alırken bizlere, görsel kör noktalarımızı saptama­
mız ve aynalar ve sensorlar yardımıyla bunları ortadan kaldırmamız
öğretilir. Yaşamdaysa zihinlerimizin kendilerine yardımcı olacak bu

--- Sayfa 56 ---
44 I YENiDEN DÜŞÜN
türden donanımları bulunmadığından, bilişsel kör noktalarımızı
saptamayı kendi kendimize öğrenmemiz ve düşünme biçimlerimizi
de bunlara göre gözden geçirmemiz gerekiyor.
İKİ SENDROMUN HİKAYESİ
2015 yılında, Aralık ayının ilk günü, Halla T6masd6ttir'e hiç bek­
lemediği bir telefon geldi. Halla'nın evinin çatısında kalın bir kar
ve buz tabakası oluşmuştu. Gözlerinin önünde duvarlardan aşağıya
sular akmaktayken, hattın karşı ucundaki arkadaşı ona kendisiyle il­
gili Facebook paylaşımlarını görüp görmediğini soruyordu. Birileri,
Halla' nın İzlanda cumhurbaşkanlığına aday olması için bir dilekçe
açmışlardı.
Halla'nın aklından geçen ilk düşünce, "Ben kimim ki cumhur­
başkanı olacağım?" oldu. Bir üniversitenin kurulmasına katkıda
bulunmuş ve 2007 yılında bir de yatırım şirketinin kurucuları ara­
sında yer almıştı. 2008'de finans krizi bütün dünyayı sarstığında,
İzlanda bundan en çok etkilenen ülkelerden biri olmuş; en büyük
üç özel ticari bankanın hepsi batmış, ulusal kur dibe vurmuştu.
Ekonomisinin büyüklüğüne bağlı olarak ülke insanlık tarihinde
görülmüş en büyük mali çöküşlerden biriyle karşı karşıya kalmıştı,
ancak Halla gösterdiği önderlik becerileri sayesinde firmasını böyle­
sine büyük bir krizden başarıyla çıkarmayı bilmişti. Bu büyük başa­
rısına karşın, kendini cumhurbaşkanı olmaya hazır hissetmiyordu.
Politikada hiçbir deneyimi yoktu; ne hükümette, ne de kamu hiz­
metinin herhangi bir alanında hiç çalışmamıştı.
Bu Halla'nın kendini bir sahtekarmış gibi hissettiği ilk durum
değildi. Sekiz yaşındayken piyano öğretmeni onu hızlandırılmış

--- Sayfa 57 ---
KOL TUHUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR I 45
kura almış ve sıklıkla konserlere çıkarmıştı, oysa o kendini hiçbir
zaman bu onura değer bulmamış, bu yüzden de her konser öncesin­
de mide bulantıları yaşamıştı. Gerçi şimdi durum bundan çok daha
ciddiydi ama kendiyle ilgili olarak duyduğu kuşku ona tanıdık ge­
liyordu. "Midemde koca bir çukur hissediyordum, piyano resitalle­
rinde olduğu gibi ama bu sefer çok daha büyüğü.", dedi bana Halla.
"Yetişkinliğimde yaşadığım sahtekar sendromlarının en kötüsüydü
bu." Aylar boyunca adaylık fikrini kafasında evirip çevirdi. Her ne
kadar ailesi ve arkadaşları onu bu iş için gerekli olan becerilere sahip
olduğunu kabul etmesi için yüreklendirmeye çabalasalar da, Halla
hila gerekli deneyim ve özgüvenden yoksun olduğuna inanıyordu.
Kendi yerine başka kadınları aday olmaları için ikna etmeyi denedi,
hatta içlerinden biri de sonunda başka bir göreve yükselerek İzlanda
başbakanı seçildi.
Ancak dilekçe yerli yerinde duruyordu ve Halla'nın ailesi, dost­
ları ve iş arkadaşları da onu yüreklendirmekten hiç vazgeçmediler.
En sonunda kendine, "Ben kimim ki hizmet etmeyi reddediyorum?'',
diye sormaya başladı. Sonunda şansını denemeye karar verdi ama
kazanma olasılığı çok düşük görünüyordu. Yirmiden fazla güçlü
adayın yarıştığı bir sahada, tanınmamış bir bağımsız aday olarak
seçime girecekti. Rakiplerinden biriyse özellikle güçlüydü. Ve de
özellikle tehlikeli . . .
Bir keresinde bir iktisatçıya İzlanda' nın iflasında en çok so­
rumluluk payı bulunan üç kişi sorulduğunda, her üçü de DaviCl
Oddsson'u aday göstermişti. 1 99 l 'den 2004'e dek ülkenin başba­
kanlığını yapan Oddsson, İzlanda' nın bankalarını özelleştirerek
hepsini risk altına sokmuştu. Daha sonraysa, 2005 ile 2009 ara­
sında, İzlanda'nın merkez bankasının müdürü olarak, bankaların
bilançolarının GSMH'nin on katına kadar şişirilmesine göz yum­
muştu. Halk onun yönetimdeki başarısızlığını protesto ettiğin-

--- Sayfa 58 ---
46 1 YENiDEN DÜŞÜN
deyse, Oddsson istifaya yanaşmamış ve parlamentonun baskısıyla
görevinden uzaklaştırılmıştı. nme dergisi, daha sonradan onu dün­
ya çapındaki finans krizinin en büyük yirmi beş suçlusu arasında
göstermişti. Yine de Oddsson 20 1 6'da, İzlanda'nın cumhurbaşkan­
lığına adaylığını ilan etti: "Hiç de küçümsenmeyecek deneyim ve
bilgim, bu görevin gerektirdiklerine uygun olacaktır."
Kuramsal olarak, özgüven ve yetkinlik el ele ilerler. Pratikteyse
çoğunlukla ters yönlere . . . Bunun kanıtını, insanların kendi önder­
lik becerilerini değerlendirmelerinden sonra bu sonuçlar çalışma
arkadaşları, üstleri ya da astları tarafından verilen hükümlerle kar­
şılaştırıldığında açıkça görebilirsiniz. Yüz binden fazla kişiyi kapsa­
yan doksan beş çalışmanın meta-analizi yapıldığında tipik olarak
kadınların kendi önderlik becerilerini hafife aldıkları, erkeklerinse
kendilerininkini gözlerinde fazla büyüttükleri görülmüştür.
Muhtemelen yaşamınız boyunca, saha kenarında oturan çalış­
tırıcılardan daha fazlasını bildiklerinden emin olan kimi futbolse­
verlerle karşılaşmışsınızdır. Buna koltuğunda oturan oyun kurucu
sendromu deniyor ve özgüvenin yetkinliği aşmasıyla kendini göste­
riyor. Bir ülkenin ekonomisini batırmış olan mali kararları aldıktan
"izin verirsen uzmanlığını özgüvenimle böleceğim. "

--- Sayfa 59 ---
KOLTUpUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEl<AR I 47
sonra bile Davfô Oddsson, oyun kuruculuk şöyle dursun, çalıştırı­
cılık için bile gereken yetkinliğe sahip olmadığını kabule yanaşmı­
yordu. Kendi zayıf noktalarına karşı kördü.
Koltuğunda oturan oyun kurucu sendromunun karşıtıysa, yet­
kinliğin özgüveni aştığı sahtekar sendromudur. Tanıdığınız insanlar
arasında, başarılarını hak etmediklerine inananları bir düşünün. Bu
kişiler ne kadar zeki, yaratıcı ya da sevimli olduklarının içtenlikle
farkında değildirler ve siz ne kadar çabalasanız da onların bu görüş­
lerini yeniden düşünmelerini sağlayamazsınız. İnternet üzerinden
yayınlanmış bir dilekçe, pek çok insanın ona güvenmekte olduğunu
ortaya koyduktan sonra bile Halla T6masd6ttir, ülkesini yönetmek
için yeterli nitelikte olduğuna hala inanmıyordu. Kendi güçlü nok­
talarına karşı kördü.
Her ne kadar kör noktaları birbirinin tam karşıtı olsa da, öz­
güvenin iki farklı ucunda bulunuyor olmaları her iki adayın da
planlarını yeniden düşünmekte gönülsüz davranmalarına neden
oluyordu. Büyük olasılıkla özgüvenin ideal düzeyi, koltuğunda otu­
ran oyun kurucuyla sahtekarın arasında bir yerde olmalı. Peki o kü­
çücük denge noktasını nasıl bulacağız?
KİBRİN CEHALETİ
Benim en sevdiğim ödüllerden bir tanesi, aydınlatıcı olduğu kadar
eğlendirici de olan çalışmalara verilen hicivli bir ödüldür. Adına Ig™
Nobel Ödülü denir ve gerçek Nobel ödülü sahipleri tarafından ve­
rilir. Üniversitede okumakta olduğum bir sonbaharda, benim gibi
bini aşkın inek öğrenciyle birlikte töreni izlemek üzere kampüsün
tiyatro salonuna koşa koşa gitmiştim. O yıl ödülü kazananlar ara-

--- Sayfa 60 ---
48 I YENİDEN DÜŞÜN
sında, canlı bir kurbağayı havaya kaldırabilen, manyetik bir alan
yaratmış olan bir çift fizikçi, aşkın biyokimyasının obsesif-kom­
pülsif davranış bozukluğuyla ortak özellikler taşıdığını keşfetmiş üç
kimyacı ve kedi patilerinin bir tuş takımına dokunduğunu fark ede­
rek onları uzaklaştırmak için sinir bozucu bir ses çıkaran, PawSense
(Pati Duyusu) adlı bir yazılımı icat etmiş bir bilgisayar mühendisi de
vardı. Köpeklerde de işe yarayıp yaramadığından emin deği.lim.
Ödüllerden birkaç tanesi beni güldürmüştü ama beni en çok
düşündürenler, David Dunning ve Justin Kruger adındaki iki psi­
kolog oldu. Beceri ve özgüven üzerine, çok kısa bir süre sonra ünlü
olacak "mütevazı bir rapor" yayınlamışlardı. Pek çok durumda,
yapamayan kişilerin, yapamadıklarını bilmediklerini görmüşlerdi.
Bugün artık Dunning- Kruger etkisi olarak bilinen bu ilkeye göre,
yetkinliğimizin en az olduğu durumlarda aşırı özgüvenle dolup taş­
ma olasılığımız en yüksektir.
Dunning- Kruger'ın kendi çalışmalarında, mantıklı akıl yürüt­
me, dilbilgisi ve mizah duygusu gibi konulardaki testlerde en düşük
sonucu alan kişilerin kendi becerileri hakkında en şişirilmiş görüşle­
re sahip oldukları görülmüştü. Ortalama olarak, benzerlerinin yüz­
de 62'sinden daha iyi sonuç almış olduklarına inanmalarına karşın,
gerçekte yalnızca yüzde 1 2'sinin önüne geçebilmişlerdir. Belli bir
sahada zekamız ne kadar azsa, yine o sahadaki zekamızı gözümüzde
o kadar büyütmekte olduğumuz anlaşılmaktadır. Bir grup futbol
taraftarı arasında, bilgisi en az olanın koltuğunda oturan bir oyun
kurucu olması ve yanlış oyun seçtiği için çalıştırıcıyı kovuşturması,
daha iyi bir oyun planının vaazını vermesi olasılığı en yüksektir.
Bu eğilim önemlidir, çünkü öz farkındalığı tehlikeye atar ve her
türlü değişik durum içinde bize ayak bağı olur. İktisatçılar, çok geniş
bir sektörler ve ülkeler yelpazesi içinde bulunan binlerce şirketin
operasyon ve pazarlama uygulamalarını değerlendirerek, elde ettik-

--- Sayfa 61 ---
KOL TUpUNDA OTURAN OVUN KURUCU VE SAHTEKAR 1 49
leri sonuçları şirket yöneticilerinin kendilerine verdikleri notlarla
karşılaştırdıklarında neler olduğuna bir göz atalım:
Yöneticiler Yeterliliklerini Abartma Eğilimi Gösterirler
(Ölçülmüş Yönetim Uygulamaları karşısında Yöneticilerin Kendi Değerlendirmeleri)
4.0
• Meksika
Brezilya
• • Şili
.
Yunanistan• • Aı)antın
• Kanada
• Portekiz Kuzey İrlanda
.
·ċn T • Avı/Ŵlya . • Almaŉ/f?
D
lrlaıida Cumhuriyeti j • PolanĊ
ŵveç
/ /
Yeni Zelanda
Büyük BritaųPPIJlr<I
e Fransa
/
/ /
2.5
. "" '-...-WXYZ[\]^_`a
2. 5
3.0
3. 5
Yönetim Uygulamalan Ortalama Puanı
• Veri
45 derece çizgisi
Kaynak: World Management Survey; Bloom and Van Aeenen 2007; and Maloney 201 7b
4.0
Bu grafikte, performanslarının kendileri tarafından değerlen­
dirilmesi, gerçek performansla eşleşseydi, bütün ülkelerin noktalı
çizginin üzerinde bulunması gerekirdi. Aşırı özgüven her kültürde
mevcuttur ve yönetimin en zayıf olduğu yerlerde de en yüksek ha­
line ulaşmaktadır. 3
Elbette ki yönetim becerilerini nesnel biçimde yargılayabilmek
kolay iş değildir. Bilginin ölçülmesi daha kolay olmalıdır. Hepimiz
3 Bu ABD gibi, kendini değerlendirmelerin gerçeğe oldukça yakın olduğu ülkeler için iyi
haber gibi görünebilir, ama bütün alanlarda geçerli değildir. Yakın zamandaki bir çalışmada,
dünya genelindeki İngilizce konuşan ergen gençlere matematiğin on altı farklı alanındaki
bilgileri için bir değerlendirmede bulunmaları söylendi. Listedeki konulardan üç tanesi,
kimin kurgusal konularda bilgi sahibi olduğunu iddia ettiğini görebilmek adına tamamen
uydurulmuştu: Bildirimsel kesirler, öz sayılar ve kip ölçeklendirme. Bu konuda en hatalı
değerlendirmeleri, ortalama olarak Kuzey Amerikalı, erkek ve varlıklı ailelerden gelen
öğrenciler yaptılar.

--- Sayfa 62 ---
50 I YENiDEN DÜŞÜN
okul yaşamlarımız boyunca bilgilerimizle sınandık. Başkalarıyla
karşılaştırıldığında, aşağıdaki konuların her biri hakkında ne kadar
çok şey bildiğinizi düşünüyorsunuz: Çoğu insandan az mı, çok mu,
yoksa herkesle aynı mı?
•
- İngilizcenin neden Birleşik Devletler'in resmi dili olduğu
•
- Salem'de kadınların neden yakıldığı
•
- Walt Disney'in Mickey Mouse'u çizmeden önce ne iş
yaptığı
•
- İlk kez hangi uzay uçuşunda insanların Çin Seddi' ni gö­
rebildiği
•
- Şeker yemenin çocukların davranışını neden etkilediği
Kişisel olarak en illet olduğum şeylerden biri, insanların bilme­
dikleri şeyleri biliyormuş gibi görünmeleri, yani sahte bilgidir. Bu
durum beni öylesine rahatsız ediyor ki şu anda bu konuda bir kitap
yazmakla uğraşıyorum. Bir dizi çalışma sırasında insanların, yukarı­
dakilere benzer konularda çoğu kişiden daha mı az, yoksa daha mı
çok bilgi sahibi olduklarını değerlendirmeleri, sonra da gerçek bilgi­
lerinin ölçülmesi amacıyla bir test çözmeleri istenmiş. Katılımcıların
bilgilerinin ne kadar üstün olduğunu düşünüyorlarsa, kendilerini o
kadar fazla abartmış oldukları, öğrenme ve yeni bilgilere de o kadar
az ilgi duydukları görülmüştür. Eğer tarih ya da bilim konusunda
çoğu insandan daha fazla şey bildiğinizi düşünüyorsanız, büyük ola­
sılıkla sandığınızdan daha az şey biliyorsunuz demektir. Dunning'in
şakayla karışık söylediği gibi, "Dunning-Kruger kulübünün ilk ku­
ralı, Dunning-Kruger kulübüne üye olduğunuzu bilmiyor olmanız­
dır."4
4 Bu konuda en sevdiğim örnek Nina Strohminger'ın şu şikayetidir: "Bu sabah babam beni
arayıp Dunning-Kruger etkisini anlattı, böylece psikolojide doktora yapmış olan kızının
Dunning-Kruger etkisini bilmiyor olamayacağının farkında olmayarak, Dunning-Kruger
etkisine de çok güzel bir kanıtlama sunmuş oldu."

--- Sayfa 63 ---
KOLTUĕUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR 1 51
Eğer yukarıdaki sorulardan herhangi biri hakkında en küçük
bir şey bile bildiğinizi hissettiyseniz, yeniden düşünmeniz gereke­
cek. Amerika'da resmi dil yoktur, Salem'de cadılıkla suçlanan ka­
dınlar yakılmayıp asılmışlardır, Mickey Mouse'u çizen Walt Disney
değildir (Ub lwerks adında bir animasyoncunun işidir bu), Çin
Seddi aslında uzaydan görülemez ve şekerin çocukların davranışı
üzerindeki ortalama etkisi sıfırdır.
Her ne kadar Dunning- Kruger etkisi gündelik yaşamda ço­
ğunlukla eğlenceli olsa da, İzlanda'da hiç de gülünecek bir mesele
değildi. Merkez bankasına başkanlık yapmış olmasına karşın Davio
Oddsson, ekonomi ya da maliye alanında hiçbir eğitim görmemiş­
ti. Politikaya atılmadan önce radyoda bir mizah programı yapmış,
tiyatro oyunları ve kısa öyküler yazmış, hukuk fakültesine gitmiş
ve gazeteci olarak çalışmıştı. İzlanda'nın başbakanı olduğu dönem­
de Oddsson uzmanlara karşı o kadar küçümseyiciydi ki, sonunda
Ulusal İktisat Enstitüsü' nü kapatmıştı. Merkez bankasındaki göre­
vinden alınması içinse parlamentonun alışılmadık bir yasa çıkar­
ması gerekmişti: Başkanların iktisat alanında en azından bir yüksek
lisans diploması bulunması gerekecekti. Ancak bu da Oddsson'un
yalnızca birkaç yıl sonra cumhurbaşkanlığına aday olmasına engel
olmadı. Kendi körlüğüne karşı tamamen kör olduğu besbelliydi:
Neyi bilmediğini hiç bilmiyordu.
BİLDİKLERİM
Bildiğimi bildiğim şeyler
Bildiğim şeyler
• Bildiğimi sandığım şeyler
• Bilmediğim şeyler

--- Sayfa 64 ---
52 1 YENiDEN DÜŞÜN
APTAL DAGl'NIN ZİRVESİNDE MAHSUR
Koltuğunda oturan oyun kurucu sendromunda sorun, bu durumun
yeniden düşünmenin önünde bir engel oluşturmasıdır. Eğer bir şeyi
bildiğimizden eminsek, bu bilginin içinde boşluklar, kusurlar ara­
mak için de bir nedenimiz olmayacaktır, bu durumda da onları dol­
durmamız, düzeltmemiz söz konusu bile olamaz. Bir araştırmaya
göre, duygusal zeka testinde en düşük puanları alan kişilerin be­
cerilerini kendi gözlerinde büyütme olasılıkları bir yana, aldıkları
sonucu yanlış ya da önemsiz olarak görüp de hiçe sayma olasılıkları
da yine en yüksektir ve bu durumda da rehberliğe ya da kendilerini
geliştirmeye gerek duyma olasılıkları en düşük olacaktır.
Bunun bir kısmının kırılgan egolarımızdan kaynaklandığı bir
gerçektir. Kendimizi olumlu bir bakış açısından görmeyi ya da baş­
kalarına ışıl ışıl bir portremizi göstermeyi istediğimizde zayıflıkları­
mızı yadsımaya yönelmiş oluruz. Klasik bir örnek, yolsuzluğa karşı
savaş açtığını ilan eden ama aslında kasti körlük ya da toplumsal al­
datmacayla güdülenen ikiyüzlü politikacıdır. Üstelik de güdülenme
öykünün yalnızca bir bölümünü oluşturur.5
Yeteneklerimiz hakkındaki görüşümüzü bulandıran ve daha az
belirgin olan başka bir güç de, kendi düşüncemiz hakkında düşüne­
bilme yetimiz olan meta-bilişsel beceride bir yetersizliktir. Yetkinlik
5 Aslında Dunning-Kruger etkisinde istatistik ölçüm sorunlarının oynadığı rolle ilgili hali
sürmekte olan bir tartışma bulunmaktadır, ancak tartışma konusu olan etkinin gerçek olup
olmadığı değil, çoğunlukla, ne zamanlarda kendini gösterdiği ve ne kadar etkili olduğuyla ilgili
ayrıntılardır. ilginç bir şekilde, insanlar kendi bilgi düzeylerini doğru olarak değerlendirmek
üzere güdülendiklerinde bile, çoğunlukla en büyük sorunu en az bilgi sahibi olanlar yaşar.
Deneklere bir mantıksal akıl yürütme restinin sonrasında kaç soruyu doğru yanıtlamış
olduklarını isabetli olarak (dolayısıyla da alçak gönüllülükle) rahmin edebilmeleri halinde
yüz dolarlık bir banknot verileceği söylenmişken bile çoğunlukla özgüvenlerinin gereğinden
fazla olduğu görülmüştür. Yirmi soruluk bir testte, gerçekte bildiklerinden ortalama 1 .42
daha fazla soruyu bilmiş olduklarını düşünmüşlerdir. Performansı en düşük olanlar da yine
özgüveni en aşırı olanlardır.

--- Sayfa 65 ---
KOLTUpUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR 1 53
eksikliği, bizi kendi yetersizliğimize karşı kör kılabilir. Eğer bir
teknoloji girişimcisiyseniz ve eğitim sistemleri konusunda bilginiz
yoksa, ustaca bir planla eğitim sistemini düzeltebileceğinizden emin
olabilirsiniz. Eğer sosyal becerileriniz gelişmiş değilse ve sosyal in­
celiklerden pek haberdar değilseniz, ortalıkta kendinizi James Bond
sanarak dolaşabilirsiniz. Lisedeyken, bir arkadaşım bana mizah duy­
gumun hiç olmadığını söylemişti. Acaba bunu nereden çıkartmıştı?
"Şakalarıma hiç gülmüyorsun." Ben çok matrağımdır, diyen komik
biri görülmemiştir. Kimin mizah duygusunun yetersiz olduğu konu­
sunda kararı size bırakıyorum.
Mükemmelliğe ulaşmamızı sağlayacak bilgi ve becerilerimiz
eksik olduğunda, kimi zaman mükemmelliği değerlendirebilecek
bilgi ve becerimiz de eksik olabilir. Bu bilgi size, yakın çevrenizdeki
cahil ukalaların haddini bildirmek için yeterli olacaktır. Yine de on­
larla alay etmeden önce hepimizin zaman zaman onların bulunduk­
ları konuma düşebileceğimizi göz önünde bulundurmanızda yarar
olacaktır.
Hepimiz pek çok konunun acemisiyizdir ama her zaman bu
gerçeğe karşı gözümüz kör olmak zorunda değildir. Hoş sohbet biri
olmak gibi gözde beceriler konusunda kendimizi gözümüzde biraz
büyütme eğilimindeyizdir. Ayrıca araba sürmek, klavye kullanmak,
gereksiz bilgiler ve duygu yönetimi gibi deneyimle uzmanlığı birbi­
rine karıştırmanın kolay olduğu alanlarda da özgüvenimiz aşırılığa
yatkınlık gösterir. Oysa resim yapmak, yarış arabası kullanmak, alfa­
beyi hızlıca tersinden okumak gibi, deneyimsizliğimizi kolayca ka­
bullenebileceğimiz durumlarda çoğunlukla kendimizi hafife alırız.
Herhangi bir konuya gerçekten yeni başlayanlar Dunning-Kruger
tuzağına çok ender düşerler. Eğer futbol konusunda hiçbir bilginiz
yoksa, muhtemelen çalıştırıcıdan daha fazlasını bildiğinize inanarak
ortalıkta gezinmezsiniz.

--- Sayfa 66 ---
54 I YENiDEN DÜŞÜN
BİR KONUDA
6ÖRÜŞ
BİLDİRME
tsTE˥İ
"APTAL DAGI"
,/
O KONUDA BİLGİ SAHİBİ OLMA
Acemilikten amatörlüğe geçtiğimizde özgüvenimiz birden ar­
tar. Bilginin azı, çok tehlikeli bir şey olabilir. Yaşamlarımızın çok
fazla alanında hiçbir zaman görüşlerimizi sorgulayabilecek, ya da
neleri bilmediğimizin farkına varabilecek yeterlikte bir uzmanlığa
sahip olamayız. Fikir dile getirmek ve gelip geçici yargılarda bulun­
mak üzere kendimize güvenmek için ancak yeterli olacak kadar bil­
giye sahip oluruz ve Aptal Dağı'nın zirvesine çıkmış ama öte yanına
geçmeyi başaramamış olduğumuzun farkına hiç varamayız.
Dunning'in insanlara bir zombi kıyameti senaryosu içinde
doktor rolü oynattığı bir deneyde bu durumun bir örneğine rast­
layabiliyoruz. Yalnızca bir avuç yaralı kurban gördüklerinde, gerçek
becerileriyle kendilerinde olduğunu varsaydıkları becerileri uyumlu
oluyor. Ne yazık ki, deneyimleri arttıkça, özgüvenleri yetkinlikle-

--- Sayfa 67 ---
KOL TUpUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR 1 55
rinden daha hızlı tırmanıyor ve bir noktadan sonra hep özgüven
yetkinliğin üzerinde kalıyor.
Tam Acemilerde Özgüven Az
Olur, Ancak Özgüven Arttıkça
isabetli Kararları Geride Bırakır
Bir laboratuvar deneyinde "doktorlar" çok geçmeden
teşhis koyma yeterliliklerini gözlerinde büyütmeye
başlıyorlar.
İSABETLİ TEŞHİSLER (YÜZDE OLARAK)
%80
Algılana3
70
60 /
50/
40
o
1 0
20
30
40
50
ZAMAN İÇİNDE GÖRÜLEN
"HASTA" SAYISI
60
KAYNAK: "'Y E N İ BAŞ LAYAN LARDA AŞ I R ! OZGUV E N :
O G R E N M E N I N A Z ! T E H L İ K E L i M I D I R 7" CAR M E N
SAN C H EZ VE DAV I D D U N N I N G . J O U R NAL OF
P E RSO NALITY A N D SOCIAL PSYCHOLOGY. 20 1 8.
Temmuz ayında hastanelerdeki hasta ölüm oranının tepe nok­
tasına ulaşmasının bir nedeni de, kadroya yeni girenlerin göreve
başlamaları olabilir. Burada tehlikeyi doğuran yalnızca yeni sağlık
görevlilerinin beceri eksikliği değil, daha çok bu beceriyi kendi göz-

--- Sayfa 68 ---
56 I YENİDEN DÜŞÜN
!erinde abartıyor oluşlarıdır.
Acemiden amatöre yükseliş, yeniden düşünmenin döngüsü­
nü kırabiliyor. Deneyim kazandıkça, alçak gönüllülüğümüz azalı­
yor. Hızlıca ilerleme kaydetmiş olmaktan gurur duyuyoruz ve bu
da sahte bir ustalık duygusunu geliştiriyor. Böylece aşırı özgüven
döngüsü kendiliğinden devreye giriyor ve bildiklerimizden kuşku
duymamızı, bilmediklerimizi de merak etmemizi önlüyor. Bunun
sonucunda da kendimizi kendi cehaletimizin cahili olduğumuz bir
hatalı varsayımlar balonunun içine hapsolmuş buluyoruz.
İzlanda'da kibri yaltakçıları tarafından daha da şişirilen ve
eleştirenlerince denetlenmeyen Davio Oddsson' a olan da buy­
du. Çevresini okul yıllarından ya da briç oyunlarından tanıdı­
ğı, "sonuna kadar sadık yardakçıları" ile kuşatmasıyla ve dost­
larının da düşmanlarının da listelerini tutmasıyla biliniyor­
du zaten. Çöküşten birkaç ay önce, Oddsson İngiltere Merkez
Bankası' nın yardım teklifini geri çevirmişti. Daha sonraysa, tam da
krizin doruk noktasındayken İzlanda bankalarının borçlarını kar­
şılamaya hiç niyeti olmadığını hiç utanmadan uluorta dile getir­
di. İki yıl sonra, işin gerçeğini araştırmak üzere parlamento tara­
fından atanan bağımsız bir kurul, onu ağır ihmalden suçlu buldu.
İzlanda'nın mali çöküşünü inceleyen bir gazetecinin yorumuna göre
Oddsson'un düşüşü, "kibri, ada için en iyisinin ne olduğunu bildi­
ğinden kesinlikle emin oluşu" yüzündendi.
Oddsson zihin için vazgeçilmez değerde olan bir besinin eksik­
liğini çekiyordu: Tevazu. Aptal Dağı'nın zirvesinde mahsur kalma­
nın tek şifası bundan düzenli bir doz almaktır. Blogger Tim Urban
bu durumu, "Kibir, cehalete inancın eklenmesidir", diye açıklıyor.
"Eğer tevazu yaşamın deneyimlerini emerek bilgiye ve bilgeliğe çe­
viren, geçirgen bir süzgeçse, kibir de aynı yaşam deneyimlerinin çar­
pıp geri döndüğü lastik bir kalkandır."

--- Sayfa 69 ---
KOLTUGUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR 1 57
by Doug Savage
NARSİST TESTİ:
P1:tm@··
DÜŞÜNÜN.
ˤ
o l
ADIM Ņ: ņU ADŇMA
O
.:.
GEÇEBILDIYSENIZ
g
NARSİST
DEňİLSİNİZ.
...
•
o
"
@
www savagechtckens.com
Al TI N SAÇLI KIZ'IN YANILDIGI YER
Çoğu insan özgüveni bir tahterevalli şeklinde hayal eder. Biraz aşı­
rıya kaçtığımızda kibre doğru kayarız. Fazlasını yitirdiğimizdeyse
sünepe oluruz. Tevazu konusundaki korkumuz da budur zaten:
Sonunda kendi gözümüzdeki değerimizi yitirmekten korkarız.
Tahterevallinin dengede durması gerekir, bunun için de Altın Saçlı
Kız moduna girerek dengeyi sağlayacak olan doğru özgüven mikta­
rını tutturmaya çalışırız. Ancak ben geçenlerde bunun doğru yakla­
şım olmadığını fark ettim.
Tevazu genellikle yanlış anlaşılıyor. Anlamı özgüven eksikliği
değil çünkü. Sözcüğün6 Latince kökenlerinden biri "topraktan" an­
lamına geliyor. Yani ayağımızın yere basması, kusurlu ve yanılabilir
olduğumuzun farkında olmak anlamında.
6 İngilizcedeki "humility" sözcüğü kastediliyor. (Ç.N)

--- Sayfa 70 ---
58 I YENİDEN DÜŞÜN
Özgüven, kendimize ne kadar inandığımızın bir ölçüsüdür.
Kanıtlar bunun, kendi yöntemlerimize inanmaktan farklı bir şey
olduğunu gösteriyor. Bir yandan gelecekte bir hedefe ulaşma ye­
rinize duyduğunuz özgüveni korurken, bir yandan da şu an için
doğru araç gereçlere sahip olup olmadığınızı sorgulayacak bir tevazu
taşımanız mümkündür. İşte özgüvenin o denge noktası da budur.
Güçlü yanlarımıza ve stratejilerimizin doğruluğuna büsbütün
inandığımızda, kibir gözlerimizi kör eder. Bu iki unsurun ikisine de
inancımızın olmadığı bir durumda, kuşkudan felç oluruz. Doğru
yöntemi bildiğimiz, ama onu uygulayabilme yecimizden emin ol­
madığımızda aşağılık kompleksi bizi yiyip bitirebilir. Elde etmeye
çalışacağımız şey özgüvenli bir tevazu olmalıdır; bir yandan yeterlili­
ğimize güvenirken, öte yandan da doğru çözümü bulamamış olabi­
leceğimizi, hatta belki de yanlış sorunla uğraşmakta bile olabileceği­
mizi takdir edebilmektir. Bu durum bize eski bildiklerimizi gözden
geçirecek kadar kuşku ve yeni yaklaşımlar arayacak kadar özgüven
verecektir.
ÖZGÜVENİN DENGE NOKTASI
.:ıtt.
l'O
KENDİNE
E
GÜVENSİZ
c:
l'O
c:
aı
N
c:
ı::ı
c:
KENDİNE
aı
GÜVENEN
::.::
Gereçlerinize i nanmak
Emin
Emin Değil
Takıntılı
Zayıf
Aşağılık
Duşüren
Duygusu
Kuşku
Kör
özgüvenli
Kibir
Tevazu

--- Sayfa 71 ---
KOL TUpUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR I 59
Spanx'in kurucusu Sara Blakely, ayaksız bir külotlu çorap fik­
rini ilk düşündüğünde, bu düşünceyi gerçeğe dönüştürebilme yete­
neğine güvendi, ancak elinin altında bulunan gereçler konusunda
içi kuşkuyla doluydu. O sırada geçimini kapı kapı dolaşarak faks
cihazları satmakla sağlıyordu ve moda, perakendecilik ya da üretim
gibi konularda hiçbir şey bilmediğinin de farkındaydı. Ürününün
prototipini tasarlarken, bir hafta boyunca çorap fabrikaları arasında
arabasıyla mekik dokuyarak, onlardan yardım istedi. Patent başvu­
rusunda bulunmak için bir hukuk firması tutmaya parası yetme­
yince, bu konuda bir kitap okuyarak, formu tek başına doldurmak
zorunda kaldı. Duyduğu kuşku onu hiç de güçsüzleştirmiyordu,
karşısına çıkacak her türlü güçlüğü yenebileceğine güveni tamdı.
Bu özgüven, mevcut bilgisinden değil, öğrenebilme yetisinden ileri
geliyordu.
Özgüvenli tevazu öğretilebilecek bir şeydir. Bir deneyde öğren­
ciler, kendimizden emin olmaktansa bilmediklerimizi kabul etme­
nin yararları üzerine kısa bir makale okuduktan sonra, zayıf olduk­
ları bir alanda fazladan yardım isteme olasılıkları yüzde 65'ten 85'e
fırlamıştır. Ayrıca, karşı taraftan bir şeyler öğrenebilmeyi denemek
adına, karşı oldukları siyasi görüşleri incelemeye de daha yatkın hale
gelmişlerdir.
Özgüvenli tevazu, yalnızca zihinlerimizi yeniden düşünmeye
açık hale getirmekle kalmaz, yeniden düşünmenin niteliğini de
artırır. Üniversitelerde ve lisansüstü eğitimde inanışlarını gözden
geçirmeye yatkın öğrenciler, diğerlerinden daha yüksek notlar al­
maktadırlar. Lisede, bir şeyi bilmediklerinde bunu kabul eden öğ­
renciler, öğretmenleri tarafından daha iyi öğrenen, sınıf arkadaşları
tarafındansa ekip çalışmalarına daha çok katkıda bulunan öğrenci­
ler olarak gösterilmektedirler. Akademik yılın sonunda matematik
notları, kendinden daha emin olan sınıf arkadaşlarına oranla daha

--- Sayfa 72 ---
60 1 YENiDEN DÜŞÜN
yüksek olmaktadır. Konulara yeterince egemen olduklarına kanaat
getirmeksizin, kavrayışlarını sınamak üzere kendilerini sürekli test
ediyorlardır.
Yetişkinler bilmedikleri şeyi kabul edecek özgüvene sahip ol­
duklarında, kanıtların ne kadar çok olduğuna daha fazla dikkat eder
ve kendi görüşleriyle çelişkili olan içerikleri okumaya daha çok za­
man ayırırlar. ABD ve Çin genelinde yapılmış olan önderlikte etkili
olma incelemelerine göre, en üretken ve yenilikçi ekiplerin başında
en özgüvenli ya da en alçakgönüllü önderlerin bulunmadığı görül­
müştür. En etkili önderler, hem özgüven, hem de alçakgönüllülük
konusunda yüksek sayılar elde etmiş olanlardır. Güçlü yönlerine
güven duyuyor olmakla birlikte, zayıf yönlerinin de belirgince far­
kındadırlar. Büyüklüğün sınırlarını zorlamak için kendi sınırlarını
tanımak ve aşmak zorunda olduklarını bilirler.
Eğer isabetli kararlar almaya önem veriyorsak, kör noktalar ta­
şıma riskini göze alamayız. Kendi bilgi ve becerilerimizin isabetli bir
resmini çıkarabilmek için de kendimizi bir mikroskobu inceleyen
ÖZG ÜVEN E KARŞI YETKİ NLİK
l
ı
Koltuğunda Oturan
Oyun Kurucu
Sendromu
<
,
'
' ,
' ,
Acemilik
, , '
, ,
, '
,, , " Özgüvenli
,, " '
Tevazu
, '
Alanı , '
Sahtekar
Sendromu
t--
YETKİNLİK
---->
, '

--- Sayfa 73 ---
KOL TUpUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR 1 61
bilim insanları gibi düşünmemiz yararlı olabilir. Ancak benim yeni
edindiğim inanışlarımdan biri de kimi zaman kendimizi hafife al­
manın bizim için daha iyi olabileceğidir.
KUŞKUNUN YARARLARI
İzlanda'daki cumhurbaşkanlığı seçimlerinden ancak bir buçuk ay
kadar önce, Halla T6masd6ttir, anketlerde yalnızca yüzde 1 oranın­
da bir desteğe sahip görünmekteydi. Adaylar arasındaki ilk tartış­
mayı yayınlayacak olan televizyon kanalı, kazanma şansı daha yük­
sek adaylara odaklanmayı sağlamak adına, anketlerde yüzde 2,5'in
altında oy oranı olan adayları programa çağırmayacaklarını açıkladı.
Yayın gününde Halla son anda eşiği aşmayı başarabildi. Sonraki ay
boyunca ise popülerliği hızla tırmanışa geçti. Yalnızca şansı olabile­
cek bir aday değildi artık, ilk dördün içindeydi.
Birkaç yıl sonra kendisini, verdiğim bir derse konuk olarak ça­
ğırdığımda Halla, bu astronomik yükselişine katkıda bulunan psi­
kolojik yakıtın, sahtekar sendromundan başka bir şey olmadığından
söz etti. İnsanın kendini bir sahtekarmış gibi hissetmesi genellikle
kötü bir şey olarak görülür, bunun da elbette bir nedeni vardır; in­
sanın içinde kronik bir değersizlik hissinin bulunması mutsuzluğu
besleyerek, her türlü güdülenmeyi öldürebilir ve bizi hedeflerimizin
peşinden koşmaktan da alıkoyabilir.
Ancak zaman zaman bunun kadar zarar verici olmayan bir
kuşku duygusu zihnimize sızabilir. Kimi anketler, tanıdığınız bütün
insanların yarısından çoğunun kariyerlerinin bir noktasında kendi­
lerini bir sahtekar gibi hissetmiş olduklarını gösteriyor. Bunun özel­
likle kadınlarda ve toplum dışına itilmiş olan azınlıklarda yaygın

--- Sayfa 74 ---
62 1 YENiDEN DÜŞÜN
olduğu düşünülüyor. Tuhaf biçimde, çok başarılı olan insanlarda da
sıkça rastlanmakta olduğu anlaşılıyor.
Öğrencilerim arasında henüz içki içebilecek yaşa gelmeden pa­
tent sahibi olanlar ve araba kullanmayı öğrenmeden satranç usta­
sı olanlar gördüm, ancak tam da bu kişiler hala güvensizlikleriyle
savaşmakta ve sürekli olarak yeteneklerini sorgulamaktadırlar. Bu
gibi kimselerin başarılı olmalarının standart açıklaması, kuşkularına
karşın başarabilmiş olmalarıdır, ama ya aslında kısmen de olsa bu
başarıları içlerindeki kuşkular güdülemişse?
O zamanlar Wharton'da doktora öğrencisi olan, şimdiyse
MIT'de öğretim üyesi olan Basima Tewfık, bu durumu anlamak
için klinik ziyaretlerine başlamaya hazırlanan bir grup tıp öğrenci­
sini bir deneye dahil etti. Bu tıp öğrencileriniri, çeşitli hastalıkların
belirtilerini gösteren hasta rolü yapmak üzere özel olarak eğitilmiş
oyuncularla yarım saati aşkın bir süreyle görüşmelerini sağladı.
Basima, tıp öğrencilerinin hastalara nasıl davrandıklarını inceledi ve
bir yandan da doğru teşhis koyup koymadıklarını not aldı.
Bir hafta öncesinde bu öğrenciler, "Ben aslında herkesin dü­
şündüğü kadar yetkin değilim", ya da "Benim için önemli olan in­
sanlar beni olduğumdan daha becerikli sanıyorlar", türünden sah­
tekarlık düşüncelerine ne sıklıkta kapıldıkları hakkında bir ankete
katılmışlardı. Kendilerini sahtekar olarak tanımlayanların teşhisle­
rinde diğerlerinden daha fazla yanılmadıkları görüldü. Üstelik bu
öğrenciler hastaya karşı davranış biçimlerinde diğerlerinden belirgin
biçimde daha özenliydiler. Bu öğrencilerin empatisi yüksek, saygılı
ve profesyonel oldukları ve hem soru sormakta, hem de bilgi paylaş­
makta daha etkili oldukları sonucuna varıldı. Bir başka çalışmanın
sonucundaysa Basima, yatırım uzmanlarıyla ilgili olarak da benzer
bir örüntü keşfetti: Kendilerini en sık sahtekar gibi hissedenlerin
dört ay sonra üstlerinden aldıkları performans değerlendirmeleri de

--- Sayfa 75 ---
KOLTU(;UNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR 1 63
en yüksek olmuştu.
Bu kanıtlar henüz yeni olduğundan, sahtekar sendromunun ne
zaman zarardan çok yarar sağladığı konusunda daha öğreneceğimiz
çok şey var. Yine de bunlar benim, şimdiye kadar bu sendromu yal­
nızca bir davranış bozukluğu olarak görmemizin bir hata olabilece­
ğini sorgulamaya başlamam için yeterli oldu.
KOLTUGUNDA
OTURAN OYUN
KURUCU
SENDROMUNA
Gerçekte oyun
kurucu değil
Ayrıcalıklı
gruplarda yaygın
KARŞI
Sürekli
değil
Her iş yerinde
görülür
SAHTEKAR
SENDROMU
Gerçekte sahtekar değil
Özgüven < Yetkinlik
Marjinal gruplarda
yaygın
Sahtekarlık korkularımız akın ettiğinde, yaygın tavsiye onları
görmezden gelmek, kesin delil yetersizliği dolayısıyla kendimizi be­
raat ettirmektir. Oysa aslında, bu korkularımıza sahip çıkmak bizim
için daha iyi sonuç verecek de olabilir, çünkü kuşkunun üç adet
yararı da vardır.
Kendini bir sahtekar · gibi hissetmenin ilk olumlu yanı, insa-

--- Sayfa 76 ---
64 I YENİDEN DÜŞÜN
nı daha çok çalışmaya güdüleyebilecek olmasıdır. Bir yarışa girip
girmeme kararı almaya çalışırken pek bir faydası dokunmayacaktır
belki ama başlama çizgisini bir kez aştıktan sonra bize finalistler
arasındaki yerimizi hak ettiğimizi kendimize göstermek için sonu­
na kadar direnme gücü verecektir. 7 Bizzat benim çağrı merkezleri,
askeri ve sivil devlet ekipleri ve kar amacı gütmeyen kuruluşlarda
yaptığım kimi araştırmalarda, özgüvenin bizi boş vermişliğe sü­
rükleyebildiğine tanık oldum. Eğer başkalarını düş kırıklığına uğ­
ratmak konusunda hiçbir endişe taşımıyorsak, bunu gerçekten de
yapma olasılığımız daha yüksek oluyor. Kendimizi bir sahtekar gibi
hissettiğimizdeyse, kanıtlamamız gereken bir şey olduğuna hükme­
diyoruz. Sahtekar sendromuna sahip olanlar, bir işe katılmakta en
sona kalabilirler ama o işi yarı yolda bırakmakta da en sonuncu on­
lar olacaktır.
İkinci olarak, sahtekarlık düşünceleri bizi daha akıllıca çalış­
maya sevk edebilir. Zaten kazanamayacağımıza inanıyorsak, strate­
jimizi gözden geçirmekle de yitireceğimiz bir şey yok demektir. En
yeni başlayanların Dunning-Kruger etkisine kurban gitmediklerini
aklımızda tutalım. Kendimizi bir sahtekar gibi hissetmek de, bizi bir
işin en acemisinin zihniyetine sokar ve başkalarının kolayca doğru
kabul ettikleri varsayımlarımızı sorgulamaya iter.
Üçüncü olarak, kendimizi sahtekar gibi hissetmemiz, öğrenme
becerimizi artırabilir. Bilgi ve becerilerimize ilişkin kuşkularımızın
olması kendimizi çok yüksek bir yere yerleştiremeyeceğimiz anla­
mına gelir ve bizi başkalarından kimi ipuçları elde etmeye yürek-
7 Bu tepki cinsiyete göre çok farklılık gösterebilmektedir. Basima' nın profesyonel yatırımcılarla
yaptığı çalışmada, sahtekarlık düşüncesinin her iki cinsiyet için de görev performansını
arrırdığı görülmüştür, ancak erkekler arasında fazladan ekip çalışmasını terikleme olasılığı
daha yüksek görünmektedir. Erkekler asıl görevlerinde kendilerinden beklenenin altında bir
sonuç vermekten korktuklarında bunu telafi etmek için fazladan işbirliği çalışması yapmaya
yatkınlık göstermektedirler. Kadınlarsa özgüvene daha fazla dayanmakta olduklarından
kuşkuları yüzünden kendilerini güçsüz hissetme olasılıkları daha yüksektir.

--- Sayfa 77 ---
KOL TUGUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAR I 65
lendirir. Psikolog Elizabeth Krumrei Mancuso ve arkadaşlarının
yazdıkları gibi, "Öğrenmek insanda hala öğrenebileceği bir şeyler
olduğunu fark etme alçak gönüllülüğünü gerektirir."
Bu dinamikle ilgili kanıtlardan bir kısmı da, yine Wharton'daki
eski doktora öğrencilerimizden olan ve şimdi de SUNY Buffalo'da
öğretmenlik yapan Danielle Tussing'in bir çalışmasından gelmekte­
dir. Danielle, başhemşireye düşen sorumluluk rolünün vardiyalara
göre değiştiği, yani hemşirelerin kendi yeterlilikleri konusunda kuş­
kuları olsa bile sorumluluk almak zorunda oldukları bir hastanede
veri toplamıştır. Görevi üstlenmekte tereddüt eden hemşirelerin
aslında daha etkili önderler oldukları, bunun da kısmen meslek­
taşlarından ikinci görüş istemeye daha yatkın olmalarına bağlı oldu­
ğu görülmüştür. Bu hemşireler kendilerini diğerleriyle aynı düzeyde
görmekteydiler ve deneyim ya da uzmanlık gibi konulardaki eksik­
liklerini başkalarını dinleyerek kapatabileceklerini biliyorlardı. Bu
durumun Halla T6masd6ttir'den daha belirgin bir örneği bulunamaz.
OLAGANÜSTÜ ALÇAK GÖNÜLLÜLER LİGİ
Halla'yla sohbet etmek üzere karşılıklı oturduğumuzda bana, geç­
mişte kuşkularının onun üzerinde zayıflatıcı bir etki yarattığını an­
lattı. Bunları başarılı olma yeterliliğine sahip olmadığının bir işareti
olarak görüyormuş. Şimdiyse bir özgüvenli tevazu noktasına ulaş­
mış ve artık kuşkuları daha farklı yorumlamayı öğrenmiş: Bunları
şimdi, araç gereçlerini geliştirmenin zamanının geldiğine bir işaret
olarak almaktaymış.
Özgüvenin gelişmenin bir sonucu olduğu kadar onun bir ne­
deni de olduğunu gösteren bolca kanıt bulunuyor. Zorlu hedeflere

--- Sayfa 78 ---
66 1 YENİDEN DÜŞÜN
ulaşabilmek için ille de özgüvenimizin yükselmesini beklememiz
gerekmiyor. Zorlu hedeflere ulaşmak yoluyla onu elde etmemiz de
mümkün. "Sahtekar sendromunu iyi bir şey olarak kucaklamaya
başladım: Benim için daha fazlasını yapmanın, daha fazlasını dene­
menin yakıtı oldu", diyor Halla. "Onu kendi yararıma kullanmayı
öğrendim. Doğrusu kendimden kuşku duymaktan gelen büyüme
sayesinde gelişme kaydediyorum."
Diğer adaylar alışıldık medya görünürlüğüyle yetinmekteyken,
Halla'nın kendi gereçlerine duyduğu güvensizlik onu kampanyala­
rın nasıl yürütülmesi gerektiğine ilişkin yeni yollar aramaya sevk
etmiş. Hem daha çok, hem de daha akıllıca çalışmaya başlamış ve
sosyal medyadan gelen iletilere bizzat yanıt verebilmek için geç sa­
atlere dek ayakta kalmış. Seçmenlerin kendisine istedikleri her şeyi
sorabilecekleri canlı Facebook toplantıları düzenlemiş ve gençlere
ulaşabilmek için de Snapchat kullanmayı öğrenmiş. Yitirebileceği
hiçbir şey olmadığına karar vererek, kendinden önce çok az sayıda
cumhurbaşkanı adayının yaptığı bir şeyi yapmış ve rakiplerinin geç­
mişlerini kurcalamak yerine olumlu bir kampanya yürütmeyi tercih
etmiş. "Bu iş daha ne kadar kötüye gidebilir?", diye sormuş kendi
kendine. Seçmenler arasında bu kadar güçlü bir yankı bulmasının
bir nedeni de bu olmuş, çünkü insanlar artık bütün adayların bir­
birlerini karalamalarını izlemekten bıktıkları için, rakiplerine say­
gıyla yaklaşan bir aday görmek çok hoşlarına gitmiş.
Belirsizlikler bizi sorular sormamız ve yeni fikirleri özümse­
memiz için kışkırtır ve Dunning-Kruger etkisine karşı da korur.
"Sahtekar sendromu beni her zaman diken üstünde tutuyor ve hiç­
bir zaman artık her şeyi biliyorum diyemeyeceğim için de sürek­
li büyümemi sağlıyor", diye anlatıyor Halla, bir politikacıdan çok
bilim kadını gibi konuşarak. "Belki de sahtekar sendromu değişim
için gereklidir. Kendini sahtekar hissedenler, çok ender olarak 'Biz

--- Sayfa 79 ---
KOLTUGUNDA OTURAN OYUN KURUCU VE SAHTEKAA 1 67
bu işi burada böyle yaparız', derler. 'Bu işin yolu budur' da demez­
ler. Ben öğrenmeye ve büyümeye öyle hevesliydim ki işleri nasıl
daha farklı yapabileceğim konusunda her önüme çıkandan tavsiye
istiyordum." Her ne kadar gereçlerinden kuşku duymuş olsa da, öğ­
renme konusunda özgüveni her zaman yerindeydi. Bilginin en çok
uzmanlardan gelebileceğini, oysa yaratıcılık ve bilgeliğin her yerde
bulunabileceğini çok iyi anlıyordu.
İzlanda'daki cumhurbaşkanlığı seçimleri sonuç olarak Halla,
Davio Oddsson ve iki erkeğin daha arasında geçecekti. Kampanya
boyunca her üç erkek de medyada kendilerine Halla'dan daha fazla
yer buldular ve buna kendisine hiç teklif bile edilmeyen baş sayfa
röportajları da dahildi. Ayrıca onların hepsinin kampanya bütçeleri
daha yüksekti. Yine de seçim gününde Halla, kendi de dahil olmak
üzere bütün ülkeyi şaşırtarak, oyların çeyreğinden fazlasını aldı.
Bu cumhurbaşkanlığını kazanması için yeterli olmadı, ikinci
gelmişti. Onun aldığı yüzde 28 oy, kazanan adayın yüzde 39'luk
oranının altında kalmıştı. Ama Halla, yarışı yüzde 14'ün altında bir
oy oranıyla dördüncü sırada bitiren Davio Oddsson'u ikiye katla­
mıştı. Sonlara doğru kazanmış olduğu ivmeye bakılınca, seçim bir­
kaç hafta daha sonra olsa kazanabileceğini düşünmek hiç de çılgınca
olmaz.
Büyük düşünürler, kuşkularını sahtekar oldukları için besle­
mezler. Onların kuşkularını korumalarının nedeni hepimizin kıs­
men kör olduğumuzu bilerek, kendi görme yetilerini geliştirmeye
kararlı olmalarıdır. Ne kadar çok şey bildikleriyle övünmezler, ne
kadar az şey anladıklarına hayret ederler. Her yanıtın yeni bir so­
ruyu doğurduğunun ve bilgi arayışının hiçbir zaman tamamlana­
mayacağının farkındadırlar. Yaşamları boyunca öğrenmeyi sürdüren
insanların ortak yanlarından biri, tanıştıkları herkeste öğrenebile­
cekleri bir şey bulabileceklerini biliyor olmalarıdır.

--- Sayfa 80 ---
68 I YENiDEN DÜŞÜN
Kibir zayıf yanlarımıza karşı gözümüzü kör eder. Tevazu yansıtı­
cı bir mercektir: O zayıflıkları berrakça görmemizi sağlar. Özgüvenli
tevazu ise düzeltici bir mercektir ve bu zayıflıkları yenebilmemize
yardımcı olur.

--- Sayfa 81 ---
BÖLÜM 3
Yanılma Sevinci
Düşündüğünüz Her Şeye İnanmamanın
Verdiği Heyecan
o
o
o
Harvard mezunuyum ben. Ne zaman yanılacak olsam dünya anlamından
biraz daha kaybeder.
-KELSEY GRAMMER TARAFINDAN OYNANAN DR. FRASIER CRANE
959 güzünde, önde gelen psikologlardan biri, son derecede
etik dışı bir araştırmaya yeni katılımcılar kabul etti. Harvard
1 Üniversitesi ikinci sınıf öğrencilerinden özel olarak seçmiş
olduğu bir grubu, okulu bitirinceye dek sürecek olan bir dizi de­
neyden geçirecekti. Öğrenciler, kişiliğin nasıl geliştiği ve psikolojik
sorunların nasıl çözüldüğü konularında bilgi edinilmesini sağlamak
üzere her hafta bir-iki saatlerini bu işe vermeye gönüllü oldular.
Aslında inanışlarına saldırılmasına onay vermekte olduklarının far­
kında bile değildiler.

--- Sayfa 82 ---
70 I YENİDEN DÜŞÜN
Araştırmacı Henry Murray, ilk önce fizik ve biyokimya alanla­
rında eğitim görmüştü. Seçkin bir psikolog olduktan sonraysa, ken­
di sahasında insanların zorlu karşılıklı etkileşimleri nasıl yürütmekte
olduklarına çok az ilgi gösterilmekte olduğunu görünce düş kırıklığı
yaşamış ve bu türden etkileşimleri kendi laboratuvarında yaratmaya
karar vermişti. Öğrencilere bir aylık süre vererek, onlardan temel
değerleri ve yol gösterici ilkeleri de dahil olmak üzere, kişisel hayat
felsefelerini yazmalarını istedi. Öğrenciler yazdıklarını teslim etmek
üzere geldiklerindeyse, aynı alıştırmayı yapmış olan herkes birbirle­
riyle ikişer ikişer eşleştirildiler. Bir ya da iki gün boyunca birbirleri­
nin felsefesini okuyacak, sonra da bunlar üzerinde tartışırken filme
alınacaklardı. Bu deneyim onların beklediklerinden çok daha gergin
nitelikte oldu.
Murray, bu çalışmayı il. Dünya Savaşı sırasındaki casuslar
için geliştirmiş olduğu psikolojik değerlendirmelere dayandırmıştı.
Savaş sırasında yarbay olarak görev yapan Murray, bugünkü CIA' nin
öncüsü olan Stratejik Servisler Ofisi için ajan olarak seçilecek kişi­
leri kontrolden geçirmekle görevliydi. Adayların baskı altında nasıl
davranacaklarını ölçebilmek adına, onları bir bodrum katına gön­
deriyor ve yüzlerine parlak bir ışık tutarak sorgulatıyordu. İfade sı­
rasında en küçük bir tutarsızlık görüldüğündeyse araştırmacı birden
ortaya çıkarak: "Yalan söylüyorsun!", diye haykırıyordu. Adaylardan
bir kısmı o an pes ediyor, kimileriyse gözyaşlarına boğuluyorlardı.
Bu saldırıyı kaldırabilenler de işe alınıyorlardı.
Şimdiyse Murray, strese verilen tepkileri daha sistemli biçimde
incelemeye hazırdı. Dikkatle inceleyerek, söz konusu öğrencilerden
çok geniş yelpazeye yayılan bir kişilikler ve akıl sağlığı profilleri ör­
neklemi oluşturmuştu. Deneklerine kişilik özelliklerine göre birer
kod adı bile vermişti, Matkap, Kuvars, Çekirge, Menteşe ya da Yasal
gibi. Murray'ye daha sonra geri döneceğiz.

--- Sayfa 83 ---
YANILMAsEViNCI I 71
Öğrenciler tartışma için geldiklerinde, atışacakları kişinin ken­
di içlerinden biri değil, bir hukuk öğrencisi olduğunu gördüler.
Bilmedikleriyse bu hukuk öğrencisinin araştırma ekibiyle birlikte
çalıştığıydı: Görevi on sekiz dakika boyunca onların dünya görüşle­
rine amansızca saldırmak olacaktı. Murray buna "kişiler arası stresli
çatışma" adını vermiş ve hukuk öğrencisine de "kararlı, gözü pek
ve kişisel olarak saldırgan" bir "hücum modu" içinde katılımcıları
kızdıracak ve gerginleştirecek şekilde davranma talimatı vermişti.
Zavallı öğrenciler, ideallerini savunmaya uğraşırken ter döküp avaz
avaz bağırmışlardı.
Üstelik işkence bu kadarla da kalmadı. Sonraki haftalarda da
öğrenciler aynı laboratuvara yeniden davet edildiler ve önceki tar­
tışmalarının fılmlerini izleyerek bunlar üzerinde tartışmak zorunda
bırakıldılar. Kendilerini suratları şekilden şekle girmiş, yarım ya­
malak cümleleri kekeleyerek bir araya getirmeye çalışırken izlediler.
Sonuçta o utanç verici on sekiz dakikayı, toplam sekiz saat kadar bir
süre yeniden yaşadılar. Aradan çeyrek yüzyıl geçtikten sonra, katı­
lımcılara deneyle ilgili anıları sorulduğunda içlerinden pek çoğunun
bunu acı verici bulmuş olduğu açıkça belli olmuştu. Matkap, ken­
dini "hiç ara vermeyen bir öfke içinde" hissettiğini söyledi. Çekirge,
hayret, öfke, keder ve rahatsızlık duygularını hatırlıyordu. "Beni bir
tartışmaya çağırdıklarını söyleyerek kandırmışlardı, fakat bu bir sal­
dırıydı", diye yazıyordu. "Bunu bana nasıl yapabilmişlerdi? Bu işin
ne gibi bir amacı olabilirdi?"
Başka katılımcılarsa, çarpıcı derecede farklı karşılık vermişlerdi:
Bunlar inanışlarını yeniden düşünmek zorunda kalmaktan hoşlan­
mış gibiydiler. "Belki kimileri bu deneyi biraz rahatsız edici bulmuş
olabilir, çünkü değer verdikleri (ve en azından benim durumum­
da henüz çok ilkel olan) felsefelerine saldırgan bir tavırla meydan
okunuyordu", diye hatırlıyor bir katılımcı. "Oysa hiç de öyle insanı

--- Sayfa 84 ---
72 I YENiDEN DÜŞÜN
bir hafta boyunca, hele ki bir ömür boyu yaralayacak türden bir
deneyim değildi bu." Bir diğeri, bu olayın tamamını, "gayet makul"
olarak tanımlıyordu. Üçüncü bir katılımcı ise "eğlenceli" diyecek
kadar ileri gidebiliyordu.
Deneye böyle olumlu tepkiler veren katılımcıları ilk okudu­
ğumdan beridir, onları neyin güdülemiş olabileceğini büyüleyici
buluyordum. İnanışlarının bu şekilde paramparça edilmesi dene­
yiminden keyif almayı nasıl becerebilmişlerdi? Biz, geri kalanlar da
aynı şeyi yapmayı nasıl öğrenebilirdik?
Bu çalışmanın kayıtları hala mühür altında tutulduğu ve ka­
tılımcıların büyük çoğunluğu da kimliklerini açıklamamış olduğu
için, ben de yapabileceğim en iyi şeyi yaparak onlar gibi insanları
aramaya koyuldum. Nobel ödüllü bir bilim adamı ve dünyanın en
iyi seçim tahmincilerinden ikisini buldum. Bunlar yalnızca yanıl­
maktan hiç rahatsız olmamakla kalmıyor, bundan büyük bir heye­
can da duyuyor gibi görünüyorlardı. Bana kalırsa, inanışlarımızın
doğru olmayabileceğini keşfettiğimiz anlarda daha kabullenici ve
zarif olmayı başarabilmek konusunda onlardan bir şeyler öğrenebi­
liriz. Burada hedef daha çok yanılmak değildir. Yalnızca hepimizin
kabul etmeyi isteyeceğimizden daha sık yanıldığımızı görebilmek
ve bu gerçeği ne kadar çok yadsırsak, kendimizi o kadar derin bir
çukurun içine hapsetmekte olduğumuzu anlayabilmektir.

--- Sayfa 85 ---
Bilgelik Nasıl Elde Edilir?
YANILMASEVINCI 1 73
5. DÖRDÜNCÜ
ADIMl>A B.l)E
ET!t&iN
Bn.G8.il:1N
HİÇ DE
BİLGElİK
Dı:I:
FARICINA VAA.
8U
FARKINDAUK
SANA YEN!
BİR BİLGElİK
VERECEICT!R.
DÜŞÜNCELERİNİ.ZE PO}İSLİK
TASLAYAN DIKTATOR
Oğlumuz beş yaşındayken, amcasının çocuk sahibi olacağını öğren­
diğinde çok sevindi. Eşim ve ben çocuğun oğlan olacağını tahmin
ediyorduk ve oğlumuz da öyle düşündü. Birkaç hafta sonraysa bebe­
ğin kız olacağını öğrendik. Bu haberi oğlumuza verdiğimizde göz­
yaşlarına boğuldu. "Neden ağlıyorsun?", diye sordum, "Kuzeninin
oğlan olmasını umduğun için mi?"
"Hayır!", diye haykırdı yumruğunu yere vurarak. "Yanıldığımız
için!"
Ona yanılmanın her zaman kötü bir şey olmayacağını açıkla­
dım. Bu, yeni bir şey öğrenmiş olduğumuzun göstergesi de olabilir

--- Sayfa 86 ---
74 I YENİDEN DÜŞÜN
ve sırf bu keşif bile bazen bir keyif demektir.
Ben de bu sonuca çok kolay yoldan ulaşmış değildim.
Çocukluğumda her zaman haklı olmaya çok kararlıydım. İkinci sınıfa
giderken "yalnız" sözcüğünü "yanlız" diye yazan öğretmenimi düzelt­
miştim. Beyzbol kartları değiş tokuşu sırasında, son maçların istatistik­
lerini ezberden sayarak, fiyat kılavuzunun oyunculara doğru değerleri
vermediğini kanıtlamaya çalışırdım. Arkadaşlarım buna sinir olur ve
bana Bay Çokbilmiş diye ad takarlardı. Durum o kadar kötü bir hal
almıştı ki bir seferinde en iyi arkadaşım hatalı olduğumu kabul edince­
ye dek benimle konuşmayacağını söyledi. Kendi yanılma olasılıklarımı
kabullenmeye daha hazır hale gelme yolculuğum da o gün başladı.
Klasikleşmiş bir makalesinde, sosyolog Murray Davis, fikirlerin
hayatta kalma nedeninin doğru olmalarından çok, ilginç olmaları
olduğunu öne sürüyordu. Bir fikri ilginç kılansa, bizim çok zayıf
olarak tutunduğumuz görüşlere meydan okumasıdır. Ayın aslında
bir magma yağmuru sırasında buharla kaplı olan yeryüzünde oluş­
muş olabileceğini biliyor muydunuz? Ya da denizgergedanının boy­
nuzunun aslında bir diş olduğunu? Bir fikir ya da varsayım bizim
için derinden bir anlam taşımadığında, onu sorgulamak çoğunlukla
hoşumuza gider. Duygularımızın doğal sıralaması şaşkınlık ("Sahi
mi?"), merak ("Biraz daha anlatsana!") ve heyecan ("Vay be!") olur.
lsaac Asim ov' a mal edilen bir cümleyi hatırlayacak olursak, büyük
buluşların çoğu "Evreka!" ile değil, "Çok komik . . . " ile başlar.
Ancak temel inanışlarımızdan biri sorgulandığında, kendimizi
konuya açmaktansa kapatmayı tercih ederiz. Adeta kafamızın için­
de yaşayan minyatür bir diktatör varmış da, tıpkı Kim Jong-un'un
Kuzey Kore basınını kontrolü altında tutmasına benzer olarak, zih­
nimize giren bilgileri denetimden geçiriyormuş gibidir. Psikolojide
bu diktatörü adlandıran teknik terim totaliter ego ve görevi de teh­
dit edici bilgileri dışarıda tutmaktır.

--- Sayfa 87 ---
YANILMASEVINCI I 75
Biri çıkıp da karakterimize ya da zekamıza saldırmaya kalktı­
ğında içimizde bir diktatör bulunmasının yararlı olabileceğini anla­
mak çok da güç sayılmaz. Bu türden kişisel yüzleşmeler, kimliğimi­
zin bizim için çok önemli olan ve değiştirmekte çok zorlanacağımız
kimi yönlerini paramparça etme tehlikesi içerirler. Böyle zamanlar­
da totaliter ego, sanki zihnin koruma görevlisiymiş gibi araya gire­
rek, kendi gözümüzdeki imgemizi tadı yalanlarla beslemek yoluyla
koruma altına alır. Herkes seni kıskanıyor. Çünkü görünüşün çok ama
çok, inanılmayacak kadar çok çekici. Çok büyük bir buluş yapmanın
eşiğindesin. Fizikçi Richard Feynman'ın esprisindeki gibi, "Kendini
kandırmamalısın, çünkü en kolay kandırabileceğin kişi sensin."
İçimizdeki diktatör, çok derinde taşıdığımız görüşlerimiz teh­
dit altına girdiğinde de dümene geçmekten hoşlanır. Harvard'daki,
öğrencilerin dünya görüşlerine saldırılması deneyinde, katılımcılar
arasında en güçlü olumsuz tepkiyi veren, kod adı Yasal olan olmuş­
tu. Mavi yakalı bir aileden geliyordu ve zihinsel olarak alışılmadık
derecede erken gelişmiş, üniversiteye on altısında başlamıştı, bu
çalışma yapıldığı sıradaysa on yedi yaşındaydı. İnanışlarından biri
de teknolojinin uygarlığa zarar vermekte olduğuydu ve bu görüş­
leri sorgulanmaya başlayınca saldırganlaşmıştı. Yasal, sonradan bir
akademisyen oldu ve başyapıtını kaleme aldığında fikrini hiç değiş­
tirmemiş olduğu apaçık görülüyordu. Teknolojiyle ilgili endişeleri
zaman içinde daha da yoğunlaşmıştı:
Sanayi Devrimi, sonuçlarıyla birlikte insan ırkı için tam
bir felaket oldu. Bu sonuçlar aramızdan "gelişmiş" ülkelerde
yaşamakta olanların ortalama ömrünü büyük ölçüde artırdı,
ama aynı zamanda da toplumsal dengeyi bozdu, yaşamı tatmin
etmeyen bir hale soktu, insanların saygınlıklarını ellerinden al­
dığı gibi [ . . . ] fiziksel acılara da yol açtı [ . . . ] ve doğal dünyaya
çok ağır hasarlar verdi.

--- Sayfa 88 ---
76 I YENiDEN DÜŞÜN
Bu türden bir inanç, tehditlere karşı yaygın verilen bir yanıttır.
Nöroloji uzmanları, temel inanışlarımıza meydan okunduğunda,
adına amigdala denen ve serinkanlı akılcılığın yanından koşarak
geçip ateşli bir ya-savaş-ya-da-kaç yanıtını tetikleyen ilkel "ker­
tenkele beyni"nin harekete geçebileceğini buldular. Öfke ve korku
içgüdüseldir: Kendimizi sanki zihnimize bir yumruk yemişiz gibi
hissederiz. Totaliter ego da zihinsel zırhı içinde yardımımıza koşar.
Karşımızdaki aydınlanmamış zihni kazanmaya çalışan bir vaize, ya
da ona hüküm giydirmeyi isteyen bir savcıya dönüşürüz. "Karşımıza
başka birinin görüşleri çıkarıldığında, içindeki zayıf noktaları be­
lirlemekte pek de zorlanmayız", diye yazıyor gazeteci Elizabeth
Kolbert, "oysa kendi tutumumuz karşısında gözümüz kör olur."
Ben bunu tuhaf buluyorum, çünkü görüşlerimizle birlikte do­
ğuyor değiliz. Boyumuzdan ya da ham haliyle zekamızdan farklı
olarak, doğru olduğuna inandığımız şeyler üzerinde tam bir kont­
role sahibiz. Görüşlerimizi kendimiz seçiyoruz ve dolayısıyla da her
istediğimizde onları yeniden düşünebiliriz. Bu bizim alışkın oldu­
ğumuz bir iş olmalıdır, çünkü bir ömür boyunca, düzenli biçimde
yanıldığımıza dair kanıtlarla karşılaşıyoruz. Bu bölümün ilk taslağını
cuma gü.nüne kadar bitirmiş olacağımdan emindim. Kutusunda tukan
kuşu bulunan gevreğin adının Fruit Loops olduğuna hiç kuşkum yoktu,
ama az önce kutunun üstünde Froot Loops yazdığını gördüm. Dün
gece sütü buzdolabına koyduğumu adım gibi biliyordum, ama nedense
bu sabah onu tezgahın üstünde buldum.
İçimizdeki diktatör bir aşırı özgüven döngüsü başlatarak öne
çıkmayı başarır. Önce yanlış fikirlerimiz fıltre baloncukları içinde
koruma altına alınır ve biz de yalnızca kendi inançlarımızı destek­
leyen bilgileri gördükçe gurur duyarız. Sonra inanışlarımız yankı
odalarının içine kilitlenir ve biz de yalnızca onları onaylayan ve güç­
lendiren kişilerin seslerini duyarız. Her ne kadar ortaya çıkmış olan

--- Sayfa 89 ---
YANILMA SEViNCi 1 77
kale geçit vermez görünse de, onu fethetmeye kararlı olan uzmanlar
topluluğu giderek kalabalıklaşmaktadır.
BAGLILIK SORUNLARI
Yakın zamanlarda, bir konferans sırasında vericiler, alıcılar ve den­
geleyiciler üzerine yapmış olduğum araştırmayla ilgili bir konuşma
yaptım. Çalışmadaki amacım, satış ve mühendislik gibi mesleklerde
cömert insanların mı, bencil olanların mı, yoksa adil olanların mı
daha üretken olduklarını görebilmekti. Salonda bulunanlardan biri
de, kariyerinin en önemli bölümünü kurumlarımızın ne kadar ku­
surlu olduklarını kanıtlamaya adamış olan Nobel Ödüllü psikolog
Daniel Kahneman'dı. Konuşmamın ardından bana vericilerin alıcı
ve dengeleyicilere göre hem başarı, hem de başarısızlık oranlarının
daha yüksek olduğu sonucuna ulaşmamı şaşırtıcı bulduğunu söyledi.
Sizi şaşırtan bir araştırmayı okuduğunuzda ne tepki verirsiniz?
Çoğu insan savunmaya geçer, bu araştırmanın tasarlanışında ya da
istatiksel analizlerinde kusurlar bulmaya çalışır. Danny ise tam ter­
sini yaptı. Gözleri ışıldıyordu ve yüzünde de koca bir gülümseme
vardı. "Harikaydı", dedi, "yanılmışım demek."
Daha sonradan Danny ile bir öğle yemeği yedik ve ona bu tep­
kisini sordum. Bana sanki yanılmış olmaktan sevinç duymuş gibi
gelmişti. Sanki çok eğleniyormuş gibi gözleri parladı. Seksen beş
yıllık yaşamı boyunca bunu daha önce kendisine hiç kimsenin sor­
madığını söyledi, ama doğruydu, yanılmış olduğunu anlamak onun
içtenlikle hoşuna gidiyordu, çünkü bundan böyle bir konuda daha
az yanılıyor olacaktı.
Bu duyguyu ben de biliyordum. Üniversitede ilgimi sosyal bi-

--- Sayfa 90 ---
78 1 YENiDEN DÜŞÜN
limlere çeken ilk şey, kendi beklentilerimle çelişkili olan çalışmaları
okumak olmuştu; doğru bildiğim ne kadar çok şeyi yeniden dü­
şünmeye başladığımı oda arkadaşlarıma anlatmak için sabırsızlanı­
yordum. İlk bağımsız araştırma projemde, kendi tahminlerimden
birkaçını test ettim ve varsayımlarımın bir düzineden fazlası yanlış
çıktı. 8 Entelektüel alçak gönüllülük konusunda kendime büyük bir
ders çıkarmış, ama hiç de Yıkılmamıştım. İçimde birden güçlü bir
heyecan dalgası hissetmiştim. Yanılmış olduğumu görmek beni se­
vindirmişti, çünkü bu yeni bir şey öğrendiğim anlamına geliyordu.
Danny'nin bana dediği gibi, "Yeni bir şey öğrenmiş olduğumdan
emin olabilmemin tek yolu yanılmış olmamdır."
Danny vaaz vermek, savcılık ya da politikacılık yapmakla hiç il­
gilenmiyordu. Kendini gerçeğe adamış bir bilim adamıydı o. Sürekli
bu modu korumayı nasıl başarabildiğini kendisine sorduğumda
bana inanışlarını kimliğinin bir parçası haline getirmeyi reddettiği­
ni söyledi. "Birlikte çalıştığım insanları çılgına çeviren bir hızla fıkir
değiştiriyorum", diye açıkladı. "Benim fikirlerime olan bağlılığım
tamamen geçicidir. Onlara karşı koşulsuz bir sevgi beslemiyorum."
Bağlılık. Fikirlerimiz gerçekten uzak olduğunda bunu kabul
etmekten ve bizi onlar üzerinde yeniden düşünmekten alıkoyan
budur işte. Yanılmanın sevincine varabilmemiz için onlarla aramı­
za mesafe koymayı öğrenmemiz gerekir. Ben iki türlü mesafe koy-
8 Birlikte çalışmakta olduğum bir tatil kılavuzu yayınevinde neden kimi yazar ve editörlerin
diğerlerinden daha başarılı olduklarını açıklayacak etkenler üzerinde çalışıyordum. Bu başarı
onların özerklik, kontrol, özgüven, kendini zorlama, bağlantı kurma, işbirliği yapma, çatışma,
destek, öz değer, stres, geri bildirim alma, rol belirginliği ya da zevk alma duyularıyla ilişkili
çıkmamıştı. En başarılı olanlar, yola çıkarken yapacakları işin başkalarının yaşamları üzerinde
olumlu bir etki yaratacağına inananlar oluyordu. Bu da beni eylemlerinin başkalarının
yaşamları üzerindeki etkisi kendilerine enerji verdiği için vericilerin alıcılardan daha başarılı
olacaklarını tahmin etmeye yönlendirdi. Bu varsayımı doğrulayabilmek için başka birkaç
araştırmaya daha baktım ve kimilerinde cömertliğin yorgunluğu artırarak üretkenliği
düşürebildiğini gördüm. Bu araştırmaların yanılmış olacaklarını kanıtlamaya çalışmak yerine,
kendim yanıldığımı fark enim. Durumu eksik kavramıştım. Böylece vericilerin ne zaman
başarılı ve ne zaman başarısız olduklarını araştırmaya koyuldum, bundan da ilk kitabım
Vermek ve Almak çıktı.

--- Sayfa 91 ---
YANILMASEVINCI f 79
manın bunda etkili olduğunu keşfettim: Geçmişinizle bugününüz
arasına ve bir de fikirlerinizle kimliğinizin arasına mesafe koymak.
Geçmişinizle bugününüz arasına koyacağınız mesafeyle başlaya­
lım. Psikolojide şu anda olduğunuz kişiyle geçmişteki kendiniz ara­
sındaki benzerliği ölçmenin bir yolu, aşağıdaki çember çiftlerinden
hangisinin sizi tanımlamaya daha uygun olabileceğini sormaktır .
•
8 ( ş.Moo
Ben
Ben
-ĉ
İçinde bulunduğunuz anda, geçmişteki kendinizi şimdiki ken­
dinizden ayırmak rahatsız edici olabilir. Olumlu değişimler bile
içimizde olumsuz duygulara yol açabilir; kimliğinizin evrim geçir­
mesi size kendinizi yoldan çıkmış, köklerinden kopmuş gibi his­
settirebilir. Ancak zaman içinde kim olduğunuz üzerinde yeniden
düşünmeyi zihinsel açıdan sağlıklı görmeye başlayacaksınızdır, tabii
geçmişteki halinizden bugününüze nasıl gelmiş olduğunuzu tutarlı
bir biçimde anlatabildiğiniz sürece. Bir çalışmada, kendileriyle geç­
mişteki halleri arasına mesafe koyabilen kişilerin yılın akışı içinde
kendilerini daha az bunalmış hissettikleri görülmüştür. Yaşamınızın
yön değiştirmekte olduğunu, kim olduğunuzun bir değişim süreci
içinde bulunduğunu hissettiğinizde, bir zamanlar tutunduğunuz
aptalca inanışlardan uzaklaşmanız daha kolay olur.
Benim geçmişte olduğum kişi Bay Çokbilmiş'ti, her şeyi bil­
meye kafamı takmıştım. Şimdiyse daha çok neleri bilmediğimle
ilgileniyorum. Bridgewater'ın kurucusu Ray Dalio bana demişti

--- Sayfa 92 ---
80 I YENİDEN DÜŞÜN
ki, "Eğer geçmişine dönüp baktığında, 'Vay canına, bir yıl önce ne
kadar da aptalmışım' demiyorsan, son bir yıl içinde pek de bir şey
öğrenememişsin demektir."
İkinci mesafeyse görüşlerinizi kimliğinizden ayırıyordu. Bana
kalırsa kimliği Profesyonel Lobotomici olan bir doktora görünmeyi
istemezsiniz, ya da çocuklarınızı kimliği Dayakla Yola Getiren olan
bir öğretmene emanet etmezsiniz veya polis müdürünün kimliği
Durdurup Üstünü Ara olan bir kasabaya yerleşmezsiniz. Bir zaman­
lar bunların hepsi mantıklı ve etkili görülen uygulamalardı.
Çoğumuz kendimizi inanış, ideal ve ideolojilerimize göre ta­
nımlamaya alışmışızdır. Bu da bizi dünya değişip bilgi ilerledikçe
fikrimizi de buna uygun olarak değiştirmekten alıkoyduğu ölçüde
bir soruna dönüşebilir. Görüşlerimiz kimi zaman o kadar kutsal
hale gelir ki yanılmış olmanın sırf düşüncesine bile düşman olu­
ruz, o zaman da totaliter ego hemen devreye girerek karşıt görüşleri
susturur, bizimle çelişen kanıtları yok eder ve kapıyı öğrenmenin
suratına kapatır.
Kim olduğunuz, neye inandığınızın değil, neye değer verdiği­
nizin bir sonucu olmalıdır. Değerleriniz yaşamdaki temel ilkeleri­
nizi oluşturur ve bunlar mükemmellik ve cömertlik, özgürlük ve
adalet, ya da güvenlik ve dürüstlük olabilir. Kimliğinizi bu türden
ilkelerin üzerine oturttuğunuzda, onları daha da ileri götürmeni­
zi sağlayabilecek yollara karşı açık fıkirli kalmanız kolaylaşacaktır.
Kimliği sağlığı korumak olan doktoru, öğrencilerinin öğrenmele­
rini sağlamak olan öğretmeni, güvenlik ve adaleti yükseltmek olan
polis müdürünü tercih edersiniz. İnsanlar kimliklerini görüşleri ye­
rine değerleri aracılığıyla tanımladıklarında, bulunacak yeni kanıt­
lar ışığında mesleklerindeki uygulamalarını güncelleyebilmeleri için
gereken esnekliği de elde etmiş olurlar.

--- Sayfa 93 ---
::ı
>bJJ
::ı
u
o
::ı
o
-"'
Ford Pinto
surucusu
YANILMA SEVİNCİ I 81
KİMLİGİNİZİ BAGLAMANIN
İYİ OLMADIGI ŞEYLER
Segway
kullanıcısı
Blockbuster
Samsung Galaxy Google Glass Temelde 1 972'den
hıssedarı
Note kullanıcısı
takan kişi
önceki teknolojiye
ait her şey
YODA ETKİSİ: "ÖGRENDİKLERİNİ
UNUTMALISIN"
Yanılmış olduklarını fark etmekten sevinç duyan kişileri arayışım
sırasında, güvendiğim bir meslektaşım bana Jean-Pierre Beugoms'la
tanışmam gerektiğini söyledi. Kırklı yaşlarının sonlarında olan bu
adam, kusur derecesinde dürüst diyebileceğimiz kişilerden biriydi;
en can acıtıcı durumda bile gerçeği söylüyordu. Oğlu henüz küçü­
cükken birlikte bir uzay belgeseli izledikleri sırada Jean-Pierre ona
gelişigüzel bir şekilde, güneşin günün birinde bir kızıl deve dönü­
şerek dünyayı yutacağından söz etmiş. Oğlu bunu pek de eğlence­
li bulmamış. Gözyaşları içinde, "Ama ben bu gezegeni çok seviyo-

--- Sayfa 94 ---
82 I YENİDEN DÜŞÜN
rum!'', diye bağırmış. Jean-Pierre de kendini o kadar kötü hissetmiş
ki Dünya'nın o zamana kadar dayanabilmesinin bile bir mucize
olmasına yol açacak bütün tehditlerden söz etmemek için dilini ısır­
mak zorunda kalmış.
90'lı yıllarda Jean-Pierre, konularında uzman olan kişilerin ha­
berlerde dile getirdikleri tahminleri not alarak, bunları kendi tah­
minleriyle karşılaştırmak gibi bir hobi geliştirmiş. Zamanla Good
Judgment projesi tarafından düzenlenen ve katılımcıların geleceği
öngörmeye çalıştıkları uluslararası yarışmalar gibi tahmin turnuva­
larında yarışmaya başlamış. Bu, oldukça zorlu bir görev; zira ne de
olsa eski bir deyiş, tarihçilerin geçmişi bile tahmin edemeyeceklerini
ileri sürüyor. Bu türden bir turnuvaya dünyanın dört bir yanından
binlerce kişi katılıyor ve gelecekte yaşanacak büyük siyasi, ekono­
mik ve teknolojik olayları öngörmek için birbirleriyle yarışıyorlar.
Sorular zaman içinde yanıtını bulacak, ölçülebilir ve belirgin nok­
talardan seçiliyor. İran'ın bugünkü cumhurbaşkanı altı ay sonra da
görev başında olacak mı? Önümüzdeki Dünya Kupası'nı hangi ül­
kenin milli takımı kazanacak? Önümüzdeki bir yıl içinde, kendi
kendini süren taşıtlarla ilgili bir kaza yüzünden cezai suçlamalarla
karşılaşacak bir kişi ya da şirket olacak mı?
Katılımcılar yalnızca evet ya da hayır yanıtları vermiyorlar; ne
kadar olasılık verdiklerini de bildirmeleri gerekiyor. Bu onların, neyi
bilmediklerini bilip bilmediklerini ölçmenin sistemli bir yolu olu­
yor. Aylar sonra isabetlilik ve ölçüleme üzerinden değerlendiriliyor,
yalnızca doğru yanıtı vermiş olmalarıyla değil, buna ne kadar yük­
sek bir inançla bağlı olduklarına göre de puan kazanıyorlar. En iyi
tahminciler doğru çıkan öngörülerinde özgüvenli, yanlış çıkanlar­
daysa kuşkulu olanlar arasından çıkıyor.
1 8 Kasım 20 1 5 günü Jean-Pierre, rakiplerini hayretler içinde
bırakan bir tahminde bulundu. Bir gün öncesinde, açık bir tah-

--- Sayfa 95 ---
YANILMASEVINCİ 1 83
min turnuvasında yeni bir soru ortaya atılmıştı: Temmuz 201 6'da
Cumhuriyetçi Parti'nin ABD başkan adayı kim olacak? Seçenekler
Jeb Bush, Ben Carson, Ted Cruz, Carly Fiorina, Marco Rubio,
Donald Trump ve bunlardan hiçbiri idi. Adayın resmileşeceği par­
ti kurultayına daha sekiz aylık bir zaman varken Trump çoğunluk
tarafından bir şaka olarak görülmekteydi. Trump' ın partinin adayı
olma olasılığı, FivelhirtyEight İnternet sitesinin arkasındaki isim
olan ünlü istatistikçi Nate Silver'a göre yüzde 6 civarındaydı. Jean­
Pierre, kristal küresine baktığındaysa Trump'ın yüzde 68'lik bir se­
çilme şansı bulunduğunu gördü.
Jean-Pierre, yalnızca Amerika'daki olayların tahmininde usta­
laşmış değildi. Brexit konusunda, rakiplerinin çoğu referandum­
dan olumsuz sonuç çıkacağına inandığı halde, onun tahmini yüzde
50'lerde gezinmekteydi. Senegal'de görevdeki başkanın ilk seçimi
kaybedeceğini de doğru tahmin etmişti, oysa başkanın yeniden
seçilme olasılığı son derecede yüksek görünüyor ve diğer tahmin­
cilerin çoğu da onun kesin bir zafer kazanacağını öngörüyorlardı.
Üstelik o Trump'ı favori olarak seçtiğinde anketçiler ve siyasi ana­
listler henüz onu ciddi bir olasılık olarak konuşmaya bile değer bul­
muyorlardı. 20 1 5'te Jean-Pierre, henüz çok erkenken, bu kadar çok
sayıda tahmincinin "onun (Trump'ın) şansı konusunda hala inkar
içinde olmaları çarpıcı", diye yazmıştı.
Performansına bakıldığında Jean-Pierre, dünyadaki en iyi se­
çim tahmincisi sayılabilir. Avantajıysa bilim insanı gibi düşünüyor
olmasında. Tutkusuz olmak konusunda çok tutkulu. Yaşamının çe­
şitli aşamalarındaJean-Pierre siyasi ideolojilerini de, dini inanışlarını
da değiştirmiş.9 Geçmişinde anketçilik ya da istatistik gibi alanlarda
' İnsanın değerlerine hiç dokunmadan en derindeki inanışlarını bile değiştirmesi mümkündür.
Yakın tarihli çalışmalarda psikologlar dinlerini terk etmiş olan kişileri şu anda dindar olan
ve hiç dindar olmamış kişilerle karşılaştırmakcalar. Hong Kong, Hollanda, Yeni Zelanda ve
ABD'yi kapsayan bir incelemede dinin bir tortu etkisi taşıdığını buldular: Kendilerini bir
dinden koparmış olan kişilerin hayır işlerinde gönüllü olma ya da bunlara bağışta bulunma
olasılıklarının hiç dindar olmamış kişilere göre daha yüksek olduğu görülmüştür.

--- Sayfa 96 ---
84 I YENiDEN DÜŞÜN
bir deneyim bulunmuyor; mesleği askeri tarihçilik, bu da tahmin
alanında işlerin eskiden nasıl yapıldığıyla ilgili herhangi bir alışkan­
lığı bulunmadığı anlamına geliyor. İstatistikçiler, anketlerin nasıl bir
araya toplanması gerektiği konusundaki eski görüşlerine bağlı kalı­
yorlar. Jean- Pierre ise bundan çok, ölçülmesi daha zor olup göz ardı
edilen etkenlere dikkat ediyor. Trump örneğinde bunların arasında,
"medya manipülasyonunda ustalık; isim bilinirliği; kazanabilecek
bir sorun seçme (yani göçmenler ve 'duvar')" gibi şeyleri sayıyor.
Tahminci olmak gibi bir hobiniz olmasa bile, Jean-Pierre gibi
tahmincilerin görüşlerini nasıl oluşturduklarını incelemekten öğre­
neceğiniz pek çok şey olabilir. Meslektaşım Phil Tetlock, tahmin
etme becerisinin ne bildiğimizden çok nasıl düşündüğümüzle il­
gili olduğunu gösterdi. Çalışma arkadaşlarıyla birlikte tahminleri
mükemmelleştiren etkenleri incelediklerinde, en başta gelenin ne
cesaret ne de hırs olduğunu gördüler. Zeka da ancak ikinci sırayı
alabildi. Beyin gücünün tahmin edebilme yetisini neredeyse üç kat
aşan bir etken daha bulunuyordu.
Tahmincilerin başarılı olmalarındaki en önemli etken, inanış­
larını ne sıklıkla güncelledikleriydi. En iyi tahminciler daha çok ye­
niden düşünme döngülerinden geçmiş olanlar arasından çıkıyordu.
Bunlar yargılarından kuşku duyacak özgüvenli tevazu ve ilk tah­
minlerini gözden geçirmelerine yol açacak yeni bilgiler edinmelerini
sağlayan meraka sahiptiler.
Burada anahtar bir soru, yeniden düşünmenin ne kadarının ge­
rekli olduğudur. Her ne kadar bunun denge noktası her zaman için
kişiden kişiye ve durumdan duruma değişecek olsa da, ortalama­
lar bize bir fikir verebilecektir. Ortalama bir yarışmacı, turnuvalara
katılmaya başladıktan birkaç yıl sonra tahminlerini soru başına iki
kere değiştirmektedir. Süper tahmincilerse, kendi tahminlerini soru
başına dört kereden fazla güncellemektedirler.

--- Sayfa 97 ---
YANILMASEVINCI 1 85
Bunun uygulanabilirliği üzerinde biraz düşünün. Daha iyi bir
yargıya sahip olmak, ille de yüzlerce, hatta düzinelerce bile gün­
celleme gerektirmez. Yeniden düşünmek için yalnızca birkaç kere
daha fazladan çaba harcamak ibreyi yerinden oynatmaya yetebili­
yor. Ancak aynı zamanda, bu düzeyde bir yeniden düşünmenin ne
kadar sıra dışı olduğunu da belirtmek gerekir. İçimizden kaç kişi en
son ne zaman yanıldığımızı kabul ederek görüşümüzü buna göre
değiştirmiş olduğunu hatırlayabilir? Gazeteci Kathryn Schulz şu
saptamayı yapıyor: "Her ne kadar az sayıda kanıtı sonuç çıkarmak
için yeterli buluyor olsak da, bu sonuçları gözden geçirmemiz için
yeterli olacak kanıt zor bulunuyor."
En iyi tahmincilerin ustalaşmış oldukları alan da buydu işte:
Yeniden düşünmeye yatkınlıkları. Onlar görüşlerine gerçeklerden
çok sezgiler gözüyle bakıyor, onları benimseyebilecekleri somut ol­
gulardan çok, göz önünde bulunduracakları olasılıklar olarak görü­
yorlardı. Fikirlerini kabul etmeden önce sorgulamışlardı ve kabul
ettikten sonra bile sorgulamayı sürdürmeye istekliydiler. Sürekli
olarak yeni bilgi ve daha iyi kanıt arayışı içindeydiler, özellikle de
çürütücü kanıtlar.
Seinfeld dizisinde, George Costanza'nın söylediği ünlü bir
cümle vardır: "Eğer inanarak söylüyorsan, yalan değildir." Ben buna
bir de, sırf sen inanıyorsun diye doğru değildir, eklemesini yapmak
isterim. Zihninizden geçen her bir düşünceye inanmaktan kaçın­
mak bir bilgelik göstergesidir. Yüreğinizden geçen her duyguyu iç­
selleştirmekten kaçınmaksa duygusal zekanın bir işaretidir.

--- Sayfa 98 ---
86 1 YENiDEN DÜŞÜN
"Ve bu köşede de, hala yenilmezlik unvanını koruyan,
Frank'in uzun süreli inanışları!"
Ellis Rosen/The New Yorker Collection/The Cartoon Bank
Dünyanın en başta gelen tahmincilerinden bir diğeri de Kjirste
Morrell'dir. Parlak bir zekaya sahip olduğuna kuşku yok, MIT'de
makine mühendisliği üzerine doktora yapmış. Ancak akademik ve
mesleki deneyiminin dünya genelindeki olayları tahmin edebilme be­
cerisi üzerinde büyük bir etkisi bulunmuyor. Uzmanlığı insanlarda­
ki kalça eklemi mekaniği üzerine ve daha iyi ayakkabılar tasarlamak,
robot tekerlekli sandalyeler üretmek konularında çalışmış. Kjirste'ye
onu tahmin konusunda özellikle iyi yapan şeyin ne olduğunu sordu­
ğumda bana şu yanıtı verdi: "Uzun süre yanılmanın artık bana bir
yararı kalmıyor. İnanışlarımı bir an önce değiştirmem çok daha iyi

--- Sayfa 99 ---
YANILMASEVINCI 1 87
oluyor, hem ayrıca yeni bir şey keşfetmenin verdiği şaşkınlık da çok
güzel bir duygu, bence insanlar bunu tatsalar severlerdi."
Kjirste yalnızca yanılmış olmanın acısını nasıl sileceğini öğren­
mekle kalmamış. Onu bir çeşit zevk kaynağına dönüştürmeyi de
bilmiş. Bu noktayaysa, klasik koşullanmanın bir biçimi aracılığıyla
varmış, tıpkı Pavlov'un köpeğinin zil sesi duyunca salya akıtmayı
öğrenmesi gibi. Eğer yanılmak bizi her defasında doğru yanıtı bul­
maya yönlendiriyorsa, o halde yanılma deneyimi de başlı başına eğ­
lenceli olabilir.
Elbette ki bu ondan, yolun her adımında hoşlanacağımız anla­
mına gelmiyor. Kjirste' nin en büyük yanılgılarından biri, 20 I 6'daki
ABD başkanlık seçimlerinde Hillary Clinton'ın Donald Trump'ı
yeneceğini öngörmesi olmuş. Kendi de bir Trump destekçisi ol­
madığından bu seferki yanılma olasılığını çok acı verici bulmuştu.
Bu konu kimliği için fazla merkezi bir yerde duruyordu. Trump' ın
başkan olmasının olasılık içinde bulunduğunun farkındaydı ama o
olasılığın yüksek olduğunu düşünmek istemiyordu, bu yüzden de
bu tahmini yapmak içinden gelemiyordu.
2016'da bu çok yaygın bir hataydı. Sayısız uzman, anketçi
ve analist Trump'ı ve aslında Brexit'i de, hafıfe almışlardı, çünkü
geçmişteki tahminlerine ve kimliklerine çok fazla duygusal yatırım
yapmış durumdaydılar. Eğer bugün iyi bir tahminci olmak istiyor­
sanız, dünkü görüşlerinize olan bağlılığınızı koparmanız sizin yara­
rınıza olacaktır. Sabah uyandığınızda bir parmak şaklatarak dünün
artık hiç umurunuzda olmadığına karar verin. Kimin başkan olacağı
ya da ülkenizin başına neler geleceği hiç önemli değil Dünya adalet­
siz bir yer ve onlarca yılınızı geliştirmeye harcadığınız uzmanlık artık
atıl kalmış! Ne kadar da kolay, öyle değil mi? Neredeyse irade yoluyla
aşkınızı bitirmek kadar kolay. Ama Jean-Pierre Beugoms, bunu ba­
şarmanın bir yolunu bulmuş.

--- Sayfa 100 ---
88 1 YENiDEN DÜŞÜN
Donald Trump 201 5'in yaz başında aday adaylığını açıkladı­
ğında, Jean-Pierre onun partisinin başkan adaylığını kazanmasına
yüzde 2 şans vermiş. Ağustos ayında Trump anketlerde yükselmeye
başlayınca Jean-Pierre de kendisini sorgulama gereği duymuş. O
sırada elinde bulunan bilgiler ışığında ilk tahmininin anlaşılabilir
olduğunu kabul ederek, bugünüyle geçmişi arasına mesafe koymuş.
Görüşleriyle kimliği arasına mesafe koymaksa daha zor olmuş.
Jean-Pierre, Trump'ın kazanmasını istemediğinden, istenirlik ön­
yargısının tuzağına düşmesi çok kolay olabilirdi. Bunun üstesinden
gelebilmek için, başka bir hedef üzerine odaklanmayı tercih etmiş.
"İlk tahminime fazlasıyla bağlı değildim", diye açıklıyor, "çünkü ka­
zanma arzusu, en iyi tahminci olma isteği daha önemliydi." Gerçi
sonucun onun istediği gibi olmasında belli bir çıkarı vardı, ancak
doğru tahminde bulunmaktaki çıkarı daha fazlaydı. Değerleri, ger­
çeği kabilesinin üstüne koymasını sağlamıştı: "Eğer kanıtlar belli bir
konuda kabilemin yanılmakta olduğunu güçlü bir biçimde ortaya
koyuyorsa, öyle olsun. Ben bütün görüşlerime geçici gözüyle baka­
rım. Gerçekler değişiyorsa, görüşlerim de değişecektir."
Araştırmalar, neden yanılıyor olabileceğimize ilişkin tek bir
neden belirleyebilmenin bile aşırı özgüveni örselemeye yeterli ola­
bileceğini düşündürüyor. Jean-Pierre bundan da daha ileri giderek,
uzmanların Trump'ın kazanamayacağı yönündeki bütün gerekçele­
rinin bir listesini yapmış ve ardından onların (o zaman için ken­
disinin de) neden yanılıyor olabileceklerinin kanıtlarını aramaya
koyulmuş. Aradığı kanıtı da anketlerde bulmuş: Trump'ın yalnızca
dar bir kesime seslenen, küçük kitleye sahip bir aday olduğu yö­
nündeki çok yaygın iddialara karşın, onun aslında Cumhuriyetçi
Parti içindeki önemli demografik grupların hemen hepsinde popü­
ler olduğunu görmüş. Eylül ortası geldiğinde, Jean-Pierre, Trump'ın
aday olabilme olasılığını yüzde 50' nin üzerine koyan tek tahminci

--- Sayfa 101 ---
YANILMAsMNd 1 89
olarak, bu konuda yapayalnızmış. "Yanılacağınız gerçeğini kabulle­
nin", diye öğütlüyor Jean-Pierre, "kendinizi çürütmenin yollarını
arayın. Yanıldığınız zaman bu duygusal bir çöküntüye girmeniz için
bir neden değildir. Kendi kendini:ze, 'Hey!', deyin, 'Yeni bir şey keş­
fettim'."
DONALD TRUMP'IN CUMHURiYETÇi
BAŞKAN ADAYI OLMA OLASILIGI
1 S ·Tem 1 5 · .-,U
ıs f)4
15 - Eld
ı s . ıc.s
I S - Anı
1 6 Oa
16-Şub 16-\W
16 - Nıı
1 6 - M.ıy
HATALAR YAPILDI . . . BÜYÜK
İHTiMALLE BENİM TARAFIMDAN
Jean-Pierre'in Tromp konusundaki tahmini her ne kadar haklı çık­
mış olsa da, duyguları nedeniyle ona bağlı kalmakta güçlük çekti.
2016 baharında Hillary Clinton'ın e-postaları konusunun medyada
bulduğu geniş yeri bir alarm işareti olarak görerek, zaferi Trump'ın
kazanacağını öngörmeyi iki ay daha sürdürdü. Ne var ki yaz geldi­
ğinde, Trump'ın giderek büyüyen başkan olma olasılığını düşün­
dükçe geceleri uyumakta zorlandığını fark etti. Sonunda tahminini
Clinton' a çevirdi.

--- Sayfa 102 ---
90 I YENİDEN DÜŞÜN
'"'
1 6 - May
DONALD TRUMP'IN BAŞKANLIK
SEÇİMİNİ KAZANMA OLASILIGI
L
jean-Pierre Beugoms
16·ȼ
16·E)'!
16·Eki
16·Kas
Geriye dönüp baktığında Jean-Pierre, bu kararı konusunda sa­
vunmaya geçmiyor. Her ne kadar deneyimli bir tahminci olsa da,
bir acemi hatasına kapılarak istenirlik önyargısına kurban gittiğini
ve kişisel tercihinin yargısına gölge düşürmesine izin verdiğini ko­
layca kabul ediyor. Trump'ın kaybetmesini çaresizce istediği için,
Clinton'ın kazanmasını tahmin etmesine izin verecek olan etken­
lere odaklanmıştı. "Aslında bu benim kendi tatsız tahminimle başa
çıkmaya çalışma biçimimdi", diyor. Sonra da beklenmedik bir şey
yaparak kendisine gülüyor.
Eğer özgüvenimiz yoksa başkalarıyla alay ederiz. Eğer yanılmak
konusunda bir rahatsızlığımız yoksa kendimizle dalga geçmekten de
hiç çekinmeyiz. Kendimize gülmek bize her ne kadar kararlarımızı
ciddiye alsak bile, kendimizi de ciddiye almak zorunda olmadığı­
mızı hatırlatır. Araştırmalar, kendimizle ne kadar sık dalga geçebili­
yorsak, mutlu olmaya da o kadar yatkın olacağımızı ileri sürüyor. ıo
Hatalarımız konusunda dövünüp durmaktansa, geçmişteki yanlış
10 Eğer kendinizle dalga geçmeyi yüksek sesle yapmayı tercih ederseniz, insanların buna nasıl
tepki vereceklerinin cinsiyetinize bağlı olabileceğini gösteren kanıtlar var. Erkekler kendilerini
hedef alan şakalar yaptıklarında daha yetkin önderler olarak görülürken, kadınlar aynı şeyi
yaptığında bu yetkinliğin eksikliği olarak yorumlanıyor. Görünüşe bakılırsa, bir kadın
kendiyle dalga geçtiğinde bunun bir yetersizlik ya da eksiklik belirtisi değil, özgüvenli bir
tevazu ve esprili bir zekanın işareti olduğunu anlamakta güçlük çeken çok fazla insan var.

--- Sayfa 103 ---
YANILMASEVİNCİ I 91
düşüncelerimizin bir kısmını bugün pekala da bir eğlence vesilesine
dönüştürebiliriz.
Yanılmak her zaman için neşe dolu bir şey olmayacaktır.
İnsanın hatalarını kucaklayabilmesine giden yol acı verici anlarla
doludur ve eğer biz bunların ilerlememiz için kaçınılmaz olduğunu
aklımızda tutarsak onlarla başa çıkmamız da daha kolay olacaktır.
Ama eğer yanıldığımızı keşfetmekte arada sırada bile olsa biraz eğ­
lence bulamayı öğrenemiyorsak, herhangi bir şeyi doğru yapmamız
da çok güç olacak demektir.
Büyük bilim insanlarında ve süper tahmincilerde ortak olan bir
çelişki fark ettim: Yanılmak konusunda bu kadar rahat olmalarının
asıl nedeni yanılmaktan çok korkuyor olmalarıdır. Onları başkala­
rından ayıran şey zaman ufkudur. Onlar uzun vadede olsa bile doğ­
ru yanıta erişmekte kararlıdırlar ve bunun kısa vadede tökezlemeye,
geri dönmeye ya da yol değiştirmeye açık olmalarını gerektirdiğini
bilirler. Pembe gözlükleri bir kenara atarak onun yerine çok berrak
bir aynayı tercih ederler. Gelecek yıl hedefi tutturamama korku­
su onlar için çok güçlü bir güdülenme kaynağı olduğundan, ge­
çen yılın hatalarını bütün ayrıntılarıyla görmekten hiç çekinmezler.
"Çoğu zaman haklı olan insanlar, çok dinleyen ve fikirlerini çok sık
değiştirenlerdir", diyor Jeff Bezos. "Eğer sıklıkla fikir değiştirmiyor­
sanız, çok sık yanılacaksınız demektir."
Jean-Pierre Beugoms'un kendini yanılmakta olduğu zaman­
larda yakalamak için çok sevdiği bir numarası var. Bir tahminde
bulunduğunda, bunun doğru çıkacağı koşulların da bir listesini ya­
pıyor, fikrini değiştirmesi gerekeceği koşulların da. Bunun dürüst­
lüğünü korumasına ve onu kötü bir tahmine bağlanıp Ǆmaktan
kurtulmasına yardımcı olduğunu söylüyor.
Tahmincilerin turnuvalarda yaptıkları, yaşam için de iyi bir uy­
gulama olacaktır. Bir fikir oluşturduğunuzda, kendinize bunun yan-

--- Sayfa 104 ---
92 1 YENiDEN DÜŞÜN
lış çıkması için ne olması gerekeceğini sorun. Sonra görüşlerinizin
kaydını tutarak, ne zaman yanıldığınıza, ne zaman haklı çıktığınıza
ve düşüncenizin nasıl bir evrim geçirmiş olduğuna bir bakın. "Ben
başladığımda yalnızca kendimi kanıtlamak istiyordum", diyor Jean­
Pierre. "Oysa şimdi kendimi geliştirmeyi, nasıl daha iyi olabileceği­
mi görmeyi istiyorum."
Yanılmış olduğumuzu kendi kendimize kabul etmek başka şey­
dir, başkalarına itiraf etmek bambaşka. İçimizdeki diktatörü alt etme­
yi başarabildiğimizde bile, dışarıya karşı gülünç duruma düşme riski
içinde bulunabiliriz. Kimi durumlarda eğer başkaları yanılmış oldu­
ğumuzu öğrenirlerse, bunun saygınlığımızı yok edeceğine bile inana­
biliriz. Yanılmış olmayı kabul edenler bununla nasıl başa çıkıyorlar?
90'lı yılların başlarında İngiliz fizikçi Andrew Lyne, dünyanın
en seçkin bilim dergisinde çok önemli bir keşif yayınladı. Bir geze­
genin yörüngesinde bir nötron yıldızı, yani süpernovaya dönüşerek
patlamış olan bir yıldız barındırabileceğinin ilk kanıtını sunuyor­
du. Bundan birkaç ay sonra, bir astronomi konferansında yapacağı
konuşmayı hazırlarken hesaplamalarında Dünya'nın dairesel değil,
eliptik bir yörüngede hareket etmekte olduğunu dikkate almamış
olduğunu fark etti. Utanç verici derecede, feci yanılmıştı. Keşfettiği
gezegen aslında yoktu.
Yüzlerce meslektaşının karşısında Andrew, balo salonuna kurul­
muş olan sahneye çıktı ve hatasını kabul etti. O itirafını bitirir bitir­
mez, bütün salon ayağa kalkarak alkışlamaya başladı. Bir astrofizikçi,
bu olayı "ömrümde gördüğüm en onurlu şey" olarak tanımlayacaktı.
Andrew Lyne yalnız değildir. Psikologlar, yanılmış olduğumu­
zu kabul etmenin bizi daha az yetkin göstermediğini kanıtladılar.
Bu bir dürüstlük ve öğrenme isteği belirtisidir. Her ne kadar bilim
insanları çalışmalarının sonuç vermediğini kabul etmenin saygın­
lıklarını zedeleyeceğini düşünseler de, aslında tersi doğrudur: Yeni

--- Sayfa 105 ---
YANILMA SEVİNCİ 1 93
verileri yadsımak yerine onların varlıklarını kabul ettiklerinde hak­
larında verilen yargı daha olumlu olmaktadır. Ne de olsa, oyuncu
Will Smith'in söylediği gibi, "Bir şeyin onarılması sizin sorumlu­
luğunuzdaysa, onu kimin bozmuş olduğu hiç önemli değildir.
Sorumluluğu yüklenmek, gücünüzü geri kazanmak demektir."
YENİ BİR ŞEY ÖGRENMENİN
ZAMAN ÇİZELGESİ
-- ZAMAN
/
Tüh, bir hata yaptım
Hatam hakkında düşünmeliyim
• Şimdi hatamdan bir ders çıkarabilirim
• Vay be, sandığımdan daha az şey biliyormuşum
Yanılmış olabileceğimizi anladığımız zaman, standart bir sa­
vunma, "İstediğim görüşe sahip olmak hakkımdır", olacaktır. Ben
bunu şöyle düzeltmek istiyorum: Evet, hepimiz kafamızın içinde
istediğimiz görüşleri benimseme hakkına sahibiz. Ancak eğer onları
dile getirmeyi istersek, bana kalırsa onları mantığa ve somut ger­
çeklere dayandırmak, onlara ulaşmak için nasıl akıl yürüttüğümüzü
başkalarıyla paylaşmak ve daha iyi kanıtlar ortaya çıktığı takdirde
onları değiştirmek bizim sorumluluğumuzdur.

--- Sayfa 106 ---
94 1 YENiDEN DÜŞÜN
Bu felsefe bizi, dünya görüşleri Henry Murray'in etik dışı ça­
lışması sırasında saldırıya uğramış olan Harvard öğrencilerine geri
götürüyor. Tahmin yürütmem gerekseydi, bu deneyden hoşlanmış
olan öğrencilerin büyük bilim insanları ve süper tahmincilerle ben­
zer bir zihniyete sahip olmaları gerektiğini söylerdim. Onlar, görüş­
lerine meydan okunmasını, kendi düşünme biçimlerini geliştirmek
ve evrimleştirmek için, heyecan verici bir fırsat olarak görmüşlerdi.
Deneyi gerginlik verici bulanlarsa, mesafe koymayı bilemeyenler­
di. Onlar için görüşleri kimlikleriydi. Dünya görüşlerine saldırıl­
ması kendileri olma duygusuna da bir saldırı anlamına geliyordu.
İçlerindeki diktatör onları korumak üzere görev başına koşmuştu.
Kod adı Yasal olan öğrenciye kulak verin. Bu çalışmanın onu
duygusal anlamda hasara uğrattığını hissetmişti. "Tartışma sırasın­
da, rakibimiz bize çeşidi hakaretlerde bulundu." Yasal, kırk yıla ya­
kın bir süre sonra olayı şöyle hatırlıyordu: "Son derecede tatsız bir
deneyimdi."
Bugün Yasal, başka bir kod adıyla biliniyor, çoğu Amerikalı
için tanıdık olan bir kod adıyla: Unabomber.
Ted Kaczynski önce matematik öğretmeni, sonra anarşist ve
ardından da terörist oldu. Postayla gönderdiği bombaları kullana­
rak üç kişiyi öldürdü ve yirmi üç kişiyi de yaraladı. On sekiz yıllık
bir FBI soruşturması, The New York Times ve The Washington Post
gazeteleri onun yazdığı bir manifestoyu yayınladıktan sonra, el yazı­
sını kardeşinin teşhis etmesi üzerine tutuklanmasıyla sonuçlandı. Şu
anda şartlı tahliye hakkı olmaksızın ömür boyu hapis cezası çekiyor.
Daha önce alıntısını yapmış olduğum metin, Kaczynski'nin
manifestosundan alındı. Eğer bu belgenin tamamını okursanız,
içeriğinden ve yapısından huzursuzluk duymama olasılığınız çok
düşüktür. En büyük rahatsızlığı yaratansa inançlarının düzeyidir.
Kaczynski başka görüşlere karşı çok az ilgi duyuyor ve yanılıyor ola-

--- Sayfa 107 ---
YANILMASEVİNCI 1 95
bileceğini hiç aklına getirmiyor. Yalnızca açılışa bir bakın:
Sanayi Devrimi, sonuçlarıyla birlikte insan ırkı için tam
bir felaket oldu. Bu sonuçlar [ . . . ] toplumsal dengeyi bozdu,
yaşamı tatmin etmeyen bir hale soktu [ . . . ] Teknolojinin sü­
rekli gelişimi durumu daha da kötüleştirecektir. İnsanları daha
da büyük onursuzluklara maruz bırakacak ve doğal dünyaya
daha da ağır hasarlar verecektir [ . . . ] Eğer sistem hayatta kalırsa,
sonuçlar kaçınılmaz olacaktır: Bu sistemin reform ya da düzelt­
meler yoluyla kurtarılması mümkün değildir . . .
Kaczynski'nin vakası, akıl sağlığının durumu hakkındaki pek
çok soruyu yanıtsız bırakmaktadır. Ancak ben düşünmeden ede­
miyorum: Acaba görüşlerini sorgulamayı öğrenmiş olsaydı, yine de
şiddete başvurmuş olmasını meşru göstermeye çalışabilecek miydi?
Eğer yanılmış olduğunun farkına varabilecek yeterliliği geliştirebil­
miş olsaydı, sonunda yine bu kadar yanlış şeyler yapar mıydı?
Ne zaman yeni bir bilgiyle karşılaşacak olsak, önümüze bir ter­
cih çıkar. Görüşlerimizi kimliğimize bağlayarak ve vaaz vermeyi ya
da savcılık etmeyi inatla sürdürerek alanımızı korumaya çalışabili­
riz. Ya da bilim insanları gibi hareket etmeyi tercih ederek, kendi­
mizi, ömrünü gerçeği bulmaya adamış kişiler olarak tanımlarız; bu
kendi görüşlerimizin yanlışlığını kanıdamamızı gerektirse bile.

--- Sayfa 109 ---
BÖLÜM 4
İyi Dövüş Kulübü
Yapıcı Çatışma Psikolojisi
o
o
o
Tanışmalar son derecede bayağıdır, çünkü iyi toplumda herkes tamamen aynı görüşte olur.
-OSCAR WILDE
K
alabalık bir ailenin en küçük iki oğlu olarak, piskoposun
oğulları her şeyi birlikte yaptılar. Birlikte bir gazete çıkarttılar
ve daha sonra da kendi matbaalarını kurdular. Bir bisikletçi
dükkanı açtılar ve sonra da birlikte kendi bisikletlerini ürettiler. En
sonunda da ilk bakışta çözülmez gibi görünen bir sorunun üzerin­
de yıllarca düşünüp taşındıktan sonra birlikte ilk başarılı uçağı icat
ettiler.
Wilbur ve Orville Wright uçuş tutkusunu ilk olarak babala­
rı eve bir oyuncak helikopter getirdiğinde tatmışlardı. Bu oyuncak
kırılınca, birlikte kendilerine bir yenisini yaptılar. Birlikte oyun
oynamaktan birlikte çalışmaya ve insan uçuşunu birlikte yeniden

--- Sayfa 110 ---
98 I YENİDEN DÜŞÜN
düşünmeye doğru ilerlediklerinde aralarında en küçük bir kardeş
rekabeti izi bile görülmüyordu. Hatta Wilbur, bir keresinde "birlik­
te düşündüklerini" bile söylemişti. Her ne kadar projeyi ortaya atan
Wilbur olsa da, kardeşler başarının övgüsünü aralarında eşit olarak
paylaştılar. Kitty Hawk'taki tarihi ilk uçuşlarında kimin pilotluk ya­
pacağına karar verme zamanı geldiğindeyse yazı tura attılar.
Yeni düşünme biçimleri çoğu zaman eski bağlardan kaynakla­
nır. Tina Fey ve Amy Poehler arasındaki mizah kimyası, daha yirmi­
li yaşlarının başındayken bir doğaçlama kursunda ilk tanıştıkları ve
hemen anlaştıkları zamana dayanır. Beatles grubunun müzikal uyu­
muysa bundan bile gerilere, lise yıllarına gider. Ortak bir arkadaşları
ikisini tanıştırdıktan yalnızca dakikalar sonra Paul McCartney, John
Lennon' a gitar akort etmeyi öğretmeye başlamıştır bile. Ben & Jerry
dondurmaları, markaya adını veren iki kurucunun, yedinci sınıfta,
beden eğitimi dersinde başlamış olan arkadaşlıklarından doğmuş­
tur. Görünüşe bakılırsa, birlikte ilerleme kaydedebilmek için, er­
kenden senkronize olabilmek gerekiyor. Ancak gerçek, her zaman
olduğu gibi, bundan daha karmaşıktır.
Dünyanın en önde gelen çatışma uzmanlarından biri,
Avustralya'da yaşayan bir örgütsel psikoloji doktoru Karen "Etty"
Jehn'dir. Çatışma deyince aklınıza muhtemelen, Etty'nin adına ilişki
çatışması dediği şey gelmiştir, yalnız anlaşmazlık değil, düşmanlık
da içeren kişisel ve duygusal çarpışmalardır bunlar. Senin o pis ci­
ğerlerinden bile nefret ediyorum. Kısa sözcüklerle konuşacağım ki her
dediğimi anla, seni domuz suratlı soytarı. Tuvaletten ağzınla elma top­
luyorsun ve buna da bayılıyorsun.
Ancak Etty' nin tanımladığı başka bir çatışma cinsi daha var.
Adına görev çatışması diyor ve kapsamına fikirler ve görüşlerle il­
gili olan sürtüşmeleri alıyor. Kimi işe alacağımız, akşam yemeğini
hangi lokantada yiyeceğimiz ya da doğacak çocuğumuza isim olarak

--- Sayfa 111 ---
iYi DÖVÜŞ KULÜBÜ 1 99
Gertrude'u mu yoksa Quasar'ı mı seçeceğimiz türünden konula­
rı tartışırken görev çatışması yaşarız. Sorun bu iki çatışma cinsinin
farklı sonuçlara yol açıp açmadığıdır.
Bundan birkaç yıl önce, Silikon Vadisi'nde çalışan yüzlerce
yeni ekibin üyelerine, birlikte çalışmaya başladıklarının ilk altı ayı
içinde birkaç kere çatışmayla ilgili sorular sordum. Sürekli tartışıyor
ve başka hiçbir şeyde anlaşamıyor olsalar bile, ne türden bir çatış­
ma yaşadıkları konusunda uzlaşıyorlardı. Projeleri sona erdiğinde
yöneticilerinden her bir ekibin ne ölçüde etkili çalışmış olduğunu
değerlendirmelerini istedim.
Performansı daha düşük olan ekipler görev çatışmasından çok
ilişki çatışmalarıyla başlamışlardı. Çok erken aşamalarda araların­
da kişisel düşmanlıklar oluşmuştu ve birbirlerini sevmemekle çok
meşgul olduklarından, birbirlerini zorlamak için kendilerini rahat
hissetmemişlerdi. Ekiplerden çoğunun ilişki sorunlarını çözmekte
yeterli yol kat etmeleri aylar sürmüştü ve önemli kararlar almak üze­
re tartışabilecek hale geldiklerinde de, çoğu durumda artık yönelim­
lerini değiştirmek için çok geç kalmışlardı.
DÜŞÜK PERFORMANSLI GRUPLAR
..
_ e
İhşki çatışması
Görev Çatışması
--
ZAMAN
--+

--- Sayfa 112 ---
1 00 I YENiDEN DÜŞÜN
Performansı yüksek olan gruplarda ne olmuştu? Beklenebileceği
üzere bunlarda ilişki çatışması düşük düzeyde başlamış ve görev sü­
resi boyunca da hep düşük kalmıştı. Ancak bu onların başlangıçta
görev çatışması yaşamalarına engel olmamıştı: Birbiriyle çelişen ba­
kış açılarını öne sürmekte hiç duraksamamışlardı. Aralarındaki gö­
rüş ayrılıklarından bir kısmını çözdükten sonraysa aynı yöne doğru
hizalanabilmiş ve karşılarına üzerinde tartışacakları yeni bir sorun
çıkana kadar çalışmalarını sürdürebilmişlerdi.
i
YÜKSEK PERFORMANSLI GRUPLAR
•
•
--
ZAMAN ---+
Görev çatışması
e
ilişki Çatışması
Sonuç olarak, yüzden fazla araştırmada sekiz binden fazla eki­
bin içlerindeki çatışma cinsleri incelenmiştir. Bu araştırmaların me­
ta-analizi genel olarak ilişki çatışmasının performansı kötü etkiledi­
ğini, ancak görev çatışmalarının zaman zaman yararlı olabildiğini
göstermiş, bu çatışma cinsi daha yüksek bir yaratıcılığa ve daha zeki­
ce tercihlere bağlanmıştır. Sözgelimi, ekipler erken aşamalardayken
görev çatışması yaşadıklarında, Çin'deki teknoloji şirketlerinde daha

--- Sayfa 113 ---
iYi DÖVÜŞ KULÜBÜ 1 1 01
özgün fikirlerin doğduğuna, Hollanda'daki teslimat hizmetlerinde
daha fazla yenilikçiliğin görüldüğüne ve Amerikan hastanelerinde
daha iyi kararlar alındığına ilişkin kanıtlar bulunmaktadır. Bir araş­
tırma ekibi, şu sonuca varmıştır: "Çatışmanın olmaması uyumu de­
ğil, umursamazlığı gösterir."
İlişki çatışmasının yıkıcı etki taşımasının bir nedeni, yeniden
düşünmeye engel oluşturmasıdır. Herhangi bir sürtüşme kişisel ve
duygusal bir hal aldığında, kendi görüşlerimizden başkasına taham­
mülü olmayan kendinden emin vaizlere, karşı tarafa garez besleyen
taraflı savcılara ya da kendi tarafından gelmeyen her türlü görüşü din­
lemeden geri çeviren, dar kafalı politikacılara dönüşürüz. Oysa görev
çatışması düşünce farklılıkları getirerek, bizi aşırı özgüven döngüle­
rine kapılmaktan alıkoyabildiği ölçüde yapıcı olabilmektedir. Alçak
gönüllülüğümüzü korumamıza, kuşkularımızı dile getirmemize ve
eksiklerimizin ne olduğu konusunda merakımızın uyanmasına yar­
dımcı olacaktır. Bunlar da bizi yeniden düşünmeye iterek, aramızdaki
ilişkileri zedelemeden gerçeğe yaklaşmamızı sağlayacaktır.
Her ne kadar üretken anlaşmazlık çok önemli bir yaşam bece­
risi olsa da, çoğumuzun tam olarak geliştiremediğimiz bir beceridir.
Sorun çok erken başlar: Çatışmanın çocukları huzursuz ederek, bir
şekilde karakterlerine zarar vereceği korkusuyla, ebeveynler tartış­
malarını kapalı kapılar ardında yaparlar. Oysa yapılan araştırmalar,
ebeveynlerinin ne sıklıkta tartıştıklarının çocukların akademik, top­
lumsal ya da duygusal gelişiminde hiçbir rol oynamadığını göster­
miştir. Önemli olan ebeveynlerin ne sıklıkta değil, birbirlerine karşı
ne kadar saygıyla tartıştıklarıdır. Ebeveynleri yapıcı biçimde tartışan
çocuklar ilkokulda kendilerini daha güvenli bir çevrede hissetmekte
ve birkaç yıl içinde de sınıf arkadaşlarına karşı daha fazla merhamet
ve yardımseverlik göstermektedirler.
İyi bir tartışma yapabilmek yalnızca bizi daha uygar hale ge-

--- Sayfa 114 ---
1 02 I YENiDEN DÜŞÜN
tirmekle kalmaz, aynı zamanda yaratıcılığımızın kaslarını da güç­
lendirir. Klasik bir çalışmada, yaratıcılıkları yüksek olan mimarla­
rın, teknik açıdan yetkin ama çalışmaları daha az özgün olan mes­
lektaşlarına göre, anlaşmazlıkların çok olduğu bir evde büyümüş
olma olasılıklarının daha yüksek olduğu görülmüştür. Psikolog
Robert Albert'in deyişiyle bunlar genellikle "gergin ama güvenli"
bir aile yaşamından gelmektedirler: "Geleceğin yaratıcı kişisi, hiç
de·uyum içinde bulunmayan, bolca 'sarsıntılı' olan ailelerden çıkar."
Ebeveynler birbirlerine karşı fiziksel ya da sözel şiddet uygulamaz­
lar, ama çatışmadan da çekinmezler. Çocuklarına göze görünüp, ses
çıkarmamalarını öğütlemek yerine, onları haklarını korumak için
seslerini yükseltmeye yüreklendirirler. Çocuklar da böylece rahat­
sızlıklarını dile getirmeye de istediklerini elde etmeye de alışırlar.
Wilbur ve Orville Wright' a da aynı böyle olmuştur.
Wright kardeşler, birlikte düşündüklerini söylerken asıl kastet­
tikleri birlikte kavga ettikleriydi. Onlar için tartışma bir aile gelene­
ğiydi. Babaları yerel kilisenin piskoposu olduğu halde, kütüphanesin­
de ateistlerin yazdığı kitapları da bulunduruyor ve üstelik çocuklarını
bunları okuyarak üzerlerinde tartışmaya yüreklendiriyordu. Böylece
fikirleri uğruna savaşacak cesareti ve bir tartışmayı kaybettiklerinde
bütün azimlerini de kaybetmemelerini sağlayacak dayanıklılığı ge­
liştirmişlerdi. Bir sorunu çözmeye çalıştıklarında tartışmaları kimi
zaman saatlerce değil, haftalar, hatta aylarca sürebiliyordu. Böyle
bıkıp usanmadan atışmaları, birbirlerine kızgın olduklarından de­
ğildi. Tartışmayı durmaksızın sürdürmeleri, bundan hoşlanıyor ve
bu deneyim sayesinde yeni şeyler öğreniyor olmalarındandı. "Orv'la
kapışmaya bayılıyorum", diyordu Wilbur. Az sonra göreceğiniz gibi,
insanoğlunu gökyüzünde gezinmekten alıkoyan çok önemli bir var­
sayımı yeniden düşünmelerini sağlayan da yine bu tartışmalarının en
tutkulu ve en uzun süreli olanlarından biri olmuştur.

--- Sayfa 115 ---
İYİ DÖVÜŞ KULÜBÜ 1 1 03
HER.KESİ HOŞNU:t° ET!\'IEK
iSTEYENiN ÇiLESi
Kendimi bildim bileli huzuru korumaya hep kararlı olmuşumdur.
Belki ortaokulda arkadaş grubumun beni terk etmiş olmasındandır.
Belki kalıtsaldır. Belki annemle babam boşandıkları içindir. Nedeni
her ne olursa olsun, benim bu derdimin, psikolojide bir adı var.
Buna uyumluluk deniyor ve dünya genelinde görülen başlıca kişi­
lik özellikleri arasında yer alıyor. Uyumlu insanlar genellikle nazik
olurlar. Dost canlısı. Kibar. Kanadalı. 1 1
İlk tepkim, en önemsiz çatışmalardan bile kaçınmaktır. Taksi içinde
yolculuk yaparken havalandırma sonuna kadar açıksa, sürücüden onu
kapatmasını istemeye bile cesaret edemem ve dişlerim takırdayıncaya dek
orada öyle tir tir titreye titreye, sesimi çıkarmadan otururum. Bir keresin­
de biri ayağıma bastığında, ayağımı onun yolunda bırakarak rahatsızlık
verdiğim için özür dilediğim olmuştur. Öğrencilerim dersimle ilgili de­
ğerlendirme formlarını doldururlarken en sık kullandıkları şikayetlerden
biri mutlaka, "aptalca yorumlara karşı fazla destekleyici" oluşum olur.
ÇATIŞMADAN NEDEN
KAÇINIYORUM?
•
•
•
Zarr,an kazandırıyor
Arl<adaşlıkları
kurtarabilir
Taıtışmanın bir
yararı olmayabilir
Kimsenin bana kızgın
olmasını istemiyorum
1 1 40 milyonun üzerinde rweet arasında yapılan bir araşcırrnaya göre Amerikalıların, b.k.
or. .pu. nefret, lanet gibi sözcükleri kullanma olasılıkları Kanadalılara göre daha fazlayken,
Kanadalılar da genellikle tefekkürler, harika, güzel, tabii gibi daha uyumlu sözcükleri tercih
ediyorlarmış.

--- Sayfa 116 ---
1 04 I YENiDEN DÜŞÜN
Uyumsuz insanlar genellikle daha eleştirel, kuşkucu ve zorlayıcı
olurlar, benzerlerine göre mühendis ya da hukukçu olma olasılıkları
daha fazladır. Çatışmayla hiçbir rahatsızlıkları bulunmadığı gibi, bir
de üstüne çatışma onlara enerji verir. Eğer fazlasıyla uyumsuz bir
kişiliğiniz varsa, büyük olasılıkla dostça bir sohbetten çok, bir tar­
tışma sırasında daha mutlu olursunuz. Ancak bu nitelik beraberinde
bir de kötü şöhret getirir: Uyumsuz insanlar çoğunlukla her şeyden
yakınan suratsızlar, her bir toplantının tadını kaçıran ruh emiciler
olarak klişelere hapsedilirler. Ancak ben Pixar' ı incelediğimde, son
derecede farklı bir görüş edindim.
2000 yılında Pixar zirvedeydi. İlk büyük başarıları olan
Oyuncak Hikayesi ile ekipleri animasyonu yeniden düşünmek için
bilgisayar teknolojisinden yararlanmıştı ve bunun üstüne iki büyük
hit film daha çıkartmışlardı. Yine de şirketin kurucuları, bu başa­
rılara sırtlarını dayamayı istemiyorlardı. Ortalığı hareketlendirmesi
için dışarıdan Brad Bird adında bir yönetmen tuttular. Brad'in ilk
filmi daha yeni gösterime girmişti ve iyi eleştiriler almasına karşın
gişede çakılmıştı, bu yüzden de büyük ve cesur bir işin altına girme­
ye sabırsızlanıyordu. Hayalindeki filmi anlattığında Pixar'ın teknik
sorumluları ona bunun mümkün olamayacağını söylediler: Böyle
bir filmin yapılması için on yıl zamana ve 500 milyon dolar paraya
ihtiyaçları olacaktı.
Brad pes etmeye hazır değildi. Projesi için Pixar'da çalışan en
uyumsuz kişileri bir araya topladı, huysuzları, küskünleri, kızgınları.
Kimileri onlara kara koyunlar adını takmıştı, kimileriyse korsanlar.
Brad onları çevresine topladığında, bu projenin altından kalkabile­
ceklerine kimsenin inanmadığı konusunda onları uyardı. O ekip,
bundan yalnızca dört yıl sonra Pixar' ın o zamana kadarki en karma­
şık filmini gösterime sokmayı başarmakla kalmamış, aynı zamanda
dakika başına yapım masrafını da düşürebilmişti. İnanılmaz Aile

--- Sayfa 117 ---
İYİ DÖVÜŞ KULÜBÜ I 1 05
dünya genelinde 63 1 milyon doların üzerinde bir hasılat elde etmiş
ve En İyi Uzun Metraj Animasyon dalında Oscar'ı da kazanmıştı.
Brad'in ne yapmadığına dikkat edin. Ekibini uyumlu insanlar­
la doldurmadı. Uyumlu insanlardan harika bir manevi destek ağı
çıkar: Bizi yüreklendirmeye, bizim için tezahürat yapmaya can atar­
lar. Oysa yeniden düşünmek bundan daha farklı bir ağ gerektirir:
Bir zorlayıcı ağ, bize kör noktalarımızı göstererek zayıflıklarımızı aş­
mamıza yardımcı olacaklarına güvendiğimiz insanlar. İşlevleri, bizi
uzmanlığımızla ilgili olarak alçak gönüllü, bilgimizle ilgili olarak
kuşkucu, yeni bakış açılarıyla ilgili olaraksa meraklı olmaya zorlaya­
rak, yeniden düşünme döngülerini harekete geçirmektir.
İdeal olarak bir zorlayıcı ağın üyelerinin uyumsuz kişiler ol­
ması gerekir, çünkü onlar işlerin her zaman yapıla geldiği biçimleri
sorgulamaktan ve yeniden düşünmemiz için bizi sorumlu tutmak­
tan korkmazlar. Uyumsuz insanların, özellikle de önderlerinin açık
fikirli olmadığı durumlarda, itiraz etmeye ve görev çatışması yarat­
maya daha yatkın oldukları yönünde kanıtlar bulunuyor. Bu kişi­
ler House dizisindeki doktor ya da Şeytan Marka Giyer'deki patron
gibidirler. Duymayı istemeyebileceğimiz ama duymamızın gerekli
olduğu eleştirel geri bildirimi bize onlar verirler.
Uyumsuz insanları dizginlemek her zaman kolay olmaz. Kimi
koşulların sağlanmış olmasının faydası dokunur. Petrol çıkarma ve
teknoloji şirketlerinde yapılan incelemeler tatminsizliğin yaratıcılığı
geliştirebilmesi için insanların kendilerini işlerine adamalarının ve
desteklenmekte olduklarını hissetmelerinin gerektiğini gösteriyor.
Kültürel olarak uyum sağlayamayanların çalışmaya değer ekleyebil­
me olasılıkları, birlikte çalıştıkları kişilerle derin bağlar kurdukların­
da yükselmektedir. 1 2
1 2 Bir ekip oluştururken, kimi boyutlarda uyum sağlanması önemlidir, kimilerindeyse
uyumsuzların varlığı ekibin değerini artırır. Araştırmalara göre farklı kişilik özellikleri ve
geçmişleri olan ama benzer ilkelere sahip kişiler en iyi sonuç vermektedir. Kişilik ve deneyim
farklılıkları yeniden düşünme açısından taze fikirler getirecek ve iş yapmanın yeni biçimleri
için birbirini tamamlayıcı beceriler sağlayacaktır. Paylaşılan değerlerse kendini işine adama ve
işbirliği duygularını besler.

--- Sayfa 118 ---
1 06 1 YENiDEN DÜŞÜN
Brad Bird gelmeden önce Pixar' ın yetenekli insanları sınırlarını
zorlamaya yüreklendirme konusunda zaten iyi bir sicili bulunuyor­
du. Ancak stüdyonun daha önceki filmlerinin yıldızları oyuncak­
lar, böcekler ve canavarlar gibi animasyonu görecelikle daha kolay
olan şeylerdi. O sırada, baştan sona gerçek insan gibi hareket eden
süper kahramanların öyküsünü anlatan bir film yapmak bilgisayar
animasyonu yeterliliklerinin çok üzerinde görüldüğünden, Brad
İnanılmaz Aile fikrini ilk getirdiğinde teknik kadrolar geri çekilmiş­
lerdi. Bunun üzerine o da kendine bir zorlayıcı ağ kurdu. Görev ça­
tışması çıkararak süreci yeniden düşünebilmelerini sağlamak üzere
bir korsan çetesi oluşturdu.
Brad, korsanları Pixar'ın sinema salonuna toplayarak, bir avuç
takım elbiseliyle rakam sayıcı onlara inanmıyor olsa bile kendisinin
inandığını söyledi. Onları bir araya getirdikten sonra, hiç üşenme­
den hepsine fikirlerini sordu. "İşleri yürütmenin daha iyi yollarını
bildikleri halde kendilerine bunları uygulayacak fırsatlar verilmemiş
olduğu için huysuzlaşmış insanları istiyorum ben", diye açıkladı
bana Brad. "Yarışa sokulmadıkları için garajlarında tekerleklerini
döndürmekle meşgul olan yarış arabaları. O garajın kapısını bir
açarsan, var ya, bu insanlar seni nerelere götürmezler?" Korsanlar
kendilerine verilen işin altından kalktılar ve pahalı tekniklere eko­
nomik alternatifler, zor sorunlardan kaçınmak için kestirme yollar
buldular. İş, süper kahraman ailesini canlandırmaya geldiğindeyse,
çapraz kasların incelikli kenarları üzerinde ter dökmek yerine, sade,
oval biçimleri birbirine doğru kaydırarak karmaşık kas yapıları elde
edebildiklerini keşfettiler.

--- Sayfa 119 ---
İYİ DÖVÜŞ KULÜBÜ 1 1 07
by Doug Savage
YAPIYORSAN? YA
ASLINDA BEN SANA
KENDİN HAKKINDA
SEVMED1ı!:tN ŞEYLERİ
HATIRLAT!YORSAM
t
re
e
www.savagechlckens.com
Brad' e korsanların değerini nasıl fark ettiğini sorduğumda bana
kendisinin de onlardan olduğunu anlattı. Çocukluğunda, arkadaş­
larının evlerine akşam yemeğine gittiğinde, sofrada onların anne
ve babalarının çocuklarına okulda günlerinin nasıl geçtiğiyle ilgili
nazik sorular sorması karşısında afalladığını söyledi. Bird ailesinde
akşam yemekleri daha çok bir yiyecek savaşı şeklinde geçer, her biri
içini döker, tartışır, itirazlar edermiş. Brad bu tartışmaları yorucu
ama eğlenceli bulurmuş ve orada edindiği bu zihniyeti ilk işvereni
olan Disney' e de taşımış. Genç yaşından itibaren burada, Disney'in
hep kaliteyi önde tutan yaşlı ustalarından hem eğitim, hem de öğre­
nim görmüş, ama onların yerine geçerek stüdyonun yeni kuşağının
başında bulunan kişilerin aynı standartları izlemediklerini görünce
hüsrana uğramış. Oisney'deki animasyon kariyeri başladıktan son­
raki ilk birkaç ay içinde Brad, alışıla geldik projeleri seçip, vasatı

--- Sayfa 120 ---
1 08 1 YENİDEN DÜŞÜN
aşamayan ürünler ortaya çıkardıkları için kıdemli yöneticileri eleş­
tirmeye başlamış. Onlar da kendisine çenesini kapatıp işine bakma­
sını söylemişler. Bunu reddedince de Brad kovulmuş.
Pek çok önderlerin görev çatışmasından kaçındıklarına tanık ol­
dum. Genellikle şirket içinde güçleri arttıkça ortalığı karıştırmak iste­
yenleri dinlemez, yalnızca dalkavukluk edenlere kulak verirler. Politikacı
moduna geçerek, çevrelerini uyumlu yağcılarla doldurur, kendilerini
onların baştan çıkarıcılıklarına açık hale getirirler. Araştırmaların gös­
terdiğine göre, uyumluluk ve pohpohlamaya karşı fazla hoşgörülü olan
CEO'lar firmalarının performansı düştüğünde aşırı özgüven gösteri­
yorlar. Değişiklik yapmaktansa var olan stratejilerine bağlı kalıyorlar ve
bu da onları başarısızlığa doğru hızla sürüklüyor.
Bizim vardığımız sonuçları doğrulayan insanlardan çok, dü­
şünce süreçlerimize meydan okuyanlardan bir şeyler öğreniriz.
Güçlü önderler kendilerini eleştirenleri yanlarına alarak, kendileri­
ni daha da güçlü kılarlar. Zayıf olanlarsa eleştirenlerini susturarak,
kendilerini daha da zayıf hale getirirler. Bu tepki yalnızca güç sahibi
kişilere özgü de değildir. Her ne kadar bu ilkeyi hepimiz kabul et­
sek de, uygulamada çoğu zaman bir wrlayıcı ağın değerini göz ardı
ediyoruz.
Bir deneyde, insanların ortakları tarafından övülmek yerine
eleştirildiklerinde, yeni bir ortak isteme olasılıklarının dört kattan
fazla olduğu görülmüştü. Pek çok iş yerini kapsayan bir çalışmada,
çalışanlar iş arkadaşlarından sert geri bildirim aldıklarında, en yay­
gın tepkilerinin bu kişilerden kaçınmak ya da onları ekiplerinden
tamamen çıkarmak olduğu, ertesi yıl da performanslarında düşüş
yaşandığı gözlenmişti.
Kimi kuruluş ve meslekler, kendi kültürleri içerisinde wrla­
yıcı ağlar oluşturarak bu eğilimlerin önüne geçmeyi hedefliyorlar.
Zaman zaman Pentagon'da ve Beyaz Saray'da, görev çatışmasını

--- Sayfa 121 ---
iYi DÖVÜŞ KULÜBÜ I 1 09
kışkırtmak amacıyla, gayet uygun biçimde "cinayet kurulları" adı
verilen, en dik kafalı üyelerden oluşan ve işlevleri planları ve adayları
sorgulayarak aşağı çekmek olan komiteler kurulmaktadır. Google' ın
"roket fırlatma fabrikası" olarak bilinen X'te, görevleri gelen öne­
rileri yeniden düşünmek olan bir hızlı değerlendirme ekibi bulun­
maktadır: Ekip üyeleri bağımsız olarak bu önerileri ölçüp biçerler
ve içlerinden yalnızca hem cüredcir, hem de gerçekleştirilebilir
bulduklarına onay verirler. Bilimde genel olarak wrlayıcı ağ, ak­
ran değerlendirmesi sürecinin çok önemli bir parçasıdır. Yazdığımız
makaleleri imzasız olarak sunarız ve bunlar bağımsız uzmanlar ta­
rafından rastgele denetlenirler. Bir keresinde bir makalem için aldı­
ğım red mektubunda, denetçilerden birinin bana geri dönüp Adam
Grant'in çalışmalarını okumamı önerdiğini hiç unutamam. Abi,
Adam Grant benim za.ten.
Kitap yazarken, kendime bir wrlayıcı ağ oluşturmayı severim.
Beni en incelikli biçimde eleştirebilecek kişileri seçerek, onlardan
yazdığım her bir bölümü yerin dibine sokmalarını isterim. Zaman
içinde bu kişilerin kişilikleriyle birlikte değerlerini de göz önünde
bulundurmanın önemli olduğunu öğrendim; alıcı değil verici olan
uyumsuzları arıyorum. Genellikle en iyi eleştirmenler uyumsuz
vericilerden çıkar, çünkü niyetleri kendi egolarını beslemek değil,
çalışmanın düzeyini yükseltmek olacaktır. Kendi özgüven eksiklik­
lerinden ötürü eleştirmezler, işlerini ciddiye aldıkları için sizi wrlar­
lar. Serdikleri sevgiden gelir. 13
Ernest Hemingway bir keresinde, "İyi bir yazar için en önemli
yetenek, kendi içinde yanılmaz bir b.k bulma sistemi taşımasıdır", de-
13 Eleştiriyi nasıl karşıladığımız söylenenle olan ilişkimiz kadar, söyleyenle olana da bağlı
olabilmektedir. Bir deneyde insanların, kendilerine "Size bu yorumlarda bulunuyorum,
çünkü sizden beklentilerim çok yüksek ve onları karşılayabilecek düzeyde olduğunuzu da
biliyorum", dendikten sonra yapılan eleştirilere en az yüzde 40 oranında daha fazla açık
oldukları görülmüştür. Potansiyelinize inanan ve başarılı olmanızı önemseyen birinden
geldiğinde, acı gerçekleri duymak şaşırtıcı derecede kolaylaşabilmektedir.

--- Sayfa 122 ---
1 1 O 1 YENiDEN DÜŞÜN
miş. Benim zorlayıcı ağım da kendi b.k. bulma sistemimdir. Ben bunu
bir çeşit iyi dövüş kulübü gibi düşünüyorum. İlk kural: Tartışmadan
kaçınmak ayıptır. Sessiz kalmak kendi görüşlerinizin değerine de baş­
kalarının uygarca fikir ayrılığı yaşama yetisine de saygısızlıktır.
Brad Bird bunu yaşamının kuralı haline getirmiş. Uzun süre­
dir birlikte çalıştığı yapımcısı John Walker'la efsanevi tartışmalar
yaşıyorlar. İnanılmaz Aile' nin yapımı sırasında, her bir karakterin
saçlarına kadar en küçük ayrıntılar üzerinde kavga etmişler. Süper
kahraman babanın açılmaya başlamış saçlarının alnının neresinden
başlaması gerektiğinden, ergen kızınınkilerin ne kadar uzun ve dal­
galı olması gerektiğine dek. Bir yerde Brad, bebeğin yapışkan bir
maddeye dönüşerek, jöle benzeri bir biçim almasını istemiş, ama
John ayak direyip, bunu yapmanın çok zor olacağına ve zaten tak­
vimin gerisinde bulunduklarına işaret ederek, "Ben sadece seni bi­
tiş çizgisine ulaştırmaya çalışıyorum", demiş gülerek. "Hepimizi o
çizginin ötesine taşımaya çalışıyorum be adam." Brad yumruğunu
sıkarak karşılık vermiş: "Ben de hepimizi o çizginin ötesine birinci
olarak taşımaya çalışıyorum."
Sonunda John, Brad'i vazgeçirmeyi başarmış ve jöle gitmiş.
"John'la çalışmaya bayılıyorum, çünkü o her zaman kötü haberleri
bana hiç çekinmeden verecektir", diyor Brad. ''Aynı fikirde olma­
mamız kötü bir şey değil. Fikir ayrılıkları yüzünden kavga etmemiz
de öyle. Bu işimizi daha güçlü hale getiriyor."
Bu kavgalar Brad'in iki Oscar kazanmasına ve hem daha iyi bir
dinleyici, hem de daha iyi bir önder haline gelmesine yardımcı oldu.
John'a gelince, aslında o da jöleye dönüşen bebek fikrini hepten
geri çevirmiş değildi. Brad' e yalnızca bunun için biraz daha bekle­
mesi gerekeceğini söylemişti. Nitekim on dört yıl sonra İnanılmaz
Aile' nin devam fılmini tamamladıklarında bebek, bir rakunla kav­
gaya girişerek jöleye dönüşüyordu. Bu sahne sırasında çocuklarımın

--- Sayfa 123 ---
İYi DÖVÜŞ KULÜBÜ 1 1 1 1
hayatlarındaki en büyük kahkahalarına tanık olmuş olabilirim.
ANLAŞAMADIGINIZ KONUSUNDA
ANLAŞMAYIN
Farklı görüşlerin rekabeti kimi olumsuz sonuçlar doğurma riskini de
içinde taşır ve bunların iyi yönetilebilmesi gerekir. İlk İnanılmaz Aile
fılminde, Nicole Grindle adında bir yükselen yıldız, John ve Brad'in
tartışmalarını uzaktan izleyerek, saçların simülasyonu konusunu yöne­
tebilmişti. Nicole, devam fılminde John'la birlikte yapımcı olarak çalış­
mak üzere geri geldiğinde, bu iki son derecede başarılı önder arasındaki
tartışmaların yüksekliğinin, sesini yükseltmekte zaten wrlanabilecek
kişilerin, yani yeni başlayanların, içe kapanık olanların, kadınların ve
azınlıkların seslerini tamamen boğmasından endişe duyuyordu. Gücü
ya da statüsü yeterli olmayan insanların politikacı moduna geçerek,
kendi aykırı görüşlerini bastırmaları ve EYüF' e, En Yüksek Ücretlinin
Fikri' ne, boyun eğmeleri yaygın görülen bir şeydir. Hatta kimi zaman,
hayatta kalmak için bunu tek seçenek olarak bile görebilirler.
Onaylanma isteklerinin onları görev çatışması yaratmaktan alı­
koymayacağından emin olmak adına Nicole, yeni katılanları farklı
fikirlerini ortaya atmaları için yüreklendirmek istiyordu. Kimileri
bunları doğrudan gruba dile getirirken, kimileriyse geri bildirim ve
destek için Nicole' e gidiyorlardı. Her ne kadar kendisi bir korsan
olmasa da Nicole, farklı bakış açılarını savundukça karakterler ve
diyalog konusunda Brad' e meydan okumakta gitgide daha rahat ol­
maya başladı. "Brad hala Pixar'a ilk geldiği zamanki o aksi adam,
bu yüzden de onunkine karşıt bir fikir öne sürdüğünüzde şevkli bir
tartışmaya da hazırlıklı olmalısınız."

--- Sayfa 124 ---
1 1 2 I YENiDEN DÜŞÜN
Şevkli tartışma fikri, iyi dövüşlerin neden ve nasıl olması gerek­
tiği konusunda önemli bir noktayı yakalıyor. Eğer Brad'i iş arkadaş­
larıyla tartışma halinde görürseniz, ya da korsanların birbirleriyle
kavgasına tanık olursanız, ortadaki gerilimin duygusal değil entelek­
tüel nitelikte olduğunu hemen anlarsınız. Tartışmanın tonu savaşçı
ya da saldırgan olmaktan çok, coşkulu ve atılgandır. Sırf tartışma
olsun diye tartışmıyorlardır; sonuca değer verdikleri için tartışırlar.
"İsteyen bağıra çağıra atışsın, isteyen kararlı ama sakince farklı bir
bakış açısı getirsin'', diye açıklıyor Nicole, "burada hepimiz ortak
bir amacın peşinden koşuyoruz; mükemmel filmler yapmak."
Onların bu ilişkilerini yakından gözleyince, kendi kişiliğimde
uzun süredir çelişki olarak görmekte olduğum şeyi nihayet anlayabil­
dim: Nasıl olup da gayet uyumlu bir kişiyken, iyi bir tartışmaya değer
verebildiğimi. Uyumlu olmanın amacı toplumsal bir ahenk yakala­
yabilmektir, bilişsel bir uzlaşma değil. Uyumsuz olmadan da bir şey­
lere karşı gelmek mümkündür. Her ne kadar başkalarının duyguları­
nı incitmekten ödüm kopuyor olsa da, konu onların düşüncelerine
meydan okumaya geldiğinde korkusuz olabiliyorum. Çünkü aslında
biriyle bir tartışmaya giriştiğimde bu bir saygısızlık göstergesi değil­
dir, tersine bir saygı belirtisidir. Onların görüşlerine itiraz edebilecek
kadar değer verdiğim anlamına gelir. Eğer onların fikirleri benim için
önemli olmasaydı, tartışmaya zahmet etmezdim. Ne zaman biriyle
karşılıklı olarak birbirimizi haksız çıkarmayı zevkli bulacak olsak, ara­
mızdaki kimyanın tutmuş olduğunu hemen anlarım.
Uyumlu insanlar her zaman çatışmadan uzak durmazlar. Onlar
çevrelerindeki kişilere karşı yüksek bir duyarlılığa sahiptirler ve ço­
ğunlukla içinde bulundukları odanın normlarına uyarlar. Bunun en
sevdiğim kanıtlarından birini meslektaşlarım Jennifer Chatman ve
Sigal Barsade'in yaptıkları bir çalışmada bulabiliyoruz. Uyumlu in­
sanların, uyumsuz olanlara göre dikkate değer biçimde daha kolay

--- Sayfa 125 ---
iYi DÖVÜŞ KULÜBÜ I 1 1 3
uyum sağladıkları ek.iplerin, yalnızca birlikte iyi çalışanlar olduğu
görülüyor. Rekabetçi bir ekibin içinde bulundukları zamansa onlar
da uyumsuz ek.ip arkadaşları kadar uyumsuzluk göstermektedirler.
Brad Bird'le çalışmak John Walker üzerinde böyle bir etki
yapmış. John'un doğal eğilimi aslında çatışmadan kaçınmakmış.
Lokantalarda garson kendisine yanlış tabak getirdiğinde sesini çıkar­
madan önündekini yermiş. "Ama konu kendimden daha büyük bir
şey olduğunda'', diye gözlemliyor, "sesimi çıkartmak, sesimi yükselt­
mek, tartışmak için hakkım ve hatta sorumluluğum olduğunu hisse­
diyorum. Sabah işe başlama düdüğü çaldığında canını dişine takarak
dövüş, saat beşten sonra da çıkıp aynı kişilerle bira içmeye git."
Aynı ayak uydurma davranışını Wright kardeşlerin ilişkisinde
de bulabiliyoruz. Wilbur, Orville için bir tek kişilik zorlayıcı ağ gö­
revi görmüş. Son derecede uyumsuz bir kişiliğe sahip olarak bilinen
Wilbur başkalarının fikirlerinden hiç etkilenmez ve genellikle bir
kişi kendi fikrini dile getirmeye kalkıştığı anda bu fikri ayaklarının
altına alıp çiğnermiş. Orville ise nazik, neşeli ve eleştiriye karşı du­
yarlı biri olarak bilinirmiş.
Ne var ki onun bu nitelikleri, ağabeyiyle olan ortaklıklarında
ortadan yok olup gidermiş. ''Atışmada çok iyidir", demiş Wilbur.
Uykusuz bir gecede Orville, sabit olmayıp hareket ettirilebilecek bir
dümen inşa etme fikrini bulmuş. Ertesi sabah kahvaltıda bu fikrini
Wilbur' a açmaya hazırlanırken Orville yanlarındaki bir arkadaşları­
na göz kırparak, Wilbur'un birazdan meydan okuma moduna gire­
ceğini ve fikrini yerin dibine batıracağını anlatmak istemiş. Ancak
Wilbur bu fikrin taşıdığı potansiyeli hemen fark ettiğinde çok şaşır­
mış ve sonuç olarak bu onların en önemli keşiflerinden biri olmuş.
Uyumsuz insanlar, yalnızca bizi yeniden düşünmeye wrlamakla
kalmaz, aynı zamanda uyumlu olanları da tartışmakta güçlük çekmez
hale getirirler. Huysuz çalışma arkadaşlarımız sürtüşmelerden kaçın-

--- Sayfa 126 ---
1 1 4 I YENİDEN DÜŞÜN
mak yerine doğrudan onların üzerine gitmeyi tercih ederler. Birazcık
cebelleşmeyi kaldırabileceklerini açıkça göstermekle, geri kalanlarımız
için de izlenebilecek bir norm oluştururlar. Ancak eğer dikkatli olmaz­
sak küçük bir sürtüşme olarak başlayan şey büyük bir yumruklaşmaya
kadar gidebilir. Bu kaygan zemine karşı nasıl bir önlem alabiliriz?
GÖREV ÇATIŞMASI İLİŞKİ
ÇATIŞMASINA NASIL DÖNÜŞÜR?
İŞTE
E-p ostamı
ald1n mı?
Henüz
okuyamadım.
(F1S1/t1yla)
Senden n efı et
edıyorum
O K U LDA
Partiye nas!I
gideceğiz >
Bilmem, ben
hep arabamla
giderim.
Boyle söylemen
şart m ı >
lyı yalnız
gıdeum o
zaman
EVDE
B u akşam n e
yesek?
Sen seç, bana
fark etmez.
Ah hep /Joyle
yapıyoı sun
ÖFKELENMEDEN ALEVLENMEK
Görev çatışmasıyla ilgili önemli bir sorun, çoğu zaman ilişki çatışma­
sına dönüşmeye yatkın olmasıdır. AL önce Şükran Günü hindisine
ne kadar baharat koyacağınız konusunda tartışırken, bir dakika sonra
kendinizi, "Berbat kokuyorsun!", diye haykırırken bulabilirsiniz.

--- Sayfa 127 ---
İYİ DÖVÜŞ KULÜBÜ 1 1 1 5
Her ne kadar Wright kardeşlerin birbirlerinin bam tellerinin
yerini öğrenmek için bir ömürlük deneyimleri olmuşsa da, bu her
zaman soğukkanlılıklarını korumayı başarabildikleri anlamına
gelmiyor. Uçuşa geçmeden önce karşılaştıkları son büyük zorluk,
başından beri yaşadıkları sorunların da en zoru olmuştu: Pervane
tasarlamak. Pervane olmadan uçaklarının havalanamayacağını bi­
liyorlardı ama gereken türde bir pervane de mevcut değildi. Çeşitli
yaklaşımlar denerken her seferinde saatler süren tartışmalara girmiş­
ler ve sık sık sesleri yükselmiş. Sırasıyla her biri vaiz moduna geçip
kendi çözümünün değerini över, savcı moduna geçip diğerininkini
yererken, bu kavga aylar boyunca sürmüş. Derken küçük kız kar­
deşleri Kacharine onları, eğer kavga etmeye bir son vermezlerse evi
terk etmekle tehdit etmiş. Bu bile onları durduramamış ve en so­
nunda bir gece dalaşmaları doruk noktasına ulaşarak, ömür boyun­
ca yaşadıkları en gürültülü bağırış çağırışa varmış.
Tuhaf bir şekilde, ertesi sabah her ikisi de hiçbir şey olmamış
gibi işe gelip çalışmaya koyulmuşlar. Pervaneyle ilgili tartışmalarına
bıraktıkları yerden devam etmişler, ancak bu defa bağırmadan. Çok
geçmeden ikisi de kendi varsayımlarını yeniden düşünmeye başla­
mışlar ve nihayet gösterdikleri en büyük ilerlemelerden biri karşıla­
rına çıkıvermiş.
Wright kardeşler, ilişki çatışmasına girmeden yoğun bir gö­
rev çatışması yaşayabilmekte ustaydılar. Birbirlerine karşı sesleri­
ni yükselttiklerinde bu düşmanlıktan çok, heyecandan oluyordu.
Makinistlerinin hayretle ifade ettiği gibi, "Birbirlerine gerçekten öf­
kelendiklerini hiç sanmıyorum, ama kesinlikle çok alevleniyorlar."
Deneyler, bir çatışmaya anlaşmazlık yerine tartışma adını ver­
menin bile, farklı görüşleri değerlendirmeye almaya ve fikrinizi de­
ğiştirmeye daha açık olduğunuzun bir işareti olarak görüldüğünü
gösteriyor ve bu da karşınızdaki kişiyi sizinle daha fazla bilgi paylaş-

--- Sayfa 128 ---
1 1 6 I YENiDEN DÜŞÜN
ması için güdüleyen bir şey oluyor. Adına anlaşmazlık dediğimiz za­
man, sanki durum daha kişiselmiş ve kolayca düşmanlığa dönüşebi­
lirmiş gibi hissediyoruz; oysa bir tartışmanın duygular değil, fikirler
arasında olmasını kabul edebiliyoruz. Bir anlaşmazlık sırasında söze,
"Şunu tartışabilir miyiz?", diyerek başlamak bir vaiz ya da savcı gibi
değil de, bilim insanı gibi düşünmek niyetinde olduğunuzu göstere­
rek, karşı tarafı da aynı biçimde düşünmeye teşvik ediyor.
Wright kardeşlerin, anlaşmazlıkları verimli ve zevkli bir şey
olarak gören bir aile ortamı içinde büyümüş olmak gibi bir şansa
sahiptiler. Oysa başkalarıyla tartışırken, çoğunlukla davranışlarını
iyice açıklamaya büyük özen gösteriyorlardı. Wilbur bir keresinde,
havacılıkla ilgili bir tartışmaları sırasında egosunu incitmiş olduğu
bir meslektaşına, "Dürüst bir tartışma, her birimiz daha rahat göre­
bilelim diye karşılıklı olarak birbirimizin gözlerindeki çapakları ve
tozları temizleme sürecinden başka bir şey değildir", diye yazıyor.
Wilbur, konunun kişisel olmadığını özellikle vurguluyor, tartışma­
ları düşünce biçimlerini sınayıp daha iyi hale getirmek için bir fırsat
olarak gördüğünü söylüyor. "Görüyorum ki, daha tartışmada yarı
yarıya bile yenilmeden pes etme alışkanlığına geri dönmüşsün. Ben
kendi görüşümden epeyce emindim ama konu sonuca bağlanmadan
önce iyi bir kapışmanın tadına varabilmeyi umuyordum. Tartışmak,
konulara bakmanın yeni yollarını ortaya çıkarır."
Pervane konusundaki tartışmaları sırasında Wright kardeşler
yaygın bir hataya düşmekteydiler. Her biri yalnızca neden kendisi­
nin haklı ve diğerinin neden haksız olduğunu kanıtlamaya çalışıyor­
du. Nedenler üzerinde tartıştığımızda kendi tutumumuza duygusal
olarak bağlanma ve karşı tarafınkini de peşinen geri çevirme tehli­
kesine gireriz. İyi bir dövüş için, nasılı tartışmak çok daha iyi sonuç
verebilecektir.
Sosyal bilimciler insanlara vergi, sağlık sigortası ya da nükleer

--- Sayfa 129 ---
iYi oOVOş KULÜBÜ 1 1 1 7
yapnrımlar gibi konularda neden belli politikaları desteklemekte
olduklarını sorduklarında, yanıt verenlerin genellikle inançlarına
sıkı sıkı sarılmakta oldukları görülmüştür. Onlara bu politikaların
uygulamada nasıl yürüyeceği ya da onları bir uzmana nasıl açıklaya­
cakları sorulduğundaysa bir yeniden düşünme döngüSü başlamıştır.
Bilgilerindeki boşlukları fark etmişler, vardıkları sonuçlardan kuşku
duymuşlar ve giderek uçlardan ortalara doğru kayarak alternatifse­
çenekleri merak etmeye başlamışlardır.
Psikologlar pek çoğumuzun açıklama derinliği yanılsamasına
karşı savunmasız olduğumuzu bulmuşlardır. Bisiklet, piyano, ku­
laklık gibi gündelik nesneleri ele alalım: Bunları ne kadar iyi anlı­
yorsunuz? Genel olarak insarılar bu konudaki bilgilerinde aşırı öz­
güvenli olma eğilimi gösterirler: Bütün bu nesnelerin nasıl çalıştık­
ları konusunda gerçekte bildiklerinden çok daha fazlasını bildikle­
rini sanırlar. Biz onlardan bunların mekanizmalarını açıklamalarını
isteyerek, kendi kavrayışlarının sınırlarını görebilmelerine yardımcı
olabiliriz. Bir bisikletin dişlileri nasıl çalışır? Bir piyano tuşu nasıl
ses çıkarır? Kıılaklıklarınız telefonunuzdaki sesi kulaklarınıza nasıl
aktarır? İnsanlar bu soruları yanıtlamakta ne kadar zorlandıklarını
görünce şaşırır ve aslında ne kadar az şey bildiklerini hemen fark
ederler. Karşılıklı bağırış çağırıştan sonra Wright kardeşlere de böyle
olmuştu.
İki kardeş ertesi sabah pervane sorununa farklı bir açıdan yak­
laştılar. Atölyelerine ilk giden Orville oldu ve makinistlerine başın­
dan beri yanılmış olduklarını söyledi: Pervaneyi Wilbur' un söylediği
gibi yapmaları gerekiyordu. Derken Wilbur çıkageldi ve o da kendi
fikrinin aksini savunarak, Orville'in haklı olabileceğini öne sürdü.
Çünkü bilim insanı moduna geçmiş olmaları onların farklı çö­
zümlerin neden başarılı ya da başarısız olacağı üzerine odaklanmak
yerine, bu çözümlerin nasıl işe yarar hale gelebileceğine yoğunlaş-

--- Sayfa 130 ---
1 1 8 1 YENiDEN DÜŞÜN
malarını sağlamışa. Sonunda her iki yaklaşımın da hangi sorunları
taşıdığını görmeyi başararak, her ikisinin de yanılmış olduklarının
farkına vardılar. "Bu konuda kendi kuramımızı geliştirdik ve çok
geçmeden keşfettik ki", diye yazmıştı Orville, "şimdiye dek üretil­
miş bütün pervaneler yanlıştı." Yaptıkları yeni tasarım için ise "/da"
eder", diyor heyecanla, "(yani Kitty Hawk'ta deneme şansı bulup da
farklı bir sonuca varmazsak eğer)."
Daha iyi bir çözüm ürettikten sonra bile, bunu yeniden dü­
şünmeye açık kalmışlar. Kiny Hawk'ta yapakları denemeyse bunun
gerçekten de doğru çözüm olduğunu kanıtlamış. Wright kardeş­
ler, uçaklarının bir pervaneye ihtiyacı olmadığına karar vermişler.
İhtiyacı olan şey, zıt yönlerde dönen iki pervanenin döner kanat
etkisi yaratmasıymış.
Görev çatışmasının güzelliği de işte burada yarıyor. Çok iyi bir
tartışmada karşımızdaki rakip aslında düşman değil, yalnızca bir
pervanedir. İki pervane birbirine zıt yönlere doğru döndüklerindey­
se düşüncemizin ayakları yerden kesilir, havalanıp uçar.

--- Sayfa 131 ---
1 KISI M i l 1
Kişilerarası Yeniden
Düşünme
Başkalannın Zihnini Açmak

--- Sayfa 133 ---
BÖLÜM 5
Düşmanlarla Dans
Tartışmaları Kazanıp İnsanları Etkilemenin Yolu
o
o
o
Tartışma sırasında birini yıldırmak onu ikna etmek demek değildir.
-TiM KREIDER
O
tuz bir yaşındaki Harish Natarajan, üç uluslararası müna­
zara yarışması kazanmış durumda. Kendisine bunun bir
dünya rekoru olduğu söylenmiş. Ancak bugünkü rakibi
ona benzersiz bir biçimde meydan okuyor.
Debra Jo Prectet, İsrail' in Hayfa kentinden çıkmış bir dahi ço­
cuk. Henüz yalnızca sekiz yaşında ve kamuya açık münazara de­
neyimi yalnızca geçen yaz başlamış olsa bile, yıllardır bu an için
hazırlık yapıyor. Debra bilgi biriktirmek üzere sayısız makaleyi yala­
yıp yutmuş, kendini en açık şekilde ifade edebilmek için konuşma
yazarlığı üzerine yoğun şekilde çalışmış ve hatta mizahı diline nasıl
dahil edebileceği üzerinde de alıştırmalar yapmış. Şimdi artık ken­
dini şampiyona meydan okumak için hazır hissediyor. Ebeveynleri
onun tarih yazmak üzere olduğunu umuyorlar.

--- Sayfa 134 ---
1 22 1 YENiDEN DÜŞÜN
Harish de zamanında bir harika çocukmuş. Sekiz yaşındayken,
Hindistan'daki kast sistemiyle ilgili sofra başı tartışmalarında ebeveynle­
rini alt etmeyi biliyormuş. Daha sonra da Avrupa münazara şampiyonu
olmuş ve dünya şampiyonasında da büyük finale kalmış. Filipinler'in
dünya şampiyonluğunu kazanan münazara takımını çalıştırmış. Beni
Harish'le tanıştıransa, kendi de alışılmadık derecede parlak bir zeka­
ya sahip olan ve daha önce ona karşı yarışıp, karşılaşmaların "çoğunu
(muhtemelen hepsini)" kaybetmiş olan eski bir öğrencim oldu.
Harish ve Debra 2019 yılının şubat ayında, San Francisco'da,
geniş bir kalabalığın önünde karşı karşıya geliyorlar. Münazaranın
konusunun ne olacağı konusunda hiçbir bilgileri yok. Sahneye çık­
tıklarında, moderatör konuyu açıklıyor: Anaokullarına devlet des­
teği verilmeli midir?
Yalnızca on beş dakikalık bir hazırlığın ardından Debra devlet
desteği verilmesi lehindeki en güçlü gerekçelerini öne sürecek ve
Harish de karşıtını savunmak için elinden geleni yapacak. Hedefleri
seyirciyi anaokullarına devlet desteği konusunda kendi bulunduk­
ları tarafa çekmek olacak, oysa benim üzerimde çok daha geniş bir
etki bırakacaklar: Bir münazarayı kazanmak için neyin gerekli oldu­
ğu konusundaki görüşümü değiştirecekler.
Debra açılışı bir şakayla yapıyor ve Harish' e her ne kadar mü­
nazara kazanmak konusunda bir dünya rekorunu elinde bulundu­
ruyor olsa da, daha önce karşısına hiç kendisi gibi bir rakibin çık­
mamış olduğunu söyleyerek kalabalıktan bir kahkaha alıyor. Sonra
da, kaynaklarını da bildirerek, okul öncesi eğitim programlarının
akademik, toplumsal ve mesleki yararları üzerine yürütülmüş, etki­
leyici sayıdaki çalışmaların bir özetini yapıyor. Üsrüne bir de, eski
bir başbakanın, anaokulunun akıllıca bir yatırım olduğu yönündeki
bir sözünden alıntı da yapıyor.
Harish, Debra' nın öne sürdüğü verileri kabul ediyor, ama son-

--- Sayfa 135 ---
DÜŞMANLARLA DANS I 1 23
ra da anaokullarına devlet yardımı yapmanın yoksulluğun neden
olduğu hasarı gidermek için uygun bir çözüm yolu olmadığı yö­
nündeki tezini savunmaya geçiyor. Sorunun iki farklı düzlemde
ele alınması gerektiğini öneriyor: İlki anaokulunun şu anda yeterli
kaynağa sahip olmayan ve yeterince kullanılamayan bir konumda
olup olmadığı; ikincisiyse toplumun daha az şanslı olan kesimlerine
yardımcı olup olmadığıdır. Kazanç-maliyet değiş tokuşlarıyla dolu
bir dünyada, anaokullarına yardım yapmanın, vergi mükelleflerinin
parasını harcamanın en iyi yolu olmayacağını savunuyor.
Münazara başlarken, izleyicilerin yüzde 92'si kararlarını vermiş
durumdaydılar. Ben de onlardan biriydim: Anaokullarına devlet
yardımı konusunda nerede duracağımı belirlemek fazla zamanımı
almamıştı. ABD'de devlet okulları anaokulundan liseye kadar be­
davadır. Çocukların yaşamlarının ilk yıllarında eğitimle erkenden
tanışmalarının, yoksulluktan kurtulabilmeleri için sonradan öğre­
necekleri her şeyden daha önemli olabileceğini gösteren kanıtlardan
da haberdardım. Eğitime erişimin de tıpkı su, yiyecek, barınma ve
sağlık hizmetlerine erişim gibi temel insan· haklarından biri olduğu­
na inanıyorum. Bu da beni Debra' nın taraftarı yapıyor. Münazarayı
izlerken, öne sürdüğü ilk gerekçelerden bir kısmı da bana akla yat­
kın geldi. İşte en iyilerinden bazıları:
Debra: Araştırmalar açıkça gösteriyor ki iyi bir anaokulu, ço­
cukların çoğu zaman yoksullukla ilişkilendirilen olumsuzlukla­
rı aşmalarına yardımcı olabiliyor.
Yaşasın veriler! Sakin ol kalbim, deli gibi çarpma.
Debra: Büyük olasılıkla rakibim bugün size farklı öncelikler
bulunduğundan söz edecektir. Devlet desteklerinin yararlı ol-

--- Sayfa 136 ---
1 24 I YENiDEN DÜŞÜN
duğunu ama anaokulları için uygun olmayacağını söyleyebilir.
Size sormak isterim Bay Natarajan, neden önce veri ve kanıtları
inceleyip de, buna göre karar vermiyoruz?
Eski öğrencimin bana söylediğine göre, eğer Harish'in bir yumuşak
karnı varsa o da parlak tezlerini her zaman somut gerçeklere dayan­
dırmıyor oluşuymuş.
Harish: İzin verirseniz önce temel varsayımı inceleyerek baş­
layayım . . . Yani eğer anaokullarının ilke olarak iyi olduğuna
inanıyorsak, o halde mutlaka bunlara ödenek olarak para ayır­
maya değeceğine. Ama bana kalırsa bu maddi destek verilmesi
için asla yeterli bir neden olamaz.
Debra'nın ev ödevini iyi yapmış olduğu çok açıktı. Yalnızca Harish'i
verileriyle vurmakla kalmadı, nasıl bir karşı tezle gelebileceğini de
doğru olarak kestirdi.
Debra: Devlet bütçesi küçük değildir, içinde anaokullarına
destek ayrıldıktan sonra başka alanlarda yatırım yapmaya da
yetecek kadar kaynak bulunabilir. Bu yüzden de para harcama­
ya değecek daha önemli şeyler olduğu fıkri geçersizdir, çünkü
farklı ödenekler birbirine engel oluşturmazlar.
Harish'in kazanç-maliyet değiş tokuşuyla ilgili gerekçesini iyi çürüt­
tü. Aferin.
Harish: Devletin bütün iyi şeyleri yerine getirecek bütçesi ola­
bilir. Devletin sağlık hizmeti sağlayacak bütçesi olabilir. Sosyal
güvenlik ödemelerini karşılayacak bütçesi olabilir. Hem mus-

--- Sayfa 137 ---
DÜŞMANLARLA DANS I 1 25
luklardan su akmasını sağlayacak, hem de anaokullarına destek
verecek bütçesi olabilir. Ben de böyle bir dünyada yaşamayı
isterdim, ama içinde yaşadığımızın böyle bir dünya olduğunu
hiç sanmıyorum. Hükümetlerin neye para harcayacakları ko­
nusunda ciddi kısıtlamalar içinde bulundukları bir dünyada
yaşadığımıza inanıyorum ben. Üstelik bu kısıtlamalar gerçek
olmasalar bile her zaman siyasi oluyorlar.
E herhalde yani! İyi bir nokta bu. Bir programın kendi masrafları­
nı çıkaracak potansiyeli olduğunda bile, gerçekleştirilmesi için çok
fazla siyasi sermaye gerekiyor. Başka yerlere de yatırılabilecek bir
siyasi sermaye.
Debra: Daha az talihli kimselere fırsat tanımak her insan için
ahlaki bir rorunluluk olmalıdır ve devletin de anahtar rollerin­
den biridir. Açık söylemek gerekirse, şansa ya da piyasa güçle­
rine bel bağlamak yerine, anaokulları için gereken fonu bizim
bulmamız gerekir.
Evet! Bu siyasi ya da ekonomik bir sorundan çok daha öte bir şey.
Bir ahlak sorunu bu.
Harish: Söze anlaştığımız yerin altını çizerek başlamak istiyo­
rum. Yoksulluğun çok kötü bir şey olduğu konusunda hemfi­
kiriz. İnsanların musluklarından su akmıyor olması çok kötü- .
dür. Ailelerini beslemekte güçlük çekmeleri çok kötü bir şeydir.
Sağlık hizmetine erişememeleri çok kötüdür . . . Bunların hepsi
çok kötü şeyler ve bunların hepsiyle ilgilenmek rorundayız,
ama sırf anaokullarına ödenek ayıracaksınız diye bu sorunların
hiçbiriyle ilgilenilmeyecek. Neden böyle olsun?

--- Sayfa 138 ---
1 26 I YENiDEN DÜŞÜN
Hım. Debra aksini savunabilecek mi?
Debra: Herkes için tam gün anaokulu sağlık hizmetlerinden
önemli bir ekonomik tasarruf sağlayacağı gibi, suç oranını, sos­
yal güvenliğe bağlı olma wrunluluğunu ve çocuk istismarını
da azaltacaktır.
Harish: Yüksek kalitede anaokulları suçu azaltacaktır. Olabilir,
ancak suçu önlemek için alınabilecek daha başka önlemler de
var.
Debra: Yüksek kalitede anaokulları lise mezuniyet oranlarını
da yükseltir.
Harish: Yüksek kalitede anaokullarının bireylerin yaşamların­
da çok büyük gelişmeler sağlayabileceği doğru olabilir. Ancak
ben anaokuluna giden insanların sayısını çok büyük ölçüde
artırdığınızda, hepsinin yüksek kalitede anaokullarına gidebi­
leceğinden pek o kadar emin olamıyorum.
Eyvah. Harish haklı: En yoksul ailelerden gelen çocukların en kötü
anaokullarına gidecek olmaları gibi bir risk var. Tutumumu yeniden
düşünmeye başlıyorum.
Harish: Anaokullarına ödenek verdiğinizde bile, bu her bir
bireyin gideceği anlamına gelmez . . . Asıl sorun şu: Siz bura­
da kime yardım ediyorsunuz? Yardım etmedikleriniz en yoksul
olan insanlar olacaktır. Orta sınıfta bulunan kişilere adaletsiz ve
abartılı bir kazanım sağlamış oluyorsunuz.

--- Sayfa 139 ---
DÜŞMANLARLA DANS 1 1 27
Yine doğru bir nokta. Anaokulu bedava olmayacağına göre, temel
sosyal haklardan yoksun olan kişiler yine bundan yararlanamaya­
caklardır. Şimdi kararım konusunda ikiye bölünmüş durumdayım.
Her iki tarafın tezlerini de dinlediniz. Kimin kazandığını söyle­
meden önce sizden kendi tutumunuzu yeniden gözden geçirmenizi
isteyeceğim: Münazara başlamadan önce anaokullarıyla ilgili fikriniz
neydi ve tartışma sırasında kaç kere bu fikri yeniden düşündünüz?
Eğer benim gibiyseniz, görüşünüzü pek çok kez gözden geçir­
miş olmanız gerekir. Fikrinizi değiştirmek sizi bir dönek ya da iki­
yüzlü yapmaz. Yalnızca öğrenmeye açık olduğunuzu gösterir.
Geriye dönüp baktığımda, daha münazara başlamadan bir fikir
oluşturmuş olduğum için kendime kızıyorum. Gerçi çocuğun erken
yaştaki gelişimi üzerine birkaç araştırma okumuştum elbette, ama
ödeneklerin ekonomik yanı ve bu fonların başka nerelere yatırıla­
bileceği konularında hiçbir fikrim yokmuş. Kendime bir not: Aptal
Dağı'nın zirvesine bir dahaki çıkışımda kendi fotoğrafımı çekmeyi
unutmayayım.
Münazara bittikten sonra izleyiciler arasında yapılan ankette
kararsızların sayısının aynı olduğu görüldü, ancak fikri olanların
dengesi Debra'nın tarafından Harish'inkine doğru bir kayma gös­
termişti. Anaokulu ödenekleri için destek oranı yüzde 79'dan, 62'ye
düşmüş, karşıt görüşse iki katının bile üzerine yükselerek, yüzde
1 3'ten 30'a çıkmıştı. Debra yalnızca daha çok veriye, daha iyi kanıt­
lara ve daha çağrıştırıcı bir betimlemeye sahip olmakla kalmıyordu,
aynı zamanda münazara başlarken izleyiciyi de kendi tarafında bu­
lunduruyordu. Yine de Harish içimizden belli sayıda kişiyi görüş­
lerimizi yeniden düşünmeye ikna etmişti. Bunu nasıl başarmıştı ve
biz ondan münazara sanatı hakkında neler öğrenebiliriz?
Kitabın bu kısmı, insanları görüşlerini yeniden düşünmeye
ikna etmekle ilgili. İnsanları ikna etmeye çalışırken, çoğunlukla on-

--- Sayfa 140 ---
1 28 I YENiDEN DÜŞÜN
lara öğüt verir gibi yaklaşırız. Böylece de onların zihinlerini açmak
yerine, iyice kendilerine kapanmalarına ve bize karşı kurulmalarına
neden oluruz. Hemen kalkanlarını yükselterek savunmaya geçerler,
sonra kendi bakış açılarının vaazını vererek ya da bizimkini kovuş­
turarak saldırıya geçerler, belki de bize duymak istediğimiz şeyi söy­
leyip aslında düşüncelerini hiç değiştirmeden politikacılık oynarlar.
Bense daha işbirlikçi bir yaklaşımı incelemek istiyorum; daha çok
tevazu ve merak göstererek karşımızdakileri bilim insanları gibi dü­
şünmeye çağıracağımız bir yaklaşım.
UZLAŞMAYA VARMA BİLİMİ
Bundan birkaç yıl önce, Jamie adında eski bir öğrencim beni arayarak
işletme yüksek lisansı için hangi okulu seçeceği konusunda fikrimi
sordu. Başarılı bir kariyer kurmaya daha o zamandan başlamış oldu­
ğundan, kendisine bunun vakit ve nakit kaybı olacağını söyledim.
Bir yüksek lisans diplomasının geleceğinde herhangi bir somut
değişiklik yaratabileceğine ilişkin hiçbir kanıt bulunmadığını ve üs­
telik sırf bu yüzden başvuracağı işler için deneyimi az, eğitim düzeyi
fazla yüksek kalma riski taşıyabileceğini ona iyice anlatmaya çalış­
tım. İşvereninin onu terfı ettirmek için mutlaka işletme alanında
yüksek lisans yapmış olmasını bekleyeceğini söyleyerek üsteleyince
de ona bu beklentilerin farkında olduğumu söyledim ve zaten çok
büyük olasılıkla bütün kariyerini aynı firmada tamamlamayacağını
hatırlattım. Sonunda dayanamadı ve cevabı yapıştırdı: "Siz bir man­
tık wrbasısınız!"
Neymişim?
"Mantık wrbası", diye yineledi Jamie. ''Akılcı gerekçelerinizle

--- Sayfa 141 ---
DÜŞMANLARLA DANS 1 1 29
üzerime çöktünüz, onlara katılmıyorum ama karşı da koyamıyorum."
İlk başta bu etiket çok hoşuma gitti. Bir sosyal bilimci olarak
işlevlerimden birinin sağlam bir tanımlaması olduğunu hissettim:
En iyi verilerle tartışmaları kazanmak. Ama sonradan Jamie, yakla­
şımımın onun için yararlı olmadığını açıkladı. Ben ne kadar kuv­
vede üstüne gidersem, o da o kadar inada olduğu yerde kalıyordu.
Birdenbire daha önce de birçok kez bu türden direnişlerle karşılaş­
mış olduğumu fark ettim.
"Seni sonra arasam o/ur mu? En sevdiğimiz tartışmayı yapıyorduk da. ·
Çocukluğumda karate hocam bana sonunda ayakta kalan tek
kişi olmaya hazır olmadıkça asla bir dövüş başlatmamayı öğretmişti.
Gerek işte, gerekse arkadaşlarımla olan tartışmalarıma da hep bu
şekilde yaklaştım: Bana göre zaferin anahtarı, savaşa silah olarak
su götürmez bir mantık ve güçlü verilerle girmekti. Ancak ben ne
kadar sert saldırırsam, rakiplerim de o kadar güçlü karşılık veriyor-

--- Sayfa 142 ---
1 30 I YENİDEN DÜŞÜN
lardı. Ben bütün odağımı kendi görüşlerimi onlara benimsetmek
ve onlara da kendilerininkini yeniden düşündürtmek üzerine yo­
ğunlaştırıyordum, ancak sonuçta bir vaiz ve bir savcı gibi görünü­
yordum. Her ne kadar bu zihniyetlere girmek zaman zaman bana
düşüncelerimi kanıtlamak için gereken güdülenmeyi sağlıyor olsa
da, elde ettiğim sonuç çoğu zaman karşımdakileri benden uzaklaş­
tırmak oluyordu. Kazanmıyordum.
Yüzyıllardan beridir münazara etmek bir tür sanat olarak de­
ğer görüyor, oysa artık nasıl iyi yapılabileceği konusunda gelişmekte
olan bir bilim de var. Resmi bir münazara sırasında hedefiniz izle­
yicilerin fikrini değiştirebilmektir. Resmi olmayan tartışmalardaysa,
konuşma yapmakta olduğunuz kişinin fikrini değiştirmeye çalışır­
sınız. Gerçek hakkında belli bir anlaşmaya varmaya çalıştığınız bir
çeşit müzakeredir bu. Tartışma kazanmak konusundaki bilgi ve be­
cerilerimi geliştirebilmek için, müzakere psikolojisini inceledim ve
öğrendiklerimi de daha sonradan çeşitli işletmeci ve hükümet yetki­
lilerine pazarlık becerilerini geliştirmeleri için öğrettim. En sonunda
içgüdülerimin ve karate dersinde öğrendiklerimin tamamen yanlış
olduğu kanısına vardım.
İyi bir tartışma, savaş değildir. Hatta hızlı çekmeyi başarırsanız
rakibinizi kendi tarafınıza çekebileceğiniz bir halat çekme oyunu
bile değildir. Daha çok koreografı.si olmayan bir dansa benzer, çün­
kü partnerinizin aklında sizinkilerden farklı adımlar vardır. Eğer
dansa yön vermek için çok fazla uğraşırsanız, partneriniz size direnç
gösterecektir. Ama eğer hareketlerinizi onun attığı adımlara uydura­
bilir ve onun da aynı şekilde ilerlemesini sağlayabilirseniz, sonunda
bir ritim tutturabilme şansınız yükselecektir.
Klasik bir çalışmada, Neil Rackham önderliğindeki bir grup
araştırmacı, uzman müzakerecilerin neyi diğerlerinden farklı yap­
makta olduklarını araştırmaya soyunmuşlardır. Ortalama müzake-

--- Sayfa 143 ---
DÜŞMANLARLA DANS 1 1 31
recilerden oluşan bir grup ve dikkat çekecek derecede başarılı bir
sicilleri bulunan, rakipleri tarafından da etkili olarak tanımlanmış,
üstün yetenekli olanlardan oluşan bir başka grup oluşturmuşlardır.
Katılımcıların tekniklerinin karşılaştırılabilmesi için, her iki grubun
işçi ve sözleşme müzakerelerini yürütme biçimleri kaydedilmiştir.
Savaşta hedef, toprak kaybetmek yerine toprak kazanmaktır, bu
yüzden de birkaç muharebede teslim olmaktan korkarız. Müzakere
sırasındaysa, karşımızdakinin öne sürdüğü gerekçeye katılmak onu
yatıştırır. Uzmanlar dans sırasında hareketsiz kalıp da bütün hamle­
leri karşı tarafa bırakamayacaklarını kabul etmişlerdir. Uyum sağla­
yabilmek için zaman zaman geri adım atmaları da gerekmiştir.
İki grup arasındaki farklardan bir tanesi, daha pazarlık masa­
sına oturulmadan önce belirgin olarak görülmüştür. Araştırmacılar
müzakere öncesinde her iki gruba da planlarını sorduklarında, or­
talama müzakerecilerin, anlaşma sağlayabilecekleri neredeyse hiçbir
alan öngörmeden, savaşmak üzere silahlanmış olarak gittiklerini
görmüşlerdir. Uzmanlarsa tam aksine, karşı tarafa önerebilecekleri
bir dizi dans hamlesini önceden hazırlamışlar, planlamalarının üçte
birinden fazlasını ortak noktaları bulmaya çalışmaya ayırmışlardır.
Müzakereciler seçenekleri tartışarak öneriler ileri sürmeye baş­
ladıklarındaysa, ortaya ikinci bir fark daha çıkmıştır. Çoğu insan
tartışmaları bir teraziye benzetir: Biz kendi kefemize ne kadar çok
neden koyabilirsek, denge bizim lehimize o kadar bozulacaktır.
Oysa uzmanlar tam tersini yapmışlardır: Kendi görüşlerini savunan
daha az neden öne sürmüşlerdir. En güçlü kozlarının araya kaynayıp
gitmesini istememişlerdir. Rackham' ın deyişiyle, "Zayıf bir gerekçe
genellikle güçlü olanı da sulandırır."
Biz masaya ne kadar çok neden koyacak olursak, karşı tarafın
içlerinden en güçsüz olanı ayıklamaları da o kadar kolay olacaktır.
Bizim tezlerimizden bir tanesini çürütmüş olduklarında da bütün

--- Sayfa 144 ---
1 32 I YENiDEN DÜŞÜN
davamızı reddetmeleri kolaylaşacaktır. Ortalama müzakerecilerin
başına bu düzenli olarak gelmiştir: Savaşa çok fazla değişik silah
gecirmişlerdir. Toprak kaybetmelerineyse en etkili tezlerinin gücü
değil, en az etkili olanın zayıflığı neden olmuştur.
Bu alışkanlıklar üçüncü bir karşıtlığa yol açmıştır: Ortalama
müzakerecilerin savunma-saldırı sarmalları içine kapılmaları daha
olasıdır. Bunlar rakiplerinin önerilerini küçümseyerek reddetmiş,
kendi görüşlerini daha güçlü olarak savunmaya geçmişler, bu da
her iki tarafın da zihinlerini açmasına engel olmuştur. Becerikli mü­
zakerecilerse saldırıya da savunmaya da ender olarak geçmişlerdir.
Bunun yerine daha çok, "Yani siz bu önerinin hiçbir iyi yanını göre­
miyor musunuz?", türünden sorularla meraklarını belli etmişlerdir.
İki grup arasındaki dördüncü bir fark da sorularda bulunmuş­
tur. Uzmanların her beş yorumundan en az biri soru işaretiyle bit­
mekteydi. Sorular daha az kesinlik belirttiğinden, tıpkı bir dansta
olduğu gibi, karşı tarafın öne çıkmasına izin vermek yoluyla dansı
yönlendirmelerine yardımcı olmuştur.
BECERİ KLİ MÜZAKERECİ LER
N EYİ FARKLI YAPARLAR?
Ortak
noktalar
Gerekçe
Savunma·saldın
sayısı
sarma ilan
Sorular
•
Ortalama
Müzakereciler
Becerikli
Müzakereciler

--- Sayfa 145 ---
DÜŞMANLARLA DANS 1 1 33
Yakın zamanda yapılmış olan deneyler, tek bir müzakerecinin
bile bilim insanı düzeyinde bir tevazu ve merakla yaklaşmasının her
iki taraf için de sonucun daha iyi olmasını sağladığını göstermek­
tedir, çünkü bu uzman daha fazla bilgiye ulaşmak isteyecek ve her
iki tarafı da daha iyi hale getirebilecek yollar keşfedecektir. Karşı
taraftakilere ne düşünmeleri gerektiğini söylemeyecektir. Onlardan
dans etmelerini isteyecektir. Harish Natarajan'ın münazaralarında
yaptığı da aynen budur.
AYNI RİTİMLE DANS ETMEK
Başlangıçta izleyicilerin daha çoğu anaokulu desteklerinin lehinde
bulunduğundan, Harish'in kendi yönüne doğru değişiklik yaratma­
sı için daha geniş bir alanı vardı, ama aynı zamanda da, daha az
tercih edilen seçeneği savunmak gibi daha zor bir görevi üstlenmiş
oluyordu. İzleyicinin zihnini açmayı ise, uzman müzakerecilerin
taktiklerini kullanarak başarmıştı.
Harish tartışmaya ortak noktayı vurgulayarak başlamıştı.
Savunma için ikinci kez sahneye çıktığında en baştan dikkatleri
Debra'yla aralarındaki anlaşma alanlarına çekmişti. "Görüyorum
ki", diye başlamıştı, "göründüğünden daha az noktada anlaşmaz­
lığımız var." Desteklerin çözüm olabileceğine itiraz etmeden önce
yoksulluk sorunu konusunda aynı noktada bulunduklarını ve belir­
tilen çalışmaların kimilerinin çok geçerli olduğunu kabul etti.
Eğer biz kendi fikrimizi değiştirmeyi reddedersek, başkalarının­
kini değiştirmek için de fazla şansımız olmayacaktır. Bizi eleştirenlerle
hangi noktalarda anlaştığımızı ve hatta onlardan bir şeyler öğrendi­
ğimizi de kabul ederek, onlara açık fikirli olduğunu gösterebiliriz.

--- Sayfa 146 ---
1 34 1 YENiDEN DÜŞÜN
Böylece, biraz sonra onlara hangi görüşlerini gözden geçirmeyi isteye­
ceklerini sorduğumuzda ikiyüzlü durumuna düşmemiş oluruz.
Başkalarını yeniden düşünmeye ikna etmek yalnızca iyi bir
gerekçe sunmakla olmaz, bunu yaparken doğru amaçlarla hareket
ettiğimizi de göstermemiz gerekir. Bir başkasının da haklı olduğu
bir nokta bulunduğunu kabul edecek olursak, kişisel bir görevi ye­
rine getirmek için uğraşan bir vaiz, savcı ya da politikacı gibi gö­
rülmekten kurtuluruz. Gerçeğin peşinde olan bilim insanları oldu­
ğumuzu gösteririz. "Tartışmalar çoğu zaman olması gerektiğinden
çok daha düşmanca ve savaşçı bir tonda geçiyor", dedi bana Harish.
"Karşınızdaki kişinin ne demek istediğini anlamaya çaba harcama­
nız ve haklı yönlerini ortaya çıkarmanız gerekir. Bu sizi, konuya her
yönden bakmayı bilen, mantıklı bir insan olarak gösterecektir."
Mantıklı olmanın anlamı da, veri ve kanıtların ışığında mantı­
ğa göre görüşlerini evrimleştirmeye açık, ikna edilebilecek bir insan
olmaktır. Peki, Harish'le münazarası sırasında Debra bunu neden
ihmal etmiş, ortak noktaları neden görmezden gelmişti?
Bunun nedeni Debra'nın 8 yaşında olması değil, insan olma­
masıydı.
Debra Jo Prectet, benim uydurduğum bir anagram. Onun
asıl adı Project Debater ve o aslında bir makine. Daha doğrusu,
Watson'un satranç için yaptığı şeyi münazara için yapmak üzere
IBM tarafından programlanmış bir yapay zeka.
Böyle bir fikrin hayalini ilk defa 201 1 'de kurmuşlar ve üzerinde
yoğun biçimde çalışmaya da 20 l 4'te başlamışlar. Birkaç yıl içinde
Project Debater, somut veriler, tutarlı cümleler ve hatta karşı tez­
lerle, izleyici karşısında zeki bir münazara yürütebilecek yeterliliği
dikkat çekici bir başarıyla geliştirmiş. Bilgi dağarcığı, çoğu güvenilir
gazete ve dergilerden alınmış olan 400 milyon makaleden oluşuyor
ve tez denetleme motoru da anahtar gerekçeleri belirleyecek, sınırla-

--- Sayfa 147 ---
DÜŞMANLARLA DANS I 1 35
rını çizebilecek ve kanıtları ölçecek biçimde tasarlanmış. Herhangi
bir münazara konusu üzerinde, anında bilgi dağarcığını tarayarak
konuyla ilgili veri noktalarını seçebiliyor, bunlardan mantıklı bir tez
oluşturabiliyor 've bunu berrak -ve hatta eğlenceli- biçimde, bir ka­
dın sesiyle, belli bir zaman süresi içinde ifade edebiliyor. Anaokulu
destekleriyle ilgili münazarada ilk sözleri, "Selamlar, Harish", ol­
muştu: "Duyduğuma göre insanlar arasında yapılan münazaralar­
da kazanma sayısı bakımından dünya rekorunu elinde bulunduru­
yormuşsun, ama sanırım daha önce bir makineyle hiç tartışmadın.
Geleceğe hoş geldin."
Elbette ki münazarayı Harish'in kazanmasında, izleyicilerin
bilgisayara karşı insanın tarafını tutma eğilimi göstermiş olmaları­
nın da payı bulunabilir. Yalnız şuna da dikkat çekmek gerekir ki,
Harish'in bu münazaraya yaklaşımı da daha önce uluslararası sahne­
lerde, sayısız insanı yenmesine yardımcı olandan hiç farklı değildi.
Beni asıl şaşırtansa bilgisayarın bu kadar çok sayıda karmaşık ye­
terlilikte ustalaşmasına karşın, çok hayati önemde olan bir tanesini
tamamen gözden kaçırmış olmasıydı.
On milyar cümleyi inceledikten sonra bir bilgisayar komik bir
şey söyleyebiliyordu, oysa bu normalde yalnızca yüksek düzeyde
bir toplumsal ve duygusal zekaya sahip olan, duyu sahibi varlıklara
özgü bir beceri olarak görülür. Bilgisayar mantıklı bir tez üretmeyi
ve hatta karşı tarafın buna vereceği karşı tezi de önceden tahmin
etmeyi öğrenebilmişti. Ancak karşı tarafın tezlerinin içindeki unsur­
larla aynı fikirde olmayı öğrenememişti, muhtemelen bunun nede­
ni de bu davranış biçiminin insanlarca yazılmış 400 milyon makale
içinde çok ender görülüyor olmasıydı. Bu makalelerin yazarları ken­
di tezlerini övmek, karşı tarafınkini kovuşturmak ya da okur desteği
almak için politika yapmakla fazlaca meşgul olduklarından, karşı ta­
rafın doğru söylediği bir noktaya hakkını vermeyi ihmal etmişlerdi.

--- Sayfa 148 ---
1 36 1 YENiDEN DÜŞÜN
Harish' e ortak nokta bulmakta kendimizi nasıl geliştirebilece­
ğimizi sorduğumda, şaşırtıcı derecede pratik bir ipucu verdi. Çoğu
insan işe hemen saman adamla başlar, karşı tarafın tezinin en zayıf
versiyonunu seçerek, bunda delikler açmaya koyulur. Kendisiyse
bunun aksini yapıyor ve karşıt tezin en güçlü versiyonunu seçiyor,
bunun adına da çelik adam deniyor. Yeri geldiğinde bir politika­
cı bu taktiği uygulayarak ikna etmeye ya da dalkavukluk yapmaya
çalışabilir, ancak Harish, iyi bir bilim adamı gibi, bunu yalnızca
öğrenmek için kullanıyor. Anaokullarının çocuklar için iyi olduğu
tezini çürütmeye çalışmak yerine, bunun haklı bir nokta olduğunu
kabul ediyor ve böylece konuyu rakibinin ve hatta izleyicinin bakış
açısından da görebilmeyi sağlıyor. Bu noktadan sonraysa, ödenek
vermenin temel sosyal haklardan yoksun çocukların anaokuluna
gitmelerini sağlayıp sağlamayacağı yönündeki endişelerini dile ge­
tirmesi gayet haklı ve dengeli bir davranış biçimi oluyor.
Bir görüş gerektirir.
Onaokullularca
sevilir.
Ordu gerektirir
Faşistlerce
sevilir
Rahat
ayakkabıların
yardımı olur.
Koordine olmayınca
zordur.
Bir film
Dans
Müzik gerektirir.
Ritim duygusu
olanlar sever

--- Sayfa 149 ---
DÜŞMANLARLA DANS 1 1 37
Harish'in uzman müzakerecilere benzeyen yönleri, ortak nok­
talara dikkat çekmek ve savunma-saldırı sarmallarından kaçınmakla
sınırlı değildi. Ayrıca fazla güçlü bastırmamaya da dikkat ediyordu.
AYAKLARINA BASMAYIN
Harish'in bir başka avantajıysa, aslında dezavantajlarından birinden
doğuyordu. Hiçbir zaman bir bilgisayar kadar çok veriye erişemez­
di. Münazara sonrasında izleyicilere kimden daha çok şey öğrendik­
leri sorulduğunda, ezici bir çoğunluk Harish'ten çok bilgisayardan
bir şeyler öğrendiklerini belirttiler. Oysa fikirlerini değiştirmelerini
başaran Harish olmuştu. Neden?
Bilgisayar, anaokulu destekleri lehine olan uzun bir gerekçe
listesini desteklemek üzere bütün araştırma sonuçlarını üst üste
yığmıştı. Harish ise, tıpkı becerikli müzakereciler gibi, konunun
aleyhindeki yalnızca iki gerekçeye yoğunlaşmıştı. Eğer çok fazla ge­
rekçe öne sürecek olursa, içlerinde en güçlü olanları yeteri kadar
geliştirecek, açıklayacak ve destekleyecek zamanı bulamayacağını
biliyordu. "Eğer çok fazla gerekçeniz varsa, hepsi birbirinin gücünü
seyreltecektir", dedi bana. "Yeteri kadar iyi anlatılamayacaklardır ve
içlerinden hiçbirinin hedefi bulamama olasılığı vardır. İzleyici bo­
yutlarını yeterince kavrayamazsa onların yeterince önemli olduk­
larına da inanmayacaktır. İyi münazaracıların çoğu az sayıda bilgi
alıntılamayı tercih ederler."
Bu her zaman bir münazaraya yaklaşmanın en iyi yolu mudur?
Yanıt, sosyal bilimlerde hemen her zaman olduğu gibi, duruma göre
değişir, olacaktır. Gerekçelerin ideal sayısı koşuldan koşula farklılık
gösterecektir.

--- Sayfa 150 ---
1 38 1 YENiDEN DÜŞÜN
Vaizlik ve savcılık etmenin bizi daha ikna edici kılabileceği za­
manlar da vardır. Araştırmalara göre, bu yaklaşımların etkili olması
üç önemli etkene bağlıdır: İnsanların tartışma konusuna ne kadar
önem verdiklerine, bizim tezimizi dinlemeye ne kadar açık olduk­
larına ve genel olarak iradelerinin ne kadar güçlü olduğuna. Eğer
konuyla fazla yakından ilgilenmiyorlarsa ya da bizim bakış açımıza
da duyarlı görünüyorlarsa, o zaman gerekçelerin çokluğu yardım­
cı olabilir, çünkü insanlar niceliği, niteliğin bir işareti olarak alma
eğilimindedirler. Konu onlar için ne kadar önemliyse, gerekçelerin
niteliği de o kadar önem taşımaya başlar. İzleyiciler bizim görüşü­
müze kuşkuyla yaklaştıklarında, konuyla ilgili bir çıkarları bulun­
duğunda ve yapı olarak inatçı olduklarında, bizi haklı gösterecek
olan gerekçeleri üst üste yığmamız büyük olasılıkla geri tepecektir.
Eğer yeniden düşünmeye karşı direnç gösteriyorlarsa, ne kadar çok
gerekçe olursa görüşümüzü vurmak için o kadar çok cephane edi­
neceklerdir.

--- Sayfa 151 ---
DÜŞMANLARLA DANS I 1 39
Yine de sorun her zaman gerekçelerin sayısı değildir. Birbirlerine
ne kadar uygun oldukları da önemlidir. Bir keresinde bir üniversite
bana, şimdiye dek beş kuruş vermemiş olan mezunlarından bağış
toplamayı başarıp başaramayacağımı sormuştu. Arkadaşlarımla bir­
likte bağış vermeye direnç gösteren binlerce mezunun ikna edile­
bilmesi için iki farklı mesajı sınayacak bir deney yaptık. Bu mesaj­
lardan biri iyilik yapma fırsatını vurguluyordu: Bağışta bulunmak
öğrencilere, fakülteye ve çalışanlara yarayacaktı. İkincisiyse iyi his­
setme fırsatının altını çiziyordu: Bağışçılar, vermenin sıcak duygu­
sunu içlerinde hissedeceklerdi.
Her iki mesaj da eşit derecede etkiliydi: İki durumda da cimri
mezunların yüzde 6,5'uğu bağışta bulunmuşlardı. Sonra ikisini bir
araya getirdik, çünkü iki neden bir taneden daha iyiydi.
Ama sonuç öyle olmadı. İki mesajı bir araya getirdiğimizde ba­
ğışçıların oranı yüzde 3'ün altına düştü. Nedenlerden her biri tek
başına olunca, ikisinin birlikte olmasından iki kattan daha fazla et­
kili oluyordu.
İzleyici baştan kuşkuluydu. Biz onlara bağışta bulunmaları için
birden fazla değişik neden sunduğumuzda, birinin kendilerini ikna
etmeye çalıştığının farkındalığı tetiklenmiş oldu ve kalkanlarını çı­
kararak, kendilerini koruma altına aldılar. Tek satırlık bir gerekçe
bir sohbetmiş gibi görülebilir, oysa gerekçeler birden çok satıra taş­
tığında saldırı hissi verebilir. İzleyici vaizi duymazdan gelir ve savcı­
nın iddiasını çürütmek üzere de içindeki en iyi savunma avukatına
başvurur.
Nedenlerin niceliği ve niteliği kadar, kaynak da önemlidir.
Çoğu zamansa en ikna edici kaynak, izleyicinize en yakın olanıdır.
Sınıflarımdan birinde bir öğrencim, Rachel Breuhaus, önde gelen
basketbol takımlarının çok azılı taraftarları olmasına karşın, tribün­
lerde genellikle boş koltuklar bulunduğuna dikkat etmiş. Daha çok

--- Sayfa 152 ---
1 40 I YENiDEN DÜŞÜN
sayıda taraftarı maçlara gitmek için güdülemenin stratejilerini incele­
mek üzere, yaklaşan bir maçın bir hafta öncesinde, sewnluk biletleri
bulunan yüzlerce kişiyi hedef alan bir deney başlattık. Kendi hallerine
bırakıldıklarında bu sözde ölümüne taraftarlardan yüzde 77'si maça
geldiler. Biz de en ikna edici mesajın bizzat takımdan gelmesi gerekti­
ğini düşünerek, oyuncu ve çalıştırıcılardan yapılmış alıntıları da içeren
bir e-posta göndererek taraftarlara, maçı kendi sahanızda oynamanın
en büyük avantajının bütün tribünleri dolduran taraftarların tezahüra­
tının vereceği enerji olduğunu hatırlattık. Bunun hiçbir etkisi olmadı:
Bu e-postayı alan taraftarlarda katılım oranı yüzde 76 çıktı.
İbreyi yerinden oynatansa başka bir yaklaşım deneyen bir
e-posta oldu. Taraftarlara yalnızca sorduk: Katılmayı planlıyor mu­
sunuz? Bu grupta katılım yüzde 85'e tırmandı. Soru taraftarlara
maça gitmeye kendi kendilerine karar verme özgürlüğü tanımıştı.
Psikologlar, uzun süre öncesinden, sizi fikrinizi değiştirmeye
ikna etme olasılığı en yüksek olan kişinin yine siz olduğunu bul­
muşlardır. En akla yatkın nedenleri seçecek olan ve onlar üzerinde
gerçek bir sahiplik duygusu taşıyacak olan sizsinizdir.
Harish'in son dokunuşu da buradan gelmişti. Sıra kendine her
geldiğinde üzerinde düşünülecek yeni sorular sormuştu. Bilgisayarsa
tartışma boyunca hep yargı cümleleriyle konuşmuş, tek bir kez soru
cümlesi kurmuş ve onu da en başta Harish' e yöneltmişti, izleyiciye
değil. Oysa Harish sırf açılış konuşmasında izleyiciye sürekli kafa­
larında evirip çevirecekleri tam altı soru sormuştu. Daha ilk daki­
kada, anaokullarının yararlı olmasının ille de hükümet tarafından
desteklenmeleri gerektiği anlamına gelmeyeceğini ortaya koymuş,
sonra da, "Bu neden böyle?", diye sormuştu. Bundan sonraysa,
anaokullarının kaynaklarının yetersiz olup olmadığını, temel sosyal
haklardan en az faydalanabilen kişilere yardımcı olup olmadıkları­
nı, olmuyorlarsa bunun nedenini, bu kadar yüksek maliyete neden

--- Sayfa 153 ---
DÜŞMANLARLA DANS 1 1 41
gerek duyduklarını ve gerçekte kime yardımcı olduklarını sorgula­
yarak devam etmişti.
Bu teknikler bir araya geldiklerinde bir anlaşmazlık sonrasında,
başkalarını içinde bulundukları aşırı özgüven döngüsünden çıkarıp,
bir yeniden düşünme döngüsüne girmelerini sağlamamızın olasılı­
ğını artırırlar. Üzerinde anlaştığımız noktalar bulunduğunu söyle­
yip, onların mantıklı kimi tezler öne sürdüklerini kabul ederek, öz­
güvenli tevazu örneği göstermiş oluruz ve onları da aynı yöne doğru
gitmeye yüreklendiririz. Kendi davamızı, az sayıda, tutarlı ve etkili
nedenler ileri sürerek savunduğumuzdaysa, onların kendi görüşle­
rine kuşkuyla yaklaşmaya başlamalarına yol açabiliriz. Son olarak,
onlara içtenlikle sorular sormamız da, daha fazlasını öğrenmek için
meraklarını artıracaktır. O zaman bizim onları haklı olduğumuza
ikna etmemize gerek kalmaz, yalnızca zihinlerini kendilerinin ya­
nılıyor olabilecekleri olasılığına açmamız yeterli olacaktır. İşin geri
kalanını onların kendi merakları halledebilir.
Bununla birlikte, bu adımlar her zaman yeterli olmazlar. Biz ne
kadar nazikçe davet etmiş olsak da, karşımızdaki dansı her zaman
kabul etmeyebilir. Kimi zaman kendi inanışlarına öylesine bağlan­
mışlardır ki, karşı tarafla aynı çizgide olma düşüncesini bile pusuya
düşmek olarak yorumlayabilirler. O zaman ne yapacağız?
DR. JEKYLL VE BAY DÜŞMAN
Bir süre önce bir Wall Street firması benden, kıdemsiz analist ve çalışan­
ları firmaya çekmeyi ve firmada tutmayı amaçlayan bir projede danış­
manlık yapmamı istedi. İki aylık bir araştırmanın sonunda onlara veri
temelli yirmi altı tavsiyeden oluşan bir rapor sundum. Şirket yöneticile-

--- Sayfa 154 ---
1 42 I YENiDEN DÜŞÜN
rine yapmakta olduğum sunumun orta yerinde, kurul üyelerinden biri
sözümü kesip sordu: "Neden sadece daha fazla ödemiyoruz?"
Ona yanıt olarak, paranın büyük olasılıkla tek başına çözüm ola­
mayacağını söyledim. Farklı sektörleri kapsayan çok sayıda araştırma,
temel gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar para kazanan kişi­
lere daha fazlasını ödemenin, onları kötü işler ve kötü patronlardan
uzaklaşmaktan alıkoyamadığını göstermiştir. Yönetici benimle tartış­
maya girişti: "Benim deneyimim böyle söylemiyor." Ben de hemen
savcı moduna kaydım: "Evet, ben de bu yüzden size boylamsal veriler
sağlayan rastgele hale getirilmiş ve kontrollü deneylerin sonuçlarını
getirdim. Yalnızca kendi deneyiminizle yetinmeyip, çok sayıda insa­
nın deneyimlerinden çıkan nesnel sonucu öğrenin diye."
Yönetici, kendi şirketinin farklı olduğunda ısrar ederek üste
çıkmaya çalışınca, ben de kendi çalışanlarından elde edilmiş birkaç
temel istatistiği ortaya döktüm. Anket ve görüşmelerde ücret ko­
nusunu gündeme getirenlerin sayısı tam olarak sıfırdı. H:ilihazırda
iyi maaş alıyorlardı (ki bunu fazla alıyorlardı diye okumak gerekir)
ve eğer sorun para olsa şimdiye kadar çözülmüş olması gerekirdi. 14
Ancak yönetici ha.la geri adım atmaya yanaşmıyordu. Sonunda be­
nim de sabrım taştı ve benden hiç beklenmeyecek bir şey yaparak
bağırdım: "Daha önce hiç bu kadar zeki bir grup insanın bu kadar
aptalca davrandığını görmemiştim."
Bilgisayar mühendisi Paul Graham'in yarattığı anlaşmazlık hi­
yerarşisinde, tartışmanın en yüksek biçimi merkezi tezi çürütmek,
en düşüğüyse sövüp saymaktır. Yalnızca birkaç saniye içinde mantık
zorbasından okul bahçesi zorbasına gerileyivermiştim.
14 Ödeme, insanları güdülemek için önlerinde sallandırılacak bir havuç değil, onlara ne
kadar değer verdiğinizin bir göstergesidir. Yöneticiler çalışanlarının güdülerini artırmak
için, özgürlük içinde ustalıklarını gösterebilecekleri, ait olma ve etki bırakma duygusu
yaşayabilecekleri anlamlı işler yaratabilirler. Takdirlerini de onlara iyi tutarlar ödeyerek
gösterebilirler.

--- Sayfa 155 ---
DÜŞMANLARLA DANS I 1 43
merkezi tezi çürütme
çürütme
karşı gerekçe
ka rşı çıkma
sövüp sayma
karşı tezi belırtır,
ama kanıtlarla desteklemez,
ya da yeterlı olmaz.
karşı tarafın tonunu eleştırır
ama tezınin ozune
yanıt vermez.
Karşı tarafın otoritesine
ya da nıtelıklenne saldırır, ama tezinın özune
yanıt vermez.
•Got kafalının tekısırı" turunden bır şey soyler.
Eğer o toplantıya geri dönebilseydim, ortak noktalarla başlar ve
daha az veri sunardım. Araştırmamı kullanarak onların inanışlarına
saldırmak yerine, zihinlerini benim verilerime neyin açabileceğini
sorardım.
Bundan birkaç yıl sonra, bu yaklaşımı sınamak için karşıma
bir fırsat çıktı. Yaratıcılık konusunda vermekte olduğum bir açılış
konuşması sırasında, Beethoven ve Mozart' ın çağdaşlarının çoğuna
göre daha yüksek bir hit elde etme rekoru bulunmadığını, yalnızca
daha fazla sayıda eser bırakarak, büyüklüğe erişmek için kendilerine
daha fazla fırsat yaratmış olduğuna ilişkin kanıtlar bulunduğundan
söz ettim. İzleyicilerin arasından bir kişi sözümü keserek, "Hadi
oradan!", diye bağırdı. "Müziğin en büyük üstatlarına saygısızlık
ediyorsunuz. Cahilin tekisiniz ve ağzınızdan çıkanı kulağınız duy­
muyor!"
Hemen tepki vermek yerine, birkaç dakika sonra verilecek olan

--- Sayfa 156 ---
1 44 1 YENiDEN DÜŞÜN
arayı bekledim ve sözümü kesen kişinin yanına gittim.
Ben: Verilerle hemfikir olmamak sizin bileceğiniz iş, ancak fik­
rinizi saygılı biçimde dile getirdiğinize inanmıyorum. Bana en­
telektüel bir tartışmanın bu şekilde yapılabileceği öğretilmedi.
Size öğretildi mi?
Müzik adamı: Şey, hayır. . . Sadece yanıldığınızı düşünüyo-
rum.
Ben: Bu benim kişisel görüşüm değil, iki farklı sosyal bilimci­
nin birbirlerinden bağımsız olarak buldukları bir sonuç. Sizin
fikrinizi değiştirmek için nasıl bir kanıt gerekirdi?
Müzik adamı: Ben bir müzisyenin büyüklüğünün ölçülebilir
bir şey olduğuna inanmıyorum, ama şu araştırmayı bir görmek
isterdim.
Araştırmayı kendisine gönderdiğimde bana bir özürle yanıt
verdi. Fikrini değiştirmeyi başarıp başaramadığımı bilmiyorum ama
hiç olmazsa daha açık fikirli olmasını sağlayabilmiş sayılırdım.
Karşımızdaki kişinin davranışı düşmanca bir hal aldığında,
eğer tartışmanızı bir savaş gibi görüyorsanız, karşılık olarak ya sal­
dırıya geçer ya da geri çekilirsiniz. Ama eğer ona bir dans gözüyle
bakıyorsanız, başka bir seçeneğiniz daha vardır: Yana adım atmak.
Eğer tartışmanızın biçimi hakkında tartışmaya başlarsanız, dikkati
konunun özünden diyalog kurma sürecine doğru kaydırmış olur­
sunuz. Karşınızdaki kişi kendini ne kadar öfkeli ve düşmanca ifa­
de ediyorsa, siz de o kadar merak ve ilgi gösterin. Karşınızdaki kişi
kontrolünü kaybetmeye başladığında sizin sakin kalmanız bir güç

--- Sayfa 157 ---
DÜŞMANLARLA DANS I 1 45
göstergesi olacaktır. Böylece onun duygusal yelkeninin rüzgarını
söndürmüş olursunuz. Bir kimsenin, "BAGIRMAK BENİM EN
SEVDİGİM İLETİŞİM YOLUDUR'', diye bağırarak yanıt vermesi
son derecede ender görülebilecek bir durumdur.
Bu da uzman müzakerecilerin ortalama olanlara göre daha sık
başvurdukları beşinci hamle olmuştu. Bunların, kendilerinin süreç
hakkında ne hissettiklerinden söz etme ve karşı tarafın duygularını
ne kadar anladıklarını sınama olasılıkları daha yüksekti: Bu tartış­
manın gidişatından hiç hoşnut değilim ben, sizin de canınızı sıkıyor
mu? Ben sizin bu teklifi adil bulacağınızı ummuştum. Bu yaklaşımda
hiçbir değer göremediğiniz konusunda sizi doğru anlıyorum, öyle değil
mi? Doğrusu, gösterdiğim verilere karşı tepkiniz biraz kafamı karış­
tırdı. Eğer benim yaptığım türden bir çalışmaya değer vermiyorsanız,
beni neden tuttunuz?
Hararetli bir tartışmada, her zaman durup da, "Nasıl bir kanıt
fikrinizi değiştirirdi?", diye sorabilirsiniz. Eğer yanıt olarak "Hiçbir
şey" alıyorsanız, tartışmayı sürdürmenizin de bir anlamı yok de­
mektir. Zorla düşünme olmaz.
ZAYIF GÖRÜŞLERİN GÜCÜ
Bir tartışma sırasında duvara tosladığımızda, konuşmayı tamamen
kesmemiz gerekmez. "O halde anlaşamadığımızda anlaşalım", diye­
rek hiçbir tartışmayı bitirmemek gerekir. Buradan yeni bir konuşma
konusu doğmalıdır, tartışıp ikna etmeye çalışmaktan çok anlamak
ve öğrenmek üzerinde odaklı bir konuşma. Bilim insanı modunda
bunu yaparız: Uzun vadeli düşünerek, gelecekte böyle bir tartışma­
da nasıl daha başarılı olabileceğimizi sorgularız. Böylelikle de aynı

--- Sayfa 158 ---
1 46 I YENİDEN DÜŞÜN
davayı başka bir kişi karşısında savunurken ya da aynı kişiye karşı,
başka bir günde başka bir davayı savunurken daha iyi durumda bu­
lunabiliriz.
Wall Street yöneticilerinden birinden, gelecekte tartışmalara
daha farklı yaklaşmak konusunda öğüt istediğimde bana daha az
inanç gösterebileceğimi önerdi. Buna karşılık olarak pekala da öne
sürmüş olduğum yirmi altı tavsiyeden hangisinin işe yarayacağın­
dan emin olamadığımı söyleyebilirdim. Ya da her ne kadar para ge­
nel olarak bu sorunun çözümü gibi gözükmese de, hiç kimsenin de
çalışanlarını elde tutmak için milyon dolarlık ikramiyeler vermeyi
denemediğini de kabul edebilirdim. Eğlenceli bir deney olabilirdi bu,
değil mi ama?
Bundan birkaç yıl önce Orijinal/er adlı kitabımı yazdığımda
grup düşünmesiyle savaşmayı istiyorsak, "güçlü görüşlere, zayıfça
tutunmamız" gerekeceğini yazmıştım. O zamandan bu yana fikir
değiştirdim, artık bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Eğer
bir görüşe zayıfça tutunuyorsak, onu güçlü biçimde ifade etmemiz
geri tepebilir. Oysa onu karşı tarafa aktarırken hafif bir güvensiz­
lik hissettirmek, özgüvenli bir tevazu işareti olarak merak uyandı­
rabilir ve bizi daha nüanslı bir tartışmaya doğru yönlendirebilir.
Araştırmalara göre mahkeme salonlarında uzman tanıklar ve ara­
larında tartışırlarken jüri üyeleri az ya da çok özgüven yerine ılımlı
bir özgüven gösterdiklerinde daha güvenilir ve ikna edici olmakta­
dırlar.15 Üstelik bu ilkeler yalnızca tartışma durumları için geçerli de
değildir. İnanışlarımızı, hatta bazen kendimizi savunmak wrunda
kalabileceğimiz her türlü durumda uygulanabilirler.
2014 yılında Michele Hansen adında bir genç kadın, bir ya-
'5 İkna etme girişimlerine ilişkin bir meta-analize göre, çift taraflı mesajlar, tek taraflı
mesajlardan daha ikna edicidir, ama yalnızca karşı tarafın asıl büyük tezi çürütüldüğünde.
Eğer her iki taraf da belli bir tutum belirtilmeden sunulmuşsa, o zaman yalnızca kendi
taraflarının vaazını verdiklerinde olduğundan daha az ikna edici olmaktadırlar.

--- Sayfa 159 ---
DÜŞMANLARLA DANS 1 1 47
tının şirketinde ürün yöneticiliği için boş bir kadro bulunduğunu
görmüş. Bu iş onu heyecanlandırmış ancak onun için yeterli yet­
kinliğe sahip değilmiş: Finans sektöründe hiçbir geçmişi yokmuş ve
istenen tecrübe süresini karşılamıyormuş. Eğer siz de onun yerinde
olsaydınız ve şansınızı denemeye karar verseydiniz, başvuru mektu­
bunuza ne yazardınız?
DÜ RÜST BİR M ÜLAKAT
MÜLAKA T/ YAPAN
MÜLAKA T YAP/LAN
Beş yıl sonra kendinizi nerede görüyorsunuz?
Sizin işinizde, daha iyi mülakat soruları sorarken.
Kendinizi bir cümleyle tarif edin.
Kısa ve özlü.
En zayıf noktalarımı?
Kesinlikle kol kaslarım.
Şimdiki işinizi neden bırakmak istiyorsunuz?
Ben istemiyorum, onlar istiyorlar.
En büyük mesleki başarımı?
Bir e-postaya en uzun süre yomt vermemede ofts rekoru.
Bu işi neden istiyorsunuz?
Ölmemek için yiyecek bir şeyler satın alabileyim diye.
Baskı altında noslf ça/Jşırsmız?
Öflce patlamaları ve içe kapanmaların eşit karışımıyla.
Hedefleriniz nelerdir?
Ölmemek için yiyecek bir şeyler satın alabilmek.
Biz sizi ararız!
Bir daha sesinizi bile duyamayacağım, degil mi?
Doğal olarak başlama noktası güçlü yanlarınızı vurgulayıp,
zayıflıklarınızı geçiştirmek olurdu. 7he Ojfice dizisinin kahramanı
Michael Scott'un ciddi bir yüz ifadesiyle söylediği gibi, "Çok fazla
çalışırım, çok fazla önemserim ve bazen de kendimi işime çok fazla
kaptırabiliyorum." Ama Michele Hansen aksi yöne giderek kendine
SeinfeUin George Costanza'sını örnek almış: "Benim adım George.
İşsizim ve annemlerle yaşıyorum." Yetersizliklerinin üstünü örtece-

--- Sayfa 160 ---
1 48 1 YENiDEN DÜŞÜN
ğine Michele açılışı onlarla yapmış. "Muhtemelen düşlediğiniz aday
ben değilim", diye başlamış başvuru mektubuna. "Ürün yöneticisi
olarak on yıllık deneyimim yok, finansal planlamacı sertifikam da."
Davasının en zayıf taraflarını en baştan ortaya koyduktan sonraysa,
kendisini neden işe almaları gerektiğini vurgulayan birkaç gerekçeye
geçmiş:
Ancak benim sahip olduğum beceriler öğretilebilecek şey­
ler değildir. Tanımlanmış sorumluluklarımın kapsamını ve ku­
rum içindeki mevkiimi kat kat aşan projeleri sahiplenebilirim.
İnsanların bana ne yapmam gerektiğini söylemelerini bekle­
meden, ne yapılması gerektiğini kendim araştırırım. Kendimi
projelerime bütünüyle adarım ve bu her şeyde kendini gösterir,
iş yerindeki projelerimden, geceleri kendi zamanımda giriştik­
lerime dek. Girişimciyimdir, iş bitiriciyimdir ve bu projenin
başında bulunan kurucu üyenin sağ kolu olarak çok iyi bir iş
çıkarabileceğimi biliyorum. Sıfırdan başlamayı ve yeni alanlar
keşfetmeyi çok severim. (Daha önceki işverenlerimden her biri,
bütün bu özelliklerimi onaylayacaklardır.)
Bundan bir hafta sonra, insan kaynaklarından bir görüntülü
telefon görüşmesi talebi almış ve arkasından da ekiple başka bir gö­
rüntülü telefon görüşmesi yapmışlar. Bu görüşmelerde onlara, son
zamanlarda yaptıkları hangi denemelerin kendilerini şaşırttığını sor­
muş. Ekipse bu soru karşısında şaşırmış ve sonunda kendi araların­
da daha önce kaç kez emin olduklarını sandıkları durumlarda haksız
çıkmış olduklarını gördüklerini konuşmaya başlamışlar. Michele işi
almış, çok başarılı olmuş ve sonradan ürün geliştirmenin başına ter­
fi ettirilmiş. Bu yalnızca ona özgü olan bir başarı da değil: İnsanların
övünmeyi ya da alçak gönüllü rolü oynamayı seven adaylara kıyasla,

--- Sayfa 161 ---
DÜŞMANLARLA DANS I 1 49
zayıf yanlarını açıkça kabul eden adayları işe almakla daha çok ilgili
olduklarını gösteren kanıtlar bulunuyor.
Yarışa dezavantajlı başlamakta olduğunu kabul ettikten sonra
Michele, ne savunmaya, ne de saldırıya geçmişti. Kendi niteliklerini
övmeye de, iş tanımıyla ilgili sorunları ortaya çıkarmaya uğraşmaya
da kalkışmamıştı. Başvuru mektubunda işe alınmasına karşı öne sü­
rülecek gerekçeyi kendisi sunarak, karşı tarafın refleks olarak en baş­
ta vereceği tepkinin önüne geçmiş, kendi eksikliklerini görebilecek
farkındalığa ve bunları dile getirebilecek özgüvene sahip olduğunu
kanıtlamıştır.
Karşımızdakiler bilgili kişiler oldukları sürece, bizim savundu­
ğumuz davanın en zayıf yönlerini zaten fark edeceklerdir. Bu yüz­
den de onları bizzat arayacak tevazu, farklarına varacak öngörü ve
kabul edecek dürüstlük hanemize artı olarak yazılabilir. Az sayıdaki
güçlü noktayı iyice vurgulayarak Michele gerekçe sulandırma tuza­
ğına düşmekten kaçınmış, bütün dikkati gerçekten güçlü olan bir
iki özelliği üzerine odaklayabilmiştir. Ayrıca ekibe daha önce ne sık­
lıkla yanılmış olduklarını sorarak yaratmış olduğu merakla, onları
kendi kriterlerini yeniden düşünmeye itmiş de olabilir. Bu sayede
karşı taraf aslında bir dizi beceri ve yeterlilik belgesinin peşinde ol­
madıklarını, aradıklarının öğrenmeye hevesi ve yeteneği olan bir
insan olduğunu fark etmişler. Michele, neyi bilmediğini biliyor
ve bunu da açıkça itiraf edebilecek özgüveni gösteriyordu, bu da
öğrenmesi gerekenleri kolayca öğrenebileceği konusunda güçlü bir
işaret veriyordu.
İzleyicinin adına düşünmek yerine onlara sorular sormak, aslın­
da onlara bize katılıp kendileri de düşünebilsinler diye bir çağrıda
bulunmaktır. Eğer tartışmaya bir savaşmış gibi yaklaşacaksak, galipler
ve mağluplar olacaktır. Ama eğer onu daha çok bir dans gibi görürsek
ileri doğru adım atacak bir koreografiye başlayabiliriz. Rakibimizin

--- Sayfa 162 ---
1 50 1 YENiDEN DÜŞÜN
bakış açısının en güçlü tarafını göz önünde bulundurup, buna vere­
ceğimiz karşılıkları az sayıdaki en iyi hamlemizle sınırlandırırsak, bir
ritim tutturma olasılığımız yükselecektir.

--- Sayfa 163 ---
BÖLÜM 6
Elmas Üzerinde Kan Davası
Klişeleri Sarsarak Önyargıları Azaltmak
o
o
o
Yankees beyzbol rakımından bürün kalbimle nefret ediyordum, o kadar ki ilk günah
çıkarmam sırasında başkalarına zarar vermeyi içimden geçirdiğimi itiraf etmek wrunda
kalmışum, çeşidi New York Yankilerinin kollarını, bacaklarını, bileklerini kırmayı
istediğimi. . .
1
-DORIS KEARNS GOODWIN
983 yılında bir öğleden sonra Maryland'da, Daryl Davis bir
country müziği etkinliğinde piyano çalmak üzere bir kulübe
girdi. Kendini odadaki tek siyah olarak bulduğu ilk durum
değildi bu. Ancak gecenin sonuna doğru, beyaz ırkın üstünlüğüne
inanan biriyle ilk konuşmasını yapıyordu.
Gösteri bittikten sonra izleyicilerin içinden yaşlıca, beyaz bir
adam Daryl'in yanına giderek ona siyah bir müzisyenin tıpkı Jerry
Lee Lewis gibi çaldığını gördüğüne ne kadar hayret ettiğini söyle­
miş. Daryl de buna yanıt olarak aslında Lewis'le arkadaş olduklarını
ve hatta bizzat Lewis'in kendi üslubunun siyah müzisyenlerden et-

--- Sayfa 164 ---
1 52 I YENiDEN DÜŞÜN
kilenmiş olduğunu kabul ettiğini söylemiş. Adam her ne kadar buna
kuşkuyla yaklaşmış olsa da, Daryl'i yanına oturup bir içki içmeye
davet etmiş.
Çok geçmeden de daha önce hiç siyah biriyle karşılıklı içme­
diğini itiraf etmiş. Sonunda Daryl' e bunun nedenini de söylemiş.
Çünkü kendisi, yüzyılı aşkın bir süredir Afrikalı-Amerikalıları öl­
dürmekte olan ve daha iki yıl önce bile bir adamı linç etmiş, beyaz
üstünlüğünü savunan nefret grubu Ku Klux Klan'ın bir üyesiymiş.
Eğer kendinizi, sizden ve sizinle aynı deri rengini taşıyan her­
kesten nefret eden biriyle karşılıklı oturmuş bulursanız, içgüdüsel
olarak seçenekleriniz dövüşmek, kaçmak ya da donakalmak olacak­
tır, ki bu tepkilerinizde haklı da olursunuz. Daryl ise farklı bir tepki
vererek, kahkahayla gülmüş. Adam, şaka yapmadığını kanıtlamak
için KKK üyelik kartını çıkartıp gösterdiğindeyse Daryl, on ya­
şından beridir kafasını kurcalamakta olan bir soruyu dile getirmiş.
60'lı yılların sonlarında bir yavrukurtlar yürüyüşüne katıldığı sıra­
da çevrede bulunan izleyiciler arasından bazı beyazlar, ona taşlar,
şişeler, konserve kutuları atmaya başlamışlar. Açık ırkçılıkla karşı
karşıya kaldığını hatırladığı ilk olay buymuş. Ama o zaman da anla­
şılabilecek şekilde öfkeye kapılmak yerine yalnızca hayrete düşmüş:
"Daha beni hiç tanımıyorken, benden nasıl nefret edebilirsiniz ki?"
Konuşmalarının sonunda Klan üyesi, Daryl' e telefon numa­
rasını vermiş ve bir daha o civarda çalacağı zaman kendisine haber
vermesini istemiş. Daryl de söyleneni yapmış ve ertesi ay adam ya­
nında bir grup arkadaşıyla birlikte Daryl'i dinlemeye gelmiş.
Zamanla aralarında bir arkadaşlık kurulmuş ve en sonunda
adam KKK'den ayrılmış. Bu Daryl'in yaşamında da bir dönüm
noktası oluşturmuş. Aradan çok zaman geçmeden Daryl, Klan'ın
en yüksek rütbelileri olan İmparatorluk Büyücüleri ve Büyük
Ejderhalar ile karşılıklı oturup aynı soruyu onlara da sormuş. O gün

--- Sayfa 165 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI 1 1 53
bugündür Daryl, beyazların üstünlüğüne inanan çok sayıda kişiyi
KKK'den ayrılmaya ve nefretlerini terk etmeye ikna etmiş.
Bu türden bir değişimin nasıl mümkün olabildiğini anlamak
istedim, yani bütün bir insan topluluğu hakkındaki klişe ve önyar­
gılara gömülmüş bir aşırı özgüven döngüsünün nasıl kırılabildiğini.
Tuhaftır ama yolculuğum bir beyzbol maçında başladı.
NEFRETİNLE BENİ MAÇTAN KAÇIR
"Yankiler berbat! Yankiler berbat!" Fenway Park stadyumunda bir
yaz gecesiydi ve ben ömrümde ilk ve tek olarak bir Boston Red Sox
beyzbol maçını izlemeye gitmiştim. Devre arasında, birdenbire, 37
bin insan tezahürata başlamışlardı. Bütün bir stadyum, kusursuz bir
uyum içinde New York Yankees' e sövüyordu.
İki takım arasında en az yüz yıldır devam etmekte olan rekabetin,
genel olarak Amerikan spor tarihindeki en hararetli çekişme olarak
görüldüğünü biliyordum. Boston taraftarlarının Yankilerin başarısını
istemeyeceklerini de zaten biliyordum. Yalnızca o gün buna tanık ol­
mayı hiç beklemiyordum, çünkü Yankiler orada bile değildiler.
Red Sox, Oakland A'.larına karşı oynamaktaydı. Bostonlu taraftar­
larsa, o sırada yüzlerce mil uzakta olan bir takımı yuhalıyorlardı. Burger
King taraftarlarının, Wendy's ile giriştikleri bir lezzet yarışı sırasında
"McDonald's berbat!", diye tezahürat yapmaları gibi bir şeydi bu.
Acaba Red Sox taraftarları, kendi takımlarını sevdiklerinden
çok Yankilerden nefret ediyor olabilirler mi diye düşünmeye baş­
ladım. Bostonlu ailelerin çocuklarına daha küçük yaştan itibaren
Yankilere hareket çekmeyi ve gördükleri her ince çizgili kumaştan
uzak durmayı öğrettikleri bilinen bir şeydir ve YANKİLER BERBAT

--- Sayfa 166 ---
1 54 1 YENiDEN DÜŞÜN
da Boston tarihinde görülmüş en popüler tişört yazıları arasına gir­
miş bile. Red Sox taraftarlarına kendi takımlarına karşı tezahürat
yapmak için ne kadar para isteyecekleri sorulduğunda, ortalama
olarak 503 dolar istemişler. Yankilerin tarafını tutmak içinse bu or­
talama 560 dolara yükseliyormuş. Duygular o kadar derinde bu­
lunuyor ki, nörologlar insanların zihinlerinde ışık yaktıklarını bile
fark edebiliyorlar: Red Sox taraftarları Yankilerin yenildiklerini gö­
rünce, beyinlerinin ödül ve hazza bağlı olan bölgelerinde anında bir
hareketlenme oluyormuş. Bu duygular Boston'un sınırlarını da çok
aşıyor: 20 19 yılında cweeder üzerinde yapılan bir incelemeye göre,
ABD'yi oluşturan elli eyaletten yirmi sekizinde Yankiler en çok nef­
ret edilen beyzbol takımıymışlar. Bu da şu tişörtün popülerliğini
açıklıyor olabilir:
Annem bana
yabancılarla ve
Yankees
taraftarlarıyla
konuşmamamı
söyledi .
Geçenlerde koyu Red Sox taraftarı olan bir arkadaşımı arayıp
çok basit bir soru sordum: Yankileri tutması için ne gerekirdi? Hiç
düşünmeden yanıtladı: "El Kaide'ye karşı oynamaları . . . Belki."
İnsanın tuttuğu takımı sevmesi başka bir şey, rakibi olan takım­
dansa teröristlerin onları yenmesini bile kabul etmeyi düşünebilecek
kadar nefret etmek başka. Eğer bir spor takımından ve onun taraf­
tarlarından nefret ediyorsanız, belli bir insan topluluğuna karşı çok
güçlü bazı görüşler besliyorsunuz demektir. Bunlar klişelere daya-

--- Sayfa 167 ---
ELMAS ÜZERİNDE KAN DAVASI I 1 55
nan inanışlardır ve çoğunlukla zaman içinde önyargılara dönüşürler.
Tutumunuz güçlendikçe, onu yeniden düşünme olasılığınız da azalır.
Rekabet yalnızca sporda görülen bir şey değildir. Aynı kaynakla­
rın peşinde olduğumuzu ya da kimliklerimizi tehdit etmekte olduk­
larını gördüğümüz bir topluluğa karşı özel bir düşmanlık beslemeye
başladığımız her durumda rekabet var demektir. İş hayatında, ayak­
kabı markaları olan Puma ve Adidas arasındaki rekabet kuşaklar bo­
yunca öyle güçlüydü ki, aileler markalara olan bağlılıklarından dolayı
birbirlerinden uzak durdular. Farklı fırınlara, barlara, dükkanlara git­
tiler ve hatta rakip firmada çalışan kişilerle sevgili olmaya bile yanaş­
madılar. Politikada, Cumhuriyetçileri açgözlü, cahil, kalpsiz ahmaklar
olarak gören Demokratlara da, Demokratlara tembel, ikiyüzlü, aşırı
duyarlı kar tanecikleri gözüyle bakan Cumhuriyetçilere de mutlaka
rastlamışsınızdır. Bu klişeler yerleşip de önyargılar derinleştikçe yal­
nızca kendi grubumuzla özdeşleşmekle kalmaz, rakiplerimizle de ara­
mızda en küçük bir benzerlik bulmaktan uzaklaşırız ve kim olduğu­
muzu ne olmadığımız aracılığıyla tanımlamaya başlarız. Sadece kendi
tarafımızın erdemlerini öven birer vaiz olmakla kalmaz, aynı zamanda
da kendi değerimizi rakiplerimizin kusurlarını kovuşturan birer savcı
rolüne bürünerek belirler hale geliriz.
İnsanlar rakip gruba karşı önyargı beslediklerinde, çoğu zaman
kendi gruplarını yükseltmek ve diğerlerini de aşağı çekmek için bü­
tün fırsatları kollarlar, bu zarar vermek ya da yanlış yapmak pahasına
olsa bile. Spordaki rekabette bu sınırların aşıldığına düzenli olarak
rastlıyoruz. 16 Saldırganlıklar oyun sahalarıyla da sınırlı kalmıyor:
16 Monica Seles 1 993'te tenis sahasında bıçaklandığında, en azından bir Steffi Graf
taraftarının alkışladığına tanık oldum. 20 1 9 NBA finallerinde, Kevin Duram sakatlık
geçirdiğinde, Toromo Raptors taraftarları arasından bir grup sevinç tezahüratları atmaya
başlayarak, Kanadalıların bile kimi zaman acımasız olabildiklerini kanıtladılar. Bir keresinde
radyodaki bir spor spikeri şu iddiada bulundu: "Profesyonel sporda, karşı takımın önemli
oyuncularından biri sakatlandığında mutlu olmayacak tek bir taraftar bile yoktur, çünkü
kuramsal olarak bu durum takımınızın başarı şansını amracaktır." Saygısızlık etmek istemem
ama takımınızın bir maç kazanmasını bir insanın sağlığından daha fazla önemsiyorsanız,
sosyopat olabilirsiniz demektir.

--- Sayfa 168 ---
1 56 1 YENiDEN DÜŞÜN
Barcelona'dan Brezilya'ya kadar pek çok yerde futbol taraftarları ara­
sında sık sık yumruklaşmalar görülüyor. Hile skandalları da aşağı kal­
mıyor, üstelik yalnızca sporcu ve çalıştırıcılar arasında da değil. Ohio
Eyalet Üniversitesi'nde öğrenciler para karşılığında katıldıkları bir de­
neyde, başka bir okuldan gelen bir öğrenciye yalan söylemeyi kabul
etmeleri halinde, kendilerinin bu deneyden alacağı ücret iki katına
çıkacakken, o öğrencininkinin de yarıya düşürüleceği söylenmişti.
Söz konusu öğrenci Berkeley ya da Virginia yerine en büyük rakipleri
olan Michigan Üniversitesi'nden olduğunda yalan söyleme olasılıkla­
rı dört kat artmaktaydı.
İnsanlar neden rakip gruplar hakkında klişeler oluşturur ve
bunları yeniden düşünmeleri için ne gerekir?
UYUM SAGLAMAK VE ÖNE ÇIKMAK
Onlarca yıldır psikologlar, aralarındaki rekabetler çok yüzeysel ko­
nularda bile olsa insanların karşıt gruplara düşmanlık duyguları bes­
leyebildiklerini saptamaktadırlar. Görünürde gayet masumane olan
bir soruyu ele alalım: Hot dog bir sandviç midir? Bu soru öğrenci­
lere sorulduğunda, çoğunun bu konudaki duygularının sırf kendi­
leriyle hemfikir olmayanlar daha az para alabilsin diye kendileriyle
hemfikir olanlara bir dolar feda etmeyi göze alabilecek kadar güçlü
olduğu görülmüştür.

--- Sayfa 169 ---
ELMAS ÜZERİNDE KAN DAVASI I 1 57
HOT DOG SAN DVİÇ AN KETİ
•
Benimle aynı fikirde olan
herkese 3 dolar ver, aynı
fikirde olmayanlara 4 dolar
Benimle aynı fikirde olan
herkese 2 dolar ver, aynı
fikirde olmayanlara 1 dolar
Bütün insan toplumlarında bireyler aidiyet ve statü aramaya
güdülenirler. Bir grupla özdeşim kurmak, bu anlamda bir taşla iki
kuş vurmak demek olur: Hem kendimizi bir kabileye ait hissederiz,
hem de kabilemiz kazandığında bundan gurur duyarız. Üniversite
kampüslerinde yapılan klasik çalışmalarda psikologlar, takımları bir
futbol maçını kazandıktan sonra öğrencilerin okul armasını taşıyan
şeyler giyme olasılıklarının arttığını ortaya koymuşlardır. Arizona
Eyalet Üniversitesi'nden Notre Dame'a ve USC'ye kadar her yerde
öğrenciler cumartesi maçlarında kazanılan zaferleri yansıtacak şe­
kilde pazar günleri sokaklarda takımlarının tişörtleri, şapkaları ve
ceketleriyle dolaşmaktadırlar. Eğer takımları kaybetmişse de, okulla
ilgili giysilerden uzak durup, "yenildik", yerine "yenildiler" diyerek
takımla aralarına mesafe koymaktadırlar. Hatta kimi iktisat ve ma­
liye uzmanları, bir ülkenin futbol takımı Dünya Kupası maçlarını
kazandığında o ülkede borsanın yükseldiğini, kaybettiğinde de düş­
tüğünü görmüşlerdir. 17
" Futbolda kaybetmenin borsa üzerindeki etkisi yoğun tartışmalara konu olmaktadır: Kimi
çalışmalar bu etkiyi doğrulamış olsa da, kimilerinin desteklemediği görülmüştür. Benim
sezgilerime göre, bu durum daha çok futbolun çok sevildiği, ulusal takımın kazanma şansının
yüksek görüldüğü, maça çok büyük bir değer bağlandığı ve kaybın kıl payı olduğu ülkelerde
görülüyor olabilir. Spor piyasaları etkiliyor olsa da, olmasa da, insanların ruh hallerini etkilediğini
kesin olarak biliyoruz. Avrupa'daki askeriye çalışanları üzerinde yapılmış olan bir çalışmada,
pazar günü takımları yenilmiş olanların, pazartesi günü işlerine daha az ilgi gösterdikleri ve
sonucunda performanslarında düşüş olabildiği görülmüştür.

--- Sayfa 170 ---
1 58 I YENiDEN DÜŞÜN
Rekabetlerin, birbirine coğrafi olarak yakın olan, birbirleriyle
sık karşılaşan ve yakın güçte olan takımlar arasında oluşması olası­
lığı daha yüksektir. Yankees ve Red Sox da bu şablona uygun düşü­
yorlar: Her ikisi de doğu kıyısında yer alıyor, bir sezonda on sekiz
ya da on dokuz kez karşı karşıya geliyorlar ve her ikisinin de başarılı
birer tarihçesi bulunuyor. 201 9 itibarıyla 2.200'den fazla maç yap­
mışlar ve her iki takım da binin üzerinde galibiyet elde etmiş. Ayrıca
bu iki takım beyzbolda diğer bütün takımlardan daha fazla taraftara
sahipler.
Ben de taraftarların, ezeli rakipleri hakkındaki inanışlarını ye­
niden düşünmek için ne gerekeceğini sınamaya karar verdim. Tim
Kundro adında bir doktora öğrencisiyle birlikte çalışarak, hem New
York Yankees'in hem de Boston Red Sox'un en tutkulu taraftarları
üzerinde bir dizi deney yaptık. Birbirleri hakkında hangi klişelere
inandıklarını görmek için iki takımın toplam binin üzerinde taraf­
tarlarından, rakipleriyle ilgili en olumsuz üç şeyi yazmalarını iste­
dik. Genellikle birbirlerini aynı sözcüklerle tanımladılar ve her biri
karşı tarafın aksanlarından, sakallarından ve "bayat mısır cipsi" gibi
kokuyor olmalarından yakındılar.
YAN KEES TARAFTARLARI, RED
SOX TARAFTARLARI N DAN
NEDEN N EFRET EDER?
RED SOX TARAFTARLAR!,
YAN KEES TARAFTARLARI N DAh
N EDEN N EFRET EDER?

--- Sayfa 171 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI I 1 59
Bu türden klişeler bir kere oluştuktan sonra, hem zihinsel,
hem de toplumsal nedenlerle onları ortadan kaldırmak çok güçtür.
Psikolog George Kelly, inanışlarımızın bizim için bir çeşit gerçek­
lik gözlüğü görevi gördüklerini saptamıştır. Onları çevremizdeki
dünyaya anlam vererek, kendimize bir yol çizebilmek için kullanı­
rız. Görüşlerimize karşı bir tehdit ortaya çıktığında gözlüğümüzün
camları çatlar ve görüşümüz bulanıklaşır. Karşılık olarak savunmaya
geçmemiz de gayet doğaldır. Ayrıca Kelly, derinlerde bir yerde yanlış
olduğunu bildiğimiz görüşlerimizi savunmaya kalktığımızda daha
da saldırgan olduğumuza dikkat çekmektedir. Yeni bir gözlük de­
nemeye yanaşmaktansa, zihinsel bir akrobasiye başlar, önceki görü­
şümüzü koruyabileceğimiz bir açı buluncaya dek eğilir, bükülürüz.
Klişelerin bu kadar yapışkan olmalarının bir de toplumsal ne­
deni vardır. Onları bizimle paylaşan kişilerle etkileşim içinde bulun­
dukça daha da uç noktalara kaymalarına yol açarız. Bu durumun
adına grup kutuplaşması deniyor ve yüzlerce deneyle de kanıtlanmış
bulunuyor. Otoriter inanışlara sahip olan jüri üyeleri, kendi ara­
larında tartıştıktan sonra daha ağır cezalar verebiliyorlar. Yönetim
kurullarının, şirketler için astronomik primler ödemeyi destekleme­
leri grup tartışmaları sonrasında daha olası hale gelmektedir. Pozitif
ayrımcılık ya da eşcinsel evlilikleri gibi konularda baştan belirgin
görüşleri olan yurttaşların, kendi duruşlarını paylaşan kişilerle bel­
li bir süre konuştuktan sonra bu tutumlarında daha uç noktalara
gitmekte oldukları görülmektedir. Vaizlik ve savcılıkları siyasi gö­
rüşleriyle aynı doğrultuda yol almaktadır. Uyum sağlama çabası da
kutuplaşmayı güçlendirmektedir: Toplumsal yapının merkezinden
uzakta bulunan üyeler, o yapının en tipik üyesinin davranışlarını
taklit etmek yoluyla uyum sağlayıp statü kazanırlar ve çoğunlukla
da o üye görüşleri en güçlü olan kişidir.
Red Sox taraftarı olan bir ailede büyümüşseniz, Yankees ta-

--- Sayfa 172 ---
1 60 I YENiDEN DÜŞÜN
raftarları hakkında tatsız bir şeyler duymamanız pek mümkün ol­
mamıştır. Sizin içinizdeki olumsuz duyguları paylaşmakta olan bir
stadyum dolusu insanla düzenli olarak buluşmaya başladığınızda,
duyduğunuz küçümsemenin yoğunlaşıp katılaşması yalnızca bir an
meselesidir. Bu noktadan sonraysa her zaman kendi takımınızı en
iyi, karşı takımı da en kötü haliyle görmeye güdülenirsiniz. Kanıtlar,
spor takımları aralarındaki rekabeti azaltabilmek adına taraftarları­
na bunun yalnızca bir oyun olduğunu hatırlattıklarında, bu taktiğin
geri teptiğini göstermektedir. Bu durumda taraftarlar kimliklerinin
değersizleştirildiğini hissederek daha da saldırganlaşabilmektedirler.
Ben bu örüntüyü kırmaya yönelik fikrimi uzayda buldum.
VARSAYIM 1 : KENDİ LİGLERİ DEGİL
Eğer yeryüzünden ayrılacak olursanız, muhtemelen başka insanlar­
la ilgili kimi duygularınızı yeniden düşünmeye başlayacaksınızdır.
Psikologlardan oluşan bir ekip, uzayın derinliklerinin, içimizin de­
rinlikleri üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu incelemek üzere, gö­
rüşmeler, anketler ve otobiyografik çözümlemeler yoluyla yüzden
fazla astronot ve kozmonotun yaşadıkları değişimleri değerlendir­
mişlerdir. Astronotlar, uzaydan yeryüzüne döndüklerinde, bireysel
başarı ve kişisel mutluluklarından çok, ortak çıkarlar üzerine odak­
lanmaktadırlar. "Kendiliğinden bir küresel farkındalık geliştiriyor­
sunuz", diye anlatıyor Apollo 14 astronotlarından Edgar Mitchell,
"dünyanın haline karşı derin bir hoşnutsuzluk ve bu konuda bir
şeyler yapma dürtüsü. Oradan, ayın üzerinden aşağıya bakıldığında
uluslararası politikalar çok küçük görünüyor. Bir politikacıyı ense­
sinden yakalayıp da yukarı doğru çeyrek milyon mil sürükleyerek

--- Sayfa 173 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI 1 1 61
suratına haykırmak istiyorsunuz: 'Şuna bir baksana, p.ç kurusu'.
Bu tepki kuşbakışı etkisi olarak biliniyor. Bunu bana en çar­
pıcı biçimde açıklayan astronot, uzay mekiği komutanı Jeff Ashby
olmuştur. Dünya'ya ilk kez uzaydan bakmanın onu sonsuza dek de­
ğiştirdiğini şöyle anlatıyor:
Yeryüzündeyken astronotlar hep yıldızlara bakar, ço­
ğumuz yıldız fanatikleriyizdir. Ama uzayda da yıldızlar
aynı Dünya'dayken göründükleri gibidirler. Asıl değişik
olansa gezegendir, onu görmenin size verdiği bakış açısı.
Uzaydan Dünya'yı ilk görüşüm, ilk uçuşum başladıktan
on beş dakika kadar sonra, başımı önümdeki kontrol liste­
sinden kaldırıp da Dünya' nın aydınlık tarafının üzerinde,
pencerelerimiz aşağıya gelecek şekilde bulunduğumuzu
fark ettiğim an olmuştu. Tam altımda Afrika kıtası var­
dı ve tıpkı bir uçak koltuğundan bakıldığında bir şehrin
görüldüğü gibi hareket halinde görünüyordu. Doksan
dakika içinde, bütün gezegenin çevresinde döndüğünüz
zaman, atmosferin o ince, mavi kemerini fark ediyorsu­
nuz. Bütün bir insan soyunun içinde yaşamakta olduğu
o küçük katmanın ne kadar kırılgan göründüğünü fark
ettiğiniz zaman, gezegenin bir ucunda bulunan bir kim­
seyle diğer ucundaki bir diğerinin arasındaki bağlantıyı
uzaydan rahatlıkla seçebiliyorsunuz. Gözünüzün önünde
hiçbir sınır bulunmuyor. Hepimiz tek ve ortak bir katma­
nın içinde yaşıyormuşuz gibi görünüyor.
Dünya'ya uzaydan kuşbakışı bakabilirseniz, bütün insanlarla or­
tak bir kimliği paylaşmakta olduğunuzu da fark ediyorsunuz. Ben de
beyzbol taraftarları için bir çeşit kuşbakışı etkisi yaratmak istedim.

--- Sayfa 174 ---
1 62 I YENİDEN DÜŞÜN
Ortak kimliğin rakipler arasında köprü oluşturabileceğine
ilişkin kanıtlar bulunuyor. Bir deneyde psikologlar, rastgele seçil­
miş Manchester United taraftarlarına kısa bir yazı ödevi vermişler.
Onlar yazmaya başladıkları sırada yanlarından koşarak geçmekte
olan birinin bileğini burkmuş gibi düşüp acıyla haykırdığı bir acil
durum sahnesi düzenlenmiş. Düşenin üzerinde en büyük rakipleri
olan takımın bir tişörtü varmış ve amaç, yazı yazmakta olanların
kalkıp da ona yardım edip etmeyeceklerini görmekmiş. Eğer futbol
taraftarları takımlarını neden sevdikleri hakkında bir yazı yazıyor­
larsa, yalnızca yüzde 30'u yardıma koşmuş. Başka takımların taraf­
tarlarıyla ortak noktaları hakkında yazmakta olanlardaysa yardım
edenlerin oranı yüzde 70 olmuş.
Tim ve ben, Red Sox ve Yankees taraftarlarını beyzbol sever­
ler olarak ortak kimlikleri üzerinde düşünmeye yönlendirdiğimizde
sonuç alamadık. Birbirlerine karşı daha olumlu baktıklarına ya da
acil durumlar dışında birbirlerine yardım etmeye daha fazla hevesli
göründüklerine rastlamadık. Ortak kimlik her koşul altında işe ya­
ramıyordu. Eğer rakip takımın bir taraftarı bir kaza geçirirse, ortak
kimliğimiz üzerinde düşünmek, ona yardım etmek için bizi güdü­
leyebiliyordu. Ancak kişi tehlikede olmadığında ya da gereksinimi
çok acil değilse, ona da diğer pisliklerden biriymiş gibi bakıp ya da
ne de olsa bizim sorumluluğumuz değil diye düşünüp de burun
kıvırmak gayet kolay geliyordu. "Hepimiz beyzbolu seviyoruz", diye
bir yorumda bulunmuştu bir Red Sox taraftarı, "sadece Yankees
taraftarları yanlış takımı tutuyorlar." Bir başkasıysa beyzbol sevgi­
sinde ortak olmalarının görüşlerini hiç etkilemediğini belirtmişti:
"Yankiler berbattır, taraftarları da çok sinir bozucu."

--- Sayfa 175 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI 1 1 63
VARSAYIM 2:
DÜŞMANIMIZA ACIMAK
Bundan sonra barış psikolojisine yöneldim. Yıllar önce, soykırımdan
sağ çıkmış, öncü bir psikolog olan Herb Kelman, İsrail-Filistin çatışma­
sının ardında yatan kimi klişeleri sorgulamak üzere, her iki tarafa da bir­
birlerini anlamayı ve birbirleriyle empati kurmayı öğretmeyi denemişti.
Hem İsrail, hem de Filistin'den nüfuz sahibi önderlerin katılarak, kayıt
altına alınmadan barışa giden yollar hakkında konuşacakları, imeraktif
sorun çözme atölyeleri düzenlemişti. Yıllar boyunca bu kişiler bir araya
gelerek kendi deneyimlerini ve bakış açılarını paylaşmışlar, birbirlerinin
gereksinim ve korkularını dinlemişler ve çatışma için yeni çözüm yolları
üzerinde düşünmüşlerdi. Zaman içinde bu atölyeler yalnızca klişeleri
tuzla buz etmekle kalmamış, katılımcılar arasında ömür boyu sürecek
kimi dostluklar kurulmasını bile sağlamıştı.
Spor alanında tarafları birbirinin gözünde insani hale getirmek
çok daha kolay olmalıydı, çünkü ortadaki tehditler çok daha kü­
çüktü ve iki taraf birbirine çok daha eşit konumda bulunuyordu.
Bu kez spor dünyasındaki bir başka ünlü rekabetle başladım: UNC­
Duke. 2001 yılında Duke'u NCAA basketbol şampiyonluğuna taşı­
mış olan Shane Battier'e UNC'yi desteklemesi için ne gerekeceğini
sordum. Hemen yanıtladı: "Tali ban' a karşı oynamaları." Bu kadar
çok insanın teröristleri en sevdikleri spor aUınında ezmenin düşlerini
kurduğunu hiç bilmiyordum doğrusu. Acaba bir Duke öğrencisini in­
sani hale getirmek, UNC öğrencilerinin bu grupla ilgili klişelerini
değiştirebilir mi diye merak ettim.
Meslektaşlarım Alison Fragale ve Karren Knowlton ile birlikte
yaptığımız bir deneyde UNC öğrencilerinden, bir yeni mezunun iş
başvurusunu daha iyi hale getirmesine yardım etmelerini istedik.

--- Sayfa 176 ---
1 64 1 YENiDEN DÜŞÜN
Eğer bu öğrencinin UNC değil de Duke'e gitmiş olduğunu söy­
lemişsek, öğrenci ciddi bir mali gereksinim içinde bulunduğu tak­
dirde, katılımcılar ona yardım etmek için fazladan zaman ayırmayı
kabul ediyorlardı. Durumuyla ilgili olarak onunla empati kurduk­
tan sonra onu yardımı hak eden, özel bir vaka olarak görüyor ve öğ­
renciyi daha çok seviyorlardı. Ancak genel olarak Duke öğrencileri
hakkındaki görüşlerini ölçtüğümüzde, UNC öğrencileri onları daha
çok rakipleri olarak görüyor, birinin Duke'ü eleştirdiğini duyduk­
larında kişisel bir iltifat almış gibi sevindiklerini, Duke' e yapılan
övgüleriyse kişisel hakaret gibi algıladıklarını söylüyorlardı. Onların
bireysel olarak öğrenciye karşı tutumlarını değiştirmeyi başarabil­
miştik ama grupla ilgili klişelerini sarsamamıştık.
Tim'le birlikte bir Yankees taraftarını insani hale getirmeyi de­
nediğimizde de benzer bir sonuç çıkmıştı. Red Sox taraftarlarına,
beyzbol oynamayı küçükken dedesinden öğrenmiş ve annesiyle bir­
likte alıştırma yaptıkları zamandan güzel anılarını saklamış olan bir
beyzbol tutkununun yazmış olduğu bir öyküyü okuttuk. Öykünün
en son cümlesinde yazar, ölümüne bir Yankees taraftarı olduğunu
açıklıyordu. "Bence bunu yazan çok içten bir insan ve bu Yankees
taraftarları arasında çok ender görülür", diye yorumda bulunmuştu
bir Red Sox taraftarı. "Bu adam işi anlıyor ve sıradan bir Yankees
taraftarı değil", demişti bir diğeri. ''Ah, öykü çok hoşuma gidiyor­
du, ta ki yazanın Yankees taraftarı olduğunu okuyuncaya dek", diye
yakındı bir üçüncü taraftar, "ama sanırım bu kişiyle herhangi bir
klişe Yankees taraftarıyla olabileceğinden daha fazla ortak noktam
olurdu. Fena biri değil bu."
Herb Kelman da İsrailli ve Filistinlilerle aynı sorunu yaşamış.
Sorun çözme atölyelerinde insanlar, karşılarında oturan kişiye güven­
meye başlasalar bile grupla ilgili klişelerini korumayı sürdürüyorlarmış.
İdeal bir dünyada bir grubun bireysel üyelerini tanımanın gru-

--- Sayfa 177 ---
ELMAS ÜZERİNDE KAN DAVASI I 1 65
bun tamamını da insani hale getirmesi gerekirdi, ancak çoğu zaman
tek bir kişiyi yakından tanımak yalnızca onun ait olduğu grubun
geri kalanından farklı olması gerektiği sonucunu doğuruyor. Bir kli­
şeye meydan okumakta olan bir grup üyesiyle karşılaştığımızda ilk
tepkimiz onun bütün grubu temsil ettiğini düşünerek, klişeleri ye­
niden gözden geçirmek olmuyor da, onları birer istisna olarak kabul
edip var olan inanışlarımıza tutunmak oluyor. Yani bu girişim de
başarıya ulaşamamıştı. O halde yine en başa dönüyoruz.
VARSAYIM 3:
ALIŞKANLIK KURBANLARI
Tüm zamanlarda en sevdiğim reklam fılmi öpüşmekte olan bir ka­
dın ve bir erkeğin yakın çekimiyle başlıyor. Kamera uzaklaştıkça
adamın üzerinde bir Ohio State Buckeyes süveteri ve kadının üze­
rindeyse bir Michigan Wolverines tişörtü olduğunu görüyoruz. Bir
yazı beliriyor: "Spor olmasa bu hiç de iğrenç gelmeyecekti."
Ömrü boyunca Wolverines taraftarı olan biri olarak ben de
Buckeyes taraftarlarını yuhalamak üzere yetiştirilmiştim. Amcam evi­
nin bodrum katını Michigan takımına ait ıvır zıvırla doldurmuştu,
cumartesi sabahları kuyruğa girmek üzere saat üçte uyanır ve bir yanı
Michigan logosuyla si.islenmiş bir kamyonet sürerdi. Lisansüstü eğitim
için Michigan' a döndüğümde, üniversitedeki oda arkadaşlarımdan biri
de Ohio Eyalet Üniversitesi'nde tıp eğitimine başlamıştı ve benim de
ona telefonla kendi okulumun üstünlüğünün vaazlarını vermem ve
mesajlarla zekasına kovuşturma açmam gayet doğal bir şeydi.
Birkaç yıl önce, soykırımdan sağ kurtulmuş kişilerle çalışmakta
olan, yetmişli yaşlarda, alışılmadık derecede kibar bir kadınla tanış-

--- Sayfa 178 ---
1 66 I YENiDEN DÜŞÜN
tını. Geçen yaz bana Ohio Eyalet Üniversitesi mezunu olduğunu
söylediğinde ilk tepkim öğürmek oldu. Sonra da bunun için ken­
dimden iğrendim. Kadının yarım yüzyıl önce hangi okula gitmiş ol­
duğundan kime ne? Neden böyle program/anmışım ben? Birdenbire
bir insanın herhangi bir takımdan nefret etmesi gözüme çok tuhaf
göründü.
Eski Yunan'da, Plutarhos, Theseus'un Girit'ten Atina'ya ahşap
bir gemiyle gittiğini yazmış. Eskimiş tahtaları çürümeye başladığın­
dan, Atinalılar gemiyi korumak için tahtalarını değiştirmeye ko­
yulmuşlar. Sonunda bütün tahtalar değiştiğinde gemi eskisiyle aynı
görünüyormuş ama aslında hiçbir parçası aynı değilmiş. Şimdi bu
hala aynı gemi midir? Sonradan filozoflar buna bir ek daha yapmış­
lar: Eğer çıkarılan tahta parçalarının hepsini toplayarak onlardan bir
gemi daha inşa ederseniz, bu da aynı gemi mi olur?
Theseus'un gemisinin bir spor takımıyla epeyce ortak nokta­
sı var. Eğer aslen Bostonluysanız, 1 920 Yankilerinden Babe Ruth'u
elinizden aldıkları için, 1 978 Yankilerinden de Şampiyonluk Kupası
umutlarınızı yıktıkları için nefret ediyor olabilirsiniz. Her ne ka­
dar şimdiki takım aynı adı taşıyor olsa da, bütün parçaları fark­
lıdır. Oyuncular çoktan gittiler. Yönetici ve çalıştırıcılar da öyle.
Stadyumları yeniden yapıldı. "Siz aslında sadece kıyafetleri tutu­
yorsunuz", diye takılıyordu Jerry Seinfeld. "Taraftarlar bir oyuncu­
ya deli gibi ;lşık olurlar, sonra o oyuncu başka takıma gider, aynı
taraftarlar onu yuhalamaya başlarlar. Oysa aslında farklı bir forma
giymiş olan aynı insandır; ama ondan artık nefret ederler. Yuh!
Gömlek değiştirmiş! Yuh!"
Bence bu bir ritüel. Eğlenceli ama keyfe keder bir ritüel, alış­
kanlıktan sürdürdüğümüz bir tören. Henüz çok genç ve etkiye açık
olduğumuz bir zamanda, ya da bir şehre yeni gelip de tutunacak bir
şeyler aradığımızda bağlandığımız bir şey. Elbette ki zaman zaman

--- Sayfa 179 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI I 1 67
bir takıma sadakatin yaşamımızda önemli rol oynadığı anlar da ol­
muyor değil: Bu sayede barlarda yeni tanıştığımız insanlara çak bir
beşlik deyip, zafer kutlamalarında hiç tanımadığımız kişilerle ku­
caklaşıyoruz. Bize bir tür dayanışma duygusu yaşatıyor. Oysa du­
rup düşündüğünüz zaman, aslında karşı takımdan nefret etmemiz
tamamen doğum yerimize bağlı bir rastlantıdır. Eğer Boston yerine
New York'ta doğmuş olsaydınız, Yankilerden yine de nefret edecek
miydiniz?
Tim ve ben üçüncü bir yaklaşım olarak hem Red Sox hem de
Yankees taraftarlarından bireyler topladık. Takımlarına ne kadar
bağlı olduklarını kanıtlamaları için onlardan bir fotoğraftan takım­
larının bir oyuncusunu doğru olarak tanımalarını ve en son hangi
yıl Şampiyonluk Kupası'nı kazanan takımda bulunduğunu söyle­
melerini istedik. Sonra da zihinlerini açabilmek adına birkaç önlem
aldık. İlk önce, kendi inanışlarının karmaşıklığının farkına varsınlar
diye, karşı takımın taraftarları hakkında üç olumlu ve üç olumsuz
şeyi listelemelerini istedik. En yaygın olumsuzları daha önce gör­
müştünüz, ama kimi olumlu şeyler bulup çıkarttıkları da oldu:
RED SOX TARAFTARLAR!,
YAN KEES TARAFTARLARI N DA
N ELERİ BEGEN İYORLAR?
YAN KEES TARAFTARLAR!,
RED SOX TARAFTARLARI N DA
NELERİ BEG E N İYORLAR?

--- Sayfa 180 ---
1 68 I YENiDEN DÜŞÜN
Sonra da içlerinden yarısını rastgele seçerek, onlardan bir adım
daha ileri gitmelerini ve düşmanlıklarının ne kadar keyfi olduğu
üzerinde biraz düşünmelerini istedik:
Yankees ve Red Sox taraftarlarının birbirlerinden hoş­
lanmamalarının aslında keyfi nedenlere dayandığı üzerin­
de düşünün ve yazın. Örneğin, eğer karşı takımı tutan bir
ailede doğmuş olsaydınız, büyük olasılıkla bugün siz de o
takımı tutuyor olacaktınız.
Rakiplerine karşı düşmanlıklarının boyutunu ölçmek üzere söz
konusu Red Sox ve Yankees taraftarlarına, karşı takımın stadyumun­
da satılacak olan acı sosun ne kadar acı olacağına karar verme fırsatı
tanıdık. Bunun için onlara, tüketici ürünleri araştırmacılarının beyz­
bol stadyumlarında acı soslar üzerine bir lezzet testi uygulamakta ol­
duklarını söyledik. Rastgele seçilerek klişelerinin keyfi niteliği üzerine
düşünmek wrunda bırakılmış olan kişiler, karşı takımın stadyumu
için daha az acı olan sosu tercih ettiler. Bir de onlara rakip takımın
taraftarlarından birinin süreli ve sonunda ödeme yapılan bir mate­
matik testindeki performansını sabote etme şansı vererek, daha wr
sorular seçme fırsatı tanıdık. Bu sefer de klişelerin keyfiliği üzerinde
düşünmüş olanlar, rakip taraftar için daha kolay soruları seçtiler.
İnsanlar bu sefer yalnızca bir tek taraftara karşı sempati duy­
makla yetinmemiş, bir bütün olarak rakip takım hakkındaki görüş­
lerini değiştirmişlerdi. Bu kişiler rakiplerinin başarısızlıklarını kendi
başarıları, onların başarılarını kendilerine bir hakaret ve rakiplerine
edilen hakareti kişisel bir iltifat olarak görmeye artık daha az yatkın­
dılar. Üstelik rakip takımı desteklemeye de, normal koşullar altın­
da akla bile gelmeyecek biçimde yatkınlık gösteriyorlardı: Sokakta
onların formasıyla dolaşmak, maçlarda onların yedek kulübesinde

--- Sayfa 181 ---
ELMAS ÜZERİNDE KAN DAVASI 1 1 69
oturmak, Ali-Star maçlarında onların oyuncularına oy vermek ve
hatta sosyal medyada takımı desteklemek gibi. Kimi taraftarlar için
bu neredeyse dini bir kuralı çiğnemek gibi bir şeydi, ama yaptıkları
yorumlar tutumlarını yeniden düşünmekte olduklarını açıkça gös­
teriyordu:
Bana kalırsa herhangi birinden sırf tuttuğu takım yü­
zünden nefret etmek çok aptalca bir şey. Bunu düşününce,
sevmediğim takımları tutan kimi taraftarlar hakkındaki
duygularımı gözden geçirme isteği duyuyorum.
Eğer birinin benden sevdiğim takım yüzünden nefret ettiğini
duysam, haksızlığa uğradığımı hissederdim. Bu neredeyse önyargı
gibi bir şey, çünkü beni tek bir şey üzerinden yargılıyor ve sırf bu
nedenle benden nefret ediyorlar. Bu duygular üzerine düşününce,
Red Sox taraftarlarıyla olan ilişkilerimin biçimini değiştirebilirim.
Tuttukları takım onların kim olduğu hakkında ille de bir şey
söylemez. Yanlış takımı tutuyor olsalar bile.
Nihayet biraz ilerleme kaydedebilmiştik. Bir sonraki adımı­
mız, taraftarların görüşlerindeki bu değişimin ardında yatan ana
malzemeleri incelemek olmalıydı. Düşmanlıklarının keyfi nitelikte
oluşunu düşünmelerinin, rakiplerinin olumlu yanlarını düşünmek­
ten çok daha etkili olduğunu görmüştük. Rakiplerinde sevilecek
nedenler bulsalar da bulmasalar da, taraftarlar rekabetlerinin saç­
malığı üzerinde düşündüklerinde daha az düşmanlık sergiliyorlardı.
Gülünç nedenlerden ötürü sevilmemenin nasıl bir duygu olduğunu
bilmeleri, aralarındaki bu çatışmanın kimi ciddi sonuçları olabildi­
ğini, karşı takımın taraftarlarından nefret etmenin yalnızca eğlenceli
bir oyundan ibaret olmadığını görebilmelerine yardımcı olmuştu.

--- Sayfa 182 ---
1 70 I YENiDEN DÜŞÜN
KLİŞELERİN ZAMAN ÇİZELGESİ
0
ı--=--ı
0
ı-
1
-----ıı 0
1
1
©
--
ZAMAN
---+
G) Bir deneyim yaşamak: Mohawk saçlı bir çocuk bisikletimi çaldı
0 Klişe oluşturmak: Mohawk saçlı çocuklar hırsızdırlar
G) Yeni bir deneyim yaşamak: Mohawk saçlı bir çocuk bana yardım etti
@ Klişeyi sorgulamak: Belki de Mohawk saçlı çocuklar o kadar da kötü değildir
0 Genel olarak klişeleri sorgulamak: Bir çocuğu saçıyla yargılamamalısınız
PARALEL BİR EVRENE GİRMEK
Laboratuvar dışında klişeleri paramparça edip önyargıları azaltmak
çoğunlukla bir gecede olup bitecek bir şey değildir. İnsanlar işin
başında savunma halinde olmadıkları durumlarda bile, tavırlarına
meydan okunduğunu hissettikleri anda hemen kalkanlarını çıkara­
caklardır. Bunu aşabilmek için onlara görüşlerinin keyfi olduğunu
söylemekten fazlası gerekecektir. Bunun için de önemli bir adım on­
ları birazcık karşı-olgusal düşünmeye zorlamak olabilir: Eğer farklı
bir gerçekli.k içinde yaşıyor olsalardı neye inanıyor olacaklarını dü­
şünmelerine yardımcı olmak.

--- Sayfa 183 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI 1 1 71
Psikolojide karşı-olgusal düşünme, yaşamımızın koşullarının
farklı gelişmesinin ne şekilde mümkün olabileceğini hayal etmeye
dayanır. Farklı klişelere inanıyor olmamızın aslında ne kadar kolay
olabileceğinin farkına varmak, görüşlerimizi güncellememize yar­
dımcı olabilecektir. 18 Karşı-olgusal düşünmeyi başlatabilmek için,
insanlara şu tarzda sorular sorabilirsiniz: Eğer siyah, Latin Amerikalı,
Asyalı ya da Amerikan yerlisi olarak doğmuş olsaydınız zihninizdeki
klişeler nasıl farklı olabilirdi? Bir şehirde doğmuş olmak yerine bir
çiftlikte doğup büyümüş olsaydınız, ya da dünyanın öbür ucundaki
bir kültürde yetişmiş olsaydınız bugün nasıl görüşleriniz olabilirdi?
Eğer 1 700'lerde yaşasaydınız hangi inanışlara tutunuyor olacaktınız?
Münazara şampiyonlarıyla, müzakere uzmanlarından, insanla­
ra sorular sormanın onları vardıkları sonuçları yeniden düşünmek
için güdüleyebildiğini zaten öğrenmiştiniz. Bu türden karşı-olgusal
soruların farklı olan tarafıysa, insanlara kendi inanışlarının köken­
lerini keşfetme ve başka gruplara karşı tutumlarını yeniden gözden
geçirme çağrısında bulunmalarıdır.
İnsanlar, koşulların kendilerini farklı inanışlar beslemeye
yönlendirebileceği üzerinde düşündüklerinde tevazu kazanırlar.
Geçmişteki inançlarından bir kısmının fazla basite indirgenmiş ol­
duğu sonucuna vararak, şimdiki kimi olumsuz görüşlerini de sorgu­
lamaya başlayabilirler. Bu kuşku onları, haklarında klişeler besledik-
18 Bundan klişelerin gerçeklikte hiçbir temelleri bulunmadığı sonucu çıkarılmamalıdır.
Psikologlar, grupları karşılaştırırken klişelerden pek çoğunun grup içindeki ortalamayla
uyumlu olduğunu, ancak bunun grubun üyelerini bireysel olarak anlamamızda yararlı
olmadığını kanıtlamaktadırlar. Binlerce yıl önce, farklı grupların birbirleriyle etkileşimlerinin
çok az olduğu çağlarda, farklı kabilelerin genel eğilimleri hakkındaki inanışlar, atalarımızın
kendi kabilelerini korumalarına katkı sağlamış olabilir. Oysa gruplar arasında karşılıklı
etkileşimlerin yaygın olduğu günümüzde, belli bir grup hakkında doğru varsayılan inanışlar
eski yararını korumamaktadır: Artık bireyler hakkında bir şeyler öğrenmek çok daha yararlı
olacaktır. Yine aynı psikologlar, başka bir grupla çatışma halinde olduğumuz zaman, ya da
bizimkinden çok farklı olan grupların ideolojilerini yargılamaya kalkıştığımızda, bu klişelerin
tutarlı biçimde, gitgide yanlış olma eğilimi gösterdiğini de kanıtlamışlardır. Bir klişe önyargıya
dönüşmeye başladığı zaman, onu yeniden düşünmenin zamanı gelmiş demektir.

--- Sayfa 184 ---
1 72 I YENiDEN DÜŞÜN
leri grupları daha fazla merak etmeye sevk ederse de, hiç ummadık­
ları kimi ortak noktalar keşfedebilirler.
Yakın zamanda karşıma karşı-olgusal düşünmeyi yüreklendi­
rebileceğim bir fırsat çıktı. Yeni bir şirketin kurucusu benden, hem
kendi kişiliğimizi, hem de başkalarının kişiliklerini nasıl daha iyi
anlayabileceğimiz üzerine bilgi paylaşımı yapılacak olan geniş katı­
lımlı bir toplantıya katılmamı istedi. Sanal olarak yaptığımız sami­
mi bir söyleşide bana kendisinin bir astroloji meraklısı olduğunu ve
şirket içinde de kendi gibi pek çok kişinin bulunduğunu söylemişti.
Ben de acaba onlardan bir kısmının, hangi ayda doğmuş oldukla­
rına bağlı olarak insanlar hakkında kimi yanlış klişeler beslemekte
olduklarını görmelerini sağlayabilir miyim diye düşündüm. Neler
olduğundan bir küçük alıntı:
Ben: Burçların kişilik üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir ka­
nıt bulunmadığını biliyorsunuz, öyle değil mi?
Kurucu: Tam da bir Oğlak'ın söyleyeceği türden bir şey
bu.
Ben: Sanırım ben Aslan'ım. Nasıl bir kanıt fikrinizi değiş­
tirirdi, merak ettim.
Kurucu: Doğrusu sevgilim beni ilk tanıştığımızdan beri­
dir ikna etmeye çalışıyordu ama sonunda pes etti. Beni
aksine inandıracak hiçbir şey olamaz.
Ben: O halde bir bilim kadını gibi düşünmüyorsunuz siz.
Bu sizin için daha çok bir din gibi olmuş.
Kurucu: Evet, birazcık öyle gibi.
Ben: Peki ya ABD yerine Çin'de doğmuş olsaydınız ne ola­
caktı? Yakın zamanda bulunan kanıtlara göre Çin'de eğer
Başak'sanız işe alınmada da, sevgili bulmada da ayrımcılığa

--- Sayfa 185 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI I 1 73
uğruyormuşsunuz. Zavallı Başaklar orada zor karakterli ve
aksi olmak gibi klişelerle özdeşleştiriliyorlarmış. 19
Kurucu: Aynı ayrımcılık Batı'da da Akreplerin başına ge­
liyor, Adam.
Her ne kadar şirketin kurucusu ilk başta benim öne sürdüğüm
teze karşı direnç göstermiş olsa da, eğer Çin'de yaşıyor olsa nasıl
farklı klişelere inanıyor olabileceğini düşündükten sonra, benzer bir
örüntü olduğunu fark etti. Sırf dünyaya adım attıkları anda güne­
şin ve ayın içinde bulundukları konum yüzünden kendilerine kötü
davranılan bir insan grubunun bulunduğunu fark etti.
Burçlara göre ayrımcılık yapmanın ne kadar haksızca olduğu­
nu görünce de şirket kurucusu, benim tezimi geliştirmeme katkıda
bulunmaya başladı. Sohbetimizin sonunda, ona daha sonra bunun
devamı olarak kişilik bilimi üzerine bir tartışma yapmayı önerdim.
Şirket çalışanlarının çeyreğinden fazlası katılmaya gönüllü oldu.
Tartışma sonrasında katılımcılardan biri, "Bu konuşmadan çıkarttı­
ğım en önemli ders, cahil olmaktan kaçınmak için insanın bazı 'bil­
diklerini unutması' gerektiği oldu", diye yazdı. Klişelerin aslında ne
kadar keyfi olduğunun farkına varınca insanlar görüşlerini yeniden
düşünmeye de daha açık hale gelmişlerdi.
Psikologlar, inanışlarımızdan çoğunun aslında kültürel olarak
doğru kabul edilen şeyler olduğunu bulmuşlardır: Yaygınca payla­
şılır ama ender olarak sorgulanırlar. Eğer onlara yakından bakacak
olursak, çoğu zaman temellerinin hiç de sağlam olmadığını fark
ederiz. Klişeler, dikkatle inşa edilmiş bir geminin yapısal sağlamlı­
ğını taşımaktan çok, Jenga oyununun, aralarında önemli boşluklar
19 Psikologlar gerçekten de yakın geçmişte burçlara verilmiş olan keyfi adların klişelere ve
ayrımcılığa yol açabildiklerini keşfettiler. Başak burcu Çincede "Bakire" anlamına geliyormuş
ve bu da evde kalmış kız kurularına yakıştırılan eleştirici, temizlik hastası, çok seçici ve
yaygaracı gibi klişeleri çağrıştırıyormuş.

--- Sayfa 186 ---
1 74 I YENiDEN DÜŞÜN
bulunan, üst üste rastgele konmuş az sayıdaki taş bloklarından olu­
şan kulelerine benzerler. Onları yıkmak için kimi zaman bir kere
dürtmek bile yeterli olabilir. İnsanların bu durumda üstlerine düşen
görevi yerine getirerek, daha sağlam temeller üzerinde kendilerine
yeni ve güçlü inanışlar kuracaklarını umarak tabii.
Bu yaklaşım insanlar arasındaki daha büyük bölünmelerde de
işe yarayabilir mi acaba? İsrail-Filistin tartışmasını çözebileceğine,
ya da ırkçılığı ortadan kaldıracağına bir an için olsun inanamam.
Ama yine de bunun bir adım olabileceğini, bizi yalnızca klişeleri­
mizi yeniden düşünmenin ötesinde, daha temel bir yerlere götü­
rebileceğine inanıyorum. İnsan toplulukları hakkında herhangi bir
görüşe sahip olmanın mantıklı olduğuna duyulan inancı sorgulaya­
bilmemizi sağlayabilecektir.
Eğer insanların durup da düşünmelerini sağlayabilirseniz,
gruplara atfedilen klişelerin bireylere uygulanmasının ne kadar saç­
ma olduğuna kendileri de karar verebilirler. Araştırmalar, gruplar
arasında farkında olduğumuzdan daha fazla benzerlik bulunduğunu
ortaya koyuyor. Üstelik grupların kendi içlerinde, birbirleri arasında
olduğundan daha fazla çeşitlilik bulunduğunu da.
Kimi zaman klişelerden kurtulmak, nefret edilmekte olan bir
grubun üyelerinden çoğunun aslında o kadar da kötü olmadıklarını
fark etmemiz anlamına gelir. Üstelik bu, o kişilerle yüz yüze geldi­
ğimizde daha sık olur. Yarım yüzyılı aşkın zamandır sosyal bilimci­
ler gruplar arası temasın etkileri üzerinde çalışmaktadırlar. 250 bini
aşkın katılımcıyı ve beş yüzün üzerinde incelemeyi kapsayan bir
meta-analiz, başka bir grubun üyeleriyle etkileşim içine girmenin
önyargıları vakaların yüzde 94'ünde azalttığını göstermiştir. Her ne
kadar gruplar arası iletişim her derde deva olmasa bile, bu gerçekten
de çarpıcı bir istatistiktir. İnsanların klişe kulelerini oluşturan sarsak
Jenga bloklarını devirmelerine yardım etmenin en iyi yolu onlarla

--- Sayfa 187 ---
ELMAS ÜZERİNDE KAN DAVASI I 1 75
yüz yüze konuşmaktır. Daryl Davis de tam bunu yapmış işte.
SİYAH BİR MÜZİSYEN BEYAZ
ÜSTÜNLÜGÜNE İNANANLARLA
NASIL YÜZLEŞİR?
Bir gün Daryl, yan kolcuğunda bir KKK şubesinin, resmi unvanı
Yüce Tepegöz olan baş sorumlusuyla birlikte arabasını sürüyormuş.
Çok geçmeden Tepegöz, siyahlarla ilgili bildiği klişeleri ortaya dök­
meye başlamış. Onların aşağılık bir tür olduğunu söylüyormuş, be­
yinleri daha küçükmüş, bu yüzden de zekaları yetersiz oluyormuş ve
doğuştan şiddete yatkınlıkları varmış. Daryl ona kendisinin de siyah
olduğunu ama hiç kimseyi vurmadığını, hiç araba çalmadığını söy­
lediğindeyse Tepegöz ondaki suç geninin gizil durumda bulunuyor
olması gerektiğini söylemiş. Henüz açığa çıkmamışmış.
Daryl, Tepegöz'ü kendi oyununda yenmeye karar vermiş. Ona,
üç siyah seri katilin adını sayması için meydan okumuş. Tepegöz tek
bir isim bile söyleyemeyince ise Daryl, en ünlü beyaz seri katillerin
adlarını sıralamaya başlamış ve Tepegöz' e de onun da bunlardan biri
olması gerektiğini söylemiş. Tepegöz itiraz edip de kimseyi öldür­
memiş olduğunu söyleyince, Daryl de onun kendi tezini ona karşı
çevirerek, ondaki seri katil geninin gizil durumda olması gerektiğini
hatırlatmış.
"Ne aptalca", diye karşılık vermiş Tepegöz afallamış gibi.
"Değil mi?", demiş Daryl da. "Haklısın, senin hakkında söylediğim
şey aptalcaydı, ama senin benim hakkımda söylediğinden daha fazla
değil." Tepegöz biraz sustuktan sonra lafı değiştirmiş. Aradan birkaç
ay geçtikten sonra Tepegöz bir gün Daryl' a hala o konuşmalarını

--- Sayfa 188 ---
1 76 I YENİDEN DÜŞÜN
düşünmekte olduğunu söylemiş. O gün Daryl bir kuşku tohumu
ekerek, adamın kendi inanışlarıyla ilgili merakının uyanmasına yol
açmış. En sonunda Tepegöz KKK'den ayrılmış ve cübbesiyle başlı­
ğını da Daryl' a vermiş.
Yalnızca önyargıya karşı tek başına savaş açabilme yetisi değil,
bunu yapma isteği de göz önünde bulundurulduğunda, belli ki
Daryl sıradan biri değil. Genel bir kural olarak, asıl yeniden düşün­
me alıştırması yapması gerekenler ellerinde daha çok güç bulundu­
ranlardır, zira bu kişiler hem kendi bakış açılarına öncelik vermeye
daha yatkındır, hem de onların bakış açılarının hiç sorgulanmadan
kalma olasılığı daha yüksektir. Çoğu durumda, bastırılmış ve top­
lum kenarına itilmiş kimseler uyum sağlayabilmek adına yeterince
eğilip bükülmüşlerdir zaten.
Çocukluğundan beri ırkçılığın hedefinde bulunmuş biri olarak
Daryl' ın, beyazlara karşı düşmanlık beslemesi için ömür boyunca
biriktirilmiş haklı nedenleri olması gerekirdi. Oysa o yine de be­
yazların üstünlüğüne inanan kişilere açık fikirle yaklaşmış, onlara
görüşlerini yeniden düşünme fırsatı vermiştir. Ancak beyaz üstün­
lüğüne inananlara meydan okumak, kendini riske atmak pahası­
na Oaryl'ın sorumluluğu olmamalıydı. İdeal bir dünyada, Tepegöz
_ arkadaşlarını eğitmeyi kendine görev bilmeliydi. Eski KKK üyele­
rinden bir kısmı bu konuda bir adım atmış ve gerek tek başlarına,
gerekse Oaryl'la birlikte çalışarak ezilenlerin haklarını savunmuş ve
buna başından beri izin vermiş olan yapıların düzeltilmesi için ça­
lışmışlardır.
Bir sistem değişikliği elde etmek üzere çalışırken, Daryl bizi
karşılıklı konuşmanın gücünü gözden kaçırmamaya çağırıyor.
Klişelere inanan ya da önyargılı olan kişilere hiç yanaşmamayı tercih
ettiğimizde onların zihinlerini açmaya çalışmak konusunda da pes
etmiş oluyoruz. "Uzay çağında yaşadığımız halde, hala içimizden

--- Sayfa 189 ---
ELMAS ÜZERiNDE KAN DAVASI I 1 77
pek çokları taş devri zihniyetleriyle düşünüyorlar", diye açıklıyor
Daryl. "İdeolojimizin teknolojimize yetişmesi gerekiyor." Şimdiye
kadar beyaz üstünlüğüne inanan iki yüzden fazla kişinin inanışlarını
yeniden düşünerek KKK ya da daha başka Neo-Nazi gruplarından
ayrılmalarına yardımcı olduğunu tahmin ediyor. Bunlardan pek
çoğu, sonrasında kendi aile ve arkadaşlarını da eğitmişler. Daryl, bu
adamları fikirlerini değiştirmeye doğrudan ikna etmemiş olduğuna
dikkat çekmekte hiç gecikmiyor. "Ben kimseyi değiştirmiş değilim",
diyor. "Yalnızca onlara yaşamlarının ne yöne gittiği üzerine düşün­
meleri için bir neden verdim, onlar da düşündüler ve 'Daha iyi bir
yol bulmam gerek, asıl gidilecek yol budur', dediler."
Daryl bu işi vaizlik ya da savcılık ederek yapmıyor. Beyazların
üstünlüğüne inananlarla diyalog kurmaya başladığında, çoğu ilk
başta onun ne kadar düşünceli olduğuna şaşırıyorlarmış. Onu bir
birey olarak görüp, onunla birlikte daha çok zaman geçirdikçe,
örneğin müzik gibi konularda ortak ilgi alanları bulabildiklerini
fark ederek, çoğunlukla ortak bir kimlik duygusuna kapılıyorlar.
Zaman içinde Daryl onların, bu nefret gruplarına aslında kendile­
rine ait olan nedenlerle katılmış olmadıklarını görmelerini sağlıyor.
Genellikle bu ya kuşaklardan beridir sürmekte olan bir aile geleneği
oluyor, ya da birileri onlara siyah adamların gelip işlerini ellerinden
almakta olduğunu söylemiş oluyor. Başka gruplar hakkında aslında
ne kadar az şey bildiklerini ve klişelerin ne kadar sığ olduğunu fark
ettikçe, yeniden düşünmeye başlıyorlar.
Daryl' ı
yakından
tanıdıktan
sonra,
İmparatorluk
Büyücülerinden biri yalnızca KKK'yi terk etmekle kalmamış, kendi
şubesini de kapatmış. Hatta yıllar sonra da Daryl'dan, kızının vaftiz
babası olmasını istemiş.

--- Sayfa 191 ---
BÖLÜM 7
Aşı Fısıldayıcılar ve Yumuşak
Başh Sorgucular
Doğru Dinleme Biçimi İnsanları Değişmeye Nasıl
Güdüler?
D
D
D
Duymak istemediği şeyi duymak
isteyecek insan ender görülür.
-DICK CAVETT'E MAL EDİLMİŞTİR.
M
arie-Helene Etienne-Rousseau doğuma girerken göz­
yaşları içindeydi. 20 1 8'in Eylül ayıydı, oysa bebeğinin
doğumunun Aralıkta olması bekleniyordu. Gece yarısı­
na doğru, ağırlığı yalnızca 900 gram olan küçük Tobie geldi. Öyle
minicik bir bedeni vardı ki, kafasının tamamı Marie-Helene'in avu­
cuna sığıyordu ve anne çocuğunun yaşamayacağından çok korku­
yordu. Tobie onun kollarında yalnızca birkaç saniye kaldıktan sonra
hemen yenidoğan yoğun bakım ünitesine yetiştirildi. Soluk alabil-

--- Sayfa 192 ---
1 80 I YENİDEN DÜŞÜN
mesi için ona bir maske takılması gerekmişti ve çok geçmeden de iç
kanama geçirerek ameliyata alındı. Eve gitmesine ancak aylar sonra
izin verdiler.
Tobie hala hastanedeyken, Marie-Helene bebek bezi alışverişi­
ne çıktığı bir sırada, Quebec'te yaşamakta olduğu ilde kızamık salgı­
nı baş göstermiş olduğuna dair bir gazete başlığına rastladı. Tobie'ye
aşı yaptırmamıştı. Çok kırılgan durumda olduğu için bu hiç aklın­
dan bile geçmemişti. Daha büyük olan üç çocuğunu da aşılatma­
mıştı; onların yaşadığı çevrede yaygın olan bir şey değildi bu. Bütün
komşuları ve arkadaş çevresi aşıların tehlikeli olduğuna inanıyor ve
yan etkileri hakkında birbirlerine korku dolu öyküler anlatıyorlardı.
Ancak ortada bir gerçek vardı: Quebec son on yıl içinde iki ciddi
kızamık salgını görmüştü.
Günümüzde, gelişmiş ülkelerde kızamık, elli yılı aşkın bir sü­
redir ilk defa yükselişe geçti ve ölüm oranı da binde bir civarında
bulunuyor. Gelişmekte olan ülkelerdeyse bu oran yüzde bire yak­
laşıyor. Tahminlere göre, 20 1 6'dan 20 1 8'e dek kızamık ölümleri
dünya genelinde yüzde 58 oranında artarak, yüz binden fazla cana
mal olmuş bulunuyor. Bu ölümler, son yirmi yıl içinde aşağı yukarı
20 milyon kişinin hayatını kurtarmış olan aşıyla önlenebilirdi. Her
ne kadar salgın hastalık uzmanları kızamık aşısını iki doz olarak ve
en az yüzde 95'lik bir bağışıklık oranıyla öneriyor olsalar da, dün­
ya çapında insanların yalnızca yüzde 85'i ilk dozu alıyor ve yüzde
67'si de ikinciye devam ediyor. Aşıdan kaçınanların çoğu ise bilime
inanmıyorlar.
Hükümet yetkilileri, savcı moduna girerek bu sorunu kovuş­
turmayla çözmeyi denediler ve aşı yaptırmayan kişilere bin dola­
ra kadar varan para ve altı aya kadar hapis cezaları verilebileceği
uyarılarında bulundular. Pek çok okul, aşı yaptırmamış çocuklara
kapılarını kapattı, hatta bir ülkede bunların kapalı kamu alanlarına

--- Sayfa 193 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR I 1 81
sokulmaları bile yasaklandı. Bu türden önlemlerin sorunu çözeme­
diği görülünce, kamu görevlileri vaaz vermeye yöneldiler. İnsanlar
aşılarla ilgili olarak temelsiz korkular beslemekte olduklarından, ar­
tık bir doz gerçekle eğitilmelerinin zamanı gelmişti.
Sonuçlar çoğunlukla düş kırıklığı yarattı. Almanya'da yapılan
bir çift deneyde, halkın aşı güvenliği üzerine yapılan araştırmalara
dahil edilmeleri geri tepti ve bu kişiler aşıları daha da riskli bulmaya
başladılar. Benzer şekilde Amerikan halkı da kızamığın tehlikeleri
üzerine sayısız uyarılar okuyup, hastalığı çekmekte olan çocukların
fotoğraflarını gördükçe ya da yeni doğmuş bir bebeğin bu hastalık
yüzünden ölümden döndüğünü duydukça aşıya karşı hiç de daha
fazla bir ilgi geliştirmediler. Kendilerine kızamık aşısının otizme yol
açtığına ilişkin hiçbir kanıt bulunmadığı söylendiğindeyse, endişe­
leri bulunan kişilerin aşı fikrinden daha da uzaklaştıkları görüldü.
Görünüşe bakılırsa hiçbir mantıklı gerekçe ya da veri temelli açık­
lama, aşıların güvenli olmadığı yönündeki inançlarını sarsmak için
yeterli olmayacaktı.
İkna konusunda karşılaşılan yaygın bir sorundur bu: Bizi karşı
tarafa geçiremeyen çabalar inanışlarımızı daha da güçlendirir. Tıpkı
bir aşının fiziksel bağışıklık sistemimizi güçlendirmesi gibi, direnme
eylemi de psikolojik bağışıklık sistemimizi daha güçlü kılmaktadır.
Bir bakış açısını çürütmek, gelecekteki etkileme girişimlerine karşı
antikorlar üretmektedir. Böylece biz de kendi görüşlerimizden daha
emin hale gelir, başka görüşleri dinlemeye de o kadar az merak du­
yarız. Karşımıza sürülecek gerekçeler artık bizi ne şaşırtır, ne de tö­
kezletir, bizim savunmamız çoktan hazırdır.
Marie-Helene Etienne-Rousseau da bu yolculuğu yaşamıştı.
Daha büyük çocuklarını doktora götürdüğü her seferinde benzer bir
senaryo oynanmıştı. Doktor ona aşının yararlarını saymış, onu red­
detmenin risklerine karşı uyarmış ve sorular sorarak onun da sürece

--- Sayfa 194 ---
1 82 I YENiDEN DÜŞÜN
katılmasını sağlamak yerine yaygın mesaj verme uygulamasına bağlı
kalmıştı. Bütün bu deneyimde tepeden bakan bir tavır vardı. Marie­
Helene, kendini suçlu hissediyordu, "Sanki beni çocuklarımın hasta­
lanmasını istemekle suçluyor gibiydi. Kötü bir anne olmakla."
Minik Tobie, hastanede beş ay yattıktan sonra nihayet taburcu
edildiğinde, hala son derecede hassas bir durumdaydı. Hemşireler
bunun onu aşılatmak için son şansları olduğunu bildiklerinden bir
aşı fısıldayıcı çağırmışlardı. Genç ebeveynlerin aşılamaya karşı gös­
terdikleri direnişi yeniden düşünmelerine yardımcı olacak, değişik
bir yaklaşımı olan bir yerel hekimdi bu. Ebeveynlere vaizlik ya da
savcılık yapmıyor, politik de davranmıyordu. Bir bilim insanı gibi
yaklaşarak onlarla görüşmeler yapıyordu.
!)AHA IU SABAH Ȼ Ⱥİ>E
o0Nc0NoeN lMHA AZ ltf'8,.
s0Ro0 bive KIYAMETİ l'.Ol'AAOIN
GÖRÜŞME YOLUYLA GÜDÜLEME
Seksenli yılların başlarında Bill Miller adında bir klinik psikolog,
kendi sahasında bağımlılığı olan insanlara karşı gösterilen tavır­
dan çok rahatsız olmuştu. O dönemde terapist ve danışmanların,
madde bağımlısı hastalarını, inkar halinde yaşamakta olan pato­
lojik yalancılar olmakla suçlamaları yaygındı. Bu tutum, Miller'ın
alkol sorunu olan insanlarla kendi yaptığı çalışmalarda birinci elden
gördüklerine hiç uymuyordu, çünkü bu kişilere karşı vaizlik ya da

--- Sayfa 195 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR I 1 83
savcılık yapmak tipik olarak geri tepiyordu. "Çok içen insanlar, ge­
nellikle bunun farkındadırlar", dedi bana Miller. "Eğer onları çok
fazla içtiklerine ya da bir değişiklik yapmak gerektiğine inandırma­
ya çalışırsanız, direnmelerine neden olur ve değişme olasılıklarını
azaltırsınız."
Hastalarına saldırmak ya da onları aşağılamak yerine Miller,
onlara sorular sorup verdikleri yanıtları dinlemeye başladı. Çok geç­
meden de bu felsefesini bir makale içinde yayımladı ve o makale de
bağımlılık tedavisi alanında çalışmakta olan Stephen Rollnick adın­
da genç bir stajyer hemşirenin eline geçti. Bundan birkaç yıl sonra
ikisi Avustralya'da bir araya geldiklerinde, üstünde durdukları şe­
yin yalnızca tedaviye yeni bir yaklaşım getirmekten çok daha fazlası
olduğunu keşfettiler. Aslında bu, insanların değişmesine yardımcı
olmanın yepyeni bir yoluydu.
Birlikte adına güdüleyici görüşme dedikleri bir uygulamanın te­
mel ilkelerini belirlediler. Temel fikir, başka bir insanı değişmek için
çok ender olarak güdüleyebildiğimizdi. Onların değişmek için kendi
güdülenmelerini bulmalarına yardımcı olmak çok daha iyi olacaktı.
Diyelim ki Hogwarts'ta bir öğrencisiniz ve amcanızın bir
Voldemort taraftarı olduğundan endişe ediyorsunuz. Böyle bir du­
rumda güdüleyici görüşme şöyle olabilirdi:
Siz: Adı Anılmaması Gereken hakkındaki duygularını
daha iyi anlayabilmeyi istiyorum.
Amca: Yaşayan en güçlü büyücü o işte. Ayrıca takipçileri
bana şık bir unvan vermeyi de vadettiler.
Siz: İlginç. Onda sevmediğin herhangi bir şey yok mu?
Amca: Hım. Bu kadar çok adam öldürmesine pek bayıl-
mıyorum.
Siz: Eh, kimse kusursuz değildir.

--- Sayfa 196 ---
1 84 1 YENiDEN DÜŞÜN
Amca: Evet, ama öldürmek de bayağı kötü bir şey.
Siz: Sanki Voldemort hakkında kimi çekincelerin var gibi.
Seni onu terk etmekten alıkoyan nedir?
Amca: Adam öldürme alışkanlığını bende de uygulama­
sından çekiniyorum.
Siz: Anlaşılabilir bir korku bu. Ben de yaşamıştım. Merak
ettim de, acaba bu riski göze alabileceğin kadar önem ver­
diğin herhangi bir ilken var mı?
Güdüleyici görüşme, alçak gönüllü ve merak eden bir yakla­
şımla başlar. Karşımızdaki kişiyi değişmesi için güdüleyecek şeyin ne
olduğunu bilmiyoruz, ama öğrenebilmeyi de içtenlikle istiyoruzdur.
Burada amaç insanlara ne yapacaklarını söylemek değil, içinde bu­
lundukları aşırı özgüven döngüsünü kırarak yeni olasılıkları görebil­
melerine yardımcı olmaktır. Bizim görevimiz onlar kendilerini daha
iyi görsünler diye karşılarında bir ayna tutmak ve sonra da kendi
inanış ve davranışlarını incelemek üzere onları yüreklendirmektir.
Böylece bir yeniden düşünme döngüsü başlayabilir ve insanlar da
kendi görüşlerine daha bilimsel olarak yaklaşabilirler. Bilgileri hak­
kında daha fazla tevazu, inançlarında kuşku ve başka görüş açılarına
karşı merak geliştirebilirler.
Güdüleyici görüşme süreci, üç anahtar tekniği kapsar:
•
Ucu açık sorular sormak
•
Düşünceli biçimde dinlemek
•
Kişinin değişme istek ve yetisini onaylamak
Marie-Helene, Tobie'yi eve götürmeye hazırlanırken hemşirele­
rin çağırdıkları aşı fısıldayıcı Arnaud Gagneur adında bir yenidoğan
uzmanı ve araştırmacıydı. Uzmanlık alanıysa aşı konusunda güdüle-

--- Sayfa 197 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR 1 1 85
yici görüşme tekniklerinin uygulanmasıydı. Arnaud, Marie-Helene'in
karşısına geçip oturduğunda ne çocuklarını aşılatmadığı için onu yar­
gıladı, ne de ona değişmesini emretti. Ona bir bilim adamı gibi, ya da
gazeteci Eric Boodman' ın kendisiyle tanışmasını aktarırken kullandı­
ğı ifadeyle "daha az saldırgan bir Sokrates gibi" yaklaştı.
Arnaud, Marie-Helene' e eğer Tobie kızamığa yakalanacak olursa
başına gelebileceklerden endişesi olduğunu ama annesi olarak onun
kararına saygı duyduğunu, yalnızca bu kararı daha iyi anlamak iste­
diğini söyledi. Bir saati aşkın bir süreyle ona ucu açık sorular sorarak
aşılatmama kararına nasıl varmış olduğunu anlamaya çalıştı. Onun
yanıtlarını dikkatle dinledi ve dünyada aşı güvenliğiyle ilgili bir sürü
kafa karıştırıcı bilgi bulunduğunun hakkını verdi. Konuşmalarının
sonunda Arnaud, Marie-Helene'e çocuğunu aşılatıp aşılatmamanın
onun özgür kararına bağlı olduğunu ve kendisinin de onun iyi niye­
tine ve karar verme yetisine güvendiğini hatırlattı.
Marie-Helene hastaneden ayrılmadan önce Tobie'yi aşılatmıştı.
Arılattığına göre, onun için önemli bir dönüm noktası, Arnaud'nun
"aşılatmayı seçsem de seçmesem de, çocuğu için en iyisini isteyen bir
anne olarak kararıma saygı duyacağını" söylemesi olmuş. "Yalnızca
o bir tek cümle benim için dünyalara değerdi."
Marie-Helene, yalnızca Tobie'nin aşılanmasına izin vermekle kal­
mamış, evdeki çocuklarını da bir kamu görevlisi hemşireye aşılatmıştı.
Hatta Arnaud'dan görümcesiyle de onun çocuklarının aşılanması ko­
nusunda konuşmasını istemişti. Kararı, aşı karşıtı olan yakın çevresinde
öylesine alışılmadık bir şeymiş ki, "bomba etkisi yarattı", diye açıklıyor.
Marie-Helene Etienne-Rousseau, bu türden bir değişim yaşayan
ebeveynlere sadece bir örnek. Aşı fısıldayıcılar yalnızca insanların ina­
nışlarını değil, davranışlarını da değiştirmelerine yardımcı oluyorlar.
Arnaud' nun yeni doğum yapmış anneler arasında yaptığı ilk çalışma,
yüzde 72'sinin çocuklarını aşılatmayı planladıklarını gösteriyormuş;

--- Sayfa 198 ---
1 86 I YENiDEN DÜŞÜN
bir aşı danışmanıyla güdiÜeyici görüşme oturumu yapıldıktan son­
raysa bu oran yüzde 87'ye çıkıyormuş. Amaud'nun bir sonraki dene­
yinde, annelerin bir güdweyici görüşme oturumuna katılmaları du­
rumunda çocukların sonraki iki yıl içinde bütün aşılarını tamamlama
olasılığının yüzde 9 daha fazla olduğu göriÜmüş. Eğer bu size küçük
bir oran gibi görünüyorsa, bunun yalnızca doğum sonrasındaki tek
bir konuşmanın sonucu olduğunu unutmayın, üstelik bu bile yirmi
dön ay kadar uzun vadeli bir davranışı değiştirmek için yeterli ola­
biliyormuş. Çok geçmeden hükümetin sağlık bakanlığı Amaud'nın
güdweyici görüşmelerine milyonlarca dolarlık yatırımlar yapmaya
başlamış ve Quebec'teki bütün hastanelerin kadın-doğum servislerine
aşı fısıldayıcıların gönderilmesi planlanmış.
Bugün, güdüleyici görüşme dünyanın dön bir yanında on
binlerce kişi tarafından uygulanmaktadır. Amerika'nın her yerinde
ve Avrupa'nın da birçok bölgelerinde lisanslı çalıştırıcıları bulun­
maktadır ve Arjantin, Malezya, Güney Afrika gibi pek çok yerde
daha bu uygulama için gereken becerilerin öğretildiği kurslar ve­
rilmektedir. Güdüleyici görüşmeler, binden fazla kontrollü dene­
ye konu olmuştur; sırf bunların listesini içeren bir kaynakça altmış
yedi sayfa tutmaktadır. Bu uygulama sağlık uzmanlarınca insanların
sigarayı, alkol ve uyuşturucu kullanımını, kumarı ve güvensiz cin­
selliği bırakmalarına yardımcı olmakta etkili biçimde kullanıldığı
gibi, beslenme ve egzersiz alışkanlıklarının geliştirilmesinde, yeme
bozukluklarının aşılmasında ve kilo vermede de yararlı olmaktadır.
Ayrıca futbol çalıştırıcıları tarafından oyuncularda azim geliştirmek
için, öğretmenler tarafından öğrencilerin gece uykularını tam ola­
rak almalarına katkı sağlamak için, danışmanlar tarafından ekipleri
örgütsel değişimlere hazırlamak için, Zambiya'da sağlık çalışanları
tarafından insanları sularını dezenfekte etmeye teşvik etmek için ve
çevre koruma eylemcileri tarafından da insanlara iklim değişikliği

--- Sayfa 199 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR I 1 87
konusunda bir şeyler yapmaları gerektiğini hatırlatmak için başarıyla
kullanılmaktadır. Benzer teknikler önyargılı seçmenlerin zihinlerini
açmakta kullanılmıştır ve ayrıca çatışma arabulucularının boşanmış
çiftlerin çocukları hakkındaki anlaşmazlıklarını çözmelerinde de
güdüleyici görüşmelerin, tam anlaşma sağlayabilmekte standart ara­
buluculuğa oranla iki kat daha etkili olduğu görülmüştür.
Toplamda güdüleyici görüşmenin, aşağı yukarı her dört çalış­
madan üçünde davranış değişimi üzerinde istatistiksel ve klinik açı­
lardan anlamlı bir etkisi olduğu görülmektedir ve bu yöntemi uygu­
layan psikolog ve hekimlerin başarı oranı da beşte dört civarındadır.
Davranış bilimleri alanında bu kadar sağlam bir kanıt çokluğuna
sahip çok fazla uygulama kuramı yoktur.
Güdüleyici görüşme, yalnızca mesleki ortamlarla da sınırlı de­
ğildir, gündelik karar ve etkileşimlerde de etkili olabilmektedir. Bir
keresinde bir arkadaşım beni arayarak, eski erkek arkadaşıyla yeni­
den bir araya gelip gelmemesi konusunda fikrimi sormuştu. Bu fik­
re olumlu bakıyordum ama ona ne yapması gerektiğini söylemenin
de bana düşmeyeceği kanısındaydım. Görüş belirtmek yerine, vere­
ceği kararın olumlu ve olumsuz yanlarının bir listesini yapıp, bunu
birlikte olmak istediği kişide aradıklarıyla karşılaştırmasını istedim.
Böylece eski ilişkisini yeniden canlandırma kararını kendi verdi. Bu
konuşma sanki sihirli gibi geçmişti, çünkü ne onu ikna etmeye ça­
lışmış, ne de herhangi bir yönde tavsiyede bulunmuştum. 20
İnsanlar verilen tavsiyeleri kulak ardı ettiklerinde, bu her za­
man ona katılmadıkları için değildir. Kimi zaman baskı altında bu­
lunma hissine ve karşılarındakinin kendi kararlarını kontrol etmeye
çalıştığı duygusuna direniyorlardır. Onların özgürlüğünü korumak
adına, güdüleyici görüşme yapan kişi emir vermek ya da tavsiyeler-
ıo Anlaşılan insanlar konuşarak kendi kendilerini ikna etmenin sihrini binlerce yıl önce
keşfetmişler. Geçenlerde abrakadabra sözcüğünün İbranicede "konuşurken yaratıyorum" ya
da "söylediğim gibi yaratacağım" anlamına gelen bir cümleden gelmiş olduğunu öğrendim.

--- Sayfa 200 ---
1 88 I YENİDEN DÜŞÜN
de bulunmak yerine, şöyle bir soru sormayı tercih ederdi: "Geçmişte
şunlar, şunlar bana yardımcı olmuştu, siz de bunlardan birinin işini­
ze yarayabileceğini düşünüyor musunuz?"
KÖTÜ GÜDÜLEME
B İ N G O S U
Benim
Benim
Sevgiyi
iyiliğim için
fıkrimmiş
Korku
gibi
taktikleri
esirgeme
olduğunu
göstermeye
söyleme
çalışma
Bağırıp
Aşağılama
Desteği
Nutuk
çağırma
esirgeme
çekme
Benim
Duygulan mı
Rkirlerimi hiçe
Manipülasyon
söyleyeceklerimi
dinlememe
hiçe sayma
sayma
Beni
Saygıyı
Pasif-agresiflik
Utandırma
küçümseme
esirgeme
Sorular sormanın insanların kendi kendilerini ikna etmesine
yardımcı olabildiğini görmüştünüz. Güdüleyici görüşmeyse bir adım
daha ileri giderek, başkalarının kendilerini keşfetmelerine kılavuzluk
eder. Aslında bunun uygulamalı bir örneğine de, Daryl Davis'in KKK
üyelerine, kendisini hiç tanımadıkları halde onlardan nasıl nefret ede­
bildiklerini sormasında tanık olmuştunuz. Şimdiyse burada rol oy­
nayan teknikleri daha derinlemesine açıklamak istiyorum. İnsanları
yeniden düşünmeye ikna etmeye çalıştığımızda, ilk içgüdümüz ko­
nuşmaya başlamak olur. Oysa başkalarının zihinlerini açmalarına yar­
dımcı olabilmenin en etkili yolu, çoğu zaman dinlemektir.

--- Sayfa 201 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR I 1 89
KLİNİGİN ÖTESİNDE
Yıllarca önce, yeni kurulmuş bir biyoteknoloji şirketinden bir yar­
dım çağrısı almıştım. CEO, Jeff, eğitimli bir bilim adamıydı ve karar
almadan önce bütün gerekli verileri toplamayı seviyordu. Şirketin
yönetiminde bir buçuk yılı aşkın bir süre geçirmiş olmasına karşın
hila şirketi için bir vizyon ortaya koyamamıştı ve şirket batma tehli­
kesi içindeydi. Üç ayrı danışman, onu şirkete bir yön belirlemesi için
ikna etmeye çalışmışlar ama o hepsini kovmuştu. İnsan kaynakları
sorumlusu da havlu atmak üzereyken bir son dakika çabasıyla, bir
akademisyene başvurmayı düşünmüştü. Güdüleyici görüşme için
kusursuz bir ortamdı bu: Jeff değişmeye yanaşmıyor gibiydi ve ben
de bunun nedenini anlayamıyordum. Tanıştığımızda, acaba onun
değişmek için kendi güdüsünü bulmasına yardımcı olabilir miyim
diye düşündüm. İşte konuşmamızdan kimi önemli bölümler:
Ben: Doğrusu, üç kişi kovulduktan sonra işe alınan adam
olmak bayağı hoşuma gitti. Onların nasıl çuvalladıklarını
duymak isterim.
Jeff: İlk danışman bana sorular sormak yerine yanıtlar ve­
riyordu. Bu çok kibirli bir tavırdı: Anlamaya bile çaba har­
camadığı bir sorunu nasıl çözecekti ki? Diğer ikisi, benden
bir şeyler öğrenmeye çalışmak konusunda daha iyiydiler
ama onlar da sonunda bana işimi nasıl yapacağımı söyle­
meye kalktılar.
Ben: O halde neden dışarıdan bir kişi daha getirmeye zah­
met ettiniz?
Jeff: Liderlik konusunda taze fikirlere ihtiyacım var.
Ben: Size nasıl liderlik edeceğinizi söylemek bana düşmez.

--- Sayfa 202 ---
1 90 I YENiDEN DÜŞÜN
Liderlik sizin için ne anlama geliyor?
Jeff: Sistemli kararlar vermek, iyi düşünülmüş bir strateji
kurmak.
Ben: Bu niteliklerinden dolayı hayran olduğunuz liderler
var mı?
Jeff: Abraham Lincoln, Martin Luther KingJr., Steve Jobs.
Bu bir dönüm noktasıydı. Güdüleyici görüşmede, koruma ko­
nuşması ve değişim konuşması arasında bir ayrım vardır. Koruma
konuşması, mevcut durumun sürekliliği hakkında yorum yapmak­
tan ibarettir. Değişim konuşmasıysa, durum içinde ayarlamalar yap­
ma isteği, yetisi, gereği ya da kararlılığına gönderme yapar. Bir deği­
şiklik yapmayı planlarken çoğu insan duraksamada kalır. Değişimi
düşünmek için nedenleri olduğu kadar, aynı yoldan gitmek için de
nedenleri vardır. Miller ve Rollnick, değişim konuşmasında genel
durumu sorarak dinlemeyi, sonra da durumun neden ve nasıl deği­
şebileceği hakkında sorular sormayı öneriyorlar.
Diyelim ki, sigarayı bırakmak isteyen bir arkadaşınız olsun. İşe,
neden sigarayı bırakmayı düşündüğünü sorarak başlayabilirsiniz. Eğer
bunun doktor tavsiyesi olduğunu söylerse, o zaman onun kendi için­
deki güdülenmeleri sorgulamaya geçebilirsiniz: Kendisi bu konuda ne
düşünüyor? Eğer bırakmaya neden kararlı olduğu konusunda bir ge­
rekçe gösteriyorsa, bu sefer de ona bırakmak için atacağı ilk adımın ne
olacağını sorabilirsiniz. "Değişim konuşması altın bir iplik gibidir",
diyor klinik psikolog Theresa Moyers. "Yapmanız gereken tek şey o
ipliği yakalayıp çekmektir." Ben de Jeff in karşısında öyle yaptım.
Ben: Saydığınız bu liderlerde en çok takdir ettiğiniz şey
nedir?

--- Sayfa 203 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR I 1 91
Jeffi Hepsi çok canlı birer vizyona sahiptiler. İnsanların
olağanüstü işler başarmaları için esin kaynağı oldular.
Ben: İlginç. Eğer şu an sizin yerinizde Steve Jobs olsaydı,
sizce ne yapardı?
Jeffi Herhalde cesur bir fikir bulup liderlik ekibini coş­
turur, sonra da gerçeği eğip bükerek bunu mümkün gös­
terecek bir yanılsama alanı yaratırdı. Belki ben de böyle
yapmalıyım.
Bundan birkaç hafta sonra Jeff, yöneticilerini şirket dışında bir
araya toplayarak onlara ilk vizyon konuşmasını yapmıştı. Bu ha­
beri duyduğumda, gururdan içim içime sığmadı: Kendi içimdeki
mantık zorbasını yenmeyi başarmış ve onun kendi güdülenmesini
bulmasına yardımcı olabilmiştim.
Ne yazık ki, yönetim kurulu yine de şirketi kapatma kararı aldı.
Jeff'in konuşması beklenen etkiyi yaratamamıştı. Bir peçetenin
üzerine karaladığı notları kekeleyerek okumuş ve şirketin alacağı
yön konusunda bir coşkuya yol açamamıştı. Çok önemli bir aşama­
yı gözden kaçırmıştım: Değişimi etkili biçimde nasıl uygulayabile­
ceği üzerinde düşünmesi için yardım etmeyi.
Güdüleyici görüşmenin, çoğunlukla konuşma sonu ya da ge­
çiş noktalarında uygulanması önerilen dördüncü bir tekniği daha
vardır: Özetleme. Burada esas olan, karşınızdakinin değişme neden­
lerini nasıl algıladığınızı açıklamak, herhangi bir noktayı atlamadı­
ğınızdan ya da bir ayrıntıyı yanlış anlamadığınızdan emin olmak ve
onu planlarıyla atabileceği olası adımlar üzerine düşündürtmektir.
Hedef ne lider, ne de takipçi değil, bir kılavuz olmaktır. Miller
ve Rollnick, bunu yabancı bir ülkeye gittiğimizde tur rehberi tutma­
ya benzetiyorlar: Onun bize ne emirler vermesini isteriz, ne de bizi
takip etmesini. Jeffin vizyonunu paylaşmaya karar vermiş olması

--- Sayfa 204 ---
1 92 1 YENiDEN DÜŞÜN
beni o kadar heyecanlandırmıştı ki, ona ne bu vizyonun ne olduğu­
nu, ne de onu nasıl sunmayı düşündüğünü sormayı akıl edebilmiş­
tim. Onun bir konuşma yapıp yapmamayı yeniden düşünmesine
yardımcı olmuştum ama o konuşmanın içeriğine hiç eğilmemiştim.
Eğer o güne geri dönebilecek olsam, Jeff' e mesajını nasıl aktar­
mayı düşündüğünü ve ekibinin bunu nasıl karşılayacağını hayal et­
tiğini sorardım. İyi bir kılavuz insanların inanış ya da davranışlarını
değiştirmelerine yardımcı olmayı yarıda bırakmaz. Onlar hedefleri­
ne varıncaya dek, bizim işimiz de tamamlanmış değildir.
Güdüleyici görüşmenin güzel yanlarından biri de her iki yön­
de de daha fazla açılım sağlıyor oluşudur. Dinlemek bir yandan
karşımızdakini bize karşı duruşunu yeniden düşünmeye yüreklen­
dirirken, öte yandan bize de onun hakkındaki kendi görüşümüzü
sorgulamamıza yol açabilecek yeni bilgiler sağlar. Eğer güdüleyici
görüşme uygulamasını ciddiye alırsak, sonunda yeniden düşünen
biz de olabiliriz.
Güdüleyici görüşmenin danışmanlar, doktorlar, terapistler, öğ­
retmenler ve çalıştırıcılar için ne şek.ilde yararlı olabileceğini kavra­
mak pek güç değildir. İnsanlar bizden bir yardım istediklerinde, ya
da bizim işimizin onlara yardım etmek olduğunu kabul ettiklerinde,
onların güvenlerini hak etmemiz gerekir. Oysa hepimiz karşımız­
daki kişiyi kendi istediğimiz yöne doğru çekme dürtüsünü hisset­
tiğimiz durumlarla karşılaşabiliriz. Ebeveynler ve akıl hocaları çoğu
zaman çocukları veya çırakları için en iyisini kendilerinin bilebile­
ceklerine inanırlar. Satıcıların, bağış toplayanların ve girişimcilerin,
karşılarındakinden evet yanıtı almakta bir çıkarları bulunmaktadır.

--- Sayfa 205 ---
ı
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR 1 1 93
Fİ KRİ M İ NASIL
DEGİŞTİRECEKSİN İZ?
Sakinim
Biraz
Kendimi kaybediyorum .
•
ı
hararetliyi\
'\.
İnadım

 :-
Derin bir soluk alın.
inat.
'-
····Ų----ti
Vaaz kürsüsüne ;/
"'),
çıktım.
Tanığı sıkıştırıyorum.
Günlerce sürecek
sorularım var.
ȹ
+----
Saldırgan
Söz kesen
İçten
sorular
Yönlendirici
Hileli
sorular
sorular
ı
ı
Benim tarafımdaymış gibi
görünüyorsunuz.
ı
Ne yapmaya çalıştığınızı
görebiorum.
TAMAM, FiKRiMi
DEͱ IŞTIREBILIRIM
KlńŃł1:1 L E
K I P I R DATMIYORUM
Güdüleyici görüşmenin öncüleri olan Miller ve Rollnick, bu
tekniğin manipülasyon amaçlı kullanılmaması gerektiği konusunda
defalarca uyarıda bulunmuşlardır. Psikologlar, insanların karşıla­
rındakinin kendilerini etkilemeye çalıştığını hissettikleri anda çok
gelişmiş savunma mekanizmaları uygulayabildiklerini kanıtlamış­
lardır. İnsanlar bizim kendilerini ikna etmeye çalıştığımızı hisset­
tiklerinde, davranışımız bambaşka bir anlama bürünür. Dümdüz
bir soru politik bir taktik olarak yorumlanır, dinlediklerimize ge­
tirdiğimiz düşünceli bir yorum bir savcının manevrası, insanların
değişebilme yetileriyle ilgili söyleyeceğimiz en küçük olumlu şey, bir
vaizin kendi dininin propagandası olarak algılanır.
Güdüleyici görüşme insanların hedeflerine ulaşmalarına yar-

--- Sayfa 206 ---
1 94 I YENiDEN DÜŞÜN
dım etmek için içten bir arzu gerektirir. Jeff de ben de onun şir­
ketinin başarılı olmasını istiyorduk. Marie-Helene ile Arnaud da,
Tobie' nin sağlıklı olmasını istiyorlardı. Eğer hedefleriniz aynı yönde
değilse, insanların fikirlerini değiştirmelerine nasıl yardımcı olabi­
lirsiniz ki?
ETKİ GÜCÜYLE DİNLEME SANATI
Betty Bigombe ormanın içinde on üç kilometre yürümüş olması­
na karşın, hala bir yaşam belirtisiyle karşılaşabilmiş değildi. Uzun
· yürüyüşlerin yabancısı sayılmazdı: Kuzey Uganda'da geçen çocuk­
luğunda her gün okula gidip gelmek için altı kilometre yürürdü. O
yıllarda dayısının sekiz karısıyla birlikte yaşadığı bir çiftlik evinde,
günde bir öğün yemekle ayakta duruyordu. Oysa şimdi Uganda'nın
parlamento üyeliğine kadar yükselmişti ve meslektaşlarından hiçbi­
rinin cesaret edemeyecekleri, zorlu bir işin altına girmişti: Bir gerilla
lideriyle uzlaşmaya çalışacaktı.
Joseph Kony, Efendimizin Direniş Ordusu'nun önderiydi.
Başında bulunduğu isyancılar ordusuyla birlikte toplam yüz bin­
den fazla insanın öldürülmesi, otuz binden fazla çocuğun kaçırıl­
ması ve iki milyonun üzerinde Ugandalının yerlerinden edilme­
sinden sorumlu tutulmaktadır. Doksanlı yılların başlarında Betty,
Uganda'nın cumhurbaşkanını, şiddeti durdurmayı denemek üzere
kendisini aracı olarak göndermeye ikna etmeyi başarmıştı.
Aylar süren çabanın sonucunda nihayet Betty temas kurma­
yı başardığında isyancılar, bir kadınla müzakere yapmak fikrini
alçaltıcı bulmuşlardı. Yine de Betty, elinden geleni yaparak Kony
ile yüz yüze görüşme iznini sağlayabilmişti. Çok geçmeden adam

--- Sayfa 207 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR I 1 95
ondan Ana diye bahsetmeye başlamış, hatta barış konuşmalarına
başlamak üzere ormandan çıkmaya bile razı gelmişti. Barış girişi­
mi başarıya ulaşamamış olsa da Betty' nin Kony' nin zihnini diyalog
kurmaya açmış olması bile başlı başına bir başarıydı.21 Şiddeti bitir­
mek için giriştiği çabalar dolayısıyla Betty, Uganda'da Yılın Kadını
seçildi. Geçenlerde kendisiyle iletişim kurduğumda ona Kony'yi ve
adamlarını etkileyebilmeyi nasıl başardığını sordum. Burada kilit
noktanın, ikna etmeye, hatta dil dök.meye bile çalışmadan, sadece
dinlemek olduğunu söyledi.
İyi dinlemek, az konuşmaktan daha fazlasını gerektirir. Soru
sorma ve yanıt almayla ilgili bir beceridir. Karşımızdakinin statü­
sünü yargılamaya ya da kendimizinkini ona kanıtlamaya çalışmak­
tan çok, onun çıkarlarına ilgi göstermekle başlar. Gazeteci Kate
Murphy'nin yazdığı gibi, "Düzeltmek, korumak, tavsiye vermek,
ikna etmek ya da onarmak gibi gizli bir niyetimiz olmadan, ger­
çekten meraktan kaynaklı sorular sormak ve karşımızdaki kişinin
düşüncelerini açıkça ifade etmesini kolaylaştırmak" için çaba harca­
mak hem ona, hem de bize yarayacaktır. 22
İnsanların değişmelerini sağlamaya çalışmak çok wr bir görev
olabilir. En iyi niyetlerle yola çıktığımızda bile, kendimizi kolaylıkla
kürsüsüne kurulmuş vaaz veren bir vaize, kapanış konuşmasını yap­
makta olan bir savcıya, ya da kampanya mitinginde sahneye çıkmış
21 Barış görüşmeleri, Uganda cumhurbaşkanının Beny' nin barış müzakereleri için temel
koşulları belirleme ricasını reddederek, bunun yerine Kony'yi uluorta tehdit etmesi ve onun
da buna Atiak'ta yüzlerce insanı katlederek misilleme yapması sonucu suya düşmüştü. Bu
durum karşısında perişan olan Betry, ülkeden ayrılarak Dünya Bankası için çalışmaya başladı.
On yıl kadar sonra, bir kere daha isyancılarla barış görüşmesi süreci başlatmayı denedi. Baş
arabulucu sıfatıyla Uganda'ya geri döndü ve bağımsızlığını koruyabilmek için hükümetin
verdiği kaynağı geri çevirerek kendi parasını kullandı. Tam başarıya ulaşmanın eşiğine
gelmişken Kony son anda geri çekildi. Bugün Kony'nin ordusu eski halinden çok daha küçük
bir boyuta inmiş durumda ve anık önemli bir tehdit kabul edilmiyor.
22 Quaker mezhebinde "berraklık komiteleri" adı verilen şey de tam bu amaca hizmet eder
ve sorular sorarak insanların düşüncelerini billurlaşmmalarına ve ikilemlerini çözmelerine
yardımcı olmaya çalışır.

--- Sayfa 208 ---
1 96 1 YENiDEN DÜŞÜN
bir politikacıya dönüşmüş bulabiliriz. Miller ve Rollnick'in adına
"düzeltme refleksi" dedikleri şeye, yani sorunları çözme ve yanıt­
lar önerme arzusuna karşı hepimiz savunmasız kalabiliriz. Becerikli
bir güdüleyici görüşme uzmanı, düzeltme refleksine karşı koyar.
İnsanlar her ne kadar bir kemikleri kırıldığında bir doktordan onu
hemen onarmasını bekleseler de, kafalarının içindeki sorunlar söz
konusu olduğunda çoğunlukla çözümlerden çok sevecenlik görmeyi
beklerler.
Betty Bigombe de Uganda'da bunu sağlamak için yola çıkmış­
tı. Kırsal alanlarda dolaşarak, ülke içinde yerlerinden sürgün edil­
miş insanların kamplarını ziyaret etmekle işe başladı. İçlerinden bir
kısmının Joseph Kony'nin ordusu içinde akrabaları olabileceğini ve
onun yerini belirlemek konusunda kendisine yardımcı olabilecekle­
rini düşünüyordu. Her ne kadar güdüleyici görüşme yapmanın eği­
timini almış olmasa da, bu felsefeyi sezgisel olarak anlayabiliyordu.
Gittiği her kampta insanlara onlara ders vermek için değil, yalnızca
onları dinlemek için geldiğini duyuruyordu.
Merak ve özgüvenli tevazu göstermesiyle Ugandalıları gafil av­
lamıştı. Ondan önce gelen bütün barış arabulucuları kendilerine sa­
vaşı bırakmayı emrediyorlardı. Çatışmanın çözümü için ellerindeki
planın vaazını veriyor, geçmişte başarısız olmuş olanları kovuşturu­
yorlardı. Mesleği politikacılık olan Betty ise, onlara ne yapacaklarını
söylemiyordu. Bir ateşin başında saatlerce, sabırla oturarak onları
dinliyor, zaman zaman notlar alıyor ve araya girerek sorular soru­
yordu. "Eğer içinizden bana küfretmek geliyorsa edebilirsiniz", de­
mişti onlara. "Gitmemi isterseniz de hemen giderim."
Barışı sağlama çabasındaki kararlılığını göstermek için Betty,
yiyecek ve temizlik bakımından hiç de yeterli olmayan kamplar­
da bile konaklıyordu. İnsanları dertlerini ortaya dökmeye çağırıyor,
derman olabilecek önlemlerin alınması için önerilerde bulunuyor-

--- Sayfa 209 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR 1 1 97
du. Onlarsa, bir yabancının gelip de onlara kendi bakış açılarını
paylaşmaları için fırsat vermesinin çok seyrek gördükleri, iç açıcı bir
şey olduğunu söylüyorlardı. Betty, onlara kendi sorunlarına kendi
çözümlerini bulmaları için yardımcı oluyordu ve bu da onlarda bir
sahip çıkma duygusu yaratıyordu. Sonunda ona "ana'' anlamına ge­
len ve yaşlıca kadınlar için bir sevgi sözcüğü olarak da kullanılan bir
sözcükle, Megu diye hitap etmeye başladılar. Onu böyle bir onura
değer görmeleri özellikle çarpıcıydı, çünkü Betty aslında onlara kar­
şı hükümeti temsil etmekteydi ve kampların çoğunda da hüküme­
te baskıcı gözüyle bakılıyordu. Çok geçmeden insanlar onu Joseph
Kony'nin gerilla ordusu içinde bulunan komutan ve yöneticilerle
tanıştırmayı önermeye başladılar. Betty' nin gülümseyerek söylediği
gibi, "Şeytan bile dinlenilmeyi takdir eder."
Bir dizi deney, empati kuran, yargılamayan, dikkatli dinleyi­
cilerle etkileşim içinde bulunan kişilerin daha az gergin ve savun­
macı olduklarını göstermiştir. Böyle bir durumda düşüncelerinde
çelişkilerden kaçınmak için daha az baskı hissederek, kendi görüş­
lerini daha derinden inceleme, içlerinde daha fazla nüans bulma ve
onları daha açıkça dile getirme kolaylığı yaşamışlardır. Dinlemenin
bu türden yararları yalnızca bire bir etkileşimlerle sınırlı değildir,
gruplarda da ortaya çıkabilmektedir. Çeşitli hükümet örgütlerinde,
teknoloji şirketlerinde ve okullarda yapılan deneylerde, insanların
bir dinleme çemberi oluşturdukları ve konuşma çubuğunu sırası
gelince eline alan kişi konuşurken diğerlerinin de onu dikkatle din­
ledikleri dinleme çemberi uygulamalarının sonrasında tutumlarının
uç noktalardan uzaklaşarak daha karmaşık hale geldiği görülmüştür.
Psikologlar zaman zaman anlamakta güçlük çekebildiğimiz kişilerle
karşılıklı oturarak bu becerimizi geliştirmenin alıştırmasını yapma­
mızı önermektedirler. Bunun için yapmamız gereken, bu kişilere
daha iyi bir dinleyici olmaya çalıştığımızı ve onların düşüncelerini

--- Sayfa 210 ---
1 98 1 YENiDEN DÜŞÜN
duymak istediğimizi söyleyerek, yanıt vermeden önce birkaç dakika
dinlemektir.
İletişim kurarken çoğumuz kendimizi zeki göstermeye çalı­
şırız. İyi dinleyicilerse daha çok karşılarındaki kişinin kendilerini
zeki hissetmesiyle ilgilenirler. Onların kendi görüşlerine daha fazla
tevazu, kuşku ve merakla yaklaşmalarına yardımcı olurlar. İnsanlar
kendilerini yüksek sesle ifade etme fırsatı bulduklarında çoğunlukla
yeni düşünceler keşfederler. Yazar E.M. Forster'ın deyişiyle, "Ne de­
diğimi görmeden ne düşündüğümü nasıl söyleyebilirim ki?" Bunu
kavramış olması Forster' ı alışılmadık derecede azimli bir dinleyici
yapmıştı. Foster'ın biyografisini yazan bir kişi şöyle diyor: "Onunla
konuşmak, tersine çevrilmiş bir karizma tarafından baştan çıkarıl­
mak gibi bir şeydi, öyle yoğun bir ilgiyle dinlendiğinizi hissediyor­
dunuz ki kendinizi olabilecek en dürüst, en zeki ve en iyi halinize
getirebilmek için çabalıyordunuz."
Tersine çevrilmiş karizma. Çok iyi bir dinleyicinin manyetik
niteliğini anlatmak için harika bir adlandırma. Bu türden dinleme­
nin ne kadar ender olduğunu bir düşünün. Çalışanları tarafından
en kötü dinleyiciler olarak değerlendirilen yöneticilerin yüze 94'ü,
kendilerini ya iyi, ya da çok iyi dinleyiciler olarak gördüklerini be­
lirtmişlerdir. Dunning ve Kruger, bu konuda bir şeyler söylemek isteye­
bilirler. Bir ankete göre, her üç kadından biri evcil hayvanlarının eş­
lerine göre daha iyi dinleyici olduklarını söylemişler. Belki de eve bir
kedi almamızı isteyen yalnızca çocuklar değildi. Hastaların şikayetçi
oldukları belirtileri tarif etmeleri yalnızca 29 saniye sürdüğü hal­
de, doktorların onların sözünü 1 1 saniyede bir kesmeleri yaygındır.
Ancak Quebec'te, Marie-Helene çok farklı bir deneyim yaşamıştı.
Marie-Helene birden çok aşının aynı anda yapılmasının et­
kileri ve otizm konularında endişeleri bulunduğunu söylediğinde,

--- Sayfa 211 ---
AŞI FISILDAYICILAR VE YUMUŞAK BAŞLI SORGUCULAR 1 1 99
Arnaud onu bilimsel bulguların seline boğmaya kalkmamıştı. Ona
yalnızca kaynaklarını sormuştu. Çoğu ebeveyn gibi o da, aşı konu­
sunu internette okuduğunu söylüyor ama tam olarak nerede oldu­
ğunu hatırlayamıyordu. Arnaud, birbirleriyle çelişmekte olan onca
iddianın ortasında, aşılamanın güvenli olup olmadığı hakkında ber­
rak bir görüş sahibi olmanın güçlüğü konusunda ona hak vermişti.
En sonunda, Marie-Helene'in inanışlarını iyice anlayınca da
ondan, kendi uzmanlığına dayanarak kendisiyle aşılar hakkında
birkaç bilgi paylaşmak için izin istemişti. "Bir diyalog başlattım",
diye açıkladı bana. "Amaç karşılıklı güvene dayalı bir ilişki kura­
bilmekti. Eğer izin istemeden bilgi sunacak olursanız, sizi kimse
dinlemeyecektir." Arnaud, kızamık aşısının gücü azaltılmış bir canlı
virüs olduğunu, bu yüzden de belirtilerin tipik olarak çok küçük
olacağını ve otizmi ya da başka herhangi bir sendromu tetikledi­
ğine ilişkin hiçbir kanıt bulunmadığını açıklayarak, genç kadının
korkularına ve yanlış fikirlerine seslenebilmeyi başarmıştı. Ona ders
vermeye çalışmıyordu; onunla karşılıklı bir konuşma yapıyordu.
Marie-Helene'in sorduğu sorular, onun paylaştığı kanıtlara kılavuz­
luk etmiş ve böylece bilgiyi karşılıklı olarak oluşturmuşlardı. Yolun
her adımında Arnaud, onun üzerinde baskı yaratmaktan özellikle
kaçınmıştı. İşin bilimsel yönünü konuştuktan sonra bile, konuyu
kapatırken ona düşünmesi için biraz süre vereceğini söyleyerek, ka­
rar verme özgürlüğünün kendi elinde bulunduğunu da ona hatır­
latmıştı.
2020 yılında, kışın en korkunç kar fırtınası sırasında evli bir
çift, Arnaud'yu görmek için arabayla bir buçuk saatlik yoldan gel­
mişlerdi. Çocuklarının hiçbirini aşılatmamışlardı, ama onunla kırk
beş dakikalık bir konuşma yaptıktan sonra dördüne de aşı yaptırma­
ya karar vermişlerdi. Bu çift Marie-Helene'in köyünde yaşıyordu ve
anne aşı yaptırılan çocukları görünce daha fazla bilgi sahibi olmak

--- Sayfa 212 ---
200 I YENİDEN DÜŞÜN
için merak duymuştu.
Dinlemenin gücü yalnızca insanlara kendi görüşleri üzerinde
düşünebilecekleri bir alan yaratmakla sınırlı değildir. Aynı zaman­
da bir saygı göstergesi, bir ilgi dışavurumudur da. Arnaud, Marie­
Helene'in endişelerini başından savmak yerine onu anlamak için
zamanını verdiğinde, hem onun, hem de çocuğunun iyiliğine içten
bir ilgi duymakta olduğunu da göstermiş oluyordu. Betty Bigombe
yerinden kopartılmış Ugandalıları kaldıkları kamplarda ziyaret ede­
rek, onları içlerindeki dertleri dökmeye çağırdığında, onların anla­
tacaklarına önem vermekte olduğunu da kanıtlıyordu. Dinlemek
başkalarına en değerli, en az bulunan armağanımızı vermektir:
Dikkatimizi. Biz onlara, onlarla ve amaçlarıyla ilgilendiğimizi ka­
nıtladıktan sonra, onlar da bizi dinlemeye daha istekli olacaklardır.
Eğer bir anneyi savunmasız çocuklarını aşılamaya ya da bir ge­
rilla şefini barış konuşmaya ikna edebiliyorsak, bundan sonuca ulaş­
mak için gereken her yolu denememiz gerektiği sonucuna varmak
hiç de zor olmuyor. Ancak amaç uğruna denenecek yolların bizim
karakterimizin bir ölçüsü olacağını da hiç unutmamamız gerekiyor.
Birinin fikrini değiştirmeyi başardıktan sonra, yalnızca başardığı­
mız şeyle gurur duyup duymadığımızı sorgulamamız yeterli olmaz.
Bunu nasıl başardığımızla gurur duyup duymadığımızı da sorgula­
mamız gereklidir.

--- Sayfa 213 ---
1 KISIM ı ı ı I
Toplu Yeniden Düşünme
Ömür Boyu Öğrenenler Toplulukları Yaratmak

--- Sayfa 215 ---
BÖLÜM 8
Gerilimli Sohbetler
Kutuplaşmış Tartışmalanmızı Orta Yola Çekmek
o
o
o
Çatışma basmakalıp hale geldiğinde, karmaşıklık flaş haber olur.
-AMANDA RIPLEY
K
ürtaj konusunda dişlerinizi sıkmaktan çenenizi acıtacak,
yoğun duygularla yüklü bir tartışma yapmaya hevesli mi­
siniz? Peki ya göçmenler, idam cezası ya da iklim değişik­
liği hakkında? Eğer kaldırabileceğinize inanıyorsanız, Columbia
Üniversitesi'nin New York'taki kampüsünde bulunan tuğladan bir
binanın ikinci katına buyurun. Orası, Zor Sohbetler Laboratuvarı'dır.
Eğer burayı ziyaret edecek cesareti gösterirseniz, sizi burada en
tartışmalı konulardan birinde, sizinkinin tam zıddı görüşte olan bir
yabancıyla eşleştireceklerdir. Konuyu tartışmak için size yalnız yir­
mi dakika vereceklerdir ve bu sürenin sonunda her ikiniz birlikte,
kürtaj yasaları konusunda ortak görüşlerinizi dile getiren bir bildiri
yazıp, altına her ikinizin de imzasını atabilecek kadar aynı noktaya

--- Sayfa 216 ---
204 I YENİDEN DÜŞÜN
yaklaşmış olup olmadığınıza karar vereceksiniz. Eğer bunu yapabili­
yorsanız -pek de küçük başarı sayılmaz- ortak bildiriniz hakla açık
bir forumda yayınlanacaktır.
Laboratuvarın kurucusu olan psikolog Peter T. Coleman, yir­
mi yıla yakın zamandır, kutuplaştırıcı konularda insanları bir araya
getiriyor. Amacı başarılı sohbetleri tersinden inşa ederek, bunları
çoğaltabilecek tariflerle deneyler yapmak.
Kürtaj konusundaki sohbetinize başlamadan önce sizi doğru bir
kafa yapısına hazırlamak için Peter, hem size hem de karşınızdaki ya­
bancıya bir başka kutuplaştırıcı konu, silah kontrolü üzerine yazılmış
bir gazete makalesi veriyor. Bilmediğiniz şeyse, silah kontrolüyle ilgili
makalenin farklı versiyonlarının bulunduğu ve sizin bunlardan han­
gisini okumuş olduğunuzun kürtaj konusunda aynı sonuçta uzlaşıp
uzlaşamayacağınız üzerinde büyük bir etki yaratacağıdır.
Eğer silah kontrolüyle ilgili okuduğunuz makale sorunun her
iki tarafını da kapsıyor ve hem silah sahibi olma hakları hem de si­
lahların kontrol altına alınmasına ilişkin yasalar için dengeli bir tez
savunuyorsa, sizin ve rakibinizin de kürtaj konusunda bir uzlaşmaya
varma olasılığınız daha yüksek olmaktadır. Peter'in deneylerinden
birinde, silah kontrolü sorununun her iki yönü üzerinde de duran
makaleyi okuduktan sonra, çiftlerden yüzde 44'ü, kürtaj konusun­
da ortak bir bildiri yazıp imzalayabilecek kadar uzlaşma noktası bu­
labilmişlerdir. Bu gerçekten dikkat çekici bir sonuç.
Ancak Peter, bundan da daha etkileyici olan başka bir şey daha
yapmış. Rastgele seçilmiş bir grup çifte, silah kontrolü makalesinin
bir başka versiyonunu okutarak, yüzde lOO'ünün kürtaj yasaları ko­
nusunda aynı bildirinin altına imza atmalarını sağlamış.
Makalenin bu versiyonunda yine aynı bilgiler var, ama farklı bi­
çimde sunuluyorlar. Silah kontrolünü iki taraf arasında siyah ve be­
yaz bir anlaşmazlık unsuru olarak ele almak yerine makale tartışmayı,

--- Sayfa 217 ---
GERiLiMLi SOHBETLER 1 205
içinde her biri değişik bir bakış açısını yansıtacak biçimde, grinin pek
çok farklı tonlarını barındıran, karmaşık bir mesele olarak sunuyor.
Geçen yüzyılın sonunda, internetin bizi farklı görüşlere açacağı
yönünde büyük umutlar vardı. Ancak dünya çapındaki ağ, konuş­
maya birkaç milyar yeni ses ve bakış açısı eklerken, bir yandan da
tam bir yanlış bilgilendirme ve bilgi kirliliği silahına dönüştü. 2016
seçimleri sırasında, siyasi kutuplaşma sorunu en uç noktaya varıp,
en görünür haline bürünmüşken, çözüm bana apaçık görünmüştü.
Haber kaynaklarımızın fıltre baloncuklarını patlatmamız ve ağları­
mızın yankı odalarını paramparça etmemiz gerekiyordu. Eğer in­
sanlara bir sorunun karşıt yüzünü gösterebilmeyi başarırsak, onlar
da zihinlerini açarak daha bilgili hale geleceklerdi. Peter'in araştır­
ması işte bu varsayıma meydan okuyor.
Artık, karmaşık sorunlar söz konusu olduğunda karşı tarafın
fikirlerini görmenin yeterli olmadığını biliyoruz. Sosyal medya
platformları bizi karşı görüşlere açtı, ama fikrimizi değiştirmemizi
sağlayamadı. Karşı tarafın var olduğunu bilmek, vaizlerin ahlakın
doğru tarafında olup olmadıklarından kuşku duymaları, savcıların
davanın haklı tarafında olup olmadıklarını sorgulamaları ya da po­
litikacıların tarihin doğru tarafında bulunup bulunmadıklarını dü­
şünmeleri için yeterli olmuyormuş. Karşıt bir görüş duymak sizi
zorunlu olarak kendi durduğunuz yeri sorgulamaya güdülemiyor;
hatta tam tersine durduğunuz yere daha da sağlam basmanıza yol
açabiliyor. İki uç noktayı ortaya koymak çözüm değil, kutuplaşma
sorununun bir parçası.
Psikologlar buna bir isim de vermişler: İkilik önyargısı. Bu, kar­
maşık bir sürekliliği iki kategoriye indirgemek, anlamayı kolaylaştır­
mak ve berraklık sağlamak için sıkça başvurulan insani bir eğilimdir.
Mizahçı Robert Benchley'in sözlerinden hareketle, bu dünyada iki
tür insan vardır: Dünyayı iki tür insana ayıranlar ve ayırmayanlar.

--- Sayfa 218 ---
206 I YENiDEN DÜŞÜN
Karmaşıklaştırma bu kolaycılığa karşı bir çözüm yolu olarak
düşünülebilir: Belli bir konuda bir dizi farklı bakış açısını ortaya
sermek. En ateşli tartışma konularını bir madalyonun iki yüzü gibi
ele alıp tartışarak ilerleme kaydettiğimize inanabiliriz, oysa aslında
insanlar bu konuları kendilerine bir prizmanın çoklu merceklerin­
den geçirerek gösterdiğimizde onlar üzerinde yeniden düşünmeye
daha fazla yatkın oluyorlar. Walt Whitman'dan bir cümle ödünç ala­
cak olursak, insanların kendi içlerinde çokluklar barındırdıklarını
anlamalarını sağlamak için çok sayıda görüş gerekir.
Bir doz karmaşıklık, aşırı özgüven döngülerini kırarak, yeniden
düşünme döngülerini tetikleyebilir. Bize bilgimiz hakkında daha
fazla tevazu, fikirlerimiz hakkında daha fazla kuşku verecek ve eksik
olan bilgilerimizi tamamlamak için daha fazla merak duymamızı
sağlayabilecektir. Peter'in deneyinde, silah kontrolünü iki uç nokta­
dan ibaret bir sorun olarak tanımlamaktan çıkarıp, birbiriyle ilişkili
pek çok ikilem içeren bir mesele olarak sunmak yeterli olmuştu.
Gazeteci Amanda Ripley'in deyişiyle, silah kontrolü makalesi, "bir
avukatın açılış konuşmasından çok bir antropoloğun saha notları
gibi" görünüyordu. Bu saha notları da, kürtaj sorununun her iki
tarafındaki savunucuların yalnızca yirmi dakika içinde ortak bir
noktada buluşabilmeleri için yeterli olabilmişti.
Makale yalnızca insanları kürtaj konusundaki görüşlerini yeni­
den düşünmeye açık hale getirmekle kalmamış, pozitif ayrımcılık ve
idam cezası gibi, kutuplaştırıcı olan başka konulardaki tutumlarını
da gözden geçirmelerine neden olmuştu.23 Makalenin çift kutuplu
23 Medyada silah yasaları konusunda Amerika'nın ikiye bölünmüş olduğuna ilişkin başlıklar
atılırken, karmaşıklık fazlasıyla eksile kalıyor. Evet, saldırı silahlarının yasaklanmasının ve geri
satın alınmasının desteklenmesi konusunda Cumhuriyetçiler ve Demokratlar arasında yüzde
47 ila 50 puanlık bir fark bulunduğu bir gerçek. Bununla birlilcte anketler silah satışında
alıcının geçmişinin kontrol edilmesi (Cumhuriyetçilerce yüzde 83, Demokratlarca yüzde 96
destekleniyor) ve akıl sağlığı denetimlerinin {Cumhuriyetçilerce yüzde 8 1 , Demokratlarca
yüzde 94 destekleniyor) zorunluluğu konularında partiler arası bir uzlaşma bulunduğunu
gösteriyor.

--- Sayfa 219 ---
GERiLiMLi SOHBETLER 1 207
versiyonunu okuyan kişiler, karşılarındakinin görüşünü dinlemekle
ilgilenmekten çok, kendi bakış açılarını savunmaya çalışmışlardır.
Karmaşıklaştırılmış versiyonu okuyanlarsa, kendi görüşleriyle ilgili
olanların iki katı kadar yorumu ortak nokta bulmakla ilgili olarak
dile getirmişlerdir. Bunlar daha az görüş belirtmiş ve daha çok soru
sormuşlardır. Sohbet süresinin sonundaysa, daha incelikli ve yüksek
nitelikte bildiriler yazmışlar, her iki taraf da deneyden daha hoşnut
olarak ayrılmıştır.
Bu kitapta politika konusunu nasıl ele alacağım hakkında uzun
süre cebelleştim. Giderek açılmakta olan bir yarığın üzerinden at­
layacak sağlam köprülerim de gümüş kurşunlarım da yok. Siyasi
partilere inanmıyorum bile. Bir örgütsel psikoloji uzmanı olarak, aday­
ların siyasi tutumları konusunda endişelenmeden önce, önderlik bece­
rilerini tartmayı tercih ediyorum. Bir yurttaş olaraksa, her bir sorun
üzerinde bağımsız bir görüş oluşturmanın sorumluluğum oUuğuna
inanıyorum. En sonunda, gündelik tartışmaların dışında kalmanın
en iyi yolunun bireyler olarak hepimizi etkileyen anları incelemek
olduğunda karar kıldım: Yüz yüze ya da internet üzerinden yaptığı­
mız hararetli sohbetler.
Basitleştirme dürtüsüne karşı direnmek, tartışmalarda daha do­
nanımlı olmak yönünde atılmış bir adımdır. Bunu yapmak, kutup­
laştırıcı sorunlar hakkında nasıl iletişim kurduğumuz üzerinde çok
derin etkiler yaratacaktır. Geleneksel medyada gazetecilerin halkın
zihnini rahatsız edici gerçeklere biraz daha açabilmesini sağlayacak­
tır. Sosyal medyadaysa hepimizin Twitter atışmalarında ve Facebook
savaşlarında daha üretken olmamıza yardımcı olabilecektir. Belki
aile toplantılarında en az sevdiğiniz amcanızla aynı görüşte birleş­
menizi sağlamayacaktır ama son derecede masum başlayan bir soh­
betin bir duygusal patlamalar cehennemine dönüşmesini de pekala
önleyebilir. Hepimizin yaşamlarını etkileyen politikaların tartışıl-

--- Sayfa 220 ---
208 I YENiDEN DÜŞÜN
masına gelince, bize daha iyi, daha pratik çözümleri, daha kısa za­
manda sağlayabilir. Kitabın bu kısmı da bununla ilgili: Yaşamımızın
her aşamasında öğrenmeyi sürdürebilmek için yeniden düşünmeyi
yaşamın farklı yönlerine uygulamakla.
KİMİ UYGUNSUZ GERÇEKLER
2006'da Al Gore, iklim değişikliğiyle ilgili gişe rekortmeni bir
belgesel filmde yer aldı, Uyg;ımsuz Gerçek. En İyi Belgesel dalında
Akademi Ödülü kazanan bu film bir aktivisdik dalgası başlatarak,
işletmelerin yeşil olasılıkları benimsemelerine ve hükümederin de
gezegeni korumak üzere yasalar çıkarıp, tarihsel antlaşmalar imzala­
malarına vesile oldu. Tarih bize kimi zaman böylesine dramatik bir
değişimin yakıtını sağlamak için vaizlik, savcılık ve politikacılığın
bir arada kullanılmasının gerekebileceğini öğretti.
Yine de 201 8'e gelindiğinde Amerikan halkının yalnızca yüz­
de 59'u ilkim değişikliğini önemli bir tehdit olarak görmekteydi ve
yüzde l 6'sıysa bunu bir tehdit olarak bile almıyordu. Batı Avrupa ve
Güneydoğu Asya'da pek çok ülkede nüfusların daha yüksek oranları
iklim değişikliğinin ciddi bir sorun olduğu yönündeki kanıtlara zi­
hinlerini açmış durumdaydı. Son on yıl içinde ABD'de iklim deği-

--- Sayfa 221 ---
GERiLiMLi SOHBETLER 1 209
şikliğiyle ilgili inanışlar neredeyse yerinden bile oynamamıştı.
Bu dikenli mesele, sohbetlerimize karmaşıklığı nasıl dahil
edebileceğimizi araştırmak için doğal bir alan oluşturuyor. Bunun
için temel olarak, dikkatlerin çoğu zaman gözden kaçırılan küçük
nüansların üzerine çekilmesi gerekiyor. Bu da grinin tonlarının araş­
tırılması ve öne çıkarılmasıyla başlıyor.
İstenirlik önyargısının en temel derslerinden biri, inanışları­
mızı güdülerimizin biçimlendirmesidir. Neye inandığımız, neye
inanmak istediğimize dayanır. Bildiğimiz anlamıyla yaşamın hep­
ten tehdit altında olabileceğini kabul etmek, duygusal açıdan her­
kes için rahatsız edici olabilir, ancak Amerikan halkının iklim deği­
şikliği konusunda kuşkulu olmasının bunun ötesinde nedenleri de
bulunmaktadır. Siyasi açıdan iklim değişikliği ABD'de bir liberal
mesele olarak damgalanmıştır ve kimi muhafazakar çevrelerde sırf
gerçek olabileceğinin kabul edilmesi bile bireyleri topluluktan sür­
gün edilmenin eşiğine getirebilmektedir. Yüksek eğitim düzeyinin
Demokratlar arasında iklim değişikliğiyle ilgili endişeleri artırmak­
ta, Cumhuriyetçiler arasındaysa bu endişeleri azaltmakta olduğunu
gösteren kanıtlar bulunuyor. Ekonomik açıdansa, Amerika' nın ik­
lim değişikliğine karşılık vermek konusunda dünyanın geri kalanına
oranla daha dayanıklı olacağı konusunda bir özgüven korunuyor ve
bu yüzden de refaha erişmek için kullanmakta olduğumuz yollar­
dan ödün vermeye yanaşmakta istekli değiliz. Çok derinlere yerleş­
miş bu inanışları değiştirmek hiç kolay değildir.
Bir psikolog olarak ben, başka bir etkenin üzerine odaklanmak
istiyorum. Hepimizin kontrolünde olan bir şey bu: İklim değişikliği
konusunda nasıl iletişimde bulunduğumuz. Pek çok insan, tutku
ve inançla vaaz vermenin ikna etmek için gerekli olduğuna ina­
nıyor. Al Gore, bunun açık bir örneğidir. 2000 yılında başkanlık
seçimlerini çok az farkla kaybettiğinde, hakkındaki en büyük eleş-

--- Sayfa 222 ---
210 I YENiDEN DÜŞÜN
tirilerden biri enerjisi, daha doğrusu enerjisizliğiydi. İnsanlar ona
kuru, sıkıcı, robot gibi, türünden yakışnrınalar yapıyorlardı. Filmi
birkaç yıl ileri saralım: Belgesel filmde çok etkiliydi ve platform be­
cerilerinde dramatik bir ilerleme kaydettiği görülüyordu. 2016'da,
Gore'u TED'deki bir kırmızı çember konuşmasında dinlediğimde,
kullandığı dil çok canlıydı, sesi duygularıyla uyum içinde yükselip
alçalıyordu ve tutkusu alnından ter halinde damla damla akıyor­
du. Eğer beynini gerçek'tm de bir robot kontrol ediyorduysa, kısa devre
yapıp dümeni insana bırakmış olmalıydı. "Kimileri eyleme geçme
irademizden hala kuşku duyuyor", diyordu patlarcasına, "ama ben
de onlara eyleme geçme iradesinin de yenilenebilir bir kaynak oldu­
ğunu söylerim." Bütün salon ayağa fırlayıp alkışlamaya başladı ve
sonrasında da Gore, TED'in Elvis'i olarak anılmaya başlandı. Eğer
Gore'un insanlara ulaşmayı başaramamasına yol açan şey iletişim
kurma biçimi değilse nedir?
TED'de Gore vaazını kilisenin korosuna veriyordu: İzleyici kit­
lesi ağırlıklı olarak ilerici görüşteki insanlardı. Bundan daha çeşitli
inanışlara sahip olan kitlelere karşıysa kullandığı dil her zaman bu
kadar iyi yankı bulmuyordu. Uygunsuz Gerçek'te Gore, "gerçek" ile
"sözde kuşkucular"ın iddialarını karşı karşıya getiriyordu. 2010'da
yazdığı bir köşe yazısında da bilim insanlarıyla "ildim inkarcıları"nı
karşılıklı yerleştirdi.
Bu, ikilik önyargısının uygulamalı bir örneğidir. Dünyayı iki
kutba ayrılmış varsayar: İnananlar ve inanmayanlar. Yalnızca bir ta­
raf haklı olabilir, çünkü gerçek bir tanedir. Bu tavrı takındığı için Al
Gore'u suçlamıyorum; sağlam veriler öne sürüyor ve bilim camiası­
nın üzerinde uzlaştığı görüşü temsil ediyordu. Politikacılıktan hala
iyileşme sürecinde olduğu için, herhangi bir meseleyi iki kutuplu
olarak görmek onun ikinci doğası halini almış olmalıydı. Ancak se­
çenekler yalnızCa siyah ve beyazla sınırlı olduğunda, blıe karşı on-

--- Sayfa 223 ---
GERiLiMLi SOHBETLER I 21 1
lar zihniyetine girmek ve bilimi bir yana bırakarak kendi tarafımıza
odaklanmak da gayet doğal bir sonuçtu. Kararsız olanlar için, bir
taraf seçmek zorunda bırakılınca, duygusal, siyasi ve ekonomik bas­
kılar konudan uzaklaşmaya ya da sorunu görmezden gelmeye yol
açabiliyor.
İkilik önyargısını aşabilmek için iyi bir başlangıç noktası, belli
bir yelpazeyi oluşturmakta olan bütün bakış açılarından haberdar
olmayı sağlamak olabilir. Anketlere göre, iklim değişikliği konusun­
da en az altı farklı düşünce grubu bulunuyor. Amerikan halkının
yarısı iklim değişikliği tehdidine inananlardan oluşuyor ama bun­
ların bir kısmı endişeliyken bir kısmı paniğe kapılmış durumda.
İnanmayanlar olarak adlandırılanlarsa aslında tedbirliden ilgisize,
kuşkuludan yok sayan kişilere kadar geniş bir yelpazeye yayılıyor.
Bunların içinde özellikle kuşkucu olanları inkar edenlerden
ayırmak önemlidir. Kuşkucuların sağlıklı bir bilimsel yaklaşımları
var: Gördükleri, duydukları ya da okudukları her şeye inanmıyor­
lar. Önemli sorular soruyor ve yeni bilgiler edindikçe düşüncelerini
güncelliyorlar. İnkarcılarsa yok sayıcılar içinde bulunuyorlar ve vaiz,
savcı ya da politikacı modundan dışarıya asla çıkmıyorlar: Karşı
taraftan gelen hiçbir şeye inanmıyorlar. Önceden belirlenmiş olan
sonuçlarını desteklemeyen her türlü gerçeği ya hiçe sayıyorlar, ya
da çarpıtıyorlar. Kuşkucu Soruşturma Komitesi'nin medyaya ver­
diği bir bildiride vurguladığı gibi, kuşkuculuk "bilimsel yöntemin
kurucu unsurlarından biri" iken, inkar ise "fikiClerin nesnel bir de­
ğerlendirmeden geçirilmeden, sorgusuz sualsiz geri çevrilmesidir."24
24 İklimbilimciler, bir adım daha ileri giderek inkinn içinde en az alu değişik kategori
bulunduğunu vurguluyorlar: Karbondioksitin yükselmediğini (I); yükselse bile ısınmanın
gerçekleşmediğini (2); ısınma gerçek olsa bile bunun doğal nedenlerden olduğunu (3);
insanlar ısınmaya neden olu).orlarsa bile bunun etkisinin çok küçük olduğunu (4); insan etkisi
o kadar küçük olmasa bile yararuun daha çok olduğunu (5); durum iyice kötü hale gelmeden
bir çözüm yolu bulacak ya da kendimizi uyarlayacak olduğumuzu (6) savunanlar. Deneylere
göre, bilimi inkar eden kişilere kamuya açık bir platform vermek, sahte inanışları yayarak geri
tepebiliyor, ama gerckçderini ya da tekniklerini çürütmenin faydası dokunabiliyor.

--- Sayfa 224 ---
21 2 1 YENiDEN DÜŞÜN
Panlle
Kapılmış
Endişeli
- -
Tedbiri!
Küresel ısınmaya en yüksek inanç
En endişeli
En güdülü
November 2019. Base: Americam 18+ (N- 1 ,303).
ilgisiz
Kuşkulu
Yok Sayan
•
•

Küresel ısınmaya en düşük inanç
En az endişeli
En az güdülü
<dO<•---
COfT(R fDrCUMATt: CHA.N<>t
COMMUhlCATIOf\I
Bu inanışlar yelpazesinin karmaşıklığı genel olarak, iklim deği­
şikliğiyle ilgili yapılan haberlerde gözden kaçırılıyor. İklim değişik­
liğini yok sayan Amerikalıların oranı yüzde IO'u geçmediği halde,
basında en çok bu az sayıdaki inkarcının sesleri duyuluyor. 2000 ve
2016 yılları arasında yayımlanmış olan, iklim değişikliğiyle ilgili yüz
bin civarında medya makalesi incelendiğinde, önde gelen yadsıyıcı­
ların orantısız bir biçimde temsil edilmiş oldukları görülüyor: Bu
kişiler uzman bilim insanlarından yüzde 49 daha fazla oranda yer
bulmuşlar. Bunun bir sonucu olarak da insanlar, inkarın yaygınlığı­
nın gerçektekinden daha geniş olduğuna inanmaya başlıyorlar, bu
da onları çevreyi korumaya yönelik politikaları savunmakta daha
çekimser kılıyor. Yelpazenin orta kısmı görünmez olduğunda, ço­
ğunluğun eyleme geçme iradesi de onunla birlikte ortadan kalkıyor.
Eğer başka/an bu konuda hiçbir şey yapmaya yanaşmıyorsa, ben ne­
dm zahmet edeyim ki? Aslında ne kadar çok kişinin iklim değişikliği
konusunda endişeli olduğunu fark ettiklerindeyse, bu konuda bir
şeyler yapmaya daha hazırlıklı olabiliyorlar.

--- Sayfa 225 ---
GERiLiMLi SOHBETLER 1 213
GERİLİMLİ KONULARDA
KONUŞMAK
VALiN
DOGRU
2 tanesini seçin
İYİ
KARŞILANAN
Bizler, bilgi tüketicileri olarak daha nüanslı bir bakış açısının
benimsenmesinde belli bir rol oynayabiliriz. Okurken, dinlerken ya
da izlerken, karmaşıklığı güvenilirliğin bir belirtisi olarak görebi­
liriz. Bir konuyu tek ya da çift yanlı olmak yerine, daha fazla açı­
dan ele alan içerik ve kaynakları tercih edebiliriz. Basite indirgeyen
başlıklarla karşılaştığımız zaman, iki uç nokta arasında hangi bakış
açılarının gözden kaçırılmış olabileceğini sorgulayarak, ikilikleri ka­
bullenme eğilimimize karşı savaşabiliriz.
Aynı şey, bilgiyi üreten ya da aktaran konumunda bulundu­
ğumuz zamanlarda da geçerlidir. Yeni araştırmalara göre gazeteci­
ler iklim değişikliği ya da göçmenler gibi karmaşık meselelerle ilgili
olarak var olan belirsizlikleri kabul ettiklerinde kitlelerinin gözünde
güven kaybına uğramamaktadırlar. Ayrıca birçok deney de, uzman­
ların kuşkularını dile getirdiklerinde daha ikna edici olduklarını
kanıtlamıştır. Bilgi sahibi kişiler durumlardaki belirsizlikleri kabul
ettiklerinde, bu insanları şaşırtmakta ve tartışmanın özüne daha faz­
la ilgi duymalarını sağlayabilmektedir.

--- Sayfa 226 ---
214 1 YENiDEN DÜŞÜN
Elbette ki nüanslı olmanın zorluklarından biri, bu yaklaşımın
internette hızla yayılan türden olmayışıdır. Dikkat aralıkları artık
kısaldı: İlgi çekici bir başlıkla gözleri üzerimizde toplamak için yal­
nızca birkaç saniyemiz var. Karmaşıklığın her zaman tek cümleyle
özetlenebilecek içerikler doğurmadığı bir gerçektir, ama çok etkili
tartışmaları besleyecektir. Ayrıca kimi gazeteciler de onu az sözcükle
yakalamanın akıllıca yollarını bulabilmektedirler.
Birkaç yıl önce medyada kahve tüketiminin bilişsel sonuçları
üzerine bir çalışma yayınlanmıştı. Hepsinin başlıkları aynı veriler­
den yola çıkmış olduğu halde, kimi gazeteler kahvenin yararlarını
överken, kimileri de bunun bedeli konusunda uyarıyordu:
Kahwnin Beyninize iyi Gddiği
Yoniiade Yeni Karudac lll!lm
Arafrırmay:ı Göre Kahve Hafif Bil&I
Gerilemeye Karşı Koruyor ȸ
Araftımıa: Y-ııbden KahͰ
lulwimi Bey- Zuarl.ı SCBSAI""'"'
Bakın faılııd•n bir finaın k•hve
beyniniz için neden iyi delil
Araştırmanın kendisiyse günde bir ya da iki fincan kahve içmiş
olan orta yaş üstü yetişkinlerde hafif bilişsel gerileme riskinin, hiç
içmemiş, arada sırada içmiş ve bundan daha fazla içmiş olanlara
göre daha az olduğunu göstermiştir. Eğer kahve tüketimi günde bir
fincan daha ya da daha fazla artıyorsa, bu sefer de risk günde tek bir
fincanla ya da daha azıyla yetinmiş olanlara göre yükselmektedir.
Tek taraflı başlıkların her biri, yedi ila on sözcük içinde okurlarını
kahve tüketiminin etkileri konusunda yanlış yönlendirmiştir. Daha
doğru bir başlık, yalnızca dokuz sözcük içinde anında karmaşıklık
yoluyla sarsıcı olmayı başarabilmiştir:
Dünün kahve bilimi: Beyin için iyi.
Bugününki: Acele etmeyelim. .. . •••

--- Sayfa 227 ---
GERiLiMLi SOHBETLER 1 21 5
Karmaşıklığa bu türden, küçücük bir göndermenin bile, iklim
değişikliğiyle ilgili makalelerde görüldüğünü bir düşünün. Bilim
insanları, insani nedenleri konusunda ezici bir çoğunlukla birleşi­
yor olsalar da, onların kendi aralarında bile gerçek etkileri ve olası
çözüm yolları konusunda geniş bir yelpazeye yayılan görüşler bulu­
nuyor. Durum konusunda telaşa kapılmışken bile, ilerleme sağla­
manın çeşitli yollarının bulunduğunu kabul etmek mümkündür. 25
Psikologlar, çözümden hoşlanmadıklarında insanların bir so­
run un varlığını görmezden geleceklerini ve hatta yadsıyacaklarını
göstermişlerdir. Liberaller, sıkı silah kontrolü yasalarının insanların
kendi evlerinde kendilerini korumalarını güçleştirebileceğine iliş­
kin bir makale okuduklarında, şiddet içeren ev baskınları sorununa
daha küçümseyici yaklaşmaktadırlar. Muhafazakarlar, emisyonların
kısıtlanmasına ilişkin bir teklif yerine yeşil teknoloji politikasına
ilişkin bir teklif okuduklarında, iklim bilimini kabul etmeye daha
açık olmaktadırlar.
Çözümler tartışılırken grının çeşitli tonlarına yer verilmesi,
dikkatleri iklim değişikliğinin neden bir sorun olduğundan, bu
konuda bizim nasıl bir şeyler yapabileceğimize doğru kaydırmaya
yardımcı olabilecektir. Açıklama derinliği yanılsaması hakkındaki
kanıtlarda da görmüş olduğumuz gibi, "nasıl" sorusunun sorulma-
25 Gazeteciler ve aktivistler iklim değişikliğinin sonuçları hakkında konuşurlarken, çoğu
zaman karmaşıklığın eksikliği orada da kendini göstermektedir. Karamsar mesaj, gezegenin
alev alev yanıyor olmasından korkan kişiler için alevli bir platform yaratabilmektedir. Ancak
yirmi dön ülke genelinde yapılan araştırmalar bir şeyler yapmanın, ekonomik ve bilimsel
ilerleme ya da daha ilgili ve düriist bir toplum oluşturmak gibi onak yararlarını gördüklerinde
harekete geçmek ve savunuculuk yapmak için insanların daha fazla güdiilenmekte olduklarını
göstermektedir. ll<lim konusundaki kuşkuculuk yelpazesinin içinde, paniğe kapılmış
olanlardan kuşkuluya kadar yer alan bütün insanlar inisiyatif almanın tanımlanabilir
faydalar yaratacağına inandıklarında bunun için daha kararlı olmaktadırlar. Ayrıca, yine
araştırmalardan çıkan sonuca göre, yalnızca adalet ve merhamet gibi liberal olarak klişeleşmiş
değerleri vurgulamak yerine gazeteciler, özgürlüğü savunmak gibi her iki tarafın da
sahiplendiği ve hatta doğanın saflığını korumak ya da gezegene sahip çıkmayı bir yıınseverlik
gereği olarak görmek cinsinden daha muhafazakar değerlere de vurgu yaptıklarında eyleme
geçilmesini daha fazla tetikleyebilmektedirler.

--- Sayfa 228 ---
21 6 I YENiDEN DÜŞÜN
sı, kutuplaşmayı azaltarak, eylem konusunda daha yapıcı sohbetlere
ortam hazırlamayı kolaylaştırmaktadır. İşte size yazarların, çözümle­
rin karmaşıklığına göz kırptıkları başlıklara birkaç örnek:
ÇEVRE HAREKETİNDE ÇALIŞIYORUM.
GERİ DÖNÜŞÜM YAPIPYAPMADIGINIZ UMURUMDA DEGİL
BİR TRİLYON AGAÇ DİKMEK İKLİM DEGİŞİKLİGİNİ
DURDURABİLİR Mİ?
BİLİM İNSANIARI DURUMUN BUNDAN ÇOK DAHA
KARMAŞIK OLDUGUNU SÖYLÜYORLAR
KİMİ ÇEKİNCE VE OLUMSALLIKLAR
Eğer karmaşıklığı aktarmak konusunda kendinizi geliştirmeyi isti­
yorsanız, bilim insanlarının nasıl iletişim kurduklarına daha yakın­
dan bakmanızda yarar var. Önemli adımlardan bir tanesi çekince
belirtmektedir. Tek bir bilimsel çalışmanın, hatta bir dizi çalışma­
nın bile kesin bir sonuca bağlanması ender görülür. Araştırmacılar
sıklıkla makalelerinde, her bir çalışmanın sınırlılıklarını açıklamaya
birden fazla paragraf ayırırlar. Bunları genellikle çalışmamızın ken­
di boşluklarından çok, gelecekteki keşiflere açılan pencereler olarak
görürüz. Ancak bulguları bilim camiası dışında paylaşırken, zaman
zaman bu çekincelerin üstlerini örtmeyi tercih edebiliyoruz.
Yakınlarda yapılan bir araştırma bunun bir hata olduğunu söy­
lüyor. Psikologlar, bilimle ilgili gazete haberlerinde çekincelerin bu­
lunmasının okurların ilgisini yakalamakta ve zihinlerini açık tutmakta
daha çok işe yaradığını bir dizi deneyle kanıtlamışlardır. Kötü beslenme

--- Sayfa 229 ---
GERiLiMLi SOHBETLER I 21 7
biçiminin yaşlanmayı hızlandırdığını öne süren bir çalışmayı ele ala­
lım. Bilim insanlarının, yaşlanma üzerinde etkili olabilecek faktörlerin
çokluğunu göz önünde bulundurarak, çok güçlü bir nedensel sonu­
ca varmakta tereddüt ettiklerini içeren bir habere karşı okurların aynı
derecede ilgi gösterdikleri, ama inanışlarında daha esnek olabildikleri
görülmüştür. Hatta bilim insanlarının bu alanda daha fazla çalışma
yapılması gerektiğine inandıklarının eklenmesi bile yararlı olmuştur.
Karmaşıklığı aktarmanın bir yolu da, olumsallıkların altını çiz­
mektir. Her türlü deneysel bulgu, sonuçlarının nerede ve ne zaman
yineleneceği, geçersiz kılınacağı ya da tersine döneceği hakkında ya­
nıtı olmayan sorular da doğurur. Olumsallıklar, bu etkinin değişik­
lik gösterebileceği bütün yerleri ve nüfusları içerir.
Çeşitliliği ele alalım: Her ne kadar başlıklarda sıklıkla "Çeşitlilik
iyidir", dense de, bunun kanıtları olumsallıklarla doludur. Üyelerinin
geçmişlerindeki ve düşüncelerindeki çeşitlilik grubun daha geniş
kapsamlı düşünebilme ve bilgiyi daha derin süreçlerden geçirebilme
yetisini artırma potansiyeline sahip olmakla birlikte, bu potansiyelin
kimi durumlarda ortaya çıkarken kimilerinde hiç belirmediği görül­
mektedir. Yeni araştırmalar, insanların çeşitlilik ve kapsayıcılığı önem­
semelerinin, mesaj daha nüanslı (ve daha doğru) olduğunda daha
olası olduğunu göstermiştir: "Çeşitlilik iyidir, ama kolay değildir."26
Karmaşıklığı kabul etmek yazar ya da konuşmacıların ikna gücünü
azaltmaz; onları daha güvenilir kılar. Okur ya da izleyici kaybına yol
açmaz; onların meraklarını kamçılayarak ilgilerini ayakta tutar.
26 Nüansı aktarmak istediğimiz durumlarda bile kimi zaman mesaj orcadan kaybolabilmektedir.
Yakın geçmişte, meslekcaşlarımla birlikte "lncernet Üzerinden Çeşitlilik Eğiciminin Karışık
Etkileri" başlıklı bir makale yayınladık. Ben araşcırmamızın, çeşitlilik eğiciminin ne kadar
karmaşık olduğunu onaya koyduğunu fazlasıyla vurgulamış olduğumuza inanıyor olsam
da, çok geçmeden çeşitli yorumcular bu çalışmayı çeşitlilik eğiciminin değerini destekleyen
bir kanıc olarak göstermeye başladılar. Benzer sayıdaki başka yorumcularsa aynı çalışmayı
çeşitlilik eğitiminin zaman kaybı olduğunun bir kanıcı olarak aldılar. Doğrulama ve istenirlik
önyargıları sağ salim duruyorlar.

--- Sayfa 230 ---
218 I YENiDEN DÜŞÜN
Sosyal bilimlerde, bilgiler arasından kendi var olan anlatımı­
za uygun olan bilgileri seçip ayıklama yapmak yerine, bu anlatı­
ları yeniden düşünerek gözden geçirmemiz gerekip gerekmediğini
sorgulamak için eğitiliriz. Kendi inanış sistemlerimize tam olarak
uygun düşmeyen kanıtlarla karşılaştığımızda, bunları yine de pay­
laşmamız beklenir. 27 Ancak ben, geçmişte kamuoyuna açık olarak
yazdığım kimi şeylerde, kanıtların yetersiz ya da birbiriyle çelişkili
olduğu durumların altını yeteri kadar çizmediğim için pişmanlık
duyuyorum. Okuyucuların kafalarının çok fazla karışmasını isteme­
diğim için, karışık sonuçları tartışmaktan uzak durduğum zamanlar
oldu. Araştırmalar "doğru bir kayıt bırakmak yerine tutarlı bir anlatı
sağlamak" uğruna pek çok yazarın kendilerini bu tuzağa düşmekten
alıkoyamadıklarını düşündürmektedir.
Bunun etkileyici örneklerinden biri, duygusal zeka (EQ) ko­
nusundaki bölünmede bulunabilir. Bir uçta, bu kavramın popü­
lerleşmesinin nedeni olan Daniel Goleman bulunuyor ve duygusal
zekanın performans açısından bilişsel yetiden (IQ) daha önemli
olduğunu, liderlik gerektiren işlerde başarının "yüzde 90'a yakın"
bir oranını oluşturduğunun vaazını veriyor. Karşıt uçtaysa Jordan
Peterson var ve o da "EQ DİYE BİR ŞEY YOKTUR" diye yazarak,
duygusal zekaya karşı "sahtekarca bir kavram, fırsatçı bir moda yara­
tımı, şirketlere layık bir pazarlama hilesi" olarak kovuşturma açıyor.
Her ikisi de psikolojide doktora sahibi olan bu adamların hiçbiri
doğru bir kayıt bırakmakla özel olarak ilgilenmiyor gibi görünüyorlar.
Eğer Peterson, neredeyse iki yüz meslek üzerinde yapılmış olan ince­
lemelerin kapsamlı bir meta-analizini okumaya zahmet etmiş olsaydı,
iddialarının aksine duygusal zeka diye bir şeyin gerçekten var olduğu-
27 Kimi deneylerin gösterdiğine göre, insanlar paradoks ve çelişkilerden kaçınmaya çalışmak
yerine onları kucakladıklarında, daha yaracıcı fıkir ve çözümler üretebilmektedirler. Ancak
başka deneylere göre de paradoks ve çelişkileri kucaklayan insanlar, yanlış inanış ve sonuç
vermeyen eylemlerde daha ısrarcı olabilmektedirler. Bu paradoks üzerinde biraz düşünün
isterseniz.

--- Sayfa 231 ---
GERiLiMLi SOHBETLER I 21 9
nu da, önemli olduğunu da keşfetmiş olacaktı. Duygusal zeka testleri
iş performansını, IQ ve kişilikle ilgili kontroller yapıldıktan sonra bile
tahmin edebilmektedir. Goleman ise, eğer aynı verileri göz ardı etme­
miş olsaydı, çeşitli mesleklerde iş performansını tahmin etmek için
IQ'nun, (performansın yalnızca yüzde 3 ila 8'ini oluşturan) duygusal
zekaya oranla iki kat daha etkili olduğunu bilirdi.
Bana kalırsa her ikisi de asıl noktayı gözden kaçırıyorlar.
Duygusal zekanın anlamlı bir şey olup olmadığını tartışmak yerine,
ne zaman daha çok ya da daha az etkili olduğunu açıklayan olum­
sallıklar üzerinde durmamız gerekiyor. Bu açıdan bakıldığında duy­
gusal zekanın duygularla çalışmayı gerektiren işlerde daha yararlı
olduğu, buna karşılık duyguların merkezi rol oynamadığı işlerdeyse
fazla etkili olmadığı ve hatta zararlı bile olabildiği anlaşılıyor. Eğer
emlakçılık, müşteri hizmetleri temsilciliği ya da danışmanlık gibi bir
işte çalışıyorsanız, duyguları algılamakta, anlamakta ve yönetmekte
becerikli olmanız müşterilerinizin sorunlarını daha iyi anlayarak,
onlara yardımcı olmanızı kolaylaştırabilmektedir. Eğer tamirci ya
da muhasebeciyseniz, duygusal bir deha olmanız çok fazla yarar ge­
tirmeyeceği gibi, dikkatinizin dağılmasına da yol açabilecektir. Eğer
göreviniz arabamı onarmak ya da vergilerimi düzenlemekse, duygula­
rımla çok da fazla ilgilenmemenizi tercih ederim.
Kayıtları düzeltebilme çabasıyla, duygusal zekaya gereğinden fazla
değer biçildiğine ilişkin kısa bir Linkedln mesajı yazmıştım. Karmaşıklık
konusunda kendi kurallarıma uymak için de elimden geleni yaptım:
Nüans: Bu duygusal zekanın işe yaramaz olduğu anlamına
gelmiyor.
Çekince: Duygusal zekayla ilgili daha iyi testler tasarlan­
dıkça bilgimiz de değişebilir.

--- Sayfa 232 ---
220 I YENiDEN DÜŞÜN
Olumsallıklar: Şimdilik, elimizdeki en güçlü kanıtlar
duygusal zekanın her derde deva olamayacağını gösteri­
yor. Onu yalnızca olduğu haliyle kabul edelim: Duygusal
bilginin zengin ya da yaşamsal olduğu durumlarda yarar
sağlayabilecek bir beceri.
Bu mesaja gelen binin üzerinde yorum arasında pek çoklarının,
mesajın karmaşıklaştırılmasına coşkuyla tepki vermesine sevinerek
şaşırdım. Kimileri hiçbir şeyin ya öyle ya böyle olamayacağını, ve­
rilerin bize en sıkı inanışlarımızı bile gözden geçirmekte yardımcı
olabileceğini yazmışlardı. Kimileriyse tamamen düşmanca yaklaşı­
yorlardı. Kanıtları hiçe sayarak, duygusal zekanın başarı için olmaz­
sa olmaz nitelikte olduğunda üsteliyorlardı. Sanki bir çeşit duygusal
zeka tarikatının üyeleri gibiydiler.
Zaman zaman böyle fikir tarikatlarına rastlıyorum. Fazlasıyla
basitleştirilmiş bir entelektüel uyuşturucu üreterek, bunun ba­
ğımlısı olan takipçiler oluşturan gruplar bunlar. Çok sevdikleri bir
kavramı alıp, onun değerlerinin vaazını veriyor, biraz nüans ya da
karmaşıklık gerektiğini söyleyen herkese de kovuşturma açıyorlar.
Sağlık alanındaki fikir tarikatları, sahte şifa oldukları çoktandır
kanıtlanmış olduğu halde detoks ve arınma diyetlerini savunmayı
sürdürüyorlar. Eğitim alanındaysa öğrenme biçimleri çevresinde
kurulan fikir tarikatları bulunuyor, öğretimin her bir öğrencinin
öğrenme tercihine göre işitsel, görsel ya da kinestetik biçimlerde
kişiye özel olarak şekillendirilmesi gerektiği kavramı gibi. Onlarca
yıldır kanıtlar, öğrenciler her ne kadar dinlemekten, okumaktan ya
da yapmaktan zevk alıyor olsalar bile, gerçekte bu yollarla daha iyi
öğrenmediklerini ortaya koymaktayken, hala kimi öğretmenler eği­
timlerini buna göre biçimlendirmekte üsteliyorlar. Psikolojideyse,
kasıtlı olmadan fikir tarikatlarının üyelerini kızdırmış olduğum çok

--- Sayfa 233 ---
GERiLiMLi SOHBETLER I 221
oldu: Örneğin, meditasyonun stresi önlemek ve farkındalığı artır­
mak için tek yol olmadığına veya Myers-Briggs kişilik göstergesi­
nin geçerlilik ve güvenilirlik bakımından burç tahliliyle kalp ekranı
arasında bir yerde durduğuna ya da içten davranmanın kimi zaman
başarımızı azalttığına ilişkin kanıtları paylaştığım zamanlarda. Eğer
kendinizi __ her za.man iyidir ya da __ hiçbir za.man kötü ola­
maz derken yakalıyorsanız, siz de bir fikir tarikatına üye olabilirsiniz.
Karmaşıklığı takdir etmek bize hiçbir davranışın her zaman etkili
olamayacağını ve her türlü şifanın da istenmeyen kimi sonuçlara yol
açtığını hatırlatır.
YATAGA GELİYOR MUSUN?
)
ŞİMDİ GELEMEM.
ÖNEMLİ BİR ŞEY VAR.
NEDİR O?
I
İNTERNETTE BİRİ
YANILIYOR
I
John Rawls'un ahlak felsefesine göre, cehalet perdesi bize bir
toplumdaki adaleti, içinde nasıl bir yer edineceğimizi bilmeden ona
katılmayı isteyip istemeyeceğimizle yargılamamızı söyler. Bana ka­
lırsa bilim insanının cehalet perdesi de bir çalışmanın sonuçlarını,
nereye varacaklarını bilmeden, yalnızca kullanılmış olan yöntemlere

--- Sayfa 234 ---
222 1 YENiDEN DÜŞÜN
göre kabul edip etmeyeceğimizi en baştan soracaktır.
KARIŞIK DUYGULAR
Kutuplaşmış tartışmalarda, çok yaygın olarak başvurulan bir tavsi­
ye, karşı tarafın açısından bakmayı denemektir. Kuramsal olarak,
kendimizi bir başkasının yerine koymamız, onların nasıl hareket
ettiklerini anlamamız demek olur. Uygulamadaysa bu iş bu kadar
basit değildir.
Bir çift deney sırasında, rastgele seçilmiş kişiler siyasi olarak
karşıtları olanların niyet ve çıkarları üzerine düşünmeye wrlandı­
ğında, sağlık sigortası ve herkese vatandaşlık geliri ödenmesi gibi
konularda kendi tutumlarını gözden geçirmeye daha az yatkın hale
gelmişlerdir. Başkalarının bakış açılarını hayal etmeye dayalı olan
yirmi beş civarında deney de bundan daha olumlu sonuç vermiş
değildir ve zaman zaman katılımcıların doğru olmayan yargılarında
daha da özgüven sahibi olmalarına yol açabildikleri görülmüştür.
Bakış açısı değiştirmenin bu kadar büyük başarısızlıklarla sonuç­
lanmasının nedeni zihin okumada çok kötü oluşumuzdur. Aslında
yalnızca tahmin etmekle yetiniriz.
Eğer bir kimseyi anlamıyorsak, onun bakış açısını hayal
ederek bir evreka anı yaşamamız mümkün değildir. Anketler,
Demokratların ırkçılık ve cinsiyet ayrımcılığının ne kadar yaygın
olduğunu kabul eden Cumhuriyetçilerin sayısını çok hafife alırken,
Cumhuriyetçilerin de aynı şeyi, Amerikalı olmakla gurur duyan ve
açık sınırlara karşı olan Demokratlar konusunda yapmakta olduk­
larını gösteriyor. Karşıtımızla aramızdaki mesafe ne kadar büyük­
se, onun güdülerini haddinden fazla basitleştirerek, gerçekten çok

--- Sayfa 235 ---
GERiLiMLi SOHBETLER I 223
uzak açıklamalar uydurma olasılığımız da o kadar yüksek olmakta­
dır. Asıl işe yarayacak olan bakış açısı hayal etmek değil, bakış açısı
aramaktır: Görüşlerinin nüansları hakkında fikir sahibi olmak için
insanlarla karşılıklı konuşmak. İyi bilim insanları da böyle yapar­
lar: Küçücük ipuçlarından yola çıkarak insanlar hakkında sonuçlara
varmak yerine, sohbetler başlatarak varsayımlarını sınarlar.
Uzun zaman boyunca ben bu sohbetleri daha az kutuplaştırı­
cı hale getirmenin en iyi yolunun onları duygulardan arındırmak
olduğuna inandım. Eğer ne hissettiğimizi işin içine karıştırmazsak
hepimiz yeniden düşünmeye daha açık oluruz sanıyordum. Ancak
sonra bu düşüncemi karmaşık hale getiren kanıtlarla karşılaştım.
Görünüşe bakılırsa, toplumsal bir mesele üzerinde bir kimseyle
çok güçlü biçimde ters düştüğümüzde bile, o kimsenin bu meseleye
derinden bir ilgi duyduğunu öğrendiğimizde ona daha çok güve­
niyormuşuz. Bu kişiyi hala sevmiyor olabiliriz ama onun bir ilke­
ye duyduğu bu tutkuyu bir dürüstlük belirtisi olarak alabiliyoruz.
İnanışını reddetsek de, arkasındaki kişiye saygı duyabiliyoruz.
Bir sohbete başlarken bu saygıyı açık bir şekilde ifade etmek işi­
mizi kolaylaştırabilir. Bir deneyde, ideolojik rakibin yalnızca "Sizin
gibi inandığı ilkelerin arkasında duran kişilere büyük saygı duyu­
yorum", diyerek başlaması bile karşı tarafın onu bir düşman olarak
görme olasılığını azaltıyor, daha cömertçe yaklaşmasını sağlıyordu.
Peter Coleman, insanları Zor Sohbetler Laboratuvarı' nda bir
araya getirdiğinde, tartışmaları bittikten sonra onlara bu tartışmanın
kaydını izlettiriyor. Bununla, kendilerini dinlerken, anbean neler his­
settiklerini öğrenmeye çalışıyor. Bu türden beş yüzün üzerinde sohbeti
inceledikten sonra, içlerinden verimsiz olanlarda olumlu ve olumsuz
duyguların daha az sayıda hissedildiğini görmüş; aşağıda sol taraftaki
şekil de bunu yansıtıyor. Bu vakalarda kişiler, bir ya da iki duygunun
baskın çıktığı bir duygusal basitlik tuzağına düşüyorlar.

--- Sayfa 236 ---
224 1 YENiDEN DÜŞÜN
OLUMLU
DUYGULAR
""
KİŞİ A ı · :
""
OLUMSUZ
DUYGULAR
0
:----·
\ '
Ł
L' .,.
OLUMSUZ
-- OLUMLU
DUYGULAR
KİŞİ B
DUYGULAR
OLUMLU
DUYGULAR
...
"""
OLUMSUZ
_
_
OLUMLU
DUYGULAR
KiŞi B
DUYGULAR
Gördüğünüz gibi, sağdaki ikilide üretken sohbetler çok daha
geniş bir duygular yelpazesini kapsıyor. Bunlar daha az duygusal
değil, duygusal olarak daha karmaşıktırlar. İnsanlar bir noktada kar­
şılarındakinin görüşüne öfkelenirken, hemen bir dakika sonra onun
hakkında daha fazlasını öğrenmek için merak duyabiliyorlar. Çok
geçmeden kaygıya kapılıp, hemen arkasından da yeni bir bakış açısı
keşfetmenin heyecanını yaşayabiliyorlar. Hatta kimi zaman yanıl­
manın sevincine rastladıkları bile olabiliyor.
Verimli bir sohbet sırasında kişiler duygularına bir ilk taslak
gibi yaklaşıyorlar. Tıpkı sanat gibi, duygular da gelişmekte olan ça­
lışmalardır. İlk eskizimizi çerçevelemek çoğu zaman işimize yara­
mayacaktır. Yeni bakış açıları kazandıkça, duygularımızı da gözden
geçiririz. Kimi zaman sıfırdan başlamayı bile isteyebiliriz.

--- Sayfa 237 ---
GERiLiMLi SOHBETLER I 225
VERİMLİYE KARŞI
VERİMSİZ SOHBETLER
Düşündütümden
çok ortak nolctamll
var
Dur biraz, bunu nasıl
bu kadar ciddiye
allyorum ki?
--- ZAMAN -+
Vay be, yeni bir
şey mi ötrendim
ben?
Kaygı duyuyorum
ama
heyecanlandım do
Çlkıpgldiş
Yeniden düşünmenin önüne çıkan engel duyguların ifade edi­
lişi değil, o duyguların sınırlı sayıda kalışıdır. O halde gerilimli soh­
betlerimize, daha çok duygu çeşitliliği katmayı ve böylece karşılıklı
olarak birbirimizi anlama ve yeniden düşünme potansiyelini artır­
mayı nasıl başarabiliriz?
İkilik önyargısına yalnız meseleler konusunda değil, duygular­
la ilgili olarak da düşebileceğimizi aklımızda bulundurmak yararlı
olur. Gerilimli konulardaki inanışların oluşturduğu yelpazenin iki
uç noktayla sınırlı olmayıp, bundan çok daha karmaşık olduğu gibi,
duygularımız da çoğunlukla bizim farkında olduğumuzdan daha
karışıktırlar.28 Eğer silah güvenliği konusundaki en iyi yolun ne ol-
28 Görüne bakılırsa, genç Anglo-Amerikalıların, daha yaşlı ya da Asya kökenli Amerikalılara göre aynı
anda hem mutlu hem de üzgün olmak gibi karışık duyguları reddetmeye daha fazla yarkmlıkları olmaktadır.
Bu farkın paradoks ve ikilemleri kabul etmekteki rahatlık düzeyiyle ilgili olduğu dünülebilir. Bana
kalırsa muğlak duygularımızı ifade etmekte daha zengin bir dile sahip olmamız işleri kolaylaştırabilirdi.
Örneğin Japonlar bize, ilk görüşte aşk olmayan ama zamanla o kişiyi sevmeye başladığımız duyguyu ifade
ermek üzere koi no yokan deyişini veriyorlar. lnuitler de, evimize gelecek bir konuğu beklerken yaşadığımız
heyecan ve gerginlik karışımına iktsuarpok adını veriyorlar. Gürcülerde, çok doymuş olduğumuz halde
yemek çok lezzetli olduğu için yemeye devam etme isteğini anlatan shmıomedjamo var. Benim en sevdiğim
duygu sözcüğüyse Almancadan geliyor: kummrnptc/e; üzgün olduğumuz zamanlarda duygusal nedenlerle
aşırı yemekten aldığımız kilo fazlalığı. Bu sözcüğün bire bir çevirisi "keder pastırması" oluyor. Doğrusu ben
bunun gerilimli sohbetlerde işe yarayabileceğini dünüyorum: Niyetim size hakaret etmek değildi, yalnızca
bu aralar keder pammıasıyla başım biraz deme de.

--- Sayfa 238 ---
226 1 YENiDEN DÜŞÜN
duğu hakkında yanılmış olabileceğinize ilişkin kanıtlarla karşılaş­
mışsanız, öğrendiklerinizden ötürü hem canınızın sıkılması hem de
merakınızın uyanması mümkündür. Eğer sizinkinden farklı inanç­
lara sahip olan bir kişi sizi haksız duruma düşürürse, eş zamanlı ola­
rak hem geçmişteki etkileşimleriniz nedeniyle öfke hem de gelecekte
kurabileceğiniz bir ilişki nedeniyle umut hissedebilirsiniz. Eğer biri
size eylemlerinizin ırkçılık karşıtı söylemlerinizle tam uyuşmadığını
söyleyecek olursa, hem savunmaya geçip (Ben iyi bir insanım.0, hem
de pişmanlık duyabilirsiniz (Çok daha fazlasını da yapabilirdim).
2020 baharında, Christian Cooper adında siyah bir adam,
Central Park'ta kuşları izlemekteyken, yanından köpeğini gezdir­
mekte olan beyaz bir kadın geçiyor. Kadından, yakındaki bir ta­
belayı işaret ederek, saygılı bir dille köpeğinin tasmasını takması­
nı istiyor. Kadın bunu reddedince de, soğukkanlılığını koruyarak
onu telefonunun videosuyla kaydetmeye başlıyor. Bunun üzerine
kadın ona polisi arayarak, "Burada hayatımı tehdit etmekte olan bir
Afrikalı-Amerikalı adam var", diyeceğini söylüyor. Arkasından da
91 1 'i arayarak aynı şeyi karşısına çıkan operatöre yineliyor.
Bu olayın videosu internette yayıldıkça sosyal medya üzerinde
haklı olarak ahlaki isyandan, düpedüz galeyana kadar uzanan bir duy­
gusal tepkiler seli baş gösterdi. Bu olay akıllara, siyah erkeklerin beyaz
kadınlarca haksız olarak suçlandığı ve çoğu kahredici biçimde sonuç­
lanmış olan acı verici bir geçmişi getiriyordu. Kadının hem köpeğine
tasma takmayı reddetmesi hem de önyargısı dehşet vericiydi.
"Ben ırkçı değilim. O adama hiçbir biçimde zarar vermeyi is­
temedim", diyordu kadın kamuya açık özründe. "Sanırım yalnızca
korkmuştum." Bu basit açıklaması, eylemlerini yönlendirmiş olan
duyguların karmaşık.lığını göz ardı ediyor. Durup neden korkmuş
olduğunu düşünebilirdi: Böylesine masum bir konuşma sırasında
kendisini tehdit altında hissetmesine neden olmak için siyah erkek-

--- Sayfa 239 ---
GERiLiMLİ SOHBETLER 1 227
!er konusunda nasıl görüşlere sahip olmuştu? Neden polise yalan
söylemekte kendini haklı gördüğü üzerinde biraz durup düşünmesi
gerekirdi: Bu davranışının kabul edilebilir olduğunu hissetmesinde
hangi güç dinamikleri etkili olmuştu?
Kadının bu basit inkarı, ırkçılığın sadece niyetlerimizin değil
aynı zamanda eylemlerimizin de bir fonksiyonu olduğuna dair kar­
maşık gerçeği göz ardı ediyor. Tarihçi ibram X. Kendi'nin yazdığı
gibi: "Irkçılık ve ırkçılık karşıtlığı, sabit kimlikler değildir. Hepimiz
bir an ırkçılık karşıtıyken, bir sonrakinde ırkçı olabiliriz." Tıpkı
kutuplaştırıcı meseleler gibi, insanlar da çok ender olarak ikiliklere
uygun oluyorlar.
Kendisine kadının özrünü kabul edip etmediği sorulduğunda
Christian Cooper, basit bir yanıtla yetinmeyi reddederek, nüanslı
bir değerlendirme yapmayı tercih etti:
Özründe içten olduğuna inanıyorum. Ama bu özrün içinde,
kendisi ırkçı olmasa ya da kendini ırkçı olarak görmese bile, o dav­
ranışının kesinlikle ırkçı olduğunu kabul etmekte olduğundan pek
emin değilim . . .
Bunun gergin bir durum olduğunu, aniden geliştiğini kabul
edelim, belki gerçekten de bir anlık, çok ciddi bir muhakeme yeter­
sizliğiydi, ama yine de bunu yaptı . . .
Irkçı biri mi? Bunun yanıtını ben veremem; bundan sonra nasıl
davranacağı ve bu olayı nasıl yorumlamayı tercih edip, nasıl incele­
yeceğiyle, yanıtı yalnız kendi verebilir.
Kadını nasıl yargıladığı konusundaki belirsizliğini ve ona karşı
karışık duygularını dile getirerek Christian, durumu yeniden dü­
şünmeye istekli olduğunu gösteriyor ve başkalarını da kendi tepkile­
rini yeniden düşünmeye çağırıyordu. Siz bile bunları okurken kimi
karmaşık duygular hissediyor olabilirsiniz.
Zor bir sohbete karmaşıklık katmak kurbana bırakılacak bir

--- Sayfa 240 ---
228 I YENiDEN DÜŞÜN
iş olmamalıdır. Yeniden düşünme sürecinin suçludan başlaması
gerekir. Eğer bu kadın özründe inanış ve davranışlarını yeniden
değerlendirerek sorumluluk almış olsaydı, vermiş olduğu tepkide
biraz da kendini bulabilecek başka kişilere bir örnek oluşturabilirdi.
Göstermiş olduğu davranışı değiştirmek artık elinde olmasa bile,
sistemli ırkçılığı besleyen ve kalıcı kılan karmaşık güç dinamiklerini
kabul ederek, adalete doğru atılacak olası adımların çeşitliliği konu­
sunda daha derine inebilecek tartışmaları başlatabilirdi.
Gerilimli sohbetler umutsuzca nüans ister. Vaizlik, savcılık ya
da politikacılık yaptığımızda, gerçekliğin karmaşıklığı bize uygun­
suz bir gerçek gibi görünebilir. Oysa bu bilim insanı modunda ol­
duğumuzda canlandırıcı bir gerçek olacak, önümüzde yeni anlama
ve ilerleme fırsatlarının açılmış olduğu anlamına gelecektir.

--- Sayfa 241 ---
BÖLÜM 9
Ders Kitabını Yeniden Yazmak
Öğrencilere Bilgiyi Sorgulamayı Öğretmek
o
o
o
Hiçbir okulun eğitimime müdahale etmesine izin verilmedi.
-GRANT ALLEN
B
undan on yıl önce Erin McCarthy'ye ileride öğretmen ola­
cağını söyleseydiniz, gülüp geçerdi. Üniversiteden mezun
olduğunda aklından geçecek son iş öğretmenlik olurdu.
Tarihi büyüleyici buluyor, ancak sosyal bilgiler derslerinde çok sıkı­
lıyordu. Görmezden gelinen nesnelere ve unutulmuş olaylara yaşam
soluğu üflemenin bir yolu olarak müzelerde çalışmaya başladı. Çok
geçmeden de kendini öğretmenler için bir kaynak kitap yazarken,
okul turlarına kılavuzluk ederken, interaktif programlar içinde öğ­
rencilerle karşılıklı çalışırken buldu. Okulların düzenlediği bu saha
gezilerinde tanık olduğu heyecanın, çoğunlukla dersliklerde eksik
olduğunu hissederek, bu konuda bir şeyler yapmaya karar verdi.
Son sekiz yıldır Erin, Milwaukee çevresinde sosyal bilgiler öğ-

--- Sayfa 242 ---
230 I YENiDEN DÜŞÜN
retmenliği yapıyor. Asıl amacı geçmişe merak uyandırmak, ama
aynı zamanda öğrencileri bugünle ilgili bilgilerini güncellemeleri
için güdülemeyi de istiyor. 2020'de, Wisconsin eyaleti içinde Yılın
Öğretmeni seçilmiş.
Günün birinde, bir sekizinci sınıf öğrencisi, içinden okuma
ödevi verilmiş olan bir tarih ders kitabında yanlış bilgi bulunduğun­
dan yakınmış. Bir öğretmen için bu türden bir eleştiri kabus gibi bir
şey olabilir. Geçerliliğini yitirmiş bir ders kitabını okutuyor olmak,
konunuza yeterince egemen olmadığınızı gösteren bir işarettir ve
öğrencilerinizin hatayı sizden önce fark etmeleri de utanç verici bir
durum yaratır.
Ancak Erin o ödevi kasıtlı olarak vermiş. Tarihle ilgili anlatı­
lan öykülerin zaman içinde nasıl değiştiğini görmek hoşuna gitti­
ğinden, eski tarih kitaplarını toplamaktaymış ve öğrencilerine de
1940 yılına ait bir ders kitabından bir metni okuma ödevi olarak
vermeye karar vermiş. Kimi öğrenciler kitapta verilen bilgiyi olduğu
gibi kabul etmişler. Yıllardır sürmekte olan eğitim yaşamları içinde
ders kitaplarında yazılan her şeyin doğru olduğunu kabul etmeye
alışmışlar. Kimileriyse kitaptaki yanlış ya da eksik bilgiler karşısında
şaşkına dönmüşler. Derste okudukları her şeyin, karşı konulması
olanaksız gerçekler olması gerektiği fikri beyinlerine kazılı olarak
duruyormuş. Bu ders onları bilim insanları gibi düşünmeye ve ne
öğrenmekte olduklarını sorgulamaya itmiş: Anlatılanlara kimin öy­
küsü katılmış, kiminki dışarıda bırakılmış ve yalnızca bir ya da iki
bakış açısı bulunuyorsa, başka neler eksik bırakılmış olabilir?
Öğrencilerinin gözlerini bilginin zamanla evrim geçirebildiği
gerçeğine açtıktan sonra Erin'in sıradaki adımı onlara bu evrimin
hep sürmekte olduğunu göstermek olmuş. Batı'daki yayılmacılık
hakkında bir üniteye hazırlık olarak, kendi ders kitabı bölümünü
yazmış ve günümüzde bir ortaokul öğrencisi olmanın nasıl bir şey

--- Sayfa 243 ---
DERS KITABINI YENiDEN YAZMAK I 231
olduğunu anlatmış. Öyküsünün bütün kahramanları kadınlar ve
kız çocuklarıymış, genel kapsamdaki bütün zamirler de dişil olarak
kullanılmış. Bu metni öğrencilerine sunduğu ilk yıl, erkek öğrenci­
lerinden biri elini kaldırarak bu anlatıda erkeklerin eksik olduğuna
dikkat çekmiş. ''Ama bir erkek var", diye yanıt vermiş Erin. "O za­
man da erkekler vardı. Yalnızca çok önemli bir şey yapmıyorlar­
dı." Öğrenci o anda amacın ne olduğunu anlamış: Bütün bir insan
topluluğunun yüzlerce yıldır toplumun dışına itilmesinin nasıl bir
duygu olduğunu birdenbire fark etmiş.
Erin'in verdiği ödevler içinde benim en sevdiğimse sonuncu­
su. Araştırma temelli öğrenmenin tutkulu bir savunucusu olarak,
sekizinci sınıf öğrencilerini inceleme, soruşturma, sorgulama ve yo­
rumlama yapacakları ve kendi kendilerine yönetecekleri bir araştır­
ma ödevi vermiş. Her birinin bu etkin öğrenme çabaları bir araya
gelince bir grup projesi oluşturacakmış: Herkes tarih kitabından
ilgilerini çeken bir döneme ait bir bölüm seçecek ve tarihte yeteri
kadar yer verilmediğine inandıkları bir tema belirleyecek, sonra da
araştırmalarıyla o bölümü yeniden yazacakmış.
Gruplardan bir tanesi, 1 940'ların başında yapılması planlanan
ancak son anda ertelenen, yine de Martin Luther King J r.' ın yirmi
yıl kadar sonraki tarihi yürüyüşüne esin kaynağı olan Washington
Yürüyüşü' nden yeteri kadar söz etmediği için medeni haklar bö­
lümünü seçmiş. Başka gruplarsa il. Dünya Savaşı'na ait bölümü
gözden geçirerek, Amerikan ordusu içinde savaşan Latin Amerika
kökenli ve ikinci kuşak Japon askerlerin piyade birliklerini ekle­
me görevini üstlenmişler. "Bu benim için tam bir aydınlanma anı
oldu", dedi bana Erin.

--- Sayfa 244 ---
232 I YENiDEN DÜŞÜN
Mesleğiniz öğretmenlik olmasa bile, bir ebeveyn, akıl hocası,
arkadaş ya da meslektaş olarak başkalarını eğitmenizi gerektiren bir
rolde bulunduğunuz zamanlar büyük olasılıkla olmuştur. Aslında,
herhangi birinin yeniden düşünmesine yardımcı olduğumuz her
durumda biraz eğitimcilik yapıyor sayılırız. Eğitimi ister derslikte
verelim, ister toplantı odasında, ofiste ya da mutfak masamızda, ye­
niden düşünmeyi neyi ve nasıl öğrettiğimizin merkezi hali getirme­
nin kimi yolları vardır.
Bilgi aktarımı ve özgüven oluşumuna bu kadar çok önem ve­
rilen bir zamanda, çoğu öğretmen öğrencilerini kendilerini ve bir­
birlerini sorgulamaya yüreklendirmek için yeterince uğraşmıyorlar.
Zihniyetleri değiştirmek için neler gerektiğini keşfedebilmek adına,
entelektüel tevazu damıtarak, kuşku tohumları ekerek ve merakı ye­
şerterek yeniden düşünme döngülerini canlandıran kimi olağanüs­
tü eğitimcilerin izini sürdüm. Ayrıca kendi sınıfımı bir çeşit canlı

--- Sayfa 245 ---
DERS KiTABINI YENİDEN YAZMAK I 233
laboratuvara çevirerek, fikirlerimden birkaçı üzerinde de deneyler
yaptım.
DURDURULAN ÖGRENME
Geriye dönüp de kendi okul yıllarıma baktığımda, en büyük düş
kırıklıklarımdan birinin, bilim dünyasındaki en büyük çalkantılar­
dan hiçbirini tam olarak yaşayamamış olmam olduğunu görüyo­
rum. Ben evren hakkında merak geliştirmeye başlamadan çok önce,
daha anaokulundayken öğretmenlerim onların gizemlerini benim
için çözmeye başlamışlardı. Çoğu zaman, sabit ve yassı bir tepsinin
üzerinde değil de, hem kendi çevresinde dönüp, hem de gezinmekte
olan bir kürenin üstünde yaşamakta olduğumuzu ilk defa bir ergen­
ken öğrenmek nasıl bir his olurdu diye merak etmişimdir.
Umuyorum ki bu bilgi karşısında soluğum kesilir ve ilk anda­
ki inanmamanın yerini çok geçmeden bir merak alarak sonunda
da bana keşif yapmanın hazzını ve yanılmanın sevincini tattırırdı.
Sanırım bu aynı zamanda özgüvenli tevazu konusunda da yaşa­
mımı değiştirecek bir ders olurdu. Eğer kendi ayaklarımın altında
duran şeyle ilgili olarak bu kadar yanılabiliyorsam, kim bilir doğru
kabul ettiğim daha kaç tane şey aslında birer soru işaretinden ibaret­
tir? İnsanlığın bizden önceki kuşaklarının pek çoğunun bu konuda
yanılmış olduklarını elbette biliyordum, ancak başkalarının yanlış
inançlarını öğrenmekle kendi inandıklarımıza artık inanmamayı
öğrenmek arasında büyük bir fark var.
Böyle bir düşünce deneyinin hiç de pratik olmadığının farkın­
dayım. Çocukları Noel Baba ve Diş Perisi hakkındaki gerçeklerden
korumak bile epeyce güç oluyor. Eğer böyle bir erteleme bir şekil-

--- Sayfa 246 ---
234 1 YENiDEN DÜŞÜN
de başarılmış olsaydı bile, kimi öğrencilerin daha önce öğrenmiş
oldukları şeylerin içinden çıkamamaları gibi bir risk bulunacaktı.
Yanlış bilginin verdiği gururun inancı güçlendirdiği ve doğrulama
ile istenirlik önyargılarının da geçerlemeye yol açtıkları bir aşırı öz­
güven döngüsünün içinde hapis kalabilirlerdi. Daha biz ne olduğu­
nu bile anlamadan, yassı dünyacılardan oluşan koca bir ulusla karşı
karşıya kalabilirdik. Kanıtların gösterdiğine göre, yanlış bilimsel
inanışlar ilkokulda yerinden oynatılmadığında, ileride değiştirilme­
leri çok daha zor hale geliyor. "Sezgilere aykırı olan bilimsel fikirle­
ri öğrenmek, ikinci bir dilde akıcı konuşmayı öğrenmeye benzer",
diye yazıyor psikolog Deborah Kelemen, "ne kadar ertelenirse o ka­
dar güçleşen bir görevdir ve yalnızca bölük pörçük bir eğitim ve dü­
zensiz alıştırmayla başarılması neredeyse olanaksızdır." Çocukların
asıl gereksinimleri de budur işte: Bildiklerini unutmak için düzenli
alıştırma, özellikle de neden ve sonuç mekanizmalarının nasıl işle­
diği konusunda.
YASS!_ DÜ"YAYA tLiş#;N .. AŞIRI
OZGUVEN DONGUSU
Bunu benim gibi düşünen
arkadaşımla paylaşayım
I
Şimdi gerçekten
ilgilendim işte
\
Herhalde bu da
gerçeğe yaklaştım
demek oluyor.
""'-
Beni küçümseyip
savunmaya
geçiriyorlar
ŀ
Birkaç Yassı
Dünya grubuna
kattfayım
Görüşlerim
insanların sinirini
bozuyor
\
Dünyanm yassı olduğunun
kanıtlan var
j
Yani bir kürenin değil,
frizbinin üzerinde
/yaşıyoruz

--- Sayfa 247 ---
DERS KiTABINI YENiDEN YAZMAK j 235
Tarih eğitimi alanında, tek bir doğru yanıtı bulunmayan sorular
sormak yönünde, gitgide büyümekte olan bir hareket var. Stanford'da
geliştirilmiş olan bir müfredata göre, lise öğrencileri İspanyol­
Amerikan Savaşı' nın gerçek nedenleri, New Deal politikasının başa­
rılı olup olmadığı ve Momgomery otobüs boykotunun neden bir dö­
nüm noktası sayılması gerektiği gibi konuları eleştirel bir bakışla in­
celemeye yüreklendiriliyorlar. Hatta kimi öğretmenler öğrencilerini,
aynı fikirde olmadıkları kişilerle görüşmeler yapmaya gönderiyorlar.
Burada asıl önemli olan haklı olmaktan çok, farklı görüşleri inceleyip
onlar hakkında üretken biçimde tartışabilme becerileri oluşturmaktır.
Bu, bütün yorumlamaların geçerli kabul edileceği anlamına
gelmiyor. Nazi soykırımından sağ kurtulmuş bir kişinin çocuğu
sınıfına geldiğinde Erin McCarthy öğrencilerine, kimi insanların
bu soykırımın varlığını bile kabul etmediklerini söyleyerek, onlara
kanıdan inceleyip bu sahte iddiaları geri çevirmeyi öğretmiş. Bu
da, çocuklara doğruluk denetçileri gibi düşünmeyi öğretmek iste­
yen daha geniş ölçekteki bir hareketin bir parçasıdır: Genel kurallar
arasında, (1) "bilgiyi hemen tüketmek yerine önce sorgulamak", (2)
"rütbe ve popülariteyi bir güvenilirlik ölçütü olarak almayı reddet­
mek" ve (3) "bilgiyi gönderenin çoğu zaman onun kaynağı olmadı­
ğını anlamak" gibi şeyler yer alıyor.
Bu ilkelerin değeri, okuldan çıktıktan sonra da geçerlidir. Biz,
ailemizin akşam yemeği sofralarında zaman zaman efsane çökertme
tartışmaları yapıyoruz. Eşim ve ben, okul yıllarımızda Plüton'un
bir gezegen olduğunu (artık doğru değil) ve Amerika'yı Kolomb'un
keşfettiğini {hiç doğru olmadı) öğrenmiş olduğumuzu çocukları­
mızla paylaştık. Çocuklarımız da bize Kral Tutankamon'un büyük
olasılıkla bir araba kazasında ölmüş olmadığını öğreterek, büyük bir
neşe içinde tembel hayvanlar osurduklarında gazın arka taraftan de­
ğil, ağızlarından çıktığını açıkladılar.

--- Sayfa 248 ---
236 I YENiDEN DÜŞÜN
Yeniden düşünmenin düzenli bir alışkanlığa dönüşmesi gereki­
yor. Ne yazık ki, geleneksel eğitim yöntemleri öğrencilerin bu alış­
kanlığı kazanmalarına her zaman izin vermiyor.
DİL TUTULMASI ETKİSİ
Fizik dersinin on ikinci haftası ve hem yeni, hem de çok övülen bir
öğretmenle statik denge ve akışkanlar üzerine birkaç ders yapacak­
sınız. Statik üzerine olan ilk ders anlatma şeklinde geçiyor ve akış­
kanlarla ilgili olan ikincisiyse etkin öğrenme dersi şeklinde oluyor.
Oda arkadaşlarınızdan birininse başka ama yine çok sevilen bir fızik
öğretmeni var ve o da tam tersini uygulayarak, etkin öğrenmeyi sta­
tiği, ders anlatmayı da akışkanları öğretmekte kullanıyor.
Her iki durumda da içerik ve el kitapları aynı; tek fark dersin
veriliş yöntemi. Ders anlatma sırasında öğretmen slaytlar gösteriyor,
açıklamalarda bulunuyor, kanıtlamalar yapıyor ve örnek problem­
ler çözüyor, siz de dağıtılmış olan dinleyici notları üzerine kendi
notlarınızı alıyorsunuz. Etkin öğrenme dersindeyse öğretmen örnek
problemleri kendi çözmek yerine, sınıfı küçük gruplara ayırarak
sizlerin çözmenizi söylüyor, aranızda dolaşarak size sorular soruyor,
ipuçları veriyor ve en sonunda da çözüm yolunu bütün sınıfa göste­
riyor. Dersin sonunda bir de anket dolduruyorsunuz.
Bu deneyde dersin konusu önemli değildir: Deneyiminizi bi­
çimlendiren öğretme yöntemidir. Ben etkin öğrenmenin galip gel­
mesini bekliyordum ama verilere göre siz de, oda arkadaşınız da ders
anlatma yoluyla aktarılan konuyu daha çok sevmiş oluyorsunuz.
Ayrıca ders anlatan öğretmeni daha etkili gördüğünüz ve bütün fı­
zik derslerinizi o şekilde almayı tercih etme olasılığınızın da daha

--- Sayfa 249 ---
DERS KITABINI YENiDEN YAZMAK 1 237
yüksek olduğu sonucu çıkıyor.
Üzerinde düşününce, dinamik bir anlatmanın çekiciliği çok da
şaşırtıcı olmuyor. Kuşaklardan beridir insanlar Maya Angelou gibi
şairlerin, John F. Kennedy Jr. ve Ronald Reagan gibi politikacıların,
Martin Luther King Jr. gibi vaizlerin ve Richard Feynman gibi öğ­
retmenlerin hitabet yeteneklerine hayranlık duymuşlardır. Bizse gü­
nümüzde, büyük hatiplerin daha önce benzeri görülmemiş bir eri­
şime sahip platformlardan insanları etkileyip eğittikleri, büyüleyici
konuşma sanatının altın çağında yaşıyoruz. Yaratıcı insanlar eskiden
yöntemlerini küçük topluluklarla paylaşmaktayken, şimdi küçük bir
ülkenin nüfusunu oluşturacak sayıda Youtube ve lnstagram abonesi
toplayabiliyorlar. Eskiden kiliselerinde yüzlerce kişiye seslenen papaz­
lar, şimdi internet üzerindeki mega kiliselerinden yüz binlere ulaşabi­
liyorlar. Eskiden her bir öğrencisiyle baş başa zaman geçirebilecek ka­
dar küçük sınıflarda ders veren profesörler, şimdi internet üzerinden
yayınlanan dersleriyle milyonlarca kişiye eğitim veriyorlar.
Bütün bu derslerin hem eğlendirici, hem de aydınlatıcı olduğu
gayet açık. Asıl soru, öğretmenin en iyi yönteminin de bu olup olma­
dığıdır. Fizik dersi deneyinde öğrenciler, statik ve akışkanları ne kadar
öğrenmiş olduklarını ölçen testlere sokulmuşlardır. Her ne kadar an­
latılan derslerden daha çok zevk almış olsalar da, etkin öğrenme ders­
lerinde daha çok bilgi ve beceri edinmiş oldukları görülmüştür. Bu
türden bir öğrenme daha fazla zihinsel çaba gerektirdiğinden ötürü
daha az eğlencelidir ama daha derin bir kavrayış sağlamaktadır.
Uzun süre boyunca ben de eğlenirken daha çok şey öğrenebile­
ceğimize inanıyordum. Bu araştırma beni yanılmış olduğuma ikna
etti. Aynı zamanda bana, ders sırasında masa tenisi oynamamıza izin
verdiği için öğrenci değerlendirmelerinden müthiş notlar alan ama sür­
tünme katsayısının aklıma yerleşmesini tam olarak sağlayamamış olan,
en sevdiğim fizik öğretmenimi de hatırlattı.

--- Sayfa 250 ---
238 1 YENiDEN DÜŞÜN
Etkin öğrenmenin etkileri fiziğin çok ötesine geçiyor. Fen, tek­
noloji, mühendislik ve matematik (STEM) alanlarındaki 46 binin
üzerinde üniversite öğrencisini kapsayan, toplam 225 araştırmaya
dayalı bir meta-analiz, öğrencilerin kendi konularındaki uzman­
lıklarında ders anlatma ve etkin öğrenme yöntemlerinin etkilerini
karşılaştırmıştır. Etkin öğrenme yöntemleri grup halinde problem
çözmeyi, işlem tabloları hazırlamayı ve özel dersleri kapsamaktay­
dı. Öğrenciler etkin öğrenme yöntemlerine kıyasla, geleneksel ders
anlatımında ortalama yarım harf daha düşük not almışlar ve bu
derslerden sınıfta kalma olasılıkları l , 5 5 kez daha fazla olmuştur.
Araştırmacıların tahminine göre, ders anlatımlı öğretimde sınıfta
kalmış olan öğrenciler, etkin öğrenme programlarına katılmış olsa­
lar, okul ücretlerinden 3,5 milyon dolar tasarruf sağlanmış olacaktı.
Sıkıcı bir ders anlatımı sonucunda başarısız olmak, anlaşılması
güç bir şey değildir, ancak sürükleyici ders anlatımları bile, daha az
belirgin ama daha endişe verici nedenlerle sonuç vermekte yetersiz
kalabilmektedirler. Ders anlatımları diyalog ya da tartışma sağlamak
amaçlı olarak tasarlanmazlar ve öğrencileri etkin olarak düşünen ki­
şilerden çok, edilgen olarak bilgiyi kabul eden kişilere dönüştürür­
ler. Yukarıda sözü edilen meta-analizde, ders anlatımlarının bilinen
yanlış fikirlerin çürütülmesinde ve öğrencilerin yeniden düşünme­
ye sevk edilmesinde özellikle yetersiz kaldığı görülmüştür. Ayrıca
deneyler, bir konuşmacı ilham veren bir mesaj ilettiğinde, dinle­
yenlerin içeriğe daha az dikkat ettiklerini ve çok şey hatırladıklarını
öne sürdükleri durumlarda bile söylenenlerin daha azını akıllarında
tuttuklarını da göstermiştir.
Sosyal bilimciler bunun adına hayran kalma etkisi diyorlar ama
ben bunun dil tutulması etkisiyle daha iyi ifade edilebildiğine ina­
nıyorum. Sahnedeki bilge kişi çoğunlukla yeni düşüncelerin vaazını
verir, ancak çok ender olarak bize nasıl düşünebileceğimizi öğretir.

--- Sayfa 251 ---
DERS KITABINI YENiDEN YAZMAK I 239
Düşünceli konuşmacılar, doğru olmayan gerekçeleri kovuşturarak,
bize onların yerine ne düşünmemiz gerektiğini söyleyebilirler, ama
bundan sonrası için kendi kendimize nasıl düşünmemiz gerekeceği­
ni her zaman göstermezler. Karizmatik konuşmacılar bizi politik bir
büyünün etkisi altına sokabilirler ve böylece biz de onların peşinden
giderek onaylarını kazanmaya ya da kabilelerine dahil olmaya çalışa­
biliriz. Bizi ikna eden şeyin bir savın içerdiği öz olması gerekir, sarılı
olduğu janjanlı ambalaj değil.
Yanlış anlaşılmasın, ben ders anlatımlarından hepten vazgeçil­
mesini öneriyor değilim. TED konuşmalarını izlemeye bayılıyorum
ve zamanla bu konuşmaları yapmaktan hoşlanmayı da öğrendim.
Öğretmen olmak konusunda merakımı ilk uyandıran şey parlak
ders anlatımlarına tanık olmaktı ve kendi sınıflarımda da yer yer
bu anlatımlardan yapmaya karşı değilim. Yalnızca orta ve yüksek
eğitimde, anlatımların hala en baskın öğretme yöntemi olarak kal­
mış olmasının bir sorun olduğunu düşünüyorum. Yakın zamanda
benden bu konuda bir konuşma bekleyebilirsiniz.
Kuzey Amerika'daki üniversitelerde, STEM öğretim görevlile­
rinin yarıdan fazlası, zamanının en az yüzde 80'ini ders anlatmaya
ayırmakta, çeyreğinden birazcık daha fazlası anlatımlarına interak­
tif bölümler eklemekte ve beşte birinden daha azı etkin öğrenmeyi
de içeren, gerçekten öğrenci merkezli yöntemlere başvurmaktadır.
Liselerdeyse öğretmenlerin yarısı zamanlarının çoğunu ders anlat­
maya ayırmaktadır. 29 Anlatımlar her zaman için öğrenmenin en iyi
yöntemi değildir ve öğrencilerin ömür boyu öğrenen kişilere dönüş­
meleri için yeterli olamazlar. Eğer bütün eğitim yaşamınızı bilgilerin
size sunulmasıyla ve onları sorgulama fırsatını hiç edinmeden geçir-
29 Ortaokullarda, öğretmenler etkin öğrenmeden daha fazla zamanı ders anlatımına
ayırdıklarında öğrencilerin matematik ve fen sınavlarında daha yüksek notlar aldığını
gösteren kanıtlar bulunmaktadır. Bunun nedeninin ders anlatımlarının daha küçük yaştaki
öğrenciler üzerinde daha etkili olması mı, yoksa etkin öğrenme yöntemlerinin yeterli biçimde
uygulanamıyor olması mı olduğunun araştırılması gereklidir.

--- Sayfa 252 ---
240 I YENiDEN DÜŞÜN
mişseniz, yaşamınız boyunca gerek duyacağınız yeniden düşünme
gereçlerini de geliştirememiş olursunuz.
"Şimdi de mikrofonu, soru kılığına girmiş daha kısa konuşmalara
bırakmak istiyoruz. "
YİNELEMENİN DAYANILMAZ
HAFİFLİGİ
Üniversitede almadığım için üzüldüğüm tek bir ders oldu. Bu
ders Robert Nozick adında bir filozof tarafından verilmekteydi.
Nozick'in fikirlerinden biri Matrix filmi sayesinde çok ünlü ol­
muştur: 1 970'lerde Nozick, insanların kendilerine sonsuz bir zevk
verecek ama onları gerçek yaşamdan koparacak bir "deneyim maki­
nesi" içine girmeyi kabul edip etmeyeceklerine ilişkin bir deney dü-

--- Sayfa 253 ---
DERS KITABINI YENiDEN YAZMAK I 241
şünmüştü.30 Nozick derslerinde kendince bir deneyim makinesi de
yaratıyordu: Her yıl yeni bir ders vermekte üsteliyordu. "Verdiğim
dersler aracılığıyla düşünüyorum ben", diye de açıklıyordu.
Nozick bir yıl gerçek üzerine ders veriyordu; ertesi yıl felsefe ve
nöroloji üzerine; bir sonraki yıl Sokrates, Buda ve İsa üzerine; bir
sonrakinde düşünce üzerine düşünme üzerine; daha sonrakinde Rus
Devrimi üzerine. Kırk yıllık öğretmenlik yaşamında yalnızca tek bir
dersi iki kere vermişti: İyi yaşam üzerine olanı. "İyice tamamlanmış,
üzerine cila çekilmiş bir görüşü sunmak öğrencilere felsefede özgün
bir çalışma yapmak, çalışmanın ilerlediğini görmek ve onu yaparak
öğrenebilmek konusunda hiçbir fikir veremez", diye açıklıyordu.
Ne yazık ki, ben ondan bir ders alamadan kanserden öldü.
Nozick'in bu yaklaşımında esin verici bulduğum şey, öğrenci­
lerinin ondan öğrenmesiyle yetinmeyişiydi. Onunla birlikte öğren­
melerini istiyordu. Ne zaman yeni bir konuyu ele alacak olsa, onun
üzerindeki mevcut fikirlerini yeniden düşünme fırsatı buluyordu.
Öğretmenin de, öğrenmenin de bilindik yöntemlerini yerinden sars­
mak için dikkate değer bir örnek oluşturuyordu. Ben de öğretmenliğe
başladığımda, onun ilkelerinden bir kısmını benimsemeyi istedim.
Bütün bir ders dönemi boyunca öğrencilerime, sahip olduğum yarı
gelişmiş fikirlerimi aşılamak düşüncesine kendimi hazır hissetmiyor-
30 Nozick, çoğumuzun makineye girmeyi istemeyeceğimizi, çünkü yalnızca deneyim
yaşamaktan çok, yapmaya ve olmaya değer verdiğimizi, bu yüzden de deneyimlerimizi
yalnızca
insanoğlunun hayal edip yaratabilecekleriyle sınırlamayı
istemeyeceğimizi
öngörmüştü. Ondan sonraki fıloroffar, eğer makineyi reddediyorsak bunun bu nedenlerle
değil, statüko önyargısına bağlı olacağını, yani tanıdığımız gerçeklikten ayrılmayı
istemeyeceğimizi öne sürmüşlerdir. Bu olasılığı araştırmak üzere de, önermeyi değiştirerek
başka bir deney yapmışlardır. Bir sabah uyandığınızda size bütün yaşamınızın yıllar önce
seçmiş olduğunuz bir deneyim makinesinden ibaret olduğu ve artık makineden çıkmak ya da
makineye geri dönmek arasındaki kararı sizin vereceğiniz söyleniyor. Bu senaryoda, insanların
yüzde 46'sı makineye geri dönmek istemişlerdir. Kendilerine makineden çıktıkları takdirde,
"gerçek yaşam"a geri döndükleri zaman Monako'da yaşayan milyarder bir ressam olacakları
söylendiğinde bile, yüzde 50'si h:l.l:i makineye geri dönmeyi tercih etmektedir. Anlaşılan
pek çok insan tanıdık bir sanal gerçekliği, hiç bilmedikleri asıl gerçeklik uğruna terk etmeye
yanaşmıyorlar. Ya da belki içlerinden bazıları resim sanatından, varlıklı olmaktan ve bağımsız
prensliklerde yaşamaktan hoşlanmıyorlar.

--- Sayfa 254 ---
242 1 YENiDEN DÜŞÜN
dum ve bu yüzden de kendime şöyle bir mihenk taşı seçtim: Her yıl
dersimin içeriğinin yüzde 20'sini dışarı atıp, yerlerine yeni malzeme
koymayı hedefleyecektim. Eğer ben her yıl yeniden düşünmek w­
runda kalırsam, hep birlikte yeniden düşünmeye de başlayabilirdik.
Ancak dersin geriye kalan yüzde 80'inde başarısız olduğumu his­
sediyordum. Üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerine tek dönemlik bir
örgütsel davranış dersi vermekteydim. Onlara bir kanıt sunduğumda,
bunun üzerinde yeniden düşünmeleri için fırsat tanımıyordum. Bu so­
runla yıllarca boğuştuktan sonra birden, yeniden düşünmeyi öğretmek
üzere yeni bir ödev vermek aklıma geldi. Öğrencilere küçük gruplar
halinde çalışarak kendi mini podcast ya da mini TED konuşmalarını
hazırlama ödevi verecektim. Görevleri yaygın olan bir uygulamayı sor­
gulamak, üzerinde uzlaşı sağlanmış akıl yoluna ters gibi görünen bir
fikri savunmak ya da derste anlatılan ilkelere meydan okumak olacaktı.
Onlar bu proje üzerinde çalışmaya başladıklarında, şaşırtıcı bir
örüntü oluşmakta olduğunu fark ettim. En çok wrlananlar, hep A
alan, mükemmeliyetçi öğrenciler oluyordu. Mükemmeliyetçi insanla­
rın, okulda benzerlerinden başarılı olma olasılıkları daha yüksek oldu­
ğu halde, iş yaşamında diğer meslektaşlarından daha yüksek perfor­
mans göstermedikleri ortaya çıktı. Bu da, çeşitli sektörleri kapsayan
araştırmalarda, okul notlarının kişilerin iş performanslarını kestirme­
de güçlü bir etken olmadığını gösteren kanıtlarla uyumludur.
Okulda başarıya ulaşmak için genel olarak eski düşünme bi­
çimlerinde ustalaşmak gerekir. Etkili bir kariyer oluşturabilmek
içinse yeni düşünme yolları geliştirmek. Çok başarılı olan mimar­
lar arasında yapılmış klasik bir incelemede, içlerinden en yaratıcı
olanların ortalama mezuniyet notlarının B olduğu görülmüştür.
Okulda sürekli A almış olan meslektaşlarınınsa, her zaman doğruyu
bulmakta çok kararlı oldukları için, çoğunlukla gelenekleri yeniden
düşünecek riskleri alamadıkları anlaşılmaktadır. Benzer bir örüntü-

--- Sayfa 255 ---
DERS KiTABINI YENiDEN YAZMAK I 243
ye, sınıf birincisi olarak mezun olmuş öğrenciler arasında yapılan
bir çalışmada da rastlanmıştır. "Okul birincilerinin geleceğin vizyo­
nerleri olma olasılıkları çok yüksek değildir", diye açıklıyor, eğitim
araştırmacısı Karen Arnold. "Onlar genellikle sistemi yerinden oy­
natmaktansa, onun içine dahil olmayı tercih ederler."
Ben de hep A alan öğrencilerimde aynı şeyi gözlemledim:
Yanılmaktan çok korkuyorlardı. Onları risk almaları için biraz daha
yüreklendirmek adına, bu ödevin notunu, final notunun yüzde
20'si yaptım. Kuralları değiştirmiştim: Şimdi artık bilinenleri yine­
ledikleri için değil, yeniden düşündükleri için ödüllendirilecekler­
di. A almaktan şaşmayan öğrencilerimden üç tanesinin çalışmasına
bakıncaya dek bu yüreklendirmemin işe yarayabileceğinden emin
değildim. Bunlar TED konuşmalarındaki sorunlarla ilgili bir TED
konuşması hazırlamışlar, dar dikkat aralıklarını daha da daraltmak
ve derin bir kavrayış yerine yüzeysel bir cilayı tercih etmek gibi risk­
leri ön plana çıkarmışlardı. Sunumları öylesine iyi düşünülmüş ve
eğlenceli hazırlanmıştı ki bütün sınıfa izlettim. "Eğer ukalaca ve pü­
rüzsüz yanıtlara yatkınlığa karşı koyacak cesaretiniz varsa'', dediler
biz gülerken olanca ciddiyetleriyle, "bu videoyu izlemeyi hemen bı­
rakın ve bizim yaptığımızı yaparak gerçek bir araştırmaya koyulun."
Bu ilk deneyimden sonra bu ödev, dersimin ayrılmaz bir parçası
oldu. Enesi yıl, dersimin içeriğini ve formatını yeniden düşünmede
bir adım daha ileri gitmeyi istedim. Tipik bir üç saatlik dersin, yirmi
ya da otuz dakikadan fazlasını ders anlatmaya ayırmayacaktım. Geri
kalanı etkin öğrenme olacaktı ve öğrenciler simülasyonlarda kararlar
verecek, rollere girerek müzakereler yapacaklar, sonra da karşılıklı so­
rular sorarak, hep birlikte konuşacak, tanışacak ve sorun çözecektik.
Benim haramsa müfredata resmi bir sözleşme gibi bakmak olmuştu:
Eylül ayında ona son halini verdiğimde, bir daha hiç değiştirmiyor­
durn. Artık bunu değiştirmenin zamanının geldiğine karar vererek,

--- Sayfa 256 ---
244 1 YENiDEN DÜŞÜN
öğrencileri dersin kendi yapısı üzerinde yeniden düşünmeye çağırdım.
Bir sonraki dönemin müfredatını hazırlarken, bir dersin içeriğini
özellikle boş bıraktım. Dönemin yarısı geldiğinde, öğrencileri küçük
gruplara ayırarak onlardan bu boş günü değerlendirmek için bir fikir
geliştirip sunmalarını istedim. Sonra aralarında oylama yaptılar.
En sevilen fikirlerden biri, Lauren McCann'in önerisi oldu ve
bu, öğrencilerin yeniden düşünmenin yararlı bir beceri olduğunu ve
üstelik onu üniversitede zaten kullanmakta olduklarını fark etmele­
ri yolunda yaratıcı bir adım da olabilecekti.
Lauren sınıf arkadaşlarını, kendilerinin birinci sınıftaki halle­
rine bir mektup yazarak, o zaman bilmeyi isteyecekleri şeyleri an­
latmaya çağırıyordu. Öğrenciler kendi gençliklerine, akıllarındaki
belirsizlikleri ilk gideren alanı seçmek yerine, diğer alanlara karşı da
açık fikirli olmalarını öneriyorlardı. Notları kafalarına çok fazla tak­
mayıp, daha çok ilişkilerine odaklanmayı. Kendilerine en iyi geliri
ya da en çok prestiji vaat eden kariyere erkenden bağlanmak yerine,
daha başka olasılıkları da keşfetmeye çalışmalarını.
Lauren, düzinelerce öğrenciden toplamış olduğu mektuplarla,
Sevgili Penn Birinci Sınıf Öğrencisi başlıklı bir web sitesi kurdu. Yirmi
dört saat içinde site on binden fazla kez ziyaret edildi ve altı okul daha,
öğrencilerinin akademik, sosyal ve mesleki tercihlerini yeniden düşün­
melerini sağlamak adına, kendi benzer sitelerini hazırlamaya başladı.
Bu uygulama, dersliğin sınırlarını rahatlıkla aşabilecek niteliktedir.
Yaşamımızdaki bütün geçiş dönemlerinde, ilk işimize başlarken, ikinci
evliliğimizin başında ya da üçüncü çocuğumuzu beklerken, biraz durup
da aynı deneyimi daha önce yaşamış kişilere neyi önceden bilmek iste­
yeceklerini sorabiliriz. Onların anlattıklarını dinledikten sonra da bizim
neleri yeniden düşünmeyi isteyeceğimizi paylaşabiliriz.
Öğrenmenin en iyi yollarından birinin öğretmek olduğu de­
falarca kanıtlanmış bir şeydir. Dersin bir gününü onların tasarla-

--- Sayfa 257 ---
DERS KiTABINI YENiDEN YAZMAK I 245
malarına izin verinceye dek öğrencilerimin birbirlerine öğretecek
ne kadar çok şeyi olabileceğini gerçek anlamıyla hiç anlamamışım.
Bana da öyle . . . Yalnızca ne öğrendiklerini değil, kimden öğrenebi­
leceklerini de yeniden düşünüyorlardı.
Ertesi yılki sınıfta seçilen en iyi fikir, bu yeniden düşünme
alıştırmasını bir adım daha ileriye taşıdı: Öğrenciler adına "tutku
konuşmaları" dedikleri bir gün düzenleyerek herkesin sınıfa çok
sevdiği bir konuyu öğretmesini planladılar. O gün nasıl beatbox*
yapılacağını, doğayla uyum içinde olan binalar tasarlamayı ve dün­
yayı alerjilere karşı daha güvenli hale getirmeyi öğrendik. O günden
sonra da tutkuların paylaşılması sınıf katılımının bir parçası haline
geldi. Öğrencilerin yaptıkları tutku konuşmaları, onların kendileri­
ni arkadaşlarına anlatma biçimlerinden biri oluyordu. Her yıl bana
bu uygulamanın sınıfa çok yüksek bir merak düzeyi getirdiğini ve
sınıf arkadaşlarının her biri hakkında yeni şeyler öğrenmek için on­
ları nasıl heveslendirdiğini anlatıyorlar.
"V
k '11!
•
•
I·
1 ta
1 ͯ

•
J
k
"
Iazma , ı tışıman ayam nmaan Mf'J"' yenıaen yazma tır.
* Beatbox kişinin hiçbir müzik aleti kullanmadan ağız, dudak, dil ve diğer organlarını kullana­
rak müzik oluşturmasına denir.

--- Sayfa 258 ---
246 1 YENiDEN DÜŞÜN
İLK TASLAKLARIN KURDU,
ZANAATiN USTASI
Bir avuç eğitim öncüsüne karşılaştıkları en iyi yeniden düşünme
öğretmeninin kim olduğunu sorduğumda hep aynı ismi duydum:
Ron Berger. Ron, kendisini evinize akşam yemeğine davet ettiğiniz­
de, iskemlelerinizden birinin kırık olduğunu fark edecek, evde alet
edevat bulunup bulunmadığını soracak ve iskemleyi hemen oracık­
ta onaracak türden bir adamdır.
Kariyerinin önemli bir kısmında Ron, Massachusetts'in kır­
sal bölgelerindeki bir devlet ilkokulunda öğretmenlik yapmış.
Hemşiresi, tesÂsatçısı, itfaiyecileri, hepsi eski öğrencileriymiş. Yazları
ve hafta sonlarında marangozluk da yapıyormuş. Ron bütün öm­
rünü, öğrencilerine bir mükemmeliyet etiği öğretmeye adamış.
Deneyimlerine göre bir zanaatta ustalaşmak, düşünme biçimimizi
sürekli gözden geçirmekle olan bir şeymiş. Sınıfındaki felsefenin te­
melinde de el zanaatlarındaki yetkinlik bulunuyormuş.
Ron, öğrencilerinin keşfetmenin tadına varabilmeleri için, işe
onlara hazır bilgileri öğretmekle başlamazmış. Okul yılının başında
onlara "kıskaçlar", yani aşamalı olarak çözülecek sorunlar sunuyor­
muş. Yaklaşımı düşün-eşleş-paylaş şeklindeymiş: Çocuklar önce tek
başlarına düşünerek başlıyor, sonra fikirlerini küçük gruplar içinde
güncelliyor ve en sonunda da düşüncelerini sınıfın geri kalanıyla
paylaşıyor, bu yolla hep birlikte sonuçlara varıyorlarmış. Örnek ola­
rak, öğrencilere var olan hayvan sınıflandırmalarını sunmak yerine
Ron, onlardan önce b:ndi kategorilerini geliştirmelerini istiyormuş.
Kimi öğrenciler hayvanları karada yürüyenler, suda yii7.enler ve ha­
vada uçanlar olarak sınıflara ayırıyor, kimileriyse renklerine, büyük­
lüklerine ya da beslenme biçimlerine göre kategoriler belirliyormuş.

--- Sayfa 259 ---
DERS KITABINI YENiDEN YAZMAK I 247
Buradan çıkaracakları ders ise bilim insanlarının önlerinde çok fazla
seçeneğin bulunduğu ve yapakları sınıflandırmaların da kimi ba­
kımdan işe yararken, kimi bakımdansa keyfi kalabildiğiymiş.
Öğrenciler karmaşık sorunlarla karşılaşnklarında, çoğunlukla
kafaları karışır. Bir öğreunenin doğal dünüsü bir an önce onları bu
durumdan kurtararak, kendilerini yolunu şaşırmış ya da beceriksiz
hissetmdcrine engel olmaknr. Oysa psikologlar, açık fikirli olmanın
temel taşlarından bir tanesinin de kafa karışıklığına merak ve ilgiyle
karşılık vermek olduğunu bulmuşlardır. Bir öğrencinin çok iyi dile
getirdiği gibi: "Kafam karışnğında zamana ihtiyacım oluyor." Kafa
karışıklığı, keşfedilecek yeni bir toprak bulunduğu ya da çözülecek
bir bulmacayla karşılaşılmış olduğunu gösteren.bir ipucu olabilir.
Ron, kafa karışıklığını onadan kaldıracak olan dersleri vermeyi
yeterli bulmuyormuş. Öğrencilerinin kafalannın karışmasına alış­
malarını istiyormuş. Onları kendi öğrenme süreçlerinin liderleri
olarak görüyormuş, bir bakıma "kendin yap" (Do it Yourself) za­
naat projderinde olduğu gibi. İşe öğrencilerini genç bilim insanları
gibi düşünmeye yüreklendirmekle başlıyormuş: Sorunları belir­
lemderini, varsayımlar gdiştimıelerini ve bunları sınamak için de
kendi deneylerini tasarlamalarını istiyormuş. Okuttuğu altıncı sınıf
öğrencileri, radon gazını evlerde test etmek üzere kasabalarında kapı
kapı geziyorlarmış. Üçüncü sınıftaki öğrencileri amfibi habitatlan
için haritalar oluşturuyorlarmış. Birinci sınıftaki öğrencilerininse
her biri birer grup salyangoz besleyerek, 140' ın üzerindeki yiye­
cekten hangilerini sevdiklerini, sıcağı mı yoksa soğuğu mu, kuru
onamlan mı, yoksa ıslak olanları mı tercih ettiklerini deneyerek öğ­
reniyorlarmış.
Mimarlık ve mühendislik dersi olarak Ron, öğrencilerine ev
taslakları çizdiriyormuş. Onlardan en az dön değişik taslak hazır­
lamalarını istediğinde, diğer öğremıenler onu küçük öğrencilerin

--- Sayfa 260 ---
248 f YENiDEN DÜŞÜN
şevklerinin kırılabileceği konusunda uyarmışlar. Ron karşı çıkmış,
çünkü bu fikri daha önce anaokulu öğrencileriyle de denemiş.
Onlara sadece bir ev çizmelerini söylemek yerine, "Bir ev çiziminin
dön farklı taslağını geliştireceğiz", diye duyuruyormuş.
Kimi öğrenciler bununla da kalmamışlar; içlerinden pek çoğu
sekiz, on taslak çizmiş. Kendi aralarında çabaları için birbirine güç
verecek bir destek ağları da varmış zaten. "Kalite yeniden düşün­
mek, yeni baştan çalışmak, cilalamak demektir", diye açıklıyor Ron.
"Sıfırdan başlamaları gerektiğinde alaya alınacaklarını değil, kutla­
nacaklarını hissetmeleri gerekir. Çok geçmeden, eğer bir taslaktan
fazlasını yapmalarına izin vermezsem yakınmaya başlıyorlardı."
Ron, öğrencilerini düşünme biçimlerini başkalarından aldıkları
geri bildirime göre gözden geçirmeyi öğretmek istediğinden, bütün
sınıfı bir zorlayıcı ağa dönüştürüyormuş. Her hafta, bazen her gün,
bütün sınıf bir eleştiri oturumu yapıyormuş. Eleştiri formatlarından
bir tanesi de galeri eleştirmenliğiymiş: Ron yapılan bütün çalışma­
ları teşhire koyduktan sonra, bütün öğrencilerin sınıfın içinde dola­
şarak gözlem yapmalarını istiyor ve sonra da bir tanışma içinde her
birine mükemmeliyeti nerede ve neden bulduklarını soruyormuş.
Bu yöntemi yalnızca resim ve fen projelerinde değil, yazma ödev­
lerinde de uyguluyor, bir cümle ya da paragrafı hep birlikte değer­
lendiriyorlarmış. Başka bir formatsa derinlemesine eleştiriymiş: Bir
oturumda bütün sınıf, tek bir öğrencinin ya da grubun çalışması
üzerine odaklanıyormuş. Çalışmanın sahipleri neyi hedefledikleri­
ni açıklayarak, nerelerde yardıma gerek duyduklarını belirtiyorlar
ve Ron da sınıfı çalışmanın güçlü yanlarıyla, geliştirilebilecek kı­
sımları üzerinde bir tartışmaya yönlendiriyormuş. Öğrencilerinin
eleştirilerinde açık ve nazik olmalarını, çalışmanın sahibini değil
kendisini eleştirmelerini istiyormuş. Onlara vaizlikten ve savcılıktan
kaçınmayı öğretiyormuş: Nesnel yargı bildirmeyip, yalnızca kendi

--- Sayfa 261 ---
DERS KITABINI YENiDEN YAZMAK I 249
öznel görüşlerini paylaşmakta oldukları için çocukların, "Bu iyi de­
ğil", demek yerine söze "Bana göre", diye başlamaları gerekiyormuş.
Ayrıca onları, tevazu ve merak göstermeye alıştırmak için de öneri­
lerini, "Acaba neden . . . ", ya da "Hiç aklından geçti mi. . . ", gibi soru
kalıpları içinde yapmalarını öneriyormuş.
' Sınıf yalnızca çalışmaları eleştirmekle yetinmiyormuş. Ayrıca her
gün, mükemmeliyetin nasıl olması gerektiği üzerine de tartışıyorlar­
mış. Her yeni projeyle birlikte ölçütlerini de güncelliyorlarmış. Kendi
çalışmalarını yeniden düşünmenin yanı sıra, standartlarını sürekli
olarak gözden geçirmeyi de öğreniyorlarmış. Onların bu standartla­
rı daha da geliştirebilmeleri adına Ron, düzenli olarak dışarıdan uz­
manlar getiriyormuş. Yerel mimarlar, bilim insanları sınıfa gelip kendi
eleştirilerini sunuyorlar, öğrenciler de onların ilkelerini ve kullandık­
ları dili, sonraki tartışmalarına dahil ediyorlarmış. Ortaokul ve liseye
geçtikten sonra bile Ron'un eski öğrencilerinin gelip, onun sınıfından
çalışmalarıyla ilgili görüş aldığı sıkça görülebilen bir şeymiş.
KENDİNİZİ
YARGILAMAK
Bir fikir
düşün
İlk tasıagı
hazırla
Ben bir
d{lhiyim
Tüm zamanların en kötü yazan olabilirim
ÇALIŞMANIZI
YARGILAMAK
Bir fikir
düşün
ilk tasıagı ű
hazırla
'
Ű
Bu tüm zamanların en kötü rasıagı olabilir
DÜZELiYOR
ȷ
Yeniden
GiBi
yazmalıyım

--- Sayfa 262 ---
250 I YENiDEN DÜŞÜN
Daha Ron Berger'le ilk temas kurduğum anda; elimde olma­
dan onun derslerinden birini almış olabilmeyi istedim. Benim hiç
olağanüstü öğretmenlerim olmadığından değildi bu. Yalnızca böyle
bir kültüre sahip olan, bütün öğrencilerinin birbirlerini de, kendi­
lerini de sorgulamaya bu kadar kararlı oldukları bir sınıfta bulunma
ayrıcalığını hiç yaşamamıştım.
Ron şimdi zamanını yazarak, konuşmalar yaparak, Harvard'da
öğretmenlere bir ders vererek ve okullarda danışmanlık yaparak ge­
çiriyor. Okullarda öğretim ve öğrenimin nasıl olması gerektiğinin
yeniden hayal edilmesine dayalı bir örgüt olan EL Education'un baş
akademik sorumlusu aynı zamanda. Çalışma arkadaşlarıyla, 1 50
okulla doğrudan birlikte çalışarak milyonlarca öğrenciye ulaşmakta
olan bir müfredat geliştiriyorlar.
Ron ve çalışma arkadaşlarının Idaho'daki okullarından birinde,
Austin adında bir öğrenciye bir kelebeğin, bilimsel açıdan doğru bir
çizimini yapma ödevi verildiğinde ilk taslağı bu olmuş:
Austin'in sınıf arkadaşları bir eleştiri grubu oluşturmuşlar ve
iki turda ona kanatların şeklini değiştirmesi için önerilerde bulun­
muşlar, o da ikinci ve üçüncü taslakları çizmiş. Eleştiri grubu ka­
natların eşit olmadığını ve yeniden yuvarlak hale gelmiş olduğuna
işaret edince Austin şevkini yitirmemiş. Bir sonraki taslağın ardın­
dan grup onu, kanatların üzerindeki örüntülerin içini doldurmaya
yüreklendirmiş.

--- Sayfa 263 ---
DERS KITABINI YENiDEN YAZMAK I 251
w  w v
ikinci tas/alt
Üçüncü taslak
Dördüncü taslak
/Jqind tas/alt
Son taslakta Austin kelebeğini renklendirmeye artık hazırmış.
Ron, tamamlanmış olan çizimi Maine'deki bir sınıf dolusu ilkokul
öğrencisine gösterdiğinde, Austin'in kaydettiği gelişme ve sonuçta
ortaya çıkan ürün karşısında herkesin soluğu kesilmiş.
Benimki de kesildi, çünkü Austin bu çizimleri yaptığında bi­
rinci sınıf öğrencisiymiş.
Altı yaşında bir çocuğun böyle bir başkalaşım geçirmesine ta­
nık olmak bana çocukların yeniden düşünme ve gözden geçirmeye
ne kadar kolay uyum sağladıklarını hatırlattı. O zamandan beridir
ben de kendi çocuklarımı çizimleri için birden fazla taslak yapmaya
yüreklendiriyorum. İlk taslaklarını duvara asılmış gördüklerinde ne
kadar heyecanlanıyorlarsa, dördüncü taslaklarından da bir o kadar
gurur duyuyorlar.
İçimizden çok azı Ron Berger'le kelebek çizecek ya da Erin
McCarthy'yle tarih kitaplarını yeniden yazacak kadar şanslı olabi­
liyor. Ancak hepimiz orılar gibi öğretmeye çalışma fırsatına sahi-

--- Sayfa 264 ---
252 1 YENiDEN DÜŞÜN
biz. Eğittiğimiz kişiler her kim olursa olsun, onlara karşı daha çok
tevazu gösterebilir, daha çok merak duyabilir ve yaşamlarımızdaki
çocuklara keşifte bulunmanın bulaşıcı neşesini tattırabiliriz.
Ben iyi öğretmenlerin yeni düşünceler, harika öğretmenlerinse
yeni düşünme yolları sunduğuna inanıyorum. Bir öğretmenin bil­
gisini bizimle paylaşması o günkü sorunlarımızı aşmamıza yardımcı
olabilir, ama bir öğretmenin nasıl düşündüğünü anlayabilmemiz
ömür boyu zorlukların arasında yolumuzu bulmamızı kolaylaştı­
rabilir. Sonuç olarak eğitim beynimizde biriktirdiğimiz bilgilerden
daha fazlasıdır. Eğitim, taslaklarımızı gözden geçirmeyi sürdürerek
geliştirdiğimiz alışkanlıklar ve öğrenmeyi sürdürebilmek için elde
ettiğimiz becerilerden ibarettir.

--- Sayfa 265 ---
BÖLÜM 1 0
Biz B u İşi Her Zaman Böyle
Yapmayız
İş Yerinde Öğrenme Kültürleri Oluşturmak
o
o
o
Şu insanlar olmasa, yeryüzü bir mühendis için cennet olurdu.
-KURT VONNEGUT
D
algıçlık
konusundaki
deneyimleri
sayesinde
Luca
Parmitano, boğulma risklerine yabancı değildi. Ancak bu­
nun uzayda da başına gelebileceğinden habersizdi.
Luca, Uluslararası Uzay İstasyonu'na doğru uzun yolculuğa
çıkan en genç astronot olmuştu. 20 13 Temmuz'unda, otuz altı ya­
şındaki İtalyan astronot, altı saat süren deneyler, donanım taşıma,
elektrik ve veri kabloları kurma işlemleri sonrasında, nihayet ilk
uzay yürüyüşünü tamamlamıştı. Şimdiyse, bir hafta sonra, Chris
Cassidy adında başka bir astronotla birlikte işlerine devam edip, ba­
kım ve onarım yapmak üzere ikinci kez yürüyüşe çıkmaya hazırlanı­
yordu. Hava hücresinden dışarıya çıkarken 400 kilometre aşağıdaki

--- Sayfa 266 ---
yeryüzünü görebiliyorlardı.
Uzayda geçen kırk dört dakikanın ardından Luca bir tuhaflık
sezdi: Kafasının arka tarafı ıslanmış gibiydi. Suyun nereden geldi­
ğinden emin olamıyordu. Bu yalnızca küçük bir rahatsızlık değildi,
mikrofonuna ya da kulaklıklarına kısa devre yaptırarak iletişimi kes­
me olasılığı da vardı. Sorunu, Houston'da bulunan Görev Kontrol
merkezine bildirdi. Chris, ona terliyor olabilir mi diye sordu.
"Terliyorum", diye yanıtladı Luca, "ama bu su çok fazla gibi. Hiçbir
yere gitmiyor, iletişim başlığımın içinde duruyor. Haberin olsun de­
dim." Sonra da çalışmaya devam etti.
Uzay yürüyüşlerinin sorumlusu olan Karina Eversley, ortada
bir sorun olduğunu anlamıştı. Bunun hiç de normal olmadığını dü­
şünerek, hemen bir uzmanlar ekibi oluşturdu ve Luca'ya sorulması
gerekenleri düşündüler. Sıvının miktarı artıyor muydu? Luca bunu
bilemiyordu. Su olduğundan emin miydi? Dilini çıkarıp da, başlığı­
nın içinde havada süzülmekte olan damlalardan birkaçını yakaladı­
ğında, metal tadı almıştı.
Görev Kontrol, yürüyüşü erken bitirme kararı aldı. Luca ve
Chris, zıt yönlere doğru çevrilmiş olan bağlantı kablolarını takip
etmek üzere birbirlerinden ayrıldılar. Bir antenin çevresinden do­
laşmak için Luca ters döndü. Birdenbire görüşü bulanıklaştı ve
burnundan soluk alamamaya başladı, su damlaları gözlerinin önü­
nü kapatıyor, burun deliklerinden içeri doluyordu. Su birikmeye
devam ediyordu ve ağzına ulaşırsa onu boğabilecekti. Kurtulmak
için tek umudu, zamanında hava hücresine dönebilmekti. Güneş
batınca Luca karanlığın içinde kalmıştı ve önünü yalnızca başında
yanan küçük ışık sayesinde görebiliyordu. Sonra iletişimi de kesildi,
ne kendi sesini, ne de başkasınınkini duyabiliyordu.
Luca, belleğini ve bağlantı kablosundaki gerginliği kullanarak
hava hücresinin dış kapağına kadar yolunu bulmayı başardı. Tehlike

--- Sayfa 267 ---
BiZ BU iŞi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ I 255
henüz geçmiş değildi: Başlığını çıkarmadan önce Chris'in hava hüc­
resinin kapağını kapatarak, içerideki basıncı düzenlemesi gereki­
yordu. Sessizlik içinde geçen, gerginlik dolu birkaç dakika boyunca
hayatta kalıp kalamayacağından hiç emin değildi. Nihayet başlığını
çıkartabildiğinde, içi bir buçuk litreye yakın suyla doluydu, ama
Luca hayattaydı. Aylar sonra bu olay, "NASA tarihinin en tehlikeli
giysi arızası" olarak anılmaya başlayacaktı.
Hemen ardından teknik güncellemeler başladı. Uzay giysisi
mühendisleri sızıntının kaynağının bir fan/pompa/ayırıcı olduğunu
keşfedip, sonraki modellerde bunu kaldırdılar. Ayrıca giysiye şnor­
kel görevi görecek bir soluma borusu ve başlık içinde birikecek suyu
emecek bir de dolgu eklediler. Ancak asıl büyük sorun teknik hata
değil, insan hatasıydı.
Luca, bir hafta önceki ilk uzay yürüyüşünden geri döndü­
ğünde, başlığının içinde birkaç su damlacığı bulunduğunu gör­
müştü. Chris'le birlikte bunun, giysinin içinde içme suyu taşıyan
cebindeki bir sızıntıdan gelmiş olması gerektiğini düşünmüşler ve
Houston'dakiler de aynı görüşte olmuşlardı. Ne olur ne olmaz diye­
rek o cebi değiştirmişlerdi, ancak konu da orada kapanmıştı.
Luca'nın uzay giysisinde nasıl bir sorun çıkmış olduğunun so­
ruşturmasını yürüten, uzay istasyonu başmühendislerinden Chris
Hansen bana, "Başlıkta az miktarda su görülmesi normal sayılan bir
duruma dönüşmüştü", diye anlattı, "uzay istasyonu camiasında bu
durum içme suyu ceplerinin sızıntı yapabildikleri şeklinde yorum­
lanarak, konu daha derinlemesine araştırılmadan bu açıklamanın
kabullenilmesine yol açmıştı."
Luca' nın geçirdiği tehlike, NASA' nın yeniden düşünmedeki
yetersizliğinin faciayla sonuçlandığı ilk durum olmuyordu. 1 986'da,
Challenger uzay mekiği, adlarına O-halka denen yuvarlak contaların
risk değerlendirmesinin korkunç derecede sığ yapılmış olması sonu-

--- Sayfa 268 ---
256 1 YENiDEN DÜŞÜN
cunda infılak etmişti. Kalkış sırasında bunun sorun olabileceği daha
önceden saptanmış olduğu halde NASA, önceki görevlerde herhan­
gi bir kötü durumla karşılaşmadan bu riski aşmayı başarabilmişti.
Bu seferki kalkışın alışılmışın üzerinde soğuk olan bir güne denk
gelmesiyle, besleme roketini korumakta olan O-halka contaları
kopmuş, sıcak gazın yakıt tankını yakması sonucu, mekiğin içinde­
ki yedi astronotun hepsinin ölümüne neden olmuştu.
2003 yılında da Columbia uzay mekiği benzer koşullar altında
parçalandı. Kalkışın ardından yer ekibi, uzay gemisinden biraz kö­
pük çıkmış olduğunu fark etmişler, ancak bu daha önceki görevler
sırasında da görülmüş ve soruna yol açmamış bir şey olduğu için,
içlerinden çoğu bunu önemsememişlerdi. Bu varsayımı yeniden dü­
şünmeyi akıl edemeyerek bunun yerine, gemiyi bir sonraki göreve
hazırlamak için gerekecek zamanı azaltmak üzere nasıl bir onarım
yapılması gerekeceğini tartışmaya başlamışlardı. Oysa köpük kaybı
hayati bir sorundu ve kanadın ön cephesinde yol açtığı hasar, mekik
atmosfere yeniden girdiğinde, sıcak gazın kanadın içine sızmasına
neden olmuştu. Bir kez daha yedi astronot hayatlarını kaybettiler.
Yeniden düşünmek her zaman bireysel bir beceri değildir. Kimi
durumlarda ortak bir yeterlilik ister ve bir örgütün kültürüyle sıkı
sıkıya ilişkilidir. NASA uzun zamandan beridir performans kültü­
rünün önde gelen bir örneği olarak görülmekteydi: Uygulamanın
kusursuzluğuna büyük değer veriliyordu. Her ne kadar geçmişin­
de büyük başarılar bulunsa da NASA, çok geçmeden aşırı özgüven
döngülerinin kurbanı olmuştu. İnsanlar standart işlem süreçleriyle
gururlandıkça, rutinlerine olan inançları güçlenmiş, elde ettikleri
sonuçların kararlarını doğrulamasıyla da yeniden düşünme fırsatla­
rını boşa harcamışlardı.
Yeniden düşünme, öğrenme kültürleri içinde daha kolay ola­
bilmektedir, çünkü böyle bir kültürde büyüme temel değer olarak

--- Sayfa 269 ---
BiZ BU işi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ 1 257
görülür ve yeniden düşünme döngüleri rutin hal alır. Bu kültürlerde
normal olan, insanların neyi bilmediklerini bilmeleri, mevcut uygu­
lamalarından kuşku duymaları ve denenecek yeni rutinler için me­
rak beslemeleridir. Kanıtlar, öğrenme kültürlerinde örgütlerin daha
çok yenilik ve daha az hata yapmakta olduklarını göstermektedir.
Ben de NASA ve Gates Vakfı'ndaki değişim girişimlerini inceledik­
ten ve onlara tavsiyelerde bulunduktan sonra, öğrenme kültürleri­
nin, psikolojik güvenlik ve sorumluluğun dengeli biçimde bir araya
gelmesiyle en iyi halini alabildiğini öğrenmiş oldum.
HATA YAPIYORUM, ÖYLEYSE
ÖGRENİYORUM
Yıllar önce, Amy Edmondson adında bir eski mühendis ve yeni iş­
letme öğretmeni tıbbi hataların nasıl önlenebileceğiyle ilgilenmeye
başlamış. Bir hastaneye giderek çalışanlara, ekiplerinde ne derecede
bir psikolojik güvenliğe sahip olduklarına ilişkin sorular sormuş.
Cezalandırılma korkusu yaşamadan risk alabiliyorlar mıydı? Sonra
da, yanlış ilacı potansiyel olarak ölümcül dozda uygulamak gibi cid­
di sonuçların izini sürerek, her bir ekibin yaptığı tıbbi hata sayısının
verilerini toplamış. Sonuçtaysa bir ekibin hissettiği psikolojik güven
arttıkça, hata oranının da artmakta olduğunu bulmak onu şaşırtmış.
Görünüşe bakılırsa psikolojik güvenlik, fazla rahatlığa yol aça­
biliyor. Bir ekip çok derin bir güvenlik duygusu hissettiğinde, in­
sanlar meslektaşlarını sorgulama ya da kendi çalışmalarını yeniden
denetleme gereğini duymayabiliyorlar.
Ne var ki Edmondson, çok geçmeden verilerde önemli bir
sınırlama bulunduğunu fark etmiş: Bu hataların hepsi, hatayı ya-

--- Sayfa 270 ---
258 I YENiDEN DÜŞÜN
panlarca bildirilenlermiş. Hataların daha tarafsız bir ölçüsünü edi­
nebilmek üzere, birimlere gizli bir gözlemci göndermiş. Bu seferki
verileri incelediğindeyse, sonuçların tersine dönmüş olduğunu gör­
müş: Psikolojik güvenliğe sahip olan ekipler daha fazla hata bildiri­
yor, ancak gerçekte daha az hata yapıyorlarmış. Hatalarını kolayca
kabullenerek onlara neyin neden olduğunu öğrenebiliyor ve daha
sonra aynı hataları yinelemiyorlarmış. Psikolojik güvenliği olmayan
ekiplerdeyse, insanlar cezalardan kaçınmak için hatalarını gizliyor­
lar ve bu da kökte yatan nedenlerin belirlenerek gelecekteki sorun­
ların önlenmesini herkes için daha zor hale getiriyormuş. Böylece
aynı hatalar sürekli yapılıyormuş.
O zamandan bu yana psikolojik güvenlik üzerine· yapılan araş­
tırmalar çok gelişti. Google'da performansları ve refahları yüksek
olan ekipleri diğerlerinden ayıran etkenleri belirlemek üzere yapılan
bir çalışmaya katıldığımda, en önemli ayırt edicinin ekipte kimlerin
bulunduğu ya da yapılan işin ne kadar anlamlı olduğu değil, psiko­
lojik güvenlik olduğunu gördüm.
Son birkaç yıldır, pek çok iş yerinde psikolojik güvenlik dil­
lere pelesenk olmuş durumda. Her ne kadar liderler bu kavramın
önemini anlıyor olsalar bile, çoğu zaman tam olarak ne anlama
geldiğini ve nasıl elde edilebileceğini yanlış anlıyorlar. Edmondson,
psikolojik güvenliğin standartları gevşetmek, insanların daha rahat
etmelerini sağlamak, onlara nazik ve uyumlu davranmak ya da on­
ları koşulsuz olarak övmek demek olmadığını hemen dile getiriyor.
Bu daha çok, bir saygı, güven ve açıklık ortamı yaratarak, insanların
yaptırım korkusuna kapılmadan endişe ve önerilerini ifade edebil­
melerine izin vermekten ibaret bir şeydir. Öğrenme kültürünün de
temelini oluşturur.
Performans kültürlerinde, sonuçlara yapılan vurgu genellikle
psikolojik güvenliği gölgede bırakır. İnsanların hataları ya da ha-

--- Sayfa 271 ---
BiZ BU işi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ I 259
şansızlıkları yüzünden cezalandırıldıklarını gördükçe, kariyerimizi
koruyabilmek adına kendi yetkinliğimizi kanıtlamanın derdine dü­
şeriz. Kendi davranışımızı sınırlandırmayı, soru ya da çekinceleri­
mizi dışa vurmaktansa dilimizi tutmayı öğreniriz. Kimi zaman buna
iktidar mesafesi yol açar: En yüksekteki büyük patrona meydan
okumaktan korkarız. Otoriteye uyma baskısı gerçektir ve yoldan
sapmaya cüret edenler bedelini ödemeyi de göze alırlar. Performans
kültürlerinde, bütün yanıtları biliyor gibi görünen uzmanların kar­
şısında kendimizi sansürlememiz de mümkün olabilir, özellikle de
kendi uzmanlığımıza olan güvenimiz tam değilse.
PSİKOLOJİK GÜVENLİK
OLDUGU ZAMAN
OLMADIGI ZA MAN
Hataları öğrenme fırsatı olarak görmek
Hataları kariyerine tehdit olarak görmek
Risk alıp yanılmaya gönüllülük
Ortalığı karıştırmaya gönülsüzlük
Toplantılarda fikrini söylemek
Fikirlerini kendine saklama
Zorlandığın yerleri açıkça paylaşmak
Yalnız güçlü yan/arınla övünmek
Ekip arkadaşlarına 11e üstlerine güvenmek
Ekip arkadaşlarından 11e üstlerinden korkmak
Boynunu uzatmaktan çekinmemek
Kafanın koparılması korkusu
Psikolojik güven yetersizliği, NASA'da sürekli bir sorundu.
Challenger patlamasından önce birkaç mühendis tehlikeye işaret
etmişse de, üstleri tarafından susturulmuşlar; kimileriyse ciddiye
alınmadıkları için sonunda kendileri susmak wrunda kalmışlardı.
Columbia' nın fırlatılmasından sonraysa bir mühendis kanattaki hasa­
rı yakından inceleyebilmek için net fotoğraflar istemiş ama elde ede-

--- Sayfa 272 ---
260 1 YENiDEN DÜŞÜN
memişti. Kalkışın ardından mekiğin durumunu değerlendirmek için
yapılan önemli bir toplantıda bu mühendis hiçbir şey söylememişti.
Columbia' nın fırlatılmasından bir ay kadar önce, Ellen Ochoa
uçuş ekibi operasyonlarının müdür yardımcısı olmuştu. 1993 yılın­
da, Ellen uzaya giden ilk Latin Amerikalı kadın olarak tarih yazmış­
tı. Şimdiyse yönetilmesinde görev aldığı ilk uçuş felaketle sonuçlan­
mıştı. Haberi uzay istasyonu çalışanlarına verip, ölen astronotların
ailelerini avuttuktan sonra, bu türden bir facianın bir daha hiç ya­
şanmamasından emin olmak için kendi üstüne düşen görevi bulup
yerine getirmeye karar vermiş.
Ellen, NASA'daki performans kültürünün psikolojik güvenli­
ği aşındırmakta olduğunun farkındaydı. "İnsanlar mühendislikte­
ki uzmanlıkları ve üstünlükleriyle gurur duyuyorlar", diye anlattı
bana. "Uzmanlıklarının, kendilerini utanç verici bir duruma düşü­
recek şekilde sorgulanmasından da korkuyorlar. İnsanların başların­
dan savuşturacağı sorular sormak ya da ağzından çıkanı kulağının
duymadığının söylenmesi gibi, aptal durumuna düşmenin verdiği o
temel korku bu." Bu sorunla savaşmak ve kültürü öğrenme yönüne
doğru birazcık iteleyebilmek için, yanında sürekli olarak küçük bir
cep defteri taşımaya ve her fırlatma ya da önemli operasyon kararı
hakkında sorular sormaya başlamış. Listesinde şöyle sorular varmış:
•
Sizi bu varsayıma götüren nedir? Neden doğru olduğunu
düşünüyorsunuz? Eğer yanlışsa neler olabilir?
•
Analizinizdeki belirsiz noktalar nelerdir?
•
Önerinizin yararlarını anlıyorum. Peki, sakıncaları neler­
dir?
Yine de on yıl sonra, yeniden düşünme konusundaki aynı

--- Sayfa 273 ---
BiZ BU iŞi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ 1 261
dersler, uzay yürüyüşü giysileri bağlamı içinde yeniden öğrenilmek
zorunda kalacaktı. Uçuş denetimcileri, Luca Parmatino' nun başlı­
ğının içinde biriken su damlacıklarından ilk haberdar olduklarında
iki hatalı varsayımda bulunmuşlardı: Nedenin su cebi olduğu ve
sonucunun önemli olmayacağı. Bu varsayımların doğruluğunu sor­
gulamayaysa, ancak ikinci uzay yürüyüşünde Luca hayati tehlike
atlattıktan sonra başlamışlardı.
Başmühendis Chris Hansen, gemi dışı faaliyetler ofisinin başı­
na getirildiğinde Ellen'inkilere benzer sorular sormayı standart hale
getirdi: "Herhangi birinin sorması gereken tek soru, 'Sızıntının su
cebinden geldiğini nereden biliyorsunuz?', olmalıydı. Bu durum­
da yanıt da, 'Biri bize öyle söyledi', olacaktı. Bu yanıt alarm işareti
vermek için yeterli olabilirdi. Kontrol etmek yalnızca on dakika sü­
rerdi ama kimse soru sormamıştı. Columbia için de durum aynıydı.
Boeing gelip 'Bu köpüğün neye yol açtığını bildiğimizi sanıyoruz',
dediğinde biri onlara bunu nereden bildiklerini sorsaydı, kimse bir
yanıt veremeyecekti."
Nereden biliyorsunuz? Bu soruyu başkalarına da, kendimize de
daha sık sormalıyız. Gücü, içtenliğinde yatıyor. Yargılayıcı bir soru
değil, insanları savunmaya geçmek zorunda bırakmayacak, dümdüz
bir merak ve kuşku ifadesi. Ellen Ochoa bu soruyu sormaya kork­
muyordu, ama o mühendislikte doktora yapmış bir astronottu ve
kıdemli bir liderlik konumunda bulunuyordu. Pek çok işyerinde
çalışmakta olan pek çok kimse için bu soru haddini aşmak olarak
görülüyor. Psikolojik güvenliğin yaratılması, söylendiği kadar kolay
mümkün olmuyor. Bu yüzden ben de liderlerin bunu başarabilmek
için neler yapmış olduklarını öğrenmeye karar verdim.

--- Sayfa 274 ---
262 I YENiDEN DÜŞÜN
GATES YUVASINDA GÜVENDE
Gates Vakfı' na ilk gittiğimde, insanlar kendi aralarında yıllık strateji
değerlendirmeleri konusunda fısıldaşıyorlardı. Vakıf içindeki bütün
program ekibinin vakfın ortak başkanları Bili ve Melinda Gates ve
CEO'larıyla bir araya geldikleri, uygulamalar konusunda gelişim
raporlarını sunup geri bildirim aldıkları zamandı bu. Her ne kadar
vakıf kapsamında, hastalıkların ortadan kaldırılmasından eğitimde
eşitliğin sağlanabilmesini teşvike kadar pek çok farklı alanlarda dün­
yanın en önde gelen uzmanlarından bazıları çalışıyor olsa da, Bill'in
inanılmaz derecede geniş ve derin görünen bilgi dağarcığı karşısında
bu uzmanlar bile biraz çekiniyor gibiydiler. Ya çalışmamda hayati
bir hata keşfederse? Buradaki kariyerimin sonu gelebilir mi?
Bundan birkaç yıl önce, Gates Vakfı'ndaki liderler bana ulaşa­
rak, psikolojik güvenliğin sağlanması konusunda yardımcı olup ola­
mayacağımı sormuşlardı. İçinde en küçük boşluk barındırmayacak
analizler sunma baskısının insanları· risk almaktan kaçınmaya yön­
lendirdiği endişesini taşıyorlardı. Çalışanlar çoğu zaman, dünyanın
en önemli sorunlarından birkaçı üzerinde daha büyük bir etkiye yol
açabilecek, cesur deneylere girişmektense, denenip onaylanmış stra­
tejilere bağlı kalarak ufak ufak gelişme sağlamayı yeğliyorlardı.
Psikolojik güvenlik konusunda elimizdeki kanıtlar bize nere­
den başlayabileceğimiz konusunda bir fikir verebiliyordu. Bir ku­
ruluşun bütün kültürünü olduğu gibi değiştirmenin ne kadar wr
bir iş olduğunu biliyordum, oysa bir tek takımın kültürünü değiş­
tirmek daha kolay yapılabilir bir şeydi. Bunun için ilk önce öne
çıkarmak istediğimiz değerlerde onlara örnek olmak, bunu en iyi
uygulayabilen kişileri saptayıp övmek ve bir değişim yaratmakta ka­
rarlı olan bir çalışanlar topluluğu oluşturmak gerekiyordu.

--- Sayfa 275 ---
BİZ BU işi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ I 263
Psikolojik güvenlik oluşturmak isteyen yöneticilere verilecek
standart tavsiye, çalışanlarına açıklık ve katılımcılık konusunda ör­
nek oluşturmalarıdır. Eğer siz kendinizi nasıl geliştirebileceğiniz ko­
nusunda geri bildirim isterseniz, onlar da risk almak için kendilerini
güvende hissedeceklerdir. Bu tavsiyenin gerçekten işe yarayıp yara­
mayacağını sınamak için, Constantinos Coutifaris adında bir dokto­
ra öğrencisiyle birlikte bir deneye başladım. Çeşidi şirketlerden rast­
gele belirlenmiş birkaç yöneticiye ekiplerinden yapıcı eleştiri isteme
görevi verdik. Sonraki hafta boyunca bu ekiplerde psikolojik güven­
liğin arttığı görüldü, ancak tahmin ettiğimiz üzere bu, uzun ömürlü
olmadı. Geri bildirim istemiş olan yöneticilerden bir bölümü duy­
duklarından hoşlanmayarak savunmaya geçmişlerdi. Kimileriyse bu
geri bildirimleri yararsız bulmuş ya da Üzerlerinde çalışmak için ken­
dilerini çaresiz hissetmişlerdi ve sonuç olarak geri bildirim istemeyi
bırakmışlar, ekipleri de doğal olarak vermeyi kesmişti.
Başka bir grup yöneticiyleyse daha farklı bir yaklaşım denedik.
Bu seferkinin ilk hafta içindeki sonuçları daha az etkili olmasına
karşın, bir yıl içinde psikolojik güvenlik bakımından daha kalıcı ka­
zanımlar sağlamıştı. Bu yöneticilere geri bildirim istemek yerine,
ekipleriyle geri bildirim almak konusundaki geçmiş deneyimlerini
ve geleceğe yönelik gelişme hedeflerini paylaşma ödevi vermiştik.
Onlara ekiplerine yapıcı eleştirilerden yararlanmış oldukları du­
rumları anlatmalarını ve o sırada kendilerini geliştirmeye çalıştıkları
alanları belirleyip ekiplerine bunları aktarmalarını tavsiye ettik.
Kendi eksik yönlerini yüksek sesle kabul ederek bu yöneticiler
eleştiri kaldırabileceklerini göstermiş ve geri bildirim almaya açık ol­
duklarına ilişkin bir söz vermiş oluyorlardı. Zayıflıkları normalleşti­
rerek, ekiplerinin yaşadıkları zorluklar konusunda içlerini dökmek­
te daha rahat olabilmelerini sağlıyorlardı. Onların çalışanları daha
yararlı geri bildirimlerde bulunuyorlardı, çünkü yöneticilerinin de

--- Sayfa 276 ---
264 I YENiDEN DÜŞÜN
kendilerini hangi alanlarda geliştirmeye çalıştıklarını biliyorlardı.
Bu da yöneticileri, kapıyı açık tutmayı sağlayacak alışkanlıklar geliş­
tirmeye güdülüyordu: "Ne isterseniz sorun" içerikli kahve sohbetleri
düzenliyor, yapıcı eleştiri isteyerek haftalık bire bir toplantılar yapı­
yor, herkesin kendi gelişme hedeflerini ve kaydettikleri ilerlemeleri
paylaştığı, aylık ekip buluşmaları ayarlıyorlardı.
Psikolojik güvenlik yaratmak bir kerelik bir iş, ya da yapı­
lacaklar listesinde üzeri çizilecek bir madde olarak görülemez.
Deneyimize katılan yöneticilerden pek çoğu, başlangıçta zayıf yön­
lerini ortaya dökmek konusunda isteksiz ve gergindiler. Ekip üyeleri
de bu durum karşısında şaşırmış ve böyle bir güçsüzlük ifadesine
nasıl karşılık vereceklerini bilememişlerdi. Bir kısmı kuşkucu yak­
laşmış, yöneticilerinin iltifat peşinde olduklarını ya da kendilerini
iyi gösterecek yorumları seçip ayıklamayı istediklerini düşünmüş­
lerdi. Ancak zamanla ve yöneticiler sürekli biçimde tevazu ve merak
gösterdikçe bu dinamik değişti.
Gates Vakfı'nda bunu bir adım daha ileri taşımayı istedim.
Yöneticilerin yalnızca geçmişte nasıl eleştirilmiş oldukları konusun­
da kendi ekiplerine açılmalarını sağlamak yerine, kıdemli yönetici­
ler kendi deneyimlerini bütün kuruluşla paylaşsalar nasıl olur diye
düşündüm. Bunu sağlamak için etkili bir yol bildiğimi de birden­
bire fark ettim.
Birkaç yıl öncesinde, Wharton'daki yüksek lisans öğrencileri­
miz yıllık komedi gösterileri için bir video hazırlamışlardı. ]immy
Kimmel Live! adlı televizyon programında, ünlü kişilerin kendi­
leri hakkındaki acımasız tweetleri yüksek sesle okudukları "Kaba
Tweetler" bölümünden esinlenmişlerdi. Bizimkinin adı da Kaba
Eleştiriler idi ve fakülte üyeleri, yıllık öğrenci değerlendirmeleri sı­
rasında kendileri hakkında yazılmış en sert yorumları okuyorlardı.
"Bu ömrüm boyunca aldığım en kötü ders olmalı", diye okuyordu

--- Sayfa 277 ---
BiZ BU iŞİ HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ I 265
bir öğretim görevlisi yıkılmış bir ifadeyle ve ardından da ekliyor­
du, "Doğrudur." Bir başkası şunu okuyordu: "Bu öğretmen tam
bir cadı. Ama nazik bir cadı". Ardından da duygulanmış gibi de­
vam ediyordu: "Çok tatlı." Benimkilerden bir tanesi şuydu: "Bana
Muppet Show kuklalarından birini hatırlatıyorsunuz." En iyisiyse
fakültenin en genç üyelerinden birine ayrılmıştı: "Bu öğretmen pop
kültüre hakimmiş gibi hava atıyor, oysa içinden Ariana Grande' nin
Microsoft Word yazı tiplerinden biri olduğunu sanıyor."
Ben bu videoyu her sonbaharda sınıfıma göstermeyi alış­
kanlık edindim, çünkü arkasından seller boşanmasına yol açıyor.
Öğrenciler işimi ciddiye alıyor olsam da, kendimi o kadar da cid­
diye almadığımı görünce kendi eleştirilerini ve gelişme önerilerini
daha rahat paylaşabiliyorlar.
Videoyu Melinda Gates' e göndererek, onların kuruluşunda
da psikolojik güvenliği geliştirmek bakımından buna benzer bir
şey yapmayı düşünüp düşünmeyeceğini sordum. Yalnızca kabul et­
mekle kalmadı, bütün yönetici ekip üyelerine de meydan okuyarak,
buna katkıda bulunup koltuğa ilk oturan olmak üzere gönüllü oldu.
Ekibi, çalışanlar arasında yapılan anketlerdeki eleştirileri bir araya
toplayıp küçük kartlara bastırdı ve o da kamera karşısına geçerek
bunlara gerçek zamanlı tepkiler verdi. Çalışanlardan birinin onun
"koduğumun Mary Poppins'i gibi" olduğunu okuduğunda herkes
Melinda'nın küfür ettiğine ilk kez tanık olduğunu düşünmüştü.
Buna açıklama olaraksa, kusurlu yanlarını görünür kılabilmek için
daha çok çaba harcamakta olduğunu söyledi.
Bu sunumun etki gücünü sınayabilmek için çalışanları rastgele
üç gruba ayırdık: İlki Melinda' nın kendi hakkındaki ağır yorumları
okuduğu videoyu izledi, ikincisine yine onun daha genel ifadelerle
yaratmak istediği kültürden söz ettiği başka bir video izlettik, üçün­
cü grupsa hiçbir şey izlemeden kontrol grubu olarak kaldı. İlk grup-

--- Sayfa 278 ---
266 I YENiDEN DÜŞÜN
takilerde güçlü bir öğrenme yönelimi belirmişti; onlar da kendi ek­
sikliklerini kabul ederek aşmaya çalışmak için esinlenmiş gibiydiler.
İktidar mesafesi kısmen de olsa ortadan kalkar gibi olmuştu. Şimdi
artık hem eleştiri, hem de övgüler için Melinda'ya da, diğer kıdemli
yöneticilere de daha rahatlıkla gidebileceklerdi. Çalışanlardan biri
şu yorumu yaptı:
Bu videoda Melinda, vakıfta daha önce hiç görmedi­
ğim bir şey yaptı: Yaldızı dağıttı. Benim için o an, "Öyle
çok sayıda toplantıya bilmediğim şeyler varken katılmak
zorunda kalıyorum ki", dediği andı. Bunu yazmak zo­
runda kaldım, çünkü bu dürüstlüğü karşısında hem çok
şaşırmış, hem de minnettar olmuştum. Daha sonra gül­
düğünde, ama içten bir kahkahayla güldüğünde ve sert
yorumlara yanıt verdiğinde, yaldız bir kere daha sıyrıldı
ve ben de onun altında daha az Melinda Gates değil, tam
tersine, çok daha fazla Melinda Gates olduğunu gördüm.
Hala gelişmekte olduğumuzu kabul etmek için özgüvenli teva­
zu sahibi olmak gerekir. Bu da insanlara, kendimizi kanıtlamaktan
çok, kendimizi geliştirmeyi önemsediğimizi gösterir.31 Eğer bu zih­
niyet bir kuruluşun içinde yeterince yaygınlaşabilirse, insanlara da
seslerini çıkarmaları için özgürlük ve cesaret verecektir.
Ancak yalnızca zihniyetler bir kültürü değiştirmek için yeterli
31 Henüz yetkinliğimizi kanıtlayamamışsak, kusurlarımızı paylaşmamız riskli olabilir. İş
arayan öğretmen ve avukatlar arasında yapılan bir inceleme, kendilerini içtenlikli olarak ifade
etmelerinin, yetkinlik bakımından yüzde 90 ve üzerinde değerlendirildikleri durumlarda
iş teklifi alma olasılıklarını artırdığını, yetkinlikleri daha az olduğundaysa geri teptiğini
göstermektedir. Yetkinlik bakımından yüzde 50 ve altında bulunan avukat ve yüzde 25
ve altında bulunan öğretmenlerdeyse açık sözlü olmanın şanslarını azalttığı görülmüştür.
Deneyler, yetkinliği kanıtlanmamış kimselerin zayıflıklarını kabul ettiklerinde daha az
saygı gördüklerini göstermektedir. Çünkü yetkin olmamanın üzerine bir de özgüvensiz
görülmektedirler.

--- Sayfa 279 ---
BiZ BU işi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ I 267
değildir. Her ne kadar psikolojik güvenlik, otoriteye meydan oku­
ma korkusunu silse bile, bizi daha başlangıçta otoriteyi sorgulamak
için her zaman güdülemez. Bir öğrenme kültürü yaratabilmek için,
belli bir türde sorumluluğun da uygulanıyor olması gerekir; insan­
ları işyerlerindeki en iyi uygulamalar üzerinde yeniden düşünmeye
yöneltecek türde.
OTORİTEYİ
SORGULAYIN
EN İYİ UYGULAMALARIN
EN KÖTÜ YANI
Performans kültürlerinde insanlar çoğunlukla en iyi uygulamalara
bağlanırlar. Buradaki riskse, bir rutine en iyisi adını verdiğimizde
onu zaman içinde donduruyor oluşumuzdur. Onun erdemlerini
överken, kusurlarını sorgulamayı bırakırız ve hangi yönlerinin mü-

--- Sayfa 280 ---
268 1 YENiDEN DÜŞÜN
kemmel olmadığını, daha da geliştirilebileceğini merak etmez olu­
ruz. Örgütsel öğrenmenin sürekli bir etkinlik olması gerekir, oysa en
iyi uygulamalar, aslında bir son noktaya ulaşılmış olduğu anlamını
da içermektedir. En iyiler yerine, daha iyi uygulamalar aramaya baş­
lamamız bizim için daha iyi olacaktır.
NASA'da, ekipler gerek eğitim simülasyonlarından gerekse
önemli operasyonlardan sonra rutin olarak sorgulandıkları halde,
daha iyi uygulamalar bulunabilmesinin önüne çıkan engel genellik­
le insanları alınan sonuçlardan sorumlu tutan bir performans kül­
türü olmaktaydı. Planlanmış bir kalkış her ertelendiğinde, kamuo­
yundan yaygın bir eleştiriyle ve kaynaklarının kesilmesi tehditleriyle
karşı karşıya kalıyorlardı. Yörüngeye girmeyi başaran bir uçuşu her
kutladıklarında, mühendislerini gelecekteki fırlatmaları tehlikeye
atabilecek hatalı süreçler yerine, bu seferkinin başarıyla sonuçlanmış
olması üzerine odaklanmaya yüreklendiriyorlardı. Bu durumda da
NASA şansı ödüllendirip, sorun çıkarabilecek uygulamaları sürdü­
rüyor, kabul edilebilir risk kapsamına giren şeyleri yeniden düşün­
meye kalkışmıyordu. Burada etkili olan şey yetkinlik eksikliği değildi.
Ne de olsa bu insanlar roket bilimci/erdi. Ellen Ochoa' nın saptadığı
gibi, "İnsanların yaşamlarının tehlikede olduğu durumlar söz konu­
suyken, elinizde bulunan prosedürleri izlemeye bel bağlıyorsunuz.
Zamanın çok değerli olduğu bir durumda bu en iyi yaklaşım olabi­
lir, ancak sonrasında ayrıntılı bir değerlendirme yapılmasına engel
olduğu takdirde sorunlu hale geliyor demektir."
Sonuçlar üzerine odaklanmak, kısa vadeli performans açısından
iyi olabilir, ancak uzun vadeli öğrenme için de engel oluşturmakta­
dır. Doğal olarak sosyal bilimciler, insanların yalnızca elde edilen so­
nucun başarılı ya da başarısız olmasından sorumlu tutuldukları bir
durumda, sonu faciaya varabilen eylemleri uygulamayı sürdürme
olasılıklarının daha yüksek olduğunu bulmuşlardır. Yalnızca sonuç-

--- Sayfa 281 ---
BiZ BU işi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ I 269
ları övmek ve ödüllendirmek, insanları işleri her zaman yaptıkları
gibi yapmayı sürdürmeye teşvik ederek zayıf stratejilerde aşırı özgü­
ven duyulmasına yol açtığı için tehlikelidir. Bu durumda insanların
durup da uygulamalarını yeniden incelemeleri için, ancak yüksek
riskli bir kararın korkunç derecede kötü sonuç vermesi gerekecektir.
Bir kararın başarılı olup olmadığını belirleyebilmek için, bir
uzay mekiğinin infılak etmesini ya da bir astronotun boğulmasına
ramak kalmasını beklemememiz gerekir. Sonuç üzerinden sorum­
lu tutulmanın yanı sıra, insanların karar alırken çeşidi seçenekleri
ne kadar dikkatli değerlendirdiklerini de göz önüne alan bir süreç
sorumluluğunu da yaratmalıyız. Kötü bir karar süreci, sığ düşün­
meden ileri gelir. İyi bir sürecin temelindeyse derin bir düşünme,
yeniden düşünme ve insanlara bağımsız görüşler üretip dile geti­
rebilme fırsatını tanıma bulunur. Araştırmalara göre kararlarımızın
ardındaki süreçleri gerçek zamanlı olarak açıklamamız gerektiğinde
daha eleştirel düşünüyor ve olasılıkları daha ayrıntılı olarak değer­
lendiriyoruz.
Süreç sorumluluğu sanki psikolojik güvenliğin tam zıddıymış
gibi görünebilir, ama aslında ikisi birbirinden bağımsızdırlar. Amy
Edmondson, sorumluluk olmadan psikolojik güvenlik bulundu­
ğunda insanların rahat oldukları alanın dışına çıkmak istemedik­
lerini, sorumluluk olup da psikolojik güvenlik hulunmadığındaysa
kaygılı oldukları bir alanın içinde sessiz kalmayı tercih ettiklerini
kanıtlamıştır. Bu ikisini bir araya getirerek bir öğrenme alanı ya­
ratabiliriz. İnsanlar kendilerini deneme yapmakta ve birbirlerinin
denemelerini eleştirerek daha iyi hale getirmekte özgür hissederler.
Birbirleri için birer zorlayıcı ağ haline gelirler.
Süreç sorumluluğuna giden yolun en etkili adımlarından biri­
ne, önemli kararların basit bir PowerPoint sunumu üzerinden alın­
madığı Amazon'da rastladım. Altı sayfalık bir bildiri içinde sorun

--- Sayfa 282 ---
270 f YENiDEN DÜŞÜN
anlatılıyor, geçmişte denenmiş olan farklı yaklaşımlar özetleniyor ve
önerilen çözümlerin müşteriyi nasıl etkileyeceği açıklanıyor. Grup
düşüncesini önlemek adına, toplantının başında herkes bildiriyi
içinden okuyor. Bu her bir durum için pratik bir çözüm olmaya­
caktır, ancak geri dönüşü olmayan, çok önemli sonuçlar doğuracak
kararlarda son derecede yararlıdır. Kararın sonuçları bilinmeden
çok daha önce sürecin niteliği, bildiriyi hazırlayanın düşüncesinde­
ki yaratıcılık ve titizliğin yanı sıra toplantının devamında yapılacak
olan tartışmanın kapsamlılığıyla değerlendirilebilecektir.
Öğrenme kültürlerinde insanlar hiç durmadan skor tutarlar.
Karneleriyse sonuçlar kadar süreçleri de kapsayacak şekilde geniş
olur:
YENİDEN DÜŞÜNME KARNESİ
Karar Sonucu
OLUMLU
OL UMSUZ
u
SJ(;
Şans
Başarısızlık
•
..
=ı
.,,
..
•
..
Ŀ
DERİN
Gelışme
Deneme

--- Sayfa 283 ---
BİZ BU İŞİ HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ 1 271
Kararın sonucu olumlu olsa bile, bu her zaman bir başarı sayı­
lamaz. Eğer süreç sığ olmuşsa, o zaman şans yaver gitmiş demektir.
Eğer karar süreci derin olmuşsa, bunu bir gelişme olarak kabul ede­
bilirsiniz: Daha iyi bir uygulama buldunuz. Eğer sonuç olumsuzsa,
bu ancak süreç sığ olduğunda başarısızlık sayılır. Eğer kararı yeterin­
ce derin değerlendirmenize karşın sonuç olumsuz olmuşsa, akıllıca
bir deneme yapmış olursunuz.
Bu türden deneyler yapmak için en ideal zaman, kararların gö­
receli olarak az önemli sayılabileceği ya da geri dönüşü mümkün
olabilecek durumlardır. Pek çok kuruluşta liderler, yeni bir şey de­
nemeden ya da elde edilecek sonuçla ilgili yeni bir yatırım yapma­
dan önce, bunun olumlu sonuç vereceğinin güvencesini isterler. Bu
da Gutenberg' e baskı makinesi için yatırımı ancak tatmin olmuş
müşteriler kapıda kuyruk olduktan sonra yapacağınızı veya bir grup
HN araştırmacısına klinik deneylerinin masraflarını tedavileri işe
yaradıktan sonra karşılayacağınızı söylemekten farksızdır.
Önceden kanıt istemek ilerlemenin düşmanıdır. Bu yüzden
de Amazon gibi şirketler karşı çık ve ısrar et ilkesini uygularlar. Jeff
Bezos'un bir yıllık hissedarlar mektubunda açıkladığı gibi, denemeler
ikna edici sonuçlar talep etmektense insanlardan bir bahis oynamalarını
istemekle başlar. "Bakın, aynı fikirde olmadığımızı biliyorum, ama bu
konuda benimle bahse girmeye var mısınız?" Bir öğrenme kültüründe
hedef, bu türden denemelere kucak açmak, yeniden düşünmeyi iyice
alışıldık bir hale getirerek rutine dönüşmesini sağlamaktır.
Süreç sorumluluğu yalnızca bir ödül ve ceza meselesi değil­
dir. Karar verme yetkisinin kimde olduğuyla da ilgilidir. California
bankaları arasında yapılan bir araştırmada, banka yöneticilerinin
bir önce aldıkları krediyi ödemekte temerrüde düşmüş müşterile­
rine sıklıkla yeni krediler verilmesini onayladıkları görülmüştür.
Bankacılar ilk kredinin verilmesine onay vermiş olduklarından, bu

--- Sayfa 284 ---
272 1 YENiDEN DÜŞÜN
ilk kararlarını haklı gösterebilmek onlar için bir güdülenmeye yol
açmaktadır. İlginç biçimde bankalar, yöneticilerinin daha sık de­
ğiştiği durumlarda sorunlu kredileri belirleyip üstlerini çizmekte
daha etkili oluyorlar. Yani eğer ilk krediye yeşil ışık yakmış olan siz
değilseniz, söz konusu müşteri hakkında daha önce yapılmış olan
değerlendirmeyi kolaylıkla yeniden düşünebiliyorsunuz. Eğer aldığı
ilk on dokuz krediyi ödememişse, bir düzeltme yapmanın zamanı gel­
miş demektir. İlk kararı verenlerle, sonradan kararı değerlendirenler
farklı kişiler olduğunda yeniden düşünme daha olası olmaktadır.
BAŞARISIZLIK NEDENLERİNİN BİR YELPAZESİ
FAot1 SıRfftU..-ȴS FoR LEl\ȶNWC.- Fȵ fı'.ıı..uflt: 8'1 ȱMȲ f() ... o,..ı Dsofl
HMvA-A.o '>u S ı ıoJ W P..EVıEw 1MR..H . 'lo n
ľ
:t=bir
için yapılan bir de.ney
istenmeyen bir sonuç
veriyor.
Bir ftkir yo da
ta.sarımın başarısını
sınamak için yapılan 1
del1ey başarısız
Ȱ
oluyor.
Bir birq', her
Bir birq, bir işi
defasında
, , • yerine getirmek
r.;;1l
9üv•11Wr biçimde :2 içinͭ

ˣr1Jt ͬ

'lil"
becerȳ.
derecede zor
koşullanı yo da
bir görevle
<§itime sahip
l<ı:ırşılaşıyor.
değil.
Yetkin bir birey,
önerilen ama hatalı yo
da eksik bir sürece
xlı kalıyor.
. .
'
Bir birey, kmdisın::.
öncd<ile.rin
önerdikJui
s\ftci 't'e)'tl
uygulcımayı
yuiͮ
getirmemeyi tercih
ediyor.
Bir birey farkında olmatW
tolimotlardon sapıyor
Yıllar boyunca NASA bu ayrımı yapamamıştı. Ellen Ochoa' nın
hatırladığı gibi geleneksel olarak, "maliyet ve zaman planlamasın­
dan sorumlu olan yöneticilerle teknik gerekliliklerden vazgeçme
yetkisini taşıyanlar aynı kişiler oluyordu. Kalkış gününde kendinizi
bir şeye ikna etmeniz de çok zor olmuyordu."

--- Sayfa 285 ---
BİZ BU iŞi HER ZAMAN BÖYLE YAPMAYIZ I 273
Columbia faciası, NASA'nın daha güçlü bir öğrenme kültürü ge­
liştirmesi gerektiğini açıkça ortaya koymuştu. Bir sonraki uzay mekiği
fırlatılışı sırasında bir dış motor tankının sensorlarında bir sorun be­
lirdi. Bu sorun, bundan sonraki bir buçuk yıl içinde birkaç kez daha
görüldü ama görünür düzeyde bir sıkıntıya neden olmadı. 2006'da,
Houston'daki geri sayım gününde, görevin yönetici ekibi arasında oy­
lama yapıldı. Kalkışın yapılabileceği yönünde oy kullanan ezici bir
çoğunluk vardı. Hayır oyu verense tek bir kişiydi: Ellen Ochoa.
Eski performans kültüründe, Ellen kalkışa karşı oy vermeye çe­
kinebilirdi. Kurulmaya başlanan öğrenme kültüründeyse, "yalnızca
sesimizi çıkarmaya yüreklendiriliyor değildik; sesimizi çıkarmak so­
rumluluğumuzdu", diye açıklıyor. "NASA da katılımcılık yalnız ye­
nilikçiliği geliştirmenin ve çalışanları güdülemenin bir yolu değildir;
insanların kendilerini seslerini çıkaracak kadar rahat hissetmeleri için
kendilerine değer verilmekte, saygı duyulmakta olduğundan emin
olmaları gerektiğinden dolayı, aynı zamanda güvenliği de doğrudan
etkilemektedir." Eskiden olsa, kalkışın güvenli olmadığına diğerlerini
ikna etme yükümlülüğü ona düşecekti. Şimdiyse güvenli olduğunu
kanıtlama yükümlülüğü ekipte bulunuyordu. Bu da sorunun ne­
denleri ve olası sonuçları konusunda uzmanlıklarına daha fazla alçak
gönüllülükle, kararlarına daha fazla kuşkuyla ve analizlerine de daha
fazla merakla yaklaşmaları gerekeceği anlamına geliyordu.
Oylamadan sonra, Ellen NASA' nın Florida'daki müdüründen
bir telefon aldığında onun çoğunluğun kararını yeniden düşünmeye
şaşırtıcı derecede yatkın olduğunu anladı. "Neden böyle düşündü­
ğünüzü anlamak istedim", demişti müdürü Ellen' a. Sonunda kalkışı
ertelediler. "O gün kalkış olmadığı için mutsuz olanlar da oldu",
diye hatırlıyor Ellen. ''Ama kimse yanıma gelip de bana çatmaya ya
da herhangi bir biçimde bana kendimi kötü hissettirmeye çalışma­
dı. Hınçlarını kişisel olarak benden çıkarmaya çalışmadılar." Ertesi

--- Sayfa 286 ---
274 1 YENiDEN DÜŞÜN
gün bütün sensorlar sorunsuz olarak çalışmış, ama yine de NASA
sensorların aralıklı olarak böyle sorunlar çıkarmasından dolayı, son­
raki aylar için planlanmış olan üç kalkışı daha ertelemiş. Bu noktada
uzay mekiği programının yöneticisi ekibe kök neden belirleninceye
dek kalkış olmayacağını duyurmuş. En sonunda sensorların düzgün
çalışması sağlanmış; sorun kriyojenik (dondurucu soğuk) ortamın
sensorlar ile bilgisayarlar arasındaki bağlantıyı olumsuz etkiliyor ol­
masıymış.
Ellen, Johnson Uzay Merkezi'nin önce müdür yardımcısı, son­
ra da müdürü oldu ve NASA üst üste on dokuz başarılı uzay me­
kiği görevi daha tamamladıktan sonra mekik programını kaldırdı.
201 8'de, Ellen NASA'dan emekli olurken, kıdemli yöneticilerden
biri onun yanına sokularak, 2006'da Ellen'ın kullandığı ve kalkışın
ertelenmesine yol açan olumsuz oyun kendisini ne kadar etkilemiş
olduğunu anlatmış. "On iki yıl önce sana bir şey söyleyemedim",
demiş adam, "ama o gün bana, kalkış günlerine yaklaşımımı ve doğ­
ru olanı yapıp yapmadığımı sorgulamayı yeniden düşündürttü."
Geçmişe dönüp deney yapamayız; yalnızca şimdiki zamanda
karşı-olgusal düşünme yapabiliriz. Eğer NASA O-halka yetersiz­
likleri ve köpük kaybı riskleri üzerinde iş işten geçmeden yeniden
düşünmeyi başarabilmiş olsaydı on dört astronotun yaşamları kur­
tarılabilir miydi, diye merak edebiliriz ancak. Bu olayların, uzay
giysileriyle ilgili sorunları yeniden değerlendirmekte uzay mekikleri
konusunda sonradan oldukları kadar dikkatli olmalarını neden sağ­
layamadığını merak edebiliriz. Öğrenme kültürlerinde bu türden
soruları artırmak bizi aşağı çekmez, çünkü bu sayede daha az piş­
manlıkla yaşayabileceğiz demektir.

--- Sayfa 287 ---
1 KISIM iV 1
Sonuç

--- Sayfa 289 ---
BÖLÜM 1 1
Dar Görüşten Kurtuluş
En İyi Kurulmuş Kariyer ve Yaşam Planlarımızı
Gözden Geçirmek
o
o
o
Varışımdan bir iki saat sonra üstüme bir huzursuzluk çöktü. Bir iş bulmak iyi gelebilir
diye düşündüm. Meğer Cehennem'de pek çok akrabam varmış, ben de bu bağlantılarımı
kullanarak insanların dişlerini çekmekle görevli bir iblise asistan oldum. Aslında bu bir işten
çok, stajyerlik gibi bir şeydi. Ama ben hevesliydim. Başlangıçta işim ilginç gibiydi. Ancak
biraz zaman geçtikten sonra kendinize soruyorsunuz: Cehennem'e bunun için mi geldim
ben, bir iblise pense uzatmak için mi?
-JACK HANDEY
B
üyüyünce ne olmak istiyorsun?" Çocukken en sevmediğim
soru buydu. Yetişkinlerle sohbet etmekten nefret ederdim,
çünkü bu soruyu mutlaka sorarlardı ve yanıtım her ne olursa
olsun, asla beğenmezlerdi. Süper kahraman olmak istediğimi söyle­
diğimde gülerlerdi. Bundan sonraki hedefim NBA'ye girmek oldu,
ama evimizin garajında sayısız saatler boyu atış yapmama karşın,
ortaokulda basketbol seçmelerinde üç yıl üst üste geri çevrildim.

--- Sayfa 290 ---
278 I YENiDEN DÜŞÜN
Belli ki gözüm fazla yükseklerdeydi.
Lisede tramplenden atlamaya merak sardım ve dalış öğret­
meni olmak istediğime karar verdim. Yetişkinler bu planıma da
burun kıvırdılar: Bu sefer de hedefimi çok alçak tutuyormuşum.
Üniversitedeki ilk yılımda kendime bölüm olarak psikolojiyi seçme­
yi düşündüm, ama bu da önümde çok fazla kapı açmadı, yalnızca
birkaç tanesini kapamamı sağladı. Terapist olmayı da (yeterince sa­
bırlı değildim), psikiyatrist olmayı da (midem tıp okumayı kaldıra­
mayacak kadar hassastı) istemediğimi biliyordum. Hala bir hedefim
yoktu ve apaçık kariyer planları olanlara gıpta ediyordum.
Kuzenim Ryan daha anaokulu günlerinden büyüdüğünde ne
olmayı istediğini kesin olarak biliyordu. Doktor olmak yalnızca bir
Amerikan rüyası değil, bizim ailenin de rüyasıydı. Rusya'dan göç
etmiş olan büyük büyük dedemiz ve ninemiz karınlarını zor do­
yuruyorlarmış. Babaannemiz sekreter, dedemizse fabrika işçisiymiş,
ama kazandıkları beş çocuğu geçindirmeye yetmediği için, dedemiz
ikinci iş olarak süt dağıtıyormuş. Çocukları daha ergenlik çağına
bile girmeden onlara süt kamyonunu sürmeyi öğretmiş ki okul baş­
lamadan önce sabah saat dört vardiyasındaki süt dağıtımını bitire­
bilsinler. Çocuklarından hiçbiri tıp fakültesine (ya da süt dağıtım
işine) girmeyince, dedemlerin aileye bir Doktor Grant getirerek,
prestij sağlama umutları benim kuşağıma bağlanmış.
İlk yedi torundan hiçbiri doktor olmadı. Ben sekizinciydim.
Üniversite harcımı ödeyebilmek ve seçeneklerimi açık tutabilmek
için birkaç işte birden çalışıyordum. Psikoloji doktoramı aldığımda
benimle gurur duydular gerçi ama hala gerçek bir doktor umudun­
daydılar. Benden dört yıl sonra gelen dokuzuncu torun Ryan için
tıp doktorluğu neredeyse doğuştan seçilmiş bir kaderdi.
Ryan doktor olmak için gereken her şeye sahipti: Büyümüş de
küçülmüş bir zekası olduğu gibi, çok güçlü bir çalışma etiği de var-

--- Sayfa 291 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 279
dı. Gözünü beyin cerrahı olmaya dikmişti. İnsanlara yardım etme
potansiyeli konusunda çok tutkulu, yoluna çıkabilecek her türlü en­
gele karşı koymaya hazır olacak kadar da azimliydi.
Ryan üniversite seçmeye çalışırken, beni ziyarete geldi.
Bölümler hakkında konuştuğumuz bir sırada, tıp fakültesine gi­
den yolla ilgili bir kuşku kıvılcımı gösterdi ve iktisat okuma ola­
sılığı üzerinde düşündüğünü söyleyerek fikrimi sordu. Psikolojide
Ryan' ın kişiliğini özetleyen bir terim var: Blörtçülük. Evet, bu gerçek
bir bilimsel kavram ve B.L.I.R. T.32 kısaltmasıyla f/örtçülük sözcükleri­
nin birleştirilmesiyle oluşmuş. "Blörtçüler", insanlarla tanıştıklarında
onlara genellikle hızlı ve kaçamak yanıtlar verirler. Genel olarak dı­
şadönüklük ve içgüdüsel hareketlerde yüksek, utangaçlık ve nörotik
davranışlarda düşük puan alırlar. Ryan kendini uzun saatler boyun­
ca ders çalışmaya zorlayabiliyordu ama bu onun içini tüketiyordu.
Daha aktif ve sosyal şeylerin çekiciliğine kapılarak, tıp eğitiminin
yanına bir de iktisat diploması sıkıştırmak fikrini bir süre kafasında
evirip çevirdiyse de, sonunda üniversiteye başladığında bundan ta­
mamen vazgeçti. Yoldan sapmamak gerek.
Ryan, tıp hazırlık eğitimini kolaylıkla geçti, kendi de lisans öğ­
rencisi olduğu halde, lisans öğrencileri için öğretim görevlisi asistanı
bile oldu. Sınav sorularının gözden geçirildiği derslere girdiğinde,
öğrencilerin ne kadar gergin olduklarını görünce, herkes ayağa kal­
kıp dans edinceye kadar dersi işlemeye başlamıyormuş. lvy Leauge
üniversitelerinden birinin tıp fakültesine kabul edildiğinde bana,
aynı zamanda bir işletme yüksek lisansı programına da devam edip
etmeme konusunda fikrimi sordu. İşletmeye olan ilgisini henüz
yitirmiş değildi, ama sonuçta dikkatini bölmeyi istemedi. Yoldan
sapmamak gerek.
32 Brief Loquacious and lnterpersonal Responsiveness Test: Kısa Gevezelik ve Kişilerarası
Yanıt Verme Testi. Kısaltmanın okunuşu İngilizcede ağzından kaçırmak anlamına gelen
"blurt" sözcüğüyle aynı olduğundan çifte bir söz oyunu yapılıyor. ( ÇN.)

--- Sayfa 292 ---
280 1 YENİDEN DÜŞÜN
Tıp fakültesindeki son yılında Ryan, görev duygusuyla beyin
cerrahisi uzmanlık programlarına başvurdu. Bir insanın beynini ke­
sip biçmek için, odaklanmış bir beyne sahip olmak gerekiyordu.
Kendisinin bu iş için uygun olduğundan tam emin olamıyordu,
kariyerinin ona hayatını yaşayacak kadar zaman bırakıp bırakma­
yacağından da öyle. Tam bunun yerine bir sağlık hizmetleri şirketi
kurmayı düşünmeye başlamıştı ki, Yale'den kabul aldı ve uzmanlık
yapmaya karar verdi. Yoldan sapmamak gerek.
Uzmanlık eğitiminin tam ortalarında, uzun çalışma saatleri ve
yoğun odaklanma gereği Ryan' ın üzerinde ağırlığını hissettirmeye
başladı ve sonunda yorgun düştü. Hemen o gün oracıkta ölecek
olsa sistem içinde kimsenin bunu önemsemeyeceğini, hatta farkına
bile varmayacaklarını hissediyordu. Kaybettiği hastalardan dolayı
düzenli olarak kalp ağrısı çekerken, bir yandan da huysuz uzman
doktorların istismarına göğüs germekten baş ağrıları içindeydi, üs­
telik ufukta bir çıkış yolu da görünmüyordu. Bu her ne kadar hem
kendi çocukluk rüyası, hem dedemizle babaannemizin rüyası olsa
bile, işinden başka hiçbir şeye zaman ayıramıyordu. Sırf yorgunluk
bile onu vazgeçmeyi düşünmeye zorluyordu.
Ryan vazgeçemeyeceğine karar verdi. Artık rota değiştireme­
yecek kadar ilerlemişti, bu yüzden de yedi yıllık beyin cerrahisi
uzmanlık eğitimini tamamladı. Akademik belgelerini almak üzere
başvuruda bulunduğunda hastane onu geri çevirdi, çünkü özgeç­
mişinde tarihleri sola değil, sağa yazmıştı. Artık sistemden o kadar
bıkmış durumdaydı ki, sırf ilke olarak özgeçmişini düzeltmeyi red­
detti. Bürokrasiyle olan savaşını kazandıktan sonra, şapkasına bir
tüy daha eklemek için karmaşık, minimal invazif omurga cerrahisi
üzerine sekiz yıllık bir burs programına başladı.
Bugün Ryan, büyük tıp merkezlerinden birinde beyin cerrahı
olarak çalışıyor. Tıp fakültesini bitirmesinin üzerinden on yıldan

--- Sayfa 293 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 281
fazla zaman geçmiş olduğu halde, hala öğrenci kredisi borçlarını
ödüyor. İnsanlara yardım etmekten ve hastalarıyla ilgilenmekten ne
kadar hoşnut olsa da, uzun saatler ve bürokrasi coşkusunu azaltmış
durumda. Bana eğer hayata sıfırdan başlayacak olsa, farklı bir yol
izleyeceğini söylüyor. Seçmiş olduğu mesleği yeniden düşünmesi
için neyin onu ikna etmeyi başarabileceğini sık sık düşünürüm; bir
kariyerden asıl beklentisinin ne olduğunu da.
Hepimizin kim olduğumuz ve yaşamlarımızı nasıl sürmeyi
umduğumuz konusunda fikirlerimiz vardır. Yalnız kariyerle ilgi­
li değil; çok erken yaşlardan itibaren nerede yaşayacağımız, hangi
okullara gideceğimiz, nasıl biriyle evleneceğimiz ve kaç çocuğumuz
olacağıyla ilgili düşünceler geliştiririz. Bu imgeler bize kendimiz için
cesur hedefler koymakta esin verip, onları başarabilmek için çıktığı­
mız yolda da kılavuzluk edebilirler. Bu türden planların tehlikesiyse
görüşümüzü daraltmaları, gözümüzü başka olasılıklara karşı kör et-

--- Sayfa 294 ---
282 1 YENiDEN DÜŞÜN
meleridir. Zamanın ve koşulların ne istediğimizi ve hatta kim olmak
istediğimizi bile nasıl değiştirebileceğini hiçbir zaman bilemeyiz, bu
yüzden de yaşamımızın GPS'ini tek bir hedefe kilitlemek bize yanlış
yöne gitmek için doğru talimatları verebilir.
İPOTEGE GİTMEK
Kendimizi bir plana adadığımızda, işler iyi gitmediği zaman ilk içgü­
dümüz genellikle yeniden düşünmek olmuyor. Tam aksine o planın
üzerine gidiyor, daha fazla kaynağımızı ona yatırıyoruz. Bu örüntü­
nün adına bağlılık tırmanması deniyor. Kanıtların gösterdiğine göre
girişimciler yön değiştirmeleri gerekirken başarısız olan stratejilerin­
de üsteliyorlar, NBA yönetici ve çalıştırıcıları fiyaskoyla sonuçlanan
oyuncu seçimlerine yeni sözleşmeler ve daha fazla maç süresiyle yatı­
rım yapmayı sürdürüyorlar, politikacılarsa zaten baştan girilmemesi
gereken savaşlara daha fazla asker göndermeyi bir türlü bırakmıyorlar.
Bu tercihlerdeki etmenlerden biri batık maliyetler ama asıl önemli
nedenin ekonomikten çok psikolojik olduğu anlaşılıyor. Bağlılık tır­
manmasının nedeni insanın akılcılaştırma eğilimi dolasıyla, egosunu
avutmak, imajını korumak ya da eski kararlarını doğrulamak için
sürekli önceki inanışlarını haklı göstermeye çalışmasıdır.
Bağlılık tırmanması, önlenebilir başarısızlıkların başlıca etkenle­
rinden biridir. İronik olarak, başarının en önemli görülen itici güçle­
rinden biri tarafından da beslenmektedir: Azim. Tutkuyla dayanıklı­
lığın bir birleşimi olan azim, araştırmaların onaya koyduğuna göre,
uzun vadeli hedeflere varmayı başarmamız için bizi güdülemekte
önemli bir rol oynayabiliyor. Ne var ki, iş yeniden düşünmeye gelince,
azmin karanlık yüzü de onaya çıkabiliyor. Deneyler azimli insanların

--- Sayfa 295 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 283
kumarda ellerine gereğinden fazla güvenme ve başarının olanaksız
olduğu, kötü gitmekte olan görevlerde yol değiştirmeye yanaşmama
olasılıklarının daha yüksek olduğunu gösteriyor. Hatta araştırmacı­
lar azimli dağcıların, zirveye ulaşabilmek için ne gerekiyorsa yapma­
yı göze almakta olduklarından seferleri sırasında ölme olasılıklarının
daha yüksek olduğunu bile söylemektedirler. Kahramanca bir daya­
nıklılıkla aptalca bir inatçılık arasında ince bir çizgi bulunuyor. Kimi
zaman azmin en iyisi dişlerimizi sıkıp geri dönmek de olabilir.
Ryan tıp eğitimine olan bağlılığını on altı yıl boyunca tırman­
dırmıştı. Eğer daha az metanet sahibi olsaydı, çok daha erken yol
değiştirebilirdi. Başlarda, psikologların adına ipotekli kimlik dedik­
leri şeyin kurbanı olmuştu: Yeterli araştırmayı yapmadan, zamanın­
dan erken olarak bir kendilik duygusu oluşturmamız ve zihnimizi
bu konudaki olası alternatiflere kapatmamız durumu.
Kariyer seçimlerinde ipotekli kimlik çoğunlukla yetişkinlerin
çocuklara büyüyünce ne olmak istediklerini sormalarıyla başlar. Bu
soru üzerinde uzun uzadıya düşünmek çocukta iş ve kimlik hakkın­
da bir sabit zihniyet yaratabilir. "Bana kalırsa bir yetişkinin bir çocu­
ğa sorabileceği en yararsız sorulardan biri bu", diye yazıyor Michelle
Obama. "Büyüyünce ne olmak istiyorsun? Sanki büyümenin sonu
varmış gibi. Sanki belli bir zaman geldiğinde bir şey oluyormuşsun
ve iş bitiyormuş gibi."33
Kimi çocukların düşleri çok küçük olur. Ailelerin açtığı yolu
izleme ipoteği altına girer ve başka olasılıkları hiçbir zaman ciddi
olarak düşünmezler. Bunun tam tersinden sıkıntı çeken birileriyle
33 Benim bu soruya başka bir itirazım daha var: Bu soru çocukların işi, kimliklerinin en
önemli unsuru haline getirmelerine de yol açıyor. Size ne olmak istediğiniz sorulduğunda,
toplumsal olarak kabul edilebilir olan tek yanıt bir meslek olmaktadır. Yetişkinler çocukların
astronot gibi büyük, itfaiyeci gibi kahramanca ya da film yönetmeni gibi yaratıcı bir şeyler
olma konusunda şairane diller dökmelerini beklerler. Tek istediğinizin güvenli bir iş olduğunu
söylemenize yer yoktur, nerede kaldı ki iyi bir baba, harika bir anne ya da sevgi dolu, ilgili bir
insan olmayı umasınız. Her ne kadar geçimimi iş yaşamını incelemekten kazanıyor olsam da,
işin bizi tanımlamaması gerektiğine inanıyorum.

--- Sayfa 296 ---
284 1 YENiDEN DÜŞÜN
de mutlaka karşılaşmışsınızdır. Onlar da çok büyük düşler kurup,
gerçekçi olmayan, yüksek bir hayale bağlanıp kalmışlardır. Kimi
zaman içimizdeki mesleki tutkunun peşinden gitmeye yetecek ka­
dar yeteneğimiz olmadığından, aşkımız karşılıksız kalabilir, kimi
zamansa tutkularımızın faturaları ödeme umudu çok düşük olabi­
lir. "Ne isterseniz olabilirsiniz, öyle mi?", diyordu komedyen Chris
Rock. "Çocuklara gerçeği söyleyin . . . İyi yapabileceğiniz her şey ola­
bilirsiniz. Tabii iş bulabildiğiniz sürece ... "
Aslında gerçekçi olan bir kariyer yolu için heyecanlanan çocuk­
larda bile, düşlerindeki iş olarak gördükleri şey bir kabusa dönüşe­
bilir. Çocuklar kariyeri üstlenecekleri kimlikten ziyade, yapacakları
edimler olarak öğrenseler çok daha iyi ederler. Mesleklerini kim
olduklarından çok ne yaptıkları olarak gördüklerinde, daha başka
olasılıkları keşfetmeye de daha açık olacaklardır.
"BÜYÜYÜNCE NE OLMAK İSTİYORSUN?"
SORUSUNU SORMALI MiSiNiZ?
•ttt''f"IP!t'H*
1 Evet
Hayır
Ĉ
,.______
Hayır
'-. -.,..,
Çocugun ılerıde nefret
edebıleceğı hır karıyer yolunu
takıntı hahne gerırmesırn ısııyor
musunuz)
H a y ı r
Evet
ı
H a y ı r
Evet
:.
" ı
Evet
PEKİ MADEM.
SORUN O
ZAMAN!

--- Sayfa 297 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 285
Her ne kadar çocuklar çoğunlukla küçük yaştan itibaren bilimi
büyüleyici bulsalar da, ilkokul sırasında ilgilerini ya da bilim insanı
olma potansiyellerine ilişkin özgüvenlerini yitirme eğilimi gösterir­
ler. Son dönemlerde yapılan araştırmalar, onların bu heyecanlarının
korunması için bilimin kendilerine farklı bir biçimde sunulmasının
etkili olabileceğini göstermektedir. İkinci ve üçüncü sınıf öğrencileri
kendilerine "bilim insanı olmak" yerine "bilimle uğraşmak" öğretil­
diğinde bilim alanında ilerlemeye daha yatkın olmaktadırlar. Bilim
insanı olmak fikrini ulaşamayacakları bir şey olarak görebilirler ama
bilimle ilgili deneyler yapmak hepimizin deneyebileceği bir şeydir.
Anaokulu öncesi çocuklar bile bilim kendilerine olacağımız kişiden
çok yapacağımız bir şey olarak sunulduğunda, ona daha çok ilgi
göstermektedirler.
Geçenlerde akşam yemeğinde, çocuklarımız sırayla sofrada­
ki herkese küçükken büyüyünce ne olmayı istediklerini sordular.
Onlara tek bir kariyer seçmek zorunda olmadıklarını, ortalama bir
insanın ömrü boyunca bir düzine değişik iş yapabildiğini söyledim.
Tek bir şey olmak zorunda değildiler; pek çok şey yapabilirlerdi.
Bunun üzerine yapmayı sevdikleri şeyler konusunda beyin fırtına­
sı yapmaya başladılar. Listelerinde Lego setleri tasarlamak, uzayı
incelemek, yaratıcı yazarlık, mimari, iç tasarım, beden eğitimi öğ­
retmenliği, fotoğrafçılık, futbol çalıştırıcılığı ve Youtube'da sağlıklı
yaşam videoları yapmak gibi şeyler yer aldı.
Kariyer seçmek kendimize bir ruh eşi bulmaya benzemez. Sizin
için ideal olan mesleğin henüz icat edilmemiş olması da mümkün­
dür. Eski sektörler değişiyor, yenileriyse öncesinden çok daha hız­
lı biçimde türüyor: Daha kısa bir süre önce Google, Uber ya da
lnstagram gibi şeyler hiç yoktular. Sizin gelecekteki haliniz de henüz
yok ve ilgi alanlarınız zamanla değişebilecektir.

--- Sayfa 298 ---
286 1 YENiDEN DÜŞÜN
SAGLIK KONTROLÜ ZAMANI
Her tür yaşam planında kendimizi ipotek altına sokarız. Bir kez bir
plana bağlandık mı, o artık kimliğimizin bir parçasına dönüşür ve
tırmanmış olan bağlılığı geri indirmek hiç kolay olmaz. Sırf okumayı
çok sevdiğiniz için edebiyat bölümünü seçtikten sonra, yazma süre­
cinden hiç de hoşlanmadığınızı keşfedebilirsiniz. Pandemi dönemin­
de üniversiteye başlamaya karar verdikten sonra, aslında bir yılı boş
geçirmeyi tercih edebileceğinizi fark edebilirsiniz. Yoldan sapmamak
gerek. Çocuk istemediğiniz için bir ilişkiyi bitirdikten yıllar sonra, as­
lında çocuk sahibi olmayı da isteyebileceğinizi düşünebilirsiniz.
İpotekli kimlik, evrim geçirmemize engel olur. Amatör müzis­
yenler arasında yapılan bir incelemede, içlerinden müziği profesyo­
nel olarak yapmaya devam etme kararında olanların, sonraki yedi
yıl boyunca, güvenilir bir kimseden aldıkları kariyer tavsiyesini hiçe
sayma olasılıklarının daha yüksek olduğu görülmüştür. Bunlar kalp­
lerinin sesini dinlemeyi, akıl hocalarınınkine tercih ederler. Kimi
bakımlardan ipotekli kimlik, kimlik bunalımının tam tersi gibidir:
Kim olmak istediğimizle ilgili belirsizlikleri kabul etmek yerine, bu
belirsizlikleri gideren bir inanç geliştirir ve önümüzdeki kariyer yo­
luna gözü kapalı atlarız. Yirmi yaşında kariyer planları konusunda
en kararlı olan öğrencilerin, otuz yaşında en büyük pişmanlıklara
sahip olduklarını gözlemledim. Bunlar kat etmiş oldukları yol bo­
yunca yeteri kadar yeniden düşünme yapmamış olanlardır. 34
34 lngiltere ve Galler'deki üniversite mezunlarının, lskoçya'da okumuş olanlara kıyasla
kariyer yolu değiştirme olasılıklarının daha yüksek olduğunu gösteren kanıtlar bulunuyor.
Bunun nedeni kültür değil, zamanlamadır. İngiltere ve Galler'de öğrenciler uzmanlaşmaya
lisede başlıyorlar ve bu da üniversite yaşamları boyunca değişik olasılıklar keşfetmek için
seçeneklerini sınırlı tutuyor. İskoçya'daysa öğrencilerin uzmanlaşmalarına üniversitenin
üçüncü yılına kadar izin verilmiyor ve bu da onlara planları üzerinde yeniden düşünüp, yeni
ilgi alanları geliştirmeleri için daha fazla fırsat sağlıyor. Böylece lisede okutulmayan konularda
bir bölüm seçme olasılıkları daha fazla olduğu gibi, kendilerine uygun olan mesleği seçebilme
şansları da artmış oluyor.

--- Sayfa 299 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 287
Kimi zaman bunun nedeni kişinin çok fazla politikacı gibi dü­
şünerek, ailesinin ve arkadaşlarının onayını kazanmaya çok hevesli
olması da olabilir. Statü bu kişileri baştan çıkarır, fakat her ne ka­
dar başarıları ve belli gruplara mensup olmaları başkalarını etkilese
de bunların kendilerini mutsuz ettiği sürece iyi bir tercih olama­
yacaklarını göremezler. Kimi vakalardaysa bireyler vaiz modunda
hapsolup kalır ve bir mesleği.kutsal bir dava olarak görmeye başlar.
Zaman zaman kariyerlerini savcı modundayken seçenler de olabilir
ve bunlar da sınıf arkadaşlarını ruhlarını kapitalizme satmakla suç­
layıp dünyayı kurtarabilme umutlarıyla kendilerini gönüllü çalış­
malara adayabilirler.
Ne yazık ki çoğu zaman, bu tür kişiler bir mesleğe bir ömür
boyu bağlanmak için gerek meslek hakkında, gerekse kendilerinin
sürekli evrim geçirmekte olduklarına ilişkin çok az şey biliyorlar.
Bir kariyer kimliğinin peşinden gitmekle övünerek ve çevrelerini de
kendi inançlarını doğrulayan kişilerle doldurarak bir aşırı özgüven
döngüsünün içinde sıkışıp kalıyorlar. Bunun kendileri için uygun
bir seçim olmadığını gördüklerindeyse, artık yeniden düşünmek
için çok geç olduğu duygusuna kapılıyorlar. Bırakıp gitmekle yitire­
cekleri çok fazla şey olduğunu düşünüyorlar; feda edilecek maaş ve
statü, boşa gidecek olan beceri ve zaman onlara çok fazla görünüyor.
Yeri gelmişken, bana göre geçmişteki iki yıllık gelişmeyi yitirmek, gele­
cekteki yirmi yılı boşa harcamaya yeğdir. Sonradan dönüp bakıldığın­
da, ipotekli kimliğin aslında bir yara bandı işlevi gördüğü anlaşılır:
Kimlik bunalımının üzerini kapar ama onu iyileştiremez.
Benim öğrencilere tavsiyem, sağlık konusundaki tavrı meslek­
leri için de uygulamalarıdır. Nasıl ki hiçbir sorun yokken bile doktor
ve dişçiden randevu alıyorlarsa, kariyerlerini de düzenli olarak sağlık
kontrolünden geçirmeleri gerekir. Onları yılda iki kez bazı önemli
soruları kendilerine sormaları için ajandalarına not almaya teşvik

--- Sayfa 300 ---
288 I YENiDEN DÜŞÜN
ederim. Şu anda izlemekte olduğunuz yola karşı duyduğunuz istek
ya da arzu ne zaman doğdu ve o zamandan bu yana siz kendiniz
nasıl değiştiniz? Görevinizde ya da işyerinizde öğrenme konusunda
bir tekdüzeliğe girmiş olduğunuzu ve artık bir değişiklik yapmanın
gerekebileceğini hissediyor musunuz? Kariyerinizle ilgili bu sağlık
kontrolü sorularına yanıt vermek, yeniden düşünme döngülerini
düzenli aralıklarla harekete geçirmenin bir yolu olabilir. Böyle bir
yeniden düşünme süreci, öğrencilerin geleceği öngörebilme yetile­
ri konusunda tevazularını korumalarına, planlarıyla ilgili kuşkular
geliştirmelerine ve yeni olasılıklar keşfetmek ya da daha önce tercih
edilmeyenleri yeniden gözden geçirmek için meraklarını ayakta tut­
malarına yardımcı olacaktır.
İPOTEKLİ BİR KİMLİGE
BÜRÜNDÜKTEN SONRA YAŞANAN
TİPİK BİR İŞ HAFTASI
PAZA RT E S İ
.
.
o----<
.
.
SALI
.
.
ÇARŞA M BA
PERŞEMBE
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ı----i
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
•
E-postalar yaz, telefonlara
bak, toplantılara gir, iş yap
o
Baştan bu kariyeri neden seçtiğinle
ilgili varoluş bunalımı
CUMA
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

--- Sayfa 301 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ 1 289
Eski bir öğrencim, Marissa Shandell, çok prestijli bir danış­
manlık şirketinde, çok gözde bir işi almayı başarmıştı ve basamakla­
rı hızla tırmanmayı planlıyordu. Sürekli erken terfiler alarak yükse­
liyordu ama kendini gece gündüz çalışırken bulmuştu. Buna azimle
katlanmayı sürdürmek yerine, kocasıyla birlikte her altı ayda bir
kariyerleri için sağlık kontrolü yapıyorlar, yalnız çalıştıkları şirketle­
rin değil, yapmakta oldukları işlerin de gelişme gidişatını karşılıklı
tartışıyorlardı. Zamanından çok önce yardımcı ortaklığa terfi etme­
sinin ardından Marissa bir öğrenme tekdüzeliğine (ve aynı zamanda
da yaşam biçimi tekdüzeliğine) girmiş olduğunu fark ederek, işlet­
me üzerine doktora yapmaya karar verdi. 35
Devam etmekte olduğumuz kariyer yolunu terk etme kararını
almak çoğu zaman, yerine koyacak yenisini belirlemekten daha ko­
lay olmaktadır. Bu zorlukla başa çıkabilmek için en sevdiğim öneri,
işletme alanında öğretim görevlisi olan Herminia Ibarra'dan geliyor.
Ibarra, kariyer seçimi yaparken ya da kariyerlerinde bir değişikliğe
giderken, kişilerin bilim insanı gibi düşünmelerinin işlerini kolay­
laştıracağını düşünüyor. İlk adım, kendilerinin olası versiyonlarını
hayal etmek olacaktır: Kendi alanınızda ya da başka alanlarda çalı­
şan, hayran olduğunuz kişileri belirleyerek, onların işlerinde günbe­
gün neler yapmakta olduklarını gözlemleyin. İkinci adım olaraksa
bu yolların, sizin kendi ilgi alanlarınız, becerileriniz ve değerlerinizle
aynı hizada bulunup bulunamayacağına ilişkin varsayımlar gelişti­
rin. Üçüncü adımda deneyler yaparak farklı kimlikleri sınayabilirsi­
niz: İşin tadına bakmak için bilgi alabileceğiniz görüşmeler, meslek
sahipleriyle gölge çalışmalar yapın, size örnek teşkil edebilecek pro-
35 Başlarda kariyerleri için sağlık kontrolü yapmayı öğrencilere dar görüşlü kalmayı önlemeleri
için öneriyordum, ancak bunun aslında yeniden düşünme yelpazesinin öteki ucunda bulunan
öğrenciler için de yararlı olabileceğini keşfettim: Fazla düşünenler için. Bunlar da genellikle
bana, işlerinde tatmin olmadıkları zaman, içlerinde her gün beliren istifa etme dürtüsüne
karşı koyabilmek için, yılda iki kere karşılarına bir hatırlatıcı çıkacağını bilmenin işlerini
kolaylaştırdığını söylüyorlar.

--- Sayfa 302 ---
290 I YENiDEN DÜŞÜN
jeler geliştirin. Hedefiniz önceden belli olan bir planı doğrulamak
değil, olası versiyonlarınıza ilişkin bir dağarcık geliştirmek olmalıdır
ve bu da sizi yeniden düşünmeye karşı açık tutar.
Sağlık kontrolleri yalnızca kariyerle sınırlı da değildir; yaşamı­
mızın her alanında yaptığımız planlar için yararlı olacaktır. Bundan
birkaç yıl önce, eski bir öğrencim aşk yaşamıyla ilgili tavsiye iste­
mişti. Çekince: Ben o türden bir psikolog değilim. Bir yılı aşkın süre­
dir birlikte olduğu bir kadın vardı ve her ne kadar bunu ömründe
yaşadığı en tatmin edici ilişki olarak görse de, birbirleri için doğru
seçim olup olmadıklarını sorgulamaktaydı. Kendini her zaman ka­
riyer hırsları olan ya da dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek ko­
nusunda tutkulu bir kadınla evlenirken hayal etmişti, oysa şimdiki
kız arkadaşı yaşama karşı yaklaşımında daha rahat olan, fazla hırslı
görünmeyen bir insandı.
Sağlık kontrolünün tam zamanıydı bu. Ona böyle bir eş is­
tediğini ilk olarak kaç yaşındayken düşündüğünü ve o zamandan
beri ne kadar değişmiş olduğunu sordum. Yanıt olarak bunu ergen­
liğinde düşünmeye başladığını ve sonrasında da hiç durup gözden
geçirmediğini söyledi. Konuştukça, kız arkadaşıyla birlikteyken her
ikisi de muduysalar, aradığı eşte tutku ve hırs gibi şeylerin onun
için artık eskisi kadar önemli olmayabileceğini fark etmeye başladı.
Başarılı olmak ve hizmet etmek için yüksek bir güdüsü olan kadın­
ların kendisine esin vermiş olmalarının asıl nedeninin kendisinin
böyle biri olmayı istiyor olması olduğunu anladı.
İki buçuk yıl sonra tekrar arayarak gelişmeleri haber verdi.
Eşinin nasıl biri olması gerektiğiyle ilgili önceden belirlenmiş imge­
yi terk etmeye karar vermişti:
Açık sözlü davranarak, ona birlikte olmayı her zaman hayal et­
tiğimden ne kadar farklı bir kişi olduğunu anlatmaya karar verdim.
Şaşırtıcı biçimde, o da bana aynı şeyi söyledi! Ben de onun birlikte

--- Sayfa 303 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 291
olmayı isteyeceği türden biri değilmişim, eskiden beri daha yaratı­
cı tarzda ve daha girişken olan biriyle evleneceğini hayal edermiş.
İkimiz de bunu kabullenip, konuyu kapattık. Eski fikirlerimi ar­
dımda bırakarak ona ve ilişkimizin getirebileceği her şeye daha fazla
yer açmış olduğum için çok sevinçliyim.
Pandemiden hemen önce evlenme teklif etmiş, şimdi nişanlılar.
Başarılı bir ilişki, düzenli olarak yeniden düşünmeyi gerektirir.
Kimi zaman düşünceli olmak, alışkanlıklarımız gibi son derece ba­
sit şeyleri yeniden gözden geçirmek anlamına gelebilir. Her yere bi­
razcık gecikmeyle gitmemeyi öğrenmek. Paçoz konferans tişörtlerinden
oluşan gardırobu yenilemek. Eşinin yüzüne horlamamak için yatakta
sırtını dönmek. Kimi zamanlardaysa destekleyici olmak, zihnimizi
daha büyük yaşam değişikliklerine karşı açık tutmak demek olabilir.
Eşimizin önceliklerini desteklemek üzere başka bir ülkeye ya da şeh­
re taşınmak veya iş değiştirmek gibi. Öğrencimin durumunda bu,
hem nişanlısının kim olduğunu yeniden düşünmek, hem de ileride
kime dönüşebileceğine açık kalmak anlamına geliyordu. Nişanlısı
daha sonradan iş değiştirdiğindeyse hem işi konusunda tutkulu hale
geldi, hem de eğitimdeki fırsat eşitsizliklerine karşı savaşmayı kişisel
bir dava haline getirdi. Eşimizin kim olduğu konusundaki fikirle­
rimizi güncellemeye istekli olduğumuzda, bu onlara evrim geçirme
özgürlüğü ve ilişkimize de gelişebileceği bir alan verir.
Sağlık kontrollerimizi eşimizle, ebeveynlerimizle ya da akıl
hocalarımızla yapabiliriz, ama her ne olursa olsun yılda bir ya da
iki kez durup da beklentilerimizin nasıl değişmiş olduğu üzerine
düşünmeye değecektir. Yaşamımızın, geleceğimiz için artık geçerli
olmayan, geçmişte kalmış imgelerini saptayarak, planlarımızı yeni­
den düşünmeye başlayabiliriz. Bu bizi mutluluğa hazırlayabilecek­
tir. Tabii, onu bulmayı sabit fikir haline getirmediğimiz sürece . . .

--- Sayfa 304 ---
292 I YENiDEN DÜŞÜN
Varoluş Terapisi
Seni neyin mutlu ettiğini
biliyor musun?
 
Onu yap.@
MUTLULUGU KOVALADIGINIZDA
O KAÇARSA
Yaşamımızı nasıl planlayacağımız üzerine düşünürken, mutluluk­
tan daha öncelikli olabilecek çok az şey vardır. Bhutan krallığında
Gayrisafi Milli Mutluluk endeksi var. ABD'de mutluluk arayışı o
kadar çok değerli görülüyor ki Bağımsızlık Bildirgesi' nde yazılı olan
üç vazgeçilemez haktan birini oluşturuyor. Ama eğer dikkatli ol­
mazsak, mutluluk arayışı bir mutsuzluk reçetesine de dönüşebilir.
Psikologlar insanların mutluluğa ne kadar çok değer veriyorlar­
sa, yaşamlarında da çoğunlukla o kadar az mutlu olduklarını bul­
muşlardır. Bu durum mutluluğa doğal biçimde değer veren kişiler
için de geçerlidir, mutluluğun neden önemli olduğu üzerinde dü­
şünmek için rastgele seçilmiş olanlar için de. Hatta mutluluğa çok
büyük bir önem atfetmenin depresyon için bir risk faktörü oluştur­
duğunu gösteren kanıtlar bile mevcuttur. Neden?
Bir olasılıkla, mutluluğu ararken yaşamı değerlendirmekle çok

--- Sayfa 305 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ 1 293
fazla meşgul olup onu gerçekten yaşamaya fırsat bulamıyor olabili­
riz. Sevinç anlarımızın tadını çıkarmak yerine, yaşamımızda neden
daha çok sevinç olmadığı kafamızı kurcalamaya başlayabilir. Başka
bir olasılığa göreyse, mutluluğun zirvesine ulaşmak için çok fazla
çaba harcarken, mutluluğun aslında olumlu duyguların yoğunlu­
ğundan çok sıklığına bağlı olduğunu gözden kaçırıyor olabiliriz.
Üçüncü bir olasılıksa, mutluluk avına çıkınca, zevke çok fazla vurgu
yaparak, amaç duygusunu gözden çıkarabilmemizdir. Bu kuram,
anlamın mutluluktan daha sağlıklı olduğunu ve işlerinde amaç
duygusunu gözeten kişilerin, sevinç arayanlara kıyasla tutkularının
peşinden gitmekte daha başarılı olduklarını, işlerinden ayrılma ola­
sılıklarının da daha düşük olduğunu gösteren verilerle de tutarlı­
dır. Zevk duygusu bir süre sonra geçip gitse bile, anlam daha kalıcı
olabilmektedir. Dördüncü bir açıklama yolu, mutluluğun bireysel
bir hal olarak tasarlandığı Batı'ya özgü yaklaşımların bize kendimi­
zi yalnız hissettirdiğidir. Bireycilikten çok çoğulculuğa değer veren
Doğu kültürlerinde, bu örüntü tersine döner: Mutluluğu aramak
daha yüksek bir esenlik getirmektedir, çünkü insanlar toplumsal ka­
tılıma bireysel etkinliklere kıyasla öncelik vermektedirler.
Geçen sonbahar bir öğrencim tavsiye için ofisime uğradı. Bana
Wharton'u tercih ederken, en iyi okula girmeye çok fazla odakla­
narak, bunun kendisi için ne kadar uygun olacağına yeteri kadar
bakmadığını söyledi. Bizim okulun yerine daha rahat bir kültürü
ve daha güçlü bir dayanışma duygusu olan başka bir yeri seçmiş
olmayı dilediğini anlattı. Şimdi artık değerlerinin neler olduğunu
açıkça görebildiği için, daha mutlu olabileceği başka bir okula geçiş
yapmayı düşünüyordu.
Birkaç hafta sonra bana, bir dersim sırasında yaşadığı bir anın,
planını yeniden düşünmesine neden olduğunu söyledi. Az önce de­
ğindiğim mutlulukla ilgili araştırma, değerler konusunda yaptığım

--- Sayfa 306 ---
294 1 YENiDEN DÜŞÜN
anket ya da sınıfça yapmış olduğumuz karar verme etkinliği değildi
o an. Televizyon programı Saturday Night Live'dan gösterdiğim bir
komedi skeciydi.
Bu skeçte Adam Sandler tur rehberi rolündeydi. Şirketinin dü­
zenlediği İtalya turlarının reklamını gösteren bir parodide, müşteri
değerlendirmelerinde kimi zaman düş kırıklığından bahsedilebildi­
ğini anlatıyordu. Bu fırsattan yararlanarak müşterilerine bir tatilin
onlar için ne yapıp ne yapamayacağını hatırlatmak istiyordu:
Bir tatilin sizin için yapabileceği pek çok şey vardır: Gevşemenize
yardımcı olur, size benzerini hiç görmediğiniz sincaplar gösterir,
ama grup içinde nasıl davranmanız gerektiği gibi daha derindeki
sorunlarınızı çözemez.
Sizi dağ yürüyüşüne çıkarabiliriz. Ama sizi dağ yürüyüşü yap­
mayı seven birine dönüştüremeyiz.
Unutmayın ki tatilde de siz yine siz olacaksınız. Eğer olduğu­
nuz yerde üzgünseniz ve İtalya'ya giden bir uçağa binerseniz, o hal­
de İtalya'daki siz de yine daha öncekiyle aynı üzgün siz olacaksınız.
Sadece yeni bir yerde ...
AYNI ÜZGÜN SİZ
i
-
EV

--- Sayfa 307 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 295
Mutluğun peşinde koşarken, çoğunlukla işe çevremizi de­
ğiştirerek başlarız. Aradığımızı daha sıcak bir iklimde ya da daha
dostane bir yatakhanede bulmayı bekleriz, oysa bu seçimlerimizin
getireceği sevinçler, büyük olasılıkla geçici olacaktır. Bir dizi araştır­
mada, yaşadıkları yeri ya da ders programlarını değiştirmek suretiyle
çevre değişikliğini deneyen öğrencilerin çok geçmeden her zamanki
mutluluk düzeylerine geri dönmekte oldukları görülmüştür. Ernest
Hemingway'in yazdığı gibi: "Bir yerden diğerine gidip durarak
kendinizden kaçamazsınız." Öte yandansa, yeni bir kulübe katıla­
rak, ders çalışma alışkanlıklarını değiştirerek ya da yeni bir projeye
başlayarak değişikliği eylemlerinde arayan öğrencilerin mutluluk
bakımından kalıcı kazanımlar elde edebildikleri görülmektedir.
Mutluluğumuz çoğu zaman nerede olduğumuzdan çok ne yaptığı­
mıza bağlıdır. Bize anlam ve aidiyet duygusu veren çevremiz değil,
edimlerim izdir.
Öğrencim okul değiştirmeme kararı aldı. Okula nerede gitti­
ğini yeniden düşünmek yerine, zamanını nasıl geçirdiğini yeniden
düşünecekti. Belki bütün bir okulun kültürünü değiştirmek elinde
olmayabilir, ama yeni bir alt kültür yaratması mümkün olabilir. Sınıf
arkadaşlarıyla haftalık kahve sohbetleri yapmaya başladı ve kendi­
siyle aynı ilgi alanlarını ve değerleri paylaşanları her hafta çaya davet
etti. Birkaç ay sonra bana birkaç kişiyle yakın arkadaşlıklar kurmuş
ve kalmaya karar verdiği için de çok sevinçli olduğunu bildirdi.
Üstelik onun bu girişimlerinin etkisi bununla da sınırlı kalmadı:
Çay toplantıları kendini okula ait hissetmeyen öğrencileri ağırlamak
için bir gelenek halini aldı. Başka bir topluluğa katılmak yerine,
kendileri için minik bir topluluk yaratmış oldular. Mutluluğa odak­
lanmaktansa, katkıda bulunma ve bağlantı kurmaya çalışıyorlardı.

--- Sayfa 308 ---
296 I YENİDEN DÜŞÜN
YAŞAM, ÖZGÜRLÜK VE
ANLAM ARAYIŞI
Yanlış anlaşılmasın, hiç kimseyi başka bir alternatifleri olmadığı sü­
rece nefret ettikleri bir görevde, ilişkide ya da yerde kalmaya ikna
etmeye çalışmıyorum. Yine de, konu kariyer olduğunda en mutlu
olacağımız işi aramaktansa, en çok öğrenebileceğimiz ve katkı sağla­
yabileceğimiz işin peşinde koşmamız daha iyi olabilir.
Psikologlar, tutkuların keşfedilmek yerine, çoğu zaman gelişti­
rildiğini kanıtlamışlardır. Girişimciler arasında yapılan bir çalışma,
kurdukları şirkete ne kadar çok çaba harcamışlarsa, işletmelerine
duydukları coşkunun da haftalık olarak o derecede arttığını göster­
mektedir. İvme ve ustalık kazandıkça, tutkuları da büyümektedir.
İlgi her zaman çaba ve beceriye yol açmaz, kimi zaman da onların
açtıkları yoldan gider. Öğrenmeye ve sorun çözmeye yatırımda bu­
lunarak tutkularımızı geliştirebilir, işi yapabilmek için gereken bece­
rileri edinebilir ve yaşamaya değer bulacağımız yaşamlar sürebiliriz.
Yaşlandıkça, anlam arayışına daha fazla odaklanırız ve onu bul­
ma olasılığımızın en yüksek olduğu yer de başkalarına yarar sağlaya­
cak olan edimlerdir. Benim en sevdiğim anlamlı çalışma testi, ken­
dimize şu soruyu sormaktır: Eğer böyle bir iş olmasaydı, insanlar
daha kötü durumda olacaklar mıydı? Orta yaşlara doğru, bu soru
gitgide ağırlık kazanmaya başlar. Yine aşağı yukarı bu zamanlarda,
hem işimizde hem de yaşamımızda, verecek daha çok şeyimiz (ve
yitirecek daha az şeyimiz) olduğunu hisseder, özellikle de bilgi ve
becerilerimizi bir alt kuşakla paylaşmaya istekli oluruz.
Öğrencilerim, kariyerlerinde özsaygının nasıl bir evrim geçir­
miş olduğundan söz ederlerken, ilerleme genellikle şu şekilde ol­
maktadır:

--- Sayfa 309 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 297
1 . Aşama: Önemli değilim.
2. Aşama: Önemliyim.
3. Aşama: Önemli bir şeye katkıda bulunmayı istiyorum.
Gördüğüm kadarıyla, üçüncü aşamaya ne kadar erken varır­
larsa, etki güçleri o kadar yüksek oluyor ve o kadar çok mutluluk
hissediyorlar. Bu da bana mutluluğu bir hedeften çok, ustalık ve
anlamın bir yan ürünü olarak ele almak gerektiğini düşündürüyor.
"Mutlu olabilenler", diye yazmış filozof John Stuart Mill, "yalnızca
akıllarını kendi mutluluklarından başka bir nesneye takmış olanlar­
dır; başkalarının mutluluğuna, insanoğlunun ilerlemesine ve hatta
bir araç değil başlı başına ideal bir amaç olarak alınan bir sanat ya da
uğraşıya. Bu şekilde başka şeyleri hedeflemekle, oraya giden yolda
mutluluğu bulurlar."
Kariyerler, ilişkiler, topluluklar, bilim insanlarının adına açık
sistemler dedikleri şeyin örnekleridir ve bunlar, kendilerini kuşatan
çevreye karşı kapalı olmadıkları için sürekli bir akış halindedirler.
Açık sistemleri yöneten en az iki ilke bulunduğunu biliyoruz: Her
zaman aynı amaca giden birden fazla yol vardır (eş sonluluk) ve aynı
başlangıç noktasından çok farklı sonlara ulaşılabilir (çok sonluluk).
Belli bir yola ve hatta belli bir sona bile çok fazla bağlanmaktan
kaçınmak için dikkatli olmamız gerekir. Başarmın tek bir tanımı ya
da mutluluğa çıkan tek bir yol yoktur.
Kuzenim Ryan, sonunda kariyerinin gidişatını yeniden düşün­
meyi başarabildi. Beyin cerrahisi uzmanlığının beşinci yılındayken,
o da kendince bir kariyer sağlık kontrolü yaptı ve içindeki girişim­
cilik kaşıntısını nihayet birazcık kaşımaya karar verdi. Klinik tedavi
uzmanlarıyla tıp kuruluşları arasında bir çeşit pazaryeri oluşturacak,
Nomad Health adında hızla büyüyen ve sermaye şirketlerince des-

--- Sayfa 310 ---
298 1 YENiDEN DÜŞÜN
teklenen bir işletmenin kurucuları arasında yer aldı. Ayrıca çeşitli
tıbbi cihaz şirketlerine danışmanlık yaptı, tıbbi cihaz patentlerine
başvurdu ve şimdi de sağlık hizmetlerini geliştirmek üzere birden
çok yeni kurulmuş şirketle birlikte çalışıyor. Geriye dönüp baktı­
ğındaysa, çok erken yaşta beyin cerrahı olarak bir kimliğin ipoteği
altına girip, bu kariyere olan bağlılığını tırmandırmaktan pişman
olduğunu söylüyor.
İşte olsun, yaşamda olsun, yapabileceğimiz en iyi şey, önümüz­
deki bir iki yıl süresince ne öğrenmek ve neye katkıda bulunmak
istediğimizi planlamak ve arkasından gelebilecek olan şeylere karşı
zihnimizi açık tutmaktır. E.L. Doctorow'un yaptığı bir benzetme­
yi uyarlayacak olursak, yaşamınız için bir plan yazmak, "gece sisin
içinde araba sürmeye benzer. Önünüzü yalnızca farlarınızın aydın­
lattığı mesafeye kadar görebilirsiniz, ama bu da sizi gideceğiniz yere
götürmeye yeterli olacaktır."
o
o
o
Kimi planlarımızı yeniden düşünmek adına ille de bütün yolu­
muzu altüst etmemiz gerekmez. Kimi insanlar çalışma alanlarından
gayet hoşnut oldukları halde, şimdiki görevlerinden tatmin olmuyor
olabilirler. Başkalarınınsa, bir iş ya da eş uğruna coğrafi bir değişimi
göze alamayacak kadar risk karşıtı olmaları mümkündür. Ayrıca çoğu
kişinin de değişiklik yapacak lüksü olmayabilir: Bir işe ekonomik ola­
rak fazla bağımlı olmak ya da çevremizdeki insanlara karşı aşırı bağ­
lılık önümüzdeki değişim seçeneklerini kısıtlayabilir. Yaşamlarımızda
büyük değişiklikler yapmak için fırsatımız ya da isteğimiz olsa da,
olmasa da, gündelik yaşantımıza daha fazla anlam katabilecek daha
küçük ayarlamalar yapmak her zaman mümkündür.
Meslektaşlarım Amy Wrzesniewski ve Jane Dutton, her mes­
lekte kendi işlerinin etkin mimarları olan kişiler bulunduğunu ka­
nıtlamışlardır. Bu kişiler görevlerini yeniden düşünerek iş zanaat-

--- Sayfa 311 ---
DAR GÖRÜŞTEN KURTULUŞ I 299
karlığı yapmakta, yani gündelik eylemlerini değerlerine, ilgilerine
ve becerilerine daha iyi uyacak biçimde ayarlamaktadırlar. Amy ve
Jane'in iş zanaatkarlığı konusunda inceleme yaptıkları yerlerden biri
de Michigan Üniversitesi'nin sağlık hizmetleri sistemi olmuştu.
Hastanenin belli bir katını ziyaret ettiğinizde, çok geçmeden
kanser hastalan size Candice Walker'a ne kadar minnettar oldukla­
rını anlatmaya başlıyorlar. Candice, kendine bu hastaların yalnızca
hassas bağışıklık sistemlerini korumayı değil, hassas duygularıyla
ilgilenmeyi de görev edinmiş. Kemoterapi merkezinin adını Umut
Evi koymuş.
Sevdikleri burada tedaviye geldiklerinde aileleri avutmaya ilk
koşan genellikle Candice oluyor, onlara kahve ve simit getiriyor­
muş. Kedilerinin onun sütünü nasıl içtiklerini anlatarak ya da yan­
lışlıkla bir ayağına mavi, diğerine kahverengi çorap giymiş olduğu­
nu göstererek onları güldürüyormuş. Bir keresinde bir asansörün
içinde yerde acıdan kıvranmakta olan bir hasta görmüş ve çevredeki
çalışanlar ne yapacaklarını bilemiyorlarmış. Candice hemen sorum­
luluğu ele alıp kadını bir tekerlekli sandalyeye oturtmuş ve asan­
sörle onu acil servise taşımış. Hasta bundan sonra ona "kurtarıcım
benim" diyormuş.
Candice Walker, doktor ya da hemşire değildi. Sosyal hizmetler
görevlisi de değildi. Resmi görevi kanser merkezini temiz tutmak
olan bir hademeydi.
Candice de diğer hademelerle birlikte aynı işi yapmak üzere işe
alınmıştı, ama içlerinden bazıları görevlerini yeniden düşünmüşler­
di. Uzun süreli yoğun bakım ünitesinde görevli olan temizlikçiler­
den biri duvarlardaki tabloları düzenli olarak değiştirmeyi kendine
görev edinmişti ve manzara değişikliğinin komada olan hastalarda
bir farkındalık kıvılcımı ateşleyebileceğini umuyordu. Kendisine bu
konu sorulduğunda şöyle yanıt veriyor: "Hayır, bu işimin bir parça-

--- Sayfa 312 ---
300 I YENiDEN DÜŞÜN
sı değil, benim bir parçam."
Kimliklerimiz de, yaşamlarımız da açık sistemlerdir. Nereye
gitmek ya da kim olmak istediğimize ilişkin eski imgelerimize bağlı
kalmak zorunda değilizdir. Seçeneklerimizi yeniden düşünmenin en
basit yolu, her gün yaptığımız şeyleri sorgulamaktır.
Geçmişteki bağlılıklarımızı yeniden gözden geçirmek tevazu,
şimdiki kararlarımızı sorgulamak kuşku, geleceğe ilişkin planlarımı­
zı yeniden hayal etmekse merak gerektirir. Bu yolda keşfedeceğimiz
şeyler bizi alışıldık çevremizin ve eski halimizin zincirlerinden kur­
tarabilecektir. Yeniden düşünmek bizi bilgi ve görüşlerimizi gün­
cellemekten daha fazlasını yapmak üzere özgür kılar: Daha tatmin
edici bir yaşam sürmenin de gerecidir.

--- Sayfa 313 ---
Son söz
D
D
D
"İnandığım şey" bir sondan çok bir süreçtir.
-EMMA GOLDMAN
K
urgu okurken en sevdiğim yer her zaman so­
nuç bölümü olmuştur. Kendimi bildim bileli,
ister Ender'in Oyunu gibi bilim kurgu, ister
Dünyanın En Tuhaf Oyunu gibi gizem romanlarında
olsun, sondaki sürprizler benim için yalnızca öykünün
en iyi noktası olmakla kalmaz, öyküyü bambaşka bir
şeye dönüştürerek, okuduğum her şeyi yeniden dü­
şünmeme neden olurdu.
Ancak, fıkirler hakkında yazarken, sonuç bölümü
yazmayı hiçbir zaman sevmedim. Son bölüm, kitabın
sonu olamaz mı? Bu bir kitap, kitap üzerine bir ödev
değil ki. Söylemeye değer başka bir şeyim olsaydı, zaten
daha önce söylerdim.!:
Sonuç bölümü konusunda beni en çok rahatsız
edense sonluluk fıkridir. Eğer bir konu, hakkında bü­
tün bir kitap yazılacak kadar önemli görülmüşse, sonu
Bana kalırsa buradaki
saçmalığı en iyi dile
getiren, mizahçı Richard
Brautigan olmuştur:
"insani bir gereksinimi
dile getirmem gerekirse,
her zaman en son sözcüğü
Mayonez olan bir kitap
yazmak istemişimdir."
Bunu kitabının sondan
bir önceki bölümünde
yazmış ve ardından
da kitabı gerçekten
o sözcükle bitirmiş
ama onu kasıtlı olarak
"mayonnez" şeklinde
yanlış yazarak okuru
kapanış gereksiniminden
yoksun bırakmıştır.
insani gereksinim yerine
getirilmedi.

--- Sayfa 314 ---
302 1 YENiDEN DÜŞÜN
Daha önce, kitap
boyunca yaptığım
bütün düzeltmeleri de
göstermeyi düşünmüştüm
ama sonradan size bunu
yapmaktan vazgeçtim.
Yarı geliştirilmiş
fikirler ve çürütülmüş
varsayımlardan geçe
geçe yol almak,
zamanınızı çok da verimli
biçimde kullanmanızı
sağlamayacaktı. Hami/ton
müzikalinin en büyük
hayranlarından biri
olsanız bile, büyük
olasılıkla ilk taslağı
hoşunuza gitmezdi.
Yeniden düşünmenin
ürünüyle ilgilenmek,
süreciyle ilgilenmekten
çok daha heyecan
vericidir.
Burası biraz fazla uçarı
olmuş. ilk okurlar
burada biraz daha
ağırlık beklediklerini
söylediler. Birkaç tanesi
artık görüş ayrılıklarına
daha farklı bakmakta
olduklarını bildirdiler.
Kendi görüşlerine
meydan okuyan bilgilerle
karşılaştıklarında onu
hemen geri çevirmek
ya da gönülsüzce kabul
etmek yerine, yeni bir
şey öğrenme fırsatı olarak
görmeye başlamışlar:
"Belki de bunu yeniden
düşünmeliyim!"
da olmamalıdır. Açık uçlu olarak bırakılmalıdır.
Yeniden Düşün için bu daha en başından beri var
olan bir zorluktu. Sonuç bölümünün konuyu kapat­
masını istemiyorum. Düşüncemin evrim geçirmeyi
sürdürmesini istiyorum. Bu açıklığın bir simgesi ola­
rak, sonsözümün boş bir sayfadan ibaret olmasına ka­
rar verdim. Gerçekten, bomboş bir sayfa.
Zorlayıcı ağım, oybirliğiyle bu fikri geri çevirdi.
Kavrayış kabiliyeti en yüksek olan öğrencilerimden ikisi,
bunun her ne kadar yazar olarak benim için bir son nok­
tayı ifade ediyor olsa da, okur olarak sizler için bir baş­
langıç noktası olacağına, yeni düşüncelere atlayacağınız
bir tramplen, yeni sohbetlere kuracağınız bir köprü ola­
bileceğine beni ikna ettiler. Sonra bana kitabın ruhunu
onurlandırmanın bir yolunu da önerdiler: Ron Berger'in
sınıfını örnek alarak, sonuç bölümümü yeniden düşü­
nüp bir taslaktan diğerine nasıl geçtiğimi göstermek.
Bu fikir hoşuma gitti. !I Yeniden düşünmek hak­
kında yazılmış bir kitap için bu son deıecede metu
bir fikiı gibi görünüyordu. Stinfikldeki kalıve seh­
palarıyla ilgili oları kalıve sehpası kitabı gibi. Ya da
Ryaıı Gosling'in üzerinde Macacrlay Culkin fotoğrafi
bulunan bir tişört giydiği ve Macaulay Culkin'in de
üzerinde Ryan Gosling'in o tişörtü giymiş haliyle bir
fotoğrafmı giyerek onun bir adım üstüne çıktığında
olduğu gibi.!'
Yeniden düşünmenin birkaç anahtar anını gös­
termek açısından sonuç bölümü mükemmel bir yer
gibi görünüyordu, ama hala hangi konuyu işleyeceği­
mi bilemiyordum. Bir kez daha zorlayıcı ağıma dön-

--- Sayfa 315 ---
düğümde, önemli temaları sentezlemenin ve şu anda
neyi yeniden düşünmekte olduğuma ilişkin olarak siz­
lere güncel bilgi vermemin bir yolunu daha önerdiler.
Aklıma ilk gelen şey, bilgi doğrulama süıeci sııa-
sıııda biliın iıısaıılaııııuı, tiıanozoı faınilyasının tüyleıi
hakkındaki vaısayımlaıını değiştitmiş olduklaııı
ı öğ-
ıcndiğiın an oldu. Eğcı biıinci bölüıııü okaıkeıı gö­
zünüzün önüne tüylü bit T-Rex getitdiyseniz, beıı de
aynı şeyi düşünüyoıdum, aına şu aıı tipik bit T-Rex'in
daha çok pullaıla kaplı olduğu yönünde bit uzlaşma
egemenmiş. Eğeı bu güncelleme karşısında peı işan
olduğuııuzu hissediyoısanız, hemen dizinden yanılma
sevinci maddesini bulun lütfen. Ama size güzel bit ha­
beıim de var. Bilim insanlaııııın canlı renkte tüyler­
le kaplı olduğuna inandıklaıı bit başka dinozor cinsi
daha vaımış ve adına da yatyıannus deniyormuş. il
Son zamanlarda, yeniden düşünmenin nasıl mey­
dana geldiği hakkında yeniden düşünmeye başladım.
Binlerce yıldır insanların ortaya koydukları yeniden
düşünme süreçlerinin çoğu. gruplar içerisinde zaman­
la ve görünmez bir şekilde gerçekleşti. Matbaanın
bulunmasından önce, bilgilerin büyük bölümü sözlü
olarak aktarılıyordu. Bütün insanlık tarihi upuzun bir
kulaktan kulağa oyunu gibiydi, herkes aldığı bilgiyi
farklı biçimde hatırlayıp öyle aktarıyordu ve bilgiyi
alan kişinin de onun ne kadar değişmiş olduğuna iliş­
kin hiçbir fikri yoktu. Bir fikir. bir ülkenin bir ucun­
dan diğerine ula,ştığında. hiç kimse bunun farkında
bile olmadan. tamamen yeni ba,ştan düşünülmüş bir
hale gelmiş olabilirdi. Gitgide daha çok bilgi önce
SONSÖZ I 303
Zorlayıcı ağım, kitabın
"eğlenceli bilgiler"inden
biri hakkında güncelleme
yapmamı gereksiz buldu.

--- Sayfa 316 ---
304 1 YENiDEN DÜŞÜN
kitaplar. sonra da gazeteler tarafından kayıt altına
alınmaya bruılandığında, biz de bilgi ve inanışların ne
kadar değişik biçimlerde evrim geçirmiş oldukları­
nın izini sürebilmeye bruıladık. Bugün, her ne kadar
Wikipedia'da yapılan her türlü güncelleme_yi görebi­
liyor olsak da. değişiklikleri yapan kişiler çoğu zaman
bruıkalarının haklı ya da kendilerinin haksız olduğunu
kabul etmeye yanruımayarak editörlük savruılarına gi­
rişiyorlar. Bilgiyi kodlamak, izini sürmemizi sağlaya­
biliyor. ama zihinlerimizi açmamızı pek sağlayamıyor.
Pek çok büyük düşünür. bilim alanında bile.
yeniden düşünmenin her bireyin değil. her kuşağın
görevi olduğunu öne sürmüşlerdir. Ünlü fizikçi Max
Planck'in ifadesiyle, "Yeni bir bilimsel gerçek, karşıtla­
rını ikna edip onların da ışığı görmelerini sağladığında
değil. daha çok bütün karşıtları nihayet öldüğünde za­
fer kazanır." Bu açıdan bakıldığında. kuşakların değiş­
mesi. insanların görüşlerini değiştirmelerinden daha
hızlı oluyor demektir.
Ben bunun böyle olması gerektiğine artık inanmı­
yorum. Hepimiz yeniden düşünebilme yetisine sahibiz.
yalnızca onu yeteri kadar sık kullanmıyoruz. çünkü ye­
teri kadar sık bilim insanları gibi dǱünmüyoruz.
Bilimsel yöntemin izi. birkaç bin yıl geriye doğ­
ru sürülebiliyor. en azından Aristoteles' e ve Eski
Yunanlılara kadar. Ben bilim insanı deyişinin göre­
celikle yeni olduğunu öğrendiğimde. bu yüzden çok
şruıırmıştım. 1 833' e kadar böyle bir adlandırma yok­
muş. Yüzyıllar boyunca varsayımlar geliştirerek. de­
neyler uygulayarak ve veriler toplayarak bilgi keşfet-

--- Sayfa 317 ---
meyi meslek haline getirmiş insanlar için kullanılan
genel bir terim olmamış. Umarım onların düşünme
biçimlerinin her türlü meslekte ve ľamın bütün yol­
culuklarında uygulanması gerektiğini kabul etmemiz
de bir o kadar zaman almaz.
Bu kitap baskıya girerken bile, ben hala yeniden
düşünmeyi sürdürüyorum. Bilim insanları gibi dü­
şünmek gerektiğini savunurken, içimi kemiren bir şey
var. Acaba vaizlik, savcılık ve politikacılık yapmanın
verimli olduğu durumlara çok az yer ayırmış olabilir
miyim diye merak ediyorum. Kendi görüşlerimizi ye­
niden düşünürken, kanıtlar ağırlıklı olarak bize en iyi
olasılığı bilim insanı modunda olmamızın vereceğini
düşündürüyor.il Ancak iş başkalarının zihinlerini aç­
maya geldiğinde ideal modun hangisi olduğu o kadar
da belirgin değil. Ben de, bizim görüşümüze açık yak­
laşan ya da konuyla doğrudan bir ilgileri bulunmayan
kişilerle tartışırken vaizliğin etkili olabileceğini; savcı­
lığın kontrolü elinde bulundurmakta kararlı olmayan
izleyicilere ulaşmamızı kolaylaştırabileceğini ve kendi
politik kabilemizi ikna etmekte yalınlığın yeterli ola­
bileceğini açıklayarak, her bir yaklaşımın değeriyle
ilgili nüansları yakalamaya çalıştım. Ancak bütün bu
veri sonuçlarını gözden geçirdikten sonra bile, tezimi
sınırlamak için yeterli olacak kadarını yapabildiğim­
den emin olamıyordum.
Derken koronavirüs pandemisi ortaya çıktı ve
ben de önderlerin bu kriz sırasında nasıl iletişim kur­
duklarını merak ettim. İnsanlara şu an için güven duy­
gusu ve gelecek için umut vermek adına ne yapıyor-
SONSÖZ I 305
Yanıt bulamamış önemli
sorulardan bir tanesi,
yeniden düşünmenin
nerede bitmesi
gerektiğidir: Sınırı nerede
çizmeliyiz? Bana kalırsa
bun un yanıtı herkese ve
her duruma göre değişir,
ama bana öyle geliyor
ki çoğumuz çoğunlukla
eğrinin çok fazla solunda
kalıyoruz. Bu konuda
rastladığım en öğretici
veri, üçüncü bölümde
süper tahmincilerle
ilgili olanıydı: Onlar
tahminlerini soru başına
iki kere yerine orcalama
olarak soru başına dört
kere güncelliyorlarmış. Bu
da insana bir yarar elde
etmek için çok da fazla
yeniden düşünmenin
gerekmeyebileceğini
düşündürüyor ve ayrıca
olumsuz yanları da
çok küçüktür. Yeniden
düşünme her zaman
fikrimizin değişmesiyle
sonuçlanmak wrunda
değildir. Testlerde
yanıtları üzerinde yeniden
düşünen öğrenciler gibi,
sonunda karar ya da
inanışımızı korumaya
karar verecek olsak bile,
yine de onun üzerinde
daha dikkatlice düşünmüş
olduğumuzu bileceğiz.

--- Sayfa 318 ---
306 I YENİDEN DÜŞÜN
lar? Kendi planlarının erdemlerini övmek ve alternatif
önerileri kovuşturmak, belirsizlikleri azaltıcı bir yakla­
şım olabilirdi. Bunu politik bir dava haline getirmek
de, tabanlarını ortak hedeflerin çevresinde bir araya
getirmeyi sağlayabilirdi.
Benim için en öğretici örnek, New York valisin­
den geldi. Bahar aylarında, henüz başlardayken yap­
tığı bir konuşmada hem kendi eyaleti, hem de bütün
ulus daha önce benzeri görülmemiş bir krizle karşı
karşıyayken şu duyuruyu yaptı, "Bir yöntem seçip onu
denemek sağduyu gereğidir: Eğer işe yaramazsa bunu
dürüstçe kabul edip bir yenisini denersiniz. Ama her
şeyden önemlisi, bir şey denemelisiniz."
lhe New York Times gazetesi, "belirlenmemiş bir
şey, hiçbir şeye göre daha iyi sayılamaz", diyerek va­
linin konuşmasını yere çalmakta gecikmedi. Çünkü
başka önderler "belirgin, somut, kesin" konuşurken,
vali "belirsiz, soyut, kararsız" kalmıştı. Konuşmayı ye­
ren yalnızca medya da değildi, anlaşılan o ki valinin
kendi danışmanlarından biri de bunu bir siyasi aptal­
lık olarak tanımlanmıştı.
Berrak bir öngörü, güçlü bir plan ve geleceğe iliş­
kin kesin bir tahmin öne süren, kendinden emin bir
önderin çekiciliğini anlamak çok güç değil. Ama refah
dönemlerinde olduğu kadar, kriz zamanlarında da asıl
ihtiyacımız olan belirsizlikleri yadsımayan, hataları ka­
bul eden, başkalarından öğrenebilen ve planları yeniden
düşünen bir önderdir. Bu valinin önerdiği şey de buydu
ve baştan onu eleştirenler önermiş olduğu yaklaşımın
nasıl sonuç vereceği konusunda haksız çıktılar.

--- Sayfa 319 ---
Bu olay koronavirüs pandemisi sırasında olma­
dı ve sözünü ettiğim vali de Andrew Cuomo değildi;
bu olay Amerika'da işsizlik oranının en son bu dere­
cede yüksek olduğu zamanda, Büyük Bunalım yılla­
rında yaşanmıştı. Yıl 1 932'ydi ve New York valisi de
Franklin Delano Roosevelt'ti. "Bir şey denemelisiniz"
konuşmasını, ülkenin Büyük Bunalım' ı atlatmaya ça­
lıştığı bir sırada, Georgia'daki küçük bir üniversitenin
açılış konuşması olarak yapmıştı. Konuşmasının en
akılda kalıcı cümlesinde FDR, "ülke cesur ve kararlı
bir deneme yapmayı talep ediyor" iddiasında bulun­
muştu. Bu ilke sonradan başkanlığının da temel taşını
oluşturacaktı. Her ne kadar iktisatçılar ülkeyi tarihi
bir bunalımdan çıkarmış olanın reformlardan hangi­
si olduğunda birleşememiş olsalar bile, FDR'ın po­
litika üretirken kullandığı deneme yanılma yöntemi
Amerikan halkının onu dört kere başkan seçmesine
yetecek kadar tutulmuştu.
Üniversitedeki açılış konuşmasında FDR, ne va­
izlik, ne savcılık yapıyor, ne de politik davranıyordu.
Tam da bir bilim insanından beklenecek bir özgüvenli
tevazu gösteriyordu. Özgüvenli tevazuun nasıl yan­
sıtılması gerektiği konusunda hala bilmediğimiz çok
şey var. İnsanlar bir pandeminin durdurulması ya da
bir ekonominin canlandırılması gibi karmaşık mese­
lelerde bilmedikleri çok şey olduğunda, bugün neleri
bilmediklerini kabul eden ve dün yapmış oldukları
açıklamalar hakkında kuşku gösteren önderlerle rahat
olabilirler. Sorun daha basit olup, insanlar kendileri­
ni daha bilgili hissettiklerindeyse, belirsizlikleri kabul
SONSÖZ I 307

--- Sayfa 320 ---
308 I YENiDEN DÜŞÜN
eden ve fikirlerini değiştiren önderleri dönek diye yaf­
talayarak başlarından savabilirler.
İkna konusunda hangi madun ne zaman en etki­
li olduğunu hala merak ediyorum, ama her ne olursa
olsun daha çok insanın tıpkı FDR'ın yaptığı gibi yeni­
den düşünmelerini yüksek sesle yapmalarını isterdim.
Yeniden düşünme ne kadar değerli olsa da, biz onu
yeteri kadar uygulamıyoruz, yaşamlarımızın önemli
kararlarını almak için debelenirken de, çağımızın en
büyük çıkmazlarıyla boğuşurken de. Pandemiler, ik­
lim değişikliği ya da siyasi kutuplaşma gibi karmaşık
sorunlar, bizim zihinsel olarak esnek kalmamızı gerek­
tirirler. Bilinmeyen ve evrim geçirmekte olan çok sayı­
da tehdit karşısında tevazu, kuşku ve merak, keşifleri­
miz için yaşamsal önem taşıyor. Cesur ve kararlı dene­
meler, yeniden düşünme için en iyi gerecimiz olabilir.
Yeniden düşünme konusunda hepimiz kendimi­
zi geliştirebiliriz. Ulaşacağımız sonuçlar her ne olursa
olsun, eğer herkes bilim insanı gözlüğünü daha sık
takarsa bu dünyanın daha iyi bir yer olacağına inanı­
yorum. Merak ediyorum: Siz de aynı fikirde misiniz?
Değilseniz, nasıl bir kanıt fikrinizi değiştirmenizi sağ­
lardı?

--- Sayfa 321 ---
Etki Yaratmak İçin
Yapılacaklar
o
o
o
Eğer yeniden düşünme becerileriniz üzerinde çalışmayı istiyorsanız,
işte size en yararlı otuz uygulama önerim.
1. BİREYSEL YENİDEN DÜŞÜNME
A. Yeniden Düşünme Alışkanlığı Geliştirin
1 . Bilim i1Ullnı gibi düşünün. Bir fikir oluşturmaya başladığınızda,
içinizdeki vaizlik, savcılık ya da politikacılık etme dürtülerine karşı ko­
yun. Oluşmakta olan görüşünüze bir sezgi ya da varsayım gözüyle ba­
kıp onu verilerle sınayın. İş stratejilerine deney olarak yaklaşmayı öğre­
nen girişimciler gibi siz de yön değiştirme çevikliğinizi koruyacaksınız.
2. Kimliğinizi görüşlerinize değil değerlerinize göre tanımlayın.
Geçmişteki inanışlarınıza şimdiki kimliğinizin bir parçası olarak
bağlanmadığınızda onlara takılıp kalmaktan kaçınmanız çok daha
kolay olacaktır. Kendinizi meraka, öğrenmeye, zihinsel esnekliğe ve

--- Sayfa 322 ---
31 0 I YENiDEN DÜŞÜN
bilgi arayışına değer veren biri olarak görün. Görüşlerinizi oluştu­
rurken, fikrinizi değiştirmenize neden olabilecek etkenlerin bir lis­
tesini tutun.
3. Görüşlerinize karşı gelecek bilgiler arayın. Doğru varsaydığınız
şeylere meydan okuyan fikirlerle etkin biçimde ilgilenerek, doğru­
lama önyargısıyla savaşabilir, fıltre baloncuklarını patlatabilir, yankı
odalarından kurtulabilirsiniz. Buna başlamanın kolay bir yolu, çoğu
zaman aynı fikirde olmadığınız halde sizi düşündürebilen kişilerin
peşinden gitmek olabilir.
B. Özgüveninizi Dengeleyin
4. Aptal Dağı'nın zirvesimle mahsur kalmaktan kaçının.
Özgüvenle yetkinliği birbirine karıştırmayın. Dunning-Kruger et­
kisi, kendinizi ne kadar iyi görüyorsanız, aslında kendinizi gözü­
nüzde abartıyor olma riskinizin ve aynı zamanda da kendinizi ge­
liştirmeyi bırakma olasılığınızın da o kadar büyük olduğunun iyi
bir hatırlatıcısıdır. Bilginiz konusunda aşırı özgüveni önlemek için,
belli bir konuyu ne kadar iyi açıklayabildiğiniz üzerinde düşünün.
5. Kuşkunun yararkırından faye/a,kının. Kendinizi yeterliliğiniz­
den kuşkuya düşmüş olarak bulduğunuzda, bu duruma bir gelişme
fırsatı olarak bakmayı deneyin. Bir soruna şu anki çözümünüzü sor­
gularken de öğrenme yetiniz konusunda özgüven sahibi olabilirsi­
niz. Neyi bilmediğinizi bilmek, çoğu zaman bu konuda uzmanlaş­
maya giden ilk adımdır.
6. Yanılmanın sevincini kucakkıyın. Bir hata yapmış olduğunuzu
fark ettiğinizde, bunu yeni bir şey keşfetmiş olduğunuzun işareti
olarak alın. Kendinizle alay etmekten korkmayın. Bu sizin kendinizi

--- Sayfa 323 ---
ETKi YARATMAK iÇiN YAPILACAKLAR I 31 1
kanıtlamaktan çok, kendinizi geliştirmeye odaklanmanıza yardımcı
olacaktır.
C. Başkalarını Diifüncenizi Sorgulamaya Çağırın
7. Tanıştığınız her insandan yeni bir şey öğrenin. Herkesin siz­
den daha çok şey bildiği bir konu vardır. İnsanlara son zamanlarda
neyi yeniden düşünmekte olduklarını sorun ya da son bir yıl içinde
fikrinizi değiştirmiş olduğunuz şeyler hakkında bir sohbet başlatın.
8. Destek ağının yanı sıra, bir de zorlayıcı ağ oluşturun. Size
tezahürat yapacak destekleyicilerinizin bulunması yararlı bir şeydir,
ama aynı zamanda sizi zorlayacak eleştirmenlere de gerek duyarsı­
nız. En düşünceli eleştirmenleriniz kimlerdir? Kim olduklarını sap­
tadıktan sonra, onlardan düşüncelerinizi sorgulamalarını isteyin.
Karşıt görüşlere açık olduğunuzdan emin olabilmeleri için onlara,
sizi zorlamalarına neden saygı duyduğunuzu ve en çok hangi ba­
kımdan sizin için yararlı olduklarını anlatın.
9. Yapıcı çatışmalardan uzak durmayın. Anlaşmazlıkların ille
de tatsız olması gerekmez. İlişki çatışmaları çoğunlukla verim­
li olmasa da, görev çatışmaları yeniden düşünmenizi sağlayabilir.
Anlaşmazlıklarınızı daha çok tartışma olarak ele almaya bakın: O
zaman insanların konuya entelektüel olarak yaklaşmaları olasılıkları
yükselecek, kişisel bakma olasılıkları düşecektir.

--- Sayfa 324 ---
31 2 I YENİDEN DÜŞÜN
il. KİŞİLE{|SI YENİDEN
DUŞUNME
A. Daha İyi Sorular Sorun
1 O. İlma edici dinleme sanatını uygulayın. Başkalarının zihinleri­
ni açmaya çalışırken, konuşmaktan çok dinleyerek sıklıkla daha çok
şey başarırız. İnsanların kendi görüşlerini daha berrak hale getirme­
lerine ve değişmek için kendi nedenlerini keşfetmelerine içtenlikle
yardımcı olmak istediğinizi nasıl gösterebilirsiniz? Yargı cümlelerine
karşı soru cümlesi oranınızı artırmak, başlamak için uygun bir yol
olabilir.
1 1 . Nedenden çok nasılı sorgu.Uıyın. İnsanlar neden uç noktadaki
fikirleri benimsemekte olduklarını anlatırlarken, çoğunlukla bağlı­
lıklarını güçlendirerek daha da uca kayarlar. Görüşlerini gerçekliğe
nasıl dönüştürebileceklerini açıklamaya çalışırken de, çoğunlukla
kavrayışlarının sınırlarını görerek görüşlerini yavaş yavaş yumuşat­
maya başlarlar.
12. ''Nasıl bir kanıt fikrinizi değiştirirdi?" sorusunu sorun. Hiç
kimseye zorla sizinle aynı şeyi düşündürtemezsiniz. Çoğu zaman
onlara zihinlerini neyin açabileceği hakkında sorular sormak ve
sonra da onları kendi koşulları içinde ikna edip edemeyeceğinize
bakmak daha etkili olacaktır.
1 3. İnsanliıra bir fikri en başta nasıl oluşturdukliırını sorun.
İnandığımız klişeler gibi, görüşlerimizin çoğu keyfi niteliktedir;
onları derin düşünceler sonucu ya da kesin verilere bağlı kalarak

--- Sayfa 325 ---
ETKi YARATMAK iÇiN YAPILACAKLAR I 3 1 3
oluşturmamışızdır. İnsanların değerlendirmelerini gözden geçirme­
lerine yardımcı olmak için, onları farklı bir zamanda, ya da farklı
bir yerde doğmuş olsalar ne kadar farklı şeylere inanıyor olacaklarını
düşünmeye itin.
B. Anlaşmazlıklara Savaş Olarak Değil, Dans Olarak Yaklaşın
14. Ortak noktaları belirtin. Bir tartışma savaştan çok dansa ben­
zemelidir. Karşılıklı kesişme noktalarınızı kabul etmek sizi daha
zayıf göstermez, neyin doğru olduğu hakkında müzakere etmeye
istekli olduğunuzu kanıtlayarak, karşı tarafın sizin bakış açınızı de­
ğerlendirme güdüsünü artırır.
1 5. Çoğu zaman daha azın, daha iyi olduğunu unutmayın. Eğer
davanızı savunurken çok fazla nedeni üst üste yığacak olursanız,
karşı tarafı savunmaya geçmeye zorlayarak, bütün tezinizi en zayıf
noktalarından yakalayıp reddetmesine yol açabilirsiniz. Tezinizi su­
landırmak yerine, en güçlü birkaç gerekçenizi seçip onlarla başlayın.
1 6. Seçme özgü,rlüğünü vurgulayın. Kimi zaman insanlar bir tezi
kabullenmedikleri için değil, davranışlarının kontrol altında bulun­
duğu duygusunu reddetmek için size karşı direnirler. Neye inana­
caklarını seçmenin kendilerine kalmış olduğunu hatırlatarak onla­
rın özerkliklerine saygı göstermeniz işe yarayacaktır.
17. Tartışma hakkında tartışın. Duyguların fazla kızıştığı durum­
larda, tartışmanın yönünü sürece doğru çevirmeyi deneyin. Kendi
duyguları hakkında yorumlarda bulunan ve karşı tarafın duyguları­
nı ne kadar anladıklarını sınayan usta müzakereciler gibi, siz de kimi
zaman içinizdeki hüsran ya da düş kırıklığı duygularını dışa vurup,

--- Sayfa 326 ---
314 I YENiDEN DÜŞÜN
karşınızdakilere de bunları paylaşıp paylaşmadıklarını sorarak ilerle­
me kaydedebilirsiniz.
111. TOPLU YENİDEN DÜŞÜNME
A. Daha Nüanslı Sohbetler Yapın
18. Tartışmalı mesekkri karmaşıklaştırın. Her öykünün ikiden fazla
tarafı vardır. Kutuplaştırıcı meseleleri bir madalyonun iki yüzü gibi ele
almak yerine, onlara bir prizmanın çoklu merceklerinden bakmayı de­
neyin. Grinin tonlarını fark etmek, bizi daha açık fikirli yapabilir.
19. Çekince ve olumsallık/ardan kaçınmayın. Karşı tezlerin ve çe­
lişkili sonuçların varlığını kabul etmek ilgiyi ya da inandırıcılığı azalt­
maz. Konuya bu şekilde yaklaşmak, izleyicilerin meraklarını da ayak­
ta tutarak, onların ilgilerini çekmenin etkili bir yolu olabilmektedir.
20. Duygusal yelpazenizi geniş tutun. Verimli bir sohbet için, hüs­
ran ve hatta tiksinti gibi duyguları dışarıda tutmanıza gerek yok­
tur. Onları daha çok sayıda duyguyla karıştırmanız yeterli olacaktır.
Biraz merak göstermeyi ve hatta kafa karışıklığı ya da duraksamada
kalmayı kabullenmeyi de deneyebilirsiniz.
B. Çocuklara Yeniden Düşünmeyi Öğretin
2 1 . Akşam yemeğinde haftalık efsane balonu patlatma oyunları
oynayın. Yanlış inanışları çürütmek erken yaşta daha kolaydır ve
çocuklara yeniden düşünmek konusunda rahat olmayı öğretmenin
de çok iyi bir yolu olabilir. Her hafta ayrı bir konu seçin; bir haf-

--- Sayfa 327 ---
ETKİ YARATMAK İÇİN YAPILACAKLAR I 31 5
ta dinowrlar, ertesi hafta uzay olabilir. Tartışmaya yeni bir efsane
getirme sorumluluğunu da aile üyeleri arasında dönüşümlü olarak
üstlenin.
22. Çocukları birden çok taslak üretmeye ve başkalarından geri
bildirim istemeye teşvik edin. Bir çizimin ya da öykünün farklı çe­
şitlemelerini yapmak, çocukların fikirlerini gözden geçirmenin de­
ğerini öğrenmelerini kolaylaştırabilir. Başkalarından görüş istemek
de, standartlarını geliştirmelerine yardımcı olacaktır. Böylece kafa­
larının karışmasını kabullenmeyi ve ilk denemede mükemmeliyet
beklememeyi öğrenebilirler.
23. Çocuklara büyüyünce ne olmak istediklerini sormayı bıra­
kın. Çocuklar kendilerini bir kariyer aracılığıyla tanımlamak zo­
runda değildirler. Tek bir kimlik, başka olasılıklara kapıyı kapata­
bilir. Seçeneklerini daraltmalarına yol açmak yerine, olasılıklarını
genişletmelerine yardımcı olun. Tek bir şey olmaları gerekmez, pek
çok şeyi birden yapabilirler.
C. Öğrenme Kültürleri Yaratın
24. En iyi uygulamaları terk edin. En iyi uygulamalar, ideal rutin­
lerin yerleşmiş olduğu anlamını da taşırlar. Eğer insanların çalışma
biçimlerini sürekli olarak yeniden düşünmelerini istiyorsak, süreç
sorumluluğunu benimseyerek, daha da iyi uygulamalara ulaşmak
için sürekli olarak çaba göstermemiz daha iyi olacaktır.
25. Psikolojik güvenliği sağlayın. Öğrenme kültürlerinde insanlar
cezalandırılmaksızın statükoyu sorgulayıp ona meydan okuyabile­
cekleri konusunda kendilerini güvende hissederler. Psikolojik gü-

--- Sayfa 328 ---
31 6 I YENiDEN DÜŞÜN
venlik, çoğu zaman önderlerin alçak gönüllülükte örnek olmalarıyla
başlar.
26. Bir yeniden düşünme karnesi tutun. Kararları yalnızca sonuç­
larına bakarak değerlendirmeyin; süreç içinde farklı seçeneklerin ne
kadar ayrıntılı olarak ele alındığının da izini sürün. İyi sonuç veren
kötü bir süreç yalnızca şans demektir. Kötü sonuç veren iyi bir sü­
reçse akıllıca bir deneme olabilir.
D. Geleceğinizi Yeniden Düşünmeye Açık Olun
27. On yıllık pla.nınızı çöpe atın. Geçen yıl çok ilginizi çeken bir
şeyi bu yıl sıkıcı bulabilirsiniz. Dün kafanızı karıştıran bir şey, yarın
sizin için heyecan verici olabilecektir. Tutkular keşfedilmez, gelişti­
rilir. Yalnızca bir adım sonrasını planlamak, sizi yeniden düşünmeye
açık bırakacaktır.
28. Yalnızca çevrenizi eleği./, eylemlerinizi de yeniden düşünün.
Mutluluğu kovalamak onu sizden kaçırtabilir. İçinde bulunduğu­
nuz koşulları bir başkasıyla değiştirmek çoğu zaman yeterli olmaz.
Zevk gelir ve geçer, anlamsa daha kalıcı olabilmektedir. Kendiniz
için bir amaç duygusu oluşturmak, çoğu zaman öğrenme ya da baş­
kalarına katkıda bulunma becerilerinizi geliştirecek eylemlerde bu­
lunmakla başlar.
29. Yaşamınız için düzenli sağlık kontrolleri programla.yın.
Tatmin edici olmayan bir yolu izlerken, ona karşı bağlılık tırman­
masına yakalanmak çok kolay olabilir. Tıpkı doktorunuzdan sağlı­
ğınız için kontrol randevuları aldığınız gibi, takviminizde yılda bir
ya da iki kere de yaşamınız için sağlık kontrolüne yer ayırmanıza de-

--- Sayfa 329 ---
ETKi YARATMAK İÇiN YAPILACAKLAR I 3 1 7
ğecektir. Ne kadar öğrenmekte olduğunuzu, inanış ve hedeflerinizin
nasıl bir evrim geçirmekte olduğunu ve atacağınız yeni adımların
yeniden düşünme gerektirip gerektirmediğini ölçmek için bu iyi bir
yol olacaktır.
30. Yeniden düşünmeye zaman ayırın. Takvimime baktığımda,
çoğunlukla yapılacaklarla doluydu. Her gün bir saatimi düşünme ve
öğrenmeye ayırmayı kendime hedef edindim. Şimdiyse biraz daha
ileri gitmek niyetindeyim: Haftada bir kere, yeniden düşünme ve
öğrendiklerimi unutma zamanı ayıracağım. Zorlayıcı ağıma yeni­
den düşünmem için bana önerecekleri fikir ve görüşler var mı diye
sordum. Geçenlerde eşim Allison, bana kimi sözcükleri nasıl telaf­
fuz edeceğimi yeniden düşünebileceğimi söyledi; örneğin mayonez.

--- Sayfa 331 ---
TEŞEKKÜRLER
Minnet ifadesi, muhtemelen daha az yeniden düşünme ve daha çok
yapma gerektiren bir şeydir. Ben de işe, kitlemi yeniden düşünmem
ve merceklerimi işimin ötesine genişletmem için esin veren olağa­
nüstü edebiyat menajeri Richard Pine ve bu fikirlerin potansiyeline
inanarak, onu geliştirmeme yardımcı olan mükemmel editör Rick
Kot' a teşekkürlerimi sunarak başlıyorum. Her zamanki gibi yine her
ikisiyle de çalışmak rüya gibi bir şeydi ve bana destekle zorlayıcılığın
ideal bir karışımını sundular.
Bu kitaptaki bilgilerin doğruluğu, iki profesyonel doğruluk
denetleyicisinin titiz çalışmalarıyla güçlendi. Paul Durbin, dikkate
değer bir ayrıntıcılık ve şevk içinde, kartal gibi gözleriyle her bir
cümleyi taradı. Andy Young, her sayfayı dikkatle gözden geçirdi ve
çok sayıda anahtar kaynağı araştırdı.
Kitabın içeriği ve tonu, zorlayıcı ağımda bulunan ilk okurlarım­
dan paha biçilmez derecede yararlandı. Marissa Shandell ve Karren
Knowlton, herhangi bir insanın katlanabileceğinden çok daha fazla

--- Sayfa 332 ---
320 1 YENiDEN DÜŞÜN
sayıda bölüm taslağını okumakta fazlasıyla cömert ve onları geliş­
tirmekte eksiksizce başarılıydılar. Karakterlerle ilgili ipuçları, akışla
ilgili öneriler ve dille ilgili incelikler yoluyla bu kitabın her bir bö­
lümünü zenginleştirdikleri için onlara ne kadar teşekkür etsem az
gelir. Marissa, kavramları daha canlı hale getirmek ve uygulama tav­
siyelerini sentezlemek için özellikle uğraştı. Karren ise karmaşıklığı
genişletip, düşünceyi çeşitlendirmek için her şeyini ortaya koydu.
Fikirler ve düzyazı dili konusundaki zevkinin üstüne kimse­
yi tanımadığım Reb Rebele, ilk bölümlere gereken sevecen acıma­
sızlıkla yaklaştı ve bölüm sonlarına da eksik olan baharatı sağladı.
Yazıdaki yol tabelalarının kraliçesi Grace Rubenstein, okurların
ağaçlara bakarken ormanı da görmelerine ve yeniden düşünmenin
hem zamanımıza uygun hem de zamanlar ötesi bir alışkanlık ol­
duğunu fark etmelerine yardımcı olmak için bilgece kılavuzluğunu
esirgemedi. Dan O'Donnell bir dizi çıkmaz sokağa olan bağlılığı­
mın tırmandığı yerden indirilmesine katkı sağladı ve birkaç önemli
araştırma ve öyküyü canlandırmak için neşeli müziğin yazıdaki çe­
şitlemesini besteledi.
Beynin iki küresini birbirine bağlayan corpus callosum köp­
rüsünün insana dönüşmüş hali Lindsay Miller, vaiz, savcı, politi­
kacı ve bilim insanının ruhlarımızın içine nasıl sızdıklarını daha
zengin örneklerle gösterilmesi ve sohbetlerden daha fazla alıntı için
alkış tuttu. Nicole Granet, yeniden düşünmenin yaşamın her ala­
nında nasıl geçerli olabildiği konusunda ufkumu genişletti. Sheryl
Sandberg, beni temel fıkri biçimin çerçevesinden önce sunmaya
ikna ederek ve başa ve sona yerleştirilen parantez işaretlerinin doğru
yere konduğunda içindekilerin değerini ne kadar artırdığının altını
çizerek yapıyı daha keskin hale getirdi. Constantinos Coutifaris, va­
izlik, savcılık ve politikacılık yapmanın ne zaman ikna edici olduğu­
nu da işlemem gerektiği yönündeki hayati uyarıda bulundu. Natalia

--- Sayfa 333 ---
TEŞEKKÜRLER I 321
Villarman, Neal Stewart ve Will Fields ırkçılık karşıtlığıyla ilgili
uzmanlıklarını paylaştılar. Michael Choo iyi gitmeyen bir bölüm
için en başa dönüp sıfırdan başlamam için beni güdüledi. Justin
Berg yaratıcı tahmin etme becerilerini en yeni ve yararlı sezgilerimi
seçmekte ve geliştirmekte kullandı ve ayrıca beni ters aliterasyonun
(arka arkaya gelen sözcüklerin son harf ya da heceyi paylaşması)
verdiği tatmin duygusuyla tanıştırdı. Susan Grant, her zamanki gibi
İngilizce öğretmenliğini konuşturarak gramerimi düzeltti, yazım
hatalarımı yakaladı ve seri virgül konusunda benimle savaştı. Kusura
bakma anne, yeniden düşünmeye hiç yanaşmayacağım bir şey bu.
lmpact Lab, bana öğretmenlerin öğrencilerinden ne kadar çok
şey öğrenebileceğini bir kere daha hatırlattı. Vanessa Wanyandeh,
güç dengesizliklerinin hangi grupların daha fazla yeniden düşünme
yapması gerektiğini göz önünde bulundurmam ve önyargılara karşı
savaşmanın kimin sorumluluğu olduğunun altını çizmem için bana
meydan okudu. Akash Pullum, zayıf gerekçeleri korkusuzca yerle
bir ederek, iyi bir tartışmanın ilkelerini benimle tartıştı. Graelin
Mandel, görev çatışmasının, ilişki çatışmasına ne zaman ve niçin yol
açtığı konusunda daha fazla bilgi istedi ve Zach Sweeney de yeniden
düşünme döngüsünün rolünün genişletilmesi gerektiğini tutkuyla
savundu. Jordan Lei, beni ilk içgüdü yanılgısının daha derinine in­
meye itti; Shane Goldstein ise beni boş sayfayla sonsöz yazmaktan
vazgeçirmekte ve onun yerine düzeltmelerle sayfa kenarı notları ek­
lemeye ikna etmekte öncülük etti. Nicholas Strauch iyi soruların
nasıl sorulacağı konusunda daha fazla bağlam istedi ve kurbağayı
savundu; Madeline Fagen inanışlar ve değerler arasındaki ayrımın
daha belirgin olması gerektiğini önerdi. Wendy Lee, özgüvenli teva­
zuun ifade edilmesinde daha fazla ayrıntıya girme tavsiyesinde bu­
lundu; Kenny Hoang kişilerarası yeniden düşünme ilkelerinden ba­
zılarını yazılarımda daha çok göstermemi önerdi ve Lizzie Youshaei

--- Sayfa 334 ---
322 I YENiDEN DÜŞÜN
de insanların yanılmaya ne zaman ve niçin açık olduklarının daha
fazla çözümleme gerektirdiğini söyledi. Meg Sreenivas konu dışına
kaçan ayrıntıları işaret etti, Aaron Kahane karışık tezleri belirginleş­
tirdi ve Shaheel Mitra da Edgar Mitchell alıntısını önerdi.
'InkWell (Alexis Hurley, Nathaniel Jacks ve Eliza Rothstein'a
özel selamlar) ve Viking (bir kitap yazmakta ya da yayımlamakta
olmadığım her hafta meraklarını özlediğim bir grup insan) gibi bi­
rinci sınıf ekiplerin desteğine sahip olmak benim için büyük bir
şanstı. Reklamcılık hünerleri için Carolyn Coleburn, Whitney
Peeling, Lindsay Prevette ve Bel Banta'ya; yaratıcı pazarlamaları
için Kate Stark, Lydia Hirt ve Mary Stone' a; editörlük ve yapım
uzmanlıkları için Tricia Conley, Tess Espinoza, Bruce Giffords ve
Fabiana Van Arsdell' e; sanat yönetimi için Jason Ramirez' e; didiş­
meler için Camille LeBlanc'a ve sürekli destekleri için Brian Tart,
Andrea Schulz, Madeline Mclntosh, Allison Dobson ile sürat iblisi
Markus Dohle'ye özel teşekkürler. Ayrıca, çizelgelerde Matt Shirley
ile birlikte çalışmak büyük bir keyifti. Kendine özgü zekasını ve mi­
zah duygusunu ödünç vermenin yanı sıra, bunların kitabın içeriği­
ne ve tonuna uygun olmasını sağlamak için gösterdiği sabır da çok
etkileyiciydi.
Belli sayıda çalışma arkadaşlarım bu kitaba sohbetlerimiz ara­
cılığıyla katkıda bulundular. Dan Pink, fikrin çerçeve içine alınışın­
da ve konuyla ilgili araştırmalar hakkında, her zaman olduğu gibi
muhteşem ipuçları verdi. Wharton'daki meslektaşlarım- özellik­
le Rachel Arnett, Sigal Barsade, Drew Carton, Stephanie Creary,
Angela Duckworth, Cade Massey, Samir Nurmohamed ve Nancy
Rothbard- kitaptaki ilkelerin pek çoğuna örneklik ettiler ve ka­
nıtlamaya çalıştığım pek çok şeyi yeniden düşünmemi sağladılar.
Ayrıca, vaiz-savcı-politikacı iskeleti ve Kjirste Morrell ile Jean- Pierre
Beugoms'u bana önerdiği için Phil Tetlock'a; Jean- Pierre'in tahmin-

--- Sayfa 335 ---
TEŞEKKÜRLER I 323
lerinin analizi için Eva Chen, Terry Murray ve Phil Rescober' a; Brad
Bird'ü radarıma sokup İnanılmaz Aile'deki önderliğini dikkatle çö­
zümlediği için Bob Sutton'a ve Pixar'ın kapılarını bana açtıkları için
Jamie Woolf ve Chris Wiggum' a; beni Mann Gulch yangınıyla ta­
nıştırdığı için Karl Weick' a; Betty Bigombe'yle iletişimimi sağlayıp
öyküsünün geçmişini benimle paylaştıkları için Shannon Sedgwick
Davis ve Laren Poole'a; Chris Hansen ve Ellen Ochoa'yı önerdikleri
için Jeff Ashby ve Mike Bloomfield' e; Harish Natarajan'la bağlantı
sağladığı için Eoghan Sheehy'ye ve Ron Berger'i tavsiye ettiği için
Douglas Archibald'a (o tesadüfi sohbet için Noah Devereaux ve
The Strive Challenge'a da selamlar) da minnettarım. Daha erken
aşamalarda Eric Best bana yeniden düşünmenin insanların çıtayı
yükseltmelerini nasıl sağlayabildiğini göstermişti ve Brian Little,
Jane Dutton, Richard Hackman ile Sue Ashford da bana yeniden
düşünmeyi örgütsel psikoloji uzmanı olmanın büyük zevklerinden
biri olarak görmeyi öğretmişlerdi.
Ebeveyn olmak bana her gün fikirlerimizi değiştirmeye doğuş­
tan gelen bir yeterliliğimiz olduğunu gösteriyor. Bu kitabın yazıl­
masını pandemi sırasında tamamlarken Henry su rezervimizin sal­
gından etkilenip etkilenmeyeceğini merak etti ve musluktan akan
suyun nereden gelmekte olduğunu yeniden düşündü (Evimizi ok­
yanusa bağlayan bir boru mu var? O zaman ahtapot da gelebilir.0.
Elena'ya beni bir şeyleri yeniden düşünmeye nasıl ikna edebildiğini
sorduğumda, tamamen gözden kaçırmış olduğum bir ikna tekniğine
gözlerimi açtı (Üzgün köpek yavrusu bakışı! Her seferinde işe yarar.0.
Bu kitabın kapağı için çeşitli göz yanılsamaları üzerinde düşünür­
ken Joanna daha iyi bir fikirle çıkageldi (Ateş yerine sudan bir alev
çıkaran bir mum nasıl olurdu!). Sonunda yaratıcı fikirlerin nereden
çıktığını yeniden düşünmeye başladım: On iki yaşındaki kızım ki­
tabımın kapağı için mükemmel imgeyi bulabiliyorsa, çocuklar daha

--- Sayfa 336 ---
324 I YENiDEN DÜŞÜN
başka neler yapabilirler kim bilir? Çocuklarımızın ne kadar kolayca
ve mutlulukla yeniden düşünebildiklerine bayılıyorum, beni bunu
daha sık yapmaya zorlamalarına da öyle.
Minnettarlıklarımın en deriniyse, yolun her adımındaki sevgi­
si, tavsiyeleri ve mizah duygusu için Allison Sweet Grant' e gidiyor.
Her zaman olduğu gibi yine doğru varsaydığım onca şeyi yeniden
düşünmeme yardımcı oldu ve sayısız saçma soruya, rastgele istekle­
re, gereksiz tartışmalara göğüs gerdi. Gerçi ben hila mayonez diye­
miyorum, o da beni düzeltiyor, üstelik sevmem de mayonez.

--- Sayfa 337 ---
NOTLAR
Önsöz
2 Ne kadar akıllıysanız: Frank L. Schmidt ve John Hunter, "General
Mental Ability in the World of Work: Occupational Attainment and
Job Performance," fournal of Personality and Social Psychology 86 (2004):
162-73.
2 o kadar da çabuk çözebileceksinizdir: David C. Geary, "Effıciency of
Mitochondrial Functioning as the Fundamental Biological Mechanism of
General lntelligence (G)," Psychological Review 15 (201 8): 1028-50.
2 düşünme ve öğrenme yetisi: Neel Burton, "What Is lntelligence? ," Psychology
Today, 28 Kasım 2018, www.psychologyroday.com/us/blog/hide-and­
seek/20181 1/ what-is-intelligence; Charles Stangor ve Jennifer Walinga,
lntroduction to Psychology (Victoria, BC: BCcampus, 2014); Frank L.
Schmidt, "The Role of Cognitive Ability and Job Performance: Why There
Cannot Be a Debate," Human Perfonnance 15 (2002): 187-210.
3 "değişmeye karar verirseniz çok dikkatli olmalısınız'': A Systematic
Approach to the GRE (New York: Kaplan, 1999).
3 değiştirilen yanıtların yarıdan fazlası: Ludy T. Benjamin Jr., Timothy A.
Cavell ve William R. Shallenberger III, "Staying with Inirial Answers on
Objective Tests: Is It a Myth?," Teaching of Psychology 11 (1984): 133-41.
3 silgi izlerini saymışlar: Justin Kruger, Derrick Wirtz ve Dale T. Miller,
"Counterfactual Thinking and the First Instinct Fallacy," fournal of
Personality and Social Psychology 88 (2005): 725-35.
3 onları yeniden gözden geçirenler: Yongnam Kim, "Apples to Oranges:
Causal Effecrs of Answer Changing in Multiple- Choice Exams,"
arXiv:1 808. 10577v4, son değiştirme 14 Ekim 2019, arxiv.org/
abs/1 808. 10577.
3 değiftirip değiştimıeyeceğiniz üzerinde düşünmeniz: Justin J. Couchman
ve diğerleri, "The Instinct Fallacy: The Meracognition of Answering and

--- Sayfa 338 ---
326 I YENiDEN DÜŞÜN
Revising during College Exams," Metacognition and Learning 11 (2016):
171-85.
3 fikir deği§tinnenin değeri hakkında bir ders: Charles M. Slem, "The
Effects of an Educational lntervention on Answer Changing Behavior,"
Annual Convention of the American Psychologica/Association, Ağustos 1985,
eric.ed.gov/?id=ED266395.
4 zihinsel miskinler: Susan T. Fiske ve Shelley E. Taylor, Social Cognition:
From Brains to Culture, 2. Baskı (Los Angeles: Sage, 2013).
4 tutunma ve doruna: Arie W. Kruglanski ve Donna M. Webster, "Mocivated
Closing of the Mind: 'Seizing' and 'Freezing' " Psychological Review 103
(1996): 263-83.
4 yavaşça kaynatılmakta olan suyun içinde daha iyi: James Fallows, "The
Boiled-Frog Myth: Stop the Lying Now!," 1he Atlantic, 16 Eylül 2006,
www.theaclantic.com/
technology/ archive/
2006/09/ the-boiled-frog­
myth-stop-the-lying-now/7 446/.
5 "Büyük bir yangın sırasında'': Norman Madean, Young Men and Fire, 25.
Yıldönömü Baskısı (Chicago: Chicago Üniversitesi Yayınları, 2017); ayrıca
bkz. www.nifc.gov/safety/ mann_ gulch/event_ cimeline/event6.hcm.
5 Yoğun stres alttnda insanlar genellikle eski haline döner: Barry M.
Staw, Lance E. Sandelands ve Jane E. Dutton, "Threat Rigidity Effects
in Organizational Behavior: A Multilevel Analysis," Administrative Science
Quarterly 26 (1981): 501- 24; Kari E. Weick, "The Collapse of Sense­
Making in Organizacions: The Mann Gulch Disaster," Administrative
Science Quarterly 38 (1993): 628-52.
6 yirmi üȷ itfaiyeci vahşi orman yangınında öldü: Ted Putnam, "Findings
from the Wildland Firefıghters Human Factors Workshop," Birleşik
Devletler Tarım Bakanlığı, Orman Hizmetleri, Teknoloji ve Gelişim
Programı, Kasım 1995.
6 Stomı King Dağı: John N. Madean, Fire on the Mountain: 1he True Story of
the South Canyon Fire (New York: HarperPerennial, 2009).
6 yüzde 15 ila 20 daha hızlı koşabilecekleri: Ted Putnam, "Analysis of
Escape Efforts and Personal Protective Equipment on the South Canyon
Fire," Wildfire 4 (1995): 34-39.
6 "Çoğu hayatta kalabilirdi": Ted Pumam, "The Collapse of Decision
Making and Organizational Structure on Storm King Mountain," Wildfire
4 (1995): 4΂5.
6 "donanımlarını bırakmış olsalardı": South Canyon Yangını Kazasını
Soruşturma Ekibinin Raporu, 17 Ağustos, 1 994.
7 "Gereçlerim olmadan ben kimim ki?": Kari E. Weick, "Drop Your Tools:
An Allegory for Organizational Studies," Administrative Science Quarterly
41 (1996): 301-13.
8 bir "e-grup" kurmuşlardı: Elizabeth Widdicombe, "Prefrosh E-group
Connected Class of '03," Harvard Crimson, 5 Haziran 2003, www.
thecrimson.com/artide/
2003/6/5/
prefrosh-e-group-connected­
dass-of-03; Scott A. Golder, "Re: 'Alone in Annenberg? First- Years
Take Heart,' " Harvard Crimson, 17 Eylül 1999, www.thecrimson.com/
article/1 999/ 9/17 /lecters-begroup-an-important-link-connecting.
1 O Black Lives Matter hareketinin gördüğü destek: Nate Cohn ve Kevin

--- Sayfa 339 ---
NOTLAR 1 327
Quealy, "How Public Opinion Has Moved on Black Lives Marcer," New
York Times, 1 O Haziran 2020, www.nytimes.com/interactive/2020/06/ 1 O/
upshot/black-lives-marcer-attirudes.html.
1 1 ormanların yaşam döngülerinde yangınlarının oynadıktan önemli
rol: Kathryn Schulz, "The Story That Tore Through the Trees," New York
Magazine, 9 Eylül 2014, nymag.com/arrs/books/features/mann- gulch­
norman-madean-2014-9/index.html.
Bölüm 1. Bir Vaiz, Bir Savcı, Bir Politikacı ve Bir Bilim insanı
Zihninizin İçine Girmişler
15 "İlerleme, değişim olmadan mümkün değildir": George Bernard Shaw,
Everybody's Political What's What? (Londra: Constable, 1944).
1 5 Mike Lazaridis'in yapmıoız üzerinde belirleyici bir etkisi oldu: Jacquie
McNish ve Sean Silcoff, Losing the Signal: 1he Untold Story behind the
Extraordinary Rise and Spectacular Fail of BlackBerry (New York: Flatiron
Books, 20 1 5).
16 e n hızlı büyüyen şirket: "100 Fastest- Growing Companies," CNN
Money,
3 1
Ağustos
2009,
money.cnn.com/magazines/forrune/
forrunefastestgrowing/2009/ snapshots/ 1 .html.
1 7 beş kat kadar artmlftl: Richard Alleyne, "Welcome to the Information
Age- 17 4 Newspapers a Day," Daily Telegraph, 1 1 Şubat 201 1 , www.
telegraph.co. uk/ news/ science/
science-news/8316534/Welcome-to-the­
information-age-17 4-newspapers-a-day.html.
1 7 tıbbi bilgi iki katına ulaşması: Peter Densen, "Challenges and
Opporrunities Facing Medical Education," Transactions of the American
Clinical and Climatologica/Association 122 (201 1): 48-58.
17 daha aşın uçlara kayıyorlar: Joshua J. Clarkson, Zakary L. Tormala ve
Christopher Leone, "A Self-Validation Perspective on the Mere Thought
Effect," journal of E:xperimental Social Psychology 47 (201 1): 449-54.
1 7 daha derine kök salıp: Jamie Barden ve Richard E. Petcy, "The Mere
Perception of Elaboration Creates Attirude Certainty: Exploring the
lhoughtfulness Heuristic," journal of Personality and Social Psychology 95
(2008): 489-509.
17 Cleopatra'nın kökenleri: W Ralph Eubanks, "How History and
Hollywood Got 'Cleopatra' Wrong," NPR, 1 Kasım 2010, www.npr.org/
templates/ story/ story. php?storyld= 130976125.
17 tiranozor cinsinin sırtında renkli tüyler: Jason Farago, "T. Rex Like
You Haven't Seen Him: With Feathers," New York Times, 7 Mart 2019,
www.nytimes.com/2019/03/07/arts/
design/t-rex-exhibition-american­
museum-of-narural-history.html; Brigit Katz, "T. Rex Was Likely Covered
in Scales, Not Feathers," Smithsonian, 8 Haziran 201 7, www.smithsonian
mag. co mi smart-news/ t-rex-skin-was-no t-cove red-fea thers-s tud y­
says-1 80963603.
17 ses dalgalan görsel korteksi harekete geçirerek: Alix Spiegel ve Lulu
Miller, "How to Become Batman," lnvisibilia, NPR, 23 Ocak 201 5, www.
npr.org/programs/invisibilia/ 378577902/how-ro-become-batman.
17 "kıçından içeri duman üflemek": Sterling Haynes, "Special Feature:
Tobacco Smoke Enemas," BC Medicaljournal 54 (2012): 496-97.

--- Sayfa 340 ---
328 I YENiDEN DÜŞÜN
18 saadet zinciri: Stephen Greenspan, "Why We Keep Falling for Financial
Scams," Wall Street journal, 3 Ocak 2009, www.wsj.com/arricles/
58 123093987596650197.
18 üç değişik mesleğin zihniyetleri: Philip E. Tetlock, "Social Functionalist
Frameworks for Judgment and Choice: lntuitive Politicians, Theologians,
and Prosecutors," Psychological Review 109 (2002): 451-7 1 .
1 8 gerekçelerin peşinden koşuyoruz: Hugo Mercier ve Dan Sperber, "Why
Do Humans Reason? Arguments from an Argumentative Theory,"
Behavioral and Brain Sciences 34 (201 1): 57-74.
1 9 "sinizm refleksi": Stephen Greenspan, "Fooled by Ponzi (and Madoff):
How Bernard Madoff Made Off with My Money," eSkeptic, 23 Aralık
2008, www.skeptic.com/eskeptic/ 08-1 2-23/#feature.
19 insanların neden kandınldıklan üzerine: Greg Griffin, "Scam Expert
from CU Expertly Scammed," Denver Post, 2 Mart 2009, www.denverpost.
com/2009/03/02/scam-expert- from-cu-expertly-scammed.
20 bilim insanı olmak yalnızca bir meslek değildir: George A. Kelly, lhe
Psychology of Personal Constructs, Cilt 1, A lheory of Personality (New York:
Norton, 1 955); Brian R. Little, Who Are You, Really? lhe Surprising Puzzle
of Personality (New York: Simon & Schuster, 201 7).
20 şirketlerine bilim insanı gözlüklerini takarak bakmaya: Arnaldo
Camuffo ve diğerleri, "A Scientifıc Approach to Entrepreneurial Decision
Making: Evidence from a Randomized Control Trial," Management Science
66 (2020): 564-86.
2 1 turnuvalarda birbirleriyle yarıştıklarında: Mark Chussil, "Slow Deci ders
Make Berter Strategists," Harvard Business Review, 8 Temmuz 2016, hbr.
org/2016/07 / slow-deciders- make-better-strategists.
22 "küçümsemeyi cezalandırmak üzere": Walter Isaacson, Einstein: His Life
and Universe (New York: Simon & Schuster, 2007).
24 örüntüleri tanımada daha hızlısınız: David J. Lick, Adam L. Alter ve
Jonathan B. Freeman, "Superior Pattern Detectors Efficiently Learn,
Activate, Apply, and Update Social Stereorypes," journal of &perimental
Psychology: General 147 (20 18): 209-27.
24 ne kadar zekiyseniz: Dan M. Kahan, Ellen Peters, Erica C. Dawson ve
Paul Slovic, "Motivated Numeracy and Enlightened Self-Government,"
Behavioural Public Policy 1 (2017): 54-86.
25 doğrulama önyargısı: Raymond S. Nickerson, "Confırmation Bias: A
Ubiquitous Phenomenon in Many Guises," Review of General Psychology
2 (1 998): 175-220.
25 istenirlik önyargısı: Ben M. Tappin, Leslie van der Leer ve Ryan T.
McKay, "The Heart Trumps ehe Head: Desirabiliry Bias in Political
Belief Revision," journal of &perimental Psychology: General 146 (2017):
1 143-49; Ziva Kunda, "The Case for Motivated Reasoning,'' Psychological
Bulletin 108 (1 990): 480-98.
25 "Ben önyargılı değilim" önyargısı: Emily Pronin, Daniel Y. Lin ve Lee
Ross, "The Bias Blind Spot: Perceptions of Bias in Self versus Others,"
Perronality and Social Psychology Bulletin 28 (2002): 369-81 .
2 5 zeki insanların bu tuzağa düşme olasılıklarının: Richard F. West, Russell
J. Meserve ve Keith E. Stanovich, "Cognitive Sophistication Does Not

--- Sayfa 341 ---
NOTLAR 1 329
Attenuate the Bias Blind Spot," foumal of Personality and Social Psychology
103 (2012): 506-19.
25 aktif bir şekilde açık fikirli olmayı gerektirir: Keith E. Stanovich ve
Maggie E. Toplak, "lhe Need for Imellectual Diversity in Psychological
Science: Our Own Studies of Actively Open- Minded lhinking as a Case
Study," Cognition 187 (2019): 1 56--66; Jonathan Baron ve diğerleri, "Why
Does the Cognitive Reflection Test (Sometimes) Predict Utilitarian Moral
Judgment (and Other lhings)? ," foumal of Applied Research in Memory and
Cognition 4 (201 5): 265-84.
25 daha keskin bir mantık ve daha güçlü veriler: Neil Stenhouse ve
diğerleri, "lhe Potential Role of Actively Open-Minded lhinking in
Preventing Motivated Reasoning about Controversial Science," Joumal of
Environmental Psychology 57 (2018): 17-24.
27 "bir uçtan diğerine": Mihaly Csikszentmihalyi, Creativity: Flow and the
Psychology of Discovery and lnvention (New York: HarperCollins, 1996).
27 yaratıcılığı çok yüksek olan mimarlar üzerine: Donald W. Mackinnon,
"lhe Nature and Nurture of Creative Talem," American Psychologist 17
(1962): 484-95.
27 Uzmanlar Amerikan b3fkanlarını kişisel özelliklerinin: Dean Keith
Simonton, "Presidential IQ, Openness, lmellectual Brilliance, and
Leadership: Estimates and Correlations for 42 U.S. Chief Executives,"
Political Psychology 27 (2006): 5 1 1-26.
29 şişman kedi sendromu: Jane E. Dutton ve Robert B. Duncan, "lhe
Creation of Momentum for Change through the Process of Strategic lssue
Diagnosis," Strategic Management ]oumal (Mayıs/ Haziran 1987): 279-95.
29 "İkonik bir ürün bu": Jacquie McNish, "RIM's Mike Lazaridis Walks Out
ofBBC Imerview," Globe andMail, 13 Nisan 201 1 , www. theglobeandmail.
com/ globe-investor I rims-
mike-lazaridis-walks-out-of-bbc-in terview I
anicle1322202.
29 "satın almalarının nedenlerinden biri": Sean Silcoff, Jacquie McNish
ve Steve Laurantaye, "How BlackBerry Blew it," Globe and Mail, 27
Eylül 2013, www.theglobeandmail.com/ report-on-business/the-inside­
story-of-why- blackberry-is-failing/article 14563602/.
29 "onlarla alay etmiştik'': Jonathan S. Geller, "Open Letter to BlackBerry
Bosses: Senior RIM Exec Telis Ali as Company Crumbles Around Him,"
BGR, 30 Haziran 201 1 , bgr.com/ 201 1/06/30/open-letter-to-blackberry­
bosses-senior-rim-exec-tells-all-as-company- crumbles-around-him.
29 Apple'm yeniden doğuş efsanesi: Tony Fadell ile 1 Haziran 2020, Mike
Beli ile 14 Kasım 2019 tarihli kişisel görüşmeler; Brian Merchant, The One
Device: The Secret History of the iPhone (New York: Little, Brown, 2017).
Bölüm 2 . Koltuğunda Oturan Oyun Kurucu ve Sahtekar
33 "Cehalet çoğu zaman": Charles Darwin, The Descent of Man (Londra:
Penguin Classics, 1871/2004).
34 "körlüğüne karşı zihinsel olarak kör'': Gabriel Anton, "On the Self­
Awareness of Focal Drain Diseases by the Patient in Cortical Blindness
and Cortical Deafness," Archiv far Psychiatrie und Nervenkrankheiten 32
(1 899): 86-127.

--- Sayfa 342 ---
330 1 YENiDEN DÜŞÜN
34 "en çarpıcı unsurlardan biri": Frederick C. Redlich ve Joseph F. Dorsey,
"Denial of Blindness by Patients with Cerebral Disease," Archives of
Neurology & Psychiatry 53 (1945): 407-17.
35 Romalı filozofSeneca: Charles Andre, "Seneca and the Firsr Description
of An ton Syndrome," journal of Neuro- Ophthalmology 38 (201 8): 5 1 1-13.
35 bir farkındalık durumu yetersizliği: Giuseppe Yallar ve Roberra Ronchi,
"Anosognosia for Motor and Sensory Defıcits after Unilateral Brain
Damage: A Review," Restorative Neurology and Neuroscience 24 (2006):
247-57; Howard C. Hughes, Roberr Fendrich ve Saralı E. Streeter,
"The Diversiry of the Human Visual Experience," Perception and lts
Modalities içinde, editörler Dustin Stokes, Moham Matthen ve Stephen
Biggs (New York: Oxford Üniversitesi Yayınları, 201 5); David Dunning,
Self Insight: Roadblocks and Detours on the Path to Knowing 1hyself (New
York: Psychology Press, 2005); Costanza Papagno ve Giuseppe Yallar,
"Anosognosia for Lefr Hemiplegia: Babinski's (1914) Cases," Classic Cases
in Neuropsychology, Cilt 2 içinde, editörler Christopher Code ve diğerleri
(New York: Psychology Press, 2003); Jiann-Jy Chen ve diğerleri, "Anton­
Babinski Syndrome in an Old Patient: A Case Repon and Literarure
Review," Psychogeriatrics 15 (20 1 5): 58-61; Susan M. McGlynn,
"Impaired Awareness of Defıcits in a Psychiatric Context: Implications for
Rehabilitation," Metacognition in Educational 7heory and Practice içinde,
editörler Douglas J. Hacker, John Dunlosky ve Arrhur C. Graesser (Mah­
wah, NJ: Erlbaum, 1 998).
37 "küçümsenmeyecek deneyim ve bilgim": Agence France Presse, "Iceland's
Crisis- Era Cenrral Bank Chief to Run for President," Yahoo! News, 8
Mayıs 2016, www.yahoo.com/news/icelands-crisis-
era-central-bank­
chief-run-president-1 52717120.html.
37 kadınların kendi önderlik becerilerini hafife aldıkları: Samantha C.
Paustian-Underdahl, Lisa Slarrery Walker ve David J. Woehr, "Gender and
Perceptions of Leadership Effectiveness: A Meta-analysis of Contexrual
Moderators," ]ournal of Applied Psychology 99 (2014): 1 129-45.
37 yetkinliğin özgüveni aşnğı: Mark R. Leary ve diğerleri, "The Impostor
Phenomenon: Self-Perceptions, Reflected Appraisals, and Interpersonal
Strategies," journal of Personality 68 (2000): 725-56; Karina K. L.
Mak, Sabina Kleitman ve Maree J. Abbott, "Imposror Phenomenon
Measurement Scales: A Systematic Review," Frontiers in Psychology 10
(2019): 671 .
3 8 IgƓ NobeI Ödülü: Improbable, "The 2000 Igȏ Nobel Prize Ceremony," 5
Ekim, 2000, www.improbable.com/ig/2000.
38 Dunning-Kruger'in kendi çalıfmalarında: Justin Kruger ve David
Dunning, "Unskilled and Unaware oflt: How Difficulties in Recognizing
One's Own Incompetence Lead to Inflated Self-Assessments," ]ournal of
Personality and Social Psychology 77 (1 999): 1 121-34.
39 bir sahada zekamız ne kadar 117.Sa! John O. Mayer, A. T. Panter ve David
R. Caruso, "When People Estimate Their Personal Intelligence Who Is
Overconfıdent? Who Is Accurate?," ]ournal of Personality (19 Mayıs 2020).
39 pa:zarlama uygulamalarını değerlendirerek: Nicholas Bloom, Renata
Lemos, Raffaella Sadun, Daniela Scur ve John Van Reenen, "JEEA-

--- Sayfa 343 ---
NOTLAR I 331
FBBVA Lecture 2013: The New Empirical Economics of Management,"
journal of the European Economic Association 12 (2014): 835-76, https://
doi.org/ 1O. 1 1 1 1/jeea. 12094.
40 en yüksek haline ulaşmaktadır: Xavier Cirera ve William F. Maloney, lhe
lnnovation Paradox (Washington, DC: The World Bank, 2017); Nicholas
Bloom ve diğerleri, "Management Practices across Firms and Countries,"
Acadnny of Management Perspectives 26 (2012): 12-33.
40 bilgilerinin ne kadar üstün olduğunu düşünüyorlarsa: Michael P. Hail ve
Kaitlin T. Raimi, "Is Belief Superiority Justifıed by Superior Knowledge? ,"
joumal of Experimental Social Psychology 76 (2018): 290-306.
40 "Dunning-Kruger kulübünün ilk kuralı": Brian Resnick, "lntellectual
Humility: The Imponance of Knowing You Might Be Wrong," Vox, 4
Ocak 201 9, www.vox.com/science-
and-health/2019/114/17989224/
intellectual-humility-explained-psychology-replication.
40 kurgusal konularda bilgi sahibi olduğunu iddia ettiğini: John Jerrim,
Phil Parker ve Nikki Shure, "Bullshitters. Who Are They and What Do
We Know about Their Lives?," IZA lnstitute of Labor Economics, DP
No. 12282, Nisan 201 9, ftp.iza.org/dpl2282.pdf; Christopher lngraham,
"Rich Guys Are Most Likely to Have No idea What They're Talk.ing About,
Study Suggests," Washington Post, 26 Nisan 2019, www.washingtonpost.
com/ business/2019 /04/26/ rich-guys-are-most-likely-have-no-idea-what­
theyre-talk.ing-about- study-fınds.
40"güzelbirkanıtlama'':NinaStrohminger(@NinaStrohminger),80cak2019,
twitter.com/NinaStrohminger/status/ 108265 1708617039875?s=20.
41 yukarıdaki sorulardan herhangi biri hakkında: Mark L. Wolraich,
David B. Wilson ve J. Wade White, "The Effect of Sugar on Behavior and
Cognition in Children: A Meta-Analysis," journal of the American Medical
Association 274 (1995): 1617-21 ; ayrıca bkz. Konstantinos Mantantzis ve
diğerleri, "Sugar Rush or Sugar Crash? A Meta-Analysis of Carbohydrate
Effects on Mood," Neuroscience & Biobehavioral &views 101 (2019): 45-
67.
42 en düşük puanlan alan kifilerin: Oliver J. Sheldon, David Dunning ve
Daniel R. Ames, "Emotionally Unsk.illed, Unaware, and Uninterested
in Learning More: Reactions to Feedback about Defıcits in Emotional
lntelligence," Journal of Applied Psychology 99 (2014): 125-37.
42 Güdülenme öykünün yalnızca bir bölümü: Gilles E. Gignac ve Marcin
Zajenkowsk.i, "The Dunning-Kruger Effect Is (Mosdy) a Statistical
Artefact: Valid Approaches to Testing ehe Hypothesis with lndividual
Differences Daca," lntelligence 80 (2020): 101449; Tal Yarkoni, "What ehe
Dunning- Kruger Effect Is and lsn't," 7 Temmuz 2010, www.ealyarkoni.
orglblog/ 20 10/07 /07 /whae-ehe-dunning-kruger-effect-is-and-isnt.
42 yüz dolarlık bir banknot verileceği söylenmişken: Joyce Ehrlinger ve
diğerleri, "Why ehe Unskilled Are Unaware: Fureher Exploraeions of
(Absent) Self-Insighe among ehe lncompeeent," Organizational Behavior
and Human Decision Processes 105 (2008): 98-12 1 .
43 özgüvenimiz aşırılığa yatkınlık gösterir: Spencer Greenberg ve Seth
Seephens- Davidowitz, "You Are Not as Good at Kissing as You Think. But
You Are Better at Dancing," New York Times, 6 Nisan 2019, www.nytimes.

--- Sayfa 344 ---
332 1 YENiDEN DÜŞÜN
com/201 9/04/06/ opinion/ sunday/ overconfıdence-men-women.hcml.
44 zombi kıyameti senaryosu: Carmen Sanchez ve David Dunning,
"Overconfıdence among Beginners: Is a Lictle Learning a Dangerous
Thing?," journal of Personality and Social Psychology 114 (2018): 10-28.
45 hasta ölümü oranlan: John Q. Young ve diğerleri, " 'July Effecc': Impacc
of ehe Academic Year-End Changeover on Patienc Ouccomes," Annals
of lnternal Medicine 15 5 (201 1): 309-1 5; Sarah Kliff, "The July Effecc
Is Real: New Doctors Really Do Make Hospicals More Dangerous,"
Vôx, 13 Temmuz 2014, www.vox.com/2014/7/13/5893653/che-july­
effect-is-real-new-doccors-really-do-make-hospicals-more.
45 "sonuna kadar sadık yardakçıları": Roger Boyes, Meltdown !celand:
Lessons on the World Financial Crisis from a Small Bankrupt lsland (New
York: Bloomsbury, 2009).
45 "bildiğinden kesinlikle emin oluşu'': Boyes, Meltdown !celand; "Cracks
in the Crusc," Economist, 1 1 Aralık 2008, www.economist.com/
briefıng/2008/12/1 1/cracks-in-the-crust; Heather Farmbrough, "How
Iceland's Banking Collapse Created an Opportunicy," Forbes, 23 Aralık
2019,
www.forbes.com/sices/heacherfarmbrough/2019/12/23/how­
icelands- banking-collapse-creaced-an-opporcunicy/#72693f035e97; "25
People co Blame for ehe Financial Crisis," Time, 10 Şubat 2009, concenc.
time.com/time/ specials/ pack ages/ arcicle/ 0,28804, 187735 1 _ 1 8773 50 _
1877340,00.hcml; John L. Campbell ve John A. Hail, 1he Paradox of
Vulnerability: States, Nationalism & the Financial Crisis (Princeton,
NJ: Princecon Üniversitesi Yayınları, 2017); Roberc H. Wade ve Silla
Sigurgeirsdoctir, "lceland's Melcdown: The Rise and Fail of International
Banking in the North Adancic," Brazilian ]ournal of Political Economy 31
(201 1): 684-97; Özel Soruşturma Komisyonu Raporu, 12 Nisan 2010,
www.rna.is/eldri-nefndir/addragandi-og-orsakir-falls-islensku-bankanna-
2008/skyrsla-nefndarinnar/english; Daniel Chartier, 1he End of !celand's
lnnocence: 7he lmage of lceland in the Foreign Media during the Financial
Crisis (Occawa, ON: Ottawa Üniversitesi Yayınları, 201 1); "Excerpts:
Iceland's Oddsson," Wall Street ]ournal, 17 Ekim 2008, www.wsj.com/
arcicles/SB 122418335729241 577; Geir H. Haarde, "Icelandic Leaders
Accused of Negligence," Financial Times, 12 Nisan 2010, www.fc.com/
content/82bb2296- 4637-1 ldf-8769-00144feab49a; "Report on lceland's
Banking Collapse Blasts Ex-Officials," Wall Street ]ournal, 13 Nisan 201 O,
www.wsj.com/articles/ SB 10001424052702303828304575 1797220495
9 1754.
45 "Kibir, cehalete inancın eklenmesidir'': Tim Urban, "The Thinking
Ladder," Wait but Why (blog), 27 Eylül 2019, waitbutwhy.com/2019/09/
chinking-ladder.html.
46 kendi yöntemlerimize inanmaktan farklı bir şey: Dov Eden, "Means
Efficacy: Excernal Sources of General and Specifıc Subjeccive Efficacy,"
Work Motivation in the Context ofa Globalizing Economy içinde, editörler
Miriam Erez, Uwe Kleinbeck ve Henk Thierry (Mahwah, NJ: Erlbaum,
2001); Dov Eden ve diğerleri, "Augmencing Means Efficacy to Boost
Performance: Two Field Experimencs," ]ournal of Management 36 (2008):
687-713.

--- Sayfa 345 ---
NOTLAR 1 333
47 Spanx'in kurucusu Sara Blakely: Sara Blakely ile, 12 Eylül 2019 tarihli
kişisel görüşme; ayrıca bkz. Clare O'Connor, "How Sara Blakely of Spanx
Turned $5,000 into $ 1 Billion," Forbes, 26 Mart 2012, www.forbes.com/
global/
2012/0326/billionaires-12-feature-united-
states-spanx-sara­
blakely-american-booty.html; "How Spanx Got Started," ine., 20 Ocak
201 2, www.inc.com/ sara- blakely/how-sara-blakley-started-spanx.html.
48 Özgüvenli tevazu öğretilebilecek bir şeydir: Tenelle Porter, "The Benefıts
of Admitting When You Don't Know," Behavioral Scientist, 30 Nisan 201 8,
behavioralscientist.org/the- beneflts-of-admitting-when-you-dont-know.
48 Üniversitelerde ve lisansüstü eğitimde: Thomas Gatzka ve Benedikt Heli,
"Openness and PostSecondary Academic Performance: A Meta-analysis of
Facet-, Aspect- and Dimension- Level Correlations," joumal of Educational
Psychology 110 (2018): 355-77.
48 lisede: Tenelle Porter ve diğerleri, "lntellectual Humility Predicts Mastery
Behaviors When Learning," Leaming and Individual Differences 80 (2020):
101 888.
48 ekip çalışmalarına daha çok katkıda bulunan öğrenciler: Bradley P.
Owens, Michael D. Johnson ve Terence R. Mitchell, "Expressed Humility
in Organizations: lmplications for Performance, Teams, and Leadership,"
Organiuıtion Science 24 (201 3): 1 5 17-38.
48 kanıtların ne kadar çok olduğuna daha fazla dikkat ederler: Mark R.
Leary ve diğerleri, "Cognitive and lnterpersonal Features of lntellectual
Humiliry," Personality and Social Psychology Bul/etin 43 (2017): 79 3-8 13.
48 kendi görüşleriyle çelişkili olan içerikleri okumaya daha çok zaman
ayırırlar: SamanthaA. Deffier, Mark R. Leary ve Rick H. Hoyle, "Knowing
What You Know: lntellectual Humility and Judgments of Recognition
Memory," Personality and lndividual Differences 96 (2016): 255-59.
48 En etkili önderler hem özgüven, hem de alçak gönüllülük konusunda
yüksek sayılar elde edenlerdir: Bradley P. Owens, Angela S. Wallace ve
David A. Waldman, "Leader Narcissism and Follower Outcomes: The
Counterbalancing Effect ofLeader Humiliry," journal of Applied Psychology
100 (20 1 5): 1203-13; Hongyu Zhang ve diğerleri, "CEO Humility,
Narcissism and Firm lnnovation: A Paradox Perspective on CEO Traits,"
Leadership Quarterly 28 (2017): 585-604.
49 Halla T6masd6ttir, anketlerde: Halla T6masd6ttir ile, 27 Şubat 201 9
tarihli kişisel görüşme.
50 kendilerini bir sahtekar gibi hissetmiş: Jaruwan Sakulku, "The Impostor
Phenomenon," lnternational joumal of Be havi oral Science 6(201 1): 75-97.
50 kadınlar ve toplum dqına itilmiş olan azınlıklarda daha yaygın:
Dena M. Bravata ve diğerleri, "Prevalence, Predictors, and Treatment of
Impostor Syndrome: A Systematic Review," joumal of General Intemal
Medicine 35 (2020): 1252-75.
50 Kendilerini en sık sahtekar gibi hissedenlerin: Basima Tewfık,
"Workplace lmpostor Thoughts: Theoretical Conceptualization, Construct
Measurement, and Relationships with Work-Related Outcomes," Publicly
Accessible Penn Dissertations (2019): 3603.
5 1 özgüvenin bizi boş vermişliğe sürükleyebildiğine: Adam M. Grant
ve Amy Wrzesniewski, "I Won't Let You Down . . . or Will I? Core Self-

--- Sayfa 346 ---
334 1 YENiDEN DÜŞÜN
Evaluations, Other-Orientation, Anticipated Guilt and Gratitude, and Job
Performance," journal of Applied Psychology 95 (201 O): 108-21.
52 kanıtlamamız gereken bir şey: Bkz. Christine L. Porath ve lhomas S.
Bateman, "Self- Regulation: From Goal Orientation to Job Performance,"
journal of Applied Psychology 91 (2006): 185-92; Samir Nurmohamed,
"lhe Underdog Effect: When Low Expectations lncrease Performance,"
Academy of Management ]ournal (26 Temmuz 2020), doi.org/ 10.5465/
amj.2017.0 1 8 1 .
5 2 öğrenme becerimizi artırabilir: Bkz. Albert Bandura ve Edwin A. Locke,
"Negative Self- Effi.cacy and Goal Effects Revisited," ]ournal of Applied
Psychology 88 (2003): 87-99.
52 "fark etme alçak gönüllülüğünü gerektirir'': Elizabeth J. Krumrei­
Mancuso ve diğerleri, "Links berween lntellectual Humility and Acquiring
Knowledge," ]ournal of Positive Psycho/ogy 15 (2020): 1 55-70.
52 ikinci görüş istemǇ daha yatkın: Danielle V. Tussing, "Hesitant at the
Helm: lhe Effectiveness- Emergence Paradox of Reluctance to Lead"
(doktora tezi, Pennsylvania Üniversitesi, 201 8).
53 gelişmenin bir sonucu: Edwin A. Locke ve Gary P. Latham, "Building a
Practically Useful lheory ofGoal Setting and Task Motivation: A 35-Year
Odyssey," American Psycho/ogist 57 (2002): 705-17; M. Travis Maynard
ve diğerleri, "Modeling Time-Lagged Psychological Empowerment­
Performance Relationships," journal of Applied Psycho/ogy 99 (2014):
1244-53; Dana H. Lindsley, DanielJ. Brass veJames B. lhomas, "Effi.cacy­
Performance Spirals: A Multilevel Perspective," Academy of Management
Review 20 (I 995): 645-78.
Bölüm 3. Yanılma Sevinci
55 "Harvanl mezunuyum ben": Frasier, 2. Sezon, 12. Bölüm, "Roz in ehe
Doghouse," 3 Ocak 1 995, NBC.
55 son derecede etik dışı bir araştırma: Henry A. Murray, "Scudies ofStressful
lnterpersonal Disputations," American Psychologist 18 (I 963): 28-36.
57 "Belki kimileri bu deneyi": Richard G. Adams, "Unabomber," The Atlantic,
Eylül 2000, "Letters," www.theadantic.com/magazine/archive/2000/09/
letters/378379.
57 "gayet makul" olarak: Alston Chase, A Mind for Murder: lhe Education
of the Unabomber and the Origins of Modern Terrorism (New York: W
W Norron, 2004).
59 Bir fikri ilginç kılansa: Murray S. Davis, "lhat's lnteresting!: Toward
a Phenomenology of Sociology and a Sociology of Phenomenology,"
Phi/osophy of Social Science 1 (I 971): 309-44.
59 Ayın aslında bir nıağma yağmuru sırasında: Saralı T. Stewart, "Where
Did the Moon Come From? A New lheory," TED Talks, Şubat 2019,
www.ted.com/talks/sarah_t_
stewart_where_did_the_moon_come_
from_a_new _theory.
59 denizgergedanının boynuzunun aslında bir diş olduğunu: Lesley Evans
Ogden, "lhe Tusks of Narwhals Are Accually Teeth lhat Are lnside­
Our," BBC, 26 Ekim 201 5, www.bbc.com/earth/story/201 5 1026-the­
tusks-of-narwhals-are-accually-teeth-that-are- inside-out.

--- Sayfa 347 ---
NOTLAR 1 335
59 kafamız.ın ipnde }'llflyan minyatür bir diktatör: Anthony G. Greenwald,
"lhe Totalitarian Ego: Fabrication and Revision of Personal History,"
American Psychologist 35 (1980): 603-18.
59 "Kendini kandırmamalısm'': Richard P. Feynman, "Surely Youre ]oking,
Mr. Feynman!''.· Ad1Jentures of a Curious Character (New York: W. W.
Norton, 1 985) ve "Cargo Cult Science," Califomia Teknik Üniversitesi
Açılış Konuşması, 1974, calteches.library.caltech.edu/5 112/ CargoCult.
htm.
60 "Sanayi Devrimi, sonuçlarıyla birlikte": "Text ofUnabomber Manifesto,"
New York Times, 26 Mayıs 1996, archive.nyrimes.com/www.nytimes.com/
library/national/unabom- manifesto-1 .html.
60 temel inanışlarımıza meydan okunduğunda: Jonas T. Kaplan, Saralı I.
Gimbel ve Sam Harris, "Neural Correlates of Maintaining One's Political
Beliefs in the Face ofCounterevidence," Scientific Reports 6(2016): 39589.
60 ilkel "kertenekele beyni"ni harekete geçirebileceğini: Joseph LeDoux,
lhe Emotional Brain: lhe Mysterious Underpinnings of Emotional Life (New
York: Simon & Schuster, 1998); Joseph Cesario, David ] . Johnson ve
Heather L. Eisthen, "Your Brain Is Not an Onion with a Tiny Reptile
Inside," Current Directions in Psychological Science 29 (2020): 255-60.
60 "Karşımıza başka birinin görüşleri çıkarıldığında'': Elizabeth Kolbert,
"Why Facrs Don't Change Our Minds," New Yorker, 27 Şubat 2017, www.
newyorker.com/ magazine/2017 / 02/27 /why-facrs-dont-change-our-minds.
61 Önce yanlış fikirlerimiz: Eli Pariser, lhe Fi/ter Bubbk: How the New
Personalized ¯b Is Changing What ¯ Read and How ¯ lhink (New York:
Penguin, 201 1).
61 bir konuşma yaptım: ideas42 Davranışçılık Zirvesi, New York, NY, 13
Ekim 2016.
61 Konuşmamın ardından bana: Daniel Kalıneman ile 13 Haziran 2019
tarihli kişisel görüşme.
63 Olumlu değişimler bile: Corey Lee M. Keyes, "Subjective Change and Its
Consequences for Emotional Well- Being," Moti1Jation and Emotion 24
(2000): 67-84.
63 kim olduğunuzun bir değişim süreci içinde bulunduğunu: Anthony L.
Burrow ve diğerleri, "Derailment: Concepmalization, Measurement, and
Adjustment Correlates of Perceived Change in Self and Direction," ]ournal
of Personality and Social Psychology 118 (2020): 584-601 .
63 tutarlı bir biçimde anlatabildiğiniz sürece: Michael J . Chandler ve
diğerleri, "Personal Persistence, Identity Development, and Suicide:
A Study of Native and Non- Native North American Adolescents,"
Monographs of the Society far Research in Child Droelopment 68 (2003):
1-138.
63 kendileriyle geçmişteki halleri arasına mesafe koyabilen: Kaylin Ratner
ve diğerleri, "Depression and Derailment: A Cyclical Model of Memal
Illness and Perceived Identity Change," Clinical Psychological Science 7
(2019): 735-53.
63 "Eğer geçmişine dönüp baktığında'': Ray Dalio ile 1 1 Ekim 2017 tarihli
kişisel görüşme; "How to Love Criticism," WorkLife with Adam Grant, 28
Şubat 201 8.

--- Sayfa 348 ---
336 1 YENiDEN DÜŞÜN
65 Jean-Pierre Beugoms'la tanışmam: Jean- Pierre Beugoms ile 26 Haziran
ve 22 Temmuz 2019 tarihli kişisel görüşmeler.
66 yüzde 6 civarındaydı: Nate Silver, "How 1 Acted Like a Pundit and Screwed
Up on Donald Trump," FivelhirtyEight, 1 8 Mayıs 2016, fıveehirtyeight.
com/features/how-i-acted-
like-a-pundit-and-screwed-up-on-donald­
trump.
66 Trump'ın yüzde 68'lik bir seçiline pnsı: Andrew Sabisky, "Just-World
Bias Has Twisted Media Coverage of ehe Donald Trump Campaign,"
lnternational Business Times, 9 Mart 2016, www.ibtimes.eo.uk/just-world­
bias-has-twisted-media-coverage-donald-trump- campaign-1 547 1 5 1 .
66 İnsanın değerlerine hiǈ dokunmadan: Dacyl R. Van Tongeren ve diğerleri,
"Religious Residue: Cross- Cultural Evidence That Religious Psychology
and Behavior Persist Following Deidentifıcation," ]ournal of Personality
and Social Psychology (12 Mart 2020).
67 "medya manipülasyonunda ustalık": Jean- Pierre Beugoms, "Who
Will Win the Republican Party Nomination for ehe U.S. Presidential
Election?," Good Judgment Open, 1 8 Kasım 201 5, www.gjopen.com/
comments/44283.
67 ne bildiğimizden çok nasıl düşündüğümüzle: Philip E. Tetlock ve Dan
Gardner, Superforecasting: 7he Art and Science of Prediction (New York:
Random House, 201 5); Philip E. Tetlock, Expert Political]udgment: How
Good Is it? How Can we Know? (Princeton, NJ: Princeton Üniversitesi
Yayınları, 2005).
67 ne cesaret ne de hırs: Uriel Haran, ilana Ritov ve Barbara A. Mellers, "The
Role of Actively Open-Minded Thinking in Information Acquisition,
Accuracy, and Calibration," ]udgment and Decision Making 8 (2013):
1 88-201 .
67 Tahmincilerin başarılı olmalarındaki: Barbara Mellers ve diğerleri, "The
Psychology of lntelligence Analysis: Drivers of Prediction Accuracy in
World Politics," ]ournal of Experimental Psychology: Applied 21 (201 5):
1-14.
67 Süper tahmincilerse kendi tahminlerini: Barbara Mellers ve diğerleri,
"Identifying and Cultivating Superforecasters as a Meehod of lmproving
Probabilistic Predictions," Perspectives on Psychological Science 10 (201 5):
267-8 1 .
67 "Her ne kadar az sayıda kanıtı": Kathryn Schulz, Being Wrong: Adventures
in the Margin of Error (New York: HarperCollins, 201 O).
68 Onlar görüşlerine geCfCklerden çok sezgiler: Keith E. Stanovich ve
Richard F. West, "Reasoning lndependently of Prior Belief and Individual
Differences in Actively Open- Minded Thinking," Journal of Educational
Psychology 89 (1997): 342-57.
68 "Eğer inanarak söylüyorsan": Seinfeld, 6 Sezon, 16. Bölüm, "The Beard,"
9 Şubat 1995, NBC.
68 biri de Kjirste Morrell: Kjirste Morrell ile 21 Mayıs 2019 tarihli kişisel
görüşme.
70 tek bir neden belirleyebilmenin bile: Asher Koriat, Sarah Lichtenstein
ve Baruch Fischhoff, "Reasons for Confıdence," ]ournal of Experimental
Psychology: Human Learning and Memory 6 (1 980): 107-18.

--- Sayfa 349 ---
NOTLAR I 337
72 kendimizle ne kadar sık dalga seçebiliyorsak: "Self-Defeating Humor
Promotes Psychological Well-Being, Study Reveals,'' ScienceDaily, 8 Şubat
201 8, www.sciencedaily.com/ releases/201 8/02/ 180208 104225 .htm.
72 "Çoğuzamanhaklıolaninsanlar'': MarkSullivan, "JeffBezos at re:MARS,''
Fast Company, 6 Haziran 2019, www.fastcompany.com/90360687/jeff­
bezos-business- advice-5-tips-from-amazons-remars?_ ga=2. l O 1 831750.6
79949067. 1 593530400- 358702464.1 558396776.
72 Erkekler kendilerini hedef alan şakalar yaptaklannda: Jonathan B. Evans
ve diğerleri, "Gender and the Evaluation of Humor at Work," ]ournal of
Applied Psychology 104 (2019): 1077-87.
73 İngiliz fizikçi Andrew Lyne: John Noble Wilford, "Astronomer Retracts
His Discovery of Planet,'' New York Times, 16 Ocak 1992, www.nytimes.
com/ 1992/01/16/us/ astronomer- retracts-his-discovery-of-planet.html.
73 "ömrümde gördüğüm en onurlu şey'': Michael D. Lemonick, "When
Sciemists Screw Up,'' Slate, 1 5 Ekim 2012, slate.com/technology/2012/ 1 O/
scientists-make-mistakes-how-
astronomers-and-biologists-correct-the­
record-when-rheyve-screwed-up.html.
73 yanılmış olduğumuzu kabul etmenin: Adam K. Fetterman ve Kai
Sassenberg, "The Reputational Consequences of Failed Replications
and Wrongness Admission Among Scientists," PLoS ONE 10 (2015):
e0143723.
73 dürüstlük ve öğrenme isteği: Adam K. Fetterman ve diğerleri, "On the
Willingness to Admit Wrongness: Validation of a New Measure and an
Exploration of lts Correlates," Personality and lndividual Differences 138
(2019): 1 93-202.
73 "kimin bozmuş olduğu": Will Smith, "Fault vs Responsibility," YouTube,
31 Ocak, 201 8, www.youtube.com/watch?v=USsqkd- E9ag.
75 "Son derecede tatsız bir deneyimdi": Chase, A Mindfor Murder.
75 içeriğinden ve yapısından huzursuzluk duymama: Bkz. James Q.
Wilson, "in Search of Madness," New York Times, 1 5 Ocak 1998, www.
nytimes.com/ 1998/01/1 5/opinion/ in-search-of-madness.html.
Bölüm 4. İyi Dövüş Kulübü
77 "Tartışmalar son derecede bayağıdır'': Oscar Wilde, "The Remarkable
Rocket," lhe Happy Prince and Other Stories içinde, editör L. Carr (Londra:
Heritage Illustrated Publishing, 1 888/ 2014).
77 Wdbur ve Orville Wright: David McCullough, 1he Wright Brothers (New
York: Simon & Schuster, 201 5); Tom D. Crouch, lhe Bishop's Boys: A Life
of Wilbur and Orville Wright (New York: W W Norton, 2003); James
Tobin, To Conquer the Air (New York: Free Press, 2003); Peter L. Jakab
ve Rick Young, editörler, lhe Published Writings of Wilbur and Orville
Wright (Washington, DC: Smithsonian, 2000); Fred Howard, Wilbur and
Orville: A Biography of the Wright Brothers (New York: Ballamine, 1988).
78 Tina Fey ve Amy Poehler: Jesse David Fox, "The History ofTina Fey and
Amy Poehler's Best Friendship,'' Vulture, 1 5 Aralık 201 5, www.vulture.
com/2013/01 /history-of-tina-and- amys-best-friendship.html.
78 Paul McCartney, John Lennon'a gitar akort etmeyi: Michael Gallucci,
"The Day John Lennon Met Paul McCartney," Ultimate Classic Rock,

--- Sayfa 350 ---
338 1 YENiDEN DÜŞÜN
6
Temmuz
201 5,
ulcimaceclassicrock.com/john-lennon-meecs-paul­
mccaccney.
78 Ben & Jerry dondurmaları: Rosanna Greenscreec, "How We Met:
Ben Cohen and Jerry Greenfıeld," lndependent, 28 Mayıs 1995, www.
independenc.co.uk/ arcs-encenainmenc/
how-we-mec-ben-cohen-and­
jerry-greenfıeld-1621 559 .hcml.
78 Etty'nin adına ilişki çauşması dediği şey: Karen A. Jehn, "A Mulcimechod
Examinacion of ehe Benefıcs and Decrimencs of lncragroup Conflicc,"
Administrative Science Quarterly 40 ( 1995): 256-82.
78 Senin o pis ciğerlerinden bile nefret ediyorum: Penelope Spheeris ve
diğerleri, 7he Little Rascals, yöneten Penelope Spheeris, Universal Piccures,
1994.
78 seni domuz suratlı soytarı: William Goldman, 7he Princess Bride, yöneten
Rob Reiner, 20ch Cencury Fox, 1 987.
78 Tuvaletten elmaları ağzınla topluyorsun: David Mickey Evans ve Roberc
Guncer, 7he Sandlot, yöneten David Mickey Evans, 20ch Cencury Fox,
1993.
80 yü7.den fazla araşurma: Frank R. C. de Wic, Lindred L. Greer ve Karen A.
Jehn, "The Paradox of Incragroup Conflicc: A Meca-Analysis,'' journal of
Applied Psychology 97 (2012): 360-90.
80 Çin'deki teknoloji şirketlerinde daha özgün fikirler: Jiing- Lih Farh,
Cynchia Lee ve Cryscal 1. C. Farh, "Task Conflicc and Creaciviry: A
Quescion of How Much and When," journal of Applied Psychology 95
(2010): 1 173-80.
80 Hollanda'daki teslimat hizmetlerinde daha fazla yaraucılık: Carscen
K. W De Dreu, "When Too Licde or Too Much Hurts: Evidence for a
Curvilinear Relacionship becween Task Conflicc and lnnovacion in Teams,"
journal of Management 32 (2006): 83-107.
80 Amerikan hastanelerinde daha iyi kararlar: Roben S. Dooley ve Gerald
E. Fryxell, "Accaining Decision Qualiry and Commicment from Dissenc:
The Moderacing Effeccs ofLoyalry and Compecence in Scracegic Decision­
Making Teams," Academy of Management journal 42 ( 1 999): 389-402.
80 "Çanşmanın olmaması": Kachleen M. Eisenhardc, Jean L. Kahwajy ve
L. J. Bourgeois III, "How Managemenc Teams Can Have a Good Fighc,''
Harvard Business Review, Temmuz- Ağustos 1 997, 77-85.
80 Ebeveynleri yapm biçimde tarnşan çocuklar: Kaehleen McCoy, E. Mark
Cummings ve Pacrick T. Davies, "Conscruccive and Descruccive Marical
Conflicc, Emotional Securiry and Children's Prosocial Behavior," journal
of Child Psychology and Psychiatry 50 (2009): 270-79.
80 yaraucılıklan yüksek olan mimarların: Donald W Mackinnon,
"Personaliry and ehe Realization of Creacive Potencial," American
Psychologist 20 (1965): 273-8 1 .
8 0 "gergin ama güvenli": Paula Olszewski, Marilynn Kulieke ve Thomas
Buescher, "The Influence of ehe Family Environmenc on ehe Developmenc
ofTalenc: A Licerature Review," journal far the Education of the Gifted 11
(1987): 6-28.
81 "Geleceğin yaraucı kişisi": Robert S. Alben ve diğerleri, Genius &
Eminence (Oxford: Pergamon Yayınları, 1992).

--- Sayfa 351 ---
NOTLAR I 339
8 1 Buna uyumluluk deniyor: Lauri A. Jensen-Campbell, Jennifer M.
Knack ve Haylie L. Gomez, "lhe Psychology of Nice People," Social and
Personality Psychology Compass 4 (2010): 1042-56; Roberr R. McCrae
ve Antonio Terraciano, "National Character and Personality," Current
Directiom in Psychological Science 15 (2006): 156--6 1 .
8 1 40 milyonun üzerinde tweet: Bryor Snefjella, Daniel Schmideke ve
Victor Kuperman, "Nacional Characeer Seereotypes Mirror Language
Use: A Scudy of Canadian and American Tweees," PLoS ONE 13 (201 8):
e02061 88.
82 mühendis ya da hukukçu olma olasılıkları: Henk T. van der Molen,
Henk G. Schmidt ve Gerard Kruisman, "Personality Characteristics of
Engineers," European journal of Engineering Education 32 (2007): 495-
501 ; Gidi Rubinstein, "lhe Big Five among Male and Female Scudents
of Different Faculcies," Personality and lndividual Differences 38 (2005):
1495-503.
82 Eğer fazlasıyla uyumsuz bir kişiliğiniz varsa: Stephane Côte ve D.
S. Moskowitz, "On the Dynamic Covariation between lnterpersonal
Behavior and Affect: Prediceion from Neurocicism, Extraversion, and
Agreeableness," ]ournal of Personality and Social Psychology 75 (1998):
1032-46.
82 Ancak ben Pixar'ı incelediğimde: Brad Bird ile 8 Kasım 201 8 ve 28 Nisan
2020; Nicole Grindle ile 1 9 Ekim 201 8 ve 17 Mart 2020; John Walker ile
de 2 1 Kasım 2018 ve 24 Mart 2020 tarihli özel görüşmeler; "lhe Creaeive
Power of Misfics," WorkLife with Adam Grant, 5 Mart 201 9; Hayagreeva
Rao, Robert Sutton ve Ailen P. Webb, "Innovacion Lessons from Pixar:
An lnterview with Oscar-Winning Director Brad Bird," McKimey
Quarterly, 1
Nisan 2008, www.mckinsey.com/business-
functions/
strategy-and-corporate-fınance/our-
insights/innovacion-lessons-from­
pixar-an-inrerview-with-oscar-winning-director-brad- bird; The Making
of "The lncredib/es, " yöneten Rick Bu ti er, Pixar, 2005; Alec Bojalad, "lhe
lncredibles 2: Brad Bird on Family, Blu- Ray Extras, and More," Den of
Geek, 24 Ekim 201 8, www.denofgeek.com/rv/the-incredibles-2-brad­
bird-on-family-blu-ray-extras-and-more.
83 itiraz etmeye: Jeffery A. LePine ve Linn Van Dyne, "Voice and Cooperacive
Behavior as Contrasting Forms of Contextual Performance: Evidence of
Differential Relationships with Big Five Personality Characteriscics and
Cognitive Abiliry," journal of Applied Psychology 86 (200 1): 32&-36.
83 özellikle de önderlerinin açık fikirli olmadığı durumlarda: Samuel T.
Hunter ve Lily Cushenbery, "Is Being a Jerk Necessary for Originality?
Examining the Role of Disagreeableness in the Sharing and Utilization
of Original Ideas," journal of Business and Psychology 30 (201 5): 621-39.
83 ve görev çatışması yaratmaya daha yatkın: Leslie A. DeChurch ve
Michelle A. Marks, "Maximizing ehe Benefıcs ofTask Conflict: lhe Role
of Conflict Management," lnternational ]ournal of Conf/ict Management
12 (2001): 4-22.
84 tatminsizliğin yarancılığı geliştirebilmesi için: Jing Zhou ve Jennifer M.
George, "When Job Dissatisfaccion Leads to Creativity: Encouraging ehe
Expression ofVoice," Academy of Management ]ournal 44 (2001 ): 682-96.

--- Sayfa 352 ---
340 1 YENiDEN DÜŞÜN
84 kültürel olarak uyum sağlayamayanlar: Amir Goldberg ve diğerleri,
"Fitting in or Standing Out? The Tradeoffs of Structural and Cultural
Embeddedness," American Sociological Review 81 (2016): 1 190-222.
84 Bir ekip ol111tururken: Joeri Hofmans ve Timothy A. Judge, "Hiring
for Culture Fit Doesn't Have to Undermine Diversity," Harvard Business
Review, 18 Eylül 2019, hbr.org/ 2019/09/hiring-for-culture-fıt-doesnt­
have-to-undermine-diversity.
85 pohpohlamaya karşı fazla hoşgörülü olan CEOlar: Sun Hyun Park,
James D. Westphal ve Ithai Stern, "Set Up for a Fal!: The lnsidious
Effects of Flattery and Opinion Conformity toward Corporate Leaders,"
Administrative Science Quarterly 56 (201 1): 257-302.
86 çalışanlar iş arkadaşlarından sert geri bildirim aldıklarında:
Francesca Gino, "Research: We Drop People Who Give Us Critical
Feedback," Harvard Business Review, 16 Eylül 2016, hbr.org/2016/09/
research-we-drop-people-who-give-us-critical-feedback.
86 "cinayet kurulları" adı verilen: William Safıre, "On Language: Murder
Board at the Skunk Works," New York Times, 1 1 Ekim 1987, www.
nytimes.com/ 1987ilOl1 1 /magazine/ on-language-murder-board-at-the­
skunk-works.html.
86 Google'ın "roket fırlatma fabrikası" olarak bilinen X'te: Derek
Thompson, "Google X and the Science ofRadical Creativity," lhe Adantic,
Kasım 2017, www.theatlantic.com/ magazine/archive/2017/1 l/x-google­
moonshot-factory/540648.
87 "İyi bir yazar için'': 1he Cambridge Companion to Hemingway, editör Scott
Donaldson (Cambridge: Cambridge Üniversitesi Yayınları, 1996).
87 Eleştiriyi nasd karşdadığımız: David Yeager ve diğerleri, "Breaking the
Cycle of Mistrust: Wise lnterventions to Provide Critical Feedback across
the Racial Divide," ]ournal of Experimental Psychology: General 143 (2014):
804-24.
88 gücü ya da statüsü yeterli olmayan: Elizabeth W. Morrison, "Employee
Voice Behavior: lmegration and Directions for Future Research," Academy
of Management Annals 5 (201 1): 373-412; Charlan Jeanne Nemeth, in
Defeme of Troublemakers: lhe Power of Dissent in Life and Business (New
York: Basic Books, 2018).
89 Uyumlu insanların, uyumsuz olanlara göre: Jennifer A. Chatman ve
Sigal G. Barsade, "Personality, Organizational Culture, and Cooperation:
Evidence from a Business Simulation," Administrative Science Quarterly 40
(1995): 423-43.
91 Görev çatışmasıyla ilgili önemli bir sorun: De Wit, Greer ve Jehn, "The
Paradox oflntragroup Confüct."
91 çatışmaya anlaşmazlık yerine tartışma adını vermenin: Ming-Hong Tsai
ve Corinne Bendersky, "The Pursuit of Information Sharing: Expressing
Task Conflicts as Debates vs. Disagreements Increases Perceived
Receptivity to Dissenting Opinions in Groups," Organization Science 27
(2016): 141-56.
92 neden belli politikaları desteklemekte olduklarını: Philip M. Fernbach
ve diğerleri, "Political Extremism Is Supported by an Illusion of
Understanding," Psychological Science 24 (2013): 939-46.

--- Sayfa 353 ---
NOTLAR I 341
92 açıklama derinliği yanılsaması: Leonid Rozenblit ve Frank Keil, "The
Misunderstood Limits of Folk Science: An Illusion ofExplanatory Depth,"
Cognitive Science 26 (2002): 521-62.
93 ne kadar zorlandıklannı görünce şafırır: Matthew Fisher ve Frank Keil,
"The Curse of Expertise: When More Knowledge Leads to Miscalibrated
Explanacory lnsight," Cognitive Science 40 (2016): 1251--69.
93 ne kadar az şey bildiklerini: Dan R. Johnson, Meredith P. Murphy ve
Riley M. Messer, "Reflecting on Explanatory Ability: A Mechanism for
Detecting Gaps in Causal Knowledge," journal of Experimental Psychology:
General 145 (2016): 573-88.
Bölüm 5. Düşmanlarla Dans
97 "Tartışma sırasında birini yıldırmak'': Tim Kreider, we Learn Nothing:
Essays (New York: Simon & Schuster, 2012).
98 Harisb'le tanışuransa: Harish Nacarajan ile 23 Mayıs 201 9 tarihli özel
görüşme; "Live Debate: IBM Project Debater,'' lncelligenceSquared
Debates, YouTube, 1 1 Şubat 201 9, www.youtube.com/watch?v=m3u­
lyttrVw.
98 önemli olabileceğini gösteren .kanıtlardan: Nicholas Kristof, "Too Small
to Fail," New York Times, 2 Haziran 2016, www.nytimes.com/2016/06/02/
opinion/building-childrens- brains.hcml.
104 koreografisi olmayan bir dansa benzer: George Lakolf ve Mark Johnson,
Metaphors we Live By (Chicago: Chicago Üniversitesi Yayınları, 1 980).
104 uzman müzakerecilerin neyi diğerlerinden farklı yapmakta oldııklan:
Neil Rackham, "The Behavior of Successful Negotiators," Negotiation:
Readings, E:xercises, and Cases içinde, editörler Roy Lewicki, Bruce Barry ve
David Saunders (New York: McGraw-Hill, 1980/2007).
106 tek bir müzakerecinin bile: Femke S. Ten Yelden, Bianca Beersma ve
Carsten K. W. De Dreu, "it Takes One to Tango: The Elfects of Dyads'
Epistemic Mocivation Composicion in Negotiations," Personality and
Social Psychology Bul/etin 36 (2010): 1454-66.
107 açık fikirli olduğunu gösterebiliriz: Maria Popova, "How to Criticize
with Kindness: Philosopher Daniel Dennett on ehe Four Steps to
Arguing lncelligendy," BrainPickings, 28 Mart 2014, www.brainpickings.
org/2014/03/28/daniel-dennett-rapoport-rules-criticism.
107 Bir başkasının da haklı olduğu bir nokta: Fabrizio Butera, Nicolas
Sommet ve Celine Darnon, "Sociocognitive Confüct Regulacion: How to
Make Sense of Diverging Ideas," Cu"ent Directions in Psychological Science
28 (2019): 145-5 1 .
107 asıl adı Project Debater: IBM Araştırma Editör Kadrosu, "Think 2019
Kicks Olf with Live Debate between Man and Machine,'' IBM Research
Blog, 12 Şubat 2019, www.ibm.com/ blogs/research/2019/02/ai-debate­
recap-think-2019; Paul Teich, "IBM Project Debater Speaks to ehe Future
o΁ Al,'' The Next Platform, 27 Mart 2019, www.nextplatform.com/
2019/03/27 /ibm-project-debater-speaks-to-the-future-of-ai; Dieter Bohn,
"What It's Like to Watch an IBM AI Successfully Debate Humans," The
Verge, 1 8 Haziran 2018, www.theverge.com/2018/6/18/17477686/ibm­
project-debater-ai.

--- Sayfa 354 ---
342 I YENiDEN DÜŞÜN
108 çelik adam: Conor Friedersdorf, "lhe Highest Form of Disagreement,"
The Atlantic,
26
Haziran
2017,
www.theatlantic.com/politics/
archive/2017 /06/the-highest- form-of-disagreement/531 597.
1 1 O niceliği niteliğin bir işareti olarak alma: Kate A. Ranganath, Barbara
A. Spellman ve Jennifer A. ]oy- Gaba, "Cognitive 'Category-Based
lnduction' Research and Social 'Persuasion' Research Are Each about
What Makes Arguments Believable: AT ale ofT wo Literatures," Perspectives
on Psychological Science 5 (2010): 1 1 5-22.
1 1 1 gerekçelerin niteliği de o kadar önem tapmaya başlar: Richard E. Perty
ve Duane T. Wegener, "lhe Elaborarion Likelihood Model: Currenr Srarus
and Controversies," Dua/- Process Theories in Social Psychology içinde,
editörler Shelly Chaiken ve Yaacov Trope (New York: Guilford, 1999).
1 1 1 gerekçeleri üst üste yığmanuz: John Biondo ve A. P. MacDonald Jr.,
"lnternal-Exrernal Locus of Control and Response ro Influence Anempts,"
journal of Personality 39 (1971): 407-19.
1 1 1 binlerce mezunun ikna edilebilmesi: Daniel C. Feiler, Leigh P. Tost
ve Adam M. Grant, "Mixed Reasons, Missed Givings: lhe Cosrs of
Blending Egoisric and Alrruisric Reasons in Donarion Requesrs," journal
of Experimental Social Psychology 48 (2012): 1322-28.
1 12 Kaulmayı planlıyor musunuz?: Rachel (Penny) Breuhaus, "Ger in rhe
Game: Comparing the Effecrs of Self- Persuasion and Direcr lnfluence in
Morivaring Anendance ar UNC Men's Baskerball Games" (bitirme tezi,
Kuzey Carolina Üniversitesi, Chapel Hill, 2009).
1 12 6krinizi değiştirmeye ikna etme olasılığı en yüksek olan kişi: Ellior
Aronson, "lhe Power of Seif-Persuasion," American Psychologist 54 (1999):
875-84.
1 13 uzaklaşmaktan alıkoyamadığını göstermiştir: David G. Ailen,
Phillip C. Bryanr ve James M. Vardaman, "Retaining Talent: Replacing
Misconceprions wirh Evidence-Based Srrategies," Academy of Management
Perspectives 24 (2017): 4ıµ)4.
1 14 anlaşmazlık hiyerarşisi: Paul Graham, "How ro Disagree," Pau!Graham.
com, Mart 2008, www.paulgraham.com/disagree.html.
1 14 Beetboven ve Mozart: Aaron Kozbelr, "Longirudinal Hir Rarios of
Classical Composers: Reconciling 'Darwinian' and Expenise Acquisirion
Perspecrives on Lifespan Creativiry," Psychology of Aesthetics, Creativity,
and the Arts 2 (2008): 221-35; Adam Grant, "lhe Surprising Habirs of
Original lhinkers," TED Talk, Şubat 2016, www.ted.com/talks/adam_
granr_the_surprising_habirs_of_original_thinkers.
1 16 bir görüşe zayıfça tutunuyorsak: Bkz. Michael Narkin, "Srrong
Opinions Loosely Held Mighr Be the Worst idea in Tech," lhe Glowforge
Blog, 1 Mayıs 2019, blog.glowforge.com/ strong-opinions-loosely-held­
mighr-be-rhe-worst-idea-in-rech.
1 1 7 mahkeme salonlarında, uzman tanıklar: Roberr J. Cramer, Sranley
L. Brodsky ve Jamie DeCosrer, "Expert Wirness Confıdence and Juror
Personality: lheir lmpacr on Credibility and Persuasion in rhe Courrroom,"
journal of the American Academy of Psychiatry and Ltıw 37 (2009) 63-74;
Harvey London, Dennis McSeveney ve Richard Tropper, "Confıdence,
Overconfıdence and Persuasion," Human Relatiom 24 (1971): 359---69.

--- Sayfa 355 ---
NOTLAR I 343
1 1 7 Michde Hansen adında bir genç kadın: Michele Hansen ile 23 Şubat
2018 tarihli özel görüşme; "The Problem with All-Stars," WorkLife with
Adam Grant, 14 Man 2018.
1 17 çift taraftı mesajlar, tek taraftı mesajlardan daha ikna edicidir: Mike
Allen, "Meta-Analysis Comparing the Persuasiveness of One-Sided and
Two-Sided Messages," ¯stern journal of Speech Communication 55
(1991): 390--404.
1 18 "Çok fazla çalışırım, çok fazla önemserim": 7he Office, 3. Seron, 23.
Bölüm, "Beach Games," 10 Mayıs 2007, NBC.
1 18 "Benim adım George": Seinfeld, 5. Seron, 22. Bölüm, "The Opposite,"
19 Mayıs 1 994, NBC.
1 19 zayıf yanlarını açıkça kabul eden adaylar: Ovul Sezer, Francesca Gino
ve Michael 1. Norton, "Humblebragging: A Distinct- and lneffective­
Self-Presentation Strategy," journal of Personality and Social Psychology 114
(2018): 52-74.
Bölüm 6. Elmas Üzerinde Kan Davası
121 ''Yankees beyzbol takımından bütün kalbimle nefret ediyordum'':
Doris Keams Goodwin, MLB Pro Blog, doriskeams goodwin.mlblogs.
com.
121 Daryl Davis bir country müzilı. etkinliğinde: Daryl Davis ile 10
Nisan, 2020 tarihli özel görüşme; Daryl Davis, "What Do You Do When
Someone Just Doesn't Like You? ," TEDxCharlottesville, Kasım 2017,
www.ted.com/talks/ daryl_davis_ what_do_you_do_
when_someone_
just_doesn_t_like_you; Dwane Brown, "How One Man Convinced 200
Ku Klux Klan Members to Give Up Their Robes," NPR, 20 Ağustos
2017, www.npr.org/ transcripts/544861933; Craig Phillips, "Reformed
Racists: Is There Life after Hare for Former White Supremacists?," PBS, 9
Şubat 2017, www.pbs.org/independentlens/blog/ reformed-racists-white­
supremacists-life-after-hate; 7he }oe Rogan Experience, #1419, 30 Ocak
2020; Jeffrey Fleishman, "A Black Man's Quixotic Quest to Quell the
Racism of the KKK, One Robe at a Time," Los Angeles Times, 8 Aralık
2016, www.latimes.com/ entenainment/ movies/la-ca-fılm-accidemal­
courtesy-20161205-story.html.
123 en popüler tişört yazıları: Amos Barshad, "Yankees Suck! Yankees
Suck!" Grantland, 1 Eylül 2015, http://grandand.com/features/yankees­
suck-t-shirts-boston-red-sox.
123 ne kadar para isteyecekleri sorulduğunda: Steven A. Lehr, Meghan L.
Ferreira ve Mahzarin R. Banaji, "When Outgroup Negativiry Trumps
lngroup Positiviry: Fans of the Boston Red Sox and New York Yankees
Place Greater Value on Riva! Losses Than Own-Team Gains," Group
Processes & lntergroup Relations 22 (2017): 26--42.
123 Red Sox taraftarları Yankilerin yenildiklerini görünce: Mina Cikara
ve Susan T. Fiske, "Their Pain, Our Pleasure: Stereotype Content and
Schaden&eude," Annals of the New York Academy of Sciences 1299 (2013):
52-59.
123 Boston'un sınırlarını da çok aşıyor: Eduardo Gonzalez, "Most Hated
Baseball Team on Twitter?," Los Angeles Times, 1 Temmuz 2019, www.

--- Sayfa 356 ---
344 I YENİDEN DÜŞÜN
latimes.com/sports/mlb/la-sp-most- hated-mlb-
teams-twitter-yankees­
cubs-dodgers-201 90701-story.html.
124 birbirlerinden uzak durdular: Hannah Schwar, "Puma and Adidas'
Rivalry Has Divided a Small German Town for 70 Years-- Here's What
it Looks Like Now," Business !mitler Deutschland, 1 Ekim 201 8; Ellen
Emmerentze Jervell, "Where Puma and Adidas Were Like Hatfields and
McCoys," Wall Street journal, 30 Aralık 2014, www.wsj.com/artides/where­
adidas-and-pumas-were-like-hatfields-and-mccoys-14198948 58;
Allan
Hail, "Adidas and Puma Bury the Hatchet after 60 Years of Brothers' Feud
after Football Match," Daily Telegraph, 22 Eylül 2009, www.telegraph.eo.uk/
news/worldnews/europe/germany/ 6216728/ Adidas-and-Puma- bury-the­
hatchet-after-60-years-of-brothers-feud-after- football-match.html.
124 en küçük bir benzerlik bulmaktan m.aklaşınz: Kimberly D. Elsbach
ve C. B. Bhattacharya, "Defıning Who You Are by What You're Not:
Organizational Disidentifıcation and the National Rifle Association,"
Organization Science 12 (2001): 393-413.
125 yalan söylemeyi kabul etmeleri halinde: Gavin J. Kilduff ve diğerleri,
"Whatever it Takes to Win: Rivalry lncreases Unethical Behavior,"
Academy of Management journal 59 (2016): 1 508-34.
125 rekabetler çok yüzeysel konularda bile olsa: Michael Diehl, "The
Minimal Group Paradigm: Theoretical Explanations and Empirical
Findings," European Review ofSocial Psychology 1 (1990): 263--92.
125 Görünürde gayet masumane olan bir soruyu ele alalım: Hot dog bir
sandviç midirͫ : Dave Hauser (@DavidJHauser), 5 Aralık 2019, twitter.
com/DavidJHauser/stams/ 1202610237934592000.
126 Bir grupla özdeşim kurmak: Philip Furley, "What Modern Sports
Competitions Can Teli Us about Human Namre," Perspectives on
Psychological Science 14 (2019): 138-55.
126 takımları bir futbol maçını kazandıktan sonra: Robert B. Cialdini ve
diğerleri, "Basking in Reflected Glory: Three (Football) Field Studies,"
journal of Personality and Social Psychology 34 (1976): 366--75.
126 Rekabetlerin, birbirine coğrafi olarak yakın olan: Gavin J. Kilduff,
Hillary Anger Elfenbein ve Barry M. Staw, "The Psychology of Rivalry: A
Relationally Dependent Analysis of Competition," Academy of Management
fournal 53 (2010): 943--69.
126 Aynca bu iki takım beyzbolda: Seth Stephens-Davidowitz, "They Hook
You When You're Young," New York Times, 19 Nisan 2014, www.nytimes.
com/2014/04/20/ opinion/
sunday!they-hook-you-when-youre-young.
html; ]. Clement, "Major League Baseball Teams with the Mosc Facebook
Fans as of June 2020," Scatista, 16 Haziran 2020, www.statista.com/
statistics/235719/facebook-fans-of-major-league-baseball-ceams.
126 yoğun tartışmalara konu olmaktadır: John K. Ashton, Roberc Simon
Hudson ve Bili Gerrard, "Do National Soccer Resulcs Really lmpacc on ehe
Stock Market?," Applied Economics 43 (201 1): 3709-17; Guy Kaplanski ve
Haim Levy, "Exploitable Prediccable Irrationalicy: The FIFA World Cup
Effect on ehe U.S. Stock Market," journal of Financial and Quantitative
Analysis 45 (2010): 535-53; Jerome Geyer-Klingeberg ve diğerleri, "Do
Stock Markecs React to Soccer Games? A Meca-Regression Analysis,"

--- Sayfa 357 ---
NOTLAR I 345
Applied Economics 50 (201 8): 2171-89.
126 takımları yenilmiş olanların: Panagiotis Gkorezis ve diğerleri, "Linking
Football Teaın Performance to Fans' Work Engagement and Job
Performance: Test of a Spillover Model," journal of Occupational and
Organizational Psychology 89 (2016): 791-812.
127 gerçeklik gözlüğü: George A. Kelly, 1he Psychology of Personal Constructs,
Cilt 1 , A 1heory of Personality (New York: Norton, 1955).
127 adına grup kutuplaşması deniyor: Daniel J. Isenberg, "Group
Polarization: A Critical Review and Meta-Analysis," journal of Personality
and Social Psychology 50 (1986): 1 141-5 1 .
127 Otoriter inanıtlara sahip olan jiiri üyeleri: Robert M . Bray ve Audrey
M. Noble, "Authoritarianism and Decision in Mock Juries: Evidence
of Jury Bias and Group Polarization," journal of Personality and Social
Psychology 36 (1978): 1424-30.
127 Yönetim kurullarının, tirketler için: Cass R. Sunstein ve Reid Hastie,
Wiser: Getting Beyond Groupthink to Make Groups Smarter (Boston:
Harvard Business Review Yayınları, 2014).
127 Uyum sağlama çabası da kutuplaşmayı güçlendirmektedir: Liran
Goldman ve Michael A. Hogg, "Going to Extremes for One's Group:
lhe Role of Prototypicality and Group Acceptance," Journal of Applied
Social Psychology 46 (2016): 544-53; Michael A. Hogg, John C. Turner ve
Barbara Davidson, "Polarized Norms and Social Frames of Reference: A
Test of ehe Self- Cacegorization lheory of Group Polarization," Basic and
Applied Social Psychology 11 (1990): 77-100.
128 taraftarlarına bunun yalnızca bir oyıın olduğunu haurlattıklarında:
Johannes Berendc ve Sebastian Uhrich, "Rivalry and Fan Aggression: Why
Acknowledging Conflicc Reduces Tension becween Rival Fans and Down­
playing Makes lhings Worse," European Sport Management Quarterly 18
(201 8): 517-40.
128 uzaydan yeryüzüne döndüklerinde: Peter Suedfeld, Katya Legkaia ve
Jelena Brcic, "Changes in ehe Hierarchy of Value References Associated
with Flying in Space," journal of Personality 78 (2010): 141 1-36.
128 "Oradan, ayın üzerinden": "Edgar Mitchell's Strange Voyage," People,
8
Nisan
197 4,
people.com/archive/edgar-mitchells-strange-voyage­
vol-l-no-6.
1 29 "Yeryüzündeyken astronotlar hep yıldızlara bakar": Jeff Ashby ile 12
Ocak 201 8 tarihli kişisel görüşme; "How to Trusc People You Don'c Like,"
WorkLife with Adam Grant, 28 Mart 201 8.
129 Manchester United taraftarlarına: Mark Levine ve diğerleri, "Identity
and Emergency Intervention: How Social Group Membership and
Inclusiveness of Group Boundaries Shape Helping Behavior," Personality
and Social Psychology Bul/etin 31 (2005): 443-53.
130 Kelman, İsrail-Filistin çabfmasının ardında yatan: Herbert C. Kelman,
"Group Processes in ehe Resolution oflnternational Confliccs: Experiences
from the Israeli-Palescinian Case," American Psychologist 52 (1997): 212-
20.
131 bir deneyde UNC öğrencilerinden: Alison R. Fragale, Karren Knowlcon
ve Adam M. Gram, "Feding for Your Foes: Empathy Can Reverse ehe

--- Sayfa 358 ---
346 I YENİDEN DÜŞÜN
ln-Group Helping Preference" (çalışma raporu, 2020).
131 farklı olınası gerektiği sonucu: Myron Rochbart ve Oliver P. John,
"Social Cacegorization and Behavioral Episodes: A Cognicive Analysis
of ehe Effects of lntergroup Contact," ]ournal of Social Issues 41 (1985):
81-104.
132 "Spor olınasa, bu bi5 de iğren5 gelıneyecekti": ESPN College Foocball,
www.espn.com/ video/ dip/ _/id/ 18106107.
133 "Siz aslında sadece kıyafetleri tutuyorsunuz'': Seinfeld, 6. Sezon, 12.
Bölüm, "The Label Maker," 1 9 Ocak 1995, NBC.
133 Eğlenceli ama keyfe keder bir ritüd: Tim Kundro ve Adam M. Gram,
"Bad Blood on ehe Diamond: Highlighting ehe Arbicrariness of Acrimony
Can Reduce Animosicy toward Rivals" (çalışma raporu, 2020).
136 Psikolojide karşı olgusal düşünme: Kai Epstude ve Neal J. Roese, "The
Functional Theory of Counterfaccual Thinking," Personality and Social
Psychology Review 12 (2008): 168-92.
136 klişelerden pek 50ğu.nun grup i5indeki ortalamayla: Lee Jussim
ve diğerleri, "The Unbearable Accuracy of Scereocypes," Handbook of
Prejudice, Stereotyping, and Discrimination içinde, editör Todd D. Nelson
(New York: Psychology Press, 2009).
136 klişderin tutarlı bi5"nde gitgide yanlış olına eğilimi gösterdiği: Lee
Jussim, Jarret T. Crawford ve Rachel S. Rubinstein, "Stereotype (in)
accuracy in Perceptions of Groups and lndividuals," Current Directions in
Psychological Science 24 (2015): 490-97.
138 "Çin'de eğer bir Başak'sanız'': Jackson G. Lu ve diğerleri, "Disentangling
Scereocypes
from
Social
Realicy: Ascrological Scereocypes
and
Discrimination in China," ]ournal of Personality and Social Psychology
(2020), psycnet.apa.org/ record/2020-19028-001.
138 kültürel olarak doğru kabul edilen şeyler: Gregory R. Maio ve James
M. Olson, "Values as Truisms: Evidence and lmplicacions," journal of
Personality and Social Psychology 74 (1998): 294-31 1 .
· 139 farkında olduğumuzdan daha fazla beDUrlik: Paul H . P. Hane!,
Gregory R. Maio ve Ancony S. R. Manstead, "A New Way co Look at ehe
Daca: Similarities becween Groups of People Are Large and lmportanc,"
]ournal of Personality and Social Psychology 116 (2019): 541-62.
139 başka bir grubun üyeleriyle etkileşim: Thomas F. Pectigrew ve Unda R.
Tropp, "A Meca-Analycic Test of lntergroup Contact Theory," Journal of
Personality and Social Psychology 90 (2006): 75 1-83.
140 kendi bakış afılarına öncelik vermeye daha yatkın: Jennifer R.
Overbeck ve Vitaliya Droutman, "üne for Ali: Social Power lncreases
Self-Anchoring of Traics, Atticudes, and Emocions," Psychological Science
24 (2013): 1466-76.
140 bakış afılarıntn bi5 sorgulanmadan kalına olasılığı daha yüksek: Leigh
Plunkett Tost, Francesca Gino ve Richard P. Larrick, "When Power Makes
Others Speechless," Academy of Management]ournal 56 (2013): 1465-86.
Bölüm 7. Aşı Fısıldayıcılar ve Yumuşak Başlı Sorgucular
143 Marie-Helene Etienne-Rousseau doğuma girerken: Bkz. Eric Boodman,
"The Vaccine Whisperers: Counselors Gently Engage New Parents Before
Their Doubts Harden into Certaincy," STAT, 5 Ağustos 2019, www.

--- Sayfa 359 ---
NOTLAR 1 347
statnews.com/2019/08/05/ the-vaccine-
whisperers-counselors-gently-
engage-new-parents-before-their-doubrs-harden-into- certainty.
144 ölüm oranı da binde bir civarında: Nick Paumgarten, "The Message
of Measles," New Yorker, 26 Ağustos 2019,
www.newyorker.com/
magazine/2019/09/02/ the- message-of-measles; Leslie Roberts, "Why
Measles Deaths Are Surging- and Coronavirus Could Make It Worse,"
Nature, 7 Nisan 2020, www.nature.com/articles/d4 l 586-020- O 1O1 1-6.
144 bu sorunu kovuşturmayla çözmeyi denediler: Helen Branswell,
"New York Counry, Declaring Emergency over Measles, Seeks to Ban
Unvaccinated from Public Places," STAT, 26 Mart 2019, www.statnews.
com/2019/03/26/ rocldand-county-ny-declares-emergency- over-measles;
Tyler Pager, " 'Monkey, Rat and Pig DNA': How Misinformation Is
Driving the Measles Outbreak among Ultra- Orthodox Jews," New York
Times, 9 Nisan 2019, www.nytimes.com/2019/04/09/nyregion/jews­
measles-vaccination.html.
144 Sonuçlar çoğunlukla düş kırıklığı yarattı: Matthew J. Hornsey,
Emily A. Harris ve Kelly S. Fielding, "The Psychological Roors of Anti­
Vaccination Attitudes: A 24-Nation lnvestigation," Health Psychology 37
(2018): 307-1 5.
144 halkın aşı güvenliği üzerine yapdan araştınlmalara dahil edilmeleri:
Cornelia Betsch ve Katharina Sachse, "Debunking Vaccination Myrhs:
Srrong Risk Negations Can lncrease Perceived Vaccination Risks," Health
Psychology 32 (2013): 146-55.
144 aşıya karşı hiç de daha fazla bir ilgi geliştirmediler: Brendan Nyhan ve
diğerleri, "Effective Messages in Vaccine Promotion: A Randomized Trial,"
Pediatrics 133 (2014): e835-42.
14 5 Bizi karşı tarafa geçiremeyen çabalar: Zakary L. Tormala ve Richard E.
Petty, "What Doesn't Kili Me Makes Me Stronger: The Effects ofResisting
Persuasion on Anitude Certainty," journal of Personality and Social
Psychology 83 (2002): 1298-313.
145 direnme eylemi de bağışıklık sistemimizi: William J. McGuire,
"Inducing Resistance to Persuasion: Some Contemporary Approaches,"
Advances in Experimental Social Psychology 1 (1964): 191-229.
145 Bir bakış açısını çürütmek: John A. Banas ve Stephen A. Rains, "A Meta­
Analysis of Research on Inoculation Theory," Communication Monographs
77 (2010): 28 1-3 1 1 .
146 Bili Miller adında bir klinik psikolog: Bili Miller ile 3 ve 6 Eyliil 2019
tarihli kişisel iletişim.
146 adına güdüleyici görüşme dedikleri bir uygulamanın temel ilkeleri:
William R. Miller ve Stephen Rollnick, Motivational lnterviewing: He/ping
Peop/e Change, 3. Baskı (New York: Guilford, 2012).
147 adında bir nidoğan uzm anı ve araştırmacı: Arnaud Gagneur ile 8
Ekim 2019 tarihli kişisel görüşme.
148 Amaud'nun ni doğum yapmış anneler arasında yaptığı: Arnaud
Gagneur ve diğerleri, "A Postpartum Vaccination Promotion lnrervention
Using Motivational lnterviewing Techniques lmproves Shorr-Term
Vaccine Coverage: PromoVac Srudy," BMC Public Health 18 (2018):81 1 .
148 Amaud'nun bir sonraki deneyinde: Thomas Lemaitre ve diğerleri,

--- Sayfa 360 ---
348 I YENiDEN DÜŞÜN
"Impact of a Vaccination Promotion Intervention Using Motivational
Interview Techniques on Long-Term Vaccine Coverage: The Promo Vac
Strategy," Human Vtıccines & lmmunotherapeutics 15 (2019): 732-39.
149 Bu uygulama sağlık uzmanlarınca insanların sigarayı: Carolyn
]. Heckrnan, Brian L. Egleston ve Makary T. Hofmann, "Efficacy of
Motivational Interviewing for Smoking Cessation: A Sysrematic Review
and Meta-Analysis," Tobacco Control 19 (2010): 410-16.
149 alkol ve uyuşturucu kullanımını: Brad W. Lundahl ve diğerleri, "A Meta­
Analysis of Motivational lnterviewing: Twenty- Five Years of Empirical
Studies," Research on Social Work Practice 20 (2010): 137-60.
149 beslenme ve egzersiz alışkanlıklarının geliştirilmesinde: Brian L.
Burke, Hal Arkowitz ve Marisa Menchola, "The Efficacy of Motivational
lnterviewing: A Meta-Analysis of Controlled Clinical Trials," journal of
Consulting and Clinical Psychology 71 (2003): 843-61 .
149 yeme bozukluklarının aşılmasında: Pam Macdonald ve diğerleri, "The
Use of Motivational Interviewing in Eating Disorders: A Systematic
Review," Psychiatry Research 200 (2012): 1-1 1 .
149 kilo vermede de yararlı olmaktadu: Marni J . Armsrrong ve diğerleri,
"Motivational Interviewing to Improve Weight Loss in Overweight
Patients: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized
Conrrolled Trials," Obesity Reviews 12 (201 1): 709-23.
149 oyııncularda azim geliştirmek için: Jonathan Rhodes ve diğerleri,
"Enhancing Grit rhrough Functional lmagery Training in Professional
Soccer," Sport Psychologist 32 (2018): 220-25.
149 öğretmenler tarafından: Neralie Cain, Michael Gradisar ve Lynette
Moseley, "A Motivational School-Based Intervention for Adolescent Sleep
Problems," Sleep Medicine 12 (201 1): 246-5 1 .
149 ekipleri örgütsel değişimlere hazırlamak için: Conrado J . Grimolizzi­
Jensen, "Organizational Change: Effect of Motivational lnrerviewing on
Readiness to Change," journal of Change Management 18 (2018): 54-69.
149 sağlık çalışanları tarafından: Angelica K. Thevos, Robert E. Quick ve
Violet Yanduli, "Motivational lnterviewing Enhances the Adoption of
Water Disinfection Practices in Zambia," Health Promotion lnternational
15 (2000): 207-14.
149 çevre koruma eylemcileri tarafından: Florian E. Klonek ve diğerleri,
"Using Motivational lnterviewing to Reduce Threats in Conversations
about Environmental Behavior," Frontiers in Psychology 6 (201 5):
1015; Sofıa Tagkaloglou ve Tim Kasser, "Increasing Collaborative, Pro­
Environmenral Activism: The Roles of Motivational lnterviewing, Self­
Determined Motivation, and Self-Efficacy," journal of Environmental
Psychology 58 (2018): 86-92.
149 önyargılı seçmenlerin zihinlerini açmakta: Joshua L. Kalla ve David
E. Broockrnan, "Reducing Exclusionary Attitudes through Interpersonal
Conversation: Evidence from Three Field Experiments," American Political
Science Review 114 (2020): 410-25.
149 boşanmış çiftlerin çocukları hakkındaki anlaşmazlıkları: Megan
Morris, W. Kim Halford ve Jemima Petch, "A Randomized Controlled
Trial Comparing Family Mediation with and without Motivational

--- Sayfa 361 ---
NOTLAR 1 349
lnterviewing," journal of Family Psychology 32 (2018): 269-75.
149 bu kadar sağlam bir kanıt çokluğu: Sune Rubak ve diğerleri,
"Motivational lnterviewing: A Systematic Review and Meta-Analysis,"
British journal of General Practice 55 (2005): 305-12.
1 50 İnsanlar verilen tavsiyeleri kulak ardı ettiklerinde: Anna Goldfarb,
"How to Give People Advice lhey'll Be Delighted to Take," New York
Times, 21 Ekim 2019, www.nytimes.com/2019/ 10/21/smarter-living/
how-to-give-better-advice.html.
1 52 koruma konuşması ve değişim konuşması: Molly Magill ve diğerleri, "A
Meta-Analysis ofMotivational lnterviewing Process: Technical, Relational,
and Conditional Process Models of Change," Jounıal of Comulting and
Clinical Psychology 86 (2018): 140-57; Timothy R. Apodaca ve diğerleri,
"Which Individual lherapist Behaviors Elicit Client Change Talk and
Sustain Talk in Motivational lnterviewing?," journal of Substance Abuse
Treatment 61 (2016): 60-65; Molly Magill ve diğerleri, "lhe Technical
Hypothesis of Motivational lnterviewing: A Meta-Analysis of MI's Key
Cansal Model," Journal of Comulting and Clinical Psychology 82 (2014):
973-83.
1 52 "Değişim konuşması altın bir iplik gibidir'': lheresa Moyers, "Change
Talk," Talking to Change with Glenn Hinds & Sebastian Kaplan.
1 55 kendilerini etkilemeye çalıştıklarını hissettikleri anda: Marian Friestad
ve Peter Wright, "lhe Persuasion Knowledge Model: How People Cope
with Persuasion Attempts," jounıal of Consumer Research 21 (1994): 1-3 1 .
155 Betty Bigombe ormanın içinde: Betty Bigombe ile 19 Mart ve 8 Mayıs
2020 tarihli kişisel görüşmeler; ayrıca bkz. "Betty Bigombe: lhe Woman
Who Befriended a Warlord," BBC, 8 Ağustos 2019, www.bbc.com/news/
world-africa- 49269136.
1 55 Joseph Kony: David Smith, "Surrender of Senior Aide to Joseph Kony
Is Major Blow to Lord's Resistance Army," Guardian, 7 Ocak 201 5, www.
theguardian.com/ global-
development/201 5/jan/07 / surrender-aide­
joseph-kony-blow-lords-resistance-army.
1 56 "gerçekten meraktan kaynaklı sorular'': Kate Murphy, "Talk Less.
Listen More. Here's How," New York Times, 9 Ocak 2010, www.nytimes.
com/2020/01 /09/ opinion/listening- tips.html.
1 57 empati kuran, yargılamayan, dikkatli dinleyici: Guy ltzchakov ve
diğerleri, "lhe Listener Sets the Tone: High-Quality Listening lncreases
Attitude Clarity and Behavior-lntention Consequences," Personality and
Social Psychology Bul/etin 44 (2018): 762-78; Guy ltzchakov, Avraham
N. Kluger ve Dotan R. Castro, "I Anı Aware of My lnconsistencies but
Can Tolerate lhem: lhe Effect of High Quality Listening on Speakers'
Attitude Ambivalence," Personality and Social Psychology Bul/etin 43
(2017): 105-20.
1 58 tutumlarının uç noktalardan uzaklaşarak: Guy ltzchakov ve Avraham
N. Kluger, "Can Holding a Srick lmprove Lisrening ar Work? lhe Effect
of Lisrening Circles on Employees' Emotions and Cognitions," European
jounıal ofWork and Organizational Psychology 26 (2017): 663-76.
1 58 daha iyi bir dinleyici olmaya çalıştığımızı: Guy lrzchakov ve Avraham
N. Kluger, "lhe Power of Lisrening in Helping People Change,"

--- Sayfa 362 ---
350 I YENiDEN DÜŞÜN
Harvard Business Review,
17 Mayıs 2018, hbr.org/2018/05/ehe­
power-of-listening-in-helping-people-change.
1 58 "Ne dediğimi görmeden": E. M. Forster, Aspects of the Novel (New York:
Houghton Miffiin, 1 927/ 1956); ayrıca bkz. Graham Wallas, The Art of
Thought (Kent, İngiltere: Solis Yayınları, 19261 2014).
1 58 "tersine çevrilmiş karizma'': Wendy Moffat, E. M. Forster: A New Life
(Londra: Bloomsbury, 201 1).
1 58 en kötü dinleyiciler olarak değerlendirilen yöneticler: Judi Brownell,
"Perceptions of Effective Listeners: A Management Study," lnternational
journal of Business Communication 27 (1973): 401-15.
1 58 evcil hayvanlarının eşlerine göre daha iyi bir dinleyici: "Poll:
l in 3 Women Say Pets Listen Better Than Husbands," USA
Today,
30
Nisan
2010,
usatoday30.usaroday.com/life/
lifestyle/
pets/20 l 0-04-30-pets-vs-spouses_N .htm.
1 58 doktorların onların sözünü 11 saniyede bir kesmeleri: Naykky Singh
Ospina ve diğerleri, "Eliciting the Patiem's Agenda: Secondary Analysis of
Recorded Clinical Encounters," journal of General lnternal Medicine 34
(2019): 36-40.
1 58 belirtileri tarif etmeleri yalnızca 29 saniye sürdüğü halde: M. Kim
Marvel ve diğerleri, "Soliciting the Patiem's Agenda: Have We lmproved?,"
]ournal of the American Medical Association 281 (1999): 283-87.
Bölüm 8. Gerilimli Sohbetler
163 "Çatışma basmakalıp hale geldiğinde": Amanda Ripley, "Complicating
ehe Narratives," Solutiom journalism, 27 Haziran 2018, ehewholestory.
solutionsjournalism.org/ complicating-ehe-narratives-b9 l ea06ddf63.
163 Zor Sohbetler Laboratuvarı: Peter T. Coleman, The Five Percent: Finding
Solutiom to Seemingly lmpossible Conjlicts (New York: PublicAffairs, 201 1).
164 bir anlaşmazlık ııns uru olarak de almak yerine: Kaeharina Kugler
ve Peter T. Coleman, "Get Complicated: The Effects of Complexity on
Conversations over Potentially Imractable Moral Conflicts,'' Negotiation
and Conflict Management Research (2020), onlinelibrary.wiley.com/doi/
full/10.l l l l/ncmr.12192.
165 karmaşık bir sürekliliği iki kategoriye indirgemek: Marthew Fisher ve
Frank C. Keil, "The Binary Bias: A Systematic Distortion in the lmegration
oflnformation," Psychological Science 29 (2018): 1 846-58.
165 mizahçı Robert Benchley: "The Most Popular Book of ehe
Month,"
Vtıniry
Fair,
Şubat
1920,
babel.haehitrust.org/cgi/
pt?id=mdp.390l 5032024203&view=1 up&
seq=203&q l =
divideo/o
20che% 20world.
165 Walt Whitman'dan bir cümle: Walc Whitman, Leaves of Grass, Walt
Whitman: The Complete Poems içinde, editör Francis Murphy (Londra:
Penguin Classics, 1855/ 2005).
165 "bir avukatın açılı§ konuşmasından çok": Ripley, "Complicating ehe
Narratives."
166 Bununla birlikte anketler: Mike DeBonis ve Emily Guskin, ''Americans
of Both Parties Overwhelmingly Support 'Red Flag' Laws, Expanded
Background Checks far Gun Buyers, Washington Post-ABC News

--- Sayfa 363 ---
NOTLAR I 351
Poll Finds," Washington Post, 9 Eylül 2019, www.washingtonposc.com/
politics/americans-of-both-parties-overwhelmingly-supporc-
red-flag­
laws-expanded-gun-background-checks-washington-post-abc-news­
poll-fınds/
2019/09/08/97208916-ca75-1 1 e9-a4f3-c08 lal26de70_
story.hcml; Domenico Montanaro, "Poll: Most Americans Want to
See Congress Pass Gun Restrictions," NPR, 10 Eylül 2019, www.npr.
org/201 9/09/ 10/7591 93047 /poll-most-americans-want-to-see-congress­
pass- gun-restrictions.
167 Amerikan balkının yalnızca yiiz.cle 59'u: Moira Fagan ve Christine
Huang, "A Look at How People around the World View Climate
Change,'' Pew Research Center, 1 8 Nisan 2019, www.pewresearch.org/
fact-tank/2019/04/ 18/a-look-at-how-people-around-the-
world-view­
climate-change.
167 Son on yıl içinde, ABD'de: "Environment," Gallup, news.gallup.
com/poll/1615/ environment.aspx; "About Six in Ten Americans Think
Global Warming Is Mostly Human- Caused," Yale İklim Değişikliği
Programı, Aralık 201 8, climatecommunication.yale.edu/ wp-content/
uploads/2019/01/climate_change_american_mind_december_2018_1-3.
png.
168 Neye inandığımız: Ben Tappin, Leslie Van Der Leer ve Ryan Mckay,
"You're Not Going to Change Your Mind,'' New York Times, 27 Mayıs,
2017,
www.nytimes.com/2017 /05/27 /
opinion/sunday/youre-not­
going-co-change-your-mind.html.
168 Y'ıiksek eğitim düzeyinin: Lawrence C. Hamilton, "Education, Politics
and Opinions about Climate Change: Evidence for lnteraction Effects,"
Climatic Change 104 (201 1): 231-42.
168 "Kimileri eyleme geçme irademizden": Al Gore, "The Case for
Optimism on Climate Change,'' TED, Şubat 2016, www.ted.com/calks/
al_gore_the_case_for_optimism_on_ climate_change.
168 TED'in Elvis'i: Steven Levy, "We Are Now at Peak TED,'' Wired, 19
Şubat 2016, www.wired.com/2016/02/we-are-now-at-peak-ted.
169 bilim insanlarıyla "ildim inkircı.lan"m: Al Gore, "We Can't Wish
Away Climate Change,'' New York Times, 27 Şubat 2010, www.nytimes.
com/2010/02/28/opinion/ 28gore.html.
169 alu farklı diifünce grubu: "Global Warming's Six Americas,'' Yale İklim
Değişikliği İletişim Programı, climatecommunication.yale.edu/about/
projects/global-warmings-six- americas.
170 yadsıyıcdann orantısız biçimde temsil edilmiş oldukları: Alexander
Michael Petersen, Emmanuel M. Vincent ve Anthony LeRoy Westerling,
"Discrepancy in Scientifıc Authoricy and Media Visibilicy of Climate
Change Scientists and Contrarians," Nature Communicatiom 10 (2019):
3502.
1 70 in.kann yayguılığuıuı gerçektekinden dalıa geniş olduğuna: Macco
Mildenberger ve Dustin Tingley, "Beliefs about Climate Beliefs: The
Imporcance of Second-Order Opinions for Climate Politics," British
journal of Political Science 49 (201 9): 1279-307.
170 in.kann içinde en az alu değişik kategori: Philipp Schmid ve Cornelia
Betsch, "Effective Strategies for Rebuccing Science Denialism in Public

--- Sayfa 364 ---
352 1 YENiDEN DÜŞÜN
Discussions," Nature Human Behavior 3 (201 9): 931-39.
171 belirsizlikleri kabul ettiklerinde: Anne Marthe van der Bles ve diğerleri,
"The Effects of Communicating Uncertainty on Public Trust in Facrs and
Numbers," PNAS 117 (2020): 7672-83.
171 uzmanların kuşkularını dile getirdiklerinde: Uma R. Karmarkar
ve Zakary L. Tormala, "Believe Me, I Have No Idea What I'm Talking
About: The Effects of Source Certainty on Consumer Involvement and
Persuasion," ]ournal of Consumer Research 36 (2010): 1033-49.
172 Birkaç yıl önce medyada: Tania Lombrow, "In Science Headlines,
Should Nuance Trump Sensation?," NPR, 3 Ağustos 201 5, www.npr.
org/sections/ 13. 71201 5/08/03/ 428984912/in-science-headlines-should­
nuance-trump-sensation.
172 Araşnmıanın kendisiyse: Vincenw Solfrizzi ve diğerleri, "Coffee
Consumption Habits and the Risk of Mild Cognitive Impairment: The
Italian Longitudinal Study on Aging," ]ournal of Alzheimer's Disease 47
(2015): 889-99.
172 karmȶıklık yoluyla sarsıcı: Ariana Eunjung Cha, "Yesterday's Coffee
Science: It's Good for the Brain. Today: Not So Fast. . .
*" Washington
Post, 28 Ağustos 201 5, www.washingtonpost.com/news/ro-your-healrh/
wp/201 5/07 /30/yesterdays-coffee-
science-its-good-for-the-brain-today­
not-so-fast.
172 ezici bir çoğunlukla birleşiyor olsalar da: "Do Scientists Agree on
Climate Change? ," NASA, https://climate.nasa.gov/faq/17 /do-scientists­
agree-on-climate-change; John Cook ve diğerleri, "Consensus on
Consensus: A Synrhesis ofConsensus Estimates on Human-Caused Global
Warming," Environmental &search Letters 11 (2016): 048002; David
Herring, "Isn't There a Lor of Disagreement among Climate Scientists
about Global Warming?," ClimateWatch Magazine, 3 Şubat, 2020, www.
climate.gov/news-
features/
climate-qa/isnt-there-lot-disagreement­
among-climate-scientists-about-global-warming.
172 geniş bir yelpazeye yayılan görüşler: Carolyn Gramling, "Climate
Models Agree Things Will Ger Bad. Capturing Just How Bad Is Tricky,"
ScienceNews, 7 Ocak 2020, www.science news.org/article/why-climate­
change-models-disagree-earrh-worsr-case-scenarios.
172 insanların daha fazla güdülenmekte olduklarını: Paul G. Bain ve
diğerleri, "Co-Benefıts of Addressing Climate Change Can Motivate
Action around the World," Nature Climate Change 6 (2016): 1 54-57.
172 doğanın saflığını korumak: Matthew Feinberg ve Robb Willer, "The
Moral Roots ofEnvironmental Attitudes," Psychological Science 24 (2013):
56-62.
172 gezegene sahip çıkmayı bir yurtseverlik gereği olarak görmek:
Christopher Wolsko, Hector Ariceaga ve Jesse Seiden, "Red, White, and
Blue Enough to Be Green: Effects of Moral Framing on Climate Change
Attitudes and Conservation Behaviors," ]ournal of Experimental Social
Psychology 65 (2016): 7-19.
173 sorunun varlığını görmtt.den geleceklerini ve hatta yadsıyacaklarını:
Troy H. Campbell ve Aaron C. Kay, "Solurion Aversion: On the Relation
between Ideology and Motivated Disbelief," ]ournal of Personality and

--- Sayfa 365 ---
NOTLAR I 353
Social Psychology 107 (2014): 809-24.
173 başlıklara birkaç örnek: Mary Annaise Heglar, "I Work in the
Environmental Movement. 1 Don't Care If You Recyde," ı0x, 28 Mayıs
2019,
www.vox.com/the-highlight/
2019/5/28/1 8629833/dimate­
change-2019-green-new-deal; Bob Berwyn, "Can Planting a Trillion Trees
Stop Climate Change? Scientists Say lt's a Lot More Complicated," inside
Climate News, 27 Mayıs 2020, insidedimatenews.org/news/26052020/
trillion-trees- dimate-change?gdid=EAlal QobChMlrb6n 1 qHF6glVFlnl
Ch2kggWNEAAYAiAAEgl-sPD_BwE.
17 4 bilimle ilgili gazete haberlerinde çekincelerin bulunmasının: Lewis
Bott ve diğerleri, "Caveats in Science-Based News Stories Communicate
Caution without Lowering lnterest," Journal of Experimental Psychology:
Applied25 (2019): 517-42.
174 geçmişlerindeki ve düşüncelerindeki çeşitlilik: Örnek olarak, bkz. Ute
Hülsheger, Neil R. Anderson ve Jesus F. Salgado, "Team-Level Predictors
of lnnovation at Work: A Comprehensive Meta-Analysis Spanning Three
Decades of Research," journal of Applied Psychology 94 (2009): 1 128-45;
Cristian L. Dezsö ve David Gaddis Ross, "Does Female Representation in
Top Management Improve Firm Performance? A Panel Data Investigation,"
Strategic Management journal 33 (2012): 1072-89; Samuel R. Sommers,
"On Racial Diversity and Group Decision Making: Identifying Multiple
Effects of Racial Composition on Jury Deliberations," }ournal of Personality
and Social Psychology 90 (2006): 597-612; Denise Lewin Loyd ve diğerleri,
"Social Category Diversity Promotes Premeeting Elaboration: The Role of
Relationship Focus," Organkation Science 24 (2013): 757-72.
17 4 kimi durumlarda ortaya çıkarken: Elizabeth Mannix ve Margaret A.
Neale, "What Differences Make a Difference? The Promise and Reality of
Diverse Teams in Organizations," Psychological Science in the Public lnterest
6 (2005): 31-55.
174 "Çeşitlilik iyidir, ama kolay değildir": Lisa Leslie, "What Makes a Work­
place Diversity Program Successful?," Center far Positive Organizatiom, 22
Ocak 2020, positiveorgs.bus.umich.edu/news/what-makes-a-workplace­
di':'ersity-pr΀ı:ı;ram-successful.
17 4 "lntemet Uzerinden Çeşitlilik Eğitiminin . . . ": Edward H. Chang ve
diğerleri, "The Mixed Effects of Online Diversity Training," PNAS 116
(2019): 7778-83.
175 "tutarlı bir anlatı sağlamak": Julian Matthews, "A Cognitive
Scientist Explains Why Humans Are So Susceptible to Fake
News and Misinformation," NiemanLab, 17 Nisan 2019, www.
niemanlab. org/20 1 9 / 04/ a-cogni tive-scien tist-explains-why-h umans­
are-so-susceptible-co-fake-news-and-misinformation.
175 EQ konusundaki bölünme: Daniel Goleman, Emotional lntelligence: Wlry
it Can Matter More 7han IQ (New York: Bantam Books, 1995) ve "What
Makes a Leader?," Harvard Business Review, Ocak 2004; Jordan B. Peterson,
"There Is No Such Thing as EQ," Quora, 22 Ağustos 2019, www.quora.
com/What-is-more-benefıcial-in-all-aspects-of-life-a-high-EQ-or-1 Q-This­
question-is-based-on-the-assumption- that-only- your-EQ-or-IQ-is-high­
with-the-other-being-average-or-below-this-average.

--- Sayfa 366 ---
354 I YENiDEN DÜŞÜN
175 kapsamlı bir meta-analiz: Dana L. Joseph ve Daniel A. Newman,
"Emocional lmelligence: An Imegracive Meca-Analysis and Cascading
Model," ]ournal of Applied Psychology 95 (2010): 54-78; Dana L. Joseph
ve diğerleri, "Why Does Self-Reporced El Predicc Job Performance? A
Meca-Analycic lnvescigacion of Mixed El," ]ournal of Applied Psychology
100 (2015): 298-342.
175 paradoks ve ŧelişkilerden Ũınmaya çalışmak yerine: Ella Miron­
Spekeor, Francesca Gino ve Linda Argoee, "Paradoxical Frames and
Creative Sparks: Enhancing Individual Creaeivicy chrough Conflice and
lmegraeion," Organizational Behavior and Human Decision Processes 116
(201 1): 229-40; Dusein J. Sleesman, "Pushing lhrough ehe Tension While
Scuck in ehe Mud: Paradox Mindsee and Escalaeion of Commiemem,"
Organizational Behavior and Human Decision Processes 155 (2019): 83-96.
176 duygularla ?hşmayı gerektiren işlerde: Joseph ve Newman, "Emoeional
lmelligence."
176 gelen binin üzerinde yorum: Adam Gram, "Emoeional Imelligence
Is
Overraeed,"
Linkedln,
30 Eylül 2014,
www.linkedin.com/
pulse/20140930125 543-69244073-emoeional- imelligence-is-overraeed.
1 77 kimi öğretmenler eğitimlerini buna göre: Olga Khazan, "lhe Mych of
'Learning Scyles,' " 7he Atlantic, 1 1 Nisan 2018, www.cheaclaneic.com/
science/ archive/201 8/04/che- myth-of-learning-sı:yles/ 5 57687.
1 77 gerũkte bu yollarla daha iyi öğrenmediklerini: Harold Pashler ve
diğerleri, "Learning Scyles: Concepcs and Evidence,'' Psychological Science
in the Public lnterest 9 (2008): 105-19.
1 77 meditasyonun stresi önlemek ve farkındalığı artırmak iŪ tek yol
olmadığına: Adam Gram, "Can We End ehe Medicaeion Madness?,"
New York Times, 9 Ekim 201 5, www.nycimes.com/201 5/10/10/opinion/
can-we-end-ehe-medieation-madness.heml.
177 Myers-Briggs kişilik göstergesi: Adam Gram, "MBTI, IfYou Wam Me
Back, You Need eo Change Too," Medium, 17 Kasım 201 5, medium.
com/@AdamMGrane/mbci-if-you-
wane-me-back-you-need-eo-change­
coo-c7fla7b6970; Adam Gram, "Say Goodbye co MBTI, ehe Fad
lhae Won'e Die," Linkedln, 17 Eylül 2013,
www.linkedin.com/
pulse/201 309171 55206-69244073-say-goodbye-co-mbci-ehe-fad-ehac­
won-e-die.
1 77 iūen davranmanın kimi zaman: Adam Gram, "lhe Fine Line becween
Helpful and Harmful Aueheneicicy," New York Times, 10 Nisan 2020,
www.nycimes.com/2020/04/ 1 O/
smarcer-living/che-fıne-line-becween­
helpful-and-harmful-aueheneicicy.hcml; Adam Gram, "Unless You're
Oprah, 'Be Yourself' Is Terrible Advice," New York Times, 4 Haziran
2016,
www.nycimes.com/2016/06/05/ opinion/ sunday/unless-youre­
oprah-be-yourself-is-eerrible-advice.heml.
178 cehalet perdesi: John Rawls, A 7heory of]ustice (Cambridge, MA: Belknap
Yayınları, 1971).
178 rastgele Ŭilmiş kişiler: Rhia Caeapano, Zakary L. Tormala ve Derek D.
Rucker, "Perspective Taking and Self-Persuasion: Why 'Puecing Yourself in
lheir Shoes' Reduces Openness co Accieude Change," Psychological Science
30 (2019): 424-35.

--- Sayfa 367 ---
NOTLAR 1 355
178 Başkalarının bakı§ ılfllannı hayal etmeye dayalı: Tal Eyal, Mary Steffel
ve Nicholas Epley, "Perspective Mistaking: Accurately Understanding the
Mind of Another Requires Getting Perspective, Not Taking Perspective,"
journal of Personality and Social Psychology 114 (2018): 547-71 .
l 78Anketler, Demokratların: Yascha Mounk, "Republicans Don't Undersrand
Democrats- and Democrats Don't Understand Republicans," 1he
Atlantic, 23 Haziran 2019, www.theatlantic.com/ideas/archive/2019/06/
republicans-and-democrats-dont- understand-each-orher/592324.
179 çok güçlü biçimde ters düştüğümüule bile: Julian J. Zlatev, "I May
Not Agree with You, but 1 Trust You: Caring about Social Issues Signals
lntegriry," Psychological Science 30 (2019): 880-92.
179 "Sizin gibi inandığı ilkelerin arkasında duran": Corinne Bendersky,
"Resolving Ideological Conflicrs by Affirming Opponents' Status: The Tea
Party, Obamacare and the 2013 Government Shutdown," Organizational
Behavior and Human Decision Processes 53 (2014): 163-68.
179 duygusal basitlik tuzağına düşüyorlar: Parti Williams ve Jennifer L.
Aaker, "Can Mixed Emotions Peacefully Coexist?," journal of Comumer
Research 28 (2002): 636-49.
181 koi no yakan deyişi: Beca Grimm, " 1 1 Feelings There Are No
Words for in English," Bustle, 1 5 Temmuz 201 5, www.bustle.com/
articles/97 413-1 1-feelings-there- are-no-words-for-in-english-for-all-you­
emotional-word-nerds-out.
181 iktsuarpok adını veriyorlar: Bili Demain ve diğerleri, "51 Wonderful
Words with No English Equivalent," Mental Floss, 14 Aralık 201 5, www.
mentalfloss.com/article/50698/
38-wonderful-foreign-words-we-could­
use-english.
181 Almancadan geliyor: kummerspeck: Kate Bratskeir, " 'Kummerspeck,'
or Grief Bacon, Is the German Word for What Happens When You Eat
When You're Sad," Mic, 19 Aralık 2017, www.mic.com/articles/1 86933/
kummerspeck-or-grief-bacon-is-the-german-word- for-eating-when-sad.
182 "Irkçılık ve ırkçılık karşıtlığı": ibram X. Kendi, How to Be an Antiracist
(New York: Üne World, 2019).
182 Christian Cooper, basit bir yanıtla yetinmeyi reddederek: Don Lemon,
"She Called Police on Him in Central Park. Hear His Response," CNN,
27 Mayıs 2020, www.cnn.com/ videos/us/2020/05/27 /christian-cooper­
central-park- video-lemon-ctn-sot-intv-vpx.cnn.
Bölüm 9. Ders Kitabını Yeniden Yazmak
185 "Hiçbir okulun eğitimime": Grant Ailen [gerçek adı Olive Pratt Rayner],
Rosalba: 1he Story of Her Development (Londra: G. P. Putnam's Sons, 1899).
185 Wısconsin eyaleti içinde Yılın Öğretmeni: Erin McCarthy ile 14
Ocak 2020 tarihli kişisel görüşme; Scott Anderson, "Wisconsin National
Teacher of the Year Nominee Is from Greendale," Patch, 20 Ağustos
2019, patch.com/wisconsin/greendale/wisconsin-national- teacher-year­
nominee-greendale.
1 88 "Ne kadar ertelenirse": Deborah Kelemen, "The Magic of Mechanism:
Explanation-Based lnstruction on Counterintuitive Concepts in Early
Childhood," Perspectives on Psychological Science 14 (2019): 510-22.

--- Sayfa 368 ---
356 1 YENiDEN DÜŞÜN
1 89 tek bir doğru yanın bulunmayan sorular: Sam Wineburg, Daisy
Martin ve Chauncey Monte- Sano, &ading Like a Historian (New York:
Öğretmenler Okulu Yayınları, 2013).
189 Stanford'da geliştirilmiş olan bir müfredata göre: "Teacher Materials and
Resources," Historical Thinking Matters, http://historicalthinkingmatters.
org/teachers.
189 görüşmeler yapmaya gönderiyorlar: Elizabeth Emery, "Have Students
lnterview Someone They Disagree With," Heterodox Academy, 1 1 Şubat
2020,
heterodoxacademy.org/viewpoint-diversity-students-interview­
someone.
190 doğruluk denetçileri gibi düşünmeyi öğretmek: Annabelle Timsit, "in
ehe Age of Fake News, Here's How Schools Are Teaching Kids to Think
Like Fact-Checkers," Quartz, 12 Şubat 2019, qz.com/1 533747/in-the­
age-of-fake-news-heres-how-schools-are-teaching- kids-to-think-like-fact­
checkers.
190 Kral Tutankamon: Rose Troup Buchanan, "King Tutankhamun Did Not
Die in Chariot Crash, Virtual Autopsy Reveals," Independent, 20 Ekim
2014,
www.independenc.co. uk/ news/ science/king-tutankhamun-did­
not-die-in-chariot-crash-vircual-autopsy-reveals- 9806586.html.
190 tembel hayvanlar osurduklannda: Brian Resnick, "Farts: Which
Animals Do, Which Don't, and Why," vox, 19 Ekim 2018, www.vox.com/
science-and-health/201 8/4/3/ 17188186/does-it-farc-book-animal- fans­
dinosaur-farts.
191 ders anlatma şeklinde: Louis Deslauriers ve diğerleri, "Measuring Actual
Learning versus Feding ofLearning in Response to Being Actively Engaged
in the Classroom," PNAS 116 (2019): 1925 1-57.
192 geleneksel ders anlaummda ortalama yarım harf daha düşük not
almışlar: Scott Freeman ve diğerleri, "Active Learning lncreases Student
Performance in Science, Engineering, and Mathematics," PNAS 111
(2014): 8410-15.
192 hayran kalma etkisi: Jochen 1. Menges ve diğerleri, "The Awestruck
Effect: Followers Suppress Emotion Expression in Response to Charismatic
but Not lndividually Considerate Leadership," Leadership Quarterly 26
(201 5): 626-40.
192 dil tutulması etkisi: Adam Gram, "The Dark Side of Emotional
lntelligence," lhe Atlantic, 2 Ocak 2014, www.theatlancic.com/healch/
archive/2014/0 l / che-dark- side-of-emotional-intelligence/282720.
193 Kuzey Anıerika'daki üniversitelerde: M. Scains ve diğerleri, ''Anatomy
of STEM Teaching in Norch American Universicies," Science 359 (2018):
1468-70.
193 öğretmenlerin yarısı zamanlarının çoğunu: Gram Wiggins, "Why
Do So Many HS History Teachers Leccure So Much?," 24 Nisan 201 5,
grancwiggins. wordpress.com/201 5/
04/24/why-do-so-many-hs-history­
ceachers-lecture-so-much.
193 Ortaokullarda, öğretmenler etkin öğrenmeden daha fazla zamanı:
Guido Schwerdc ve Amelie C. Wupperman, "Is Tradicional Teaching
Really Ali Thac Bad? A Wichin-Student Becween-Subject Approach," Eco­
nomics of Education Review 30 (201 1): 365-79.

--- Sayfa 369 ---
NOTLAR 1 357
194 "deneyim makinesi" içine girmeyi: Robert Nozick, Anarchy, State, and
Utopia (New York: Basic Books, 1 974).
194 "Verdiğim dersler aracılığıyla düşünüyorum ben": Asahina Robert,
"The Inquisitive Robert Nozick," New York Times, 20 Eylül 198 1 , www.
nytimes.com/ 1981 /09/20/books/ the-inquisitive-robert-nozick.html.
194 "İyice tamamlanmış, üzerine cila çekilmiş": Ken Gewertz, "Philosopher
Nozick Dies at 63," Harvard Gazette, 17 Ocak 2002, news.harvard.edu/
gazette/story/2002/01/ philosopher-nozick-dies-at-63; ayrıca bkz. Hilary
Putnam ve diğerleri, "Robert Nozick: Memorial Minute," Harvard Gazette,
6 Mayıs 2004, news.harvard.edu/gazette/story/ 2004/05/roberc-nozick.
194 çoğumuzun makineye girmeyi istemeyeceğimizi: Felipe De Brigard,
"If You Like It, Does It Matter If It's Real? ," Philosophica/ Psychology 23
(2010): 43-57.
195 En çok zorlananlar, hep A alan, mükemmeliyetçi öğrenciler: Joachim
Stoeber ve Kathleen Otto, "Positive Conceptions of Perfectionism:
Approaches, Evidence, Challenges," Personality and Social Psychology
Review 10 (2006): 295-319.
195 daha yüksek performans göstermedikleri: Dana Harari ve diğerleri,
"Is Perfect Good? A Meta-Analysis of Perfectionism in the Workplace,"
fournal of Applied Psychology 103 (2018): 1 121-44.
195 güçlü bir etken olmadığını gösteren kanıtlar: Philip L. Roth ve diğerleri,
"Meta-Analyzing the Relationship between Grades and Job Performance,"
journa/ of Applied Psychology 81 (1996): 548-56.
195 Okıılda başarıya ulıqmak için: Adam Grant, "What Straight-A
Students Ger Wrong," New York Times, 8 Aralık 2018, www.nytimes.
com/201 8/12/08/opinion/college-gpa- career-success.html.
195 en yaratıcı olanların ortalama mezuniyet notları: Donald W.
Mackinnon, "The Narure and Nurrure of Creative Talent," American
Psychologist 17 (1962): 484-95.
195 "Okul birincileri geleceğin vizyonerleri": Karen Arnold, Lives of
Promise: What Becomes of High School Valedictoriam (San Francisco: Jossey­
Bass, 1995).
197 Sevgili Penn Birinci Sınıf Öğrencisi: Mike Kaiser, "This Wharton
Senior's Letter Writing Project Gets Global Attention," Wharcon Okulu,
17 Şubat 2016, www.wharton.upenn.edu/ story/wharcon-seniors-letter­
writing-project-gets-global-attention.
197 Öğrenmenin en iyi yollarından birinin öğretmek olduğu: Aloysius Wei
Lun Koh, Sze Chi Lee ve Stephen Wee Hun Lim, "The Learning Benefıts
ofTeaching: A Retrieval Practice Hypothesis," Applied Cognitive Psychology
32 (2018): 401-10; Logan Fiorella ve Richard E. Mayer, "The Relative
Benefıts ofLearning by Teaching and Teaching Expectancy," Contemporary
Educational Psychology 38 (2013): 281-88; Robert B. Zajonc ve Patricia
R. Mullally, "Birch Order: Reconciling Confücting Effects," American
Psychologist 52 (1997): 685-99; Peter A. Cohen, James A. Kulik ve Chen­
Lin C. Kulik, "Educational Outcomes of Tutoring: A Meta-Analysis of
Findings," American Educational Research fournal 19 ( 1982): 237-48.
198 bir mükemmeliyet etiği: Ron Berger ile 29 Ekim 2019 tarihli özel
görüşme; Ron Berger, An Ethic of Excellence: Building a Culture of

--- Sayfa 370 ---
358 1 YENiDEN DÜŞÜN
Crafomanship with Students (Portsmouth, NH: Heinemann, 2003); Ron
Berger, Leah Rugen ve Libby Woodfın, Leaders of lheir Own Leaming:
Transfarming Schools through Student-Engaged Assessment (San Francisco:
Jossey-Bass, 2014).
1 99 açık fikirli olmanın temel taşlarından: Kirill Fayn ve diğerleri, "Confused
or Curious? Openness/lncellect Predicts More Positive lnterest-Confusion
Relations," ]oumal of Personality and Social Psychology 117 (2019): 1016-
33.
199 "Kafam karıştığında zamana ihtiyacım oluyor": Eleanor Duckworch,
lhe Having ofWonderful ldeas (New York: Öğretmenler Okulu Yayınları,
2006).
199 gösteren bir ipucu olabilir: Elisabeth Yogi ve diğerleri, "Surprised­
Curious-Confused: Epistemic Emotions and Knowledge Exploration,"
Emotion 20 (2020): 625-41.
202 bir kelebeğin bilimsel açıdan doğru bir çizimi: Ron Berger, "Critique
and Feedback- The Story of Austin's Butterfly," 8 Aralık 2012, www.
youcube.com/watch?v=hqh 1 MRWZjms.
Bölüm 1 0. Biz Bu İşi Her Zaman Böyle Yapmayız
205 "Şu insanlar olmasa'': Kurt Vonnegut, Player Piano (New York: Dial
Yayınları, 1952/2006).
206 "NASA tarihinin en tehlikeli giysi arızası": Tony Reichhardt, "The
Spacewalk That Almost Killed Him," Air & Space Magazine, Mayıs
2014,
www.airspacemag.com/ space/
spacewalk-almost-killed-him-
180950135/?all.
208 öğrenme kültiirlerinde örgütlerin daha çok yenilik: Matej Cerne ve
diğerleri, "What Goes Around Comes Around: Knowledge Hiding,
Perceived Motivational Climate, and Creativicy," Academy of Management
]oumal 57 (2014): 172-92; Markus Baer ve Michael Frese, "Innovation
Is Not Enough: Climates for lniriative and Psychological Safety, Process
lnnovations, and Firm Performance," ]ournal of Organizational Behavior
24 (2003): 45-68.
208 daha az hata yapmakta: Anita L. Tucker ve Amy C. Edmondson, "Why
Hospitals Don't Learn from Failures: Organizational and Psychological
Dynamics That Inhibit System Change," Califomia Management Review
45 (2003): 55-72; Amy C. Edmondson, "Learning from Mistakes Is
Easier Said Than Done: Group and Organizational lnfluences on ehe
Detection and Correction of Human Error," ]oumal of Applied Behavioral
Science 40 (1996): 5-28.
208 psikolojik güven arttıkça: William A. Kahn, "Psychological Conditions
of Personal Engagement and Disengagement at Work," Academy of
Management]ouma/33 (1990): 692-724.
209 psikolojik güvenlik olduğunu gördüm: Julia Rowvsky, "The Five
Keys to a Successful Google Team," re:Work, 17 Kasım 201 5, rework.
withgoogle.com/blog/fıve-keys-to-a-successful-google-team.
209 demek olmadığını hemen dile getiriyor: Amy C. Edmondson, "How
Fearless Organizations Succeed," strategy+ business, 14 Kasım 2018, www.
strategy-business.com/ arcicle/How-Fearless-Organizations-Succeed.

--- Sayfa 371 ---
NOTLAR I 359
209 Öğrenme kültürünün de temelini oluşturw: Amy Edmondson,
"Psychological Safety and Learning Behavior in Work Teams,"
Administrative Science Quarterly 44 (1999): 350-83.
209 Kendi davranJfımızı sınırlandırmayı: Paul W. Mulvey, John F. Veiga ve
Priscilla M. Elsass, "When Teammates Raise a White Flag," Academy of
Management Perspectives 10 (1996): 40-49.
210 birkaç mühendis tehlikeye işaret etmİfse de: Howard Berkes, "30 Years
after Explosion, Challenger Engineer Stili Blames Himself," NPR, 28
Ocak 2016, www.npr.org/ sections/therwo-way/2016/01128/4647 44781
/30-years-after-disaster-challenger- engineer-still-blames-himself.
210 net fotoğraflar istemiş: Joel Bach, "Engineer Sounded Warnings for
Columbia," ABC News, 7 Ocak 2006, abcnews.go.com/Technology/
story?id=97600&page=1 .
21 O bu türden bir facianın bir daha hiç yap.nmamasından emin olmak
için: Ellen Ochoa ile 12 Aralık 2019 tarihli kişisel görüşme.
21 1 "nereden biliyorsunuz?": Chris Hansen ile 12 Kasım 2019 tarihli kişisel
görüşme.
213 bir yıl içinde psikolojik. güvenlik. bakımından daha kalıcı kazançlar:
Constanrinos G. V. Coutifaris ve Adam M. Grant, ''Taking Your Team
Behind ehe Curtain: The Effects of Leader Feedback-Sharing, Feedback­
Seeking, and Humility on Team Psychological Safety Over Time" (çalışma
raporu, 2020).
214 kendileri hakkında yazılmış en sert yorumlar: Wharton Follies,
"Mean Reviews: Professor Edition," 22 Mart 201 5, www.youtube.com/
wacch?v=C00aEVSu6ms&t=3s.
215 Henüz yetkinliğimizi kanıtlayamamışsak: Celia Moore ve diğerleri,
"The Advancage of Being Oneself: The Role of Applicanr Self- Verifıcation
in Organizational Hiring Decisions," Journal of Applied Psychowgy 102
(2017): 1493-513.
215 yetkinliği kanıtlanmamış kimsderin zayıHıklarını kabul ettiklerinde:
Kerry Roberts Gibson, Dana Harari ve Jennifer Carson Marr, "When
Sharing Hurts: How and Why Self-Disclosing Weakness Undermines the
Task-Orienred Relationships of Higher-Status Disclosers," Organizational
Behavior and Human Decision Processes 144 (2018): 25-43.
217 Sonuçlar üzerine odaklanmak: ltamar Simonson ve Barry M. Scaw,
"Deescalation Strategies: A Comparison of Techniques for Reducing
Commitmenr to Losing Courses of Action," journal of Applied Psychowgy 77
(1992): 419-26; Jennifer S. Lerner ve Philip E. Tetlock, ''Accounting for ehe
Effects of Accounrability," Psychowgical Bulktin 125 (1999): 255-75.
218 bir öğrenme alanı yaratabiliriz: Amy C. Edmondson, "The Competitive
Imperative ofLearning," Harvard Business Review, Temmuz-Ağustos 2008,
hbr.org/2008/07/the- competitive-imperative-of-learning.
219 "bahse girmeye var mısınız?": Jeff Bezos, "2016 Letter to Shareholders,"
www.sec.gov/Archives/edgar/data/1 0 1 8724/000 1 1 93 1 25 1 7 1 20 1 98/
d373368dex991 .htm.
219 Califomia bankaları arasında yapılan bir ar&ftımıada: Barry M. Scaw,
Sigal G. Barsade ve Kenneeh W. Koput, "Escalation at ehe Credit Window:
A Longicudinal Scudy of Bank Executives' Recognition and Write-Off of

--- Sayfa 372 ---
360 1 YENiDEN DÜŞÜN
Problem Loans," journal of Applied Psychology 82 (1997): 130-42.
Bölüm 1 1 . Dar Görüşten Kurtuluş
225 ''Varışımdan bir iki saat sonra": Jack Handey, "My First Day in Heli,"
New Yorker, 23 Ekim 2006, www.newyorker.com/magazine/2006/10/30/
my-fırst-day-in-hell.
226 flörtfiilük sözcüklerinin birleşmesiyle: William B. Swann Jr ve Peter
J. Rentfrow, "Blirtatiousness: Cognitive, Behavioral, and Physiological
Consequences of Rapid Responding," journal of Personality and Social
Psychology 81 (2001): 1 160-75.
228 cesur hedefler koymakta esin verip: Locke ve Latham, "Building a
Practically Useful Theory."
228 çıktığımız yolda da kılavuzluk edebilirler: Peter M. Gollwitzer,
"Implemenration lntenrions: Srrong Effects of Simple Plans," American
Psychologist 54 (1999): 493-503.
228 tehlikesiyse görüşümüzü daraltmaları: James Y. Shah ve Arie W.
Kruglanski, "Forgetting Ali Else: On ehe Antecedents and Consequences
of Goal Shielding," journal of Personality and Social Psychology 83 (2002):
1261-80.
229 bağlılık tırmanması: Barry M. Staw ve Jerry Ross, "Understanding
Behavior in Escalation Situations," Science 246 (1989): 216-20.
229 başarısız olan stratejilerinde üsteliyorlar: Dustin]. Sleesman ve diğerleri,
"Putting Escalation of Commitment in Context: A Mulrilevel Review and
Analysis," Academy of Management Annals 12 (2018): 178-207.
229 NBA yönetici ve çalıştırıcıları: Colin F. Camerer ve Roberto A.
Weber, "The Econometrics and Behavioral Economics of Escalation
of Commitment: A Re-examination of Staw and Hoang's NBA Dara,"
fournal of Economic Behavior & Organization 39 ( 1999): 59-82.
229 asker göndermeyi bir türlü bırakamıyorlar: Glen Whyre, "Escalating
Commitment in Individual and Group Decision Making: A Prospect
Theory Approach," Organizational Behavior and Human Decision Processes
54 (1993): 430-55.
229 egosunu avutmak: Dustin ]. Sleesman ve diğerleri, "Cleaning Up ehe
Big Muddy: A Mera- analytic Review of ehe Determinants of Escalation
of Commitment," Academy of Management journal 55 (2012): 541-62.
229 önceki inanışlarını haklı göstemeye çalışmasıdır: Joel Brockner,
"The Escalation of Commitment to a Failing Course of Action: Toward
Theoretical Progress,'' Academy of Management Review 17 (1992): 39-61.
229 Tutkuyla dayanıklılığın bir birleşimi: Jon M. Jachimowicz ve diğerleri,
"Why Grit Requires Perseverance and Passion to Positively Predict
Performance,'' PNAS 115 (2018): 9980-85; Angela Duckworrh ve James
]. Gross, "Self-Control and Grit: Related but Separable Determinanrs of
Success,'' Current Directions in Psychological Science 23 (2014): 319-25.
229 kumarda ellerine gereğinden fazla güvenme: Larbi Alaoui ve Christian
Fons-Rosen, "Know When to Fold 'Em: The Grit Factor,'' Pompeu Fabra
Üniversitesi: Barcelona GSE Çalışma Raporları Dizisi (2018).
229 yol değiştirmeye yanaşmama: Gale M. Lucas ve diğerleri, "When ehe
Going Gets Tough: Grit Predicts Cosdy Perseverance,'' journal of Research

--- Sayfa 373 ---
NOTLAR I 361
in Pmonality 59 (2015): 1 5-22; ayrıca bkz. Henry Moon, "lhe Two Faces
of Conscienriousness: Duty and Achievement Striving in Escalation of
Commitment Dilemmas," journal of Applied Psychology 86(2001): 533-40.
229 seferleri sırasında ölme olasdıklannın daha yüksek: Lee Crust,
Christian Swann ve Jacquelyn Ailen- Collinson, "lhe Thin Line: A
Phenomenological Study of Mental Toughness and Decision Making in
Elite High-Altitude Mountaineers," ]ournal of Sport and Exercise Psychology
38 (2016): 598-61 1 .
230 psikologların adına ipotekli kimlik dedikleri şey: Wim Meeus ve diğerleri,
"Patterns of Adolescent Identity Development: Review of Literature and
Longitudinal Analysis," Developmental &view 19 (1999): 419-61.
230 zamanından erken olarak bir kendilik duygusu oluşturma: Otilia
Obodaru, "The SelfNot Taken: How Alternative Selves Develop and How
They lnfluence Our Professional Lives," Academy of Management Review
37 (2017): 523-53.
230 "en yararsız sorulardan biri": Michelle Obama, Becoming (New York:
Crown, 2018).
230 tutkunun peşinden gitmeye yetecek kadar yeteneğimiz: Shoshana R.
Dobrow, "Dynamics of Callings: A Longitudinal Study of Musicians,"
]ournal ofOrganizational Behavior 34 (2013): 431-52.
230 aşkımız karşılık.sız kalabilir: Justin M. Berg, Adam M. Grant Ve Victoria
Johnson, "When Callings Are Calling: Crafting Work and Leisure in
Pursuit of Unanswered Occupational Callings," Organization Science 21
(2010): 973-94.
230 "Çocuklara gerçeği söyleyin'': Chris Rock, Tamborine, yöneten Bo
Burnham, Netflix, 201 8.
231 bilimin kendilerine farklı bir biçimde sunulması: Ryan F. Lei ve
diğerleri, "Children Lose Confıdence in Their Potential to 'Be Scientiscs,'
but Not in Their Capacity to 'Do Science,' " Developmental Science 22
(2019): e12837.
232 Anaokulu öncesi çocuklar bile: Marjorie Rhodes, Amanda Cardarelli
ve Sarah-Jane Leslie, "Asking Young Children to 'Do Science' lnstead
of 'Be Scientists' lncreases Science Engagement in a Randomized Field
Experiment," PNAS 117 (2020): 9808-14.
232 bir düzine değişik iş yapabildiğini: Alison Doyle, "How Often Do
People Change Jobs during a Lifetime?," The Balance Careers, 1 5 Haziran
2020,
www.thebalancecareers.com/
how-often-do-people-change­
jobs-2060467.
233 kariyer tavsiyesini hiçe sayma: Shoshana R. Dobrow ve Jennifer Tosti­
Kharas, "Listen to Your Heart? Calling and Receptivity to Career Advice,"
journal of Career Assessment 20 (2012): 264--80.
233 belirsizlikleri gideren bir inanç geliştirir: lan McGregor ve diğerleri,
"Compensatory Conviction in the Face of Personal Uncertainty: Going to
Extremes and Being Oneself," Journa/ of Personality and Social Psychology
80 (2001): 472-88.
233 İngiltere ve Galler'deki üniversite mezunlarının: Ofer Malamud,
"Breadth Versus Depth: The Timing of Specialization in Higher
Education," Labour 24 (2010): 359-90.

--- Sayfa 374 ---
362 I YENiDEN DÜŞÜN
23 5 kariyer seçimi yaparken ya da kariyerlerinde: Herminia Ibarra, WOrking
Identiıy: Unconventional Strategies far Reinventing Your Career (Boston:
Harvard İşletme Okulu Yayınları, 2003).
235 kendilerinin olası versiyonlarını hayal etmek: Herminia Ibarra,
"Provisional Selves: Experimenting with Image and Identity in Professional
Adaptation," Administrative Science Quarterly 44 ( 1999): 7 64-91 .
237 mutluluğa ne kadar çok değer veriyorlarsa: iris B . Mauss ve diğerleri,
"Can Seeking Happiness Make People Unhappy? Paradoxical Effects of
Valuing Happiness," Emotion 11 (20 1 1): 807-15.
238 depresyon için bir risk faktörü: Bren Q. Ford ve diğerleri, "Desperately
Seeking Happiness: Valuing Happiness Is Associated with Symptoms and
Diagnosis of Depression," journal of Social and Clinical Psychology 33
(2014): 890-905.
238 yaşamımızda neden daha çok sevinç olmadığı: Lucy McGuirk ve
diğerleri, "Does a Culrure of Happiness lncrease Rumination Over
Failure?," Emotion 18 (2018): 755-64.
238 olumlu duyguların yoğunluğundan çok sıklığına: Ed Diener, Ed
Sandvik ve William Pavot, "Happiness Is the Frequency, Not the
lntensity, of Positive versus Negative Affect," Subjective Wel/-Being: An
lnterdisciplinary Perspective içinde, editörler Fritz Strack, Michael Argyle
ve Norbert Schwartz (New York: Pergarnon, 1 991).
238 anlamın mutluluktan daha sağlıklı olduğunu: Barbara L. Fredrickson
ve diğerleri, "A Functional Genomic Perspective on Human Well­
Being," PNAS 110 (2013}: 13684-89; Emily Esfahani Smith, "Meaning
Is Healthier Than Happiness," lhe Atlantic, 1 Ağustos 2013, www.
thea dan tic. com/heal th/ archive/ 20 1 3/ O 8/ meaning-is-heal thier-than­
happiness/278250.
238 anlam daha kalıcı olabilmektedir: Jon M. Jachimowicz ve diğerleri,
"Igniting Passion from Within: How Lay Beliefs Guide the Pursuit of
Work Passion and lnfluence Turnover," PsyArXiv 10.31234/osf.io/qj6y9,
son değiştirme 2 Temmuz 201 8, https://psyarxiv.com/ qj6y9/.
238 toplumsal kanluna bireysel etkinliklere kıyasla öncelik vermek: Bren
Q. Ford ve diğerleri, "Culture Shapes Whether the Pursuit of Happiness
Predicts Higher or Lower Well-Being," journal of Experimental Psychology:
General 144 (201 5): 1053-62.
239 "tatilde siz yine siz olacak:suuz": Saturday Night Live, 44. Sezon, 19.
Bölüm, "Adam Sandler," 4 Mayıs 2019, NBC.
239 bu seçimlerimizin getireceği sevinçler büyük olasılıkla geçici
olacaktın Elizabeth W. Dunn, Timothy D. Wilson ve Daniel T. Gilbert,
"Location, Location, Location: The Misprediction of Satisfaction in
Housing Lotteries," Personaliıy and Social Psychology Bul/etin 29 (2003):
1421-32; Kent C. H. Lam ve diğerleri, "Cultural Differences in Affective
Forecasting: The Role of Focalism," Personaliıy and Social Psychology
Bul/etin 31 (2005): 1296-309.
239 "kendinizden kaçamazsınız'': Ernesr Hemingway, lhe Sun Also Rises
(New York: Scribner, 1926/ 2014).
239 değişikliği eylemlerinde arayan öğrenciler: Kennon M. Sheldon ve
Sonja Lyubomirsky, "Achieving Sustainable Gains in Happiness: Change

--- Sayfa 375 ---
NOTLAR 1 363
Your Actions, Not Your Circumstances," Journal of Happiness Studies 7
(2006): 55-86; Kennon M. Sheldon ve Sonja Lyubomirsky, "Change Your
Acrions, Not Your Circumstances: An Experimenral Test of the Sustainable
Happiness Model," Happiness, Economics, and Politics: Towards a Multi­
disciplinary Approach içinde, editörler Amitava Krishna Dutt ve Benjamin
Radcliff (Cheltenham, Birleşik Krallık: Edward Elgar, 2009).
240 kendileri için minik bir topluluk yaratnllf: Jane E. Dutton ve Belle
Rose Ragins, Exploring Positive Relationships at WOrk: Building a Theoretical
and Research Foundation (Mahwah, NJ: Erlbaum, 2007).
240 tutkuların keşfedilmek yerine, çoğu zaman geliştirildiğini: Paul A.
O'Keefe, Carol S. Dweck ve Gregory M. Walron, "Implicir Theories of
Inreresr: Finding Your Passion or Developing it?," Psychological Science 29
(2018): 1653-64.
240 ustalık kazandıkça. tutkuları da büyümektedir: Michael M. Gielnik ve
diğerleri, " 'I Pur in Effort, Therefore 1 Anı Passionate': lnvestigating the
Path from Effort ro Passion in Enrrepreneurship," Academy of Management
journal 58 (2015): 1012-3 1 .
240 başkalarına yarar sağlayacak olan edimler: Adam M . Granr, "The
Significance of Task Significance: Job Performance Effects, Relational
Mechanisms, and Boundary Condirions," ]ournal of Applied Psychology 93
(2008): l 08-24; Stephen E. Humphrey, Jennifer D. Nahrgang ve Frederick
P. Morgeson, "lnregrating Motivational, Social, and Conrextual Work
Design Fearures: A Meta-Analytic Summary and Theoretical Extension
of the Work Design Lirerature," ]ournal of Applied Psychology 92 (2007):
1332-56; Brene D. Rosso, Kathryn H. Dekas ve Amy Wrzesniewski, "On
the Meaning ofWork: A Theoretical lntegration and Review," Research in
OrganiZ'Ational Behavior 30 (2010): 91-127.
241 verecek daha fOk şeyimiz: Dan P. McAdams, "Generativity in Midlife,"
Handbook of Midlife Development, editör Margie E. Lachman (New York:
Wiley, 2001).
241 "oraya giden yolda mutluluğu bulurlar'': John Stuart Mili, Autobiography
(New York: Penguin Classics, 1883/ 1990).
241 bilim insanlarının adına açık sistemler dedikleri şey: Ludwig von
Berralanffy, General System Theory: Foundations, Development, Applications
(New York: Braziller, 1969).
241 Açık.sistemleri yöneten: Arie W Kruglanski ve diğerleri, "The Architecture
of Goal Systems: Multifinaliry, Equifınaliry, and Counterfınality in
Means-Ends Relarions," Advances in Motivation Science 2 (2015): 69-98;
Dante Cicchetti ve Fred A. Rogosch, "Equifınality and Multifınality in
Developmenral Psychoparhology," Development and Psychopathology 8
(1996): 597-600.
242 "sizi gideceğiniz yere götürmeye yeterli olacaktır' : Nancy Groves, "EL
Docrorow in Quores: 15 of His Besr," Guardian, 21 Temmuz 2015, www.
theguard.ian.com/books/201 5/ jul/22/el-docrorow-in-quotes-15-of-his-best.
242 görevlerini yeniden düşünerek iş
zanaatkarlığı yapmak: Amy
Wrzesniewski ve Jane E. Dutron, "Crafting a Job: Revisioning Employees
as Active Crafters of Their Work," Academy of Management Review 26
(2001): 179-201 .

--- Sayfa 376 ---
364 I YENİDEN DÜŞÜN
242 Candice Walker'a ne kadar minnettar olduklarını: Amy Wrzesniewski
ve Jane Durron, "Having a Calling and Crafcing a Job: lhe Case of
Candice Billups," William Davidson Enstitüsü, Michigan Üniversitesi, 12
Kasım 2009.
243 bazıları görevlerini yeniden düşünmüşlerdi: Amy Wrzesniewski, Jane E.
Dutton ve Gelaye Debebe, "Inrerpersonal Sensemaking and ehe Meaning
ofWork," Research in Organizational Behavior 25 (2003): 93-135.
243 "Hayır, bu işimin bir paq:ası değil": "A World wirhout Bosses," Worklife
with Adam Grant, 1 1 Nisan 201 8.
Son söz
245 " 'İnandığım şey' ": Candace Faik, Barry Pateman ve Jessica Moran,
editörler, Emma Goldman, Cilt 2, A Documentary History of the American
Years (Champaign: Illinois Üniversitesi Yayınları, 2008).
245 "son sözcüğü Mayonez olan bir kitap yazmak": Richard Braurigan,
Trout Fishing in America (New York: Delta, 1967).
247 "Yeni bir bilimsel gerçek": Max K. Planck, Scientific Autobiography and
Other Papers (New York: Greenwood, 1950/ 1968).
247 kuşakların değişmesi: "Societies Change lheir Minds Faster lhan
People Do,'' Economist, 31 Ekim 2019, www.economist.com/graphic­
derail/2019/ 10/31 /societies- change-rheir-minds-fasrer-rhan-people-do.
247 bilim insanı deyişinin görecelikle yeni olduğunu: William Whewell,
The Philosophy of the lnductive Sciences (New York: Johnson, 1840/ 1967);
"William Whewell," Sranford Felsefe Ansiklopedisi, 23 Aralık 2000, son
değiştirme 22 Eylül 2017, plaro.stanford.edu/ enrries/whewell.
248 "her şeyden önemlisi, bir şey denemelisiniz": Franklin D. Roosevelr,
"Oglerhorpe Üniversiresi'nde Konuşma," 22 Mayıs 1932, www.presidency.
ucsb.edu/ documents/ address- oglerhorpe-universiry-arlanra-georgia.
249 "belirlenmemiş bir şey, hiçbir şeye göre daha iyi sayılamaz": "Hoover
and Roosevelr," New York Times, 24 Mayıs 1932,
www.nyrimes.
com/ 1932/05/24/archives/hoover-and- roosevelr.hrml.
249 bir siyasi aptallık: Paul Srephen Hudson, ''A Cali for 'Bold Persisrenr
Experimentation':
FDR's
Oglerhorpe Universiry Commencement
Address, 1932," Georgia Historical Quarterly (1994 Yaz), https://
georgiainfo.galileo.usg.edu/ropics/hisrory/relared_arricle/progressive-era­
world-war-ii-1 901-1 945/background-ro-fdrs-ties-ro-georgia/a-call-for­
bold-persistent-experimentation-fdrs-oglerhorpe-universiry-comme.

--- Sayfa 377 ---
GÖRSELLERİN HAK SAHİPLERİ
Sayfa 10, 27, 28, 34, 38, 38, 5 1 , 58, 60, 63, 79, 8 1 , 89, 90, 93, 99, 100, 103, 1 14,
132, 136, 138, 147, 1 57, 170, 1 88, 193, 213, 225, 234, 249, 259, 270, 284
ve 288'deki çizelgeleri hazırlayan Mart Shirley.
Sayfa 46: Jason Adam Kaczenscein/lhe New Yorker Colleccion/lhe Carcoon Bank;
© Conde Nasr.
Sayfa 49: Nicholas Bloom, Renaca Lemos, Raffaella Sadun, Daniela Scur ve John
Van Reenen. "JEEA-FBBVA Leccure 2013: lhe New Empirical Economics of
Managemenc," Journal of ehe European Economic Associacion 12, Sayı 4 (1
Ağuscos 2014): 835-76. hnps://doi.org/10.l l 1 1 /jeea. 12094.
Sayfa 54: Zach Weinersmich/www.smbc-comics.com.
Sayfa 55: C. Sanchez ve D. Dunning. "OverconfıdenceAmong Beginners: Is a Liccle
Learning a Dangerous lhing?" Journal of Personalicy and Social Psychology
1 14, Sayı 1 (2018), 10-28. hnps://doi.org/10. 1037/pspa0000102.
Sayfa 57, 73, 107: © Doug Savage, www.savagechickens.com.
Sayfa 86: Ellis Rosen/lhe New Yorker Colleccion/lhe Carcoon Bank; © Conde
Nasr.
Sayfa 129: David Sipress/lhe New Yorker Colleccion/lhe Carcoon Bank; ©
Conde Nasr.
Sayfa 143: CreaceDebace kullanıcısı Loudacris/CC BY 3.0. hnps://creativecommons.org/
licenses /by/3.0.
Sayfa 1 54: Harica casinoinsider.com.
Sayfa 1 58 ve 167: wordle.nec.
Sayfa 182: Calvin & Hobbes © 1993 Waccerson. ANDREWS MCMEEL
SYNDICATION izniyle yeniden basılmışcır. Bürün hakları saklıdır.
Sayfa 208: Non Sequicur © 2016 Wiley Ink, ine. ANDREWS MCMEEL
SYNDICATION carafından dağıcılmışcır. İzinle yeniden basılmışcır. Bürün
hakları saklıdır.
Sayfa 212: A. Leiserowicz, E. Maibach, S. Rosenchal, J. Koccher, P. Bergquisc, M.
Ballew, M. Goldberg ve A. Guscafson. "Climace Change in ehe American
Mind: November 2019." Yale Üniversicesi ve George Mason Üniversicesi. New
Haven, CT: Yale İklim Değişikliği İlecişim Programı, 2019.

--- Sayfa 378 ---
366 I YENiDEN DÜŞÜN
Sayfa 221 : xkcd.com.
Sayfa 224: Katharina Kugler.
Sayfa 232: © JimBenton.com.
Sayfa 240: Steve Macone/The New Yorker Collection/The Cartoon Bank; © Conde
Nast.
Sayfa 245: www.CartoonCollections.com.
Sayfa 250, 25 1 : © 2020 EL Education.
Sayfa 267: © Chris Madden.
Sayfa 272: Hayley Lewis, A Spectrum of Reasons for Failure adlı eserin çizimli bir
özeti. © 2020 HALO Psychology Limited. Görsel Mayıs 2020'de çizilmiştir.
Londra, Birleşik Krallık. I Edmondson, A. C. (201 1 , Nisan). "Strategies
for Learning from Failure," Harvard Business Review alıntı. https://hbr.
org/201 1/04/strategies-for-learning-from-failure. Bu görsel Birleşik Krallık ve
uluslararası fikir hakları yasalarıyla korunmaktadır. Sanatçının izni olmaksızın
görselin taklit edilmesi ve dağıtılması yasaktır.
Sayfa 281 : Karikatür © Guy Downes. Daha fazla bilgi için: www.officeguycartoons.
com.
Sayfa 292: Fotoğraf Arthur Gebuys Photography/Shutterstock.
Sayfa 294: Saturday Night Live/NBC.

--- Sayfa 379 ---
DİZİN
İtalikle yazılmış sayfa numaraları çizim ve çizelgeleri göstermektedir.
2008 finans krizi, 44
ABD başkanları, entelektüel merak, 35
Acımasız Eleştiriler videosu, 264
"Acımasız Tweeder," 264
açık sistemler, 297
açık sistemler olarak kimlikler, 300
ağlar, bkz. rorlayıcı ağlar
Albert, Robert, 102
alışkanlıklar, 1 O
bilişsel tembellik ve alışkanlıklar, 9-1 O
Ailen, Grant, 229
akıl yürütme, kusurlu akıl yürütme:
kovuşturma ve kusurlu akıl
yürütme, 138-139
savcı zihniyeti ve kusurlu akıl
yürütme, 27-28, 75, 95, 101, 1 14-
1 16
akıllı telefon devrimi, 20, 28-29, 39-
40
Amawn, 269, 271
amigdala, temel inanışlara saldırı ve
amigdala, 98
anaokullarına devlet yardımı,
münazarası, 121-127, 134-138,
140
anlam, mutluluk arayışına karşı anlam
arayışı, 296-297
An ton, Gabriel, 41
Arıton sendromu, 43
Apple, iPhone tarafından sunulan,
37-38, 40
Aptal Dağı, 54, 56, 127, 310
Arbery, Ahmaud, 13
Aristoteles, 304
Arnold, Karen, 243
Ashby, Jeff, 161
Asimov, Isaac, 7 4
astronotlar ve kuşbakışı etkisi, 160-161
aşı:
aşının hatalı olarak otizme
bağlanması, 1 8 1 , 198-1 99
aşıyla ilgili temelsiz korkular, 179-
1 80

--- Sayfa 380 ---
368 1 YENiDEN DÜŞÜN
aşı fısıldayıcıları, 181-187, 198-1 99
aşırı özgüven, 1 16-1 1 8
aşırı özgüven döngüleri, 36-37, 48-49,
76, 1 84, 206, 256, 287, 310
aşırı düşünme, 289n
Austin (birinci sınıf öğrencisi), 250-
25 1
azim, 282-284
bağımlılık:
bağımlılıkla mücadele aracı olarak
güdüleyici göriişme, 186
çürütülmüş karşı tezlerle
desteklenmiş olarak bağımlılık,
1 83
bağlılığın tırmandırılması
bağlılık tırmanması, 282
bağlılık, hatalı fikirlere bağlılık, 78
Barsade, Sigal, 1 12
basitleştirme:
İnternet ve basitleştirme, 213
medya ve basitleştirme, 213
basitleştirmeye karşı direniş, bkz.
karmaşıklaştırma
Battier, Shane, 163
Beethoven, Ludwig van, 143
belirsizlik, 66
Benchley, Robert, 205
Berger, Ron, 246-25 1 , 302, 323
Beugoms, Jean-Pierre, 8 1 , 87
Jean-Pierre Beugoms tarafından
yapılan seçim tahminleri, 89-90
Jean-Pierre Beugoms ve yanılma
sevinci, 91
Jean-Pierre Beugoms'un bilim
insanı zihniyeti, 87
beyazların üstünlüğüne inananlar,
Davis'in beyazların üstünlüğüne
inananlarla karşılaşmaları, 1 5 1-
1 52, 175-177. 189
Bews, Jeff, 91, 271
Bhutan, Bhutan'ın Gayrisafi Milli
Mutluluk endeksi, 292
Bigombe, Betty, Uganda barış
görüşmeleri, 194, 1 96, 200
bilgi:
aşırı özgüven ve bilgi, 1 16-1 1 8
bilginin katlanarak çoğalması, 2 1 -
22
bilginin sözel aktarımı, 304
neyi bilmediğimize dair bilgi, bkz.
entelektüel tevazu
bilim:
bilimde iç denetim süreci, 109
bilimde bildiklerini unutmak,
234-236
bilimsel yöntem, 25, 247, 304-305
bilimsel yöntemde kuşkuculuk, 210-
212
"bilim insanı," terimin doğuşu, 304
bilim insanı zihniyeti, 29, 66, 78,
83-84, 93, 95, 1 1 5-1 17, 145, 1 8 1 ,
1 86, 249-50
bilim insanı zihniyeti ve tutarlı
anlatıya karşı isabetli kayıt, 217-
218
bilim insanı zihniyetinde çekince
ve olumsallıklar, 216-217, 219,
314
bilim insanı zihniyetinin
karakteristik özelliği olarak tevazu,
36
bilim insanı zihniyetinin
merkezinde yer alan yeniden
düşünme, 31-32, 303-305, 309
etkin biçimde inanış ve
varsayımları sorgulamak
bakımından bilim insanı zihniyeti,
32-34
gerilimli sohbetlerde bilim insanı
zihniyeti, 228

--- Sayfa 381 ---
girişimciler ve bilim insanı
zihniyeti, 25-28, 309
kariyer değişikliği ve bilim insanı
zihniyeti, 235
münazaralarda bilim insanı
zihniyeti, 128-133
yazarın bilim insanı zihniyetini
benimsemesi, 34-35
bilişsel yetiye karşı duygusal zeki, 214,
218
bilişsel esneklik, bkz. zihinsel esneklik
bilişsel tembellik, 9-1 O
yeniden düşünmeye engel olarak
bilişsel tembellik, 4
Bird, Brad, 104, 106-107, 1 10, 1 13
BlackBerry, 20, 29-30, 37, 40
Black Lives Matter hareketi, 13
Blakely, Sara, 59
blörtçülük, 279
Boodman, Eric, 1 85
borsa, spor karşılaşmalarının borsa
üzerindeki etkisi, 208
Boston Red Sox, Yankees'le rekabeti,
1 53-1 54, 1 58, 167
beyin, beyindeki ödüllendirme
merkezleri, 1 54
Brautigan, Richard, 301
Breuhaus, Rachel, 139
Brexit, 83, 87
burçlar ve klişeler, 172-173
Büyük Bunalım, 307
büyüklük, bestecilerin büyüklüğü,
143-144
"büyüyünce ne olmak istiyorsun"
sorusu, 277-279, 283-285
Cassidy, Chris, 253
Cavett, Dick, 179
cehalet, özgüven ve cehalet, 4 1 , 56
DiZiN 1 369
Central Park kuş izleme olayı, 226
Challenger uzay mekiği faciası, 255
Chatman, Jennifer, 1 12
cinsiyet ayrımcılığı, 13
Clinton, Hillary, 2016 seçimlerinde,
87, 89-90
Coleman, Peter T., 204, 223
Columbia uzay mekiği faciası, 256,
259-261 , 273
Columbia Üniversitesi, 203
Cooper, Christian, 226-227
Costanza, George (karakter), 85, 147
Coutifaris, Constantinos, 263, 320
Crane, Frasier (karakter), 69
Csikszentmihalyi, Mihaly, 34
Cuomo, Andrew, 307
çatışma:
ailelerde çatışma, 1O1-102
çatışmadan kaçınma, 103-104
düşük performansa karşı yüksek
performans gösteren gruplarda
çatışma, 99-1O1
uyumsuz insanlar için enerji verici
olarak çatışma, 104, 106
yapıcı çatışma, 97-1 18
bkz. ilişki çatışması; görev
çatışması
çekinceler, 216--21 7, 219
çocuklar:
bildiklerini unutmak ve çocuklar,
234-235
"büyüyünce ne olmak istiyorsun"
sorusu ve çocuklar, 277-279, 283-
285
çocukların yeniden düşünmesini
teşvik etme, 314-3 1 5; bkz.
öğretmenler, öğretim

--- Sayfa 382 ---
370 I YENiDEN DÜŞÜN
Dalio, Ray, 79
dar görüş, 289n
yaşanı tercihleri ve dar görüş, 281-
282
Darwin, Charles, 41
Davis, Daryl, beyaz üstünlüğüne
inananlarla görüşmeler, 1 5 1 , 175,
188
Davis, Murray, 7 4
Dear Penn Freshmen (web sitesi), 244
değişim, süreklilik ve değişim, 39
değişim konuşması, güdüleyici
görüşmede değişim konuşması,
190-191
deneyim karşısında uzmanlık, 54-55
deneyim makinesi, 241
ders anlacımı, etkin öğrenmeye karşı,
236-240, 243
ders kitapları, 229-232
dinleme, 179-202
saygı ve ilgi belirtisi olarak
dinleme, 223
etki gücü ve dinleme, 194-200
güdüleyici görüşmede dinleme,
191-192
ikna edici dinleme, 312
düşünceli dinleme, 184
dinleme çemberleri, 196-198
Disney, 107
Doctorow, E. L., 298
Dodge, Wagner, 1, 10, 1 5
doğru varsayılanlar, 1 1-16
doğru varsayılanları yeniden
düşünmeyi öğrenmek, 22-23
doğru varsayılanların etkin
biçimde sorgulanması, 32
Duke Üniversitesi, UNC ile Duke
Üniversitesi arasındaki rekabet,
163-164
dil tutulması etkisi, 238
Dunning, David, 48, 49-54, 1 98
Dunning-Krııger etkisi, 50-53, 64,
66, 310
Durant, Kevin, l 55n
Dutton, Jane, 298
duygusal zeki:
bilişsel yetiye karşı duygusal zeki,
218-219
duygusal zekanın abarcılması, 52
duygular, 31, 71, 79, 89, 1 12, 1 16
duygularda ikilik önyargısı, 205
gelişme aşanıasında çalışmalar
olarak duygular, 225, 313-314
gerilimli sohbetlerde duygular, 225
karmaşık duygular, 223-227
Dünya, uzaydan görünen haliyle,
160-161
dürüstlük, dürüstlük belirtisi olarak
tutku, 223-224
düşmanlık, karşısında tepkiler,
141-145
düşmanlık, klişeler ve düşmanlık,
168-169
düşünceyle dinleme, 147
düzeltme refleksi, 242
Edmondson, Amy, 257-258, 269
eğitim:
eğitimde yerleşmiş inanışlar, 59
öğrencilere bilgiyi sorgulanıayı
öğretmek, 229-252
bkz. öğrenme; öğretmenler,
öğretme
Einstein, Albert, 28
EL Education, 250
eleştiriye karşı tepki, 108
en iyi uygulanıalar, süreç
sorumluluğuna karşı en iyi

--- Sayfa 383 ---
uygulamalar, 269, 271 , 3 ı 5
ergenler, bkz. çocuklar
etki gücü, etki gücüne karşı başvurulan
savunma mekanizmaları, ı 93- ı 94
etki gücü ve dinleme, ı 94-200
etkin öğrenme, 236-239
ders anlatımına karşı etkin
öğrenme, 266-268, 298
entelektüel tevazu, 35-36, 40, 55-59,
78, 220, 232, 3ı ı
kibir karşısında entelektüel tevazu,
56
Eversley, Karina, 254
Etienne-Rousseau, Marie-Helene,
ı79-ı 8S, ı94, ı97-ı99
Etienne-Rousseau, Tobie, ı79-ı85
Facebook, öncülü, ı ı
Feynman, Richard, 75, 237
fikir tarikatları, 2 ı 9-22 ı
filtre baloncukları, 76, 205, 310
Floyd, George, ı3
Forster, E. M., ı 98
Fragale, Alison, ı 75
Gagneur, Arnaud, ı 84
Galler, Galler'de kariyer tercihleri,
286n
Gates, Bili, 20, 262
Gates, Melinda, 262
Kaba Eleştiriler videosu ve Melinda
Gates, 2ı4-ı S
Gates Vakfı, 208
Gates Vakfı'nda Kaba Eleştiriler
videosu, 264
Gates Vakfı'nda psikolojik
güvenlik, 257-264
geri bildirim, ıos, 248, 262-263, 3ı5
gerilimli sohbetler, 203-228
DİZiN I 371
fikir tarikatları ve gerilimli
sohbetler, 2ı9-22ı
gerilimli sohbetlerde başkasının
açısından bakmak karşısında başka
bakış açısı aramak, 222
gerilimli sohbetlerde bilim insanı
zihniyeti, 228
gerilimli sohbetlerde duygular,
222-228
gerilimli sohbetlerde
karmaşıklaştırma, 208-209
gerilimli sohbetlerde nüans, 209,
2ı3, 2ı7, 2ı9, 228
ikilik önyargısı ve gerilimli
sohbetler, 206-207
verimli gerilimli sohbetler
karşısında verimsiz gerilimli
sohbetler, 224-225
girişimcilik:
bilim insanı zihniyeti ve
girişimcilik, 26-28, 309
girişimcilikte kararlılığın aşırı
değer görmesi, 26
Goldman, Emma, 30 ı
Goleman, Daniel, 2 ı 8-2 ı 9
Good Judgment, 82
Goodwin, Doris Kearns, ı s ı
Google, ı2, 109, 258, 285
Gore, Al, 208-210
görev çatışması, 98-ı02
görev çatışmasının teşvik edilmesi,
ı ı ı
görev çatışmasının yeniden
düşünmeyi doğurması, ıoı, 253
ilişki çatışması ve görev çatışması,
ı ı4-ı ı8
politikacı zihniyeti ve görev
çatışması, ı 07-ı 08
uyumsuz insanlar tarafından teşvik
edilen görev çatışması, ı ı 4
uyumsuz insanlar ve görev

--- Sayfa 384 ---
372 1 YENiDEN DÜŞÜN
çatışması, 105-106
görüşler, bkz. inanışlar ve görüşler
görüşme, güdüleyici, bkz. güdüleyici
görüşme
gözden geçirme ve taslaklar, öğrenme
sürecinde gözden geçirme ve
taslaklar, 247-252, 3 1 5
. Graf, Steffi, l 55n
Graham, Paul, 142
Gram, Adam (yazar):
Adam Gram ve yanılma sevinci,
78, 1 12-1 13
Adam Gram'in aile geçmişi, 278
Adam Gram'in münazaraya
yaklaşımı, 129-130, 141-145
Adam Grant'in uyumlu karakter
özelliği, 103-104, 1 12
Adam Gram' in zorlayıcı ağı, 108-
1 10
güdüleyici görüşme ve Adam
Gram, 189-192
İnternet sosyal ağları ve Adam
Gram, 10-12
kariyer tercihleri ve Adam Gram,
277-279
klişeleri sorgulama ve Adam
Gram, 172-173
öğretmen olarak Adam Gram,
242-246
sohbetleri karmaşıklaştırma ve
Adam Gram, 217-221
Gram, Ryan, tıbbi kariyeri, 278-283,
297-298
Greenspan, Stephen, 23-24
Grindle, Nicole, 1 1 1
grup kutuplaşması:
uyum sağlama çabası ve grup
kutuplaşması, 160-161
klişeler ve grup kutuplaşması, 1 59
gruplar:
gruplar arasında temas, 174
klişeler ve gruplar, 17 4
güdülenme:
güdülenmeyle ilgili etkili olmayan
yaklaşımlar, 1 87
ödeme ve güdülenme, 143
güdüleyici görüşme, 182-188
davranış değiştirme aracı olarak
güdüleyici görüşme, 185
güdüleyici görüşmede dinleme,
192
güdüleyici görüşmede düzeltme
refleksine karşı koyma, 195
güdüleyici görüşmede koruma
konuşması ve değişim konuşması,
190-192
güdüleyici görüşmede merak, 184,
196
güdüleyici görüşmede özetleme,
192
güdüleyici görüşmede özgüvenli
tevazu, 184
güdüleyici görüşmede seçme
özgürlüğü, 185
güdüleyici görüşmede ucu açık
sorular, 184, 185, 195
gündelik yaşamda güdüleyici
görüşme, 186
iş yaşamında güdüleyici görüşme,
1 89-192
Handey, Jack, 277
Hansen, Chris, 255, 261
Hansen, Michele, 146
hatalı düşünme, 69-96
hatalı düşünmede yankı odaları ve
filtre baloncukları, 77,204, 310
hatalı düşünmeye bağlılık, 78
hatalı düşünmeyi kabul etmenin
sevinci, 78, 81-83, 87, 88-9 1 ,

--- Sayfa 385 ---
1 12-1 13, 310
hayran kalma etkisi, 238
Hemingway, Ernest, 109, 295
hot dog sandviç midir anketi, 1 56-1 57
Ibarra, Herminia, 289
IBM, Project Debater, 134
IgͿ Nobel Ödülü, 47
ırk adaletsizliği, hakkında yeniden
düşünme, 13
ırkçılık, 13, 1 5 1-1 52, 175-177, 225-
228
içgüdüler, 10-12
ideoloji, bkz. inanışlar
ikilik önyargısı, 205
İkinci Dünya Savaşı, 70
ikinci görüşler, 22
iklim değişikliği hakkında inanışlar:
ABD'de iklim değişikliği hakkında
inanışlar, 210-21 1
ikilik önyargısı ve iklim değişikliği,
21 1
iklim değişikliği hakkında inanışlar
yelpazesi, 21 1-212
iklim değişikliğine ilişkin olarak
kuşkuculuğa karşı inkarcılık, 21 1
istenirlik önyargısı ve iklim
değişikliği, 21 1
karmaşıklık ve iklim değişikliği,
214-216
medya ve iklim değişikliği, 212-
216
vaiz zihniyeti ve iklim değişikliği,
21 1
iklim inkarcıları, 21 1
ikna etme, ikna etme girişimlerindeki
başarısızlık yüzünden güçlenen
inanışlar, 180-1 83
ikna edici dinleme, 312
DiZiN I 373
ilişki çatışması, 97-1O1
görev çatışması ve ilişki çatışması,
1 14, 1 1 5-1 18
yeniden düşünmeye engel olarak
ilişki çatışması, 101
ilişkiler, ilişkilerde yeniden düşünme,
291-292
İnanılmaz Aile (fllm), 104-1 1 1
inanışlar ve görüşler, 34
aşırı özgüven ile inanışlar ve
görüşler, 55-56
başkalarını inanışlar ve görüşlerini
yeniden düşünmeye ikna etmek,
121, 200
çürütülmüş karşı tezlerle
desteklenmiş olarak inanışlar ve
görüşler, 180-182
hatalı inanışlar ve görüşler, bkz.
hatalı düşünme
ikinci görüşler ile inanışlar ve
görüşler, 22
inanışlar ve görüşler hakkında
tartışmalar, bkz. münazaralar
inanışlar ve görüşlerde kör
noktalar, 94
inanışlar ve görüşlerde seçme
özgürlüğü, 75, 185, 314
inanışlar ve görüşlere bağlılık, 78
inanışlar ve görüşlere ilişkin bilim
insanı zihniyeti, bkz. bilim insanı
zihniyeti
inanışlar ve görüşlere ilişkin
politikacı zihniyeti, bkz. politikacı
zihniyeti
inanışlar ve görüşlere ilişkin savcı
zihniyeti, bkz. savcı zihniyeti
inanışlar ve görüşlere ilişkin vaiz
zihniyeti, bkz. vaiz zihniyeti
inanışlar ve görüşlere karşı kanıtlar,
31-32. 59, 91
inanışlar ve görüşlere kendilik
duygusuna tehdit olarak algılanan

--- Sayfa 386 ---
374 I YENiDEN DÜŞÜN
saldırılar, 74-76, 79-80
inanışlar ve görüşlere sadık
kalmak, 20
inanışlar ve görüşlerin evrimi, 34,
73
inanışlar ve görüşlerin taşlaşmaları,
4, 13, 21
inanışlar ve görüşlerin yeniden
düşünülmeleri gereği, 69-95
karşı olgusal düşünme ile inanışlar
ve görüşler, 171-174
kendilik duygusu ile inanışlar ve
görüşler arasına mesafe koymak,
78-80, 87-88, 93, 283
Murray'nin inanışlar ve görüşlere
ilişkin deneyi, 69-73, 93-94
önyargılar ile inanışlar ve görüşler,
bkz. önyargılar
temel değerlere karşı inanışlar ve
görüşler, 79, 83
yeniden düşünme fırsatları olarak
inanışlar ve görüşlere meydan
okunması, 93-95
zayıfça tutunulan inanışlar ve
görüşler, 146
İngiltere, İngiltere'de kariyer seçimleri,
286
inkarcılar karşısında kuşkucular, 210-
21 1
İnternet:
internette bilgi kirliliği, 205
basitleştirme ve İnternet, 213
ipotekli kimlik, 283-288
iPhone, 29
Jobs'un iPhone'a karşı direnişi, 38-40
iPod, 39
İskoçya, İskoçya'da kariyer tercihleri,
286n
İsrail-Filistin çatışması, 164
İsrail-Filistin çatışmasında klişeler,
163
istenirlik önyargısı, 32, 36-37, 88,
217, 234
iş yaşamı, iş yaşamında güdüleyici
görüşme, 189-191
işyeri:
işyerinde en iyi uygulamalar, 267-
269
işyerinde öğrenme kültürleri,
253-276
okul notlarının işyerindeki
performansı tahmin edemeyişi,
242
psikolojik güvenlik ve işyeri, bkz.
psikolojik güvenlik
İzlanda, İzlanda'daki 2008 mali krizi,
56-58
Jeff (biyoteknoloji CEO'su), 189-190
Jehn, Karen "Etty," 98
]immy Kimmel Live! (TV programı),
264
Jobs, Steve, iPhone direnişi, 38-40
Johnson Uzay Merkezi, 274
kabileler:
kimlik ve kabileler, 1 57
klişeleştirme ve kabileler, 171 n
Kaczynski, Ted, 94
kafa karışıklığı, öğrenme sürecinde
kafa karışıklığı, 247, 314
Kahneman, Daniel:
Daniel Kahneman ve yanılma
sevinci, 77-78
Daniel Kahneman'ın bilim insanı
zihniyeti, 78
kanıt, ilerlemenin düşmanı olarak
kanıt, 271
kariyer tercihleri, 277-300
aşırı düşünme ve kariyer tercihleri,
289

--- Sayfa 387 ---
bilim insanı zihniyeti ve kariyer
tercihleri, 289
"büyüyünce ne olmak istiyorsun"
sorusu ve kariyer tercihleri, 277-
278, 283-285
ipotekli kimlik ve kariyer
tercihleri, 283, 298-299
kariyer tercihlerinde bağlılık
tırmanması, 282-283
kariyer tercihlerine ilişkin düzenli
sağlık kontrolleri, 286-289
kariyer tercihlerinin yeniden
düşünülmesi, 281, 283, 298-300
kimliklere karşı eylemler olarak
kariyer tercihleri, 283
Ryan Grant'in kariyer tercihleri,
278
yazar ve kariyer tercihleri, 277-
278
bkz. yaşam planları
karmaşıklaştırma, 218
gerilimli sohbetlerde
karmaşıklaştırma, 237, 240
güvenilirlik belirtisi olarak
karmaşıklaştırma, 233, 247
karmaşıklaştırmada çekince ve
olumsallıklar, 326
medya ve karmaşıklaştırma, 21 7-
219
karşı olgusal düşünme:
inanışlar ve karşı olgusal düşünme,
170-172
klişelerin karşı olgusal düşünme ile
sarsılması, 168-1 77
Kelemen, Deborah, 234
Kelly, George, 1 59
Kelman, Herb, 163-164
Kendi, ibram X., 227
kendilik duygusu, 1O-1 1 , 1 5-16
açık sistem olarak kendilik
duygusu, 299
DİZİN 1 375
ipotekli kimlik ve kendilik
duygusu, 283
kabileler ve kendilik duygusu,
1 56-1 57
kendilik duygusu ile inanış ve
görüşler arasına mesafe koyma,
78-81 , 87-88, 95, 309-310
kendilik duygusunun ortak olması,
161
kendilik duygusuyla ilgili bir
wrluk olarak yeniden düşünme, 5,
9, 52
şimdiki kendilik duygusu
karşısında geçmişteki kendilik
duygusu, 78-80, 87, 95, 309
kendinden kuşku duyma:
kendinden kuşku duymanın kişiyi
sorular sormaya teşvik etmesi, 65-
68
kendinden kuşku duymanın
yararları, 60-68, 31 O
tevazua karşı kendinden kuşku
duyma, 57
bkz. sahtekar sendromu
kendiyle alay etme:
cinsiyetle ilişkisi, 90n
özgüven ve kendiyle alay etme, 90
keşif sevinci, 87, 233, 245, 233
kızamık, 18 5
kızamıkta ölüm oranı, 180
kızamığın yükselişe geçmesi,
179-180
kibir, 68
tevazua karşı kibir, 56
kimlik, bkz. kendilik duygusu
kişilerarası yeniden düşünme, 13-1 5,
121-202, 31 1-314
klişeler, 1 5 1-177
düşmanlık ve klişeler, 1 59
grup kutuplaşması ve klişeler, 1 59-

--- Sayfa 388 ---
376 I YENiDEN DÜŞÜN
160
gruplar arası ilişkiler ve klişeler,
174
gruplar ve klişeler, 175
grupların klişelerine karşı
bireylerin klişeleri, 164
ırkçı ve klişeler, 1 5 1-152, 174-177
İsrail-Filistin çatışmasında klişeler,
163
kabileler ve klişeler, 171 n
klişelere ilişkin yeniden düşünme
zaman çizelgesi, 170
klişelere karşı çare olarak sohbetler,
176-177
klişeleri sarsmak için karşı olgusal
düşünme, 169-176
klişelerin keyfi nitelikleri, 167-169
klişelerin sarsıntılı temelleri, 174
spor rekabetlerinde klişeler, 168
yeniden düşünmeye engel olarak
kl.işeler, 1 5 5
bkz. önyargılı olmak; rekabetler
klişeleştirme, zeka katsayısı ve
klişeleştirme, 31-32
Knowlton, Karren, 163, 319-320
Kolbert, Elizabeth, 76
koltuğunda oturan oyun kurucu
sendromu, 46
sahtekar sendromuna karşı
koltuğunda oturan oyun kurucu
sendromu, 63
yeniden düşünmeye engel olarak
koltuğunda oturan oyun kurucu
sendromu, 52
Kony, Joseph, 197
Bigombe ile buluşmaları, 194-1 95
koronavirus pandemisi, 305, 307
koronavirus pandemisinde doğru
bilinenleri yeniden düşünme, 12
korsanlar (uyumsuzlar), 104-107,
1 1 1-1 13
körlük, hastaların körlüklerini inkar
etmeleri, 42, 52
kör noktalar, zihinsel kör noktalar, 76
yeniden düşünmeye engel olarak
kör noktalar, 43
özgüven ve kör noktalar, 43, 60
kör noktaların tanınması, 54
öz farkındalık ve kör noktalar, 48
krizler sırasında öğrenilmiş yanıtlara
dönme, 6-9
Kreider, Tim, 121
Kruger, Justin, 48
Krumrei Mancuso, Elizabeth, 65
Ku Klux Klan, 1 52
Kundro, Tim, 1 58
kurgu, kurguda sonuç bölümleri, 301
kuşbakışı etkisi, astronotlarda, 161
kuşku, 3, 23, 30, 32, 56, 61-67, 86,
176, 208, 288, 221 , 307-308
kuşkunun güçsüzleştirici etkisi, 71
kuşkunun yararları, 58-59, 64,
67-68, 310
yeniden düşünme döngülerinde
kuşku, 36, 56, 84, 101, 104-105,
138, 141, 176, 184, 206, 232,
257, 273, 288, 300, 308
bkz. özgüvenli tevazu; kendinden
kuşku duyma
kuşkuculuk, bilimsel yöntemde
kuşkuculuk, 210-212
kuşkucular, inkarcılar karşısında
kuşkucular, 210
Kuşkucu Soruşturma Komitesi, 21 1
kutuplaşma, siyasi, 205
kutuplaştırıcı meseleler, kutuplaştırıcı
meseleler hakkında sohbetler, bkz.
gerilimli sohbetler
kürtaj,
kürtaj hakkında konuşmalar, 203-

--- Sayfa 389 ---
204,206
Lazaridis, Mike, 19-20
akıllı telefon öncüsü olarak Mike
Lazardis, 19, 29
aşırı özgüven döngüsü kurbanı
olarak Mike Lazardis, 37
bilim dehası olarak Mike Lazardis,
19-20, 29
Mike Lazardis'in piyasayı yeniden
düşünme yetersizliği, 29-30
Lewis, Jerry Lee, 1 5 1
liderler, liderlerin yeniden düşünmesi,
305-308
Lord's Resisrance Army, 194, 195n,
196
Lyne, Andrew, 92
Maclean, Norman, 6
Mann Gulch orman yangını, l , 6-8
Mann Gulch orman yangınında
bir etmen olarak modası geçmiş
varsayımlar, 14-16
mantık, hatalı mantık, savcı zihniyeti
mantığı, 128, 130
McCann, Lauren, 244
McCarchy, Erin, 229, 235, 25 1
Madoff, Bernie, 23-24
Matrix (fılm), 240
medya:
iklim değişikliği ve medya, 208-
214
karmaşıklaştırma ve medya, 213-
216
merak, 25, 33, 35, 40, 56, 74, 84,
101, 105, 1 17, 128, 141, 149,
172-176, 181, 184, 195-196,
198, 206, 217, 224, 226, 230,
232-233, 245, 274, 278
güdüleyici görüşmede merak, 184,
196
Mercz, Ursula, 41
mesafe koyma:
DİZiN 1 377
görüşlerle kimlik arasına mesafe
koyma, 78, 88, 94
geçmiştekiyle şimdiki kendilik
duygusu arasına mesafe koyma,
283
Michigan Üniversitesi, 1 56
Mili, John Stuart, 297
Miller, Bili, 182
Mitchell, Eclgar, 160, 322
Morrell, Kjirste, tahmin becerileri, 86
Moyers, Theresa, 190
Mozarc, Wolfgang Anıadeus, 143
Murphy, Kate, 195
Murray, Henry:
Henry Murray'in inanışlar deneyi,
70, 75-76, 93-95
Henry Murray'in casus
değerlendirme testi, 70
mutluluk arayışı, 292
çevre ve mutluluk arayışı, 293-295
anlam karşısında mutluluk arayışı,
296-297
mükemmeliyet etiği, 246
mükemmeliyetçiler, yeniden
düşünmekte zorluk, 242
münazaralar, 121-150
münazara olarak yeniden
şekillendirilen anlaşmazlıklar,
143-145
münazaralara karşı düşmanca
yaklaşım, 128-129, 133
münazaralarda anahtar noktalara
odaklanma, 136-138
münazaralarda bilim insanı
zihniyeti, 128-136
münazaralarda düşmanca
yaklaşıma tepkiler, 141-145

--- Sayfa 390 ---
378 1 YENİDEN DÜŞÜN
münazaralarda merak, 147
münazaralarda nüanslar, 147
münazaralarda ortak nokta arayışı,
133-136
münazaralarda özgüvenli tevazu,
145-147
münazaralarda politikacı zihniyeti,
133-135
münazaralarda savcı zihniyeti, 137
münazaralarda sorulara dayalı
yaklaşım, 140-141
münazaralarda tuğla duvarlar, 14 5
münazaralarda vaiz zihniyeti, 137
müzakere yöntemi olarak
münazaralar, 130
müzakereler, 132
müzakerelerde anahtar noktalara
odaklanma, 131
müzakerelerde düşmanca
yaklaşıma karşı ortak nokta arayışı,
130-131
müzakere olarak münazaralar, 130
müzakerelerde sorular sorma,
131-132
müzakerelerde tevazu ve merak,
131-132
NASA:
NASA'da aşırı özgüven döngüleri,
257
NASA'da öğrenme kültürünün
belirmesi, 273-274
NASA ve Parmitano'nun uzay
üniforması arızası, 253-256, 261
NASA'da performans kültürü,
251>--257, 259-260, 267-268
NASA'da psikolojik güvenlik
eksikliği, 259-261
NASA'nın uzay mekiği faciaları,
256, 259-260, 272
NASA'da yeniden düşünme
yetersizliği, 251>--257, 268, 274
Natarajan, Harish:
anaokullarına devlet yardımı
münazarasında Harish Natarajan,
121-129, 132-137, 140
Harish Natarajan'ın münazara
şampiyonlukları, 121
Harish Natarajan'ın soru temelli
yaklaşımı, 140
New York Times, 306
New York Yankees, New York Yankees
ile Red Sox arasındaki rekabet,
1 52-1 55, 1 57-1 59, 1 59, 160,
165-170
Nomad Health, 297
Norch Carolina Üniversitesi, Norch
Carolina Üniversitesi ile Duke
arasındaki rekabet, 164
Nozick, Roberc, 240-241
nüans, 146, 197, 225, 217, 220, 305,
314
Obama, Michelle, 283
Ochoa, Ellen, 260-261 , 272-273
Ellen Ochoa ve Columbia uzay
mekiği faciası, 273
Oddsson, Davic'l:
İzlanda cumhurbaşkanlığı seçim
kampanyasında Davic'l Oddsson,
45-47, 5 1 , 67
Davic'l Oddsson' ın kariyeri, 5 1
Davic'l Oddsson ve 2008 mali
krizi, 45-46, 56
Office, 1he (TV dizisi), 147
Ohio Eyalet Üniversitesi, 1 56, 165-
166
olumsallıklar, 217, 220, 314
onaylanma, onaylanma arzusu,
politikacı zihniyeti ve onaylanma,
24, 36-37, 28, 1 1 1 , 287

--- Sayfa 391 ---
onaylama önyargısı, 36, 184
Originals (Grant), 146
orman yangınları, itfaiyecilerin orman
yangınlarında davranışları, 1-2,
6--9
ortak nokta arayışı, 131-134, 136,
162, 166
ortak kimlik, 162
otizm, otizmin hatalı olarak aşılara
bağlanması, 181, 198-199
Oyuncak Hikayesi (film), 104
ödeme, güdülenme ve ödeme, 143
öğrendiklerini unutmak, 2, 15, 233-
235
çocuklar ve öğrendiklerini
unutmak, 234-235, 314-3 1 5
stres durumlarında öğrendiklerini
unutmak, 6-9
bkz. yeniden düşünme
öğrenme:
ders kitapları ve öğrenme, 229-232
öğrenmede bilim insanı zihniyeti,
230
öğrenmede kafa karışıklığı, 247,
314-3 1 5
öğrenme kapasitesi ve öğrenmede
özgüven, 59, 310
araştırma temelli öğrenme, bkz.
etkin öğrenme
öğrenmede wrlayıcı ağlar, 248
bkz. ömür boyu öğrenme
öğrenme kültürleri:
öğrenme kültürlerinde "nereden
biliyorsunuz" sorusu, 260-261
öğrenme kültürlerinde psikolojik
güvenlik, 258, 262-266, 314-315
öğrenme kültürlerinde yeniden
düşünme, 255-257
öğrenme kültürlerinde yeniden
DİZİN 1 379
düşünme karneleri, 270-271 , 316-
317
örgütlerde öğrenme kültürleri,
253-276, 314-317
performans kültürleri karşısında
öğrenme kültürleri, 258-259
öğretmenler, öğretim:
ders kitapları ve öğretmenler, 229-
232
öğrendiklerini unutma ve
öğretmenler, 233-235
öğretmen olarak Berger, 246-252
öğretmen olarak Gram, 240-245
öğretimde ders anlatımına karşı
etkin öğrenme, 236-239, 243
öğretmen olarak McCarthy, 229-
232, 234-235, 252
öğretmen olarak Nozick, 241
ömür boyu öğrenme ve
öğretmenler, 229-252
ömür boyu öğrenme, 14, 67, 309, 31 1
iş yerinde ömür boyu öğrenme,
253-276
ömür boyu öğrenmede gerilimli
sohbetler, 203-228
ömür boyu öğrenmenin önünde
bir engel olarak sonuçlara
odaklanma, 268
öğretmenler ve ömür boyu
öğrenme, 229-252
önyargılar:
doğrulama önyargısı, 32
ikilik önyargısı, 205, 210-21 1 , 225
istenirlik önyargısı, 36, 234
önyargıların inkar edilmesi, 36
statüko önyargısı, 241
önyargılı olmak, 1 5 1-178
önyargılı olmaya çare olarak
sohbet, 140-41
bkz. rekabet; klişeler

--- Sayfa 392 ---
380 1 YENiDEN DÜŞÜN
öz değer, evrimi, 297
özetleme, güdüleyici görüşmede
özetleme, 191
öz farkındalık, 48, 59
özgüven, 57-59
cehalet ve özgüven, 41, 51-57
kendine inanmanın ölçüsü olarak
özgüven, 57-58, 60
öğrenme yetisinde özgüven, 59,
322
özgüven karşısında yetkinlik,
41-68, 322
tevazu ve özgüven, bkz. özgüvenli
tevazu
zihinsel körlük ve özgüven, 5 1 , 56
bkz. koltuğunda oturan oyun
kurucu sendromu; sahtekar
sendromu
özgüvenli tevazu, 59, 65, 81-86
güdüleyici görüşmede özgüvenli
tevazu, 196, 233
Parmitano, Luca, uzay üniforması
arızası, 253
performans kültürleri, 256, 267, 273
en iyi uygulamalar ve performans
kültürleri, 268-269
öğrenme kültürleri karşısında
performans kültürleri, 258
Peterson, Jordan, 218
Pixar, 104-106
Pixar'daki korsanlar, 104-106,
1 1 1-1 12
Planck, Max, 304
Plutarhos, 166
polis vahşeti, polis vahşeti hakkındaki
varsayımları yeniden düşünme, 13
politikacı zihniyeti, 287, 305
bireysel yeniden düşünmede
politikacı zihniyeti, 22-28, 32, 34-
37, 66, 78, 101, 1 07-1 1 1
kişilerarası yeniden düşünmede
politikacı zihniyeti, 134-135, 181-
1 82, 195
roplu yeniden düşünmede
politikacı zihniyeti, 203, 210-21 1 ,
228
Prectet, Debra Jo, bkz. Project Debater
Project Debater, anaokulları
münazarasında, 121-127, 134-
138, 140
psikolojik güvenlik, 257-260, 260,
3 1 5
Gates Vakfı'nda psikolojik
güvenlik, 262-266
NASA'daki psikolojik güvenlik
yetersizliği, 260-261
"nereden biliyorsunuz" sorusu ve
psikolojik güvenlik, 260-262
süreç sorumluluğu ve psikolojik
güvenlik, 269-271
tıbbi hatalar ve psikolojik
güvenlik, 257-259
yazarın psikolojik güvenliğe ilişkin
deneyleri, 262-263
Quakers, berraklık komiteleri, l 95n
Rackham, Neil, 130-131
Rawls, John, 221
rekabetler:
iş yaşamında rekabet, 155
rekabette düşmanlık, 1 5 5-1 5 7
rekabette grup kutuplaşması, 160
rekabette karşı tarafı insani hale
getirmek, 163-164
sporda rekabet, bkz. spor
rekabetleri
bkz. önyargılı olmak; klişeler
Ripley, Amanda, 203, 205

--- Sayfa 393 ---
ritüeller, ritüeller olarak spor rekabeti,
207
Rock, Chris, 284
Rollnick, Stephen, 183
Roosevelt, Franklin D., deneme
yanılma yöntemi, 307
sahtekar sendromu, 47, 61-66
başarılı kişilerde sahtekar
sendromu, 62
cinsiyet ve sahtekar sendromu, 64n
koltuğunda oturan oyun kurucu
sendromu karşısında sahtekar
sendromu, 63
sahtekar sendromunun olası
yararları, 62-68
Sandler, Adam, 294
Saturday Night Live (TV programı),
294
savcı zihniyeti, 230, 233, 248, 25 1
bireysel yeniden düşünmede savcı
zihniyeti, 22-28, 32, 34-38, 48-
49, 66, 75-78, 95. 101, 1 1 5-1 16
kişilerarası yeniden düşünmede
savcı zihniyeti, 127, 130, 134-139,
141-142, 140, 1 54-1 55, 1 59, 163,
177. 181-183, 194-196
toplu yeniden düşünmede savcı
zihniyeti, 206, 208, 210, 218,
221 , 228, 239, 248-249
savunma-saldırı döngüleri, 132, 137
Schulz, Kathryn, 85
Scott, Michael (karakter), 147
seçimler, 2016 ABD seçimleri, 87
seçme özgürlüğü, 313
Seinfeld, Jerry, 168
Seinfeld (TV dizisi), 8 5, 14 7
Seles, Monica, 1 55n
Seneca, 43
Shandell, Marissa, 289
Shaw, George Bernard, 19
Silver, Nate, 83
silah kontrolü, 204
Smith, Will, 93
sonuçlar:
kurguda sonuçlar, 301
DiZiN 1 381
yazarın sonuçlar hakkında görüşü,
301-302
soru temelli yaklaşım:
bilim insanı zihniyetinde soru
temelli yaklaşım, 32-33
münazaralarda soru temelli
yaklaşım, 140-141
soru temelli yaklaşımla yeniden
düşünmeyi teşvik etmek, 312
sorular:
becerikli müzakerecilerin soruları
kullanımı, 131-132
"büyüyünce ne olmak istiyorsun"
sorusu, 277-278, 283-285
karşı olgusal, 170-17 4, 313
kendinden kuşku duymayla teşvik
edilen sorular, 65-68
"neden" yerine "nasıl" sorusu, 313
"nereden biliyorsunuz" sorusu,
260-262
ucu açık sorular, 184-185, 195
sosyal ağlar, kutuplaştırıcı meseleler ve
sosyal ağlar, 204-206
Soykırım inkarcıları, 234-235
Soykırım'dan hayatta kalanlar, 163,
165, 234-235
spor, sporun borsa üzerindeki etkisi,
1 57
spor rekabetleri, 1 53-160
ritüel olarak spor rekabetleri, 133
spor rekabetlerinde grup
kutuplaşması, 167
spor rekabetlerinde klişeler, 1 59
yazarın spor rekabetlerine ilişkin

--- Sayfa 394 ---
382 I YENiDEN DÜŞÜN
deneyleri, 164-170
statüko önyargısı, 241 n
Storm King Mountain orman yangını,
8
Stratejik Servisler Ofisi, 70
stres:
strese karşı verilen öğrenilmiş
tepkiler, 6-9
Murray' nin strese ilişkin deneyi,
69-72, 75. 93
Strohminger, Nina, 50n
süreç sorumluluğu, en iyi uygulamalar
karşısında süreç sorumluluğu,
267-271, 3 1 5
süreklilik, değişim ve süreklilik, 39
tahmincilik,
tahminlerde isabetlilik, 81-92
yeniden düşünme ve tahmincilik,
84-86, 305
tahmin turnuvaları, 82, 87
taslaklar ve gözden geçirmeler,
öğrenme sürecinde taslaklar ve
gözden geçirmeler, 251-252
Taylor, Breonna, 13
T ED konuşmaları, 239, 242-243
teknoloji, katlamalı ilerleyişi, 21
temel değerler, 70
temel değerler karşısında inanışlar,
80-83
test çözme, yeniden düşünme ve test
çözme, ė
Tetlock, Phil, 23, 84
tevazu, 35, 56-59, 65, 68, 128, 133,
141, 146, 149, 184, 196, 206,
233, 249, 264, 288, 309-3 10
ayağı yere basma özelliği olarak
tevazu, 57-59
entelektüel tevazu, bkz, entelektüel
tevazu
kendinden kuşku duyma
karşısında tevazu, 57
bkz. özgüvenli tevazu
yetkinlik ve tevazu, 266n
Tewflk, Basima, 62, 64n
tezler:
tezler hiyerarşisi, 143
savcı zihniyeti ve tezler, 22-23, 34,
286-287
bkz. münazaralar
Theseus paradoksu, 166
tıbbi hatalar, psikolojik güvenlik ve
tıbbi hatalar, 257
Time, 46
T6masd6ttir, Halla, 44-45
İzlanda cumhurbaşkanlığı
kampanyasında Halla T6masd6nir,
44, 61, 65-67
sahtekar sendromu ve Halla
T6masd6ttir, 44, 48, 61, 65-67
toplu yeniden düşünme, 14, 203-274
totaliter ego, 74-76, 80
Trump, Donald, 2016 seçimlerinde,
83, 87-88
Tussing, Danielle, 65
rutku, dürüstlük belirtisi olarak rutku,
222
rutkulu konĘmalar, 246
Uganda, iç karışıklıklar, 194-200
Uluslararası Uzay İstasyonu, 253
Urban, Tim, 56
ustalık, 246
Uygunsuz Gerçek (film), 208
uyumluluk, 103
uyumluluk konusunda toplumsal
uyuma karşı bilişsel uzlaşı, 1 12
bkz. uyumsuz insanlar
yeniden düşünmenin önünde

--- Sayfa 395 ---
engel olarak uyumluluk, 108
uyum sağlama ve grup kutuplaşması,
1 59
uyumsuz insanlar:
görev çatışması ve uyumsuz
insanlar, 104-105
iyi eleştirmenler olarak uyumsuz
insanlar, 108-1 1 O
uyumsuz insanlar için enerji
kaynağı olarak çatışma, 103-105
uyumsuz insanlar tarafından teşvik
edilen görev çatışması, 1 14
bkz. korsanlar
uyumsuzlar, bkz. uyumsuz insanlar,
korsanlar
uzay, uzaydan göründüğü haliyle
Dünya, 160
uzmanlık karşısında deneyim, 54-55
uzmanlar, uzmanların yargılarının
sorgulanması, 22
vaiz zihniyeti, 287, 305, 309
bireysel yeniden düşünmede vaiz
zihniyeti, 22-28, 32, 34-38, 48-
49, 75-78, 95, 100-101, 1 14-1 17
kişilerarası yeniden düşünmede
vaiz zihniyeti, 127, 130,134-139,
146n, 140, 1 54-1 55, 1 59, 163,
177, 180-183, 194-196
toplu yeniden düşünmede vaiz
zihniyeti, 205, 208, 210-21 1 , 218,
221, 228, 239, 248, 268
varsayımlar, varsayımların sınanması,
25-30
Vermek ve Almak (Grant}, 78n
vericiler, vericilerin başarı oranı, 77,
78n
Voldemon (karakter), 183
Vonnegut, Kun, 253
Walker, Candice, 299
Walker, John, 1 10-1 13
Weick, Kari, 9
Whanon Okulu, 12
DiZiN I 383
Wharton Okulu'nda Kaba
Eleştiriler videosu, 264
WhatsApp, 30
Whitman, Walt, 206
Wilde, Oscar, 97
Wright, Katharine, 1 1 5
Wright, Wilbur ve Orville, 97, 102
pervane çatışması konusunda
kendinden bir zorlayıcı ağ, 1 13-
1 17
Wrzcsniewski, Amy, 298
X (şirket), 109
yanılabilirlik, yanılabilirliğin
kabullenilmesi, 73-74
yanılma sevinci, 78, 233, 303, 310
yankı odaları, 76, 205, 310
yapıcı çatışma, 97-1 18, 31 1
yargılama, kendini yargılama
karşısında işini yargılama, 249
ya-savaş-ya-da-kaç tepkisi, 76
yaşam planları, 277-300
dar görüş ve yaşam planları, 281
ipotekli kimlik ve yaşam planları,
283, 286-287
yaşam planlarına ilişkin düzenli
sağlık kontrolleri, 290-291 , 316
yaşam plarılarını yeniden
düşünme, 298, 291 , 298, 300,
316
bkz. kariyer tercihleri
yeniden düşünme, 3-5
başkalarına yeniden düşünmeyi
benimsetme, bkz. kişilerarası
yeniden düşünme

--- Sayfa 396 ---
384 1 YENiDEN DÜŞÜN
bireylerde yeniden düşünme, bkz.
bireysel yeniden düşünme
ömür boyu öğrenmede yeniden
düşünme, bkz. toplu yeniden
düşünme
yeniden düşünme döngüsü, 34-36,
56, 84, 105, 1 16, 176-177, 184,
246, 253, 257, 277
yeniden düşünmeye karşı verilen
olumsuz tepkiler, 38-39
yeniden düşünme süreci, 302-308
bkz. bildiklerini unutmak
yeniden düşünmeye zaman
yaratmak, 316
zihniyet olarak yeniden düşünme,
20
yeniden düşünme karneleri, 270-271 ,
3 1 6
yetkinlik:
yetkinlik karşısında özgüven,
41-68, 58, 64, 66
tevazu ve yetkinlik, 278
yöneticiler:
geri bildirim ve yöneticiler, 27 4-
275
yöneticilerin kendilerini
değerlendirmeleri, 61-62
Young Men and Fire (Maclean), 6
zanaat ustalığı, 246
zeka katsayısı testleri:
duygusal zeka ve zeka katsayısı
testleri, 218
klişeler ve zeka katsayısı testleri,
31-32
zihinsel esneklik karşısında zeka
katsayısı testleri, 31-35
zihinsel esneklik, 3-4, 1 O, 12
zeka katsayısı karşısında zihinsel
esneklik, 31-35
bilim adamı zihniyeti ve zihinsel
esneklik, 31
yeniden düşünme ve zihinsel
esneklik, bkz. yeniden düşünme
zorlayıcı ağlar, 105, 108, 248
Pixar' ın zorlayıcı ağları kullanımı,
104-105
şirket kültürleri ve zorlayıcı ağlar,
108
yazarın zorlayıcı ağları kullanımı,
108-109
zorlayıcı ağlarda paylaşılan
değerler, 105
zorlayıcı ağ olarak Wright
kardeşler, 102
Zor Sohbetler Laboratuvarı, 203, 223
Zuckerberg, Mark, 1 1