--- Sayfa 2 ---
YOL AYRIMI
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
c
YOL AYRIMI
Nur PAKDEMİRLİ

--- Sayfa 5 ---
d
Yol Ayrımı
Copyright © Muştu Yayınları, 200
Bu eserin tüm yayın hakları Işık
.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık
.
Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Aslı KAPLAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Çizimler
Logistic Art Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
İsmail ABAY
ISBN
975-6031-70-0
Yayın Numarası
227
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Mayıs 2009
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216)

Faks: (0216) 3 8 5
www.mustu.com
ic. A
ic A.
Yay. T
Yay. T
9
318 42 88
1
2 20

--- Sayfa 6 ---
e
İÇİNDEKİLER
Gizemli Ayna
9
Bin Altınlık Elbise
Anka Kuşu
1
Esrarengiz Gözlükler16
24

--- Sayfa 7 ---
f
Emanet Çiftlik
Zehirli Şekerlemeler
Sırlı Yolculuk
Ormandaki Kuyu
30
36
45
53

--- Sayfa 8 ---
g
Yaralı Asker
60
Yol Ayrımı
74
Parola
68

--- Sayfa 10 ---
ANKA KUŞU
Ömer ve Aslı isminde iki kardeş varmış. Her ikisi
de geceleri yatmadan önce kitap okumayı çok sever-
miş. Bir gece her zamanki gibi yatmadan önce biraz
kitap okuyup, anne ve babalarına iyi uykular diledik-
ten sonra odalarına çekilmişler. Birbirlerine okudukla-
rı masalların heyecan verici bölümlerini anlatırken, her
ikisinin de göz kapakları ağırlaşmaya başlamış. Fakat
tam uykuya dalmak üzerelerken pencereden bir tıkırtı
gelmiş. İki kardeş, merakla ve biraz da korkuyla bir-
birlerine bakakalmışlar. “Gecenin karanlığında odamı-
zın penceresini zorlayan kim olabilir ki?” diye mırıl-
danmış Ömer titrek bir sesle.
Sonra kendilerini biraz toparlayıp, pencereye doğ-
ru yaklaşmış ve cesur olmaya çalışarak perdeyi arala-
mışlar. Fakat perdeyi açmalarıyla korku içinde geri
kaçmaları bir olmuş. Tam görülemiyormuş, ama sanki
bahçedeki yaşlı çınar ağacının üzerinde dev bir kuş
varmış. İki kardeş, tam kaçmak üzere kapıya yönel-
mişken duydukları sesle oldukları yerde donup kalmış-
lar. Dev kuş, çınar ağacının üzerinden seslenmiş:
– Durun, gitmeyin! Düşlerinizi gerçekleştirmeye,
sizi kanatlarıma alıp uzak diyarlara götürmeye geldim.
Yol Ayrımı
1

--- Sayfa 12 ---
Benimle böyle bir gezinti yapmak istemez misiniz, di-
ye seslenmiş.
Göz bebekleri iyice büyümüş olan Ömer:
–Anka kuşu bu! İri cüssesine, güzel gözlerine, tüy-
lerinin rengine bir bak, diye bağırmaya başlamış.
–Evet, evet! Tıpkı masallarda anlatıldığı gibi, de-
miş Aslı heyecanla.
Dev kuş, başını hafifçe eğerek onları onayladıktan
sonra:
–Kafdağı’nın arkasındaki ülkeye gitmeye ne dersi-
niz, demiş.
Ömer ve Aslı, bu teklifi hiç düşünmeden kabul et-
mişler. Hemen pencereyi açıp Anka kuşunun kanatla-
rı arasına, uzun ve yumuşacık tüylerinin üzerine otur-
muşlar. Dev kuş, kanatlarını açıp gökyüzüne doğru
yükselince, iki kardeş karanlık bulutların arasında
kaybolduklarını sanmışlar. Ama ufka doğru ilerledikçe
karanlıklar dağılmış, gökyüzü ışıl ışıl aydınlanmış.
Sanki bir anda farklı bir dünyaya ulaşmışlar.
Yüksek burçların gölgelediği oldukça büyük, dü-
zenli ve güzel bir şehre doğru alçalmaya başlamışlar.
Anka kuşu, yere eğilmiş ve Ömer ile Aslı, onun tüyle-
ri arasından kayıp yere inmişler. Sonra da etrafı dolaş-
maya başlamışlar. Bu sırada geldikleri ülkenin hüküm-
darının adamları olduğu anlaşılan bir grup atlının, şe-
hir merkezine girdiğini görmüşler. Atlılardan biri,
yüksek sesle duyuru yapmaya başlamış:
Yol Ayrımı
3

--- Sayfa 13 ---
–Ey ahali! Duyduk duymadık demeyin! Serveti
hesapsız, ilmi sınırsız, bilgisi sonsuz, sanatı benzersiz
yüce hükümdarımız bizzat süsleyip donattığı yeni köş-
künü sizlere tanıtmak istiyor. Hepinizi köşkte gezinti-
ye ve ziyafete davet ediyor!
Duyurunun ardından cadde ve sokaklar, bir anda
kalabalıklaşmış. Ömer ve Aslı da merakla olanları izle-
meye başlamışlar. Bir araya toplanan insanlar, köşke
gitmek üzere hep birlikte yola çıkmışlar. Ömer ve As-
lı da onların ardından ilerliyormuş. Kısa bir süre sonra
muhteşem köşkün bahçesine varmışlar. Oldukça geniş
ve görkemli olan köşk, birçok farklı bölümden meyda-
na geliyormuş. Her bölümün farklı bir tarzda döşenip
süslenmiş olduğunu, duvarların el sanatlarının en gü-
zel örnekleri ile bezendiğini, tavanların parlak yıldız
motifleri ile donatıldığını görmüşler. Köşkün bahçe-
sinde kurulan ziyafet sofralarında da her damak ve göz
zevkine yönelik türlü yiyecek ve içecekler varmış.
Ömer ile Aslı etraflarına hayran hayran bakarken,
“Acaba hükümdar köşkünü niçin sergiliyor? Ne amaç-
la halkına böyle zengin bir davet veriyor?” diye düşün-
meye başlamışlar. İki kardeş bu konuyla ilgili araların-
da konuşurken, diğer ziyaretçilerin bir kısmının da
benzer şeyler düşündüğünü fark etmişler. Tartışmalar
uzayıp giderken hükümdarın elçisi olan saygın bir gö-
revli, çevresini saran yakın dostlarıyla yüksekçe bir ye-
re çıkıp şöyle bir açıklama yapmış:
–Hükümdarımız verdiği bu davetle, sanatkârlığı-
nı, çok sevdiği halkına göstermek istiyor. Siz de köşkü
Yol Ayrımı
4

--- Sayfa 14 ---
gezerken onu, gerektiği gibi takdir ederek kendinizi
ona sevdiriniz. O şu ziyafetler ve ikramlarla size duy-
duğu şefkati sergiliyor. Siz de teşekkürlerinizle ona
hürmet ediniz. Hem o, bütün eserlerine sanatını tanı-
tan özel işaretlerini koymakla, her şeyin kendisine ait
olduğunu size göstermek istiyor. Siz de onu öylece bi-
liniz, tanıyınız ve ona itaat ediniz!
Sonra da bu görevli, oradakilere köşkü gezdirerek
hükümdarın eserlerini tanıtmış. Bir yandan da bu da-
vetin amacını uzun uzun açıklamaya devam etmiş.
Onu dikkatle dinledikten sonra çeşitli yiyeceklerden
de tadan misafirler, hükümdara takdirlerini ve şükran-
larını sunmuşlar.
Ancak bu sırada bahçedeki durum, köşkün içinde-
kinden çok farklıymış. Birden bire bahçedeki ziyafet
sofralarının başında bir kargaşa çıkmış. Dışarıdan ge-
len sesleri duyunca Ömer ile Aslı da hemen bahçeye
fırlamış. Meğer kendilerini kaybetmiş oldukları her
hâllerinden belli olan bir kısım ziyaretçiler, görgüsüz-
ce yiyeceklere saldırıyorlarmış. Bu durum, hükümdara
haber verilince hükümdar, yapılan saygısızlığa ve ben-
cilliğe öfkelenip o kişilerin tutuklanmalarını ve ceza-
landırılmalarını emretmiş. Ömer ile Aslı, bu kişilerin,
zaten kendilerine ikram edilmiş olan yiyecekleri güzel-
ce yemek yerine niçin sofralara kabaca saldırdıklarını
bir türlü anlayamamışlar.
Olan biteni bir süre daha izleyen kardeşler, vak-
tin iyice ilerlediğini fark edince hemen Anka kuşunun
Yol Ayrımı
5

--- Sayfa 15 ---
yanına dönmüşler. Sonra da onunla birlikte tekrar bu-
lutların üstüne yükselmişler. Bulutların üzerinde yol
alırlarken Ömer:
–Gökyüzü ne kadar güzel, değil mi, demiş Aslı’ya.
Aslı gülümsemiş:
–Evet, haklısın. Baksana, yeryüzünün üstünde tıp-
kı harika bir tavan gibi duruyor, demiş.
Bir yandan üzerlerinden geçtikleri bahçeleri, ağaç-
ları, dereleri seyreden Ömer:
–Yeryüzü meğer ne güzelmiş, değil mi Aslı, demiş.
Aslı coşkuyla:
–Evet, evet! Köşkün renklerinden ve desenlerin-
den bile güzel. Hele ağaçlardaki türlü türlü meyvele-
re, bahçelerdeki çeşit çeşit sebzelere baksana, hepsi
birbirinden nefis, demiş.
Ömer:
–Tıpkı köşkteki ziyafet sofrası gibi, diye karşılık
vermiş. Hem ağza hem göze hem de sağlığa hitap edi-
yor.
Böyle konuşurlarken nihayet evlerine yaklaşmış-
lar. Onları, yol boyunca sessizce dinleyen Anka kuşu:
–Size üç sorum var çocuklar! Bakalım cevaplayabi-
lecek misiniz? Sizi, evinize bırakmadan önce sorayım
istedim, demiş.
Ömer ile Aslı merakla birbirlerine bakmışlar. İçle-
ri, hâlâ Anka kuşuyla yaptıkları yolculuğun heyecanıy-
la kaplıymış.
Yol Ayrımı
6

--- Sayfa 16 ---
Anka kuşu ilk sorusunu sormuş:
–Güzelliğini ufkun ötesindeki ülkede gördüğünüz
köşke benzettiğiniz, ikramların cömertçe sergilendiği
şu yeryüzünün ve gökyüzünün sahibi ve sanatkârı
kimdir?
Ömer ile Aslı, hiç tereddüt etmeden şu cevabı ver-
mişler:
–Kâinatın sanatkârı ve hükümdarı, Allah’tır.
Anka kuşu, gülümseyen gözlerle cevabı onayla-
dıktan sonra ikinci sorusunu sormuş:
–Peki, bu gelip geçici dünyanın ilim ve sanatla do-
natılmasının ve insanların istifadesine sunulmasının se-
bebi nedir?
Ömer, hemen köşkteki davetin amacını hatırlamış ve:
–Belli ki yüce Yaratıcımız, gücünü ve sanatını ser-
gileyerek görmek ve bizlere de göstermek istiyor, de-
miş.
Aslı da aynı fikirdeymiş. Şunları eklemiş heyecanla:
–Gezdiğimiz köşkte, davetin amacını açıklayan bir
rehber vardı. Ben, insanları aydınlatan rehberlerin de
peygamberler olduğunu düşünüyorum.
Aldığı cevapları çok beğenen Anka kuşu, üçüncü
ve son sorusunu sormuş:
–Şimdi söyleyin bakalım. Rabbimizin sanatı ve
sunduğu nimetler karşısında yapmamız gereken şeyler
nelerdir?
Yol Ayrımı
7

--- Sayfa 17 ---
Ömer ile Aslı, bir süre düşünüp taşındıktan sonra
hükümdarın elçisinin sözlerinden yola çıkarak şu ceva-
bı vermiş:
–Eserlerini takdir etmek, nimetlerine teşekkür et-
mek ve O’na ibadet etmek.
Anka kuşu, başını yavaşça eğmiş ve huzurla gü-
lümsemiş. Üç cevap da doğruymuş. Dev kuş, Ömer ile
Aslı’ya düşlerindeki yolculuğu yaptırdığı için mutluy-
muş. Onları evlerine bırakmış ve sessizce gökyüzüne
doğru süzülmüş.
Yol Ayrımı
8

--- Sayfa 18 ---
GİZEMLİ AYNA
Güneşli, güzel bir hafta sonuymuş. Mehmet Bey,
dedesinden kalma eski köşkün son durumunu görmek
için o hafta sonunun iyi bir fırsat olduğunu düşünmüş.
Oğlu Furkan’ı da yanına alarak yola koyulmuş. Baba
oğul şehrin çıkışında, her iki kenarında selvi ağaçları
dizili olan dar bir yola sapmışlar. Kısa bir süre sonra da
oldukça geniş, fakat bakımsız bir bahçenin içindeki es-
ki köşke varmışlar.
Köşkün gıcırdayarak açılan büyük tahta kapısının
ardı karanlıkmış. Mehmet Bey, tozlu perdeleri arala-
dıktan sonra köşkü dolaşmaya başlamış. Babasının pe-
şinden giden Furkan da merakla etrafı inceliyormuş.
Babası üst kata çıkarken, onun gözü yukarıya çıkan
merdivenin sağındaki loş odaya takılmış. Odanın için-
de büyük bir ayna varmış. Furkan, merakla odaya gir-
miş. Sonra da karşı konulmaz bir istekle aynaya doğru
yaklaşmış ve aynanın önünde durmuş. İlk bakışta sıra-
dan gibi görünse de ahşap oyma çerçeveli bu büyük
aynada bir gariplik varmış sanki. Zihnindeki bu dü-
şünceyle bir süre aynadaki görüntüsünü izleyen Fur-
kan, bir ara dokunmak için elini aynaya uzatmış. İşte
Yol Ayrımı
9

--- Sayfa 20 ---
o anda her şey birden değişivermiş. Eli, aynaya değer
değmez görüntü dalgalanmış ve Furkan’ın karşısında
renk renk saraylardan meydana gelen bir şehir görün-
tüsü belirmiş. Bu ayna da sanki o şehrin kapısıymış.
Hayretler içerisinde kalan Furkan, ilk şaşkınlığını
üzerinden atar atmaz merakla bu garip kapıdan içeri
girmiş. Artık aynadaki şehrin sokaklarındaymış. Hay-
ranlıkla etrafına bakınmış. Birbirinden güzel saraylar
ardı ardına diziliymiş. Saraylardan bazılarının önlerin-
de tertip edilmiş olan şenlikler ve bu şenliklere katıl-
mış kalabalık gruplar varmış.
Furkan, bu saraylardan birine yaklaşıp olup biteni
izlemeye başlamış. Sarayın kapısında duran şık giyim-
li adamın, sarayın sahibi olduğu her hâlinden belliy-
miş. Ancak, kendisine pek yakışmayacak bir şekilde
kapıdaki köpekle oynuyor, onu memnun eden her ha-
reketi yapıyormuş. Saray halkı toplanmış, kim olduğu
belli olmayan birtakım yabancılarla sohbet ediyor, gü-
lüp eğleniyormuş. Genç kızlar ve delikanlılar, kendi iş-
lerini bırakmış küçük çocuklarla oyun oynuyor, kahka-
halar atıyorlarmış. Kapıdaki görevli komutan havasına
girmiş, saray halkına ve sarayın sahibine bazı emirler
veriyor, onları istediği gibi yönlendiriyormuş.
Furkan, şaşkınlıkla yoluna devam ederken, “Ne
çeşit bir gösteri bu? Öyle görünüyor ki bu insanlar asıl
görevlerini terk edip, koca sarayı başıboş bırakmışlar.
Hepsi de çok tuhaf davranıyor.” demiş kendi kendine.
Biraz daha yürüdükten sonra az ileride büyük ve güzel
Yol Ayrımı
11

--- Sayfa 21 ---
bir saray daha görmüş. Usulca yaklaşıp sarayı seyret-
meye başlamış. Sarayın kapısında uzanmış yatan bir
bekçi köpeği ve kapıda bekleyen sert bakışlı bir görev-
li varmış. Furkan, bu sarayın diğerinin aksine neden
bu kadar sakin göründüğünü çok merak etmiş. Sara-
yın kapısına yaklaşıp içeri girmek üzere izin istemiş.
Ancak, cevap veren olmamış. Sonunda, hiç kimsenin
kendisini göremediğini ve duyamadığını fark etmiş.
Sonra sessizce kapıdan içeri girmiş.
Çok katlı olan sarayın her katı, neşe içinde çalışan
insanlarla doluymuş. Birinci katta sarayın işçileri ve
hizmetkârları varmış, ikinci kat ise âdeta bir okul gi-
biymiş. Saraydaki çocuklar ve gençler, yeni bir şeyler
öğrenme isteğiyle dopdoluymuş. İkinci katın her oda-
sında ayrı bir ders veriliyormuş. Üçüncü kattakiler, el
sanatlarıyla meşgul oluyor, çeşit çeşit eserler ortaya çı-
karıyorlarmış. Saray sahibine ait olan en üst kat, âdeta
büyük bir kütüphaneyi andırıyormuş. Saray sahibi;
burada dine ve bilime ait kitapları inceliyor, arada bir
elinden düşürmediği özel telefonuyla konuşuyor, saray
halkının rahatı ve ihtiyaçları için bazı isteklerde bulu-
nuyormuş. Saray sahibinin konuşmalarından, telefo-
nun diğer ucundaki şahsın şehrin sultanı olduğu anla-
şılıyormuş.
Furkan, sarayın pencerelerinden bir süre daha şeh-
ri izlemiş. Şehirde gördüğü o iki saraya benzeyen daha
pek çok saray varmış. Sarayların kimlere ait olduğunu
öğrenmek isteyip dışarı çıkmış ve bir başka saraya
Yol Ayrımı
12

--- Sayfa 22 ---
doğru yönelmiş. Saraya iyice yaklaştığında, kapının
üzerinde bir isim yazılı olduğunu fark etmiş. Dikkatle
ismi okumuş: “Furkan.” Tam o sırada ismin üzerinde
bir resim belirmeye başlamış. Resim ortaya çıkar çık-
maz Furkan hayretle bağırmış: “Aman Allah’ım! Bu
benim resmim.”
Geriye dönüp çılgınca koşmaya başlamış. Şehre
girdiği kapıya ulaşınca uçarcasına kendini dışarı atmış.
Neler olduğunu anlayamamanın şaşkınlığı içinde:
–Baba baba, diye bağırmış.
Sesi duyup odaya gelen babası:
–Burada mıydın oğlum? Her yerde seni aradım,
demiş.
–Duyduklarına inanamayacaksın baba, diye anlat-
maya başlamış Furkan.
Aynada olup bitenleri bir solukta aktarmış. Duy-
duklarına hiç şaşırmamış gibi görünen Mehmet Bey
Furkan’ı karşısına alıp onu rahatlatmaya çalışmış:
–Sakin ol oğlum. Demek aynayı ben sana göster-
meden önce buldun. Hatırlıyorum da bu aynayı ilk
gördüğümde ben de senin gibi meraklanmıştım. De-
den, bu gizemli aynayı nereden bulmuş bilmiyorum,
ama bu ayna her şeyi olduğundan biraz farklı gösteri-
yor.
–Farklı göstermek ne kelime baba! Aynanın öte-
sinde bambaşka bir dünya var sanki!
Yol Ayrımı
13

--- Sayfa 23 ---
–Bak Furkan. O gördüğün dünya, aslında bizim iç
dünyamız. Aynada gezdiğin şehir de yaşadığımız top-
lum.
–Peki ya saraylar?
–Her saray bir insandır oğlum. İçi boş, fakat kapı-
sı şenlik saraylar imansız insanları; dışı sakin, ancak içi
dopdolu ve şenlikli saraylar ise dindar insanları temsil
eder.
–O hâlde, üstünde ismim ve resmim bulunan sa-
ray da bendim öyle mi?
–Evet. Saray halkının neyi sembolize ettiğini de
bilmek ister misin?
–Tabii ki bilmek isterim.
–Onlar; insandaki kalp, ruh, yetenekler, iştah, öf-
ke gibi duygulardır. Nefis ve duyu organları, kapıcı ve
bekçi köpeği hükmündedir. Onlar, vücudun dış dünya
ile bağlantısını sağlarlar. İnsanda iman olmazsa, kapı-
cı ve bekçi görevlerini doğru yapamaz. Akıl, kalp ve
ruh, kapıcı hükmündeki nefsin emri altına girer. Me-
selâ vücut sarayının kapısını bekleyen nefis, yabancı ve
zararlı bir maddeyi vücuda alırsa sarayın içindekiler
gelene itiraz edemez. O zararlı madde, saraydaki düze-
ni bozunca, saray halkı görevlerini yapamaz ya da ak-
satır hâle gelir. O zaman da saraydaki işleyiş, yani be-
denin ve ruhun sağlığı bozulur.
Yol Ayrımı
14

--- Sayfa 24 ---
–Peki, böyle kötü şeyler yaşamamak için ne yap-
mak gerekir?
–Çözüm, Allah’ın emir ve yasaklarına uyarak yaşa-
makta. Böylece vücudumuzdaki her bir uzuv, kendi
görevini yerine getirmiş olur. Biz de sağlıklı ve huzur-
lu oluruz. Vücudumuzun Allah’ın bir emaneti olduğu-
nu unutmamamız gerekir.
–İyi ki bu gizemli aynaya rastladım, değil mi ba-
ba? Önce biraz korktum, ama sonra çok önemli şeyler
öğrendim. Bu hafta sonu buraya geldiğimiz için çok
mutluyum.
Furkan’ın bu sözlerine çok sevinen Mehmet Bey,
köşkün merdivenlerini heyecanla inen oğlunun ardın-
dan mânâlı bakışlarla tebessüm etmiş.
Yol Ayrımı
15

--- Sayfa 25 ---
ESRARENGİZ GÖZLÜKLER
Bir zamanlar, Hikmet ve Nihat adında iki genç ar-
kadaş varmış. Bu iki arkadaşın huyları birbirine pek
benzemezmiş. Ama yine de iyi anlaşmaya çalışır, arka-
daşlıklarını sürdürürlermiş. Bir gün ne zamandır gör-
meyi istedikleri ışıltılı şehre gitmeye karar vermişler.
Yaşadıkları kasabaya dört beş saat uzaklıkta olan bu
şehrin ününü önceden duymuşlar. Yol hazırlıklarını ta-
mamlayıp bir sabah erkenden yola çıkmışlar. Işıltılı
şehre vardıklarında birçok şeyi, hayal ettikleri gibi bul-
muşlar. Dükkânların birbiri ardınca dizildiği, canlı,
neşeli, cıvıl cıvıl, rengârenk bir mekân çıkmış karşıla-
rına. Birbirlerine bakarak, “Önce şehrin çarşısını geze-
lim.” demişler.
Sonra da hemen çarşının girişindeki gözlükçüye
yönelmişler. Pek çok gözlük varmış vitrinde. İki arka-
daş, çabucak göz atmışlar gözlüklere, ama ilgilerini çe-
ken pek de bir şey olmamış. Tam oradan ayrılıp diğer
dükkânlara yöneleceklermiş ki, gözlükçü dükkânının
önünde oturan yaşlı gözlükçünün tuhaf bakışları dik-
katlerinden kaçmamış. Dükkânının önünde oturan
yaşlı adamla göz göze geldiklerinde:
Yol Ayrımı
16

--- Sayfa 27 ---
–Gelin, gelin, diye çağırmış onları ısrarla adam.
–Gözlüklerimi denemeden geçmeyin. Hayatınızı
değiştirecek bu gözlükler!
İki genç, birbirlerine bakıp gülmüşler.
Nihat:
–Bildiğimiz gözlükler işte. Bir gözlük hayatımızı
nasıl değiştirecek amca, demiş yaşlı adama.
–Görünüşe aldanmayın, demiş gözlükçü.
–Bildiğiniz gözlüklere benzemez bunlar. Hele bir
deneyin, bana hak vereceksiniz!
Gençler, satıcıya pek inanmasalar da meraklarına
yenik düşüp birer gözlük almışlar. Sonra da yeni gözlük-
lerini takıp oradan ayrılmışlar. İşte ne olduysa bundan
sonra olmuş. Birinin ak dediğine diğeri kara demeye
başlamış. Biri sağa gitmek istediğinde, diğeri sol tarafı
seçiyormuş. Bir süre bu şekilde beraberce dolaşsalar da
anlaşamayınca yollarını ayırmışlar.
Nihat, şehrin her tarafını dolaşmak istiyormuş.
İçinden “Görmediğim hiçbir şey, tatmadığım hiçbir
lezzet kalmasın.” demiş ve caddelere, sokaklara doğru
yönelmiş. İlginç ve hoş manzaralar görmeyi beklerken,
ağlayan hüzünlü insanlar çıkmış karşısına. Şehirde bir
matem havası esmekteymiş. Şehir merkezindeki bü-
yük tren istasyonu dizi dizi cenazeler ve acıyla çırpınan
insanlarla doluymuş. İnsanlar, cenazelerin başında dö-
vünüyor, feryat ediyorlarmış.
Yol Ayrımı
18

--- Sayfa 28 ---
Nihat, istasyonun önünden geçip biraz daha ilerle-
miş. Çevresine bakındıkça şaşkınlığı daha da artıyor-
muş. Güçlü kuvvetli, zorba adamlar halka kötü davra-
nıyor, onları ağır işlerde karın tokluğuna çalıştırıyor-
larmış. Marketler, lokantalar sadece zenginlere hizmet
veriyormuş. Hiç kimse birbiriyle ilgilenmiyor, herkes
canının istediği gibi yaşıyormuş. Yüzü gülen bir kişi
bile yokmuş.
Şehri gezdikçe Nihat’ın sıkıntısı artmış. Gördükle-
ri ve duyduklarıyla dertlendikçe dertlenmiş. Gördük-
lerini ancak unutarak rahatlayabileceğini, bunun için
de sarhoş olmaktan başka çaresi olmadığını düşünmüş.
Kendini içkiye vermiş.
Bu arada Hikmet de şehrin sokaklarında dolaşıyor,
etrafı izliyormuş. Aynı şehrin sokaklarında dolaşıyor
olmalarına rağmen Hikmet, Nihat’ın aksine gittiği her
yerde ayrı bir şenlik, ayrı bir çekicilik görmüş. O, şehir
merkezindeki tren istasyonunun önünden geçerken
orada davullar çalınıyor, marşlar söyleniyormuş. “Yaşa-
sın! Şükürler olsun!” sesleri çınlıyormuş her yanda.
Hikmet, etrafa dikkatle bakınca bu sevinç çığlıklarının
oradaki askerler için atıldığını fark etmiş. Oradaki in-
sanların bir kısmı askerlik için şehre yeni gelenleri, bir
kısmı da askerliğini tamamlayıp terhis olanları alkışlı-
yormuş.
Hikmet, istasyonun önünden geçip biraz ilerlemiş.
Bu sırada önünden geçen bir grup insan dikkatini çek-
miş. Şehirdeki bütün insanlar, sanki birbiriyle akraba
Yol Ayrımı
19

--- Sayfa 29 ---
gibiymiş. Herkes birbirine çok samimi ve saygılı dav-
ranıyormuş. Zenginler fakirleri gözetiyor, kimse kim-
seye haksızlık yapmıyormuş. Market ve lokantalarda
türlü türlü yiyecekler satılıyor, her isteyen elindeki
imkâna göre bu nimetlerden faydalanıyormuş.
Hikmet, hem bu nefis yiyeceklerden tatmış hem
de çarşılarda güzelce alışveriş yapmış. Çantaları, aldığı
eşyalarla dolup taşmış. Akşamüzeri kaldığı otele geri
dönerken yürüdüğü kaldırımın kenarında kıvrılmış
yatan birini görmüş. Yanına yaklaştığında bir de ne
görsün! Yerde yatan, arkadaşı Nihat’tan başkası değil-
miş. Sarhoş ve perişan bir hâldeymiş Nihat. Arkadaşı-
nın bu hâline hem çok üzülen hem de çok şaşıran Hik-
met, hemen onu yerden kaldırmış. Kolundan tutup
kaldığı otele götürmüş. Nihat, biraz kendine geldik-
ten sonra başlamış başından geçenleri Hikmet’e bir bir
anlatmaya. İki arkadaş, aynı şehirde dolaşıp durdukla-
rı hâlde birbirine çok zıt olaylar yaşamış olmalarına bir
anlam verememişler. Bütün bunların, gözlüklerle bir
ilgisi olabileceğini düşünmüşler. Sonra da birlikte göz-
lükçünün yolunu tutmuşlar.
Onları kapıda karşılayan yaşlı gözlükçü:
–Tekrar geleceğinizi biliyordum. Size, bu gözlük-
lerin hayatınızı değiştireceğini söylemiştim, demiş.
–Gözlükler aynı, ama bu gözlüklerle gördükleri-
miz farklı. Böyle bir şey nasıl olabilir, demiş, Hikmet.
Yaşlı gözlükçü:
Yol Ayrımı
20

--- Sayfa 30 ---
–Bunların, bildiğiniz gözlüklere benzemediğini de
söylemiştim size, demiş.
–Bunu anladık amca. Artık gözlüklerin sırrını
açıklayın bize, demiş Nihat sabırsızlıkla. Sonra da
olanları anlatmış birer birer.
Yaşlı gözlükçü gülümseyerek:
–Küpün içinde ne varsa dışına da o sızar. Gözlük-
lerin sırrı, onu takan kişinin içindekileri ortaya çıkar-
masıydı. Sen Hikmet, imanlı ve güzel ahlâklı olduğun
için hayatın güzelliklerini gördün. Rabbimizin olay-
ların arkasına gizlediği hikmetleri, yaşananların sebep-
lerini ve sonuçlarını anladın. Güzel düşündüğün için
güzel gördün, demiş.
Sonra Nihat’a dönerek sözlerine şöyle devam et-
miş:
–Sana gelince Nihat! İmanın çok kuvvetli olmadı-
ğı için hayatın güzelliklerini göremedin, ölümü yok ol-
mak zannettin. Yaşanılanların sebeplerini düşünme-
din, hikmetlerini anlayamadın. Her şeyi olumsuz yo-
rumladın, mutsuz oldun.
Nihat:
–Her şeyi yanlış mı gördüm, diye sormuş şaşkınlıkla.
Evet, dercesine başını sallamış yaşlı adam ve de-
vam etmiş:
–Bak evlât! Dünya, bir imtihan yeridir ve dünyaya
gelen insan da göreve başlayan bir asker gibidir. İnsan,
Yol Ayrımı
21

--- Sayfa 31 ---
hem Rabbinin emirlerini yerine getirerek kendini ge-
liştirir hem de dünya nimetlerinden tadar. Cennet ni-
metlerinin birer numunesi olarak sunulan bu nimetler
için Rabbine şükreder. Askerlik süresi dolunca da ter-
his olur. Yani ölüm aslında bir terhistir. Bu dünyadan
ayrılan insan, cennetteki dost ve akrabalarına kavuşur.
Nihat şaşkınlıkla:
–Yani ben, tren istasyonundaki insanları bu sebep-
le mi feryat ederken gördüm, demiş.
Yaşlı adam:
–Evet, aynen öyle. Sen, bu gerçekleri bilmediğin
için hayatı perişanlık ve ayrılıklarla dolu bir matem ye-
ri gibi gördün. Sonra da sarhoş olup gördüklerini
unutmaya çalıştın. Aklını başına al. Kalbini imanla te-
mizle ki şu çirkin ve sıkıcı perde gözünden kalksın.
Gerçekler sana da görünsün. Rabbimizin adaleti, mer-
hameti ve şefkati sonsuz, demiş.
Nihat, hem kendi başına gelenleri hem arkadaşı
Hikmet’in yaşadıklarını hem de yaşlı adamın dedikle-
rini tek tek zihninden geçirmiş. Kendi kendine, “Gali-
ba amca haklı, artık kendime çekidüzen vermeliyim.
Hiç olmazsa Hikmet’i örnek almalıyım.” diye düşün-
müş. Yaşlı adama:
–Allah senden razı olsun amca. Beni kendime ge-
tirdin, bu dünyada cehennemi yaşamaktan kurtardın,
demiş.
Yol Ayrımı
22

--- Sayfa 32 ---
Arkadaşının bu sözleri Hikmet’i de çok memnun
etmiş. Gözlükçüyle helâlleşip yaşadıkları kasabaya ge-
ri dönmek üzere yola koyulmuşlar. Yaşlı adam, onları
uğurlarken kendi kendine şöyle mırıldanıyormuş:
“İmanlı insan, kalbinde sanki cennet çiçeklerinin tohu-
munu taşıyor. İnançsız ise kalbinde cehennem ateşini
saklıyor!”
Yol Ayrımı
23

--- Sayfa 33 ---
BİN ALTINLIK ELBİSE
Bir zamanlar, güzel bir şehirde bilge bir tüccar
varmış. Çinilerle süslü büyük köşkünde ailesi ve hiz-
metkârları ile birlikte mutlu bir hayat sürüyormuş.
Özü sözü doğru olan bu adam, kimseyi aldatmaz, al-
dığı işi de zamanında bitirirmiş. Yoksul insanlara sade-
ce zekât vermekle yetinmeyi cimrilik sayar, fakir fuka-
radan hiçbir yardımı esirgemezmiş. “Kazancını ziyan
ediyorsun.” diyenlere, “İsrafta hayır, hayırda israf ol-
maz.” dermiş. Üstelik işleri ne kadar yoğun olursa ol-
sun, çocukların ve gençlerin eğitimine mutlaka zaman
ayırırmış.
Günlerden bir gün, sorumsuzluğu ile kendisine ve
ailesine zarar veren bir genci hizmetine almış. Amacı,
ona güzel bir ders vererek hatasını anlamasını sağla-
makmış. Gence, yanından ayrılmamasını ve yaptığı
her işi dikkatle izlemesini sıkı sıkı tembih etmiş. Ara-
dan birkaç gün geçince tüccar, hizmetkârlarından biri-
ni çağırıp ona yirmi altın vererek:
–Çarşıya git, kendine kaliteli kumaştan üretilmiş
güzel bir takım elbise al, demiş.
Yol Ayrımı
24

--- Sayfa 35 ---
Hizmetkâr sevinçle altınları alıp, çarşının yolunu
tutmuş. Birkaç saat sonra, üzerinde oldukça şık bir ta-
kım elbise ile köşke geri dönmüş. Verilen emre uydu-
ğu ve kârlı bir ticaret yaptığı her hâlinden belliymiş.
Tüccar, gülümseyen gözlerle hizmetkârını şöyle
bir süzmüş:
–Harikulâde! Emrimi en güzel şekilde yerine ge-
tirdin. Altınları iyi değerlendirdin. Bu başarını kutlu-
yorum, demiş ve onu ödüllendirmiş.
Sonra, olup bitenleri sessizce seyreden genç hiz-
metkâra dönerek:
–O, görevini yerine getirdi ve takdirimi kazandı.
Güzel bir ödülü hak etti. Şimdi sıra sende, demiş.
Söyleyeceklerini merakla bekleyen gence, içinde
tam bin altın olan büyük bir kese uzatmış. Ticaretha-
nesine gereken malzeme ve malların listesini onun ce-
bine koyarken:
–Derhâl çarşıya git ve istediklerimi al, demiş.
Altın dolu keseyi alır almaz köşkten ayrılan genç,
diğer hizmetkârın aldığı güzel elbisenin tüccarı ne ka-
dar memnun ettiğini düşünüyor, verilecek ödülü çok
merak ediyormuş. Cebine konan listeyi okumaya bile
gerek duymamış. Kendi kendine, “Şöyle iyi bir takım
elbise alayım da kârlı ticaret nasıl olurmuş görsünler.
Övgülerin en güzelini, ödüllerin en yücesini ben ala-
yım. Güzel ve yeni bir takım elbise de cabası.” diye mı-
rıldanmış. Sonra da hızlı adımlarla çarşıya doğru iler-
leyip takım elbise satan ilk dükkâna girmiş. Elindeki
Yol Ayrımı
26

--- Sayfa 36 ---
keseyi satıcıya verip, ona en iyi kumaştan bir takım el-
bise vermesini istemiş. Satıcı, keskin gözleriyle bir ke-
seye bir de gence bakmış. Onun, alışverişten hiç anla-
madığını sezmekte çok gecikmemiş. “Bu dolgun kese-
ye karşılık bir takım elbise, öyle mi?” demiş kendi ken-
dine. Sonra da kurnazca gülümseyerek genci içeri da-
vet etmiş. Kötü ve ucuz kumaştan dikilmiş elbiseleri,
genç hizmetkâra kaliteli ve pahalı elbiseler olarak tak-
dim ederken bir de:
–İşte, sizin gibi değerli müşterilerimiz için hazırla-
dığımız en özel kıyafetler, deyivermiş.
Satıcının sözlerine aldanan zavallı genç, böylece
değeri tek altın bile etmeyen bir elbiseyi bin altına sa-
tın almış. Hilekâr satıcı, “Harika bir seçim yaptınız
efendim. Yine bekleriz.” diyerek onu dükkânından
uğurlamış.
Harika bir takım elbise satın aldığını zanneden
genç hizmetkâr, hiç vakit kaybetmeden bilge tüccarın
köşküne geri dönmüş. Duyacağı övgüleri, alacağı
ödülleri düşündükçe içi içine sığmıyormuş.
Tüccar, genci karşısında görünce yüzünde hüzün-
le karışık bir gülümseme belirmiş.
“Tam tahmin ettiğim gibi.” diye mırıldanmış ken-
di kendine. Bu arada beklediğinin tersi bir muameley-
le karşılaşan genç, endişeyle olanları anlamaya çalışı-
yormuş. Bilge tüccar, elini delikanlının omzuna koy-
muş ve konuşmaya başlamışlar:
Yol Ayrımı
27

--- Sayfa 37 ---
–Kesede kaç altın vardı?
–Saymadım.
–Listede neler vardı?
–Okumadım.
–Verdiğim altınlarla ne aldın?
–Bu elbiseyi.
–Bir elbiseye, bin altın mı verdin?
–Ama efendim, diğer hizmetkârınız da buna ben-
zer bir elbise almamış mıydı?
–Ona sadece yirmi altın vermiş ve elbise almasını
söylemiştim. Sana bin altın verdim ve cebine de istedi-
ğim şeylerin yazılı olduğu bir liste koydum. Demek bir
altın bile etmeyen bir elbiseye bin altın verdin ha!
–Affedin efendim, cahillik ettim. Keseye de listeye
de hiç dikkat etmedim. Hain satıcı da beni aldattı.
–Aklını kullanmayanı aldatan çok olur evlât! O
dolandırıcıya haddini bildireceğim, ama önce sana bir
ders vereceğim.
–Ben dersimi aldım. Bundan böyle alışverişlerim-
de dikkatli ve dürüst olacağım. Ne aldanacağım, ne de
aldatacağım. Merak etmeyin efendim.
–Aferin oğlum aferin. Ama hele bir dinle. Sana an-
latmak istediğim bir şey daha var. Nasıl ki benim siz-
lere verdiğim altınların sayısı aynı değilse, Allah’ın in-
sana ve hayvana verdiği sermaye miktarı da eşit değil-
dir.
Yol Ayrımı
28

--- Sayfa 38 ---
–Ne sermayesi?
–Ömrümüz, akılımız, ruhumuz, bedenimiz… Kı-
sacası maddî ve manevî sahip olduğumuz her şey, Al-
lah’ın değerlendirmemiz için verdiği bir servettir. İn-
san, hayvandan binlerce kez üstün ve hassas cihazlarla
donatılmıştır. Eğer “Ye, uyu, eğlen.” mantığı ile hare-
ket ederse, kâinatı incelemek, Yaratıcı’sına inanmak ve
ibadet etmek için verilen serveti boşa harcamış olur.
–Bir altın bile etmeyen bir elbiseye bin altın har-
camak gibi mi?
–Aynen öyle. Hayvanlar, kendilerine verilen özel-
likleri yaratılış vesilelerine uygun şekilde kullanır ve
böylece görevlerini yerine getirmiş olur. İnsan ise ken-
disine verilen özelliklere bakmadan, sadece hayvanla-
rın yaptıklarını yaparak yaşamaya kalkarsa, ahirette
Rabbinden ödül değil, ceza görür. Üstelik dünya haya-
tında da hiçbir zaman gerçek mutluluğa ulaşamaz.
–Haklısınız efendim. Ben daha önce aklımı hiç
böyle şeylere yormamıştım. Ama şimdi dersimi aldım.
İnşallah bundan sonra Rabbimin verdiği her şeyi, onun
isteğine uygun şekilde kullanacağım.
Delikanlının bu sözleri tüccarı memnun etmiş. O
güne kadar bunları hiç düşünmediği, sorumsuzca ya-
şayarak kendisine ve ailesine zarar verdiği için üzülen
genç, pişmanlık içinde bilge tüccarın elini öpmüş. Ona
şefkatle gülümseyen tüccar içinden “Söylediğini yapar-
sa kazanır, yapmazsa kaybeder.” diye geçirirken, bir
yandan da onun için dua ediyormuş.
Yol Ayrımı
29

--- Sayfa 39 ---
EMANET ÇİFTLİK
Mavi gök kubbenin altında yemyeşil bağların,
rengârenk bahçelerin süslediği güzel bir ülke varmış.
Ülkenin bir uçtan diğer uca akan nehirlerinin berrak
ve soğuk suyuna doyum olmazmış. Bu ülkede meyve
ve sebzenin her türlüsü yetişir, insanlar bolluk ve bere-
ket içinde yaşarmış. Şehirleri görkemli, köyleri şirin mi
şirin olan ülkenin cömert, adaletli ve merhametli bir
padişahı varmış. Padişah, halkın ihtiyaçlarını gözettiği
gibi onları her türlü tehlikelerden de korurmuş.
Günlerden bir gün padişah, iki hizmetkârına bir
süre işletmeleri için güzel birer çiftlik emanet etmiş.
Geniş arazilerin üzerine kurulmuş olan bu çiftliklerde
madenler, hayvanlar, meyvelikler ve ihtiyaç duyulabi-
lecek her türlü araç gereç varmış. Hizmetkârlar, padi-
şahın kendilerine sunduğu bu imkânı ve verdiği süre-
yi iyi değerlendirmeye karar vermişler. Çiftliği geri
vermeden önce bol kazanç elde etmeyi planlıyorlar-
mış. Ancak sevinçleri çok uzun sürmemiş çünkü bu
güzel ülkede gözü olan bazı kötü niyetli insanlar var-
mış. Çiftlikler, birer birer düşman askerleri tarafından
Yol Ayrımı
30

--- Sayfa 41 ---
basılıyor, yakılıp yıkılıyormuş. Bu durum karşısında
padişah, hemen hizmetkârlarına bir elçisini gönder-
miş. Elçi, padişahın fermanını onlara okumuş. Nazik
bir ifade ile kaleme alınan fermanda şunlar yazıyor-
muş:
–Size emanet olarak verdiğim çiftlikleri sanki si-
zinmiş gibi yüksek bir ücret karşılığında satın almak
istiyorum. Böylece onları, savaş süresince sizin adınıza
koruyacağım ve kazancı size ait olmak üzere kendi adı-
ma çalıştıracağım. Böylece kıymetleri birden bine çı-
kacak. Siz de üstesinden gelemeyeceğiniz sıkıntılardan
kurtulmuş olacaksınız. İşte size kâr içinde kâr!
Hizmetkârlar, “Acaba çiftlikleri satmazsak duru-
mumuz ne olur?” diye düşünürken elçi, fermanı oku-
maya devam etmiş:
–Görüyorsunuz ki, bu savaş ortamında hiç kimse
malını elinde tutamıyor. Teklifimi kabul edip bana sat-
madığınız takdirde çiftlikler, zaten elinizden çıkacak.
Üstelik vereceğim yüksek ücreti kaybedeceksiniz.
Emanetimi korumadığınız için de ceza göreceksiniz.
Zarar içinde zarar!
Padişahın fermanını dinledikten sonra, hiz-
metkârlardan alçak gönüllü olanı şöyle demiş:
–Ben çiftliği memnuniyetle satarım. Hem, beni
bin bir sıkıntıdan kurtardığı için padişaha binlerce te-
şekkür ederim.
Yol Ayrımı
32

--- Sayfa 42 ---
Diğer hizmetkâr gururlu ve bencilmiş. Çiftlik, ona
aitmiş gibi davranıyor ve sonsuza kadar orada kalaca-
ğını sanıyormuş. Diğer insanların yaşadığı baskın ve
kayıpların kendisine de ulaşabileceğine hiç ihtimal ver-
miyormuş. “Ne padişah tanırım, ne de çiftliğimi sata-
rım.” demiş. Başına buyruk hareket etmeye devam et-
miş.
Böylece aradan birkaç ay geçmiş. Padişahın tekli-
fini kabul eden alçak gönüllü hizmetkâr, çiftliğini za-
rardan kurtardığı gibi, padişahın yakın dostları arasına
girmeyi de başarmış. Zamanla öyle zengin olmuş ki,
aklını kullanarak yaptığı doğru seçim ve elde ettiği ka-
zanç dilden dile dolaşmış.
Başına buyruk davranan hizmetkâr ise gururunun
bedelini çok ağır ödemiş. Düşman askerleri, onun ko-
rumasız arazilerini rahatça ele geçirip mallarını yağma-
lamışlar. Geriye kalanları da yakıp yıkmışlar. Ne bağ-
lar, bahçeler ne de hayvanlar kalmış ortada. Asi hiz-
metkâr, her şeyini kaybettiği gibi, padişahın mülkünü
koruyamadığı için emanete ihanet etmekle suçlanmış
ve zindana atılmış. İnsanlar, onun hâline bir yandan
acıyor bir yandan da “Kendi düşen ağlamaz.” diyorlar-
mış. Bencil hizmetkâr artık çok mutsuz ve yalnızmış,
ama bütün bunları hak ettiğini düşünüyormuş. Hata
ettiğini, ancak başına açılan dertlerden sonra anlaya-
bilmiş. Cezası bitip de zindandan çıkar çıkmaz hemen
padişahın huzuruna çıkıp özür dilemiş.
Yol Ayrımı
33

--- Sayfa 43 ---
–Son pişmanlık fayda etmez, olanlar oldu, demiş
padişah. Akılsızlığın, sana, dünyanın servetine mal ol-
du. Zengin olma şansın varken dilenci durumuna düş-
tün. Aynı hatayı bir daha asla tekrarlama!
Büyük bir pişmanlık içinde olan hizmetkâr:
–Aynı fırsat bir daha ele geçer mi sultanım, diye
sormuş ümitsizce.
Padişah:
–Asıl fırsattan haberdar değilsin, demiş. İstersen
sınırsız servete ve mutluluğa bile kavuşabilirsin.
–Ama padişahım! Kim benim gibi birine böyle bir
lütufta bulunur, demiş hizmetkâr.
–Allah, diye cevap vermiş padişah gür sesiyle.
Akıl, ruh, kalp, göz, kulak, dil ve sahip olduğun her
şeyi gerçek sahibine, yani Allah’a verirsen cennette sı-
nırsız servet ve mutluluk kazanırsın.
–Allah’ın mülkünü Allah’a vermek nasıl olur, diye
sormuş hizmetkâr.
Padişah:
–Elçisinin okuduğu fermana yani Kur’ân’a kulak
vererek, ondaki emir ve yasaklara uygun hareket ede-
rek, vücut çiftliğini asıl sahibinin isteği yönünde kulla-
narak, demiş ve eklemiş:
–Bunu başarırsan dünyada da mutlu olursun.
Çünkü helâl dairesi geniştir, harama girmeye hiç gerek
yoktur.
Yol Ayrımı
34

--- Sayfa 44 ---
Hizmetkâr:
–Sizin emanetinizi koruyamadım sultanım. Pişma-
nım. Ama öğüdünüzü tutacağım ve Allah’ın emaneti-
ni koruyacağım, diyerek saraydan ayrılmak için izin is-
temiş.
Padişah onu uğurlarken:
–Umarım sözünde durursun evlât, demiş. Aksi
takdirde kazanmayı beklerken kaybedersin!
Yol Ayrımı
35

--- Sayfa 45 ---
ZEHİRLİ ŞEKERLEMELER
Yiğit, Serkan ve Yavuz isimli üç haylaz arkadaş
varmış. Kabına sığmayan bu çocuklar, mahalleyi birbi-
rine katar ve kimsenin uyarılarını dikkate almazlarmış.
Bir sabah, okula gitmek üzere evlerinden ayrılıp kasa-
balarının yakınlarındaki karanlık ormanın yolunu tut-
muşlar. Aslında bu ormana girmeleri aileleri tarafın-
dan yasaklanmışmış. Ancak bu yasak, ormanı onlar
için daha çekici hâle getiriyormuş. “Acaba orada ne
var? Ormanın adı neden karanlık orman? Ortasında
akıp giden derenin adı neden karanlık dere?” diye me-
raklanıp duruyorlarmış.
–Efsaneye göre savaş yıllarında karanlık derede
çarpışmalar olmuş, demiş Yavuz heyecanla. O zaman-
lar bu kasaba küçük bir köymüş. Salih Çavuş, namın-
da bir delikanlı civar köylerdeki gençleri toplayıp bu
ormanda düşmana pusu kurmuş.
–Salih, asker miymiş, diye sormuş Serkan.
–Aslında asker değilmiş, genç bir öğrenciymiş,
diye cevap vermiş Yavuz. Köye gelip gittikçe çocukla-
ra ders verirmiş. Bu yüzden köylü onu çok severmiş.
Yol Ayrımı
36

--- Sayfa 47 ---
Savaş çıkınca okulu bırakıp asker olmuş. Canını ver-
miş, ama düşmana geçit vermemiş.
–Buna efsane demezler, demiş Yiğit. Sıradan bir
savaş hikâyesi derler.
–Evet, ama en heyecanlı yerini henüz bilmiyorsun,
diye itiraz etmiş Yavuz. Öldükten sonra da onu çarpı-
şırken görenler olmuş!
Yiğit muzipçe gülümsemiş.
Yavuz:
–Dahası da var ama, demiş. Geçen sene ormancı-
lardan birine görünmüş. Elinde silâh, nöbet bekliyor-
muş. Adam gözleriyle görmüş!
Yavuz’un bu sözleri üzerine Yiğit, Serkan’a döne-
rek alaycı bir tavırla:
–Sen de inanıyor musun bu masala, diye sormuş.
Serkan omuz silkerek:
–Adı üstünde efsane işte, diye geçiştirmiş.
Yavuz arkadaşlarının tepkisine öfkelenerek:
–O bir şehit! Ve babam, şehitlerin gerçekte ölme-
diğini, farklı bir tarzda yaşama devam ettiklerini söy-
ler, demiş sertçe.
Üç arkadaş, konuşa konuşa ormana girerken gök-
yüzüne uzanan gür ağaçların, güneş ışığının toprağa
ulaşmasını engellediğini fark etmişler. Loş, soğuk ve
ürkütücü bir hava varmış ormanda. “Efsane bir yana,
Yol Ayrımı
38

--- Sayfa 48 ---
belki de bu yüzden buraya karanlık orman deniyor.”
diye düşünmekten kendilerini alamamışlar.
Üç kafadar, birbirlerine cesur görünmeye çalışarak
biraz ilerideki karanlık dereye doğru ilerlemişler. Şırıl
şırıl akan buz gibi suyu görünce içlerindeki korku biraz
olsun dağılmış. Sudan kana kana içip, derenin kenarın-
da biraz dinlendikten sonra deredeki kurbağalara taş
atmaya başlamışlar. Bir süre aralarında gülüşüp eğlen-
seler de kısa bir zaman sonra Yiğit, bu oyundan sıkıl-
maya başlamış. Etrafa bakınırken gözüne çalıların ara-
sına gizlenmiş kızıl tüylü bir tilki ilişmiş. Usulca tilkiye
yaklaşıp bir taş da ona atmış Yiğit. Canı yanan tilki,
acıyla olduğu yerden fırlayıp dere boyunca kaçmaya
başlamış. Tabii üç arkadaş da hemen onu takibe koyul-
muş. Dere boyunca bir süre koşan tilki, birden önüne
çıkan kayalıkların arasındaki bir oyuktan içeri dalıver-
miş. Tilkiyi bir süre uzaktan izleyen çocuklar, onun pe-
şinden oyuğa girmeye kara verip o tarafa yönelmiş.
Oyuk, ancak bir insanın geçebileceği genişlikteymiş.
Tilkinin peşinden oyuğa giren çocuklar, iki adım attık-
tan sonra kendilerini geniş bir mağarada bulmuşlar. Bu
arada artık iyice uzaktan izleyebildikleri tilki, mağara-
nın dehlizlerinde gözden kaybolup gitmiş. Üç arkadaş,
etrafa göz atınca, taş duvarlarda eski çağlardan kaldığı
anlaşılan çeşitli resimler ve yazıya benzer işaretler oldu-
ğunu görmüşler. Birlikte onların ne anlama geldiğini
çözmeye çalışırlarken Serkan, heyecanla haykırmış:
–Hey, şuraya bakın!
Yol Ayrımı
39

--- Sayfa 49 ---
Yanı başlarında bir çukur ve çukurdan çıkarılmış
bir sanduka duruyormuş. Merakla sandukayı incele-
meye başlamışlar. Sandukanın içinde büyük bir hazine
olduğunu düşünüyorlarmış, ama onun nasıl açılacağı-
nı bilemiyorlarmış. Fakat ortada kapağa ya da kilide
benzer hiçbir şey yokmuş. Merak ve heyecanla sandu-
kanın üzerindeki sembolleri okumaya çalışırlarken, ka-
ranlık yüzlü iki adamın sessizce içeriye süzüldüğünü
hissetmemişler bile.
Adamlar, birkaç dakika onları izledikten sonra iç-
lerinden birisi:
–Merhaba çocuklar, diye seslenmiş.
Üç arkadaş korkuyla irkilerek o yöne bakmışlar.
Adam, alaycı bir ifade ile:
–Aferin, demiş. Sandukanın nasıl açılması gerekti-
ğini anladınız. Hazineyi biz bulduk, sırrını siz çözdü-
nüz. Artık ortak sayılırız.
–…?
–Çocuklar şekeri sever, demiş diğeri ve cebinden
çıkardığı bir avuç şekerlemeye, gizlice beyaz bir toz
serptikten sonra şekerlemeleri onlara uzatmış:
–Ortaklığımızı kutlayalım. Haydi, alın, çekinmeyin!
Rengârenk şekerlemeleri görünce Yiğit’in gözleri
iri iri açılmış. Korkusu geçmiş, iştahı kabarmış. Arka-
daşlarına, “Bu adamlar, fena insanlara benzemiyorlar.
Yol Ayrımı
40

--- Sayfa 50 ---
Hazineyi paylaşır, köşeyi döneriz.” diye fısıldadıktan
sonra birkaç şekerleme alıp ağzına atmış. Ancak Yavuz
ve Serkan endişeliymiş. Adamların pek de iyi niyetli
olmadıklarını düşünüyorlarmış. Adamlardan biri, ne
düşündüklerini sezmişçesine onlara yönelerek:
–Çok zekisiniz, demiş. Ama bu, pek bir işe yarama-
yacak. Çünkü yanlış zamanda, yanlış yerdesiniz!
Sonra da bir hamlede ikisini birden kıskıvrak ya-
kalayarak kazılan çukura atmış. Yiğit, iyi niyetli oldu-
ğunu düşündüğü adamların bu tavrı karşısında şaşırıp
kalmış. “Neler oluyor?” diyecek olmuş, ama midesine
saplanan sancıyla yere yığılıp kıvranmaya başlamış.
Yediği şekerlemelerin zehirli olduğunu anlaması uzun
sürmemiş, ancak yapabileceği hiçbir şey yokmuş.
Hazine avcıları, çocukların bu durumuna uzun
uzun gülmüşler. Çocukların korku dolu bakışları ara-
sında ellerine kazma küreği almışlarken, mağarada
silâh sesleri yankılanmış. Neye uğradığını anlayama-
yan hırsızlar, apar topar mağaranın karanlık dehlizleri-
ne doğru koşup gözden kaybolmuşlar. Aradan çok faz-
la zaman geçmeden çukura bir ip atılmış. Çukurda
korkudan tir tir titreyen Serkan ve Yavuz, ipi sıkıca tu-
tarak dışarı çıkmışlar. Karşılarında tüfeğine dayanmış
genç bir asker duruyormuş. Arkadaşları Yiğit, kendin-
den geçmek üzereyken Serkan ve Yavuz genç askere
başlarından geçeni bir solukta anlatmış.
Yol Ayrımı
41

--- Sayfa 51 ---
Asker:
– Çobanlar bana her gün taze süt getirir, demiş ve
matarasındaki sütü Yiğit'e içirerek midesindeki zehri
dışarı çıkarmasını sağlamış. Sonra da ona bitkilerden
hazırladığını söylediği bir ilaç içirmiş. Yiğit, artık ken-
dini daha iyi hissediyormuş.
Üç arkadaş, bir tehlike daha yaşamadan hazineyi
alıp karanlık ormanı hemen terk etmeleri gerektiğini
düşünmüşler. Sonra da genç askere sandukanın tılsı-
mını sormuşlar, ancak bu durumdan pek hoşlanmayan
asker:
–O size ait değil, diye cevap vermiş. Bilsem de
açıklayamam. Ama size, ondan daha kıymetli bir tıl-
sım öğreteceğim. Onunla, yeryüzündeki bütün hazi-
nelerden daha değerli bir servete kavuşacaksınız!
Serkan:
–Biz hazineyi istiyoruz, diyerek sandukaya doğru
yürümek istemiş, ama bir engele çarpmışçasına sarsıl-
mış. Sanki birdenbire önünde beliriveren görünmez bir
duvar, hazineye ulaşmasını engelliyormuş.
Asker:
–Bugüne kadar kendinizden başka kimseyi dinle-
mediğiniz belli. Ancak beni dinlemeden bu ormanın
dışına adım atamazsınız, demiş sert ve kararlı bir sesle.
Üç arkadaş, çaresiz boyun eğmişler. Hep birlikte
mağaradan çıkıp yemyeşil çimenlerin üzerine otur-
muşlar.
Yol Ayrımı
42

--- Sayfa 52 ---
Asker:
–Sizin yaşınızda insan akıldan çok hisleriyle hare-
ket eder. Ancak hisler kördür, geleceği görmez. Bu se-
beple davranışlarınıza iman ve akılla yön vermelisiniz.
Allah'ın emir ve yasaklarını dikkate almazsanız, hem
dünyada hem de ahirette sıkıntı ve acı çekersiniz. Şu-
nu bilin ki taşkınlığın sonu, ya hastane ya hapishane ya
da kabristandır. Oralara gidip kulak verirseniz, yanlış
hareketlerinin tokadını yiyen talihsizlerin “Eyvah!” la-
rını işitirsiniz, demiş. Genç asker, üç arkadaşın sözleri-
ni dikkatle dinlediğini görünce memnuniyetle gülüm-
semiş ve:
–Haramlar neye benzer biliyor musunuz? Zehirli şe-
kerlemeye benzer, çekici görünerek aldatır, demiş.
Bu sözlerin ne anlama geldiğini Yiğit, çok iyi bili-
yormuş. Demek ki yasaklar çiğnenirken hoş gelirmiş,
ama çok geçmeden acı vermeye başlarmış. Sonra da in-
sanı yaptığına bin defa pişman edermiş.
Genç asker sözlerine devam etmiş:
–Eğlenmek için yasakları çiğnemeye gerek yoktur.
Allah’ın yapmamıza izin verdiği işler, eğlenmeye yeter.
Zehirli şekerlemelerden sakınır ve tılsımı uygularsanız,
hem dünyada hem de ahirette mutlu olursunuz.
Yavuz:
–Tılsım nedir, diye sorunca asker:
–İman ve ibadet, diye cevap vermiş. Sonra ayağa
kalkmış ve:
Yol Ayrımı
43

--- Sayfa 53 ---
–Artık gidebilirsiniz, demiş.
Askerin söylediklerinden çok etkilenen üç arkadaş,
huzur içinde yola koyulmuş. Birkaç adım attıktan son-
ra Yiğit, ona teşekkür etmeleri gerektiğini hatırlayarak
arkasına dönmüş, ama asker yerinde yokmuş. “Birden-
bire nereye kayboldu ki?” diye merakla etraflarına ba-
kınırlarken Serkan heyecanla atılmış:
–Fark ettiniz mi silâhı ve üniforması ne kadar es-
kiydi?
Bir anda göz göze gelen üç arkadaşın dudakların-
dan aynı sözcükler dökülmüş:
–Salih Çavuş!
Yol Ayrımı
44

--- Sayfa 54 ---
SIRLI YOLCULUK
Ülkenin merhametli sultanı, bir gece halkın duru-
munu yakından görmek amacıyla kıyafet değiştirerek
şehirde dolaşmaya çıkmış. Bir evin önünden geçerken,
bir kadının sızlandığını ve evdeki çocukların ağladığını
işitmiş. Zavallı kadın kocasına sitem ediyor, kazandığı
parayı eğlence ve kumara değil, çocukların ekmeğine,
sütüne harcaması için yalvarıyormuş. Ama kadının söz-
lerinin hiçbiri kocasının umurunda değilmiş. Ailesini
gözü yaşlı bırakarak hızla evden çıkmış ve karanlık so-
kakta ardına bakmadan uzaklaşmış. Sultan, ertesi sabah
erkenden askerlerini yollayarak o adamı saraya çağırmış.
Niyeti onu, içinde olduğu yanlış yoldan kurtarmak-
mış. Adamı, uzun uzun süzdükten sonra adını sormuş:
–Orhan, demiş genç adam.
Sultan:
–Sırlı bir görev için yolculuğa çıkmaya ne dersin,
diye sormuş. Yol masrafların ve yapacağın alışverişler
için sana azar azar toplam altmış altın vereceğim. Uğ-
rayacağın her kasabada memurlarım var. Onlara haber
yollayacağım. Gerektiğinde sana yardımcı olacaklar.
Yol Ayrımı
45

--- Sayfa 56 ---
Yolculuğun sırrını da zamanı gelince onlardan öğrene-
ceksin.
Orhan, bu teklife öyle sevinmiş ki sultanın neden
başkasını değil de onu gönderdiğini düşünmek aklının
ucundan bile geçmemiş. Bu yolculuk sayesinde diledi-
ğince gezebileceğini ve özgürlüğün tadını çıkarabilece-
ğini düşünmüş. Üstelik cebinde bir sürü de altın ola-
cakmış. Hemen hazırlanıp yola çıkmış. At üstünde ge-
çen yorucu bir günden sonra, karşısına çıkan ilk kasa-
baya yönelmiş ve konaklamak üzere bir hana girmiş.
Ancak burası handan çok bir panayırı andırıyormuş.
Etrafta pek çok eğlence merkezi varmış. Orhan, yor-
gunluğunu çabucak unutup eğlence ve kumarın çeki-
ciliğine kapılmış. Kısa bir süre sonra da sarhoş olup et-
rafındakilerle kavga etmeye başlamış. İyice hırpalan-
dıktan sonra da bir duvarın dibinde sızıp kalmış.
Ertesi sabah, ağrılarla uyanmış. Her yanı yara be-
re içindeymiş. Sultanı sevindirecek bir alışveriş yapa-
madığı gibi, atını ve altınlarını da eğlence ve kumar
uğruna kaybettiğini güçlükle hatırlayabilmiş. Sıkıntı,
pişmanlık ve çaresizlik içinde ne yapacağını düşünür-
ken yanı başında birisi belirmiş.
–Sen de kimsin, diye sormuş merakla Orhan.
–Sultanın memuruyum evlât, demiş adam. Sultan,
senin yol harçlığını vermem için haber yollamış. Ancak
görüyorum ki malını boşa harcıyorsun. Aklını başına
al. Altınlar eline geçtikçe, hiç olmazsa yarısını gidece-
ğin yerdeki ihtiyaçların için ayır.
Yol Ayrımı
47

--- Sayfa 57 ---
Sonra da bir kese altın çıkarıp Orhan’a uzatmış.
Orhan, altınları görünce başına gelenleri çabucak
unutmuş.
–Altınlar benim. Onları, istediğim gibi harcarım,
demiş.
Adam:
–Hiç olmazsa üçte birini ayır, demiş ısrarla.
–Ayırmak için üçte bir, çok, diye itiraz etmiş Orhan.
–O hâlde dörtte birini ayır, demiş adam tekrar.
Orhan, alışkanlıklarından vazgeçmek istemiyor-
muş. Umursamaz bir tavırla arkasını dönüp görevli
memurun yanından uzaklaşmış. Fakat onun tekrar
yanlışa düşmesini istemeyen memur, peşini bırakma-
mış. Orhan'a yetişip onu kasabadaki tren istasyonuna
götürmüş ve ilk gelen trene bindirmiş. Gideceği yere
bu şekilde daha çabuk ulaşabileceğini söylemeyi de ih-
mal etmemiş.
Orhan biner binmez tren, hızla istasyondan ayrıl-
mış. İlk kez trene binmiş olan Orhan'ın içini garip bir
korku sarmış. Kısa bir süre sonra tren, karanlık ve
uzun bir tünele girmiş. Trenin ışıklarının yanmasıyla
tünel aydınlanınca Orhan, olup biteni anlayabilmek
için pencereyi açıp dışarı bakmaya başlamış. Bir de ne
görsün! Rengârenk çiçekler ve nefis meyvelerle donan-
mış dallar, tünelin duvarlarından trene doğru uzanı-
yormuş. Bu manzara karşısında iştahı açılan Orhan,
meyveleri koparmak ve çiçekleri toplamak için ellerini
Yol Ayrımı
48

--- Sayfa 58 ---
dışarı uzatmış. Oysa o meyveler de çiçekler de dikenliy-
miş. Birkaç tane alıncaya kadar Orhan’ın elleri yara be-
re içinde kalmış. Tren görevlisi, acı içinde kıvranan Or-
han’ın sesini duyunca hemen yanına koşmuş. Onun
meyve ve çiçeklerden koparmaya çalıştığını anlayan
görevli, önce Orhan’ın ellerini ilaçlayıp sarmış sonra da:
–Almak istediğin meyve ve çiçeklerden bende de
var. Bana biraz para ver, sana o meyvelerden istediğin
kadar vereyim, demiş.
Orhan kızgın bir ifadeyle:
–Biraz para değil, bir kuruş bile vermem, diye kar-
şılık vermiş.
Görevli:
–Az bir parayı çok görüyorsun, ama elinin parça-
lanmasıyla daha büyük zarar görüyorsun, demiş. Üste-
lik onlar devlet malıdır, öyle izinsiz koparamazsın. Ce-
zası var.
Görevli bunları söyledikten sonra işinin başına
dönmüş, ama Orhan’ın canı olanlara epey sıkılmış.
“Bu tünel ne zaman bitecek?” diye söylenmiş kendi
kendine. Sonra da başını pencereden çıkarıp ileriye
doğru bakmış. Ancak, gördükleri karşısında dehşete
kapılmış. Tünelin bir değil, birçok çıkışı varmış ve tren
yolcuları bu çıkışların her birine doğru hızla atılıyor-
muş. Tren biraz daha ilerlediğinde Orhan, iki tarafın-
da iki mezar taşı olan bir çıkış görmüş. Taşların birinin
üzerinde “Orhan” adı yazılıymış. Hayret ve korku ile
Yol Ayrımı
49

--- Sayfa 59 ---
bağırarak pencereyi kapatmış Orhan. Kaçmak için ar-
kasını dönünce, handa görüştüğü adamla karşılaşmış.
–Dur evlât, diye seslenmiş adam. Ötelere götür-
mek için ne hazırladın?
–Ötelere gitmek için hazır değilim, diye bağırmış
Orhan korkuyla.
–Gelecek için hazırlık yapmayı ihmal etmemelisin,
diye cevap vermiş adam. Handa seni uyarmaya çalış-
tım, ama beni dinlemek bile istemedin.
–Pişmanım, demiş Orhan çaresizlik içinde. Bana bir
yol göster. Ne olur çıkar beni bu garip trenden.
–Öncelikle başına gelenlerden ders almanı istiyo-
rum, demiş görevli. Çünkü sultanımız, seni yolculuğa
bu maksatla gönderdi. Aileni perişan etmeni, ömrünü
sorumsuzca tüketmeni ve sonunda hüsrana uğramanı
istemiyordu.
Orhan:
–Yani her şey önceden mi planlanmıştı, diye sor-
muş hayretle.
–Evet. Senin ders alacağını umarak, her şeyi sulta-
nımız planladı, demiş adam.
Orhan’ın dinlemeye hazır olduğunu görünce de
elini onun omzuna koymuş ve olan bitenin anlamını
açıklamış:
–Bak evlât! Bizler, ruhlar âleminde başlayıp anne
karnından, gençlikten, yaşlılıktan, mezardan, haşirden
Yol Ayrımı
50

--- Sayfa 60 ---
geçen ve sonsuz ahiret ülkesine giden bir yolculukta-
yız. Sultan, sana azar azar vereceğini söylediği altmış
altın ile altın kıymetindeki altmış senelik ömrü kaste-
diyordu. Sen, altınları geçici zevkler uğruna tükettin.
Bir kısmını geleceğin için ayırmayı düşünmedin. Öm-
rünü de böyle düşüncesizce harcarsan, ahirete hazırlık-
sız ve perişan bir hâlde gidersin.
–Peki, beni bu garip trene bindirerek ne anlatmak
istediniz, diye sormuş Orhan.
–Tren hızla geçip giden zamana işarettir evlât, de-
miş adam. Tünel ise ömrümüzü geçirdiğimiz dünyayı
temsil ediyor. Görüyorsun ki hayat yolunun sonu, me-
zara çıkıyor ve herkes ister istemez oraya giriyor. Akıl-
lı insan, ölümü unutup eğlenmek yerine, ölüm ötesine
hazırlık yapar. Günün yirmi üç saatini dünyaya harcar-
ken, hiç olmazsa bir saatini de ahireti için, ibadete ayı-
rır.
–O dikenli çiçekler ve meyveler ne ifade ediyordu,
diye sormuş Orhan tekrar.
–Onlar Allah’ın yasakladığı eğlenceler, yiyecek ve
içeceklerle hakkın olmayan haram maldır, diye cevap
vermiş adam. Azıcık keyif edeyim derken ruhunu ve
bedenini yaralarsın. Üstelik suç işlemiş sayılacağın için
dünyada ve ahirette ceza görürsün. Hâlbuki kazancın-
la elde ettiğin helâl mal ve Allah’ın izin verdiği eğlen-
celer keyif için yeterlidir. Harama girmeye gerek yok-
tur.
Yol Ayrımı
51

--- Sayfa 61 ---
Sözlerini tamamlayan görevli, tavandaki kolu çe-
kince tren büyük bir gürültü ile durmuş. Birlikte tren-
den inip, tünel içinden dışarıya açılan bir kapıdan çık-
mışlar. Orhan, gün ışığından kamaşan gözlerini ovuş-
turduktan sonra etrafa şöyle bir bakmış. Masmavi
gökyüzünün altında uzanan pırıl pırıl bir dünya onu
bekliyormuş.
Yol Ayrımı
52

--- Sayfa 62 ---
ORMANDAKİ KUYU
Şirin bir orman köyünde Hakan ve Gökhan adın-
da iki kardeş yaşarmış. Hakan, oldukça sakin ve iyi
huylu, Gökhan ise biraz başına buyrukmuş. Bu yüz-
den pek de iyi anlaşamazlarmış. Büyüklerinden orma-
nın arkasında güzel bir bahçe olduğunu duymuş olan
iki kardeş, bir gün bu bahçeye gitmeye karar vermiş-
ler. Köyün dışına çıkıp gökyüzüne uzanan ağaçların
gölgelediği patikada ilerleyen Hakan ve Gökhan, bir
süre sonra yolun ikiye ayrıldığını fark etmişler. Ne ta-
rafa gidecekleri konusunda kararsızlığa düşmüş iken
oralarda yaşayan bir adama rastlamışlar. İki gencin dü-
şünceli tavırlarından bir sıkıntıları olduğunu sezen
adam, yanlarına yaklaşıp onlara selâm vermiş. Adamın
selâmına karşılık veren kardeşler, ormanın arkasındaki
bahçeye varmak istediklerini söyleyip sormuşlar:
–Hangi yol iyidir?
Ciddi bakışlarla bir süre onları süzen adam şöyle
cevap vermiş:
–Bakın çocuklar bu iki yol da o bahçeye gider ve
yollar birbirinden farklıdır. Birinci yolu seçenlerin bazı
Yol Ayrımı
53

--- Sayfa 64 ---
kurallara uyması gerekir. Ancak bu sayede güvenle yol
alırlar. İkinci yolda ise serbestlik ve başıboşluk vardır.
Fakat buna karşılık tehlike ve korku kaçınılmazdır.
Tercih size ait. Şimdi dilediğiniz yolu seçin.
Bu açıklamadan sonra, Hakan birinci yoldan git-
meyi uygun görmüş. Kurallara uymayı kabul etmiş.
Gökhan ise kurallara uymayı reddetmiş. İkinci yolun
daha rahat olacağını savunmuş. Aralarında anlaşma
sağlanamayınca iki kardeşin yolları ayrılmış. Mantıklı
ve ağırbaşlı bir genç olan Hakan tereddütsüz birinci
yola girmiş. Eskiden beri başına buyruk hareket etme-
yi çok seven Gökhan, ikinci yola yönelmiş. Dereler te-
peler aşmış, ormanın ortasında yemyeşil bir düzlüğe
ulaşmış. Etraf öyle sessizmiş ki Gökhan’ın içini bir kor-
ku sarmış. Endişe içinde birkaç adım daha atmışken
arkasında müthiş bir gürültü kopmuş. Hemen dönüp
bakmış. Bir de ne görsün! Çalıların arkasından fırlayan
iri bir aslan kükreyerek ona doğru koşmuyor mu? Ne-
reye gittiğini bilmeden hızla kaçmış Gökhan. Tam bu
sırada karşısına altmış metre derinliğinde bir kuyu çık-
mış. Aslana yem olmaktan çok korkan Gökhan, canı-
nı kurtarmak endişesiyle hiç düşünmeden kuyuya at-
lamış. Kuyunun yarısına kadar düştükten sonra da bir
ağaca takılmış. Kuyunun dibini boylamaktan kurtul-
manın sevinciyle hemen dallara tutunmuş. Ancak çok
geçmeden biri beyaz, diğeri siyah iki fare gelip ağacın
kökünü kemirmeye başlamış.
Bu fareler de nereden çıktı diye düşünen Gökhan,
yukarı bakınca aslanın kuyunun başında beklediğini
Yol Ayrımı
55

--- Sayfa 65 ---
görmüş. Aşağıdaysa korkunç bir ejderha ağzını açmış,
onun düşmesini bekliyormuş. Üstelik kuyunun duvar-
larında da akrepler dolaşıyormuş. Gökhan, korkuyla
tutunduğu ağacın dallarına bakmış. Bu, bir incir ağa-
cıymış. Fakat her nasılsa dallarında, cevizden nara ka-
dar bütün meyveler varmış. Gökhan; aklı karmakarı-
şık, kalbi korku ile dolu olduğu hâlde, çaresiz gözleri-
ni kapatmış. Her şeyi unutup güzel bir bahçede oldu-
ğunu hayal etmeye çalışmış. Sonra da dallardaki bütün
meyveleri yemeye başlamış. Hâlbuki o meyvelerin bir
kısmı zehirliymiş. Bir süre sonra karnında öyle müthiş
sancılar hissetmiş ki, içinde bulunduğu durumdan der-
hâl kurtulmak ya da ölmek istemiş. Ama ikisi de
mümkün olmamış.
Öte yanda Hakan, birinci yoldan ormanın içlerine
doğru ilerliyor, fakat kardeşi gibi endişe duymuyor-
muş. İyi huylu ve güzel düşünen bir genç olduğu için
etrafındaki güzelliklerin farkına varıyor, mutlu oluyor-
muş. Derken, ormanın içinde ilginç bir bahçeye rastla-
mış. Güzel ve bakımlı meyve ağaçlarının arasında kö-
tü kokulu bir bataklık varmış. Kendi kendine, “Sen
güzelliklere bak, onları gör Hakan.” demiş. Bataklığa
arkasını dönmüş ve meyvelikleri izlemeye başlamış.
İyice dinlendikten sonra da yoluna devam etmiş.
Az ileride geniş bir düzlük görmüş. Oraya ulaştığın-
da, bir aslan tarafından izlendiğini fark etmiş. “Bu or-
manda garip şeyler oluyor. İlk bakışta kimseler yok gi-
bi görünse de anlaşılan buraların bir sahibi var. Ormana
girdiğimden beri beni izlediğine göre, bu aslan da onun
Yol Ayrımı
56

--- Sayfa 66 ---
hizmetkârlarından biri olmalı, diye düşünmüş. Ama
yine de içinde beliren korkuyu bastıramamış ve aslan-
dan kendisini korumak için oradan kaçmaya başlamış.
Kardeşi gibi o da bir kuyuya rastlamış ve kuyunun içi-
ne atlamış. Sonra da Gökhan gibi kuyunun ortasında-
ki ağaca tutunmuş. Kurtulduğuna sevinirken, ağacın
kökünü kemiren fareleri görmüş. Yukarıda aslan, aşa-
ğıda müthiş bir ejderha öylece bekliyormuş. Kuyunun
duvarlarında ise akrepler dolanıyormuş. Ürpermiş Ha-
kan. Ancak, bir yandan da düşünüyormuş: “Acaba bu
aslanı, ejderhayı ve fareleri buraya gönderen kim? On-
ları karşıma çıkardığına göre beni de görüyor olmalı.”
O sırada, tutunduğu ağacın, türlü meyveler veren
bir incir ağacı olduğunu fark etmiş. Bir tek ağaçta her
meyveyi sergileyebilen bu gizli gücü merak etmeye
başlamış. Onu tanımak istemiş. Gücü yettiğince ba-
ğırmış: “Ey bu esrarlı ülkenin sahibi! Seni tanımak,
bilmek istiyorum. Seni arıyorum. Nerdesin?!”
Hakan, bu duayı eder etmez kuyunun duvarları
yarılmış. Ejderhanın kocaman ağzı, ardına kadar açık
bir kapıya dönüşmüş. Kapının öte yanında, yemyeşil
çimenler, rengârenk çiçekler ve kelebeklerle süslü gü-
zel bir bahçe görünmüş. Aslan ise kanatlı, beyaz bir at
olup bahçeye doğru süzülmüş. Kuyudan kurtulup
kendini bahçede bulan Hakan’ın, sevincine ve şaşkın-
lığına diyecek yokmuş. Ata binip ailesine ulaşmak is-
tediği sırada karşısında birisi belirmiş. Dikkatle bakın-
ca onun, köyün çıkışındaki yol ayrımında karşılaştığı
adam olduğunu fark etmiş.
Yol Ayrımı
57

--- Sayfa 67 ---
–Her şeyi en başından beri biliyordun, değil mi,
diye sormuş ona.
–Evet, demiş bilge adam gülümseyerek. Artık se-
nin de bunları öğrenme vaktin geldi.
Hakan:
–Lütfen anlatın öyleyse, diye ısrar edince adam an-
latmaya başlamış:
–Seçmiş olduğun birinci yol, Kur’ân ve iman yolu-
nu temsil eder. Bu yolda uyulması gereken bazı kural-
lar olmakla birlikte, burası gerçekte en güvenli yoldur.
Kardeşinin seçtiği ikinci yol ise, kanuna uymak iste-
meyenlerin tercih ettiği isyan yoludur. Bu yolda görü-
nüşte serbestlik olmasına rağmen, gerçekte sıkıntı ve
yalnızlık vardır.
–Peki, o ilginç bahçe? Bakımlı, güzel ağaçların ve
çiçeklerin arasındaki bataklık ne anlama geliyordu?
–Karşılaştığın bataklık ve bahçe, toplumu temsil
eder. Yaşadığımız çevrede, iyilik ve kötülük birlikte
bulunur. Senin yaptığın gibi, daima iyi ve güzel olan-
ları seçmek gerekir. Ancak bu sayede mutlu olabiliriz.
–Peki, ya düzlükte beni izleyen aslan ve içine atla-
dığım kuyunun sırrı nedir?
–Ulaştığın düzlük senin dünyan; altmış metrelik
kuyu, altmış senelik ömür; peşindeki aslan ölüm; ej-
derhanın ağzı ise mezardır. İman sayesinde ölüm, ina-
nanları sevdiklerine kavuşturan bir araç; mezar ise
cennete açılan bir kapı olur.
Yol Ayrımı
58

--- Sayfa 68 ---
–Ya, kuyunun duvarlarındaki akrepler?
–Onlar dünyanın sıkıntılarıdır. Dünyaya gerekti-
ğinden fazla bağlanmayı önlemek amacıyla uyarı için
yaratılmışlardır.
–Peki, tutunduğum ağacı kemiren siyah ve beyaz
fareler nedir?
–Onlar da gece ile gündüzü, yani geçip giden za-
manı temsil eder. Zaman ilerledikçe ömrün sonu yak-
laşır.
–İncir ağacındaki çeşitli meyveler?
–Ağaçta sergilenen sayısız meyveler, dünya nimet-
lerine işaret eder. Rabbimiz, cennet nimetlerini tanıt-
mak amacıyla benzerlerini bu dünyada sergilemiştir.
Tatmaya, faydalanmaya izin vardır, ama açgözlülüğe
izin yoktur. Çünkü kural ve yasak tanımadan, haram
helâl demeden yemeye kalkanlar kendilerine zarar ve-
rirler. Kardeşin, bu sebeple şu anda acı çekiyor. Hâlbu-
ki sen, aklını kullanıp doğru kararlar verdin. Böylece
hem rahat ettin hem de bu güzel bahçeyi, yani cenne-
ti kazandın. Umarım, kardeşin de gerçeği anlar ve sı-
kıntıları sevince dönüşür.
Duyduklarına çok memnun olan Hakan’ın kalbi,
sevinçle dolmuş. Dünya hayatının anlamını kavradığı
için çok mutluymuş. Bu olaydan sonra en büyük arzu-
su ise kardeşinin ve diğer insanların da gerçekleri gör-
mesi olmuş.
Yol Ayrımı
59

--- Sayfa 69 ---
YARALI ASKER
Hasan, karlar üzerinde güçlükle yürüyerek ilerli-
yor, zaman zaman esen soğuk rüzgâr iliklerine işliyor-
muş. Düşmanın elinden kurtulmuş, ama köyüne ulaş-
ması için önündeki tepeyi aşması gerekiyormuş. Hava
kararmaya başlayınca içinde bir ürperti hisseden Ha-
san, adımlarını biraz daha hızlandırmış. Ancak tam bu
sırada arkasında bir hırıltı duyuvermiş. Dönüp baktı-
ğında iri cüsseli bir yaratığın onu izlediğini görmüş.
Yaratığın acımasızca bakan gözleri çok ürkütücüymüş.
Ona yakalanmamak için son bir gayretle yoluna de-
vam etmiş. Artık köyün ışıklarını görebiliyormuş. An-
cak bu kez de silâh sesleri ve çığlıklarla irkilmiş. Köye
doğru dikkatle bakınca, düşman askerlerinin evleri
bastığını ve halka kurşun yağdırdığını görmüş. Çare-
sizlik ve dehşet içinde, kendisini ve ailesini bu katliam-
dan nasıl kurtarabileceğini düşünmeye başlamış.
O sırada sağ tarafında bir çıtırtı duymuş ve başını
hemen o yöne çevirmiş. Meğer sesin sahibi, arkadaşı
Cihan imiş. Gülümseyerek ona bakmış ve şöyle demiş:
–Sakın üzülme! Sana iki büyük sır vereceğim.
Yol Ayrımı
60

--- Sayfa 71 ---
Önündeki düşman ve peşindeki canavar, senin bu bü-
yük sırrı bildiğini duyunca sana hizmetkâr olacaklar.
İki de ilâç vereceğim. Bu ilâçları güzelce kullanırsan,
kollarındaki iki derin yara iyileşecek. Sana beş adet de
bilet vereceğim. Biletin olduğu sürece, şehir merkezine
ulaştığında istediğin araçla dilediğin yere gidebilirsin.
Bu güzel haberlerden sonra Hasan’ın sevincine di-
yecek yokmuş:
–Hızır gibi yetiştin Cihan, demiş minnet dolu ba-
kışlarla.
Sonra da ondan ilâcı ve bileti almış. Büyük sırrı
öğrenmiş ve unutmamak için içinden tekrar etmeye
başlamış. Bu sırada sol tarafında tuhaf kahkahalar işit-
miş. Dönüp baktığında biraz ileride çılgınca eğlenen
bir grup olduğunu görmüş. Adamların ellerinde içki
kadehleri ve birtakım uyuşturucular varmış. Hasan,
şaşkınlık içinde onları izlerken içlerinden biri ona doğ-
ru yönelmiş. Adam iyice yaklaştığında Hasan, onun
arkadaşı Sinan olduğunu fark etmiş. Kör kütük sarhoş
olan Sinan’ın saçı sakalı karışık, üstü başı darmadağı-
nıkmış. O perişan hâlinde bile, bakışlarından kurnaz-
lık okunuyormuş. Hasan’a sinsice seslenmiş:
–Hey arkadaş! Gel beraber eğlenelim. Yiyip içe-
lim. Şarkılar söyleyip danslar edelim.
Bu sırada Hasan, hâlâ arkadaşı Cihan’ın öğrettiği
büyük sırları tekrarlıyormuş. Onun dudaklarının sü-
rekli kıpırdadığını gören Sinan birdenbire ciddileşerek
sormuş:
Yol Ayrımı
62

--- Sayfa 72 ---
–Nedir o tekrarlayıp durduğun?
–İki büyük sır!
–Bırak şu anlaşılmaz sözleri, keyif eğlence durur-
ken. Peki şu elindeki nedir?
–İki ilâç.
–At şunu! Sağlamsın. İlâcı ne yapacaksın? Ya şu
kâğıt parçaları nedir?
–Onlar bilet. Gönderildiğim yere rahatça ulaşabil-
mem için.
–Yırt şunları! Yolculuk da nereden çıktı? Hem
bak, bize katılırsan sıkıntılarını, acılarını unutur, ra-
hatlarsın.
Sinan, bu iyi kalpli arkadaşını etkilemek için bir
yandan dil döküyor, diğer yandan nefsin hoşuna gide-
cek türlü eğlencelerden bahsediyormuş. Bir süre sonra
Sinan’ın anlattıkları Hasan’n da hoşuna gitmiş ve ona
doğru yönelmiş. O anda evine varmaya çalıştığını bile
unutuvermiş. Ancak aradan çok fazla zaman geçme-
den sağ taraftan çakan bir şimşekle olduğu yere çakı-
lıp kalmış. Arkadaşı Cihan, işaret parmağını ona doğ-
rultmuş, yeri göğü çınlatan bir sesle haykırıyormuş:
–Kendine gel arkadaş! Sakın aldanma! O sarhoşa
de ki “Eğer arkamdaki canavardan kurtaracak, kö-
yümdeki katliamı durduracak, kollarımdaki yaraları
iyileştirecek, bu kış yolculuğunu gezintiye çevirecek
Yol Ayrımı
63

--- Sayfa 73 ---
bir çaren varsa yap da görelim. Sonra da birlikte eğ-
lenelim. Yoksa sus, hey sersem! Bırak da Hızır gibi
yetişip derdime derman olanlar konuşsun.
Ne yapacağını şaşıran Hasan, bu sırada bütün vü-
cudundan soğuk terler boşaldığını hissetmiş. Sıcak bir
el yüzünü okşuyor ve bir ses sürekli “Hasan, Hasan!
Uyan artık oğlum!” diyormuş. Usulca gözlerini açtı-
ğında annesinin ve babasının endişe dolu gözlerle ona
baktığını görmüş. Etrafa şöyle bir göz gezdirmiş. Do-
labı, kitaplığı, fotoğrafları... Evet, evet odasındaymış
Hasan. Sıcak yatağında yatıyormuş.
–Sürekli sayıklıyordun, korkuttun bizi, demiş an-
nesi.
Yavaşça doğrulan Hasan, annesinin getirdiği bir
bardak suyu içmiş. Kendine geldikten sonra da gör-
düklerini, bir bir anlatmış.
–Yaşadıklarımın rüya olduğuna inanamıyorum,
sanki hepsi gerçekti, demiş.
–Aslında haklısın oğlum. Bir bakıma gerçeğin ta
kendisi bu gördüklerin, demiş babası.
–Gerçek mi? Nasıl yani babacığım, diye sormuş
Sinan şaşkınlıkla.
Baba oğul konuşmaya devam etmişler:
–Senin gerçekten Sinan ve Cihan isimli arkadaşla-
rın var değil mi?
–Evet, var ama onlarla aramda böyle bir olay geç-
medi ki.
Yol Ayrımı
64

--- Sayfa 74 ---
–Hatırladığım kadarıyla arkadaşın Sinan, gelecek
hafta kulüpte bir parti veriyor, öyle değil mi?
–Evet. Birlikte biraz eğleneceğiz. Ne ilgisi var ki
bu rüyayla?
–Arkadaşın Cihan ise oraya gitmemeni tavsiye et-
mişti değil mi?
–Evet. Cihan, bu tür eğlencelerden pek hoşlan-
maz. Öyle eğlenceleri zehirli bala benzetir. Baştan ke-
yifli görünse de sonunun acı bittiğini iddia eder. Si-
nan’ın yaptıklarını yapmadan da eğlenebileceğimizi
söyler.
–Sen de hangisine inanacağına bir türlü karar ve-
remiyorsun, değil mi?
–Evet, baba aynen öyle. Sen, benim, rüyamda da
bu çelişkiyi ve kararsızlığı yaşadığımı mı düşünüyor-
sun?
–Evet. Ama dahası da var.
–Nedir?
–Hepimiz bu dünyada çaresiz birer asker gibiyiz.
Peşimizde de sürekli bizi izleyen bir canavar var ki o da
ölümdür. Köydeki katliam da sevdiklerimizden çeşitli
sebeplerle birer birer ayrılışımızı hatırlatıyor bana.
–Peki, kollarımdaki yaralara ne diyeceksin, baba?
–Biri insanın çaresizliği, diğeri yoksulluğu. Bili-
yorsun, her şey Allah’a ait. Gerçekte bizim olan hiç-
bir şey yok. Buna bedenimiz de dâhil. Üstelik gözle
Yol Ayrımı
65

--- Sayfa 75 ---
göremediğimiz mikrop ve virüslere dahi yenilecek ka-
dar da güçsüz ve çaresiziz.
–Ya sözü edilen yolculuk?
–Bir düşünsene oğlum aslında bizler anne karnın-
dan, dünyadan, kabirden geçip ahirete uzanan bir yol-
culukta değil miyiz? İşte bu sebeple Peygamberimiz,
dünya hayatını, yolcunun konakladığı bir ağaç gölge-
sine benzetir.
–Ellerindeki uyuşturucular, ahlâksız film ve resim-
lerle yanıma gelen Sinan ve arkadaşları için ne düşün-
mek gerek?
–Onlar dünyanın sahte yüzüne aldananlar. Ger-
çekleri göremedikleri gibi, senin görmene de engel ol-
maya çalışıyorlar.
–Cihan’ın bana öğrettiği ve beni korktuklarımdan
kurtaran iki büyük sır nedir?
–Allah’a ve ahirete imandan başka ne olabilir? Bu
iman ile ölüm, seni dünya zindanından kurtarıp cennet
bahçelerine ulaştıran bir araç olur. İnanan insan, ölüm-
den ürküp kabirden korkmaz. Ölüm ötesine hazırlık
yapar. Ölümün ayırdığı dost ve yakınları varsa, günün
birinde onlara kavuşacağını da bilir. Teselli olur.
–Ya o iki ilâç?
–Biri zorluklara karşı sabretmek, diğeri de Al-
lah’a güvenmektir. Çaresizlik yarasının ilâcı budur.
O’nun merhametine sığınır, O'ndan aldığımız kuv-
vetle zorlukları yenmeye çalışırız. Diğeri, şükür ve
Yol Ayrımı
66

--- Sayfa 76 ---
dua ile beraber çalışmaktır. Yoksulluk yarasının ilâcı
da budur. Çalışır, çabalar ve yeryüzünü bir sofra gibi
donatan Allah’tan rızkımızı isteriz. Verenin de alanın
da Allah olduğunu biliriz.
–Beş adet biletin de bir anlamı vardır herhâlde?
–Beş adet bilet mi? Ahirete uzanan yolculuğumu-
zu kolaylaştıracak, yolumuzu aydınlatacak olan beş
vakit namazdan başka ne olabilir? Dünya ve ahiret ha-
yatında mutluluk, Allah’ın emir ve yasaklarına uy-
makla gerçekleşir. Aslında seni yanıltıp bunlardan
uzaklaştırmak isteyen kötü niyetli birisine söylenecek
söz şu olmalı bence: “Eğer ölümü öldürüp çaresizliği
ortadan kaldırabileceksen konuş, dinleyelim. Yoksa
sus! Hayatı ve ölümü yaratan Allah’ın kelâmı olan
Kur’ân gerçekleri açıklıyor. Bilinmezleri aydınlatıyor.
Dertlerimize derman oluyor. Onu dinleyelim.
Yol Ayrımı
67

--- Sayfa 77 ---
PAROLA
Yemyeşil çimenlerin, rengârenk çiçeklerin kaynaştığı
bir ülke varmış. Her tarafta kuşlar ötüşür, kelebekler
uçuşurmuş. Ülkenin evleri köşk, köşkleri saray gibiymiş.
Bu ülkede büyük, meyveli ağaçlar mavi gökle buluşur,
güneşle kucaklaşırmış. Meyvelerinse tadına doyum ol-
maz, mis gibi kokuları her yerden duyulurmuş. Her ta-
şın ardında bir güzellik, her güzelliğin ardında bir sır
saklıymış. İnsanlarının gençlik ve güzellik iksirini tattığı,
ölümsüzlük sırrına ulaştığı bir ülkeymiş burası. Birçok
insan, bu ülkede yaşamayı arzu edermiş, ama bu ülkeye
varmak pek de kolay değilmiş. Ülkenin etrafı uçsuz bu-
caksız çöller ve aşılması güç tehlikelerle doluymuş.
Günlerden bir gün Selim ve Kerim adında iki genç
arkadaş, sırlarla dolu bu ülkeye gitmeye karar vermişler.
Kendilerini bekleyen tehlikelerden habersiz yola koyul-
muşlar. Kum tepelerini birer birer aşarlarken karşılarına
bir kervan çıkmış. Kervanbaşı ile tanışıp konuşmuşlar
ve niyetlerini ona açmışlar. Kervanbaşı onları uyarmış:
–Bakın gençler, sırlar ülkesine gitmek zordur. Yol
çok tehlikelidir. Haydut ve eşkıyalar vardır.
Yol Ayrımı
68

--- Sayfa 79 ---
–Biz bu işe baş koyduk. Sırlar ülkesine ulaşmalı-
yız, demiş iki arkadaş.
Kervanbaşı gülümsemiş:
–Demek kararlısınız, demiş. O hâlde size bir sır,
bir parola vereceğim. Bu öyle bir sözdür ki bu sözü
söylediğiniz her yerde bu âlemin sahibini anmış, O’na
bağlılığınızı bildirmiş olursunuz. Böylece bu ülkeyi yö-
neten hükümdarın koruması altına girersiniz. Ne za-
man başınız sıkışırsa o sözü söyleyin. Çölü sağ salim
geçmenin ve sırlar ülkesine ulaşmanın tek yolu budur.
Kervanbaşının nasihatlerini gereksiz bulan Kerim:
–Parolaya da himayeye de ihtiyacım yok. Gücüm
kuvvetim yerinde. Her zorluğun üstesinden kendi ba-
şıma gelebilirim, demiş ve kervanbaşı sözünü bitirme-
den yola koyulmuş.
Selim ise kervanbaşına kulak verip parolayı öğren-
miş ve yola öyle çıkmış.
Selim ile Kerim, birbirinden habersiz aynı yolda
ilerliyormuş. Bir süre sonra yol üzerindeki tepeler ara-
sında pusu kurmuş olan eşkıya, Selim’i kıskıvrak yaka-
lamış. Selim, hemen kervanbaşının sözlerini hatırlayıp
onlara parolayı söylemiş. Parolayı duyan eşkıya reisi,
hükümdardan çekindiği için Selim’in önünden çekil-
miş ve ona hemen yola devam edebileceğini söylemiş.
Selim, yoluna devam etmiş etmesine ama işler, Ke-
rim için hiç de yolunda gitmemiş. Kerim’in yolunu ke-
sen eşkıya, onu apar topar reislerinin önüne getirmiş.
Yol Ayrımı
70

--- Sayfa 80 ---
Eşkıya reisi, Kerim’in üzerinde para edecek neyi var,
neyi yoksa almış. Ardından Kerim’e, önünde diz çö-
küp yalvarırsa onun canını bağışlayabileceğini söyle-
miş. Kerim’in kervanbaşından parolayı almasına engel
olan gururu, şimdi ayaklar altındaymış. Perişan bir
hâlde, hiç olmazsa canını kurtardığına sevinerek eşkı-
ya reisinin istediği her şeyi yapmış.
Eşkıyanın elinden güç bela kurtulan Kerim, düşe
kalka yol alırken ileride bir su birikintisi görmüş. O yö-
ne doğru koşmuş. Ancak Kerim koştukça, su birikinti-
si uzaklaşıyormuş. Âdeta su kaçıyor, Kerim kovalıyor-
muş. Sonunda Kerim, bunun bir serap olduğunu anla-
mış. Çaresizlik içinde olduğu yere yığılmış ve bir süre
öylece kalmış. Neden sonra bir uğultu ile uyanmış. Her
yer, zifirî karanlıkmış ve soğuk bir rüzgâr, kumları ora-
dan oraya savuruyormuş. Kerim, nereye gittiğini bil-
meden karanlıkta korku içinde saatlerce yürümüş.
Kervanbaşından öğrendiği parola sayesinde her
tehlikeyi kolaylıkla atlatan ve rastladığı çadırlarda bü-
yük ilgi gören Selim ise, güzel bir vahada merakla ar-
kadaşını beklemeye başlamış. Gözleriyle ufku tararken
Kerim için çok endişe duyuyormuş. Nihayet birkaç
gün sonra arkadaşı Kerim, uzaklarda görünmüş. Peri-
şan bir hâlde olan Kerim, vahaya yaklaşmaya gayret
ediyormuş. Selim heyecanla ona doğru koşmuş. Vücu-
du yara bere içinde olan arkadaşını, bir ağaç gölgesine
yatırmış. Sonra da biraz su getirmek üzere onun yanın-
dan ayrılmış. Selim, geri döndüğünde ona parolayı öğ-
reten kervanbaşının da konaklamak üzere kervanıyla
Yol Ayrımı
71

--- Sayfa 81 ---
birlikte oraya geldiğini görmüş. Hemen kervanbaşının
yanına gidip selâm vermiş, yolculuğundan bahsetmiş.
Bu arada Kerim de yavaş yavaş kendine geliyormuş.
Gözlerini açtığında minnetle onlara bakıp, pişmanlık
ve merak içinde:
–Parola nedir, diye sormuş. Beni himayesi altına
alacak olan hükümdar kimdir? O’nu tanımak, başıma
gelenlerin iç yüzünü bilmek istiyorum.
Kervanbaşı gülümsemiş.
–Bak evlâdım, demiş. Hayallerini süsleyip seni
yollara düşüren sırlar ülkesinin adı, cennettir. Bu çetin
yolculuk, senin hayatındır. Çöl ise senin dünyandır.
Görüyorsun ki gücün az, fakat düşmanların ve ihtiyaç-
ların sınırsızdır.
Kerim merakla:
–Peki, parola nedir, diye sormuş.
Kervanbaşı cevaplamış:
–Çölü kolayca geçmek için gereken parola besme-
ledir. Bununla hükümdarın, yani Allah’ın himayesi al-
tına girerek her şeyden korkup titremekten ve herkese
dilencilik etmekten kurtulursun.
Bu sefer Selim girmiş araya:
–Peki, besmele sadece insanlar için midir?
Kervanbaşı devam etmiş:
–Aslında her varlık hâl diliyle “Bismillah.” der. Al-
lah adına, Allah’ın nimetlerini bizlere sunar. Küçücük
Yol Ayrımı
72

--- Sayfa 82 ---
tohumlar ve çekirdekler, içlerinde koca ağaçları taşır.
Her bitki, “Bismillah.” der. İpek gibi yumuşak kökle-
ri, sert olan taş ve toprağı deler geçer. Nazik yaprakla-
rı sıcağa karşı aylarca dayanır. Rahmet hazinelerinden
aldığı meyveleri, sebzeleri bize ikram eder. Koyun, ke-
çi, inek gibi hayvanlar “Bismillah.” der, bir süt çeşme-
si olur. Hayat veren bir gıda sunar. Arı bal yedirir, mi-
nik kurtçuklar ipeği giydirir.
Kerim merakla sormuş:
–Bizler bu nimetleri tüccardan alırken bir ücret
ödüyoruz. Peki, gerçek mal sahibi olan Allah, bu ni-
metlere karşılık bizden ne istiyor?
Kervanbaşı cevap vermiş:
–Nimetlere karşı bizden üç şey istiyor: O’nu dü-
şünmemizi, tanımamızı ve O’na teşekkür etmemizi.
–Anladım, demiş Kerim. Nimetleri bize ulaştıran
aracıları sevip, bu nimetlerin gerçek sahibini unutmak
çok büyük haksızlık olur.
Kervanbaşı:
–O hâlde bu nimetlerin gerçek sahibinin Allah ol-
duğunu biliniz. Her işinize Allah’ın adını anarak baş-
layınız, demiş ve usulca kalkarak kervanını hazırlamış.
Gençlerle vedalaşıp tekrar yola koyulmuş.
Kerim, ufukta kaybolan kervanın arkasından ba-
karken, gururu yüzünden çektiği sıkıntıları düşünüyor
ve artık ne yapması gerektiğini çok iyi biliyormuş.
Yol Ayrımı
73

--- Sayfa 83 ---
YOL AYRIMI
Bir zamanlar, uzak mı uzak diyarların birinde Sen-
cer ve Kaya adında iki genç yaşarmış. Yüksek ve karlı
dağların gölgelediği küçük köylerine sığamayan bu
delikanlılar, bir gün köylerinden çıkmış ve gidip ordu-
ya katılmışlar. Bir süre sonra da orduya komutanlık
yapan hükümdarın emriyle, uzak bir şehre görevli ola-
rak gönderilmişler. Hazırlanıp yola koyulduktan kısa
bir süre sonra önlerindeki yolun ikiye ayrıldığını gör-
müşler. Fakat hangi yoldan gideceklerine bir türlü ka-
rar verememişler. Bir yandan aralarında konuşuyor bir
yandan da sağa sola bakınıyorlarmış. Bu sırada oradan
geçen bir adam, onların tedirgin hâllerinden bir dert-
leri olduğunu anlayıp yanlarına yaklaşmış. Yaşlı adam:
–Hayırdır gençler, nedir bu hâliniz, deyince Sencer
ve Kaya aynı anda sormuş:
–Bu yollar nereye çıkar?
–İkisi de aynı şehre çıkar, diye cevap vermiş adam.
–Hangi yol kısadır, diye sormuşlar tekrar.
–İkisi de eşit mesafededir, demiş yaşlı adam.
Yol Ayrımı
74

--- Sayfa 85 ---
Gençler, şaşkınlıkla birbirlerine bakmışlar. Çevreyi
iyi bildiği, her hâlinden belli olan bu garip adama bir
kez daha sormuşlar:
–Peki, hangi yol daha iyidir amca?
Adam, onları şöyle bir süzdükten sonra ağır ağır
açıklamış durumu:
–Şu, birinci yol oldukça güvenlidir. Bu yolda gi-
denlerin, onda dokuzu rahat yolculuk eder ve kârlı çı-
kar. İkinci yolun bir ayrıcalığı yoktur. Üstelik o yolda
giden on yolcudan dokuzu, tehlikelerle karşılaşır ve za-
rar görür!
Bu açıklamalardan sonra gençlerin şaşkınlığı bir
kat daha artmış. “Bu durumda ikinci yolu kim, niye
tercih etsin ki?” diye düşünmüşler. Yaşlı adam, onların
düşüncelerini okumuşçasına sözlerine devam etmiş.
–Hepsi bu kadar değil. Birinci yol, hükümdarın
askerlerinin kullandığı yoldur. Bu yolu tercih edenler,
yanlarında silâh ve askerlik için gerekli malzemeyi ta-
şımak zorundadırlar. İkinci yol ise, hükümdara tâbi ol-
mayanların kullandığı yoldur. Yolcuların çanta ve silâh
taşıma zorunluluğu yoktur. Bu sepeble rahat yolculuk
eder gibi görünürler.
Sencer, adama teşekkür ederek, çantasını sırtına
yükleyip, silâhını da beline takıp birinci yola yönelmiş.
Âdeta vücudunun bir parçası gibi benimsediği bu mü-
himmatı ne olursa olsun bırakmaya niyetli değilmiş.
Bir asker olarak ihtiyaç duyabileceği her şeyin yanında
Yol Ayrımı
76

--- Sayfa 86 ---
olduğunu bildiği için, kalbinde ve ruhunda zerre kadar
endişe yokmuş.
Ancak, emir altında yaşamaktan sıkılacağını ve
sırt çantasının ağırlığından yorulacağını zanneden Ka-
ya, diğer yolun kendisi için daha uygun olduğunu dü-
şünmüş. Sencer ile vedalaşmış, çanta ve silâhını bir ke-
nara fırlatıp hürriyetin tadını çıkarmak hayaliyle yola
koyulmuş.
Uzun bir yolculuktan sonra şehre ulaşan Sencer,
kendisine verilen görevi başarıyla yerine getirdikten
sonra hemen komutanı bulmuş. Durumdan memnun
olan komutan, çeşitli hediyelerle Sencer'i ödüllendirmiş.
Öte yanda Kaya, kırda gezinircesine şarkılar söyle-
yerek keyifle ilerliyormuş. Bir süre sonra acıktığını his-
setmiş ve bir ağaç gölgesinde mola vermek istemiş.
Oysa etrafta ne yiyecek bir şey, ne de içecek su varmış.
“Çantamda bir şeyler olacaktı.” diye düşünmüş, ama
sonra çantasını yol ayrımında bıraktığını hatırlamış.
Çaresiz, etrafındaki ince ağaç dallarını koparıp yemeye
çalışmış. İşte ne olduysa o sırada olmuş. Nereden çıktı-
ğı belli olmayan keskin bakışlı siyah bir panter hızla
ona doğru atılmış. Yanında silâhı olmadığını hatırlayan
Kaya, ne yapacağını bilemeden ağaçlar arasında şuur-
suzca koşmaya başlamış. Nefesi tükenip dizlerinin bağı
çözüldüğünde etrafa şöyle bir göz atmış. Hiçbir şey gö-
remeyince panterden kurtulduğunu düşünerek derin
bir soluk almış. Ama sevinci pek de uzun sürmemiş.
Biraz daha koştuktan sonra gür ağaçların gölgelediği
Yol Ayrımı
77

--- Sayfa 87 ---
ormanda kaybolduğunu fark etmiş. Umutsuz bir
hâlde saatlerce, ne tarafa gittiğini bilmeden yürümüş.
Sonra da bir ağaca yaslanarak uykuya dalmış. Soğuk
bir gecenin ardından güneşin ilk ışıkları yüzüne vurdu-
ğunda kamaşan gözlerini açmış. Etrafta kim oldukları
tam seçilemeyen insanlar varmış. Kurtulduğunu düşü-
nüp ayağa kalkmış, ama ellerindeki kılıçları görünce
yanındakilerin sınırdan geçen düşman askerleri oldu-
ğunu anlamış.
Düşmana esir düşen Kaya, sarp dağlarda aylar sü-
ren zorlu bir dönemden sonra nihayet bir fırsatını bu-
lup kaçmış ve perişan bir durumda şehre ulaşmış. Ko-
mutanın huzuruna çıkacak cesareti kendinde bulama-
dığından, korku ve açlıktan titreyerek bir köşede di-
lenmeye başlamış. Şehirde devriye gezen askerler,
onun durumundan şüphelenip onu sorgulamaya başla-
mışlar. Sonra da onu, görevini ihmal etmekle suçlayıp
zindana atmışlar.
Kaya, gardiyan tarafından kendisine uzatılan bir
tas çorbaya uzanırken, bir yandan da zindana atılmayı
hak ettiğini düşünüyormuş. Seçtiği yoldan çok piş-
manmış. Bir süre sonra zindanın kapısı açılmış. Kaya,
kapıda beliren askeri hemen tanımış. Bu, arkadaşı Sen-
cer’miş. İki arkadaş hasretle kucaklaşmışlar. Sonra
Sencer, Kaya’ya:
–Başına gelenleri öğrendim ve senin için komu-
tanla görüştüm. Mahkemede pişmanlığını dile getirip,
af dilersen serbest kalacaksın, demiş.
Yol Ayrımı
78

--- Sayfa 88 ---
Arkadaşının sözünü dinleyen ve dediklerini yapan
Kaya, birkaç gün sonra gerçekten de serbest kalmış.
Kaya’nın sevincine diyecek yokmuş. Hemen Sencer’i
aramaya koyulmuş. Nihayet onu bir köşede ibadet
ederken bulmuş.
–Her zaman olduğu gibi görevlerini de ibadetleri-
ni de aksatmıyorsun, demiş ona.
–İbadetler de Allah’a karşı görevimiz, diye karşılık
vermiş Sencer. Yolculuk boyunca başımıza gelen olay-
larla şu yaşadığımız hayat birbirine benzemiyor mu,
diye sormuş Kaya’ya.
–Ne demek istediğini anlayamadım, demiş Kaya
şaşkınlıkla.
Sencer, arkadaşının gözlerine bakarak devam et-
miş:
–Düşün ki yaptığımız yolculuk hayat yolculuğu-
dur. Ruhlar âleminden gelip kabirden geçer ve ahirete
gider. İbadet, bu yolculuk sırasında taşıdığımız çanta
ve silâhtır. İbadet zor ve ağır gibi görünür, ama ger-
çekte öyle bir rahatlık verir ki tarif edilemez.
–Nasıl bir rahatlık bu, diye sormuş Kaya.
Sencer şöyle cevap vermiş:
–İbadet eden insan bilir ki Allah’tan başka ilâh
yoktur. Her şey, O’nun elindedir ve O hikmetsiz iş
yapmaz. Üstelik lütfu ve merhameti de çoktur. Bu se-
beple ibadet eden insan darda kalınca Allah’a sığınır,
imanı ve ibadeti ona güven verir. Dünyadan göçüp
Yol Ayrımı
79

--- Sayfa 89 ---
ahirete ulaştığında da, görevini tam yapan bir asker gi-
bi ödüllendirilir.
–Şimdi anlıyorum, demiş Kaya. Benim gibi gafil-
lerse hayatını endişelerle yaşar. Ama yine de arzu ve
emellerinin sınırsız, gücünün sınırlı olduğunu unutur
ve Allah’a ibadeti terk eder. Buna karşılık kimi zaman
kullara kul olur, kimi zaman da ihtiyaçlarını onlardan
isteyerek dilencilik eder. Ahirete ulaştığında ise göre-
vini ihmal eden asker gibi ceza görür! Değil mi?
Yol Ayrımı
80