--- Sayfa 1 ---
ÖNSÖZ

              Merhabalar Değerli Takipçilerimiz: İnternetten para kazanma yöntemleri
arasında güvenilir ve ciddi kazanç getiren yani kayda değer bir iş olarak video marketing
de yerini almıştır. Türkiye’de son zamanlarda  bu işlerle ilgilenen arkadaşların özellikle
yoğun çaba sarf ettiği ve geliştirmeye çalıştıkları bir yöntemdir. Youtube’dan para
kazanma esas kazanç getirisi google adsense ve satış ortaklığı sisteminden olduğu için
daha doğrusu biz daha çok bu konuların üzerinde duracağımız için güvenirlilik açısından
bir sorun yoktur.
Youtube dünyada en çok ziyaret edilen 3. Site olması arkasında google olması onu
değerli kılmaktadır. Yurt dışında çok popüler olan Youtube’dan para kazanma yöntemini
biz de sizlere tüm detayları ile aktaracağız.
Youtube sürekli kendisini değiştirme ve geliştirme içerisindedir bu yüzden edindiğimiz ve
tecrübe ettiğimiz yeni bilgileri Youtube Akademisinde yapacağımız tüm güncellemeler ile
size ileteceğiz.Eksik gördüğünüz yahut sormak istediğiniz konuları bize iletişim
bölümünden iletebilirsiniz

--- Sayfa 2 ---
İçindekiler

1) Youtube neden önemlidir?

2) Youtube’a video yükleme

3) Youtube’dan nasıl kazanç sağlanır?

4) Youtube Taktikleri

5) Youtube izlenim ve abone artırma

6) Video Kaynakları

7) Playlist oluşturma taktiği- playlist başlığı ile ziyaretçi çekme

8) Youtube Taktikleri

1. Bölüm

YOUTUBE NEDEN ÖNEMLİDİR?

Dünyanın en çok ziyaret edilen 3. site olmasına rağmen yine de diğer internetten para
kazanma yöntemlerine nazaran rekabet daha azdır. Yani çok daha kolay para
kazanabilirsiniz.

Youtube üzerinden para kazanma için bir çok yöntem vardır. Dolayısı ile alternatifleri
geniş olduğu için tek bir yönteme bağlı kalınmaz hatta tek videoda bir çok yöntem
uygulaması ile aynı anda çoklu kazanç elde edilebilir.

--- Sayfa 3 ---
Google adsense ile kazanç,
Satış ortaklığı ile kazanç sağlama,
Web site ziyaretçi artırma,
Reklam kazançları,
Facebook abone artırma ,
Twitter takipçi artırma,
Backlink edinme ve SEO amaçlı olarak Youtube’dan faydalanılabilmektedir.

İlerleyen sayfalarda detaylı olarak anlatacağız

Biz youtube’u para kazanma açısından değerlendirmekteyiz. Ama çok farklı amaçlar
içinde kullanılabilmektedir, ideolojik… v.s

2. Bölüm

YOUTUBE VİDEO YÜKLEME

Youtube’a video yüklemek için önce youtube kanalı açmamız gerekmektedir.
Aşağıdaki videoda nasıl youtube kanal açılır anlatılmaktadır.

https://vimeo.com/72222974

Youtube video yükleme bölümünü 2’ ye ayırmak istiyorum.

İlk bölümde size kendi hazırladığınız videolardan, 2. Bölümde de İnternet üzerinden
değişik video sitelerinden video indirip Youtube’a yüklemeden bahsedeceğim.

1) Orijinal Video Hazırlama

 Burada yapacağınız cep telefonu veya varsa kameranızı kullanarak çektiğiniz
videoları youtube’a video yükle bölümünden ekleyebilirsiniz

 Bilgisayar üzerinden değişik programlarla yine orijinal videolar
oluşturabilirsiniz. Kullanabileceğiniz Ücretsiz Programlar;

--- Sayfa 4 ---
Ses Kaydı

Öncelikle Oluşturacağımız videolar için ses kaydı yapabileceğiniz ücretsiz
programları listeliyorum;

Audacity
Windows Movie Maker
Atube Catcher

Ekran Kaydetme Programları

CamStudio
Atube Catcher

Convert Programları

Atube Catcher
Hamster video converter

Windows Movie Maker  resim veya slaytlardan oluşan videolar yapabilirsiniz.

** Burada listesini verdiğim ücretsiz programlar vasıtasıyla, resim ve
slaytlardan video oluşturabilir veya ekran kaydetme ile yine videolar
oluşturabilirsiniz.

2) İnternet üzerinde değişik video kaynaklarından videolar yükleyebilirsiniz. Bu
videoları yüklerken convert etmek yani formatını değiştirmek işimize yaracaktır.
Bu arada size tavsiye edeceğim ücretsiz bir program olan ve kendimin de
kullandığı Atube Catcher ile tüm bunları tek bir programla hem de ücretsiz olarak
yapabilmektesiniz.

--- Sayfa 5 ---
3) ATUBE CATCHER

Şimdi size bu bölümde Atube Catcher programından bahsedeceğim.

Atube Catcher ile yapabilecekleriniz;

*Video download etmek ( çok hızlı download etmektedir)

*Video convert etme(aynı anda çok sayıda dosyayı hızlı convert edebilmektedir)

*Video ve ses kayıtları kesme ve birleştirmek

*Youtube video indirirken formatlarını ayarlama ve video sıkıştırma

*Program dil seçeneği ki Türkçe dil seçeneği olduğu için tüm işlemleri kolayca
yapabileceksiniz

*Videodaki  sesleri kaldırma özelliği böylece telif hakkı alabilecek videoları
korumuş olursunuz

*Youtube ve dailymotion üzerinde video arama, toplu ve tekli olarak indirebilme
özelliği

* Bir youtube kullanıcısına ait tüm videoları indirebilme

*Mp3 downloader

*Ekran kayıt edebilme( ekran kayıt edebileceğimiz alan seçimi ve frame seçimi
yapabilme kayıt öncesi ve sonrası süre ayarlama gibi detaylı seçenekler)

*Ses kayıt yapabilme özelliği

*DVD/CD record yapabilme

*Ve daha fazlası..

--- Sayfa 6 ---
3. Bölüm

YOUTUBEDAN NASIL KAZANÇ SAĞLANIR

1) Satış Ortaklığı Sistemi ile Kazanç

Öncelikle affiliate marketing dediğimiz yani satış ortaklığı sistemiyle ürün satışı
yapan bir firmaya kayıt oluyoruz. Örneğin Youtube Akademisi Ürününün
satışınızın yapıldığı x ticaret sitesini ele alalım. Xticaret sitesi üyelik için tıklayınız.

Buradan istediğiniz bir ürüne ait aldığınız referans linkinizle satış yaparak para
kazanabilirsiniz. Xticaret sitesinden Youtube Akademisine satış ortağı olarak satış
başına %60 kar kazanabilirsiniz

Örnek Uygulama Videolarını gösteriyoruz bakınız;

1) Direkt Ürünle alakalı video hazırlama

http://www.youtube.com/watch?v=kgu3jo3MZLU  ( videoyu izlediğinizde
göreceksiniz hem direkt ürünle ilgili hazırlanmış video açıklama kısmına ürün
satışı yaptığı site ismi yazılmıştır.

2) https://www.youtube.com/watch?v=o_meJ_zwvkk

videoda gördüğünüz üzere bir müzik videosu ve klip altındaki açıklama
kısmından tanıtım yapılmıştır. Dizi fragmanları, Sanatçılarım müzik klip ve
videoları gibi çok izlenen video açıklama kısımlarından ürün satış referans
linklerinizi, facebook ve twitter sayfa linkleri veya web sitenizin reklamını
yapabilirsiniz.

Not: Burada size örnek uygulama olmasından sadece 2 örnek verilmiştir.
Youtube Akademisi güncellemesi ile çok sayıda kazanç için hazırlanmış
videoları size göndereceğiz.Parça parça göndermemek adına videolar
biriktirilmektedir.

--- Sayfa 7 ---
2) Google Adsense ile kazanç

Türkiyede Google adsense Youtube izlenmeleri için kazanç vermemektedir. Yalnız
bu sorun çözülmüş durumdadır. Youtube Kanalımız açarken kanal ayarlarında ülke
olarak Türkiye dışında bir ülke seçiyoruz, Amerika, Almanya veya İngiltere olabilir.

Youtube kanalımıza videolar ekledikten sonra kanalımızda video izlenmelerinden para
kazanmak için kanal üzerinden google adsense e başvuruyoruz.

Nasıl yapıldığını aşağıdaki video ile anlatıyoruz

https://www.youtube.com/watch?v=z8GHGqsbsYQ

***http://www.youtube.com/account_channel_advanced bu linkten giriş
yaptıktan sonra yukarıda linki verdiğimiz videodaki gibi ülkeyi değiştirebilirsiniz.
Arkasından para kazanmayı etkinleştirip ödemelerimi almak üzere adsense
başvurusunun nasıl yapıldığı videoda anlatılmaktadır

3) Youtube Video açıklama kısmına aynı satış ortaklığı linki kazanç sisteminde olduğu
gibi o kısma web sitemizin linkini koyarak hem youtube’dan güçlü backlink
kazanmış olur aynı zamanda da sitemize ziyaretçi çekmiş oluruz. Sitemize ziyaretçi
çekmek demek sitemiz üzerinde bulunan reklamlardan yine gelir sağlama
anlamında gelmektedir..

--- Sayfa 8 ---
Resimde gördüğünüz üzere hem video üzerinde site ismi yazılmakta hemde
aşağıdaki açıklama kısmında site adresi yazılmakta böyle site üzerine hem
ziyaretçi hem de güçlü bir backlink almış olup aynı zamanda markalaşma çalışması
da yapılmıştır.

4. Bölüm

              YOUTUBE TAKTİKLERİ

Youtubedan para kazanmak istiyoruz ama youtube hangi videoları yüklemeliyiz
Hangi kategorilerde ve hangi başlıklarda videolar oluşturup veya internetten
bulup yüklemeliyiz?

--- Sayfa 9 ---
İşte Bunun için Taktikler

1) Youtube’da yayınlanmış ve popüler olan videoları bunun için aşağıdaki
verdiğim kısayol linklerinden  bulabilirsiniz.

http://www.youtube.com/charts/

buradan tüm youtube kategorilerinde en çok görüntülenen videoları
bulabilirsiniz. Ayrıca zaman olarak da bugün, bu hafta ve bu ay şeklinde en çok
görüntülenen videoları bulabilirsiniz.

Örneğin çok izlenen bir video gangnam style videosunu ele alalım. Bu tarz
videolarda hemen hemen aynı başlıkta videolar ekleyebilirsiniz

Örnek:
 http://www.youtube.com/watch?v=KeIEEWMk_9U

Bu videoda gördüğünüz üzere müzik hazır, görüntü hazır sadece başlık
değiştirerek oluşturulan izlenme sayısına bakınız

Örnek:
http://www.youtube.com/watch?v=oGSGBxXfl3I

Bu videodada yine aynı gangnam konulu ama görüntüleri orginal çekilmiş bir
video. Yani popüler bir konuda orginal çekim yaparsanız sizde meşhur
olabilirsiniz ama önceki videoda olduğu gibi sadece başlık ve etiket girerek bile
iyi bir ziyaretçi sayısı elde edebilirsiniz.

--- Sayfa 10 ---
2)  Anahtar kelime aracı

Youtube anahtar kelime aracını kullanarak arama kısmına yazdığınız kelimenin
ne kadar arandığınız görebilir kelimelerin aranma miktarlarına göre başlık
açıklama ve etiket oluşturabilirsiniz.

https://ads.youtube.com/keyword_tool

3) Google Trends

bu adresten dünyada en çok yapılan aramaları bulabilirsiniz. Ayrıca ülke ülke
olarak da seçim yapma kısmı bulunmaktadır. Örneğin japonyada en çok
yapılan aramaların listesini de çıkarabilirsiniz.

Diyelim ki; en çok yapılan aramalar listesinde  yeni papa olsun. Hemen daha
önce verdiğimiz atube catcher aracılığı ile new pepe hakkındaki internette
yüklenmiş videoları bulup yine aynı program aracılığı ile sadece bir tıkla
convert edip istediğin formatta indirebilirsiniz. Sonra kanalınıza yüklemek
yeterlidir.

http://www.google.com/trends/

4) Facebook üzerinden yerel videolar şeklinde arama yaparak amatör olarak
çekilmiş ve daha youtube veya diğer video sitelerinde yayınlanmamış videoları
bulup kanalınıza yükleyebilirsiniz

                  ** Size hangi videoları yükleyeceksiniz, ne videosu yükleyeceksiniz bu videoları
nerden nasıl bulacağınızı yukarıdaki 4 maddeden anlattık.

--- Sayfa 11 ---
5. Bölüm

              Youtube İzlenim ve Abone artırma

Youtubedan para kazanabilmemiz için youtube kanalımıza eklediğimiz videoların
youtube ziyaretçileri tarafından izleniyor olması gerekmektedir. Ne kadar çok
izlenirse o kadar kazancımız artacaktır. Youtube’daki abone sayımızın çok olması da
youtube izlenme sayısını artıracaktır. Youtube’a her eklediğimiz video bu abonelerin
anasayfalarına düşecek ve eklediğimiz videoların izlenme sayısı artacaktır.

Abone yapmak için Yöntemler

1) http://youtube.com/subscription_center?add_user=kanaladı

Bu linki ;
*facebook sayfanızda
*twitter hesabınızda
* youtube video açıklamalarınızda
* forumlarda
* web sitelerinizde ve diğer mecralarda paylaşarak abone sayınızı artırabilirsiniz

2) Kanalına eklediğiniz videolar üzerine açıklama girerek  Abone Ol bağlantısını
buraya koyabilirsiniz. Örnek uygulanmış bir video;

http://www.youtube.com/user/808MS808 burada user kısmında abone ol maya
yönlendirmektedir.

http://www.youtube.com/watch?v=GsMKnom8Bs8 Bu videoda da abone ol
önerisi videonun sol alt kısmında izleyicilerin kolayca tıklayabilecekleri şekilde
yönlendirmesi yapılmış.Ve yine açıklama kısmında da abone olmaya yönlendirme
yapılmaktadır.

--- Sayfa 12 ---
Youtube İzlenme Sayısını Artırmak

 Video başlığı sade olmalı ve başlık atılırken “izleyici videoyu youtubeda ne
diye arar” şeklinde düşünerek atmak gerekir. Bunun için youtube anahtar
kelime aracı, google trends gibi kaynaklardan faydalanılabilir

 Açıklamalar kısmına güzel ve özgün bir şekilde açıklama yapmak videonuzu
youtube sıralamalarında üst taraflara taşıyacaktır.

 Etiketler kısmında az sayıda etiket olmalı ve anahtar kelimeleri içermelidir.

 Özellikle yeni popüler olan bir konuda hızlı olup video eklerseniz
videonuzu hemen facebook twitter, forum ve sözlüklerde paylaşarak kısa
sürede 300-500 izlenme yakalarsanız sizi sürekli olarak youtube üst sırada
tutar ve öne çıkanlar kısmında videonuz gösterilir böylece izlenme sayınız
katlanarak artar.

 Youtube eklediğimiz videolara beni takip veya abone ol şeklinde
hatırlatma koymak videonuzu izleyenlerin tekrar kanalınıza gelmesi ve
yeni videolarınızıda izlemesini sağlar

 Youtube izlenim artırmak için ne kadar taktik kullanılırsa kullansın güzel
etkin bir içerikten daha iyisi yoktur. Yani hazırlanan video özgün ve
izlenimi güzelse doğal olarak ziyaretçi çekecektir.

3) YOUTUBE SEO

Youtube’da seo aynı web sitemizde olduğu şekliyle uygulanır.Önce Videomuzun
başlığı, açıklama ve etiketleri amaca yönelik özenle seçilir. Daha sonra backlink ve
izlenme sayısının artırılması işi devreye girer. Videolarımızın her biri web sitemizin
bir sayfası gibi kanalımızı da web sitemizin anasayfası gibi düşünebiliriz. Diğer
videolara yaptığımız her yorum bizim için kanalımıza aldığımız bir backlinktir.

--- Sayfa 13 ---
Ayrıca bir wordpress sitemiz varsa ona video sitemap eklentisi ile videolarımızı
sitemap e ekleyebilir. Yine sosyal medya ağlarımızda ve diğer web sayfalarında
makale içlerinde videolarımızı paylaşarak  backlink edinme ve izlenme sayımızı
artırma işlemini gerçekleştirmiş oluruz

         Not: youtube izlenme sayısını değişik botlar, web sitelerine koyulan kodlar, sahte
izlenmeler v.s. çok değişik yöntemlerle videoların izlenme sayıları artırılabilir ama şunu
unutmayın youtube ekibi sizden daha akıllıdır bu tarz yöntemler kullananların videoları
eninde sonunda silinir tecrübeyle sabittir

6. VİDEO KAYNAKLARI
İnternetten video indirebileceğiniz 154 adet video sitesi listesine buradan
bakabilirsiniz
http://atube-catcher.dsnetwb.com/video/supported-sites-list.html

7. YOUTUBE PLAYLİST TAKTİĞİ

 Youtube Kanalınızda 10 tane video var diyelim. Ve bu video başlıkları da

Samsung galaxy s4,
iphone 4,
iphone 5,
htc one yeni model v.s

gibi başlıklar olsun. Youtube da bu videolarınızın izlenmesi bu 10 başlık üzerinden
olacaktır. İzlenme sayısıda bu videolarınızın youtube ve google sıralamasında üst
sıralarda olmasıyla gerçekleşmektedir.

Youtube playlist taktiği ile youtube ve google sıralamasında daha çok yukarı çıkarak bu
videolarınızın izlenme sayısını artırabilirsiniz. Youtubeda bol sayıda playlist oluşturarak
oluşturduğunuz playlistlerde bu videolarınız olsun. Burada önemli olan oluşturduğunuz
playlistlerin başlığıdır. Videolarınızın başlıklarını da gözönünde bulundurarak ne gibi
playlistler oluşturabiliriz

--- Sayfa 14 ---
Yeni çıkan cep telefonu markaları
İphone fiyatları ve özellikleri
Samsung cep telefonu fiyatları
2013 akıllı cep telefonları
Android sistemli telefonlar

Oluşturduğunuz her başlık youtube da bir video gibi sıralamalarda listelenecektir. Sizde
youtube da video ararken karşılaşmışınızdır karşınıza bu tarz playlistler çıkar.

Playlist taktiğinizi bir avantajı da playlist olarak izlenen videolar arka arkaya izleneceği için bir
ziyaretçi arka arkaya bir çok videonuzu izleyeceği anlamına gelmektedir.

Örnek:  Aşağıdaki resimde göreceksiniz yemek tarifleri ile ilgili videolara birçok playlist
oluşturulmuş. Böylece youtubeda daha çok index oluşturulmuş ve bir video birçok playlistte
bulunmuştur bütün bunlar videonun kat kat daha fazla izlenmesini sağlamaktadır

--- Sayfa 15 ---
8. YOUTUBE TAKTİKLER

YOUTUBE VİDEO YANITI

Youtube çok izlenen videoların alt kısmında göreceksiniz yüzlerce hatta bazen binlerce
yorumlar yapılmakta ve her an o yorumlar değişmekte o kadar çok yorum yapılmaktadır ki
hızla güncellenmektedir. Sizinde o çok izlenen video ile alakalı veya alakasız bir videonuz
var diyelim. Sizde o çok izlenen videoya videolu yanıt verebiliyorsunuz. Verdiğiniz videolu
yanıt yorumların en üstünde kalmakta böylece videoyu izleyen herkes sizin videonun ön
izlemesini görmektedir. Evet verdiğiniz video yanıt o çok izlenen videoyla ilgili olması
gerekmez sadece insanların dikkatini çekecek bir ön izleme ve başlıkta olması yeterlidir.

Örneğin çok izlenen bir şarkıcının videosunun altına videolu yanıt verdiniz. Ve videonuzun
başlığıda youtube video yükleyerek para kazan olsun. Elbette şarkıyı izleyen ve
dinleyenlerden bir çoğunun dikkatini çekecek ve sizin videonuzu da izleyeceklerdir.

--- Sayfa 16 ---
YÖNLENDİRME

Youtube videolarınızın son kısmında izleyici yönlendirmeniz gerekmektedir. Aksi takdirde
izleyici videonuzu izledikten sonra karşısına çıkan diğer önerilen yahut benzer videolara
bakmaktadır. O yüzden izleyiciyi bir müşterinizmiş gibi düşünün ve kaybetmeyin,
videonuzun sonuna veya açıklama kısmına ekleyeceğiniz notlarla izleyici ya diğer bir
videonuza yada açıklama kısmında bulunan web sitenize, facebook veya twitter sayfanıza
yönlendirebilirsiniz.  Yabancı videoların sonunda video daha bitmeden aşağıdaki gibi bir
uyarıyla izleyici başka bir sayfasına yönlendirmektedirler..

İletişim için ytubeakademisi@gmail.com veya

www.youtubeakademisi.com/iletisim  adresindeki formu kullanabilirsiniz.