--- Sayfa 2 ---
BU KİTAP İLE NELER ÖĞRENECEKSİN?
1-Kitlenizi nasıl b+y+tece2inizi
2-Instagram hesabınızı y*netmeyi
3-Etkili içerik +retmeyi ve d+zenlemeyi
4-Keşfete d+şme tekniklerini ve inceliklerini
5-Instagram algoritmasını
6-Do2ru ve etkili hashtag kullanımını
7-Viral(tutan) g*nderi oluşturmayı
8-Organik şekilde y+ksek takipçiye ulaşmayı
9-Kitleyi oluşturduktan sonra paraya d*n+şt+rmeyi
10-Kendi hesabınızdan hariç, başka kişilerin ve firmaların sosyal
medyalarını y*neterek bunu bir iş olarak yapmayı
11-%zg+r yaşayan ve kendi işinin patronu olan birinin çalışma
şartları nasıl olur?
                ÖĞRENMİŞ OLACAKSIN!

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
1- Önsöz
2- Neden Instagram içerikleri ?
3- Ne paylaşmalısınız? ( Hesap ve içerik fikirleri )
4- Hesabınızı oluşturma ve  sayfa düzeni incelikleri.
5- Paylaşımlarınızı hangi uygulamada ve nasıl hazırlayacaksınız?
 6- Paylaşım sıklığı nasıl olmalı?
7- Mikro(kısa konu) ve makro(detaylı konu) içerik türleri
8- Gönderi paylaşımları ve teknikleri
9- Reels paylaşımları ve teknikleri
10- Reels ve gönderi için algoritma tanımı
11- Hikaye paylaşımları ve teknikleri
12- Viral(tutan) gönderi nasıl hazırlanır?
13- Tv kültürü etkisi ( Tutan gönderinin ikincisinin de
tutması )
14- Doğru ve etkili hashtag kullanımı
15-Etkileşimi arttırma(ek bilgiler)
15- Kötü yorumlara görmezden gelmek
16- Hesabınızın güvenliğini aktif etmek
17- Çok fazla ve gereksiz reklam paylaşmak
18- Mükemmel olmaya çalışmayın ( özgün olun )
19- Çalışma isteği devamlı tutmak?
20- Normal yaşantınızın bu iş üzerindeki etkileri
21- Dikkat dağıtan şeyleri ortadan kaldırma fikirleri
22- Instagram ile para kazanma ( Sponsor bulma, Ürün satışı,
Youtube kanalı )
23- Tüm bu bilgilerin özeti

--- Sayfa 4 ---
ÖNSÖZ
Instagram, günümüzde büyük kitlelere ulaşabilen kullanıcıların
internetten kazanç sağladığı bir platformdur. Eğer sizde
Instagramda hatrı sayılır bir takipçi sayısına sahipseniz, reklam
alabilir ve ayda hatırı sayılır kazançlar sağlayabilirsiniz.
Instagram’ı ticari amaçlı kullanan kişi ve işletmelerin bir bölümü
işletmeleri için ürün, hizmet ve kampanya tanıtımı yaparak para
kazanmayı hedeflerken kişisel olarak kullanan kişiler ise
markalar ile iş birliği yaparak gelir elde ediyor.
Instagramda içerik üreten ve büyük kitlelere ulaşabilen
hesapların internetten para kazanmamaları imkansız gibi
görünüyor.
Bir içerik üreticisi olarak markalarla işbirliği yapmak, sponsorlu
gönderiler oluşturmak ve hatta kendi ürünlerinizi veya
hizmetlerinizi satmak; internetten para kazanma yöntemleri
arasında önemli bir yere sahiptir.
Instagram, içerik oluşturma konusunda yeteneklerinizi
sergileyebileceğiniz ve geniş bir kitleye ulaşabileceğiniz bir
platformdur.
Kendinize böyle bir kitle oluşturduktan sonra kitlenizi dilediğiniz
gibi değerlendirebilir ve internetten gelir elde edebilirsiniz.

--- Sayfa 5 ---
NEDEN İNSTAGRAM İÇERİKLERİ?
Son dönemlerin en popüler sosyal medya platformlarından birisi
olan Instagram her gün milyonlarca kişi tarafından kullanılıyor.
Bu özelliği ile Instagram Dünya’nın en etkili sanal pazar
uygulamarından biri  haline geldi.
Instagram hesabı olmayan kişi sayısı çok az artık. Bu nitelikler ile
her kitleye her türlü insana instagram  aracılığı ile  ulaşabiliyoruz.
Üreteceğiniz içerik ve ilgi alanı ne olursa olsun, ne gibi şeylerden
hoşlanıyorsanız hoşlanın instagram aracılığı ile alıcısını bulup para
kazanabilirsiniz. Bu da sizi ürettiğiniz içeriklerle özgür kılıyor.
Bu sayede eğer bir işletmeniz veya sayfanız varsa, satışlarınızı
arttırabilir ve işinizin tanıtımını ve pazarlamasını Instagram
üzerinden yapabilirsiniz.
En baştan bir iş kurup tamamen Instagram üzerinden  faaliyet
gösterebilirsiniz.
Başka işletmeler, markalar ve sayfalar  ile anlaşarak onların,
ürünlerini satmalarına yardımcı olarak komisyon alabilirsiniz.
Bir iş kurmak yerine sadece içerikler üreterek  para kazanabilirsiniz.
Aslına bakıldığında Instagram’ın her özelliği para kazanmak için
oldukça elverişlidir.
yazımızın devamından işletmeniz ve kişisel hesabınız üzerinden
nasıl para kazanabileceğinizi öğreneceksiniz.

--- Sayfa 6 ---
NE PAYLAŞMALISINIZ?
Yeni bir Paylaşım yapmak istiyorsunuz, kitlelere ulaşmak
istiyorsunuz ama bunun için fikir bulamıyorsunuz.
Bu karmaşadan çıkmanın en iyi yolu başkasından yardım almak
değil,kendinizi keşfetmektir.
Mesela;
Ne yapmaktan hoşlanırsın?
İnsanlar sizi nasıl tanımalı?
Hangi içerikler ile ön plana çıkmalısın?
Ne içeriği üretirsem sıkılmam?
Hangi konularda bilgiliyim(örn:Kripto paralar, arabalar…)
İnsanlar beni hangi içeriklerle görmekten hoşlanır?
Bu soruları kendiniz cevapladığınızda neyi üreteceğiniz
konusunda az çok fikir sahibi olacaksınız.
Tamamen gönlünüz istemediği sürece karar vermeyin. Kendi ilgi
alanlarınıza ve tutkularınıza odaklanın. Kendi tarzınızı bilgili
olduğunuz alanı koruyarak içerik üretmek  önemlidir.
Bazı örnekler ile size yardımcı olamaya çalışacağım;
Mizahtan hoşlanan kişiler, @aykutelmas hesabı gibi hesap
açabilir.
Kendi tarzını yansıtmayı seven kişiler,
@mericizgix gibi paylaşımlar yapabilir.
Müzikle ilgilenenler, şarkı söylemeyi sevenler, @egecansal gibi
paylaşımlar yapabilir.
Teknolojik gelişmelere merakı olanlar, @mesutcevik gibi
paylaşımlar yapabilir.
Bilimsel bilgilerle ilgilenenler, @barisozcan gibi paylaşımlar
yapabilir.

--- Sayfa 7 ---
Arabalara merakı olanlar, @unalturann gibi paylaşımlar
yapabilir.
Spor yapmayı sevenler, @watson_fit gibi paylaşımlar yapabilir.
Gezdiği yerleri göstermek isteyen birisi, @gezginbaskan gibi
paylaşımlar yapabilir.
PEKİ YA YÜZÜNÜZÜ GÖSTERMEDEN PAYLAŞIMLAR YAPMAK
İSTİYORSANIZ;
Herhangi bir nedenle yüzünüzü göstermeyebilirsiniz.Endişe
etmeyin bununda çözümü var!
Yüzünü Göstermeden Para Kazandıran çeşitli sayfa fikirleri
aşağıdaki gibidir:
1. Günlük vlog’lar
2. Ev çekimi videolar
3. “Kendin yap” videoları
4. ”Nasıl yapılır” videoları
5. Eğitici içerikler
6. Bilgilendirici videolar
7. Animasyon videoları
8. Kutu açma videolar
9. Bilgisayar ve elektronik eşyaların çekimi
10. Yemek yapımı videoları
11. Ürün incelemeleri
12. Hikaye anlatımları
13. Gezi videoları
14. Oyun videoları
15. Orijinal müzik videoları

--- Sayfa 8 ---
Yüzünü göstermemesi rağmen başarılı olan bazı sayfalar;
Kişisel gelişim @gelisimseviyesi
Film ve dizi @filmhafızası
Yemek ile ilgili @yemektar1fi
Mizah ve komiklik @oldvayn
Spor @shredded.union
Şarkı ve müzik @radyodabizimsarki
Bilim ve teknoloji @bilime.dair
Yüzünüzü göstermeden ne üreteceğiniz sizin ilgi alanınıza
göre değişiklik gösterir.
Kendi içeriğinizi bulmak  uzun bir süreçtir, hızlı kararlar
almak yerine derinlemesine düşünerek bulmanız gereklidir.
Uzun süre üreteceğiniz içeriği bulmak önemlidir,  zaman ve
öz keşif gerektirir. Günlük yaşantınızdaki izlenimleri titizlikle
süzerek, izlediğiniz filmlerden, keşfettiğiniz mekanlardan ve
etkileşimde bulunduğunuz kişilerden ilham alın.
Zevk aldığınız içerikleri anlamak, kendinizi keşfetmenin bir
parçasıdır.

--- Sayfa 9 ---
HESABINIZI OLUŞTURMA VE  SAYFA DÜZENİ İNCELİKLERİ
Hesabınızı oluştururken düşünmek gerekir. Etkili profil fotoğrafı ve etkili kullanıcı adı çok önemlidir.
İnstagram algoritmasınının ve kullanıcıların hesabınızın hangi tür içerikler ürettiğini anlaması
gereklidir ki daha çok etkileşim alabilelim
PROFİL RESMİ;
SADE ORANTILI KULLANICI ADIMIN KISATMASI KARAKTERİSTİK MARKA DEĞERİ
TAŞIYAN BİR PROFİL FOTOĞRAFI TASARIMI
Profil fotoğrafı akılda kalıcı olmalı ben üzerine epey düşünüp kendim
tasarladım ama siz kendiniz yapmayı bionluk gibi sitelerde başkalarına
yaptırabilirsiniz. Bu sizin markanız olacağı içn önemlidir. Ben Canva
uygulamasından tasarladım siz hangi uygulamaya hakimseniz oradan
yapabilirsiniz.
KULLANICI ADI;

--- Sayfa 10 ---
Sayfa açan insanların yaptığı fazla hata özgün isim
bulamamaları ve “.” _ x gibi şeyler kullanmaları.
Bu marka değerinize zarar verir. Uzun olmayan net özgün bir
isim belirleyin.
Kullanılmayan vardır illaki bulun unutmayın Özgün olması
önemlidir.
HESAP ADI;
Hesap adı instagram aramalarda ilgi alanına göre
çıkasını sağlayan önemli bir faktördür.içeriğiniziz
türüne göre net ve öz şeyler yazılmalı. Hesabımızın
ne yaptığı hangi içerikleri paylaştığını anlatmalı
adımız.

--- Sayfa 11 ---
BİYOGRAFİ;
Senin fikrini ne paylaşacağını ne ile ilgili
olduğunu belli eden bir şey yazmalısın
diğer hesap adına göre daha detaylı
açılmış bir şey yazman gerekiyor buraya.

--- Sayfa 12 ---
RENK UYUMU VE DÜZENİ;
KIRMIZI: Canlılığı, hareketi ve canlılığı
temsil eder.
SARI: Neşe ve hareket verir. Sinir
sistemini uyarır. Kan dolaşımını
rahatlatır. Olgunluk, bereket ve şeyi
temsil eder.
MOR: Hüzün korku ve pişmanlık hissi
uyandırır. Yalnızlıktan hoşlanan,
topluma küs insanların rengidir
MAVİ: Sessizlik ve rahatlık verir.
Dinlendirici ve sakinleştirici bir renktir.
Denizin, rüyaların ve gençliğin rengidir.
YEŞİL: Huzur vericidir. Yeniden
doğuşunu ve büyümenin sembolüdür.
TURUNCU: Yaşama sevincinin ve
eğlencenin resmidir.

--- Sayfa 13 ---
BEYAZ: Temizlik, saflık, ferahlık
duygusunu verir.
SİYAH: Ağırlık, ciddiyet, tehlikeyi temsil
eder.
GRİ: Olgunluk ve temkinli olma
duygusunu verir.
Bu renk kuralları ve bilgilerine göre profilini
oluşturursan takipçilerine daha iyi bir
izlenim verebilirsin renklerin uyumuna fazla
hafife alma. Mesela ben beyaz ve sarı
renklerini kullanıyorum. Sen daha farklı
kombinasyonlar yapabilirsin.

--- Sayfa 14 ---
İÇERİK ÜRETME AŞAMASI;
Paylaşımlarınızı hangi uygulamada ve nasıl hazırlayacaksınız?
İçerik hazırlamanın çok fazla yöntemleri vardır. Size ben
elimden geldiğince bilgi vermeye çalışacağım gerekli
photoshop programları ve video Edit programlarına
hakimseniz paylaşımlarınızı uygun bir sayfada paylaşmaya
hazırsanız. Bu bölümü okumanıza gerek yok.
Bu konuda oldukça fazla program ve uygulama var
bilgisayara sahipseniz adobe Promiere pro öneririm. Ama
eğer telefondan  yapmak isterseniz Capcut’tan editlerinizi
tasarımlarınızı yapabilirsiniz.
Görsel fotoğraf tasarımlarınız için Canva veya Adobe
photoshop cc öneririm.
Eğer Efetk kullanmayı seviyorsanız Adobe After effect
programını öneririm.
Sektörde Adobeden daha iyisi vardır elbet ama Adobe bu
işin artık en gelişmiş şirketi sayılabilir.
Eğer Edit programlarını hakim değilseniz YouTube’da eğitici
bu programları Öğreten eğitici videoları izleyebilirsiniz.
Ve biraz üzerine düşünce aslında zaman anladığınızı fark
edeceksiniz.

--- Sayfa 15 ---
Peki tüm her şeyi hallettik ama bir bilgisayarın yoksa ve
telefondan halletmek zorundaysan asla endişe etme
telefondaki Edit uygulamaları artık bilgisayardaki Edit
uygulamalarını aratmayacak seviyede.
Örneğin CapCut. Ben de bu uygulamayı kullanıyorum ve şu
ana kadar yapamadığım hiçbir şey olmadı.
Fotoğraf tasarımlarını yaparken canva veya picarts
kullanabilirsin. Bu uygulamalar Instagram için gayet yeterli.
Öğrenemiyorum dersen mutlaka eğitim videolarını izle.
Bu programları öğrendiği zaman artık
kendi fotoğraflarını gönderilerini ve
şahsi hesabında paylaşmak istediğin
videoları düzenleyebilirsin sonuçta
öğrenmek bir yatırımdır
Gördüğünüz gibi canvada sınırsız
tasarım ve görsel hazırlayabilirsiz
üstelik çoğu ücretsiz.
Bu programlar öğrendiğin zaman
Instagram’da yükselmeye
başlayacaksın.

--- Sayfa 16 ---
PAYLAŞIM SIKLIĞI
Paylaşımları  bir düzenle paylaşmak sizi başarıya
ulaştıracak önemli faktörlerden biridir. Eğer bu parada doğru
uygulamasanız. Hesabınız bir döngüye girmekten
kurtulamaz.
Ama paylaşım sıklığı kişiden kişiye ve sayfa içeriğine göre
değişiklik gösterir.
Örneğin YouTubeerlar haftada 1-2 video atarlar.
Ama videonun yapımı daha zahmetli ve uzun olduğu için
haftada 1-2 tane atmayı yeterli görürler.
Ama bu durum Instagram‘da daha farklıdır. İçerikler kısa ve
öz bilgiden oluştuğu için kullanıcılar az sürede izler ve bu
daha hızlı bir tüketim demektir.
Bunun için günlük içerik üretmeniz önemlidir.
Sizin sayfanıza benziyen büyük sayfalara gözatmanızı
tavsiye ederim.
Onlar belirli bir düzen uydukları için büyüdüler. Onlardan
örnek almanız yanlış olmayacaktır. İçerikleri birebir
kopyalamadığınız sürece.
Bu düzene göre sosyal medya uzmanlarının önerdiği günlük
paylaşım;
1 gönderi(yani resim)
1 reels(yani video)
2 veya 3 hikaye

--- Sayfa 17 ---
MİKRO VE MAKRO İÇERİK TÜRLERİ
Bu konu çok fazla kimsenin bilmediği bir konu, çok büyük
içerik üreticilerinden bazıları bile bu konuyu yabancı.
bu konuyu bilmek kritik derecede kitle elde etmek ve o
kitleyi sürekli hale getirmek için gerçekten gerekli.
Bu e-kitap sana Instagram algoritması hakkında çok büyük
bilgiler verecek.
Bu konuyu şimdi sizin anlayacağınız şekilde en sade
biçimine anlatacağım ve her şeyi anlayacaksınız;
MİKRO İÇERİKLER;
Mikro kelime anlamı gibi küçük çaplı içeriklerdir. Küçük çaplı
içerikler, içeriğin daha hızlı üretildiği ve daha hızlı tüketilen
içeriklerdir.
 Günümüzde hızlı içerikler moda olduğu için daha geniş
kitlelere ulaşmak için mikro içerikler üretmek zorunda
kalıyoruz. Küçük içeriklerle büyük kitlelere ulaşmak daha
akılcı bir harekettir.
Reels videoları Instagram’ın en etkili mikro içerileridir,
kaydırmalı postlar, hikayeler de makro içeriklere girer.
İzleyiciye aktarılacak olan içerik çok hızlı meydana gelmeli
ve birkaç saniye içerisinde o kişiyi etkileyip içerikte
tutmalısınız.
 Bunu nasıl yapacağınızdan ilerleyen kısımlarda
anlatacağım.

--- Sayfa 18 ---
MAKRO İÇERİKLER;
Makro daha uzun vadeli, genelde üzerinde daha çok
uğraşılmış uzun tür içeriklerdir.
 Daha çok uğraşılmış olmasına rağmen istatistikleri daha
düşüktür uzun videoları genellikle es geçtikleri için, daha az
insana ulaşır ve size daha az takipçi kazandırır.

Makro içeriklerin genel amacı,
halihazırda elinizde bulundurduğunuz kitleyi sağlama
almaktır.
Bu makro içeriklere arada yer vermememiz hesabımızın
büyümesine katkıda bulunacaktır .

--- Sayfa 19 ---
GÖNDERİ PAYLAŞIMLARI VE TEKNİKLERİ
Instagram’ın en eski özelliklerinden biridir gönderi
paylaşımı. Buna rağmen sayfanızda en çok
etkileşim alacak olan paylaşımlarda gönderelerdir.
Çok hızlı şekilde tüketilen, anasayfanın baş tacı
olan ve Instagram’da büyük sayfaların vazgeçilmezi
olan gönderi paylaşımları ile nasıl öne çıkabiliriz?Ve
10 binlere nasıl ulaşırız?
Bunun için;
Instagram’ın sizden en çok beklediği şey, kullanıcıyı
Instagram’ın içinde ( gönderilerde ve reels
videolarında) tutmanızdır. Bunun için de kişiyi
ekrana kilitleyecek gönderinin videonun devamına
bakmasını sağlayacak uzun süreler geçirmesini
sağlayacak içerikler üretmenizdir.
 Her zaman içerikte vakit geçirme süresi baz alınır
ve paylaşımlarınız buna göre Instagram tarafından
öne çıkarılır keşfete düşürülür.

--- Sayfa 20 ---
Tek bir fotoğraf koyma ile yetinmek işinize bazı
noktalarda yarayıp kolayınıza gelsede, bu çok
önereceğim bir paylaşım tercihi değildir.
Kaydırmalı postlar(gönderiler), hesabınızı çok daha
fazla öne çıkaracaktır.
Bunun nedeni birden fazla fotoğraf veya görsel
içerik olduğundan , kullanıcı gönderinizde daha
fazla vakit geçirmek isteyecektir.
İnstagram kullanıcısının yana kaydırmak için
yaptığı her bir  geçiş hareketi bile sizin etkileşim
sayınıza yazılacaktır.
Haftanın ortalama 4 günü kaydırmalı gönderiler
üretmenizi  tavsiye ediyorum.

--- Sayfa 21 ---
REELS VİDEOSU PAYLAŞIMLARI VE
TEKNİKLERİ
  Videolarınızı daha eğlenceli ve ilgi çekici hale
getirmenize yardımcı olacak Reels yaratıcı
düzenleme araçlarına erişim sağlar.
Reels Instagram’ın son zamanlardaki yükselen
vazgeçilmezidir.
 Fark ettiğiniz üzere herkes Reels’de çok uzun
zamanlar geçiriyor bizde dahil.
 Bunun nedeni kullanıcıyı ciddiyet ile ekrana
tutacak ve Instagram içerisinde vakit geçirtecek
şekilde tasarlanmış olmasından kaynaklanır.
Reels’de var olmak için ise bu sistemin
devamlılığına katkıda bulunmanız gerekiyor.Ve
paylaşımlarınızı özverili şekilde yapmalısınız.
Her yerde karşımıza çıkan ‘’ Ekranda tutma süresi ‘’
burada da karşımıza çıkar. Bu Instagram’da
büyümenin püf noktasıdır.
Düzenli paylaşımlar ve videolarınızın ekranda
tutmaya odaklı
olduğu vakitte artık Reels özelliği ile öne çıkar ve
kitlenizi çok fazla bir hızla geniş kitlelere ulaşmış
olacaksınız.

--- Sayfa 22 ---
REELS’DE NASIL EKRANDA TUTARIM?
Çok hızlı tüketilen bir içerik türü olan reels’te,
Kullanıcı bir geçiş hareketi ile videonuzu geçebilir.
Bu yüzden ilk saniyelerden onu videonuzda
kalmaya ikna etmeniz gerekiyor.
 Bunun için ise:
İlk cümleden amacınızı belirtmek ve anlatacağınız
konuya dikkat çekmek,
Videoya bir heyecan  ile girmek merak uyandırmak,
Konuşma aralarındaki nefes ve duraksama
boşluklarını edit sırasında kesmek daha sade bir
video için,
Anlatacağınız ve sunacağınız içeriği çok sade hale
getirip birkaç cümle ile hemen sonuca ulaştırmak
izleyiciyi ekranda tutmaya yetecektir.

--- Sayfa 23 ---
REELS GÖNDERİ İÇİN ALGORİTMA TANIMI
Bunu şöyle açıklayabilirim Reels videolarınızı ve
içeriklerinizi, iyi veya kötü, popüler ya da popüler
olmayan, izlenilebilir ya izlenilemez diye ayıran bir
algoritma mevcut Instagram’da.
Algoritmanın çalışma prensibi ise şu şekilde:
Paylaşımı yaptığınız anda onu direkt keşfete
çıkarmaz.
İlk başta sizi takip eden insanların %10’una
gösterir, Bu %10 içerisinde aldığı datayı
( Beğenme, kaydetme, kişi ile paylaşma, yana
kaydırma, izlenme ve herhangi bir etkileşim )’i
Dikkate alıyor.
 Bu %10’luk kesin içerisinde iyi bir performans elde
ettiği zaman ise, yine sizin takipçileriniz arasından
daha geniş takipçi kitlenize gösteriyor.
 Örneğin %20 gibi..
Bu %20’den aldığı performansa göre daha da
genişletiyor.
Ve daha sonra bu algoritmanın sonunda ise takipçi
kitlenizden istenilen performansı elde ederse
içeriğiniz yeni insanlarla paylaşılmaya başlıyor.
Keşfete düşüyor yani.

--- Sayfa 24 ---
HİKAYE PAYLAŞIMI VE TEKNİKLERİ
Mikro içerik olan hikayeler, 24 saat sonra yok olan ( öne
çıkarma hariç ) bu hızlı içerik, Kitlenizle aranızda olan
iletişimi güçlendirecek, güven kazandıracak bir içerik türü.
Instagram’ın vazgeçilmezi olan bu içerik türü de size en çok
para kazandıracak alanlardan bir tanesi.
İnsanların gönderileri ve Reels videolarını nasıl öne
çıkaracaklarına dair az da olsa fikirleri ve bilgileri var ama
hikaye(story) kısmında bunu nasıl yapacaklarını pekte
bilmiyorlar.
Aslında birazda olsa haklılar. Instagram’da hikayelerin nasıl
öne çıkacağına ve daha çok insana nasıl ulaşacağına dair
net bir açıklama yapmıyor. Ama bununsa yöntemleri var.
Hikayelerinizi öyle bir özverili tasarlamalısınız ki, izleyen kişi
bir sonraki hikayeye geçmeyerek sizin paylaşımınızı sonuna
kadar izlemeli. Bu da heyecanlı bir girişi olan, ilk
saniyelerden dikkat
çekecek ve sonrasını merak ettirecek bir hikaye yapmanız
anlamına geliyor. Bunun yanında daha çok
‘’ VERİ ’’ elde etmelisiniz.
Bunu da hikayelerinize anketler koyarak, ‘’ Bana soru sor ‘’
etiketleri oluşturarak veya
kullanıcının herhangi bir etkileşim sağlayabileceği bir
ANKET ve siSticker ( mesela kalp koyup takipçinin kalbe
dokunması gibi) bırakarak yapabilirsiniz.

--- Sayfa 25 ---
Dikkat edilmesi gereken nokta her hikayeye sticker falan
koymayın etkileşimi azaltır. Koyacaksanız sadece ilk
hikayeye koyabilirsiniz.
Hikayeler bölümün aktif ve canlı olarak kullanmalısınız. Gün
içerisinde belirli aralıklarla ve farklı saatlerde hikayeler
paylaşarak hikaye etkileşim sayınızı yükseklerde
tutmalısınız.
 Bunu da başarmak için hikayeleri birkaç saat aralıklarla
paylaşmalısın. Bu taktiği uyguladıktan sonra hikaye izlenme
sayım 2 katına çıkmıştı. Deneyin  göreceksiniz.
Bu şekilde hikayelerinizin ulaştığı kişi sayısınız arttırın. Bir
marka ile iş sorgusuna girdiğiniz zaman mutlaka sizden son
1 haftalık hikaye izlenme sayınızı isteyeceklerdir, Bu değerin
yüksek olması kazanacağınız parayı da, işi alma ihtimalinizi
de arttıracaktır. Her an hazır olmalısınız.
Dikkat etmenizi istediğim bir ayrıntı var, Sık sık çok fazla
reklam alarak, günde 10 tane hikaye atarak hikayelerinizi
basitleştirmeyin.
 Diğer sayfalara göre farklı, üzerinde düşünülmüş, kaliteli
hikayeler paylaşın ve tadında paylaşın, merak ettirin, merak
ettirin ki daha  sonraki hikayenize de gelsinler.

--- Sayfa 26 ---
VİRAL(TUTAN) GÖNDERİ  NASIL HAZIRLANIR?
Viral yani tutan gönderi, paylaştığınız zaman hesabınızdaki
diğer paylaşımlardan daha fazla popüler olan, ilgi uyandıran
ve tartışma konusu yaratan gönderilerdir.
 Çok ses getirdiği için hesabınıza katkısı da yüksek olur
takipçi etkileşimlerini baya artırır.
Doğru ve titiz tasarlanmış viral gönderi, içeriğinizin içerisine
eklenmiş ‘’Takip ile ilgili bir açıklama’’ cümlesi, bu  kaliteli
viral bir paylaşımın hesabınıza katkısı  çok büyük olur.
 Belki de 100 binlerce beğeni ve izlenme alacaksınız, belli
mi olur?
Şimdi önce sana viral gönderinin mantığını anlatacağım,
güzel bir örnek göstereceğim sonra da hesabıma
katkılarından bahsedeceğim:
Viral gönderi paylaşmak istediğimizde ilk bakmamız gereken
şey yaşadığımız ülkenin gündemdeki popüler konularıdır,
En çok hakkında konuşulan, insanların konuştuğu bir konu
olmalıdır
Mesela Türkiye’nin son dönemlerdeki en çok konuşulan
konusu, Ülkemizin ekonomisi, para internetten para
kazanma ve de benzeri şeyler.
Bende bu konu ile ilgili bir gönderi paylaşırsam diğer
gönderilerime göre daha çok etkileşim alacağını tahmin
ediyorum.
Sayfamın temasıda buna uygun olduğu için;

--- Sayfa 27 ---
SENİNLE BERABER KİMİN ZENGİN OLACAĞINI BİLMEK
İSTER MİSİN?
Diye bir reels paylaşmak geldi aklıma
Gönderimde bu sözden sonra “paylaşıma
tıkladığınızda çıkan ilk 3 kişi” şeklinde bi söz
koyacaktım insanlar izlediğinde bunu paylaşa
tıklayıp paylaşmak isteyeceklerdi.
tasarım aşamasına geçtim ve anlattığım şekilde
gönderiyi tasarladım ve paylaştım.
Tahmin edeceğiniz gibi gönderi viral oldu ve
insanların ilgisini çekti.
Gönderideki her şey  merak uyandırıcıydı paylaşa
tıklayıp o 3 kişiyi görmek istiyordu insanlar
Bu şekilde gönderim 60.000’den fazla insana ulaştı.
Ve halen izlenmeye ve trafik sağlamaya devam
ediyor.
İstatistiklerini göstereyim;

--- Sayfa 29 ---
Başka bir viral gönderi istatistiği;

--- Sayfa 30 ---
İnsanların fikirlerini belirtebilecekleri, ilgi çekici ve
göze çarpan içerikler oluşturursanız, aynı benim
gibi çok fazla insana ulaşacak gönderileriniz.
 Bunun nedeni gönderinin bir döngü içerisine
girmesi. Bu döngü ise şöyle:
Gönderi insanları yorum yapmaya ve etkileşim
kurmaya teşvik ediyor, insanlar yorum yaptığından
ve etkileşim gösterdiğinden dolayı Instagram
gönderiyi daha fazla insanın önüne çıkarıyor, daha
fazla insanın önüne çıkması, daha fazla yorum,
beğeni, etkileşim demek. Bu kısır döngü hesabınızı
durdurulamaz bir glişime ve yükselişe
sürükleyebilir.

--- Sayfa 31 ---
TUTAN BİR İÇERİĞİN İKİNCİSİNİ YAPMAK
Bu aslında çok etkili bir şey çokta etik değil ama bir
film tutarsa ikincisi çıkar mesela neden?
Çünkü beğenilmiş ve ilgi çekmiştir.
Örnek: Kolpaçino 1-2-3 gibi.
Bu filmin seri haline gelmesinin sebebi ilk filmin çok
izlenmesidir.
Bu durumun benzeri Instagramda’da yaşanıyor.
Ama Instagramdaki sinemadakinden nazaran
harika bir şekilde işliyor.
 Çünkü Instagram’da hangi yaşta olursanız olun,
kim olursanız olun, yeni insanlara her zaman şans
vardır.
Instagram’da şu şekilde işliyor:
Bir paylaşım çok ses getirdi ise, o paylaşımın
benzeri paylaşımlar da benzer, hatta bazen çok
daha fazla ses getirebiliyor.

--- Sayfa 32 ---
Bu yüzden ses getiren paylaşımınızı aradan bir
müddet zaman geçtikten sonra izleyicinin karşısına
benzer bir şekilde çıkardığınızda, aynı etkiyi yaratıp
çok geniş kitlelere ulaşabiliyor.  Örneklendirelim;

Özgüvenini tavan yaptıracak 5 davranış biraz viral
olunca aynı kompsette bir video daha yaptım ve
sonuç.

--- Sayfa 33 ---
Bu şekilde yeni bir fikir düşünmeden ve kendimide
çok fazla yormadan etkileşim kazandıran içerikler
yararmış oluyorum.
DOĞRU HASHTAG(ETİKET) KULLANIMI
Gönderilerin altında gördüğümüz hashtag’ler
gönderilerimizi Yüz binlerce İnsana
gösterebileceğiniz  etkileşim biçimidir.
Ama her özellik de olduğu gibi hashtag’lerinde bir
kullanma tekniği var.
Gördüğüm kadarıyla çok fazla insan doğru hashtag
kullanmayı bilmiyor.
Doğru kullanmak için ilk olarak;
Hastagların içerik türümüzle alakalı olaması:
Bir mizah sayfasının içeriğine #araba gibi bir
hashtag koymak çok saçma olur mesela. Tamamen
paylaşılan içeriğe uygun olmalı.

Mesela bir mizah sayfasının içeriğinde olması
gereken hashtaglar:
#komik #mizah #eğlence gibidir.

--- Sayfa 34 ---
Hashtagin hacmi (o hashtag ile ilgili kaç gönderi var
yani) takipçi sayımızla orantılı olmalı
Bazı hashtag’lar çok büyük hacimli tabiki de ve
daha büyük trafik içeriyor.
AMA
Bu yanlışa düşme
Henüz az takipçin varken, sırf çok fazla popüler
hacmi büyük diye hashtagler kullanma.
Sakınca yokmuş gibi durabilir ama çok yanlış bir
harekettir bu.
Az takipçili hesaplar büyük hacimli popüler
hashtagler ile yarışamazlar.
Büyük hastaglar okuanus gibidir küçük hesabınla
okyanusta görünme istimalin azdır.
İlk başlarda 50.000 ile 100.000, 200.000 bin
arasında olmalı kullanacağın hashtaglerin hacmi.
Büyğk kitleye sahip oldukça istediğiniz hashtag’i
kullanmakta özgürsünüz.
Bir de Fazla etiket ile gönderinizi boğmayın
ortalama 10 tane hashtag koyun daha sağlıklı.

--- Sayfa 35 ---
KÖTÜ YORUMLARI GÖRMEZDEN GELMEK
Bu madde sinirli yapıya sahip olanlar içindir.Her
videoya yapılan kötü saçma yorumları ciddiye
alma.En güzel içeriğide üretseniz. Mükemmelde
olsanız insanlar eleştirecek bir şey illaki bulurlar.
Ben kötü yorumları takmıyorum.
 Kötü yorumlar atan, yanıldığımı söyleyen, bu
işlerin böyle olmadığını söyleyen insanlar oldu.
Gerçekten bir yerden sonra anlam verememeye
başladım ve görmezden gelmeye başladım.
Hatta kötü yorum almanızın iyi bir şey olduğunu da
söylemek isterim.
Kötü yorum almanız demek bir şeyler ürettiğinizi,
başarılı olduğunuzu değer katmaya başladığınızı ve
bu yüzden yanınızda olan insanlar kadar yanınızda
olmayan insanların da olduğunun işaretidir.
 Kötü yorum alıyorsanız eğer doğru yoldasınız
demektir.
Sakın kendinizi bu yorumlara göre yargılamayın.

--- Sayfa 36 ---
Kötü yorumlara cevap vermekten kaçının, bu
hesabınızın kalitesini, duruşunu kaybetmesine
neden olur. Diyelim bir marka size para ödeyip
sizinle çalışmak için hesabınızı kontrol ettiği sırada
o yorumları görerek sizinle çalışmaktan
vazgeçebilir.
 Sadece içerik üretmeye odaklanın.
Kötü yorum yapan insanlar hayatın her alanında
olacaktır.
HESABINIZIN GÜVENLİĞİNİ SAĞLAMAK
Bu kısmı çok atlayan oluyor tahminimce. Güvenliği
aktif ermek çok önemlidir.
Biraz geliştirdikten sonra hesabınız çalınabilir. O
yüzden şu adımları takip edin;

--- Sayfa 37 ---
Bu adımları takip edip iki faktörlü kimlik
doğrulamasını aktif edin böylece hesabınız güvenli
hale gelecektir.
ÇOK FAZLA VE YANLIŞ REKLAM PAYLAŞMAK
Sayfanızın hikayeler, reels ve post bölümünde
sürekli bir şeylerin reklamını ve tanıtımını yapmak,
bir şeyleri önermek, bir yerlere yönlendirmeler
yaparak hesabınıza verebileceğiniz en büyük zararı
vermiş olursunuz.
Bunu yaptığınızda takipçilerinizde oluşturduğunuz
izlenimin kalitesi düşecek ve samimiyetini bitmeye
başlayacaktır.
 Hesabınızın etkileşim sayılarında da gözle görünür
bir düşüş başlayacaktır zaten.
Buna benzer olarak takipçi kitlenizle alakasız
reklamlar ve öneriler paylaşmak da takipçilerinizi
sıkacaktır, takipten çıkmalarına bile neden olabilir.
Hesabınız şöyle bir döngüye girebilir.
Yanlış reklam aldığınız için etkileşim düşer,
Etkileşim düşük olduğu için reklam almaz.
Bunu yapmak hesabınıza ve gelirinize çok ciddi
zararlar verecektir.
Daha para kazanmıyor ve reklam almıyorken bunu
bilmek ise sizin için büyük bir ayrıcalık olacaktır.

--- Sayfa 38 ---
Reklamı hesabınızda paylaşmadan önce, güvenilir
olup olmadığına, takipçileriniz için gerçekten yararlı
olup olmayacağına gerçekten dikkat edin.
MÜKEMMEL OLMAYA ÇALIŞMAYIN(ÖZGÜN
OLUN)
Şöyle bir söz vardır”her zaman kendin ol” evet
kendin olursan karşına doğru insanlar çıkacaktır.
İçeriğinizi hazırlama aşamasında bir sorun ile
karşılaştınız
diyelim. Örneğin; Konuşurken dil sürçmesi
yaşadınız,
kalabilir. Bir yazım yanlışı ile karşı karşıya iseniz,
kalabilir.
Bu şekilde içeriğini gören insanlar, sizin robot birisi
olmadığınızı, aynı onlar gibi çalışan, çabalayan,
hatalar yapan bir birey olduğunuzu anlayacaktır.
Bu izleyici ve içerik üreticisi arasında çok güçlü bir
bağ olmasına sebep olacaktır.
O yüzeen hata yapmaktan korkmayın.

--- Sayfa 39 ---
ÇALIŞMA İSTEĞİNİ DEVAMLI TUTMAK
Bu işe çok heyecanlı ve istekli bir şekilde
başlayacaksınız, ilk dönemlerinizde çok çalışkan
olacaksınız, belki çok güzel bir başlangıç
yapacaksınız, olabilir.
Ama bu heyecan ve çalışma isteğinizin her zaman
böyle gideceğini düşünmeyin ve bu beklenti ile
ilerlemeyin.
Net bir şekilde söylüyorum; Hiçbir şey yapmak
istemediğiniz zamanlar gelecek.
Bu son derece doğal ve her içerik üreticisinin
başına dönem dönem gelen bir şey. Daha önce
böyle bir dönemden geçmemiş olan içerik üreticileri
genelde şöyle yanlış algılarla baş başa bırakıyorlar
kendilerini:
‘’ Bu bana göre bir iş değil, sıkıcı. ‘’
‘’ Yapamıyorum. ‘’
‘’ Hesabım yükselmeyecek. ‘’
‘’ Beceremiyorum. ‘’
‘’ Asla eskisi gibi olamayacağım. ‘’
Bunlar beyninizin size oynadığı bir takım algı
oyunları. Bu dönemler psikolojik ve mental olarak
düşüşler yaşayabilirsiniz, öz güveniniz düşebilir,
isteğiniz yerle bir olabilir. Bunların son derece
normal olduğunu tecrübelerime dayanarak
söylüyorum.

--- Sayfa 40 ---
Peki Çalışma isteği düşünce ne yapılmalı?
Öncelikle bu durumun geçici olduğunu kavrayın.
 Bu düşünce yapısını karakterinizin bir parçası
haline getirin ve ne zaman bu durum geçmeyecek
gibi görünürse, geçici olduğunu kendinize hatırlatın.
Bu durumlarda olduğunuz yere oturup öylece
kalmayın.
Devamlılık çok önemlidir.
Başarı tesadüf değilidir. bir şekilde devam edin illaki
büyüyeceksiniz. Sihirli kelime İSTİKRAR.
 Her zaman küçücük bir adım atın. En bitik anınızda
bile küçücük de olsa bir adım atın.
Bu dönemde yaptığınız işe büyük bir ara vermek,
kalıcı olarak uzaklaşmanıza bile neden olabilir. Her
zaman işinize bağlı kalın.
Değişiklik yapın;
Çok düştüğünüz vakitte bir şeyleri değiştirmek
heyecanınız ve çalışma arzunuzun tekrar yerine
gelmesini tetikleyebilir.
-Çalışma saatinizi değiştirin.
-Yaptığınız şeylerin sırasını beya yöntemini
değiştirin.

--- Sayfa 41 ---
-Yapılacaklar listenizi değiştirin.

-Biraz daha erken vakitte uyanmayı deneyin.
Monoton ve her gün aynı düzende ilerlemek
heyecanınızı kıran etkenlerden biri olabilir. Sorun
bu ise, bu söylediklerimden sonra çalışma isteğiniz
tekrar yerine oturacaktır.
Eğer bu dediklerimden sonra da sorun
çözülmediyse, akışına bırakın. Sabırlı olun, her gün
adım atmaya devam edin. Mutlaka geçecek.
GÜNDELİK HAYATIMIZIN BU İŞE ETKİSİ
Günümüzü ne kadar verimli geçirirsek o kadar bu
işete başarılı oluruz.
Bu işte başarılı olup ya da olmayacağınız, Bu işle
uğraştığınız vakit ve emek kadar, hayatınızın kalan
vakitleri ile de ilgilidir.
Tamamen rastgele düzensiz bir hayat yaşamak,
düzenden bihaber olmak da sizi geriye çeken
faktörlerden bir tanesi.
beslenme düzeniniz, uyuma ve uyanma saatiniz
falan.
Bunlar alakasız gibi görünse de inanın bana çok
büyük etkenler.

--- Sayfa 42 ---
Çok geç uyumak ve uyanmak, en verimli saatleri
(Sabahın en erken vakitleri) uyuyarak geçirmek,
düzensiz bir uyku düzeni, enerjinizi düşürecektir.
Yalnızca bu değil, hayattaki bütün işlerde başarılı
olmak istiyorsanız, düzenli olmanız sizi çok öne
geçirecektir.
Bu düzene beslenme düzeni de dahildir;
Gün içerisinde sürekli sağlıksız ve az besin
değerine sahip şeyler tüketmek de enerjinizi çalan
şeylerdendir.
Uyumadan önce ağır ve çok yemek tüketmek bir
sonraki gününüzün bile verimsiz geçmesine sebep
olacak.
Uyku sırasındayken vücut o besinleri sindirmeye
çalışacak ve dinlenmeyi arka plana atacak, bu
yüzden enerjik uyanmayacaksınız ve uykunuzu
almış hissetmeyeceksiniz. Sağlıklı ve yerinde
beslendikten sonra, sağlıklı ve en az 7 saat bir
uykudan sonra gününüze büyük bir bardak su
içerek başlayın.
Sabah uyanma şekliniz, gün içerisinde nasıl
olacağınızı da belirleyecek. Güzel ve sağlıklı bir
sabah, başarılı ve verimli bir gün demektir.

--- Sayfa 43 ---
DİKKAT DAĞITAN ŞEYLERİ ORTADAN
KALDIRIN
Unutmayın düzenli olmak sizi bir adım öteye taşır .
Bu benim en çok müzdarip olduğum konulardan bir
tanesiydi. Büyük ihtimalle siz de yaşayacaksınız.
En baştan dikkat dağıtıcı etkenleri ortadan
kaldıralım;
Genelde dikkat dağıtıcı etkenler: Telefona gelen bir
bildirim ya da arama, Odaya giren birinin bir şey
sorması,
Az ve çok yemek yemiş olmak,
Bir şey  almak için çalışma ortamından
uzaklaşmak,
Çok uzun veya çok kısa düzensiz çalışma
periyotları.
Farklı farklı yaşantı şekillerine sahip olduğumuzdan
dolayı sizin dikkatinizi dağıtan şey daha farklı
olabilir.
Tüm bunlara çözüm bulmalı ve disiplinli olmalısınız.
Mesela ben çok bildirim geldiği için çalışma
saatlerimde telefonumu uçak moduna alıyorum.
Bir konuşma videosu hazırlayacaksınız yeteri kadar
su için.
Dikkatinizi dağıtan şeylerden uzak durun kesinlikle.

--- Sayfa 44 ---
‘’ Küçük değişiklikler, büyük sonuçlar ‘’  Unutmayın.
Tek oturuşta çok fazla çalışmayın biraz odağınız
kaybolduğunda ara verin kendinizi hazır
hissettiğinizde tekrar başlayın.
ZARARLI ARKADAŞLIKLAR
Bu kısımda bir sözü paylaşmak istiyorum.
“İnsan, en çok vakit geçirdiği 5 kişinin ortalamasıdır.”
Sahip olduğunuz zihin yapısının etrafınızda iletişimde
olduğumuz beyinlerden etkilenip şekillendiğini unutmayın.
Çünkü beynimiz sosyalleşmeye ve etrafındaki diğer beyinler
ile senkronize olmaya bayılır.
Çevremizi iyi seçersek başarımıza katkısı büyük olur
unutmayın.
“Bana arkadaşını söyle sana kim olduğunu söyleyeyim “

--- Sayfa 45 ---
INSTAGRAM İLE PARA KAZANMA
Buraya kadar okuduysan seni tebrik ederim çok iyi bir yatırım yaptın
kendine unutma bu bilgileri kendi şahsi instagram hesabında da
kullanabilirsin:))
Bu E-Kitabımın buraya kadar olan kısmı, sağlam bir kitle oluşturmak için
gerekli bütün bilgileri içeriyordu. Okudukça kafanda bir yol haritası
oluştuğuna eminim, o yol haritasının peşini  asla bırakma. Para kazanma
bölümüne geldik;
 Bu bölümde önceki bilgilerden yararlanarak bir kitle elde ettiğiniz
vakitte artık instagram’dan nasıl devaölı ve gerçekten hakkınız olan
kazancı nasıl sağlayacağınızı öğreteceğim. Sizden  bir isteğim var:
Bu sektöre adım attığınız ve bir şeyler başarmaya başladığınız vakitte ne
olur kendinize hakim olmayı öğrenin.
 Her yerde olduğu gibi burada da kötü niyetli insanlar var. Onlara fırsat
vermemek için ne olur dimdik ve dosdoğru durun. Sahip olacağınız
kitlenin gücünün farkında olun ama bunu sakın başka niyetlere
kullanmayın.
Sosyal medya dünyanın en güçlü silahıdır, bir patlama sesi çıkarmaz
belki ama çok canlar yanabilir. Siz bu mecrada akıl sağlığınızı koruyarak
adım adım yukarılara çıkarken, burayı daha iyi ve sağlıklı bir ortam
yapmak için çabalayın. Haksızlığa, adaletsizliğe susmayın ve tavrınızı
net bir şekilde ortaya koyun.
Bütün bu söylediklerimle ne demek istiyorum? Haksız kazanç
sağlayacağınız projelerden lütfen uzak durun,
Yasal olmayan, etik olmayan ürünlerin ve firmaların reklamını yapmayın
lütfen sizden tek ricam budur.
Sizin işinze yarasa bile başkalarını kötü duruma sokan hiçbir projenin
içerisinde bulunmayın,
Başkalarını da kendiniz kadar önemseyin. Bu ülke, siz, aileniz ve
çevreniz iyi yerlere gelecek ise bu düşünce yapısı sayesinde gelecektir.

--- Sayfa 46 ---
Şimdi ayrıntılı para kazanma bölümüne geçebiliriz;
Bir kitleye sahip olduktan sonra para kazanabileceğiniz birkaç yol
var:
1– Sponsorlar bularak para kazanma
Şu anda sosyal medya üzerinden kazandığım paranın
%80’ini bu yolla kazanıyorum. Bir kitleye sahip olduktan
sonra en az uğraş gerektiren ve en çok para kazanacağınız
yolun bu olduğunu düşünüyorum.
Bu maddeyi YouTube kanalımda vs. Önerdiğim zamanlarda
‘’ Nasıl sponsor bulacağım? ‘’ sorusu ile çok fazla
karşılaştım. İnsanlar sponsorlardan para kazanılacağını
anlamıştı ama nasıl onlara ulaşacaklarını bilmiyorlardı.
Genelde 10.000 takipçi sınırını aştığınızda sponsorlar size
ulaşmaya başlarlar.
 DM kutunuzda haftada ortalama 1 kişi sponsor olmak
istediğini söyler. Ama bu sayı sizi tatmin etmeyebilir veya
size ulaşmayabilirler. Bu yüzden siz onlara ulaşacaksınız.
Bunu istememin sebebi Sosyal medyanın evren gibi çok
çok büyük ve sürekli genişleyen bir yer olması,
farkındaysanız 100.000 - 200.000 takipçisi olan binlerce
hesap var.
 Ama bunların hiçbiri akılda kalıcı değil, çünkü çok fazla
böyle sayfa var. 100.000 takipçiniz olsa bile herkes
peşinizden koşmayacak, bu yüzden siz onları
kovalamalısınız.

--- Sayfa 47 ---
Sponsor bulmak
Sizinle benzer içeriğe sahip sayfaları sürekli incelemek.
Açıkçası bu yolu kullanarak çok para kazanabilirsiniz.
Mantık şu şekilde;
Sizin benzeriniz sayfalara reklam veren sayfalar mutlaka
olacaktır, siz de o reklamı gördüğünüz zaman reklam verene
mesaj atacaksınız.
Mesajın başında çok kısa kendinizden bahsettikten sonra,
kitlenizin onların istediği kitleyle bire bir uyuştuğunu,
hesabınızın aktifliğinin güzel olduğunu ve birlikte çalıştığınız
takdirde onlara çok güzel etkileri olacağını güzel bir türkçe
ile anlatmalısınız.
  Bu şekilde günde 5 markaya mesaj atarsanız emin olun ki
para kazanacaksınız. Daha önce de söylediğim gibi yasal
olmayan markaların, firmaların, ürünlerin reklamını yapmayın
ve reklamı yayınlarken samimi olun, sırf para aldığınız için
övgülere boğmak samimiyetinizi ve inandırıcılığınızı
kıracaktır. Takipçilerinizi kendinizden
soğutmak istemezsiniz diye düşünüyorum.

--- Sayfa 48 ---
2- Ürün üreterek para kazanma
Herhangi bir ürününüz varsa veya bir ürün çıkaracak
durumdaysanız bunun satışını yaparak çok ciddi paralar
kazanabilirsiniz.
Ürün deyince aklınıza kıyafet, alet ve fiziki
şeyler gelmesin. Örneğin, benim yazdığım bu E-kitap bir ürün,
ve satışını yaparak bir gelir elde edeceğim.
 Elle tutulur bir şey olmak zorunda değil, bir hizmet, bir beceri,
bir kolaylık.
Bunu ürettikten sonra takipçi kitlenize bunu pazarlamanız
gerekiyor. Bunun da belli başlı kuralları ve incelikleri var.
Örneğin;
Takipçi kitlenizle alakasız bir ürün paylaşımı yaparsanız hiç ilgi
çekmeyecektir doğal olarak. Hesabınız eğitim üzerineyse, bir
oyuncak satmanızın anlamı yok. Sizin hesabınızda eğitim ile
ilgili ürünler bekleyen insanlar var çünkü Onları memnun etmek
ve sayfanızdan para kazanmak için onların sevdiği şeyleri
sunmanız gerekiyor onlara.
3- Başkalarının ürünlerini satarak para kazanma
Bu maddeyi size sunuyor olmam ve sizin de bu maddeyi
okuyor olmanız çok şanslı olduğumuzun bir işareti. Çünkü
insanlık bu çağa gelene kadar çok zor dönemlerden geçti, para
kazanmak bazı toplumlara göre çok kolay değildi, aslında biz
halen o toplumlardan birisiyiz.
Ama bu iş modeli ile para kazanmak o kadar kolay ve
zahmetsiz ki... Bu yüzden şanslıyız işte.

--- Sayfa 49 ---
Bu maddede siz bir ürün oluşturmuyorsunuz, kargosu,
paketlemesi vs. Hiçbir şeyi ile uğraşmıyorsunuz.
Başkalarının ürünlerini satarak para kazanıyorsunuz. Bu da
şöyle oluyor;
Bazı şirketler ürünlerini satmaları karşılığında sosyal medya
hesapları ile anlaşmalar yapıyor. Hesap sahipleri ürünü
sattığıında o satıştan komisyon alıyor, paranın kalan kısmı ise
ürünün sahibine gidiyor.
Bu şekilde herkes kazanmış oluyor. Bu iş modeli benim çok
önerdiğim bir iş modeli, ama bu işi kendi ürünleriniz çıkana
kadar yapmanızı öneririm. Kendi ürününüzü sattığınızda
komisyon değil, ücretin tamamı sizin oluyor.

4- YouTube kanalı açarak para kazanma
İnstagram’da milyonlarca da izlenseniz, izlenme başın para
kazanmıyorsunuz, beğeni başına para kazanmıyorsunuz.
 Ama izlendiğinizde ve Instagram hesabınız ilgi gördüğünde
takipçiniz artıyor ve bu takipçinizi YouTube kanalınıza aktararak
izlenme başına paraya dönüştürebilirsiniz.

YouTube kanalınıza, Instagram’da ürettiğiniz içeriklere benzer
ama uzun içerikler üretirseniz eğer YouTube kanalınıza çok
güzel bir trafik yaratabilirsiniz.
YouTube kanalı açtığınızda işinizi iyi yaparsanız gerçekten çok
güzel bir kariyere sahip olabiliyorsunuz.
Belki Instagram’ı ikinci plana atıp YouTube’a ağırlık verirsiniz..
Kim bilir?
Aynı zamanda YouTube kanalınız bir ek gelir kaynağı da olmuş
olacak. EK GELİR yaratmanız, mutlu bir hayat yaşamanızın
temel taşlarından bir tanesi

--- Sayfa 50 ---
Böylelikle hem İNSTAGRAM hem YOUTUBE’dan gelir elde
ekşiyorsunuz.
Böylece daha özgür bir yaşam sizi bekliyor.
SOSYAL MEDYA NASIL İŞİNİZ OLUR?
Bu bölümü okuduktan sonra o kadar içiniz rahatlayacak ki.
Bu e-kitabı okuduktan sonra bir sosyal medya hesabı nasıl
yönetilir bunu öğrenmiş olacaksınız.
Bu yüzden kendi hesabınızı büyütmeseniz bile başka hesaplar
yönetebileceksiniz.
Yani iş bulabileceksiniz. Bu da sabit bir gelir demek.
Bu iş modeli, önü çok açık olan bir iş modeli. Artık herkesin bir
sosyal medya yöneticisine ihtiyacı var, her işletmenin sosyal
medya hesabı var, görüyorsunuzdur zaten.
 Bu işi iyi yapan birisi olduğunuz vakitte işsiz ve parasız kalma
ihtimaliniz 0. Bunu net bir şekilde söyleyebilirim. İşsizlik var
ülkemizde evet, ama elinde örnek olarak gösterebileceğin bir
sosyal medya hesabı ile bir firmaya girip ‘’ Ben sosyal medya
hesaplarınızı yönetebilirim. ‘’ dediğinde bir iş buluyorsun. Artık
özgür bir insan oluyorsun, bu işi evinden, laptopundan da
rahatlıkla sürdürebilirsin.
Bir deneme yapalım;
Şimdi iş ilanı verilen uygulamaların birine girip, ‘’ Sosyal medya
yöneticisi ‘’ yaz, karşına bir sürü ilan çıkacak. Onları arayıp 10
dakikada işi kapabileceksin.
Bu işi iyi yaptığını gösteren bir örnek var ise elinde, seni
kaçırmayacaklar zaten.

--- Sayfa 51 ---
KENDİ ŞAHSİ HESABINI NASIL
BÜYÜTÜRSÜN?
Tüm bunların haricinde bu kısım ben sadece kendi şahsi
hesabımı büyütmek istiyorum diyenler içindir; böyle bir fikri
olmayanlar bu bölümü atlayabilir.
Instagram hesabınızdan yalnızca birkaç hafta bir gönderi
yayınlıyorsanız her gün paylaşım yapan bir hesap gibi etkileşim
yaratmanız mümkün değil. Instagram hesabınız ne kadar güncel olursa
o kadar başarılı olursunuz. Bu elbette her 15 dakikada bir gönderi
paylaşın demek değil… Doğru zamanda ve düzenli aralıklarla
paylaşım…
Instagram hesap büyütme taktiklerinden bir diğeri de farklı içerikler
yaratmak. Instagram’da yalnızca fotoğraf paylaşarak kullanıcıları
harekete geçirmeniz mümkün değil. Daha çok etkileşimli bir ortam
yaratmak için Instagram hesabınızda çeşitlilik yaratmanız gerekiyor.
Bunun için takipçilerinizden gelen eğlenceli yorumları derleyebilir,
video içerik hazırlayabilir, kamera arkası görüntüleri çekebilir,
yarışmalar düzenleyebilir ya da çok konuşulan konular üzerinde
kısa kısa gündem oturumları düzenleyebilirsiniz. Çoğunlukla genç
kitleye hitap etmek istiyorsanız da Instagram hesap büyütme
yollarından bir diğeri, gönderilerinizi mizahla harmanlamak.
Instagram hesap büyütme taktiklerinden bir diğeri de konseptinize
uygun bir influencer ile çalışmak. Tabii ki burada ürününüzü/
hizmetinizi nasıl sergileyecekleri de çok önemli. Bu konuda,
yapabilecekleri en iyi yöntemler hakkında onlarla konuşabilirsiniz.
Eğer fenomenlerden destek almak için yeterli bir bütçeniz varsa
mutlaka denemenizi öneriyoruz.
Yalnızca gönderiler paylaşmak, beklediğiniz başarıyı
getiremeyebilir. Dikkat ettiyseniz Instagram’daki gönderilerine

--- Sayfa 52 ---
yorum yapan ünlü isimler daha fazla takip edilir ve daha çok sevilir.
Bunun sebebi, kullanıcıların o kişiyi de kendinden biri gibi
görmesidir. Eğer siz hiçbir şekilde takipçilerinizle etkileşim
kurmazsanız asla büyüyemezsiniz.
Instagram hesap geliştirme yöntemlerinden bir diğeri de başarınızı
takip etmeniz, sayfanızı devamlı kontrol altında tutmanızdır.
Instagram'ın mobil uygulaması olan Insights’ı kullanarak
gönderilerinizin takipçilerde nasıl bir etki yarattığını ve
performansınızı ölçebilirsiniz. Instagram işletme hesabınız
üzerinden ayarlara gidip ana menüden Analizler'e tıklayarak kontrol
paneline ulaşabilirsiniz.
Hashtaglerin takipçi kazanmada ne kadar önemli olduğunu
biliyorsunuzdur. Her gönderinize mutlaka 20-30 adet hashtag
eklemeyi ihmal etmeyin. En iyi hashtagleri bulmak için ürününüzle,
sayfanızla ve rakiplerinizle en ilgili anahtar kelimeleri tercih
edebilirsiniz.
İyi görünen ve bol takipçili bir Instagram hesabına sahip olmak
istiyorsanız çok çalışmalı, doğru stratejiler yürütmelisiniz. İlk adım
olarak beğendiğiniz bir fenomenin Instagram hesabına girin. Ne
sıklıkla paylaşım yaptığını, hashtaglerini ve ne kadar etkileşim
yarattığını gözlemleyin.
İhtiyacınız olan şeyler; biraz yaratıcılık, içeriklerde çeşitlilik, doğru
zamanda doğru paylaşım ve bolca etkileşim… Aslında Instagram
hesap büyütme yollarının özeti bu kadar… Başlangıçta yavaş bir
ilerleme görebilirsiniz, bu sizi durdurmasın. Çok geçmeden
başarınızı ikiye katlayacağınızdan emin olabilirsiniz.
Yani kişisel hesabınızı büyütmek
için gerekli aşamalar;

--- Sayfa 53 ---
1-İstikrarınızı Koruyun
2-Farklı İçerik Türlerinde de
Paylaşım Yapın
3-Fenomenlerle İş Birlikleri Yapın
4-Kitlenizle İletişim Kurun
5-Instagram Insights’ı Kullanın
6-Instagram Hesap Büyütme
Etiketlerini Kullanın

--- Sayfa 54 ---
TÜM BU BİLGİLERİN ÖZETİ
Tüm her şeyi öğrendik instagram ile ilgili şimdi
tüm bunları özetleme vakti.
En başta yapmanız gereken üretirken
eğlenebileceğiniz keyif alabileceğiniz bir içerik
bulmak.
o hesapta her gün kaliteli paylaşımlar yapmak.
Hiçbir beklentiye girmeden 6 ay boyunca o
paylaşımları yapmak.
6 Ayın sonunda(belkide daha kısa sürede)
50.000’e yakın bir takipçi sayısına
ulaşacaksınız. Sonra gerek sponsor olarak,
gerek başka şekilde kitlenizi paraya
dönüştürceksiniz.
Sonrası özgür bir yaşam :)

--- Sayfa 55 ---
VE TEŞEKKÜRLER  BURAYA KADAR OKUYUP
BİTİRDİĞİN İÇİN
TÜM KALBİM İLE SÖYLÜYORUM
Bu kitabı satın alarak bana çok büyük bir destek vermiş
oldun, aynı zamanda kendine de çok sağlam yatırım yapmış
oldun:)
Bu kitaptaki bilgiler kesinlik uzun vadede çok işine
yarayacak.
Bu kitapta geçirdiğin vakit sana çok kaliteli şekillerde geri
dönecektir, bu işin üzerine gittiğin sürece.
İYİ GüNLER DİLERİM:)